97i

VEK, HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

9n

sarium erat diligentius obsequium, balnea eis re- A insistens vigiliis, tormenta "tormentis. cumulabat,

gina pedissequa praparabat, multa patienter ex
iufirmossustinens incommoda, qux nauseam cuilibet
ancillule suscitarent. Egressis inde, pocula éx con-
suetudine offerebat, quos solutos balneis sumpta
potio confortaret.

19. His regina instans officiis, malebat in obsoleta
domo servire pauperibus, quam in palatio dominari.
Quod si ea qua cura maritum gerebant (57) nosse
«desideras, ita morigerata est conjugi, ue displiceret
Creatori, Thalami ejus officine pudoris, et ignarum
turpitudinis ac flagitii domicilium. Ibi non conventus
juvenum, "non infesta virtuti. colloquia, Famule
€astimoniam potius exemplis docebantur, quam
flagellis. Earum vita, tanquam sinu illius mures

suos regina peperisset, Sudabat in manu reginze P

psalteriuin, ei quousque illud in lacrymis et gemitu
decanlasset, cibum regina sumere differebat, Ad
mensam vero accedens, exaudire naturam consue-
verat, non exaudire voluptatem. Nam quia delicia
rum experientiam. delictorum noverat esse confl-
nium, aquam vino, legumina regiis dapibus pravfe-
rebat. Legumina fidelis famulus ei przsentabat
occultius, quibus przsumptis, jejunium potius sol-
vere videbatur, quam propulsare inediam. Dici non
potest quoties a mensis jejuna surrexerit, arbitrata
€hristo fleri injuriam, si Christi pauperibus nondum
promsis, prandere regina presuimeret. Occasione
quoque accepta, post buccellam panis, mensam
swpius deseruit, vel hymnum Deo, vel debitum
pauperibus exhibitura famulatum.

41. Nam de consortio tori quid loquar? Ad quod
ipsa semper ideo accessit, ut maritum lucrifaceret,
non ut lenocinantem expleret. voluptatem. Quippe
tie Satanas maritum tentaret, marito debitum solvit,
won exegit(58). lit. quo si quidquam, vel ejus gratia,
vel volupiatis adimíistione peccatum est, statim non
laerymis tantum, sed et mulio corporis cruciatu
delere properavit. Fingens enim causam qua surge-
ret, hispidum pavimeuto superpónebat cilicium, eui
nuda tandiu inbzrehat, quousque percussis frigore
medullis, pene spiritum exhalaret. Sic regina pari-
ter et conjugio deferens, et pudorem conservans,
nec maritum reverentia defraudavit, nec libidine

quibus erudita caro, spiritui servire cogeretur.
Pallebant ora jejaniis, et artus hispido vulnerati
cilicio, requiem inter tormenta nesciebant. Érat illi
quedam monacha familiaris, devotione pariter et
nomine Pia, qu: ei occulte przefatum mittere indu-
menlum consueverat, quo semper interius inh:-
rente, desoper amíctu regio .Chrisi filia tegebatur.
Fuit autem ejus consuettidinis, eo prxcipue tempore,
vicinas sanctorum circumire memorias, providere
diligenter ne vel ornamentis ecclesi:e, vel eccle-
siarum ministri sumptibus jndigerent. Satagebat
etiam singulis allaribus proferre imninaria , que
propriis ipsa manibus recuperare ferebatur. llora
vero qua sacrificia sacerdos immolabat, Dowinice
passionis memoriam quadam mentis passione per-
transiens, contriti spiritus gratum Deo cremabat
halocaustum. Tantis euim cceli pulsabot suspiriis,
tanto lacrymarum torrente rigabatur, ac si Judee
rum manibus Christum rursus teneri, rursus vide-
retur cruciligi. 41

13. E»pleto autem salutari officio, non prius ad
palatium revertebatur, quam pia curiositate circum-
circa jacentes infirmos, paucis comitata, visitaret.
lila non temporis importunitatem causari noterat,
non pluviis aut nivibus detineri, Nullis ommino
movebatur incommodis, dummodo commodis pau-
perum deserviret. Aliis regina, sed humilis, abluit
capita, nonnullis balnea temperavit. Quibus aut
nullus, aut durior lectus aderat, his apposito stra-
mine vel plumis, mollior parabatur. Talibus diem
claudebat studiis, sera nocte reditura. Porro dum
ea, tam beatis occupata negotiis, prolixiores moras
innecteret, missis a rege nuntiis, qui promptius eam
reverli commonerent, regem sedere ad mensam,
proceres exspectare, regiz jussioni pauperum pta
tulit fainulatum, nolens ante regredi quam quod
experat. explevisset. Quod rex. audiens, et graviter
tulisse memoratur, et ultra quam decuit increpasse
reginam tardius revertentem. [dem tamen postea
poenitens, veniam süpplex exoravit, se ipsum con-
stanter accusans, quod Spiritum sanctum contrista-
verit, et ejus templum $943 contristare prasum-
psisset. Addidit etiam largiora precibus rhunera, qu*

bonum minuit nuptiarum. Fuere qui dicerent 899 D velut i» redemptionem imaritalis excessus, fidelis e

monacham potius ascitam regi. uxorem, quam lai-
cam, Ipse etiam rex propositum pietatis agro ferens
animo, uxorem simulate religionis arguebat, adji-
cieus illam nuptiis minime convenire severitatem,
mollius et uxorem viro, et virum uxori licere mori-
gerari. Quibus Christi filia nequaquam a sacro re-
vocata proposilo, regis amaritudinem blandis ser-
monibus indulcabat.
12. Porro Quadragesimali tempore, diutius sacri

($7) TVlanc sensum in (?xtu reliquimus, prout in-
venimus ; sed pro que cura maritum gerebant, puta-
mus legendum , que circa marium gerebat. Hac
exigua mutatione sensus recte intelligitur, ut con-
sideranti manifestum flet, et a«l commodiorem le-

devota Deo uxor pauperibus erogaret, Quo facto, ila
regis indignatio quievit, ut ipse dc tanta devotiouc
conjugis, et Deo gratias ageret, et quo abundantius
necessitati subveniret egenorum, largiores expensas
ei juberet praparari.
14. Adventantibus autem ad palatium Christi sacer-
dotibus, et prout exigebat imminens causa, regium
^ implorantibus auxilium, tanto exsultabat gaudio, ac
si ipsam Christi constaret adesse praesentiapi, los

etoris usum notavimus. Bor. :

(98) Hxc. clara. Hilileberti phrasis omnino reptu-
gnat virginilati quam saneta regina ha eonjurb
conservasse dicitur ab aliquibus scriptoribus. ott

Digitized by Google

