1061

Cum ubi dicit ave, sicut ab hoste cave.

Grandis adulantum labor est vitare susurros ,
Nec male molliti carminis arte capi.

Vix quisquam tam sobrius est , tam durus et asper,
llorum blanditias ut superare queat.

1002 Qus veluti quadam modulaminis arte po-

[tentes,

Instar Syrenum fortia corda premunt,

À quoquam turpi tam sit tibi turpe probari,
Ac si te propter turpia quisque probet.

Assentando tuum nullus mereatur amorein,
Nullius simili tu mereare modo.

fon audacia te levis, aul jactantia culpet,
Hiec ultr» metam sobrietatis eunt,

fu moneare liens, patienter corripiare,
Quidquid adesse potest utilitatis ama.

Si quis te merito quia peccasti reprehendit,
Scire debes quoniam profuit ille tibi.

Quod sj non merito non peccantem reprehendit,
Emendare tamen te voluisse puta.

Levia culpator fera verba ministrat amarus ;
Levia plus semper quam fera verba time.

Exsulta quoties pravis infestus biaberis,
Nec pareunt famam dilaniare tuam.

Summa tii sit laus a pravis viluperari ;
Grande boui signum displicuisse malis,

Ipse quidem studeas vitio fore liber ab omni,
Et vit: custos providus esse tux.

Alierius vero nec scrutator curiosus,
Nec si delinquat censor acerbus eris.

luio corripies non exprobrando reatum,
Jucundis semper aspera pr:xveniens.

Nec sil ditlicilis clementia corripientis ,
Correpto veni: pandere velle suam.

Sobrius id solum cupiat quod prosit habere,
ld solum discat quod sibi scire juvat.

Quedam profuerit, qusdam didicisse juvabit
Sunt qux non prosunt, imo nocere solent.

Nec sustolle niinis, nimium nec deprime quemquam,
Sanius est diguo ponere quemque loco.

Cum dicent alii studeas audire libenter;
Dum monitus fueris, dicere promptus eris.

Non sis difficilis vel respondere roganti,
Nee contendenti cedere difficilis.

Expedit interdum pravis quoque cedere dictis,
Ne lis insurgat deteriore malo.

Corporis aut mentis motus ne sint inhonesti,
Pervigil incumbat sollicitudo tibi.

Nec quía prxter te tesus non assidet alter,
ldeirco tibi sit cura pudorque minor.

Nescio cur alium potius quam ie verearis,
Nil refert an tu videris, an populus.

"Tu tibi sis populus, tu curia, tuque theatrum,

it tibi coram te, turpia velle, pudor.

Nobile, non leve cor, constans, non saxea mens sit,
Nec bona cognatis sint vitiata malis.

Vt eognata sibi sunt. virgultum, foliumque,

(6) Forte loquendi.

LIPELLUS DE IV VIRTUTIBUS VITAE IIONEST.E,

406a

A Mobile stat tamen hoc, illud inane fiuit.

Sic immobililas est, non constantia 8ax0;
Utraque sed speciem mutuat alterius.

Frgo devitet constans immobilitatem,
Mobilis observet, ne levitate fluat.

Mobilitas constans, constantia mobilis esto,
Sic erit allerius utraque quadra bonis.

Omnibus zqua te, nec contemnendo minorca
Nec majores te, recta gerendo, timens,

Nullis blanditor, sed cunctis esto benignus
Privatus paucis, oinibus zquus eris.

Muneris impeusi videas ne sis repctitor,
Redditor accepti negligus esse cave.

Judicium tibi sermone severius, atque
Vita, quam vultu durior asperitas.

Viudieta clemens, detestans impietatem,
lrasci tardus, parcere promptus eris.

Non tibi sit studio propriam diffundere laudem,
Nec sit supplicio laus aliena tibi.

Crimina, rumores, morsusque et suspiciones,
Non tibi sint ulla suscipienda fide.

10093 Maxime spernantur, qui ficta simplicitate
Ut noceant aliis tecta venena ferunt.

Firmus in adversis, humilis, cautusque secundis
Utere, propositum non variare tuum.

'Tector virtutum sis, ut quidam vitiorum,
Nec magni valeat gloria vana tibi.

Nullius inscitiam spernas, patiensque i0quentoin

«9,
C  Rarius ipse loqui disce, tacere magis.
Non spernas hilares, quamvis sis serius ipse
Przbe te docilem, discere semper ama,
Nec te jactando qux nosti pande libenter,
Ic vetet ut discat non tibi nota, pudor.
DE JUSTITIA.
Quid nisi naturz tacitum perpendere foedus,
Justitix: nomen nos ratiogue docet?
Quo rationales connexi federe ecetus,
Alterna junctum se tueantur ope.
Hoc igitur foedus, quo nos natura ligavit,
Qno st»tus humana pacis et ordo manet,
Quoque Deus colitur , quo et bomo reverenter ama-
[tur,
Nil nisi justitiam, jure vocare decet.
D Hic non est quod quis dijudicet, expediatve,
Expediet quidquid illa monebit agi.
Hanc igitur quisquis sectando vis adispici,
In primis metuas, hortor, amesque Deum,
Cujus amore calens, ex hoc imitaberis ilium,
Ut nulli noceas, imo juvare velis.
Et tunc vir justus populo diceris ab omni,
Tunc charus cunctis et venerandus eris.
Justus euim quo sis, non solum ledere nullum,
]mo lzdentes ipse juvare stude.
Nondum jusütix laus est non esse nocentem,
Hinc tamen incipitur ad meliora gradus;
Scilicet ut prodesse velis, ubi ledere cesses,

Digitized by Google
