1001

MORALIS PItILOSOPIIQA.

1018

descendant, quid exspeetaret qui offendit [dum obli- A bono inopi benefacis] se spectari, non suam fortu-

got]? Officium itaque liberalitatis est dare omni
petenti, ac deos. imitari, « Si deos imitaris, da ergo
'et ingratis, quia et sceleratis oritur sol, et piratis
patent maria.., — Dii (ait. Seneca] omninm rerum
optimi auctores, ignorantibus beneficia dare inci-
piunt, ingratis perseverant. Non cessant dii benefi-
cia congerere, unam sortiti intentionem, nt prodesse
velint. Illos imitemur; demus ergo, licet multa in
irritum data sint, Ingratus non mihi injuriam fecit,
sed sibi. Nam gratum semper delectat beneficium,
ingratum semel, Non est magni animi beneficium dare
et perdere, perdere autem et dare magni animi
est (32). »—« Virtus est dare beneficia non utique
reditura. Malim non accipere, quam non dare ; qui
non dat quod promittit ingrati vitium antecedit (23). »
Dare enim ut accipias est vendere libertatem. 968
Meo si promittis indigno, da, non ut prosis, sed ut
dictam tuum redimas, Quamvis omni petenti dare
debeas, « in beneficio tamen habendus est delectus
dignitatis : in quo et. spectandi sunt mores ejus cui
datur, et animus gratus erga nos, ct cohalitatio, et
viia societas, et ad nostras utilitates beneficia an:e
collata..... Et si non vivitur cum perfectis, sed cum
simulacra virtutis habentibus, neminem puto negli-
gendum esse, in quo virtutis signa appareant. Co-
lendus est quisquis praesertim in quantum leniori-
bus virtutibus, scilicet temperantia, modestia, or-
vatior erit. Nam fortis animus, et magnus in bomine
non perfecto, nec sapiente plurimum lervent'or est
quam debeat, [n primis plurimum tribuamus ei, a
quo plurimum diligamur, ponderandumque est quo
quisque animi studio et benevolentia ste:erit erga
nos, Multi enim multa faciunt temeritate quadam
sine judicio vel morbo, vel repentino quasi vento,
concitati impetu animi, qux beneficia neque magna
non sunt habenda, sicut ea. qua judicio conside-
rate constanterque. sunt. delata (54). »—4 Item qui
calamitate premitur, alia est ejus causa, alia ejus
qui res fleri meliores quaerit nullis suis rebus ad-
versis. Propensior debetur benignitas in calamito-
s0$, nisi forte calamitate sint digni. Iu iis tamen,
qui altiorem gradum ascendere volunt, omnino re-
stricii esse non debemus (35). Item apud bouos
pauperes melius quam divites beneficia collocautur.
Nam qui locupletes sunt, beneficio nolunt (36) obil-
gari, sed cum accipiunt beneücium quamvis ma-
gnum, se dedisse putant, aut aliquid ab se suspi-
cantur exspectari... Itera si malo benefacias opu-
lento, in illo uno aut forte in ejus familia gratia
mauet'; si autem inopi bono benefacias, omnes boui
inopes presidium sibi vident paratum, ct [cum

(32) Seuec. 1v. Benef , 26, et T ibid. extr.

(353) Hem 1 Benef., 1. .

(54) Cic. 1 Off., 14 et 15. Ultima periodus in edit.
desideratur.

(55) t4. 1 Off., 18.

96i) In edit., nale, volunt.

$7) Cic. n Off.. 20. Uucis inclusa omnino redun-
dai ex precedentibus,

nam arbitrantur. deo, si in contentionem veniat

res , sequere Themistoclem qui ait : Malo virum

qui pecunia egeat, quam pecuniam que viro (51). »

Dabimus munera non supervacua. Mulieri non da-

bis arma militaria, nec ebrio vina, sed cuicunque .
dabis munera suum morbum expulsura (58). Nulla

muncra tam pretiosa quam rara munera duratura

quaeramus, quia nunquam admonere debemus. Hac-

tenus liec aitribuentes.

De retributione que continetur sub justitia,

14. « Nullum officium referenda gratia ost magis
necessarium. Nam si jubet Hesiodus majore meusura
reddere quam acceperis, quid debetnus agere be-
neficio provocati? Imitari agros fertiles, qui. plus
rediunt quam acceperunt. Verum si non dubitamus
Lis beneficia conferre, quos speramus nobis profu-
iuros, quales debemus esse iu eos qui jam pro-
fuerunt? Nam deinus vel non. demus in. nostra est

, potestate; nou reddere, bono viro licet, si id sine
injuria facere non possit (39) ; » cave 969 crgo
primo ne obliviscaris beneficii. « Omnes enim ode-
runt immemorem beneficii, eamque injuriam sibi
etiam fleri putant. in liberalitate deterrenda (40). »
« Nam ingratus est qui negat se accepisse bene-
ficium; ingratus est qui dissimulat, ingratus est
qui non reddit, ingratissimus omniuin | qui est obli-
ius. Nunquam gratus potest fleri, cui totum bene-
ficium elapsum est memoria. Apparet illum non

€ spe de reddendo cogitasse, cui oblivio obrepsit.

Nunquam voluit esse gratus, qui beneficium Lun
longe projecit, et extra conspectum suum posiit.
Memoria nihil perdit, nisi ad quod non sspe respe-
xit. ldeo dico: Ne obliviscaris preteriti beneficii.
Ad przterita beneficia pauci animuin retorquent.
Nemo enim quod fuit iu. praterito, in pretio pouit,
sed tanquam perdito. Si ad judicem te vocat, iuci-
pit non esse beneficium, sed credituin, et cum res
honestissima sit. referre gratiam, desinit esse ho-
nesta, si est necessaria (44). » Secundo cave ne
eum injuria ad beneficium accedas; « sunt enim qui-
dam minus grati. Ili aliquid incommodi precari
solent his, quibus sunt obligati, ut probent affectum
beneficii memorem. Horum affectus est similis
pravo amore flagrantibus ; illi enim amasix optant
exsilium , ut fugientem comitentur; optant in-
opiam, ut mágis desideranti donent; optant mor-
bum, ui assideant, et quidquid optaret inimicus,
amantes vovent. Fere idem est exitus odii et amo-
ris insani ; sed. iniquum est mergere, ut. extrabas,
evertere, ut. suscites, includere, ut emittas, Non

(38) 1n edit. legitur : Dabimus munera. non. ex-
probrantia cuique morbum suum.

(89) Cic. 1 Off, 15.

(40) HJ. i1 Off, 18. .

(44) Senec. im Benef., 4-7. Totileim sunt senteu-
te in unum allate. Minus recte in edit. exhiben-
tur.

Digitized by Google
