945 VEN. HILDEBZRTI

quia nemo veuit à Patrem tw&i per Filium. De hac A
secunda et tertia liberatione Veritas ait : « Si F.l.us
vos liberaverit, vere liberi eritis. » Quoniodo autem
facta est lec liberatio per Filium ? « Exinanivit'se
Filius, formam servi accipiens (Plat. n, 7,» et
fecit prinium gradum hunilitatis in carncin, secun»
dum in eruce.n, terium jn mortem, Ejus tota. vita
doctrina nostra est, et onimis actio est nostra lectio.
Nee solum ejus dieta vel facta, sed singula menbra
ilius viam salutis et liberationis nostrx nobis lo-
quuntur et ostendunt, veluti pedes, manus, pectus,
eaput. Pedes vero sunt wisericordia. et. judicium,
quia unum noa valet sine altero. Nam miscricordia
per se faceret. negligentes, judicium per se despe-
rantes. Si quis enim sola: misericordiam attendit,
quia suavis est el multum misericors, ei miserieordia
Dowiui plena est terra, et non justitiam, qua debita
vicissitudine, praxiia weritis respondent, sccure
deinceps peccavit, promittendo sibi impunitatem om-
mium pecca:orum suorum, Si vero justitiam solam
pensaret, d:cens : « Terribilis apud ounces reges
terre, qui aufert spiritum principum, qui tangit
mon:es, et fumigant. (Psal. Lxxs, 15), » facile in
periculum desperatiouis labetur. Nunc autei. baec
duo junguatur, ut. misericordia spem consolidet, ct
pidicium timorem incutiat, Ad bos peles, poenitentes
per huwilitatem cum Maria peceatrice prozumbunt,
qui laerymis poitentic peccata sua. abstergunt, et
debita satisfactione veniam exposcunt ; deinde, morbo
peceotorum curato, decet naturam cibo el po:u con-
foriari; nec. babet languidus quo se reficiat, qui
ribil sibi praeter. peccata corrogaverat. Esarit ergo
virtutes, quibus possit et de. cxtero sibi melius ca-
vere, et bonis g75 operibus liberius insistere,
« Beati qui eauijunt et. sitiunt. justitiam, quoniom
ipsi saturabuutur. (Matti, v, 6), ». Necesse est ut
esürieuti. populo, quem Dominus pavit in deserto,
2d mauus Domini mendicus, tanquam cleemosynn
accepturus, accedat, dicens : « Manus te, Domine,
fecerunt me, et plasinaveruut we (Psal. csvin, 75);9
opera manuum tuarui ne despicias.

Ie manus dua: sunt imunificentia et benevolentia,
quaram altera sine altera non sufficeret, Est aliquis
munificus, sed non benevolus, et e converso, Scd
Deus, qui babet omne quod est, ei valt omne qnod D
bonum est, anu munlíica et benigna nos reficit,
dum proprium corpus et sanguinem suam uchis
communicat, Christus dedit pro nobis sanguinem
suum, in cruce pretium, in altari poculum, in pere-
grinatione viaticum, in exitu de /gypto conductum,
in patria advocatum. Hic sanguis cum aqua ex latere
Domini profluxit, ex quibus sacrameutis confectum
est collyrium, quod oculos exci nali abstergeret ;
paratum est lixorium, quod maculam peccaminum
emundarel ; extortum est illud sacratissimum oictum,
per quod jugum diabolicze potestatis penitus compu-
trescoret, Hec manus. captivam Esther, ingredien-

C

(35) E Sangerm.

CENOMAN, EPISC. 546

(ein ad. regem, aurea. virga protexit, mgressam in
sinplexus recepit, et in soliu regni reginam consii-
tuit, Esther anima justa est, qu;e. peregiioaatur a
patria ; captiva est, cireumquaque liabet hostes vitio-
rum. lEs armis vitia debellamus, virtutes corroga-
mus, Sic muniti, apti efficimur ut eum Joanne Super
pectus. Domini recumbamus, ut nobis effundatur
quod aliis effundamus ; hoc est sacrarium calestis
armarii, in quo omnes thesauri sapientie et scien-
tiz sunt absconditi, Penitus nihil babel, qui de hac
plenitudine aliquid non habet. Inde ad eaput Doniini
cum Maria justificata per contemplationem asceu-
dimus, duni meas virtatibas pennata, erigit se super
se, ei terrenam habitationem exosa, vel penitus
oblita, dicit cum Moyse: « Donine, si inveni gra.
liam iin oculis tnis, ostende mihi te ipsum (Exod.
xxxi, 13). » Ascendil et. hxec. anima in moatem
contemplationis cum Abraham ct puero, relictis in
valle servis. cum asino (Gen. xxi). Abraliam est
ralio, puer intellectus, vel innocentia, qux cum ra-
oue montem coaiteixplationis ascendit ; famulis, id
cst curis ei desideriis carnis in valle hae miserie et
mortalitatis, cum asiz0, id est carue tarda, rel:'ctis,
llic est mous, in quo beneplacitum est Deo habitare
iu eo, in quo Dominus liabuit consilium eum Moyse
ei Elia. Tune diceinus eum Petro : « Bonum est uos
hic esse (Marc. ix, 55 » tune audiemus eum Pauto
areana verba, et dicemus euim [saia : « Secret
876 meum mibi, secretum meum mihi (Isa. xxiv,
16). » Tunc accipiemus. henedictionem cum. Jacob,
superiores effecti. in certamiue , nec. erit. amplus
moten nostrum. Jacob, sed appellabinur. lsracl,
postquam in. femore percussi, ubi notatur. Taseivi.e
carnalis excessas, uio pede tantum. incedemus, id
est uno affectu post ouentes carnalia, uno pede sc-
quentes egelestia, ubi ingens desiderium nostrum,
pia. devotio, pr:edulcis affectus. t rrena. vespait, et
dicit : « Milii adliserere Deo bonum est (Psal. 1xxit,
98). » Adlieretur autein Deo tribus módis; per imi-
tationem, per conteuplationem ,. per. fruitionem.
Prima achiesio laboriosa est, secunda. affectuosa,
ter!ia. deliciosa. Uriimna et secunda. in. Bac vita; hic
enim labor actionis, et affectus. coitemplationis :
tertia exit in zuturo. Ibi videbiuius facie ad faciem,
quoJ nuuc in speculo et in anigmate, Quod ipse
uobis orzs:are dignetur, etc.
CXL [De diversis Lil).
IN. DOMINICA. PASstONIS. (257.

Rece/eute jam Quadragesiuxe tempore, ei appro-
pinquantibus sacratissim;e resurrectiouis gu iis,
meutio Dominic passionis nolis, dilectissimi fra-
tres, annuatim occurrit, que universalem Ecclesiam
liodie lacrymoso relatu. percellit.. Et quamvis pli-
rimi dies snpersinL ab hac usque ad ill :m, quz au-
etorem suuin ciucifixum specialiter vi 'ere meru t,
tamen a sanctis Patribus per lios dies qui. sequun-
tur recitauda uobis cadem fas io commit tur;

Digitized by Google

