949 SERMONES DE DIVERSIS.

intravit, quia missa salus Dei nostri hodie civitatem
Jerusalem, in qua oves qux perierant domus lsrael,
legis pondere. gravabantur, humilis ascendit. At-
tendat, inquam, homo qua humilitate verus pro-
pheta redemptionis nostre olficium — intraverit ,
quanta patientia tulerit, quam mirabili charitate nos
ad se traxerit. Si huwilitatem ignoras, servili
forma Dominus universitatis indutus est, de pauper-
cula virgine natus est, in priesepio collocatus est.
lem, cum liber csset a lege, circumcisus ex lege,
sine querela conversatus est in lege; denique, cuu
pecestoribus et publicanis cibum sumpsit ; ad locum
passionis accedens, asino insedit; discipulorum,
quos elegerat ex plebe, pedes lavit; hoc abortu
usque ad finem vit» satagens, ut sicut in walre

specialis et sime exemplo fuit integritas, sic et in D

filio singularis et unica esset humilitas. Quod si de
patientia quxritur, « sicut ovis ad occisionem duetus
est (Asa. Lu, 7), » spectaculo crucis addictus est,
propter iniquitates nostras vulneratus est, et cum
iniquis deputatus est. Qui scilicet praejudicia, ne
potius impotenti:e resistendi aseribas, quam pa-
tientiz, suppetebant ei « plus quam duodeciin. le-
giones angelorum (Matth. xxvi, 53), » quibus posset
eiiam sacrilegorum manns evadere ministrorum.
Ideo au:ew patienter prafatas tulit. injurias, quia
(sicut Leo papa testatur) neminem salvaret ilkesus,
qvi pro omnium salute. venerat moriturus. Nam de
charitate quid loquar, cum hoc solum sufficiat ad
tes:imonium, quod. cum crucifigeret eum Judaus,
erabat ut indulgeret. illi Deus ? Charitas ista, cha-
ritas admiranda ; dum clavi manibus, lancea lateri,
fel ori admoveretor ab-inimicis, manus, et latus, et
es agebant pro. inimicis. Sanguine quippe lavabatur
delictum quod. crucifigens aliunde contraxerat, et
eratione quod crucifigeus commiltebat, Ostensa non
suni arma. fortia, arma victricia, arma quibus pu-
gnatur « adversus principatus et potestates, adversus
mundi rectores, tenebrarum harum contra spiritalia
nequitie in. celestibus (Ephes. vi, 12). ». His armis
accinctus advocatus tuus, hodie campum pugna-
Wrus intravit. Sexta feria fortiter dimicavit, prima
Sabbati triumphavit. Sub his armis actum est pro
€ausa tua, pugnatum pro libertate tua, triumpbatumi
pro gloria tua. Quid itaque reddes huic advocato
tuo pro tam magno negotio tuo? Magnum quideni est
pretium quod impendit pro te; sed parabile est, et
ad manum labes quod. postulat a te. Postulat enim
ne auferas ci jus suum ; postulat ne. alieno domino
assigues servum suum. Jus ipsius anima tua est;
servus illius corpus tuum est. Jus suum fecit animam
fuam, quando pro ea posuit animam suam; servum
auum fecit corpus tuum, quando pro eo in mortem
tradidit corpus suum. Toto se comparavit totum Ie.
Aueude igitur quid exigit a spiritu tuo, quid a cor-
pore tuo, utroque servo suo. « Dilige eum ex tolo
corde tuo (Deut. vi, 5). » Exsolutum est quod exigit
a spiriti tag. hnpende totuni te meinbris suis, et so-

— IN DOMINICA PALMARUM 93)

A lutum est quod exigit a membris tuis. Caligaverunt
in mortem oculi sui, nt averlerentur ne viderent
vanitatem oculi vagi, oculi tui. Conviciis et blasphe-
miis patuerunt. aures sux, ut non obturarentur ad
clamorem pauperis aures sus, aures tu: felle et
aceto potalum est os suum, ut foqueretur verilatem
et judicium os mendax, os tuum. Extensse sunt in
cruce manus sus, ul extenderentur inopi manus
Contracet:e , manus tux ; crucifixi sunt elavis pedes
sui, ut dirigerentur in semitas rectas pedes dislorli,
pedes tui: angustias mortis pertulit corpus suum,
ut ejus corporis membrum (ieret potridum corpus,
cerpus tuum. Ecce qu». Domino Deo placent in te,
pro quibus emit te, quie postulat a. te. In arbitrio
tro posuit Dominus luus, ut ab eo merearis sup-
plicium, aut. premium. Nescit ille parcere, si ne-
quam servus es; nescit parce remunerare, si bonus
servus es, Si nequam te servum invenerit, cum ma-
lignis spiritibus invenies indignationem. suam ; si
fidelem, cum angelis et electis intrabis coeleatem
Hierusalem civitatem suam. Porro beatus ille iu-
troitus designatur per pueros llebrzorum; desi-
gnatur per eos resurrectio dormientium beatorum.
Ingrediente siquidem Doinino in sanctam civitatem
Webrzorum, pueri resurrectionem vite denuntian-
tes, cuim ramis palmarum clamabant : « Hosanna in
excelsis (Matth. xxi, 9). 9 Quid, fratres charissuni,
quid aliud presenti responsorio decantatur, quam
futur resurrectionis qualitas , .quam capacitas, et
membrorum beatitudo sempiterna? Quid prenun-
tiant egressi de domibus pueri, nisi fideles de se-
puleris egressuros ? Quid occursu eo declaratur, nisi
quoi ait Apostolus : « Nos qui vivimus, qui reliu-
quimur, rapiemur cum Christo in aera, el sic semper
cum Domino erimus (/ Thess. 1v, 16). » Erimus qui^
dem cum Domino; sed, si nos Dominus, non spiritu,
sed malitia pueros invenerit, si palmas in manibus,
si flores inspexerit, Rami palmarum signa victorize
sunt; in floribus virtutum jucunditas ostenditur.
Hanc patriarcha Jacob de longe odorabatur, cum
dicebat : « Eece oder filii mei, sicut odor agri pleni,
cui benedixit Dominus (Gen. xxvii, 27). » Venienti
ergo Salvatori. pueri cum. palmarum ramis occur-
risse memorantur, quia venturo ad judicium Christo
D egressi fideles de sepuleris vitiorum, apparere prz-
monentir, Sed quia necesse est sic illis deesse quod
Judex judicet, ut inveniat quod coronet, iidem pueri
flores gerunt in manibus, quia fideles nonnisi in
virtutum decore placituri describuntur. Unde etiam
dictum est : « Desine a malo, et fac. bonum (Psal.
xxxvi, 27). » Vos igitur, fratres charissimi, buuili-
tatem nostri Salvatoris attendentes, imitantes pa-
tientiam, amplectentes charitatem , contra vitiorum
potentiam constantes insurgite; cum odore virtu-
iu in judicio occurrere satagite, ul eum laudare,
et cum eo regnare valeatis ; qui vivit el regnat per
emnia secula saculorum. Amen.

Digitized by Google
