MORALIS PIIILOSOPIIHA.

1029

secandum, sic ad hec genus castigandi rari atque A prospera omnia cedunt. Ubi socordiz aique igna-

inviti veiiemus, Sed tamen ira procul absit, cem
qua nil recte, nil considerate fleri potest, Signi-
ficandum est etiam ut id acerbitatis, quod habet
Objurgatio, sit susceptum causa illius cui fit, In
contentionibus etiam que fiunt cum inimicis, si et
2udiamus nobis indigna, rectum est gravitatem re-
tinere, iram pellere, Nam quz perturbatione fiunt,
ea nec constanter fieri possunt, nec ab his qui ad-
sunt probari. Deforme est etiam de se ipso przdi-
care, presertim falsa, et cum irrisione audientium
imitari militem gloriosum. « In his omnibus mores
hominum nou fortunam sequi oportebit, Sed quis
est, qui cause inopis et boni hominis non ante-
ponat gratiam fortunati et potentis? A quo euim ex-
pedilior remuneratio videtur, in eum est. voluntas
nostra propensior (52). »

De benignitate,

18. Alia henignitatis est partitio, qu»cunque
-enim virtutes bon's hominibus debitum reddunt,
ejusdem benignitatis partes sunt. Reddit enim Deo
jus suum religio, pietas parentibus, innocentia mi-
noribus, amicitia vero aequalibus, concordia civibus,
reverentia majo ibus, misericordia egenis.

De religione.

19. Religio est virtus Diviuitati curam et cere-
moniam offerens (B5). Hujus officium es!, primum
[Turris] : Perpetrati sceleris ponitere, [Scelerum
si bene poenitet, eradenda prave cupiditatis sunl

elementa] et tenerx nimis mentes asperioribus in- (C

formand:e sunt disciplinis. — Secundum ]ideo quia
religionis officium est], temporalium multabilitatem
parvipendere. HonATIUs :

Truditur dies die
Nowrque pergunt interire lune.....

Inmort :lia ne speres monet. aunus et almum
Quee rapit hora diem.

Damna tamen celeres reparant celestia lune :
Nos ubi decidimus.

Quo pius Eneas, quo Tullus dives et Ancus,
Pulvis et umbra sumus.....

Debemur morti nos nostraque (54).
"Tertium officium est vitam nostram ex toto. Dco
cominittere juxta illud 979. poete JuvENíLIS :

Si comilium vis,
Permittes;ipsis expendere numinibus, quid
Conveniat nobis, rebusque, sit. utile nostris.
Nam pro jucundis aptissima queque dabunt dii
Charior est illis homo, quam sibi...,.
OQrandum est, ut sit mens sana in eorpore sano (55).

« Nor tamen votis muliebribus deorum auxilia pa
rantur: sed vigilando, agendo, beue consulendo

(So) Cic. u Of., 90.
55) M. n [nv., 55, sic habet : Religio est, que su-
perioris cujusdam nature, quam divinam vocant,
curam caeremoniamque affert. In. cod, nostro legi-
tur afferunt, — Quae sequuntur minus sana sunt,
neque Tulli qui hic citatur focum reper.

(54) Morat. :1 Od. 18; iw, ibid., 7. — Art. poet. 65.

(85) Juvenal x Sat. 346-550 et 556.

(56) Sallust. €ar., 59.

(97) Seuec. Evist., 10.

vis te 1radideris, nequaquam deos implores; sunt
enim tunc irati et irfesti (56). » — « Tunc scito. te
omnibus cupiditatibus solutuin, cum eo perveneris,
ut nihil Deum roges, nisi quod rogare possis pae
lam. Nunc enim quanta est hominum dementia
Turpissima vota diis insusurrant, et si quis aures
admoverit, conticescent, eta Deo petunt. quod scire
homines nolunt. Tu vero cum hominibus sic vive,
tanquam Deus videat; sic loquere cum Deo, tan-
quam homines audiant. (57). » Quactum [religionis
officium] est veritatem observare. SENECA : « Nam
liberi et servi personam veritas separat, menda-
cium jungit (58). » ToLtiUs : e ideo. hanc virtutein
putant [stoici], (idem appellatam, eo quod per cam
fiat dictum. Non sunt autem promissa quicunque
observanda, ea scilicet. qux, quibus promiseris,
inutilia sunt, vel quie plus sunt nocitura tibi quam
quibus promiseris profutura. Nam contra officium est
damnum majus anteponi minori, ut si cuipiam con-
stitueris te advocatum in illius causam venturum,
atque interim filius tuus graviter egrotare ceperit ,
hoc casu nou est. contra officium, non facere quod
dixeris. Nec deposita semper sunt reddenda. Si quis
enim gladium apud te sana mente deposueril, sed
iasanus repelierit, contra officium est reddere. Si
quis quoque apud te pecuniam deposuerit, ut bellum
iuferat patrie, hoc casu depositum mon reddas,
quia faceres contra rempublicam quie tibi debet esse
eharissima. Sic ea quie natura. videntur honesta ,
temporibus fiunt inhonesta (59). »

De pietate.

90. « Pietas est per quam sanguine conjunctis et
patrie benevolis officium et diligens tribnituc
cultus (60). » In hujus officia nos ducit ipsa natura.
SkNeca : « Quemadmodum enim in amorem sui
memo est concitandus : sic nec lex jubet amare
parentes, indulgere liberis. Supervacumm enim est
in id, quod animus nobis dat, nos impelli (61). »
Quocirca plus cavendum est, ne aliquam nostris
moliamur injuriam. SartusTiUs : « Quei enim alie-
num inveniris tibi fidum, si tuis fueris hostis (62)?»
TenENTIUS : Qui patrem audebit fallere, qualis erit
iu exteros (05)?

De innocentia,

21. lnuocentia est auimas puritas omnem injurie
abhorrens illationem. Hac virtute placantur dii,
HonaTIUs :

Immunis aram si tetigit. manus
Non sumpiuosa blandier hostia
Mollibit adversos penates (64).

(58) Sententia hec quo loco nabeatur, me latet.
(59) Cic., 1 Off., 7 et 10, coll. m, ibid., 25.
(60) Est definitio Cic. n Inv., 54.

(61) Senec. iv Benef., 17.

(62) Sallust, Jug., 10.

(05) Terent, Ad. 1, 1, 50, ubi sic habet :

Nam qui mentiri, ant. fallere insuevit patrem,
Aut. audebit, tanto magis audebit ccteros.

(61) Horat. ui 04., 25.

Digitized by Google
