10 9

detraxisse, quod qui detrasit, intulerat. » Tertio
cave ne festines nimis ostendere te gratum, « Qui
antecedit tempus retribuendi :que peccat, sicut qui
non sequitur. Quod apud te non vis morari, onus
judicas, non munus. Rejiciendi munus signum est
sliquod invicem mittere et munere munus ex-
pugnare. Peenitet accepti beneficii quem piget non
reddidisse (42). » Quarto cave ne clam gratiam
rependas. « Ingratus est. qui, remotis arbitris, gra-
tias agit. In primis autem conserva hoc, ut benigne
accipias; quia si benigne accipis, gratiam retulisti,
n3n ut solutum reputes, sed ut securior red-
das. Voluntate enim voluntati satisfaciemus, et rc
rei (45). »
De beneficieutia.

15. cRrsus beneficientia alia est operz, alia pe-
cunis, Facilior est h:ec. posterior, przesertim locu-
pleti : prima splendidior et viro bono dignior (44)»
ac nulli perclusa. De illa scriptum est: SENECA :
Virtus omnibus patet, non quxrit domum, non cen-
sum, nudo contenta est. homine (45). « Et quamvis
utraque virlus gratum  lominem faciat, altera ta-
then ex arca, altera ex. virtute. depromitur. Item
ea, que. esi pecunie 970 materiam suam exhau-
rit. Itaque benignitate tollitur benignitas [donandi].
Hac quo in plures usus es, eo minus in multos uti
possis. Allera consuetudine benefaciendi paratiores
td benefaciendum et. exercitatiores facit.Dum Ma-

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.
enim est beneficii finis injuria, nee est meritum A

100
De .argitione.

16. « Largorum duo sunt genera, nam alii dissi-
patores ct alii liberales. Dissipatores, qui epulis et
muneribus histrionum et lenopum copias diffundunt,
memoriam quarum aut brevem aut nullam omnino
sunt relicturi. Liberales sunt qui suis facultatibus
aut captos a predonibus redimunt, aut pauperis
amici causa alienum zs suscipiunt, aul amicos in
flliarum collatione adjuvant, aut in alia re que-
renda vel augenda (47). » Modo diximus de bene-
ficientia pecunix.

De beneficientia. operc.

I1. « Beneficientia opere exercetur juvando con-
silio, defendendo in causis eloquio. Sed admonendi
sunt homines ne cum alios juvare veliut, alios

P. offendant, Sepe eniin aut eos edunt quos non de

bent, aut eos quos non expedit, Si imprudenter, ne-
gligentie est; si prudenter, temeritatis. Utendum
est eliam excusatione quacunque possis apud eos
quos invitus offenderis, cum aliter facere non po-
tueris, certisque officiis id, quod violatum est, re-
compensandum erit (48).» TurLiUs : « Sed cum acer
satione cl defensione constet causa, laudabilior est
cefe:sio. Accusatio tamen perszpe probanda est,
quam semel tantum et non sepe suscipere debe-
mus..... Duri enim hominis est, vel potius vix ho
minis esse videtur periculum capitis inferre multis,
sordidum et ad famam, commiltera, ut accusator
nomineris..... Diligenter quoque tenendum est, ne

cedonumn favorem peegnia captaret Alexander, scri- (; innocentem judicio capitis accuses, quod asque

psit ad eum pater suus Philippus hxc verba : Quis
error in hanc spem te rayuil, wt eos tibi fideles putes,
quos pecunia corruperis? Agis ila, ut Macedones te
uon regem, sed ministrum et. prabitorem suum. pu-
tent. Fit. quidem deterior qui accipit et. ad exspe-
ctandam paratior, — lfoc genus benignitatis lamen
non est omnino refutandum ; nam indigentibus ido-
neis sepe de re familiari impertiendum est, sed
diligenter, et moderate. Multi enim effuderunt pa-
*imonia inconsulte largiendo, Nihil autem stultius
est quam id eurare, quod diutius facere non possis,
cu libenter facias. Largitiones etiam rapina se-
quitur, cum enim dando ceperint egere ut et palam
alienis. bonis manus inferre cogantur, et majora

eorum odía, quibus ademerunt assequantur, quam D

eorum favores quibus largiuntur. Quam ob rem res
familiaris non est ita claudenda ut eam benignitas
aperire non possit, 'nec ita reseranda, ut pateat
omnibus. ldcirco largiendi modus referatur ad. fa-
cultates ; largitio enim fundum non habet, nam qui
consueverunt et alii semper desiderant (46). »

(42) In duobus hisce articulis quoque habentur
sententi: ex eodem auclore fortasse desumpte,locis
tamen mihi incompertis. .

(43) Senec. n Benef., 25 et 35. In edit. minus
recte bie postrema leguntur.

(44) Cic. i1 0f., 15. s

(45) Ex quo loco.Senecz ducta sil bac sententia,
30 : reperi, uu

49) Cic. n Off, 13, paucis mutatis vel omissis.

scelere fieri nequit. Nibil est. inhumanius, quam
eloquentiam ad hominum salutem datam ín bono-
rum perniciem convertere... Judicis oflicium cst
se'wper verum sequi; paironi vero nonnunquaw
verisimile, licet minus sit 971 verum, delen-
dere (49). » SazzusTIUS : « Omnes howines autem,
qui de rebus dubiis consultant, odio, ira, amicitia,
miser;cordia vacuos esse decet. Animus band facile
verum providet, ubi officiunt illa (50). » Turtus:
Nam judices propter invidiam adimunt diviti, pre-
pter misericordiam addunt pauperi. Deponit autem
quisque perto:am amici, cum induit personam judi-
cis, Videat et judex ne sermo moribus vitium indi-
cet inesse cum studiose de absentibus detrahendi
c.usa aut per ridiculum aut maledice dicitur ali-
quid (D4). TuiLius : Curandum est etiam ut eos,
cum quibus confovimus sermones, vereri et diligere
videamur. Objurgationes incidunt nonnunquam ne-
cessarim, in quibus utendum -est et. vocis conten
tione et verborum acriori gravitate. Curandum etiam
ne videamur ea facere irati, sed ut ad urendum e!

Cxterum in edit. postrema desiderantur.

(47) M. ibid., 16.

(48) Id. ibid., 19.

(49) M. ibid., 14.

(50) Sallust. Cat. 51, init. . .

(51) Quz hic et infra sub nomiue Tullii afferun-
tur, fortasse Senecae sunt ; locis tamen mibi ignois.
in edit. vcro pauca quedam desiderantur.

Digitized by Google

