99

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

950

buit famulari. Infirmas ctiam mulieres, quas hujus- A riosius inquirebat. Nullius votis. defuit, dummodo

mo:li cura egere sentiebat , balneis deponere, squa-
lentes confricare humeros, et singulis membris con-
gruum studebat exhiliere obsequium.

$1. Perscrutabatur. diligenter quz quibus essent
necessaría, pannos et. sotulares (48) prout ipdige-
bant, omnibus administraus, Illis taliter non ponere
sedilia, nec mappas ailerre, ncc offerre aquam má-
nibu$ abluendis gravabatur. Apponebat et. fercula,
cibos lnutiores provideus infirmis, et dispersana. Si
quis gravioribus incommodis urgeretur, huie ipsa
panem, *psa caraes incidebat. Nopnnullos suis ipsa
manibus pavit. Pendebat ab humero linteum, quo
vel ab ore debilium , vel a cochlearibus cadentia
tergebantur, Aderant puelle comites, sed earum
nulla famulantis vices excepit. Radegundis curam
qua tempus egebat, agebat; sicut necessitas oc-
currebat, diseurrebat. Radegundis ante jacentes in«
€linata est, ante sedentes stetit, jejunavit ante. co-
medentes, Nullus ibi tumultus, Radegundi morasti-
cum quodámmodo indicente silentium. Peracto de-
nique convivio, in cellulam festinabat, oraus ut
cuncta ejus operatio, et a Deo semper inciperet, et
per Deum coepta finiretur. Omni qaoque Dominica,
sieut in prxfatis diebus, cgenis convivium procu-
ravit. Ceterum, quia co 990 die celebratior insta-
lai missarum solemnitas , post distributa prima
fercula, per [post] oblatum semel omnibus poculum,
festinantius ad monasterium  revertebatur, relictis
ante paupetes puellis, quz coepturm sollicite perage-
rentservitium.

92. Erat ei etiam. cirea leprosos tam devota se-
dulitas, ac si ipsum adesse Cliristum minime dubi-
taret ; quibus benigne susceptis, ipsa eorum mantis
aqua repente lavabat, suspenso lactu laceram cutem
fovere non. abhorrens, Mulieres autem , quarum
vultus pra/fata. valitudo terribilis vulneraverat, non
amplexari verebatur, non arctius osculari. Apposita
deinde meusa, ne vel durius, vel pede pendulo se-
derent, siratis mollioribus et.scabellis agebatur,
Quis neget Radegundem susceptis ministrasse le-
prosis? Quis dicere sudeat commissum alii plenum
copiosa mercede negotium? Nunquid abhorruit: of-
ferre poculum , quam conferre osculum minime
fasii.ivit? Nemo credat Radegundim tam tepide
coronam dilexisse, ut. oblatam verita sit promereri.
Imperfecie sollicita esset. de pramio, nam hujus
obsequium premium aliis invidet. Invidit autem quae
succincta fastidiosum sine fasti.lio explebat offlcium.
Cum autem. jam prausi surgerent, necessaria eis
largiebatur indifmepta , discedentium manibus et
osculum porrigens, et argentum. Ubicunque at
tem vel febribus, vel quibuslibet morbis afflictos
decembere noverat, quz illis salutaria essent, qux
manducarent libentius, quas appeterent-delieías cu-

(48) Sotulares apud. scilptores medii xvi etiam
dicuntur subtalares, et accipiuntur pro calceis, ut
iu Glossario Cangii videre est. Bonr.

(49) Hildebertus pro eulogiis supra posucrat
benedictiones, quas utraque vox apud auctores mc-

tempori concordarent. Plerumque accidit ut quos
diutius languisse constabat, ejus eulogiis (4U) amissam
reciperent sanitatem. Stupebant omnes ejus muni-
ficentiam, mirabantur unde tol divitize, nescientes
jam solvi Dominieum illud promissum : « Date et
dabitur vobis (Luc. vi, 58).»-
. 93. line illa pauperibus locuples se ipsam sub
gravi paupertate coercuit. Mollem cultum | inex-
orabili persecuta est odio, quibus cilicium tegere-
tur, vestes induta"grossiores. Ilis etiam, cum posset
pretiosis abundare, sspius eguit, inter viriules
sciens esse paupertatem, quam necessitas non ad.
ducit, sed voluntas. Ünde cum ei tempore quodam
manie defuissent, unam de caligis suis in operi-
B mentum divisit brachiorum. Beata mulier, qu:e aic
abundare noluit, ut nullam sentiret egestatem. Non-
dum sibi verus pauper videretur, nisi cum pau-
periate spiritus. rerum quoque penuriam  susti-
neret,

94. Porro inter bias circa. pauperes curas et quo»
tidianos carnis cruciatus, ad Matutinas surgere
prima; prima statutis adesse horis ; prima, que
forte jubebantur, implere festinabot. 991 Quod si
ceteris tardius vel. inchoasset, aliquod bonum vel
egisset, statim se negligentie arguebat, tanquam
si peenaliter deliquisset, voniam postulare non dif-
ferens. In iis autem. administrandis qua» unicuique
legibus ordinis imponuntur, aliis ipsa plerumque
successit, nullam sibi [non] otiose diem transactam
credidit, nisi labore suo labores aliarum  relevaret.
Factura coquinam, nullum causata est incommodum,
nullam prztendit excusationem, Hanc ingressa,
sordes non erubuit ejicere, quas videre qualibet
"ancilla fastidiret. Dehinc ipsa de puteo aquam
hausit, ipsa tulit, ipsa focmn accendit, scultellas
mundavit, incidit olera, curam legaminibus adhi-
bens, et coquendi sufficienter et congrue dis-
peusandi. Sie illa monasticis obsecula legibus,
cepta sine querela septimanam complevit. Totum
preterea monasterii pavimentum, atque officinas,
seu etiam penetralia tam. submisse mundare con-
suevit, ut nec plenos sordibus cophinos efferre, nec
fetorem suslinere recusaret, Dummodo pateretur

p pro Christo, paupertas illi divite, labor quics, op-
probriunm gloria videbatur.

$3. Porro ad communem sedenti. mensam pone-
bantur eadem quie ezteris, sed non eadem sume-
bantur, superpositam quippe secundo paui (50) si-
milam, velut. commessura labiis admovebat, cum
saporem palato penitus sentire fastidiret. Ne tauieü
omnino deficeret ex hordaceo pane, sumpta est
prope jejuna refectio. Denique surgens a mensis,
hymnum Deo solvebat reliquo tempore vel lectioui

* deputato, vel psalinis. Cum enim ^ psalmorum mo-
die ztalis pro dopis vel munusculis. usurpatur.

OLL.

(50) Vocatur. a Latinis panis secundus, cui. ali
qui furfuris admistum est. Dort.

Digitized by Google

