4058

VEN. IHLDEBERTI CENOMAN. EPISC.

1036

nem molum et nostram occupationem vltra defe- A — Turris : «. Ad quas igitur. vel erimus. magis

ctum et citra excessum, 981 De hac dicit llo-
BATIUS :

Est modus in rebus : sunt certi denique fines,
Quos ultra citraque nequit consistere rectum (38).

TezLis : « In cultu autem observandum cst ut a
forma hominis removeatur omnis viro indignus or-
natus (49).» SENECA : « Malus exterior ornatus male
composite mentis est nuntius. » TurLius : « Adli-
benda est munditia non odiosa, nec nimis exqui-
Sita; tantum qu:xe fugiat agrestem et inhumanam
negligentiam. Motuum alius est corporis, alius
animi. ln corporeo. cavendum est ne. lardationibus
adeo molli egressu utamur, ut pomparum ferculis
Siniles esse videamur, aut in festinationibus non
suscipiamus nimias celeritates; qu» cum fiunt,
anhelitus moventur, vultis mutantur, ora torguen-
tur; ex quibus significatur constantia non adesse.
Motus autem animorum duplices sunt ; cogitatio ra-
tionis et appetitus, Voluntatis cogitalio in vero ex-
quirendo exercetur, appetitus impellit ad agendum.
Curandum igitur est ut. ratio prasit, appetitus ob-
temperet, Si enim appetitus non parent rationi, cui
$unt subjecti lege uaturz, non todo animi pertur-
bantur, sed eiiam corpora. Licet ora ipsa ceruere
iratorum, aut eorum, qui metu commoti stunt, acl
voluptate gestiunt; quorum omnium vullus, voces,
motus, status mutantur (50).». Nam irz flanmis cor
accensum palpitat, corpus fremit, lingua se proten-
dit, facies ignescit, oculi exasperantur et non re-
eognoscuntur noti, unde TovENALIS :

Deprendas animi torinenta latentis in. ceqro
Corpore, deprendas et gaudia, sumit utrumque
Inde habitum facies (51).

Ex quibus intelligitur omnes appetitus esse con-
trahendos ct sedandos.

$8. Occupationes autem pro diversitate morum,
zlatum, negotiorum .varie& sunt. Quemadmodum
enim in corporibus multe suni dissimilitudines ;
nam alios videres velociores ad usum, alios viri-
bus ad luctandum valere, sicin animis majores sun*
merum varietates, Quibusdam enim lepos inest, et
fandi urbanitas ; his hilaritas, illis securitas ; alios
vero videres callidos ad simnlandum et ad celau-
dum; sunt alii simplices et aperti, qui nihil in
occulto, nihil insidiis agendum putant; veritatis
cultores, fraudis inimici. Quid singula memorem?
PsnsitS :

Mille hominum species, et rerum discolor usus :

Velle suum cuique est, nec voto vivitur uuo (82).
TsnENTIUS :

Quot homines, tot sententie, suus caique mos (59).

48) Horat.,: Sar, 14, 109.

49) Cic., 105.326.

50) Id., ibid. — Ibid. 29.

51) Juvenal, ix, 18.

(52) Pérs., v, 59,

($3) Terent, Phorm. ll, iv, 44.

(54) Cic., 1 0f. 21, non. tamen eodem ordine,

apti in bis potissimum occupati simus... Et licet
alia meliora et graviora sint, tamen nos studia na-
turae regula metiamur... »

Verbi gratia, si debilis et corpore, ingeniosus et
vivacis menoriz, non. militiam sed litterarum stu-
dia seclabere.982 Si autem validus et hebes, ri-
litium non studium litterarum...

« Neque enim attinet. naturz illud sequi, quod ne-
queas assequi... si vero necessitas nos trahit ad ea,
qua nostri pon eruat ingenii, ounis cura erit adli-
benda, ut ea, si non decore, saltum parum indecore
faciamus ; nec est tam enitendum ut bona, qui vo-
bis data nou sunt, sequamur, quam ut vitia fugia
mus (54). »

39. /Etatum propria compendiose pandit llom-
TIUS :

Riecdere qui voces. jam scit puer. et pede certo

Signal humum, gestit paribus colludere, et iram

Colligit ac ponit temere, et mutatur in horas.

1 mberbis juveuis, tandem custode remoto,

Gaudet ebuis canibusque et aprici gramine. campi,

Cereus iu vitium flecti, monitoribus asper.

Utilium tardus provisor, prodigus eris .

Sublimis, cupidusque et amaia relinquere perniz.

Comnversis studiis etos animusque virilis

Querit opes et anicitias, inservit honori,

Coimisisse cavet quod mox outare laboret ,

D ulta senem circumveniunt incommoda : vel quo
Quaerit et inventis miser abstinet, ac timet uti;
Velquod res omnes gelide timideque miuisirat,
Dilator, ape longus, iners avidusque futuri,
Difficilis, querulus, laudator temporis acti
Se puero, ceusor castigatorque minorym (55).

ldco verc
Laudat preteritis, presentes despicit annos

Quia in nostra vita continuum est detrimentum
quod alibi idem poeta monstra! :

Damnosa quid non imminuit dies ?
/Etas parentum, pejor avis, tulit
Nos nequiores, moz daturos
Progentem vitiosiorem (50).

49. His ita se habentibus, « adolescenus sit offi
cium majores natu vereri atque ex his deligere
probatissimos , consilio quorum utatur, ineuntis

. enim slatis inscitia senum regenda est prudentia

(57); » Juvenis enim, ut ait TEREN TIUS :
Dum in dubio est animus paullo momento. huc illuc
[impellitur (58).
TutLius : « Nam ineunte adolescentia maxima esl
imbecillitas consilii cum quisquis genus vitx sibl
constituat, quod maxime adamavit, Itaque prius
implicatur aliquo cursu. vivendi, quam potuerit ju-
dicare, quis optimus esset (59) ; » ideirco juvenis sil
officium (TERENTIUS) :
Suspicere, tanquam in speexlum in vitas ommum,

nec ipsissimis verbis, Uncis inclusa addita fuerunt
explicationis gratia ab auctore nostro.

(53) Horat., Art. poet. 158-174,

(56) Idem in Od. 6, in fin.

(57) Cic., 10. 54.

(58) Tereut., Andr. 1, v1, 52.

(59) Cic., 1 0j. 22.

Digitized by Google
