1013

misit omni, ne hinc hostibus fores claudas, illinc
aditum pandas. Hona ius :

In vitium culpe ducit fuga, si caret arte,

Dum stulti vitant vitia, in contraria currunt (3).

De cautione.

9. Cautio est a. virtutibus discernere vitia spe-
ciem virtutis preferentia. Ad hujus officia ducit nos
]s:ponus, dicens : « Quedam vitia virtutum spe-
ciem preferunt, unde perniciosius suos fallunt
sectatores, qui virtutis se velamine tegunt. Nam
$ub pretexiu justitize credulitas agitur, et remissa se-
gnities mansuetudo creditur (4). » CicERo : « Nulle
sunt pejores insidie quam ha» qua in similitudine
officii latent (5). » Nam Trojanos ideo fefellit equus,
quia Minervx formam est mentitus.

De docilitate,

10. Docilitas est prudentia docendi imperitos.
Hujus autem officium est, ut prius homo se ipsum
informet, deinceps alios juxta illud SaLowoNis
« Fili, bibe aquam de cisterna (ua et fontes tuos
sparge foras (0). » Biberc autem aquam de cisterna
€st liaurire sapientiam de mente propria. TEnENTIUS :

Iia comparata est hominum natura omnium

Aliena ut melius videant, et dijudicent,

Quam sua. Quod. ideo fit, quia in re nostra aut

. [gaudio

Sumus. prapediti nimio aui aygritudine (1).
Spargere [onies est alios docere (8). TutLiw5:
« Cirea virtutem istam duo sunt evitanda : unum,
ne ignota pre notis habeamus, hisque temere assen-
tiamur [hoc est enim prassumpiio] ; quod vitium ef-
fugere qui volet (omnes autem velle debent), adhi-
bebit tempus studendi atque diligentize meditatio-
nem ; alieiau est, nimis magnum studium multam-
que operam in res obscuras atque difficiles el non
necessorias couferre (0). » Hoc vitum curiositas
dicitur, e» quod parve utilitati nimia opera impen-
datur, sient accidit si, morali philosophia relicta,
astrologi: geometriz, quibusdam eliam dialecticz
vanitaiibus nimis intendas. Sgweca : « Melius enim
est si pauca precepta sapientie memoria teneas,
€i illa sint tibi in usu et in promptu, quam si multa
didiceris et ea' in promptu non sint, Quemadmodum
magnus luctator est, non qui omnes nexus didicit,
Usus quorum rarus est, sed qui in quibusdam se
diligenter exercuit; non enim refert quam mulia
sciat, si scit quantum vielorie satis est: sie in
disciplinis mulia deleetant, pauca 965 juvant.
Licet nescias qua ratio effundat Oceanum, et quid
gemellorum conceptum separet, partum jungat, cur

(5) Horat. Poet. 51. ;

x Isidorus, scil. IHlispalensis, in lib, t Sententiar.,
(5) Ciceroris locus iste mibi incompertus. In edit.
lgiur : Nulle sunt, ait. Cicero, occultiores insi-
dig, etc, Dl'eriolum vero qu» sequitur, auctoris
nostri esse monet codex.

(0) Apud Vulg. interpr. in. Proverb. v, 15, 16.
Edit. sic integrum locum affert : Fili mi, bibe aquam
de cisterna iua et fluenta putei tui : Deriventur fontes
ini foras (pro quibus codex noster et fontes tuos sparge
foras, fortasse. ex tala. versione antiquissima), et

c.

MORALIS PILOSOPIIIA.

Ua -
A simul natis diversa fata sint , non anultum nogebit -
transire, quie nec. scire licet, nec prodest (10). »-
DE JUSTITIA.

1I. Justitia est virtus humana societatis et com-
munis utilitatis conservatrix, qux omnium lioni-
num cohabitationes tibi conservat, ut upus agros
et facultates teneat, quibus alius eget. Concitaren-
tur igitur invidia et seditio, nisi adessel justilia,
quz jus suum cuique coufert, Vitae autem couunu-
nitatem [id est negotia] sic observat dum eumdem
modum vivendi, ut mercaturam vel militiam plures
assequentur, quxstus unius minuit lucrum alterius,
que res moveret livorem nisi justitia :quitatis
custos adesset. l[ec etiam virtus omnia aspera
transcendit, « Nemo enim potest esse justus, qui

B mortem, exsilium, dolorem, egestatem timet, aut
qui ea, qu: sunt his contraria, aquitati auteponit;
itaque, mea quidem sententia, omnis vil: institu-
tio adjumenta honinum desiderat, quie per. justi-
tiam parantur, ut in primis habeat homo familia-
res, cum quibus possit conferre sermones, atque
his, qui vendunt, emunt, conducunt, locant, et qui
tontrahendis negotiis implicantur, necessaria est
justitia, eujus tanla. est vis, ut etiam illi, qui ma-
leficio et scelere pascuntur, non possint sinc ulla
justitize particula vivere. Nam qui eorum cuipiam,
qui una latrocinantur, furatur aliquid, aut eripit,
is nec latrocinio sibi locum relinquit. Archipirata,
$i non. :equaliter predam dispertiat, ant interücitur

c? sociis aut relinquitur (11). »
De severitate.

12. Dividitur autem justitia in severitatem et li-
beralitatem. Severitas est virtus debito supplicio
coercens injuriam. « Primum ergo severitatis esl
officium, ut ne quis alicui noceat, nisi primum la-
cessitur injuria. Secundum est communibus uti pro
communibus, privatis pro privatis, Sunt autem pri-
vata nulla natura : sed aut veteri occupatione, ut
qui quondam in vacua venerunt: aut victoria, ut
qui bello potiti sunt : aut lege, ut qui testamento
patrum hzredes facii sunt. Fiunt eliam privata
pactione, conditione, sorte; ex quo fit wt quisquis
teneat suum id, eorum quie natura fuerant comme
nia, qued eibi contingit. Ulterius, si quis plus ap-

D petit, violabit jus human: societatis (12). » Inde
omnis seditio oritur, quia In tuum usum mea pri-
vata consris transferre. SENECA :. « Quielissime vi-
verent liomines 966 nisi essent duo verba, scilicet
meum ae tuum (13). »—:Tertium severitatis est olli-

in plateis aquas sparge (pro quo Vulg. babet dizide).

(7) Terent. Heaut. IH, 1, in fin.

(5) Edit. addit.: « Fontes foras derivare est scicu-
tias in alios transfundere. »

9) Cie. 10R., 6. Uncis inelusa non sunt Ciceronis,
sed auctoris nostri.

(10) Senec. vn, Benef. 4.

(11, Cic. n Of.. 11.

12) 1d.1 0f., 1. Porroin edit. mancus esthic locus.

15) Est inier sententias Publiauas n. 7063, ubi
loco nisi essent legitur si tollerent, Particula autein.
scilicet addita est, puto, ab tlildeberlo,

Digitized by Google
