939

VEN. HILDEBERTI CEXOMAN. EP:SC.

000

tam ziernam. Sexta igiter hora Christus polum A dixisse commemorat: « Donne, ecce nos reliqui.

petit, sexta' hora. sitienti Samaritana. ministravit.
Tewpus hoc tempus. opportunnm; in quo nuptias
filio suo paterfamilias faceret, in quo Christus Ec-
clesinm | osculareter. oscalo oris sui, in quo inter
ubera Virginis sponsx sponsus Virgo commnrari, et
qu'eseere letaretur. Tempus, inquam, opportunum,
in quo generx et filios adoptionis, in quo laete qu'-
dem parvulos aleret, robistos autein pane confirma-
ret doctrinz, Banc. itaque temporis. plenitudi.eu,
qua ad eclebrandas spirituales nuptias desuper ordi-
nata est, et. exspeclala diutius ile coneurrens aino-
rum mystice signat, qui in contractu. earnalium ex-
petitur. uuptiarum, Unde. et ipse saceramentunt e t,
quia sacra rei signum est,
CXLIV.
DR COMMUN) CONSENSU.

$80 " Quod animum ipsum, et Ecclesiam sponta-
neus, et communis consensus astruxerit, opera pre-
lum est non tacere. Ecclesiam. Cliristus. clegit,
electam dilexit usjue in nem, cum dilecta per-
mausurus etiam post finem. De hae electione sic
ipse discipulis loquens ait: € Ego ves elegi de mun-
do, ut eatis, et fiuc afferatis, el fructus vester
maneat (Joan. xv, 19). » « Elegit, inquit, Doininus
S.on, elegit eam in. habitationem sibi (Psal. cxxxt,
15). » Eisdem quoque discipulis dilectiosem suam
ipse insinuzns dicit: « Jam non dicam vos servos,
quia servus nescit. quid faciat. Dominus ejus. Vos
nutem dixi amicos, quia omnia, quecunque a Patre
meo audivi, nota feci vobis (Joan. xv, 15). » IHIujus
dilectionis magnitudinem cvangelis!*a. perstringens:
4 Cum dilexisset, inquit, suos, qui erant ia. mundo,
in finem dilexit eos. (Joan. x:i, 1). ». Siilicet in
tantum. dilexit eos, ut temporalem vitam finivet
propter cos. O vere beatam atque imitandam dile-
ctionem ! ceepit lic ante. crucem, deduxit ad. cru-
€em; permansura est post crucem, Mitteus enim
discipulos Dominus ad praedicandum, sicut. agnos
inter lupos, dicit: « Nolite timere; ecce ego vobis-
cum suum usque ad consummationem sculi (Matth,
xxviit, 20). ». Qui sic ergo Ecclesiam elegit, qui ele-
ctam dilexit. usque ad. mortem, dubium nou est
ipsum nuptiis ejus dedisse assensum. Quod autem
$ponsa lizc eligenti, ac diligenti sponso consenserit,
sapientibus testimouiis declaratur. « Amhulans Je-
sus juxta mare Galilez vidit uuos fratres, Simonem,
qui dici:ur Petrus, et Andream fratrem ejus mit-
lentes. retia in mare; eraut enim piscatores (Matth,
tv, 48). 0 Quare € ait illis: Venite post me ; faciam
vos piscatores hominum, Qui, statim relictis retibus
€t navi, secuti sunt. eum. Et progressus inde vidit
alios duos fratres Jacobum Zebedsi, et Juaunem
fratrem ejus cum Zebed:zo patre eorum, reficientes
retia sua, el ait illis: Venite post me. Qui, statim
rcticiis retibus et patre, sccuti sunt eum (ibid. 19). »
Vidit et Matthaeum sedentem in telonio, cui e! dixit:
« Sequere ime; qui statim secutus est eum (Matth,
13,9). » Secuii. sunt. et alii, quos etiam Scriptura

mus omnia, et sectli sumus te. Quid ergo erit ng-
bis? (Matth. xix, 97). » Vocantür isti, eLiu modica
supellectile totum oundum pro Cliristo derelinquunt;
ad nuptias veniunt, de convivis in. sponsam trausi-
tiri. Deponunt. retia, fructuosins homines piscaturi
quam pisces, Fasiidiust earnalis illecebras conjugii,
felicius ealo generaturi , quam. sepulcro. Forensi-
bus negotiis abrenuntiant, veras divitias fallacibus
preponeutes. Dubitari non potest has. Eeclesis pri-
mitias assensum przstitisse vocanti, quie stalim vo-
cantem secuke sunt, Vocatur etiam quotidie dia-
bolt coneubina, cujus menstrua dum lavantur fonte
Clh:isti, fit et. ipsa sponsa Christi. Quetidie filia
Clananee fide matgisa daemonio liberatur, Quotidie
regiva austri veit a. finibus terrz audire sapientiam
S omnis. Quotidie noster Osce meretricem ducit
uxorem, Quanto autem. amore sponsa hujusmodi
ferveat, audiamus, Flagellantur in. Actibus aposto-
lornm discipuli, cvsisque denuntiatur, ne loquantur
iu vomine Jesu. Ipsi tien gratias. agunt, et. gan-
deut, « quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu
eontumceliaur pati (Act. v, 41). » liem faciunt extra
Syuagogam, dem confitentur. Christum, Ponuntur
in cus'odia publica, dicenles, « quia non est in.
alio aliquo salus (Act. tv, 12). » Ipsi tamen gratias
agunt, et gaudent, « quoniam digni habiti sunt pro
nomine Jesu contumeliam pati. » Dücitur extra ci-
vitatem lapidandus a. Jud:eis Stephanas, Miuit He-

C rodes qui quosdam de Ecclesia afflizerent, tradit et

Petrim carceri, volens post Pascha producere eum
populo. Ipsi tamen gratias agunt, et gaudeut, « quo-
niam digni habiti sunt pro niomine Jesu contumeliam
pati. »

Ter virgis c:editur pro Christo Paulus, seirel la-
pidatur pro Christo, ter pro Christo naufragium
facit. ipse tamen in laboribus plurimis, in carceri-
bus abundantius, in plagis supra modum clamat:
« Quis nos separabit a charitate Christi ? » (fiom. vut,
$5.) Alii ludibria experiuntur et verbera, nullam
suscipiuns redemptionem, a communibus exeludun-
tur beneficiis, circumeunt in melotis, in pellibus
caprinis, hominibus spectaculum, et quasi peripse-
ma fiunt. Ipsi tamen. inter. (lammas, et fureutiam

p dentes bestiarum eum Paulo dicunt: « Quis nos se

parabit a charitate Christi? » Denique propter Chri-
stum mortificatur tota die Ecclesia, propter Chri-
stum wstiatur quasi. ovis occisionis, id experta,
quod suis Dominus dicit: « Venit hora, ut omnis,
qui iuterficit vos, arbitretur obsequium se praestare
Deo (Joan. xvi, 2). » lpsa tamen inter mille inortes
cum Paulo exsultat, cum Paulo clamat: « Quis nes
separahit a charitate Chris?» Hujus amore calebat,
que per Salomonem dicebat: « Filix llierusalem,
nuntiate dilecto, quia amure langueo (Cant. 1, 5)?

Ecce sacer et plenus gratiz» consensus. lloc iuter
Chiis'um et. Ecclesiam eontractae sunt. nupliz, qui-
bus parit, uon perit virginitas. Gcnerantur filii, qui^
bus sepulcrum. nou pollicetur hzereditaria mortali-

Digitized by Google
