tet

,VEN, HILDEBERTI. CENOMAN. EPISC.

908

dare operam siudio non magis tarditas ingenii, A comrnendasse, superaddere disposui ; nee tamen

quam pontificalis administrationis occupatio (98)
prohiberent. De ejus tanren. gratia. przesumens, qui
linguas infantium facil disertas, ad Fortunati simui
et Baudonivi: sanctimonialis scripta recurri (29)
quorum uterque. prifatam prosecutus. vitam, de
pretioso apparatu pretiosa parum (30), sicut tibi vi-
detur, fercula confecerunt, Eorum scriptis diligenter
887-888 cvolutis, Fortunatum sequi. disposui,
cul non minusex vita, quam ex dignitate penulti-
eis (51) plurimum auctoritatis accedit. Quedam ta-
men miracula, quorum Fortunatus quidem nullum
alügit, sanctimonialis vero memorie reperitur

(28) Ex isto loquendi modo liquet hanc Vitam
S. Hadegundis ab llildeberlo concinnatun.— esse,
quando jam erat prxsul, adeoque post anuum Chiri-
Sti 1197, At noudum scimus, ulrum eo teure
Cenoinaneusem. Ecclesiam, an;Turonensem guber-
paret,

(29) Mine confirmatur fides Actorum qua sub
nomine. Fortunati et Baudonivize exhibuimus, cum
utraque illa lucubratio venerabili Mildeberto prie-
luxerit. Bort.

(50) Hildebertus hoc loco Fortunati et Baudoni-
vis appellat pretiosa parum fercula, co quod obscuro
ac difficiliori stylo composita sint, quimvis antem
lHildebertus scabrum utriusque hujus auctoris sty-
jum subinde Hiaverit, tamen nonnulla. acque ac
obscura veliquit, ut Mabillonius tom. E. veterum

omnia, sed ea solummodo qua relata diguiora bea-
tissimze mulieris et meritum declarant et prxmium.
Czetera nosse cupientem volumina Bandonivig re-
volvere non Ltedebit, Tu itaque laboratum tibi
consules opusculum, ncc prius in aliorum mauus
incidet, quam tuo examine. vel. rejiciendum sup-
primi, vel approbatum: publicis aspectibus offerri
mereatur. Magna milii rependes pranmia, 5i subdu-
cas ab oculis hominum quidquid senseris eorum
linguas formidare. Erit igitur non solum tui arbitrii,
sed eorum etiam quos deereveris. admittendos, vel
correctum producere, vel penitus occultare vitiosum.

B Avalectorum p. 208, conqueritur his verbis : «Spe
yabam istius. ope libelli illustra:um iri quasdau
voces obseutissimas, qux apud Fortunatum in. Via
ejusdem ltadegundis occurrunt; at, comparatis ilil-
deleiti et. Fortunati scriptis, deprehendi Hildeber-
ium aut loca seabrosa prwleriisse, aut casóem
voces oliscuras. vetuksse, nihilque f re prater stili
elegantiam. apud Jüibicherinm inveairr, quod. in
Fortunati et. Baudonivie Jioris nou — laüeatur. »
T Quedam voces barbare de quibus conqueriütr
doctus J. Mabillonius elucidate. inveniuntur. Acl.
S3. votis ad Vitam B. Radegimidis, auct, Fortanato
el Baudouivia, tom, |l, Aug. pag. 97-89. Boni,

(91) Miuc etim  refellitur epinio eorum qui
" F'oriinato. dignitatem. episcopalem. denegarunt,
DPuoLL.

INCIPIT VITA
SANCT/E RADEGUNDIS REGINJE,

EDITA A DOMNO IILDEBERTO CENOMANENSI EPISCOPO.

CAPUT PRIMUM.

Sancte patria, regium. genus, captivitas, educatio
in Ga la et pía opera, que usque ad nubilem q.a-
tem exercuit.

29. Sicul sacra Evangelii testatur. auctoritas :
« Be»ti wmites, quoniam ipsi possidebunt terram
(Bath, v, &), » illam seilicet terram, quam Propheta
euspiraus : « Portio mea, izquit, Domine, sit in
lerra. viventium. (Psal. cxvim, 57). ». Hejes. spe
gloriosa et venerabilis regina. beata Radeguudis
€xsilii sui consolata molestias, dum temporalem
dimisit hereditatem, meruit sempiternam, Éx na-
tione Toringa, vultu. elegans, natalibus insignis,
moribus insiguior fuisse pr:zedicatur. Non nova
illam nobilitas, sed a priscis derivata parentibus

illustravit. Avus ejus nomine DBessinus (22), pater D

vero Berectarius (55) regiam uterque attigit digui-
tatem, Ex his beata. virgo sublimem ducens origi-
nem, multo clarius enituit virtutum facibus, quam
fascibus dignitatum.
$. Porro cum jam cunas cvasissct, et Francis
(22) Mic rex Thuringie a Gregorio Turon. in

Mistor. Franc. lib. n, eap. 12. Bisinus;' ab aliis
Basinus appellatur. Bor.

€ irraentipus devastata regione Toringa, cum reliquis

et ipsa captiva adduceretur, captivis [/. captivita-
tis] sorte preda regi Clotario cessit, nou. magis
ejus thalamo donatura conjugio, quam profutura
oribus et exemplo. Hoc eventu puella patriam
egressa Veromandis jussu regis deportatur in illa,
cui Ateias nomer, aliquandiu nutrienda. Adbiben-
iur ei honestissime vite et. clarissimi: custodes
nominis, sub quibus ita litteraturam disceret, ne
dedisceret honestatem ; nec fuit arduum rudimentis
illam liberalibus informari, cujus annos et sexum
non minus acumen ingenii, quam costilatis iusiguia
superabant. Proludebat jam in virgiue morosa que
dam seneclus, el ascensiones 889 in corde suo
disponenti sula :etatis infirmitas obsistebat. Inier
illos tamen temporis et sexus aculeos inexorabililer
abhorrebat pudoris dispendia, solam morum suspi-
rans venustatem. Unde et iuter exteros virintum
provectus, quibus tenera fervebat infantia, subvcuire
pauperibus, ecclesias frequentare, ac divinis sata-
gebat interesse officiis.

(53) Genitor sanctz nostrae a quibusdam: Bere-

Duarina vocatur, ut patct ex. textu. Gregorii Turon.
OLL,

Digitized by Google

