1027

VEN. MILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

1028

tem errore multitudinis imperitz: pendet, in magnis A — Contra hanc virtutem timor sic confligit.

viris non est habendus (99). » Per gloriam ideo non
sunt quaerendi honores. Verum est enim lllud
pocte :

Virtus repulse nescia sordide

Jutaminatis fulgel honoribus,

Nec sumit aut ponit secures

Arbitrio popularis aure (100).
Tertia est cautela temeritatis, « Temere 976
namque in acie versari et manu cum hoste confíli-
gere immane quiddam est et belluarum simile, Si
tamen necessitas postulaverit, decertandum erit et
mors turpitudini anteponenda... Nunquam enim
fuge periculi committendum est, ut imbec'lles et
tinidi videamur (1). » Unde verum est illud Lu-
CANI :

Ignavum scelus est tantum fuga (2).

ToitiUs : « Fugiendum tamen. est, ut. nos morti

vel periculis sine causa non offeramus, quo nihil
est stultius. In adeunis ergo periculis medicorum
consuetudinem imiteuur:; illi enim leviter fegro-
tantes leviter curant, gravioribus autem morbis
ancipites curationes adhibere coguntur, Quare in
tranquillo tempestatem adversam optare, dementis
esi; subvenire autem tempestati quavis ratione,
sap:entis, eoque magis si plus adipiscaris, re expli-
cala, boni, quam formidata, mali (8). » Verum est
eniin quod in poeta legitur :

Vis consilii expers mole ruit sua.

Vim temperatam di quoque provehunt

In majus : iidem odere vircs
Omne nefas animo moventes (4).

De fiducia.
29. Fiducie officium est ad consummationem
rei festinare.

Nil credem. actum, cum quid superesset. agen-
[dum (5).
Nil enim minus decens provectis quam non per-
venire ad ulteriora,

De securitate,

$0. Securitatis est officium contra foriuns aspera
Solatium dare, Juxta id llogA Tus :

Sperat infestis, metuit secundis
Alteram soriem bene prepavatum
Pectus : informes hiemes reducit
Jupiter, idem
Summovet, non si male nunc et olim
Sic erit... ...
Grata superveniet que non sperabiur hora (6).

(99) Cic. |. c. In. edit. legitur principem se esse
mavult quam. videri. lu nola. vero marginali loco
errore emendat ez ore, quod non improbandum.

100! Horat. 1: 0d.,3.

1) d. ibid , c. 23 et 24 init.

2) Lucan. ix, 285.

(5) Cic. 1. 0j. 24, ubi vari Perpendendee sunt
lectiones. Sic in adveriendis periculis legitur loco
in adeundis,

"i Horat. i 0d., 4,

(5) Lucan. n, 657.

(0) Horat. wu Od., 10 — Epist., &, 44.

(7) Inter Excerpta Senece, quibus titulus est: De
remediis. (ortuitorum liber, quem alii Martino Bra-
€arensi tribuunt, hic dialogus pariter invenitur, sed
üngitur inter Sensum et Rationem. Hoc opus pleri-

DIALOGUS INTER SECURITATEM ET TIXOREM (7).

$1. Tiuon inquit : Morieris.

SEcoRiTAS : Ísta. est. hominis natura. non peus.
Hac conditione intravi ut exirem.

Tt. Morieris. .

Bsc. Lex gentium est reddere quod acceperis.

Ti. Morieris. |

Sec. Vita liominis est peregrinatio : cum multum
ambulaveris, demuui est redeundum.

Ti. Morieris. .

Sgc. Stultum est. timere quod vitare non pos-
sum,

Ti. Morieris.

Stc. Putabam te aliquid novi dare; ad lioc veni,
lioc ago, huc. me ducunt singuli dies. Mihi nascenti
hunc in. mundo terminum natura proposuit, Quid
habeo quod indigner?

Ti. Moricris.

Ssgc. Lucawus :

woe 8o 5 FUOTS ultima pena
Non metuenda viris (8).

Ti. Morieris,

SEc. Mortem non effugit etiain qui distulit.

Ti. Morieris.

S&c. Nec primus nec ultimus ; multi me anteces
serunt, multi sequentur.

Ti. Morieris,

Szc. llic est finis humani otficii.

Ti. Morieris,

Skc. Scio me esse animal rationale et mortale.

Ti. Morieris.

Sec. Nil grave, quod semel,

Tiu. Morieris.

Sgc. Hac conditione omnia gignuntur, ut quidquid
ccpit desinat.

Ti. Morieris.

Sec. Nemo mortalium istud mihi minari potest.

T:. Morieris, decollaberis.

Stc. Nil refert an ezsim morior, an punctim.

Ti. Szpe ferieris, et multi gladii convertentur
in te.

Sec. Nil refert quam multa sint vuluera, unum

D S lum est mortiferum,

Ti. Peregre morieris.
Sgc. Unicuique ad colos una est via (9).

que Senec abjudicant, licei omnia illius esse con-
clament, ex variis scilicet locis ex ejus libris de-
sumptis consarcinatum ; ut videre erii si singula
reapse expendantur. Fatendum tamen est qu:-
dam etiam ex aliis auctoribus accessisse; pre-
serlim in nostro, ul ex lectione compertum erit.
in codice insuper nostro distincte interlocutores
afferuntur; et plura quoque habentur, quz in editis
desiderantur.

(8) Lucan. vii, 555. Desideratur in editis Senecae
Excerptorum.

*(9) In editis Senec : Ündecungue ad inferos una
est via, In nostra. vero editione olia responsio sub-
ditur iuterrogalioni : Peregre morieris, scilicet: No»
gravior foris, quam domi somnus. Reliqua omittunur
usque ad locum Juvenglis.

Digitized by Google
