<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
953    SERMO IN CARNOTENSI CONCILIO.    951
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,925">
Heluidius. Derogat Judæus divinitati Christi, uterque manus usibus prosit, non quol lapidis interpolet perpetuæ virginitati matris Christi. Debacchatur Judæus; et uritur, cum dicitur : « Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (John. i. 14). » Idem quoque aurem avertit et Isaiam pervertit, cum scriptum avertit : « Ecce virgo concipiet et pariet filium (Isa. vii, 14); » et in Ezechiele : « Porta hæc, quam vides, non aperietur, et homo non transiet per eam, sed clausa erit in æternum (Ezech. xliv, 2). » Hæc ideo porta, quod per eam Christus ingressus est in mundum, sed per clausam in æternum. Bene clausam in æternum, quoniam clausam ante partum, clausam in partu et clausam post partum. Fæcescat persidia Judæi fabulantis ex Joseph conceptum Christum. Fæcescat Heluidii spurcitia garrientis filios Virgini natos post Christum natum. Sed adhuc, o Judæe, sermo nobis ad te est, adhuc enim apud te facies Moysi velata est; nondum tibi tuæ legis splendor fluxit, nondum mysteria prophetarum. Deniores tenebræ operiunt te, quam Ægyptios propter te. Opes tibi exuberant, et egestate torqueris. Appositus est esculentior apparatus, et fame deficis. In spica frumentum portas, et quam suave sit nondum gustasti, nondum sensisti. Pueri David per sata transueniens spicas fricabant et manducabant. Frica et tu spicam legis, frange hordeum legis, et invenies siliquien legis. Invenies enim sub pala præfolcane medullam saltantem, sub occidente littera spiritum visifican'em. Aperi cisternas prophetarum, putcos exulerat, et occurret tibi sons David, sons aquæ salientis in vitam æternam. Sed tu, miser, venas aquæ limpidiores obturas, tu cum allophylis puteos imples, quos solerunt pueri Isaac. Opponis enim firmum, cum tibi fulgor legis exprimitur; insultas gratiæ Dei, cum Maria virgo concepisse, virgo peperisse perhibetur. In patriarchis et in filiis eorum opera gratiæ audis et creditis, veneraris et extollis; in Creatore autem prophetarum cur ita naturam amplecteris, ut gratiam persequaris? Abrahae Sara filium peperit, eum eis sterilis et senium spem prolis abstulissent. Insiciari, Judæe, non potes, Saram in Isaac plus delevisse permissioni quam nuptiis, gratia quam naturæ. Ante Moysen visus ardere rubus nullum patiebatur ex igne dispendium. Insiciari, Judæe, non potes, opus hoc de signi potius fuisse quam rubi, gratia quam naturæ. Sitiabatur in deserto Israel, et sitiis angustius impacienter sustinebat. Accessit Moyses ad petram, et ea bis percussa, egreas sunt aquæ largissima, ita ut populus biberet, et jumenta. Judæe, insticari non potes opus hoc signi potius fuisse quam lapidis, gratia quam naturæ. Hem loquor manifestam; paucos esse credo qui lapidem crystallum ignorent. Lapis iste lapis splendidissimi coloris et candidi; hunc aqua perfusum, ac deinde ferventi suppositum soli scintillas emittere celebre est. Nulla tamen ex his scissura lapidis; nulla sui exitus vestigia scintillæ derelinquunt. In crystallo eadem integritas, idem splendor perseverat. Egreditur inde, quod hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,700">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,925">
cariitatem. Idem tamen si ei aut si, aut aqua desierit, non invenitur emittendo igni idoneus. Ubi autem ambo concurrunt, ex nitore simili in crystallo conficitur, quod competenter et conceptum Virginis imaginetur, et partum. Cui enim sacratissima Virgo rectius quam crystallo comparatur, in qua, velut ad cumulandum caeterarum plentitudinem virtutum, perpetuæ virginitatis splendor effulsit? Ea divinis praeparanda mysteriis velut aqua perfunditur ampliorem susceptura gratiam, qua mirabiliter quidem admittetur Filium Dei Deum, mirabilis autem cauteriter eundem hominem Deum. A natura quidem minus alienum videtur coelesti virtute Virginem impleri, quam de Virgine veram hominis exire substantiam. Fortassis autem, Judæe, moveris, quoniam aqua Virginem percrispit perfusa. Aqua homine sanctum intellige Spiritum. De hujus-odi aqua Dominus per Joelem loquens sic ait: « Effundam de spiritu meo super omnem carnem, et prophetabant filii vestri et filiæ vestræ (Joel iii, 28). » Et per Ezechielem : « Effundam, inquit, super vos aquam mundam, et mundabimini ab omnibus iniquitatibus vestris (Ezech. xxxvi, 25). » Hac profecto aqua dum Virgo perfunditur, ad admittum solem justitiæ invisibiliter praeparatur. Praeparatur, inquam, quod eam Spiritus sanctus ab omni æstu concupiscentiæ carnalis obumbando protexit. Unde ad incrementum et plenitudinem gratiæ Virgini nostræ accessit, ut ingressurus eam Dei Filius, et purgatum inveniret a reatu alieno, et immunem a proprio. In malivolum enim animam non poterat intrare sapientia, nec habitare in corpore sublato peccatis.

CXLIII.

880º SERMO IN CARNOTENSI CONCILIO

Sermonem quem in Carnotensi scriptum concilio [ilegivel] superveniens prohibuit causa, ut ad minorem eruditionem exarare non graverar, nonnullos præ[sidentium] postulasse recordor. Quod et vos, fratres charissimi, flagitantes, adjectis plurima, quibus styli nostri somnolescentiam excitari posse credidistis. Scilicet sic oportet episcopum vivere, ut etiam sepultus exemplo vivat omnibus aut verbo; esse apud Deum inferiororem populo sacerdote, cujus nec doctrina in benedictione est, nec vita. Ex abundantia, fratres, hoc addidistis, scientes quod peregrinum mecum vos honorare, vos diligere in Christo, vobis in his omnibus morigerari, quæ vel amicùm postulare conveniat, vel facere possem postulatus. Unde et votis vestris ad futurum me promisi, quod vitam minime promississe, si quidem mendacii arguer, nisi solvam quod spondi; si stylo indulgeam, ridiculus scriptor inveniar. In silentio itaque declinum est, in pagina confusio. Malhi tamen ingenium defectu, quam sacerdotum mendacio accusari. Hinc est, quod operi manum apposui, rogans ipsum fieri procul ab oculis hominum, si se- critis ipsum linguis hominum formidare. In quo, si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; transcrição feita a partir da imagem digital. Letras marginais A, B, C (nota_marginal) transcritas verticalmente. Algumas palavras apresentavam legibilidade reduzida e foram marcadas como [ilegivel] ou retidas conforme visível (ex.: divisão silábica com hífen no fim da coluna esquerda "hu-"). A marca moderna "Digitized by Google" incluída como rodapé na imagem. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>