MORALIS PHILOSOPTIllA,

1054

tur aut nihil existimat se facere contra naturam, A — 69. Cum ex pradictis pateat solum honestum

aut censet magis fugiendam paupertatem, quam fa-
cere iniquam injuriam si nos zestimat se facere con-
tra naturam, inhumanus est, si censet facereinjuriam
malum esse, sed deterius paupertatem vel inortem
ipati], errat. Gravius est enim vitium animi, quam
Wiorg et paupertas (89). »

9955 68. Forsitan quispiam dixerit : « Nonne igi-
tur sapiens, si fame ipse conficiatur, abstulerit ci-
bum alteri, homini ad nullam rem utili? minime,
inquam. Non enim est mihi vila utilior, quam talis
affectio animi, scilicet ut neminem violem causa
mei commodi. » [Dum enim vita perditur, corruptio
corporis scilicet mors incurritur ; si vero hanc afle-
ctionem abjiciam, vitium animi incurram : et. sicut
est gravius animi quam corporis vitium, sic melius
est animi quam corporis bonum, virtus scilicet,
quam vita. ] « Preterea non exdit in bonum virum
mentiri, criminari, corripere, fallere, causa sui
emolumeuti. Est ergo nulla res tanti, aut commo-
dum nullum tam expetendum, ut. boni viri nomen
non amittas, Quid est, quodafferre tantum ista, opus
dicilur utilitas, possi!, quantum auferre, si boni vi-
ri nomen eripuerit, fidem justitiamque  detraxerit?
Quare ergo homines emolumenta rerum vident, poe-
nam vero non tantum legum, sed turpitudinis, qua
accrbissima est, non vident ? Quamobrem hzc de-
liberatio testatur.de medio, deliberant utrum id se-
quantur, quod lionestum esse videant, an scientes
5e scelere polluant in ipsa quidem dubitatione fa-

L

utile esse, « si aliqua tibi abjecta sit utilitatis spe-
cies, cui, dum intenderis animum, videas turpitudi-
nem adjunctam ; non quod illa utilitas dico tune,
sit relinquenda, sed intelligendum est, ubi turpitudo
sit, ibi utilitatem esse non posse (92). » Vere autem
si volumus judicare, quoties utilitatis speciem prae-
fert turpitudo ; eventus ipsius rei solet. redargui.
Videmus enim quando id quod honestum est, inutile
videtur, ad hunc tamen finem reduci ut ex eo in-
speratum 996 veniat commodum, ut ecce de Damo-
ne et Pythia, « quos hoc animo inter se fuisse fe-
runt, ut cum alteri eorum Dionysius tyrannus diem
necis destinasset, etis, qui morti addictus esset,
causa disponendi super suis rebus paucos dies postu-
lasset interim vades faclus est alter, causa illius
sistendi hac conditione, ut si ille non rediisset, ipsi,
moriendum esset. Cum autem ad diem ille se rece-
pisset, admiratus illorum fidem tyrannus, petiit ab
eis, ut. se in amicitiam testium . reciperent (95). »
Vide quomodo utile fuit et hunc pro amico re-
mansisse, et illum pro amico rediisse, licet utrum-
que primo periculosum crederetur sic super juxta
terminum dispositionem utilem et insperatum exi-
tum habet honestas. Turpitudo autem tam pernicio-
sum quam inhonestum habet actum. « ldeirco sem-
per dum id, quod utile videtur eum eo, quod hone-
stum est comparatam, utilitatis species jaceat ho-
nestatis valeat (94). »

cinus inest, etsi ad id non pervenerint. Ergo delibe- C 70. Hxc praescripta servantem (95) licet. in tran-

randa omnino non sunt, in quibus turpis est deli-
beratio, atque ex omni deliberatione celandi spes
removenda est, Satis enim persuasum nobis esse
debet, etsi deos omues celare possimus, nihi] tamen
orare, nibil libidinose, nihil inconvenienter esse fa -
ciendum. Non enim utile potest esse factum, tot
vitiis inquinatum. Etsi vir sapiens annulum babeat
hujus efficaciz, ut euin invisibilem reddat non ta-
men sibi plus licere putet, quam si non haberet; ho-
nesta enim bonis viris, non multa qus:runtur (90) ; »
nec quidquam audebit vir bonus velle, quod non
audeat pra»dicare. Quod si a flagitio ideo te revocas,
quod hoc hominesnon laterct, non bonitatem diligis,

sed ponam metuis atque in hoc ferarum imitaris p

naturam, HogaTiUS :

Cautus enim metuit [foveam lupus, accipilerque
Suspectos laqueos et opertum milvius hamum.
Oderunt peccare mali formidine pena,
Oderunut peccare boni viriutis amore (91).

(89) Totum hoc eaput contractum est ex capite 5
Offic. Cic., lib. in, et iisdem fere verbis.

(90) Et hoc caput preter ea, qua uncis inclusa
sunt, tanquam przecedentium certior explicatio, de-
sumpta sunt ex lib. nt B, Cic., c. 6, c. 20, — c. 8,
€. Adr in fin. et c. 9. Hoc postremo loco Cicero men-
tionem facit annuli Gygis, de quo multa fabulati sunt
veteres,

(91) Horat., 1 Epist. 16, 50.52. Codex noster hic
exhibet varias lectiones minime speruendas, et for-
tasse etiam versum ineditum nempe tertium ;

Üderunt peccare mali formidine pene,

quillo honestatis vivere, et ad normam rationis vi-
tam traducere. TuLLIUs : « Ut enim in fidibus aut in
tibiis, quamvis paullum discrepent, tamen id ab
artiüce animadverti solet; sic nobis duceuda vita,
ne forte aliquid diserepet, vel et multo magis, iu
quantum melior est actionum, quam sonorum cou-
centus. loque, ut in fidibus musicorum aures mi-
nima discrimina sentiunt, sic nos, si volumus acres
morum esse animadvertores, magna sepe intellige-
mus ex parvis. Ex oculorum obtutu. et ex remissis
aut contractis superciliis, ex maestitia, ex hilaritate,
ex visu, ex locutione, ex contentione vocis, ex sub-
missione et ex ceteris similibus facile judicabi-
mus, quid eorum apte (iat, quidve ab officio discre-
pet. Quo in genere non est incommodum, quale
quidque eorum sit, ex aliis judicare: ut si quid in
aliis dedecent, vitemus et ipsi. Fit enim nescio
quomodo, ut magis in aliis cernamus, si quid delin-

nisi velis ill«m enatum exse quenti ipsius Horatii :
Tu nihil admittes in te formidine pene.
Ceterum Hildeberti editio secundum versum ita legit :
Suspensos laqueos et opertum. pracavet hamum ;
Viderint eruditi viri.
92) Cic., 11 Off. 8.
95) Cic. ibid., 10.
(94) Cic., ibid. 41. . .
(95) Modus dicendi Ciceronianus cx 1 Off. 20, in
fin.

«

Digitized by Google
