<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,940,980,999">
1005　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　MORALIS PHILOSOPHIA. — MONITUM.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,200,980,930">
Joannes de Rhodo (62); denique cum aliis multis cessit in bibliothecam seminarii Palitvini, ubi adhuc asservatur sub n. Cl. Ejus aetas, ut ibi quoque ediximus, ad saeculum decimum tertium refertur. Forma characteris ad rotundum Romanum proxime accedit, et littere ab initio capitum, tituli et signa apposita ad horum capitum sinem coloribus rubro et caeruleo depicta sunt. Sic iisdem pariter coloribus pro lubitu scribuntur nomina auctorum, quorum verba referruntur.

Plura continet hic codex ex variis Latinis scriptoribus partim excerpta, partim ex integro pene descripta, quorum seriem ibi pariter recensuimus, inter quae initio statim principem locum tenet opus quod inscribitur : Isagoge ad moralem philosophiam. Quod opus, quanquam hic, et hujusmodi inscriptio et sine nomine auctoris exhibeatur, illud tamen esse quod ab aliis Moralis Philosophiae, ut supra relilimus, De honesto et utili dicitur, et ejusdem auctoris, nempe venerabilis illius episcopi Hildeberti cujus alia plura habemus opera, argumentis satis firmis ostendit clarissimus Operum ejusdem editor (63), cujus Monitum hic quoque repetendum duximus, ut bonitas nostri codicis dein clarius patefiat.

----

Monitum primi editoris huic opusculo praemissum

959-960 Tractatum hunc cerimus ex optimo manuscripto Colbertino, num. 2862, sexcentorum circiter annorum, in quo continebantur Venerabilis Hildeberti epistolae, post quarum ultimam immediate, et eadem manu et charactere sequebatur, et quem habita styli ratione, et modis loquendi quibus in epistolis passim utitur Hildebertus, censuimus esse veram ejus lucubrationem, et illam ipsam esse de qua loquitur Hildebertus in epistola 12 lib. 1, ad Henricum I Anglorum regem, qua illum de infelicii filiorum suorum submersione solari conalut. Ibi enim illum ad constantiam hortatus, fusse et eleganter veri sapientis instituta descripsit : Quae videlicet instituta, inquit, cum ad me traducibus paginis pervenerint, publicis conspectibus exponendas decrevi, veritus invidiam posterorum, si ea posteriori inviderent. Haec igitur illis exaravi, qui nec properis reverenter utuntur, nec immoti dura pertransierunt. Illis collimat, quod in epistola 3 ejusdem libri 1 scribit ad AdeIam Stephanli Blesensis comitis Palatini coniugem, ut eam comitatus Blesensis clavum in absentia mariti tenerent, ad clementiam, quam vel sola humana ratio suadet, adhortetur, asserens rationem ipsam de clementia compendiosa principibus Senecae capitula vulgasse, in quibus ideo brevitatem dilexit non obscuram, ut magnis occupatos legere non taderet. In hoc autem tractatu prae ceteris auctoribus Senecae potissimum sententiis e libro de clementia desumplis utitur Hildebertus. Illum vero concinnasse ex plurium profanorum libris credimus, tum adhuc juvenis humanioribus litteris daret operam, et illorum libros praemanibus haberet, quod e frequentioribus poetarum citationibus evinci potest. Hunc porro tractatum contulimus cum altero manuscripto e celebi bibliotheca Sancti Victoris Parisiensis, num. 759, a quo Colbertinum non aliter discrepare comperimus, nisi quod paulo amollior est, et quod quibusdam in locis, sed admonum paucis, quaedam profanarum sententias nonnullis sacrae Scripturae testimoniis gavisus sumus stabiliri, et quodammodo consecrair. Illi insuper eo libentius adhæsimus, quo etiam majorem eum opinati sumus affiliationi habere cum tractatu 'Erico': De quatuor virtutibus vite honestae, quem inter opuscula poetica Hildeberti reperimus in manuscripto perantiquo Colbertino, num. 6327, et quem isti De honesto et utili libro immediate duximus esse subjungendum.

Quem autem designet littera g, per quam notat virum optimum et sublimem, ad quem hunc mittit tractatum, decernere non ausim; non tamen sine probabilitate suspicatur eum esse Reginoldum Beati Augustini monachum, ad quem epistolam 15 libri in direxit Hildebertus, gratias illi referens, quod aliquas positiones ingenii, ut ait, sui filias benigne accepiisset, et etiam suis operibus interseruislet.

Caeterum non dubium quin ex frequenti lectione Senecae, Ciceronis, Sallustii, et aliorum priscae orationis eloquentiae principum, quos Hildebertus adhuc juvenis assidue versaverat, et quorum in hoc tractatu praecipuas sententias, ut et ex celeberrioribus poetis collegerat, illum sibi formarverit concisum et eleganter stylum, multa paucis disserentem, et bonos sales ubique spargentem, quem in ejus operibus, sed praesertim in epistolis, mirati sunt hucusque omnes eruditi.

Hactenus cl. editor. Veniamus nunc ad nostrum codicem.
Quod ille suspicatus fuerat, nempe Hildebertum e plurimis profanorum libris tractatum istum concinnasse, hoc plane innocenti ex simplici codicis nostri inspectione, in quo videre est verba ipsius auctoris pauca admodum esse et integrum opus ex dictis vel sententiis veterum auctorum elucubratiuni (64), scilicet Ciceronis, Sallustii, Senecae, Boethii ex libris De consolatione, Isidori, et planetarum Horatii, Terentii, Juvenalis, Persii et Lucani. Citat etiam Platonem, non tamen ex textu Graeco sed ex interpretactione Ciceronis, cujus verbis utitur. Ex SS. Bibliis citat D. Pauli Epistolas, et Salomonem ex Proverbiorum, Ecclesiasticis et Sapientiae libris. Porro hæc auctorom nomina, ut diximus, distincto charactere in codice exhibentur, atque ubi sua verba Hildebertus interponit, iisdem præmittit vocabulum Auctor, distincto pariter charactere.

Monendum tamen est haec nomina auctorum non semper verbis aliatis in codice respondere, et aliquando uni tribui quae ad alium spectant. Sic etiam ad Senecam referruntur sententiae plurres quae in collectione Publii Syri, ut vulgo traditur, inveniuntur, licet non dubitamus has quoque ex Senecae libris majorem partem concinnatas fuisse. Sic pariter auctori ipsi plura accensentur quae ad aliquem ex citatis pertinente.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,40,980,200">
(62) Consulte Thomassinum De biblioth. Palav. mss., p. 87, et Valencinelli, Della biblioteca del se minario di Padova, p. 32, nec non Varronis sententias mox citatas quibus fusior hujus codicis descriptio praemittitur, a pag. 12-15.

(63) In titulus hujusque editionis, quem in nostram contulimus : Venerabilis Hildeberti primo Cenomanensis episcopi, deinde Turonensis archiepiscopi opera tam edita, quam inedita. Acceserunt Marbodi Redbonensis episcopi ipsius Hildeberti supparis opuscula, etc., studio D. Antonii Beauregard presbyterii et no tarii, congregations S. Mauri, Parisiis, 1708, in-fº magno. Opus aliaum habetur in hac editione, quam solum citavimus, a pag. 359 et seqq.

(64) Iloc ipse Hildebertus clare saecitur initio statim. Cf. n. 1 et 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,5,980,45">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Mantentae sunt abbr. tipographicae, signa editorialia et punctationes come in pagina originali. Punteggio, ligaturae et qualche parola abbreviata trascritte così come appaiono; nessuna normalizzazione o traduzione effettuata.</notas>
</pagina>