91

SERMONES DE DIYERZIS. — DE ANIMJE CIIRISTIAN.E LIDERTATE.

9412

imm Dei, sacra scilicet Scriptura, Tu'liauo non qu:&- A susceptum est, quod comitatur sanctos per hujue

vit fulciti ornatu, sua satis firma veritate, sunt qui
fastidio hujus p»nis affecti dicunt : « Revertamur íu
JEgyptum ad ollas carmium (Exod. xvi, 3), » id
esi ad seeularca-seripturas nostrum applicemus stu-
dium. Qui autem non. deficiunt, proficiscuntur, et
indem ad Jordanem perveniunt, qui est prope ter-
ram promissam.

Audistis, fralres charissimi, quia egredientes de
JEgypto mare transierunt. filii Israel. idem appro-
piuquantes terra promisse veniunt ad Jordanem ,
quein et transeunt. Desertum enim illud, per quod
irauseunt illi qui tendunt ad terram promissam,
ager est quem filia Caleb petiit a patre suo haben-
tem iriigmuim superius , et irriguum inferius. Qui
euim teudit ad promissa sibi vite aelernzm gaudia,
in principio itineris sui compungitar, et flet de pec-
€atís suis ah his rebus inferioribus contractis. Post
peractam autem poenitentiam, juste et pie conversa-
tur in boc sxculo, quod est transire desertum. cum
sxulto labore, sed multis vexatus laboribus, consi-
derans etiam res hujus mundi caducas et transito-
vías, his carere cupit, et habere aterua. Uude
Apostolus : « Cupio dissolvi , et esse cum Chiristo
(Phil. 1, 95) ; scd, quia differuitur, prorumpit in fle-
tm. Situs etiam loci huic mysterio congruit , quia
mare Rubrum secundum situm Agypti inferius est,
Jordania vero per situm terre pro superiore est.
Jordane transito, secundo se circumciderunt. Cir-

eumcisio, qu: octavo die peiriuo cultello fiebat, si- C

guiticabat sordium depositionem per Christum fleri,
pro :eterna beatitudine quam consecuturí sumus in
octavo die resurrectionis. Sed sordium depositio
ordinem quemdam requirit, Nemo enim repente fit
puleberrimus. Primo igitur, id est in egressu de
AEgypto , turpes actus deponiimus. Motus enim illi-
«iti adhuc vigent in carne nostra fragili. Visu enim
suulierum, dulcedine ciborum, gloria mundi, etsi ab
his | se ] contineant, solent. moveri sancti, douec
tantum. profecerint, ut. ceelestiumn. dulcedine capti,
mibil terreuum curent, nec moveantur ad aspe-
«tum vel contactim rerum. mundanarum, sed ino-
rantur in castris donec sarentur. Dum enim mo-
tus illos sentiunt sancti , continuent. se ab aspectu
wulierum , et comestione delectabilium ciborum,
a wollitie vestium, a quibus tandem per diutur-
nam abslinentiam desueti egrediuntur ad visum
$73 mulierum, dulces cibos comedunt, vestibus
quibuslibet induuntur, uec. delectatione corum. ca«
piuntur. Quod cum fecissent, abstutit Dominus ab eis
opprobrium | Egypti. In. Egypto enim opprobrium

(20) Complicabuntur sicut liber coli (1sa. xxxiv, 4).

(21) E. Sangerm. 22ln

(22) Adverte Uildebertum idem de triplici liher-
fate natur, gratie et glorizs, el eodem seusu dis-
sernisse in Ser. 4, de Adventu Domini, pag. 225, et
fere totidem verbis, qui, ut indubitanter est. Hilde-
berii, lune etiam ejusdem auctoris esse ceuseimus ;
quud etiun evinci posse videtur ex allegoria certa-

vite desertum, scilicet, concupiscentia, qua cst
mater omnium malorum. Qui vero superatis carnis
illecebris celestia tantum desiderat, visitatur a Deo,
et intellectum ab eo accipit, arcana celi revelantur
ei, secundum illud Psalmista : « fsallam et intelli-
gam in via immaculata, quando venies ad me (Psa.. e,
9). » Unde et locus secundz circumcisionis Galgala
dictus est, id est revelatio. Deinde comeditur de fru-
ctibus terr. Qui enim tantam adeptus est. perfc-
ctionem, ut pro amore celestium nihil pendat ter-
rena, quantum ad presentis vite statum de fructu
terrze, id est Ecclesie potest comedere, quia cor-
pori et sanguini Christi secure polest communicare.
Nec comederunt solummodo de fructu. palmarum,
sed de aliarum fructibus arborum. Quod innuit nos
non solum accepturos a Domino quod meremur, sed
multo plus « Non » enim « condigna sunt passiones
hujus temporis ad futuram gloriam ; qus revelabitue
in nobis (Rom, vir, 18). » Quod autem manna de-
fecit postquam comederunt de fructibus terrz, si-
gnificat Scripturas, qu:e sunt nostra refectio, in. via
cessaturas, postquam erimus ín patria. Unde alibi z
« Plicabitur ccelum sicut liber (20). » Hoc celum,
id est. divina Scriptura fit de pellibus mortuorum
animalium, que modo exteuduntur, et postea plica-
buntur. Animalia ista mortua. sunt. Patres Veleris
Testamenti et Novi, quorum fides et justitia propo-
sita est uobis in Scripturis, ut sint nobis quasi
exemplaria credendi et bene operandi. Unde dictum
est : « [n wedio duorum animalium eognosceris. -».
CXXXIX [De diversis LU].

DE VERA ANIMJE. CHRISTIANA LIBERTATE (21). .

« Si Filius vos liberaverit, vere liberi eritis
« (Joan. viii, 36). »

(22) Triplex invenitur libertas in sacra Seriptura.
Una est nature, altera gratiz, tertia glorie; prima
liberat a. necessitate, secunda a peccato, tertia 5b
omni penalitate et miseria. Primam contulit creatio,
qua conditi 87/4 sumus immunes ab omni necessi-
tate, nobilis in Dco creatura. In. secunda regenera-
mur per gratiam et baptiama, nova in Christo crea-
iura; in tertia coronabimur ad salutem gloriosa in
spiritu creatura. À prima inceepimus, per secundam

D procedimus, in tertia consummabimur. Per primam

subjecti sumus. Deo, lege creationis ; per secundam
subjecimus nobis carnem lege recreationis ; per ter-
liam superabimus mortem virtute glorificationis.
Post primam necessaria fuit secunda ad justitiam,
quoniam jam prima erat obsoleta per culpam ; nec
ad tertiam nisi per secundam possemus pertingere,

minis Jacob cum angelo, hic contemplativis appli-
cata, quam eodem modo et sensu attulit Hildebertus
epistola 92, lib. 1, ad Guillelmum abbatem sanc
Viucentii Cenomanensis, et quam sepius in. sermo-
nibus usurpat, dum de contemplatione loquitur, Si
igiiur inde concludi potest hunc sermonem vere
Mildebertinum esse, cur gon el c:zteri in eodem

manuscripto collecti ?

Digitized by Google
