1015

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

1.19

cium, ex hominum communitate exterminare pesti- A quam diu protrahi (22). » Tertio cave ne beneficium

ferum genus hominum ; ut enitu quzedam amputan-
tur membra, si sanguine et spiritu carere coeperint,
ne noceant caeteris, sic ista figura hominis sive fe-
miatis et immanilatis belluzs a communi vita se-
greganda est; sunt. enim homines non re, sed no-
mine (14). » Nam quid refert utrum ex bomine
quis in belluam se convertat, aut sub hominis figura
immanitatem belluz ferat? SENECA : Talibus ergo
nou esi parcendum, nam « judex damnatur, eum
nocens absolvitur (15). » — « Cavenda tamen est ma-
xime ira in puniendo, cum qua nemo tenebit
illam inediocritatem , qux est iuter nimium et
parum (16). »
De liberalitate.

45. Liberalitas est virtus animi beneflciorum B

erogatrix, quam eamdem pro aífectu benignitatem,
pro effectu. beneficenuam appellamus (17). lec
virlus:tofa in distribuendo [et retribuendo] con-
sistit. ln. tribuendo cave ne sis durus. SgN£CA :
« Quis enim homo contentus fuit aut leviter aut
semel rogari? quis, cuin a se previdit peti aliquid,
frontem non abduxit, vultum non avertil, occupa-
tiones non simulavit? Eodem animo debetur bene-
ficium, quo datur (18). » Hilarem enim datorem di-
ligit Deus (19). « ldcirco non est negligenter dan-
dum beneficium. Nemo autem debet, quod non ac-
cepit, sed extorsit (20). » Secundo cave dilatio-
pem : « Cum laudabilis benefaciendi datur occasio,
illico rapialur: quia dilatio gloriam fugat, et jus
ccmprehendit. Errat, qui sperat eum sibi respon-
surum, quem dilatione lasgavit, exspeciatione ex-
torsit (21).» — « Ingratum est enim beneficium, quud
diu inter dantis manus hzsit; proximus enim est
neganti, qui diu distulit; qui tarde fecit, diu no-
luit. Tantum gratiz demis, quantum dilatipni ad-
jicis, cum mihi roganti suffundatur rubor. Qui hoc
remittit, munus suum multiplicat. Optimum est
antecedere desiderium cujusque, proximum sequi.
Non tulit gratis, qui cum rogaret, accepit, Nihil enim
charius emitur, quam quod precibus extorquetur,
nam molestum verbum el onerosum el demisso
vultu dicendum est ; rogo. Omne beneficium victu-
rum, quod obviam venit. Gratius est quod de facili

obsit quibus datur vel aliis. « Qui enim cuipiam
dant, quo obsit, non benefici, neque liberales, sed
perniciosi assentatores judicandi sunt... Sunt au-
tem multi tam glorie cupidi, quod aliis plus eri-
piunt, quam quod aliis largiantur. ld vero tantum
abest ab officio liberalitatis, ut nil sit magis con-
trarium (22). » SgxEca : Ille enim ambitioni dedit,
non mihi. TuLLiUs : « Ea ergo utamur liberalitate,que
prosit quibus datur, nemini 9687 noceat ;(25).»
Quarto eave ne. beneficium sit majus tua facultate.
« Nam in. tali liberalitate &zpe inest cupiditas ra-
pieudi, ut ad largiendum suppetant copie. Praxter-
ea liberis vel propinquis fit injuria, quibus aequius
est copias suppeditari et relinqui, et non In alios
transferri (25).» Quinto cave exprobrationem Uam.
« luter duos lex est beneficii, quod alter statim de-
bet oblivisci dati, alter memor esse accepti. Nun-
quam vir bonus cogitat data, nisi admonitus a red-
dente, Multum obligavit se, qui accipere se puta-
vit, cum daret; dedit tanquam recipiens, recepit
tanquam 'non dedisset, Graves exprobrationes et
leves, quos paulo post beneficii poenitet ; gratiam
omnem corrumpunt, quibus dicitur: O superbia,
nihil a te recipere libet, quidquid das ccrrum-
pis (26).» Sexto cave ne habeas matitiosam astu-
tiam inüciandi. « Dixit. Antigonus Cynico petenti
talentum, plus esse quam Cynicum deceat petere.
Petenti vero nummum dixit, minus esse quam de-
ceat regem dare. Eece malitiose negabat. Naim po-
terat dare talentum, quia rex erat, poterat 'num-
mum, quia Cynicus ille erat. — Melius Alexander,
qui cum daret civitatem cuidam dicenti civitatem
109 convenire humili fortunz suz, respondit : Non
quaro quod (e oporteat accipere, sed' quod me
dare (27). » Septimo cave ne queraris de ingrato.
« Meliorem facies ingratum ferendo, pejorem con-
querendo, Dubiam verecundiam, vox couviciantis
clarior, vinci, Nemo timet id quod jam videtur
esse, Deprehensus pudor amittilur.... Non est ille
qualem speravimus, simus quales fuimus, ei dissi
miles (28). » — « Ingratus est erga unum beneficium,
erga secundum non erit, Duorum oblitus est, ter-
lium memoriam dabit eorum | quz a meinoria ex-

statim, quam quod tarde sumitur de plena manu, D ciderant (29). » Qui ratio est eum exacerbare, in

nam actori detrahit, quisquis post illum rogandus
cst, Nihil :que amarum, quam diu pendere. J-
quiori animo ferunt quidam spem suam prasciudi,

(44) Cic. nr Off., 6, in fin. extrema verba tamen
sunt ex i ibid., 30.
15) Est pariter inter sententias Publianas, n.

(10) Cic. 1 Off., 25.

(17) €f. Cic. ibid., 7.

18) Senec. 1 Benef., 4.

19) &. Paulus ll Corinth. 1x, 7.

Eni Benec. l. c.

(31) Idem £. c. In. edit. omittitur integra. perio-

dus inter cave dilationem et errat. '
(22) benec. m Benef., 1-5, ubi prescidi et tr«hi loco

vrasciudi et protraht,

quem mulla contuleris, ut ex amico fiat inimi-
cus (50)? Sis muuificus in dando, non acerbusin exi-
gendo (31). Nam cum altius injurig quam merita

(25) Cic. 1 0f., 14.

(94) 1d. ibid. .

(25) 1d. ibid. Deest in edit. secunda periodus.

(36) Senec, i1 Benef., 30-15; parva sunt membra
in unum collecta ab auctore nostro. Notandum 12:
men priori capite citato legi inter quos lex est, quo:
cuc esse nemo non videt, legendum cuu nostra
inter duos, ul sensus expostulat.

(27) Senec. 11 Benef., 18, et ibid. 16.

(28) Idem vii ibid., 28 et 29.
E l'em 1 Bgel- $.
(30 ljem vit. Benef., 50. x
(91) Cic. 1 Of., 18. 4

Digitized by Google

