1025

MORALIS PIHILOSOPIIIA.

1026

gencre molestum, quod in magnanimis et munificis A difficilium aggressio ; fiducia est certa spes animi

ssepius incidit potenti enpiditas. Magnanimilas
antem promptiores facit ad impugnaudum, munifi-
centia vero plura dat illi auxilia, unde ex eorum
ambitione majus provenit flagitium quam ex ambi-
tione pauperum. Propterea verum cst illud Lo-
CAM :

Nulla fides regni sociis, omnisque potestas

Impatiens consortis erit.

Proh! cecus et amens

Ambitione [uror ! .

Nulla fides, pietasque viris, qui castra sequuntur,

Venalesque. manus : ibi fas , ubi marima mer-

[ces (85).

Dividitur autem trucu'entia in vim et fraudem.
Fraus quasi. vulpeculs, vis leonis videter ; utrum-
que ab homine alienissimum est: sed fraus est odio
digna majore; totius enim injustitis nulla pestis
capitalior est, quam eorum qui, maxime cum fai-
suni, id agunt ut viri boni videantur. Idcirco Hona-
TIUS :

Nunquam te fallant animi aub vulpe latentes (86).

Et JovgmauIs :

BHispida membra quidem, dure ast in corpore sete,
Promitiunt atrocem animum.

Erouti nulla. fides. Quis enim non vicus abundat

Trisiibus, obscenis (87)?
Pratermittendze autem. defensionis, id est negli-
gentie, lae sunt cause. Nam aut inimicitias aut
laborem sumptus suscipere nolunt, aut suis occu-
pationibus sic detinentur, aut odio ita elongantur,
wt eos quos tueri debent, desertos esse patiantur.
"Tutius autem est bouum houinem, quam malum
negligere : bonus tantummodo fit segnior, ubi ne-
gligas, malus improbior. Tutius quoque est negli-
gere locupletem, quam calamitosum. TERENTIUS :

Omnes quibus res sunt minus. secunde, magis sunt,
[nescio quomodo,
Suspiciosi, ad contumeliam omnia uccipiunl magis,
Propter suam. impotentiam se semper ciedunt ne-
[gligi (88).
In omni autem injustitia multum interest, 975
utrum animi perturbatione an consulto fiat injuria,
perturbatio est enim plerumque brevis et ad tein-
pus: ideo leviora sunt quxe repentino motu acci-
dunt quam ea que przmeditata inferuntur.

DE FORTITUDINE.

27. Fortitudo est virtus impetus fortunz retun-
dens, Hujus autem partes sunt ba : inagnanimitas,
fiducia, securitas, maguificentia, constantia, pa-
tientia, Magnanimilas est spontanea et rationabilis

(o) Lucan. 1, 93; x, 147, 497.
(86) Horat. Art, poet., 457.

(87) Juvenal. n, 41, ubi prior versus :

fHispida membra quidem et dura per bracchia sele.
Et ita quoque in edit. — Et ibid. paulo supra.

88) Terent. in Adelph. IV, m, 14-16.

89) Hae definitiones couferendze sunt €um illis,
quas tradit Cic, 11 /nv., 54. Voriat in|pluribus editio,
Sic in üine legit; Patientia est virtus contumeliarum
et oninis adversitatis impetus equaminiter portans,

(9U) Lucan. ix, 580.

perducendi ad finem rem inchoatam ; securitas est
incommoditates imminentes et inchoale rei non
formidare finem ; magnificentia cst difficilium et
preclarorum consummatio , constantia est stabilitas
animi firma et in proposito perseverans ; patientia
est contumeliarum et omnis adversitatis asquanimis
tolerantia (89).
De magnanimitate.

98. Ad magnanimitatis officia persuadet dicens

poeta :

2S . Coponite mentes
Ad magnum viriutis opus summosque labores (90).

Et alius poeta :

Virtus recludens immeritis mori,
Caelum, negata tentat iter vía,
Cotusque vulgares et udom

Spernit humum [ugiente peina (91).

TutLiUS : « Hzc virtus, cum ad aspera ineuuda
aliquem promptum faciat, communem "utilitatem
quam suam potius attendit. Sicut enim scientia, qux
est remota a justitia, potius quam sapientia est ap-
pellanda calliditas; sic animüs ad pericula paratus,
8i sua cupiditate non communi utilitate impellitur,
temeritatis potius nomen quam fortitudinis ha-
bet (2). » Hz:ec. virtus torporem sic excitat. Lu-
CANUS :

Tolle moras, semper nocuit differre paratis (95x.

Hona Tivs :

Incipe : vivendi qui recte prorogat horam
Rusticus exspectat dm diffluat amnís, at ille
Labitur et labetur in omne volubilis &vum (94).

Prnsis:

Cras fiet. (dem cras fiet, quid ? Quam magnum

Nempe diem donas, sed cum (ux altera venit,

Jam cras hesternum consumimus : ecce. aliud craa

Egerit hos annos, et semper paulum erit ultra (95).

Hujns officium signat philosophus TurLivs : « Ma-
qranimi sunt habendi non qui non faciunt, sed qui
propulsant injuriam (96). » In hac virtute prima sit
cautela avariti:se, « Non est enim consentaneum
qui metu non frangitur, illum cupiditate frangi ;
nec qui invictum se a labore przsütit, cum vo-
liptate. vel. cupiditate. vinci (97). ». Secunda est
cautela ambitionis; per difficultates enim queritur
claritudo. « Quo aliquid difficilius, eo preclarius;

p vix enim invenitur qui, laboribus susceptis , non

quasi mercedem desideret gloriam (98). » Virtutis
autem fructum sapiens in conscientia, stultus in
gloria ponit, Per gloriam enim ad preelationes se
arbitrantur ascensuros. « Vera autem magnitudo
se magis vult esse principem quam videri. Qui au-

(91) Horat. i1 04. 2, 21 seqq.

(92) Cic. 1 Of., 19, levibus mutationibus.

(93) Lucan. i, 281. Locus iste desideratur in edit.,
Sicut etiam quatuor alia, quz? sequuntur ex ordine.

(94) Horat, : Epist., 2, 41-45, ubi : qui recte vi-
vendi,

(99) Pers. v, 66.69.

(96) Cic. ibid., ubi.»on secundo i10co desideratur.

(97) Idem icid., c. 20,

(98) Idem ibid., c. 19.

Digitized by Google
