929
CXXXIII ( De diversis XLVI].
Ab PASTORES (9), .

« Venite, filii, audite me; timorem Domini docebo
« vos (Psal. xxxii, 42). »

Timor Domini, testante Propheta, est. initium et
primus gradus quo venitur ad sapientium. Timor
autem et spes ad invicem sese comitantur, ncc de-
bet esse in aliquo ümor sine spe, nec spes sine ti-
more. Hx enim sunt due mole, inter quas in pree-
senti molitur Christianus, ut panis Christi efliciatur.
jn quo Christi sacerdotes et ceteros praelatos, quie
bus animarum causa. commititur, valde sibi provi-
dere oportet, ne alterum síne altero doceant. De
hoc enim in lege scriptum est : « Ne accipias pro
pignore superiorem, vel inferiorem molam ab aliquo
(Deut. xxiv, 6). ? Qui sic Deum praedicat districtum
judicem , ut faciat eum [sc. peccatorem] desperare
Je venia. lile vero accipit inferiorem molam, qui

. sic Deum. predicat. misericordem , ui justi judicis
auferat. timorem. De talibus dicitur : « Mortificaut
animas qux non-moriuntur, et vivificaut animas
«quz non vivunt (Ezech. xis, 19); » cum ipsi potins
knitari deberent Eliseum, coffbiantes se super mor-
unn , id est super peccalorem , ad resuscitanduw.
Oportet enim unumquemque prelatum gregi sibi
cominisso se coaptare, ut scilicet os super os, et oct»
lus super oculos, aures super aurcs, ei.cxtera meisbra
super membra gregis sibi commissi imponat, quatenus
sua przdicatione, et bonorum operum attestatione,
gregem sibi commissum possit custodire. Paulus
apostolus, predicator egregius, os super os gregis
sibi commissi posuit, cum dixit : « Os nostrum patet
ad vos, o Corinthii , cor nostrum dilatatum est (17
Cor. vi, 11). » Oculos super oculos gregis 859 svi
imposuit Proplieta, cum dixit : « Oculi nostri semper
ad Dominum (Psal. cxxii , 2). » Manus super manus
imposuit, cum sua przdicatione, et suo exemplo
manus subditorum coarctavit, ne ad sanguinis effu-
sionem diffluerent. Ut igitur, fratres, mortuo puero,
id est alicui in peccatis irretito , Y08 coaptare pes-
sitis, audite Prophetam dicentem : « Buccinate in

Neomenia tuba, in insigni die solemuitatis vesirae -

(Psal. Lxxx, 4) ; » hoc est, non solum vobis, sed
eliam aliis nuntiate multa et sonora praedicatione ;

SERMONES DE DIVERSIS. — AD PASTORES,

?35

X ut redeant castigat, ve diabolus extra eastra. ali-

quein erraniem inveniat, Scitis preterea, fratres,
proceptuin esse s;cer'oti in. lege. (Exod. xxix), ut
m.üunda habeat vestimenta , et in ejusdem vestibus
liabeat tint:nnabula cum malis punicis, et sic apta-
tis , inferat sanguinem in Sancta sanctorum. Aliter
proesumerns, morietur, Per tintinnobula debemus in-
lelligere sonum et vocem orationis, quam Deus ex-
poscit ab anima sacerdo:is, dicens : « Fac me audire
vocem tuan. » Et: « Vox ta dulcis sonet in auri-
bus meis (Cant. v1, 14). » Nam, ut Apostolus. dicit
(BHlebr. v) , sacerdos qui circumdatus est infirmitate,
necesse habet primum pro se orare, deinde pro po-
pulo. lloc enim pr:ecipuum est, et pro quo sacerdos
cousütuitur. Sed quia inutilis est vox, quam bona

B devotio non comitatur, merito tinlinnabulis mala

punica interseruntur, quia vox illa libentius a. Deo
exauditur, quam pietas, fraternus amor, et crucis
Cuüris!i compassiu comitatur. lilis qui sie orant dicit
Dominus per Isaiam : « Adhuc te loquente dicam :
Ecce adsum (Isa. uviu , 9). » Ascendanmus itaque,
fratres, ad domum sapientiz, qu:e subnixa est sepiem
columnis a more incipientes, qui est initium sae
pientiz, ut per spiri:um Gmoris simus pauperes spi-
ritu, per spiritum pietatis simus mites, per spiritum
scientue simus Ingentes nostra peecata, per spiritum
fortitudinis esuriamus justitiam, per spiritum consilii
simus misericordes , per spiritum intellectus mundi,
per spiritum sapientie 6 pacifici ; et ita sapientia
vincet malitiam, « et pax Dei, qu: exsuperat omnent
sensum , eustodiel corda vestra el intellizentias ve-
stras in Christo Jesu (Philipp. iv, 7), » Domino no-
stro, qui vivit, eic
CXXXIV [De diversis XLVIL,
AD PASTORES. CONTRA SIMONIACOS (109).

« Audite hoc, aacerdotes ; attendite, domus Israel;
« auscullate, domus regis, quia judicium Domini
« est ; quoniam laqueus facti estis speculationi, ct
« rete exzpansum supér Thabor, et dcelinastis victi-
« mas in profundum (Ose. v, 4). » .

His verbis Osee prophetas, cum redarguat omnes

male viventes, maxime increpat. domum regis, id

est familiam Christi , scilicel clericos, sacerdotes
et monachos, qui sunt epecialis familia Christi, qui

et hoc in Neomenia tuba , id est in nova Juna, per p debent Christo regi specialius in sancta Ecclesia mi-

quam nova vila designatur, in. qua et ad quam Deo
est buccinandum., Sed quomodo buccinabunt illi $a-
cerdotes , qui Evangelia c& Epistolas , Symbolum ct
Dominicam orationem exponere nesciunt, Unde,
sieut Apostolus precepit Timotheo, dicens : « At-
tende lectioni, exhortationi, doctrine (! Tim. iv,
45); » sic et nos vestram dilectionem rogamus , ut
divine Scripture operam detis, ut in vobis abundet
sermo divinus, unie alios :edillcetis, Scimus enim,
Íratres, quia docendo, monendo, increpando ali-
«quando leniter, aliquando severe, bonus Pastor et
studiosus sacerdos teueros nutrit et lactat, aversos
Tevocat, pigros exspectat. [f. excitat] , priecipitates

(9) E Sangerman.

litare, quia sunt. ecclesiasticis officiis deputati. His
praecipue propheta judicium Dowini comminatur,
Supponens causam judicii et damnationis eorum,
dum dicit : Quoniam laqueus facti estis speculationi,
el rete expansum super Thabor, et declinastis victimas
in profundum. Sacerdotes male viventes, et splen-
dorem sacerdotalis ordinis offuscantes , imo gloriam
et dignitatem suam in ignominiam et opprobrium
convertentes , facti sunt laqueus speculationi, quia
cum sint dali. speculatores domui lsrael, et provi-
sores sancte Ecclesis , subditos suos quibus debent
ad salutem providere, quas debent verlo et exemplo
9» peccatis retraliere; ipsi invitant cos, et illaqueant

(10) E Sangerm.

Digitized by Google
