<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    13.3 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    quantus Paulum fervor accenderat, quando Ephesj ad irrumpendas theatri turbas zeli flamma rapiebat. Scriptum quippe est: Repleti sunt ira, et exclamaverunt, dicentes: Magna Dama Ephesiiorum. Et impulsa est civitas confusione, et impetum fecerunt uno animo in theatro, rapto Caio et Aristarcho, comitiis Parii. Atque mox sublitur: Paulo autcum eo\*ente intrare in populum, non permiserunt discipuli: quidam autem, el de Asiae principibus qui erant amici ejus, miserunt ad eum rogantes ne se darent in theatrum (Act. xix, 28, seq.). In quibus profecto verbis agnoscimus quo impetu contra cuneos adversantes irrueret, nisi eum per amicos et discipulos charitatis frena tenuissent. Sed si obviare hostibus, si ultro pugnare petere, si nosmepisos se\*uper relinquere in cursum nostri fervoris debemus, quid est quod idem predicatorum egregius de senectu so fatetur, dicens: Damascj prae-positus gentis Arelae regis custodiebat civitatem Damasceonum, ut me comprehendere1; et per fenestram in porta dimissus sum, per murum, et sic effugi manus ejus? Quid est quod modo sponte cuneos armatorum impelli, et modo-se ab annalis hostibus quasi trepidus abscondit, nisi hoc quod necesse est ut in ejus artificiosa virtute discamus adversariorum pugnatum et constanter aliquando adpotere, et prudenter aliquando declinare? Necesse quippe est ut per omne quod agimus, in mentis trutina positum hinc pondus, illico fructum nostri laboris aestimemus. Et cum pondus factum superat, laboreu quisque inno: declinatum modo se in aliis exerceat, in quibus lucro fructuum pondus laboris vincat. Cum vero subsequenti quantitate fructum mensura laboris aut aequatur aut vincitur, labor sine gravi culpa declinatur. Unde predicator sanctus cum Damasci valde obstinatas mentes persequerentium cerneret, eorum voluit adversitati consistere, qui et semelipsun, quem prosfuturum multis noverat, vidit posse deficere, et aut nullis se illic aut paucis prodesse. Secces-untur a certamine permitt; et pugnatum felicius ad alia se bella servavit. Non enim loco virtus, sed locus C virtutis desuit, et idcirco fortissimus miles ab obsidionis angustia certaininis campum quaesivit. Ubi vero subjungala regi proprio multa adversariorum colla conspexit, subire bellum, vel cum morte non dimuit; sicut ipse eum deroso'ynamum pergeret, cumque discipuli passione illius per prophetiam prae=clara prohiberent, subimpeljs allestaretur, dicens: Ego, non solum alligari, sed et mori in Jerusalem paratus sum pro nomine Domini Jesu: neque enim sacio animam meam pretiosorem quam me (Act. xxi, 13). Qui igitur hic hostiles cuneos etiam praescia passio\*le sua impertetirius petiit, illic de dispensatione fuisse edocuit, non de timore, quod fugit. Qua in re pensandum est quia ille labores quasdam per dispensationis iudicium laudabiliter declinat, qui pro Deo majorcs alios fortiter tolerat. Nam saepe ab hominibus timor debilis, cauta dispensatio vocatur, et quasi prudeuter impetum declinasse se a-serunt, cum fugientes turpiter in terga feriuntur. Unde necesse est ut in causa Dei cum res dispensationis agitur, m.tus cordis subtilissima libratione pensetur, ne per infirmitatem timor subrepnt, et sese per dispensationis imaginem rationem consulant ne culpa se prudentiam nominest, jamque nec ad poenitentiam animus re leat, quando hoc quod inique perpetrat virtutem vocat. Restat igitur in duobus quisque deprehensus, cum sibi qualibet adversitas imminet, prius iura semelipsum contra formidinem et precipitationem pugnet, qua= tenus nec formidolos se subtrahat, nec precipitanter opponat. Valde enim preceps est qui semper se adversis objicit, et valde pavidus q u i semper absor= dit. Sed haec melius in bellis spiritualibus discimus, si forman exercitii a corporalibus bellis trahamus. Neque enim ille dux sapiens est, qui contra cuneos hostiles exercitum precepus admovet, neque ille dux fortis qui semper hunc ab hostis facie cavendo subduit. Scire namque dux debet, modo ad hostili impetu exercitum caute subtrahere, modo hos:cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    circumfissis cornibus coarcare. Quod nimium sollicite per- sit prc.dicatores exhibent, cum modo persecutionis radicem declinantes, noverunt sapienter sed non enerviter cedere: modo vero persecutionis impetum contemnentes, noverunt si fortiter sed non praecipitanter obviare.
    CAP. XXVII. — Parco autem, ne quis me existimet supra id quod videt in me (11 Cor. XII, 6).
    (In exposit. B. Job, lib. xviii, num. 13.) Qui veraciter sancti sunt non solum gloriam super modum suum omnino non appentunt, sed etiam hoc ipsum videndi reftiquunt quo se mereuntur. Unde ille prae-dicator egregius veritatem contra pseudoapostolos loquens, dum virtutes eximias operationis suae pro discipulorum eruditione narraret, dum lot se pericula tolerasse coacerabata persecutione describeret, et post haec usque ad tertium coelum, rursumque in paradisum se raptum esse memoraret, ubi tanta cognoscere potuisset quanta loqui omnino non posset, erat B de se fortasse adhuc mirabiliora locuturus, sed ab humana laute alia consi landatione se temperans subdudit: Parco autem, ne quis me existimet supra id quod videt in me, aut audiat aliquid ex me. Habebat ergo de se dierendum aliquid id adhuc qui parci dicere, sed egit utrumque doctor egregius, ut el loquendo qua* gerat discipulos instrueiet, et tacendo de intra humilatis ii-initem custi-didcrcl. Nimis namque esset ingratias si de se di cupidis tota reticeret, et fortasse nimis in- canitus si de se tota vel discipulis proleret. Sed ini-rabiliter, ut dic um est, egit utrumque: ut loquendo vitam audientium erudiret, tacendo vero suam custodiret.
    CAP. XXVIII. — Datus est mihi stimulus carnis mea, angelus Satanae, etc. (II Cor. xii, 7).
    (In exposit. B Job, lib. XIX, num. 11; lib. xxii, num. 71.) Electi Dei quando in hac vita sunt, ne aliqua elatione superbiant quibusdam tentationibus reprimuntur, ut ne tantum profiterc valeant quanum vo'unt: sed ne extollantur superbia, non. sit in eis ipsarum quaedam censura virtutum. Sic Paulum vi-deo luminum et laborum, civilitas et solitudinis, maris ac fal-ora in stratum pericula sustinentem, frenantem pluuuis ac vigiliis corpus, sustentem frigoris et nuditatis aerumnam, ad Ecclesiarum custodiam vigilantes se et pastoraliite exerceatnem, ad tertium coelum raptum, ruisumque cum in paradisu- um raptum, et audio-se arcana verba quae non licet homini loqui; et cum Satanae sangeo ad tentandum caueiditur orat ut ei eximi debeat, et non exauditur, sicut ipse dicit: Et ne magnitudo revelationum ostol- tat, me, datum est mihi stimulis carnis mea, angelus Satanae, ut me… Colapistet: propter quod iter Dommum rogavi, ut discederet a me. Huijus cum initia conversa-tio.it aspicio, perpendio quo si sui erna pietas conaperit, seseque illi Jesus de sublimi ostendit. Qui lumen corporis ad tempest perdit: lumen eor in a perpeluum accepit: ad Anainiam mittitur, Vas elec- tionis vocatur, et tamen de civitate eadem quam post visionem Jesu ingressus fuerat fugienis recipit, sicut ipse testatur, dicens: Damascj prae-situs gentis Aretae regis custodiebat civitatem Damasceonum, ut me comprehendere1; et per fenestram, in porta dimissus sum per murum, et sic effugi manus ejus (11 Cor. xi, 32). Qui licenter di ani: O Paule, in coelo jam Jesum conspicis, et hominem tu era fuzis; in pa= radismm cedere, secreta Dei verba cugoscis, et a huc a Satanae angelo tentaris? Unde sic fortis, uti ad coelesta rapiaris? Unde sic infirmus, ut homineruin in terra fugi as, et auluc a Satanae angelo adver= titores? quia ecce qui te sublevat, rursus te sub- lavissiman mensura moderatur, ut et in miraculis tuis praedices nobis virtutem Dei, et rursum in timore tuo reminiscent nos facias a infirnatilis nostris. Quis ta-men infirmitates ne in desperationem nos pertraicerai et... pulsaci, dum in infurmiale tam Dominum rogavas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; muitas abreviações tipográficas e sinais editoriais foram preservados tal qual apareciam na imagem. Uso de [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas e hifenações foram transcritas aproximando o traçado visível (marcadas com caracteres especiais como = ou * quando aparentes no original).</notas>
</pagina>