<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    ALLUFI EXPOSITIO NOVI TEST.  —  SUP. EP. PAULI AD EPHES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,930">
    ait. - Peto ne deficiatis in tribulationibus meis pro vobis, A quae est gloria vestra (Ephes. iii, 15). Ecce in tribulatione positius alios exhortatur; et in hoc quol su stinet alios roborat. Non enim filiorum suorum fuerat oblitus, sed metuebant nimis ne ejus discipuli in praedicatore suo tot persecutionum proba cernentes, fi dem in eo despicierent, contra quam innumeræ pas sionum contumeliæ prevalerent. Et ideo minus in tormentis dolabat, sed magis filiis de tormentorum suorum tentatione metuebant. Parvi pende bat in se plagas corporis, dum formidaret in filiis plagas cor dis. Ipse patiendo suscipiebat vulnera tormentorum, sed filios consolando curabat, vulnera cædium. Pen semus ergo cujus chariatis fuerit inter dolores pro prios aliis tumuisse, pensemus cujus charitatis sit filiorum salutem inter sua detrimenta requirere, et statum mentis in proximis etiam ex sua dejectione custodire.
    CAP. VI. - Ut possitis comprehendere cum omnibus sanctis, etc. (Ephes. iii, 18).
    (In exposit. B. Job, lib. i, num. 45.) Omnipotentis Dei potentiam egregius nobis doctor bene insinuat, cum breviter narrat: Ut possitis comprehendere cum omnibus sanctis, quæ sit latitudo, longitudo, sublimi tas, et profundum. Habet quispe Deus latitudinem, quia dilectionem suam usque ad collectionem persequentium extendit. Habet longitudinem, quia ad vita patriam nos longanimiter tolerando perducit. Habet sublimitatem, quia ipsorum quoque intelligentiam, qui recepti fuerint in supernam congregationem transcendit. Habet profundum, quia damnatis inferius distri ctionis su; u judicium incomprehensibiliter exercet. Quæ scilicet quatuor nobis in hac vita positis singulis exercent: quia et latitudinem amando, et lon gitudinem tolerando et celsitudinem, non solum no stram intelligentiam, sed etiam vota superando, et profunditatem suam exhibet, occultos et illicos co gitationum motus discrete judicano. Sed ejus cel i ludo, et profunditas quam sit investigabilis null:s agnoscit, nisi qui vel contemplatione ad summa pro veni, vel occultis motibus resistentes tentationum cœperit importunatæ turbari.
    CAP. VII. - Solliciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes. iv, 3).
    (Regul. Pastor. part. III, c. 22.) Discordes quantis libet virtutibus polleant, spiritales fieri nultatenus possunt, si per concordiam uniri proximis negligent. Scriptum quippe est: Fructus spiritus est charitas, gaudium, pax (Gal. v, 22). Qui ergo servare pacem non curat, ferre fructus spiritus recusat. Hinc Paulus ait: Cum sit inter nos zelus et contentio, nonne carnales estis (1 Cor. iii, 3)? Hinc iterum dicit: Pacem sequi mini cum omnibus et sanctimoniam, sine qua nemo vi debit Deum (Hebr. xi, 14). Hinc rursus admonet, dicens: Solliciti servare unitatem spiritus, in vinculo pacis, unum corpus et unus spiritus, sicut vocati estis in una spe vocationis vestræ. Ad unam igitur vocationis is spem nequaquam pertingitur, si non ad eam unita cum proximis mente curritur.
    CAP. VIII. — Renovamini spiritu mentis vestræ (Ephes. D iv, 23).
    (In exposit. B. Job, lib. xxii, num. 7.) Nescit mens per se proponere veteranescere, quæ quotidiana fervoris renovatione studet per desiderium semper inchoare. Hinc per Paulum dicitur: Renovamini spiritu mentis vestræ. Hinc Psalmista, qui jam ad perfectionis cul men pervenerat, quasi inchoans dicebat: Dixi, nunc cœpi (Psalm. LXXVI, 10); quia videlicet si lassescere ab inclinationis bonis nolumus, valde necesse est ut inchoare nos quotidie credamus.
    CAP. IX. - Omnis amaritudo, et ira tollatur a vobis (Ephes. iv, 31).
    (Regul. Pastor. part. III, c. 10.) Studere debent patientes ut diligant quos sibi necesse est tolerare, ne si patientiam dilectione non sequatur, in deterioren culpam odi virtus ostensæ vertatur. Unde Paulus cum diceret: Charitas patiens est (1 Cor. xIII, 4),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,930">
    illico adauxit: Benigna est; videlicet ostendens quia quos ex pati multo tolerat, amare etiam ex benignitate non cessat. Unde idem doctor egregius, cum patientiam discipulis suaderet, dicens: Omnis amaritudo et ira, et indignatio et clamor, et blasphemia tollatur a vobis; quasi cunctis exterius jam bene compositis ad interiora convertitur, dum subjungit: Cum omni malitia; quia nimirum frustrata indignatio, clamor, et blas phemia ab exterioribus tollitur, si in interioribus vitiorum maluer malitia dominatur. Et incassum ne quitia foris ex ramis inciditur, si surreptura multiplicius in radice servatur. Virtus est coram hominibus adversarios tolerare, sed virtus coram Deo diligere. Impatientes scire debent quod dum perturbationi suœ nequaquam obsistunt, etiam si qua a se tranquillita mente fuerant bene gesta, confundunt, et improviso impulsu destrununt quidquid foristan din labore pro vido contexerunt. Ipsa namque quæ mater est omnium custodiae virtutum per impatientiam vilium virtus charitatis amittitur. Scriptum quippe est: Chari tas patiens est (1 Cor. xiii, 4). Igitur cum minimum paltes est, charitas non est, de qua idem Paulus ait: Invicem onera vestra portate, et sic adimplebitis leg m Christi (Gal. vi, 2). Lex unitatis quippe Christi est charitas, quam soli perficient qui nec cum gravantur excedunt.
    CAP. X. — Non circumferamur omni vento doctrinæ (Ephes. iv, 4).
    (In exposit. B. Job, lib. xx, num. 23.) Sicut mi nutissimos lapides aqua fluvialis trahit, sic doctores perversorum dogmatum mentes hominum non fixas sed mobiles, et nulla gravitatis stabilitate solidatas, trahunt, quas velut de loco semper ad locum flu mina errorum ducunt. Unde prædicator egregius, cum auditores suos non temporaliter duci sed forti cuperet gravitate solidari, admonuit, dicens: Ut non jam simus parvuli fluctuantes : nec circumferamur omni vento doctrinæ.
    CAP. XI. — Ut exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam (Ephes. v, 27).
    (In exposit. B. Job, lib. xx, num. 58; lib. xiii, num. 10, 11, 12.) Sancta Ecclesia vestimentum est Christi, Paulo attestante, qui dicit: Ut exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam aut rugam. Neque enim per peccatum habet maculam, nec per duplicitatem rugam, quia et per justitiam est munda, et per simplicem intentionem tonsa. Quæ ergo abluta est ne maculam habeat, et tensa est ne habeat rugam, utique vestis est. Quid vero per rugas, nisi duplicitas designatur? Rugæ itaque sunt sanctæ Ecclesiæ omnes qui in ea dupliciter vivant, qui iidem vocibus clamant, operibus denegant. Has autem ru gas in electis suis Ecclesia sancta non habet, quia videlicet nescivunt aliud de se foris ostendere, et intus aliud habere. Unde, sicut supra dictum est, recte prædicator egregius ait: Ut exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam, aut rugam. Macu lam quippe, et rugam non habet quæ et turpitudine operis, et duplicitate sermonis caret. Qui autem in ea duplicitate vivunt, hi nimirum pacis tempore, quia hujus mundi potestatibus filiem Christianam honori +se conspiciunt, se fideles esse mentiuntur; sed cum sanctam Ecclesiam subita adversitatis pro cella urbarverit, et tempus persecutionis exarserit, illico ostendunt quid perfidia mente moliuntur; et qui nunc euneuntes derogant, ad contradicendum ante faciem veniunt, quia verbis vere fidei vocibus apertis obsidunt. Sciendum vero est quia cum hæc a carnali bus patimur, non tam ipsi sunt qui in nostræ norae servantur, quam malignus spiritus qui mentibus eorum incipitatur, sicut per Paulum dicitur: Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principas et potestates, adversus mundi rectores tenebrarum harum (Ephes. vi, 12). Qui enim aliud sunt omnes iniqui quam membra diaboli? Ipsa itaque per eos agi quidquid in eorum cordibus ut agere debeant imminit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,990">
    PATROL. LXXIX. 43
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica latina. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; palavras com pequenas manchas transcritas conforme visíveis; usadas marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>