<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    127	ALUFII EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. EP. PAULI AD ROM.	1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    CAP. XI. — Vido aliam legem in membris meis (Rom. A	lio;tionis consolator., dicens : Non acceptisis spiritum
    vi, 23).
    (In exposit. B. Job, lib. xix., num. 12.) Tunc b'ne	seruitutis iterum in timore : sed accepistis spiritum
    inuirijs' cusio simur, cum pr' desponsationem Dei	adoptionis filiorum, in q'o clamam s : Abba, Pater.
    tolerabiliter tentantur exterius, ali'uan'o vitiis, ali-	Justus : nimii esse non valet in conspectu Dei qui ei
    quano.do p wessuris. Nam cis quoque quos viros novi-	m per dilectionem sed per formidinem servit.
    mus fuis-se vir autem, tentationes et certamina non	CAP. XV. — Non sunt condignae passiones hujus tem-
    ccessere vitiorum. Hinc e'c enim quod ad consolia-	poris ad futuram gloriam (Rom. VIII, 18).
    neun postram beatus Paulus praedicator egregius v'e	(In exposit. B. Job, lib. VIII, num. 14.) Electi qui-
    se qued.am talia prodere diligatur, dicens : Video	cque cum hujusmodi adversa patiuntur, cum inhibi-
    aliam legem in membris meis, repugnanter legi mentis	bestates, contumelias, rerum damna, cruciatus cor-
    rnae, et capturum me ducentem in lege peccati, quae est	poris tolerant, esse gravia quibus exercentur pen-
    in membris meis. At im a quippe uahii caro, ne ex-	sa1 ; sed cum mentis ocu'mud ad aeternae patrie con-
    tollat.r spiritus, et ad sinumna trahit 'pi-tus, n-p o-	siderationem tendunt, ex comparatione praemi,
    sternatur caro : spiritus levat, ne jaceamus in infimis,	quam sit leve quod patiuntur inveninunt. Quod enim
    caro aggraval, ne extollatur ex summi- , si non sub-	valde esse importabile ex dolore ostenditur, consi-
    levant spiritu nos caro tentaret, perfectione procul	deratione provida ex remuneratione erigvatur. Hinc
    dubio tentationis suus in ima dejicereI. Rursus vero	est quod Paulus semper scripso robus'ior contra ad-
    si non lentante carne ad summan nos spiritus suble-	versa erigitur, quia nimirum finem sui operis pre-
    varet, in superiior carne ad suma nos pejus sublva:tione stolatatur. Grave namque quod susiniet ae timat, sed
    prosterenret. Sed fit certo moderannice, ut dum hoc leve per praemii consi'er-licnem pensat. Ipse
    unusquisque sanctorum jam quidem interius ad sum-	quippe quam sit grave quid patitur, indicat : Qui in
    ma rapitur, red adhuc tentatur exterius, uec despe-	carceribus abndanius, in plagis supra nodum, in
    rationis lapsum, nec elations incurrat, quoni:m nec	mortibus frequenter se fuisse testatur : qui a Judais
    extenor tenta'tio culpam perflict, quia interior intentio	quinques quadrugenas una minus accepit : qui ter vir-
    surrum trahit; nec 1ursum interior intentio in super-	gis casus, semel lapidatus est, ter nu_lfragment passus,
    biam elevat, quoniam teutat'o exterior humiliat dum	nocte et die i' profundo maris fuit : qui pericula fumi-
    gravat. Siceque magno ordine cognoscimus in inte-num, latronum, er genere, e.r gentibus, in civitate, in
    riore profectu quid accipimus , in exteriori defeetu	solititudine, in mori*, in falsis fratribus pervulit : qui in
    quid sumus. Et miro tmodo agitur ut nec de virtute	labore, et armaiun, in jejuniis nullis, in fume et siti,
    quisquam extolli debeat, nec de tentatione desperet,	in figore et nuditalie laboravit : quia foris pugnas, intus
    quam dum spiritus trahit, et caro retraction, subtilissimo	timores sustinuit (II Cor. xl, 23 seq.) : qui ultra vires
    judicii interni moderamine infra sumnna et supra	gravatum se esse ass'rui, dicens : Supra modum gra-
    suffima, in quodam medio anima liberatur.	vali sumus, supra virtulem, ita ut laederel nos el.um
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    CAP. XII. — Vos autem non estis in carne, sed in spi-	rere (II Cor. I, 8). Sed quomodo remunerationis
    ritu (Rom. VIII, 9).
    (In exposit. B. Job, lib. XIV, num. 72.) Justi gau-	li.teo su loreu tanti lab ris tergal ipse denuntiat,
    dum suum in coelis ponunt, corumque conversatio	dicens : Exitissimo quod non sunt condignae passiones
    ia coelis est; et cum in carne sunt, adhuc quasi in	C hujus temporis ad futuram gloriam, q:e revelabitur
    carne jam non sunt, quia nulla carnis delectatione	in nobis. Finem itaque operis praestolator, et dum
    pascuntur. Unde quibusdam dicitur : Vos autem non	prof clum remunerationis considerat, vile aestimat
    estis in carne, sed in spiritu. Necque enim in carne non quod pene deficiens laborat.
    erant qui magistri episto!as et exhortationis eloquia
    suscipiebant, sed si jam non in carne esse ct de
    CAP. XIII. — Si quis spiritum Christi non habet, hic	amore carnallum nihil habere.
    non est ejus (Rom. VIII, 9).
    (Homil. 24, in Evang., n. 6.) Meminisse debemos,	CAP. XVI. — Vanitati creatura subjecta est, non
    quid de sancto Spiritu dicat beatus Paulus : Si quis	volens (Rom. VIII, 20).
    spiritum Christi no I habet, hic non est ejus. Quasi	(In exposit. B. Job, lib. v, num. 69 ; lib. VIII ,
    quidam titulus est divine posses ionis iste : spiritus	num. 15.) Praeter illas molestias quas electi Dei pa-
    anoris. Nunquid spir tum Christi habet is cujus men-	tiuntur in mente inl-trius, gravibus necessitalibus
    tem odia dissipant, caratio illiari, ira n-que ad divisio- corporions vinculis astrinotur externis. E-urire
    nem mentis exasperat, avaritia cui lcat, luxuria quippe, sitire, lassescere, vincula coru ulions sunt,
    elenravat? Pensate qui sit spiritus Christi. Profecto ille	que scilicet so vi nequent, nisi cum in illam in-
    qui facit amicos et inimicos diliqi, verrena despici,	mortalitatis gloriam moralitas nostra permulatur.
    pro coelestibus aestuari, carnem propter vita con-	Replemus enim relectionibus corpus, ne extenuatum
    ter, m-rtern a concupisceniis tienari. Si ergo vultis	decliat ; extenuamus abstinentia, ne nos repletum
    jus cognoscere po-sessionis Dei, personam pe: pendite premat ; vegetamus hoc mobilus , ne situ immobilia-
    possessoris visri. Ecce enim quod diximus voce	tis intereat : sed citius hoc collocando sistimus,
    veridica Paulus clamat : Si quis spiritum Christi non ne ipsa sua vegetati One succumbat; adjumentis hoc
    habet, hic non est eius. Ac si aperte dicat : Qui nunc vestium teginut, ne frigus interimat, et quaesita
    Deo inhabitante non regitur re :e divinae caritatis specie adjumenta i roficimus, ne calor exurat. Tal igitur
    postmodum non licitur.
    CAP. XIV. — Non accepistis spiritum servitutis iterum	divititates occurerntes, qui agimus nisi corrup-
    in timore (Rom. VIII, 15).
    (In exposit. B. Job, lib. XI, num. 55.) Judaiicus	corruptis corporis sultineat quod anxietas infirmae mu-
    populus servus fuit, qui non amore filii obsequebatur tabillitatis gravat? Unde ben per Paulum dilitur : Va-
    Domino, sed timore servili. Lex namque sub utilioni nitat elnim creatura subjecta est non tolens, sed propter
    persecuzione populum tenuit, ut quisiquis sub illa ipsam, qui eum subject in spe; quia et ipsa creatura
    peccaret protinus morte puniretur, nec Israelitic ca liberabitur a servitule corruptionis in libertatem gloriae
    plebs ex amore , sed Domino seruiebat ex timore. filiorum Dei. Vanitati quippe creatura non volens
    Nunquam autem imperii jussit putest per timorem,	subditur, qui h.mno qui ingenite constantie statum
    quia juxta Joannis vocem : Perfecta charitas foras volens deseruit, pressus ju laz mortalitatis pone lere,
    mittit timorem (I Joan, iv, 10). Paulus ergo filios nolens inutabilitatem seu corruptioni servit. Sed crea-
    patr?tionis corllpter, dicens : Non accepistis spiritum tura haec nunc a servitute corruptionis exuta crepi-
    adoptionis filiorum, in q'o clamam s : Abba, Pater. tur, cum ad filiorum Dei glo:iam incorrupta resur-
    Justus : n'mi esse non valet in conspectu Dei qui ei gendo sublevatur; dignitate libertatis accpta, in
    m n per dilectionem sed per formidinem servit. filiorum Dei gloriam vertitur, quia unita Deo per
    CAP. XV. — Non sunt condignae passiones hujus tem- spiritum, quasi hoc ipsum quod creatura est trans-
    poris ad futuram gloriam (Rom. VIII, 18).
    (In exposit. B. Job, lib. VIII, num. 14.) Electi qui-	isse ac subegisse declaraturr. Eiectos enini nunc
    que cum hujusmodi adversa patiuntur, cum inhib-	pena corruptions aggravat, sed lume incorruplionis
    neslattes, contumelias, reum damna, cruciatus cor- gloria exaltat : et quantum ad presentis necessitatis
    poris tolerant, esse gravia quibus exercentur pen- pondera, nunc in Dei filiis de libertate nihil ostendit.
    sa1 ; sed cum mentis ocu'mud ad aeternae patrie con-
    siderationem tendunt, ex comparatione praemi,
    quam sit leve quod patiuntur inveninunt. Quod enim
    valde esse importabile ex dolore ostenditur, consi-
    deratione provida ex remuneratione e'igvatur. Hinc
    est quod Paulus semper scripso robus'ior contra ad-
    versa erigitur, quia nimirum finem sui operis pre-
    stolatatur. Grave namque quod susiniet ae timat, sed
    hoc leve per praemii consi'er-licnem pensat. Ipse
    quippe quam sit grave quid patitur, indicat : Qui in
    carceribus abndanius, in plagis supra nodum, in
    mortibus frequenter se fuisse testatur : qui a Judais
    quinques quadrugenas una minus accepit : qui ter vir-
    gis casus, semel lapidatus est, ter nu_lfragment passus,
    nocte et die i' profundo maris fuit : qui pericula flumi-
    num, latronum, er genere, et gentibus, in civitate, in
    solitudine, in mori*, in falsis fratribus pervulit : qui in
    labore, et armariu, in jejuniis nullis, in fume et siti,
    in frigore et nuditali e laboravit : quia foris pugnas, intus
    timores sustinuit (II Cor. xl, 23 seq.) : qui ultra vires
    gravatum se esse ass'rui, dicens : Supra modum gra-
    vali sumus, supra virtulem, ita ut laederel nos el.um
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias abreviações e caracteres tipográficos antigos preservados tal como no original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com caracteres estranhos mantidos; alguns cortes de palavra e hifenações mantidos conforme a imagem.</notas>
</pagina>