<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1505 ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. EP. PAULI AD ROM. 1506
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,500,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    commisceam ni cum illo, ut confundatur (II Thess. III, 14). Atque illico adjunxit : Et nolite ut inimicum existimare illum, sed corripite ut fratrem (Vers. 15). Ac si diceret : Pacem cum eo exteriorem solvite, sed inter orem circa illum in dulcedine custodite, ut peccantis mentem sic vestra discordia feriat, quatenus pax a cordibus vestris nec abnegata discedat.
    CAP. XXXII. — Vis non timere potestatem? Bonum fac, et habebis laudem ex illa (Rom. XIII, 3).
    (Regul. Pastor. part. III, cap. 38.) De duobus vitiis quorum unum nullatenus extinguitur, nisi aliud nutriatur, illud insequendum et ardentius quod premit periculo-ius. Sæpe enim quis a ciborum se ingluvie nimium temperans, jamjamque pene superantis luxuriæ stimulis premitur, qui bujus pœnæ metu territus, dum se per abstinentiam restringere nititur, inanis gloriæ tentatione fatigatur. Tolerandum itaque est, ut per virtutem abstinentiæ interim arrogantia contra viventem crescat, ne eum per ingluviem a vita luxuria funditus extinguat. Hinc est quod Paulus cum infirmum auditorem suum perpendisset aut prava adhuc velle agere, aut de actione recta humanæ laudis retributione gaudere, ait : Vis non timere potestatem? Bonum fac, et habebis laudem ex illa. Neque enim ideo bona agenda sunt ut potestas hujus mundi nulla timeatur, aut per hæc gloria transitoriæ laudis sumatur : sed cum infirmam mentem ad tantum robur ascendere non posse pensaret, ut et pravitatem simul vitaret et laudem prædicator egregius; et admonendo aliquid obtulit et aliquid tulit. Concedendo enim levia, subtraxit acriora; ut quia ad deserenda cuncta simul non assurgeret, dum in quodam suo vitio animus familiariter relinquitur, a quodam suo sine dolore tolleret.
    CAP. XXXIII. — Nox præcessit, dies autem appropinquavit (Rom. XIII, 12).
    (In exposit. B. Job, lib. XXIX, num. 3, 4.) Nos omnes qui veritatem in hac vita sequimur, quasi aurora vel diluculum vocari possumus. Aurora namque vel diluculum noctem quidem interiisse nuntiant, nec tamen claritatem diei integram ostentant; sed dum illam pellunt, hanc suscipiunt, lucem permistam tenebris tenent. Nos similiter quædam jam quæ lucis sunt agimus, et tamen quibusdam adhuc tenebrarum relinquimur non caremus. Per prophetam quippe Deo dicitur : Non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Psal. CXLII, 2). Rursumque scriptum est : In multis enim offendimus omnes (Jac. III, 2). Paulus quoque ait : Video aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meæ, et captivum me ducentem in lege peccati quæ est in membris meis (Rom. VII, 23). Ubi ergo lex peccati cum lege mei est contendit, profecto adhuc aurora est, quia lux quæ jam emicuit noctium prætereuntes tenebras funditus pressit; adhuc aurora est, quia dum lex carnis legem mentis, et lex mentis legem carnis percutit, inter se vicissim lux et umbra confligit. Unde rursus Paulus cum diceret : Nox præcessit, nequaquam subdidit : Dies venit, sed dies autem appropinquavit. Qui enim post discessum noctis non jam venisse, sed appropinquare diem insinuat, esse e proculdubio ante solem post tenebras adhuc in aurora demonstrat. Tunc vero plene sancta electorum Ecclesia dies erit, cum ei admixta peccati umbra jam non erit; tunc plene dies erit, quando luminis interni perfecto fervore claruerit; tunc plene dies erit, quando nullam malorum suorum tentantem memoriam tolerans, omnes a se tenebrarum etiam reliquias abscondet.
    CAP. XXXIV. — Carnis curam ne feceritis in desideriis (Rom. XIII, 14).
    (In exposit. B. Job, lib. XXX, num. 62, 63.) Discretus vir ac continens usque ad temperantiam necessitatem ventrem reficit, et voluptate restringit. Sciendum vero est quia sic voluptas sub necessitate se palliat, ut vix eam perfectus quisque discernat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,500,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,550,500,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,750,500,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    Nam dum solvi debitum necessitas petit, voluptas explere desiderium suppetit, et tanto gulam securius in præceps rapit, quanto sub honesto nomine necessitatis explendæ se contegit. Sæpe autem in ipsa edendi via furtive adjuncta subseqnitur, nonnunquam vero impudenter libera etiam præire conatur. Facile est autem deprehendere, cum voluptas ejus necessitatem prævenit, sed valde est difficile discernere cum in ipso esu necessario se occulte subjungit. Nam quia præeuntem naturæ appetitum sequitur, quasi a tergo veniens tardius videtur. Eo enim tempore quo necessitati debitum solvitur; quia per esum voluptas necessitati miscetur, quid necessitas petat, et quid, sicut dictum est, voluptas suppetat, ignoratur. Sæpe vero et discernimus, et quia utrumque per experimentum sibi conjunctum novimus, in hoc quod extra metas rapimur, libet ut sciendo fallamur. Et dum sibi mens ex necessitate blanditur, ex voluptate decipitur, sicut scriptum est : Carnis curam ne feceritis in desideriis. Quæ igitur in desiderio fieri prohibetur, in necessitate conceditur. Sed sæpe dum incitatur necessitas, condescendimus, desideriis deservimus; nonnunquam vero, dum desideriis immoderatis obviare nitimur, necessitatis misérias augemus. Sic enim necesse est ut artem quisque continentiae teneat, quatenus non carnem, sed vitia carnis occidat. Nam plerumque dum plus justo caro restringitur, etiam ab exercitatione boni operis enervatur, ut ad orationem quæ vel prædicationem non sufficiat, dum incentiva vitiorum in se funditus suffocare festinat. Adjutorem quippe habemus intentionis internæ hunc hominem quem exterius gestamus, et ipsi insunt motus lasciviæ, ipsi effectus suppetunt operationis bonæ. Sæpe vero dum in illo hostem insequimur, etiam civem quem diligimus trucidamus, et sæpe dum quasi concivi parcimus, ad prælium hostem nutrimus. Eisdem namque alimentis vitia superbiant, quibus nutritis virtutes vivunt. Et cum virtus alitur, plerumque vires quoque vitiis augentur; cum vero immensa continentiæ vitiorum vires extenuat, etiam virtus deficiens anhelat. Unde necesse est ut interior homo noster, æquus quidem arbiter præsideat inter se et eum quem exterius gestat, quatenus et suus homo exterior, et semper ad debitum ministerium servire sufficiat, et nunquam superbe libera cervicem contradicat. Ne moveat si quid suggerendo submurmurat, dummodo eam semper superposita calce dominationis premat.
    CAP. XXXV. — Item unde supra.
    (In exposit. B. Job, lib. IX, num. 105, 1. 6.) Plerumque se ad viam rectitudinis animus accendit, torporem discutit, tantoque in cœlestibus desiderio rapitur, ut pene nil ex eo inferius remansisse videatur. Et tamen cum ad carnis curam reducitur, sine qua præsentis vitæ via nullomodo expletur, ita hunc inferius depressum tenet, ac si adhuc de summis nulla contigisset. Auditis verbis cœlestis oraculi in amorem patriæ cœlestis erigitur, sed resurgente præsenti vitæ studio, sub terrenæ curæ aggere sepelitur; atque in terra cordis nequaquam supernæ spei semen proficit, quia cogitationis infimæ spina densescit. Quin videlicet spinam per semetipsam Veritas manifestæ exhortationis eradiat, dicens : Nolite solliciti esse in crastinum (Matth. VI, 34). Contra hanc quoque per Paulum dicitur : Carnis curam ne feceritis in concupiscentiis (Rom. XIII, 14). Sed in his minimum ducis et militis veris agnoscimus, quia tunc ab ea mortifero vulnere animus pungitur, cum in ea mensura æquitatis non tenetur. Neque mortali adhuc in carne viventibus funditus cura carnis absconditur, sed ut discrete animo serviat temperetur. Nam quia sollicitos nos esse in crastinum prohibet, habere utique curam in præsenti non negat, quam tendi ad tempus quod sequitur vetat. Et nimirum Paulus cum curam carnis fieri in concupiscentia non sinit, proculdubio in necessitate concedit. Curandum itaque est, ne aut necessitatis metas cura carnis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "commisceam ni", "subseqnitur", "inter orem").
    Letras A, B, C, D mapeadas como nota_marginal conforme instrução.
  </notas>
</pagina>