<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ALUFI EXPOSITIO NOVI TEST. --- SUP. EP. PAULI AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1450">
    sollicitudinem in predestinatione robustius laborando A transcendereſt, ut ab elatione ſe premeret, et vires
    ſuas in humiliatis gremio nutriret, crudelitatis ſuæ antiquæ non immemnor, apoſtolorum omnium inno-
    rentiam contemplatus, ait: Ego enim sum minimus
    apoſtolorum, qui non ſum dignus roccari apoſtolos:
    quoniam perſecutus sum Eccleſiam Dei, et tamen
    eorumdem omnium apoſtolum primus, quasi ac-
    cepti principatus oblitus, ac ſi minus ipſe aliquid
    ſcaperet, in Paulo ſapientiam miratur, dicens: Sicut.
    et charissimi: frater noſter Paulus, ſecundum datum
    ſibi ſapientiam ſcripſit robis: ſicut et in omnibus epi-
    ſtolis loquens in eis de his, in quibus ſunt quedam
    difficilia intellectu (II Petr. III, XV). Ecce Paulus in
    apotolis miratur innocentiam, ecce princeps apo-
    ſtolorum miratur in Paulo ſapientiam. Quid eſt hoc
    iniſi quod ſancti viri virtutum conſideratione ſibi
    vicissima alios præferunt, ut eo ad celeſtia ſublevando
    ſe altius excitēt, quo humilius alter in altero quod
    admireri videt? Hinc itaque colligendum eſt, quanta
    debeamus sollicitudine meliorum vitam conſpicere,
    nos qui in infimis jacemus; si et hi qui jam tanta
    ſanctitate ſublimeſcunt, ut per humiliatis greſsum
    ad majora proficiant, adhuc quaerunt in aliis quod
    imitantes admireantur.
    
    CAP. XLIX. — Gratia Dei sum id quod sum (I Cor.
    XV, 10).
    
    (In expoſit. B. J b, lib. xvi, num. 30, eſ lib. xxiv,
    n. 24.) Cum De Deo ſcriptum eſt: Quia reddet uni-
    cique ſecundum opera ejus (Prov. xxiv, 29), illum in
    extremo examine juſtitia alete in Judicis valabut quem
    ſic ejus pīeſas ab mundanis operibus liberat. Qui-
    ſuis igitur ad hoc ſalvari munditia manuum ſuarum
    hic creduntur, ut viribus innocens fiat, procul dubio
    errat, qui a ſuperna gratia nocentem jam pravenit,
    profecto nunquam invenit, quem remuneret innocen-
    tem. Unde veridica Moyſis voce dicitur: Nullus apud
    te per ſe innocens eſt (Exod. xxxiv, 7). Superna ergo
    pietas prius agit in nobis aliquid ſine nobis, ut ſub-
    ſequenter quoque noſtro libero arbitrio bonum quod
    jam appetivimus agat nobiſcum, quod tamen gratia
    in extremo judicio ita remunerabit in nobis, ac ſi ſolis
    proceſſisset ex nobis. Quia enim divina nos ſanitas
    ut in innocentes faciat pravenit, Paulus ait: Gratia
    Dei sum, id quod sum (I Cor. XV, 10). Et quia eam-
    dem gratiam noſtrum liberum arbitrium ſequitur,
    adiunget: Et gratia ejus in me vacua non fuit, ſed
    abundantis omnibus illis laboravi (Ibid.). Qui dum
    de ſe nihil eſſe conſpiciet, ne labores suos ſibi
    tribuſſe videretur, illico adjuſxit, Non autem ego.
    Et tamen quia, ſic eſſe aliquid cum gratia invenit,
    præveniētem enim Dei gratiam, etiam ipſe per li-
    berum arbitrium fuerat ſubſectus, apte ſubjunxit:
    Sed gratia Dei mecum; ut et divino muneri non eſset
    ingratus, et tamen a merito liberi arbitrii non rema-
    necret extraneus. Non enim diceret Mecurm, si cum
    præveniente gratia subsequens liberum arbitrium,
    non haberet. Ut ergo ſe ſine gratia nihil eſse oſten-
    daret, ait: Non autem ego. Ut vero ſe cum gratia
    operatum eſse per liberum arbitrium demonſtraret,
    adiunxit, Sed gratia Dei mecum. Certiſſime itaque
    tenendum eſt quod in omni operatione bona, præ-
    veniente divina gratia, noſtrum libēum arbitrium
    ſubſequatur: et quicunque hic dono prævenitur ut
    in·ocens fiat, et jam ad judicum veuerit ex merito
    remuneretur. Ex omni, clentiis gratia Dei ad bona
    quiſ cen opera conari poſſumus, ſed si hæc et ipſe
    non adjuvant qui jubēt, inpleer·e non poſsumus. Sic
    Paulus cum diſcipulos admoneret dicens: Cum mete-
    et tremore veſtram ſuparum ſalutem, operamini; illicto
    qui in eis hoc ipſa bona operare viderint, adjuſtuit di-
    cens: Deus eſt enim qui operatur in vobis, et velle et
    perficere pro bono voluntate (Phil. II, 12). Omnipotens
    quippe Deus apiri·endo nos pervenit ut bona velimus,
    qui etiam adiuvando ſubſequitur ne inanitre velimus,
    ſed poſitumſ implicare quaŕe voluntas. Gratia vero pre-
    veniente, et bonna votaſe ſubsequentie, hoc quod
    omnipotentis Dei eſt donum fit meritum noſtrum.
    Quod bene brevi ſententia Paulus explicat, dicens:
    Plus illis omnibus laboravi. Qui ne vileretur ſua ſer-
    vituti tribuiſe quod fecerat, adjuſxit, non autem ego,
    ſed gratia Domini mecum. Ac ſi diceret: In bono
    opere laboravi, non ego, sed et ego. In hoc enim
    quod solo Domini dono præventus sum, non ego.
    In eo autem quod donum voluntate ſubſectus ſum,
    et ego.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1450">
    CAP. L. — Corrumpunt bonos mores colloquia mala
    (I Cor. XV, 33).
    
    (Lib. i in Ezech., hom. 9, n. 23.) Unum eſt pro
    quo vitari de beſ societas malorum, ne ſi forſiasſet
    corrigi non valent, ad imitationem ſui et aſtio trans-
    hant: et cum ipſi a sua malitia non mutanutur, forò
    qui ſibi coniuncti fueron perverant. Unde Paulus
    ait: Corrumpunt bonos mores colloquia mala. Sic enim
    verba proximorum audiento quotidie ſumimus in
    mente, ſic: ſi ſtando atque respirando ærem trahimus
    corpore. Et ſicut malus aer aſſiduo ſatu tractus in-
    licit corpus, illa perverſa locutio as-ſidue audita in-
    firmantium inſicit animum, ut tabescat delectatione
    pravi operis, aſſidui iniquitate ſermonis. Sicut ergo
    perſeci viri perverſos proximos non debent fugere,
    quoniam et eos ſæpe trahunt ad rectitudinem, et
    ipſi nunquam labuntur ad perverſitatem, ita infirni
    quique declinare ſocietatem malorum debent, ne
    mala·que frequentor aurium et vident, et corrigere
    non valent, delectentur imitari.
    
    CAP. LI. — Sicut portatùmus imaginem terreni, for-
    tenuis et imaginem cælestis (I Cor. xv, 49).
    
    (Lib. i in Ezech., hom. 2, n. 19.) Omnes sancti,
    ut ad ſanctitatis surgere virtutem valeant, ad Media-
    torris Dei et hominum Je·u Christi similitudinem et
    imaginem tendunt: ſancti enim non eſſent ſi hujus
    novi et ſecundi hominis ſimilitudinem non haberent.
    Quidquid in eis de vi·ceribus pietatis, quidquid de
    manueitudine spiritus, quidquid de zelo rectitudinis,
    &amp; quidquid de cuſtodia humiliatis, quidquid de fervore
    charitatis eſt, hoc ab ipſo fonte misericordiæ, ab
    ipſa radice manueutudinis, ab ipſa virtute juſtitiæ,
    id eſt a meſlatore Dei et e hominum, Domino Deo
    traverunt. Huius eſe similitudinem hominis habere
    præſuplcator egregius confundi, dicens: Imitatores mei
    eſtote, ſicut et ego Chriſti (I Cor. IV, 16). Ad ejus
    imaginem, et ſimilitudinem admonet surgere, cum
    licit: Primus homo de terra, terrenus; ſecundus
    homo de cælo, cælestis: ſicut portavimus imaginem
    terreni, portemus et imaginem ejus, qui de cælo de-
    scendit (I Cor. XV, 47). Sanctus eſtenim quisque in
    tantum ad ſimilitudinem hujus hominis ducit, ut in
    quantum vitam ſui Redemptoris imitatur. Nam ab
    ejus mandatis et operibus discordare, qui eſt aliud
    qua a similitudine longe recedere? Ad hujus ſimi-
    litudinem hominis surgere feſlinabat Propheta, cum
    diceret: In mandatis tuis me exercěbo, et conſiderabo
    viſtas tuas (Pſal. cxviii, 15). Qui enim vias Domini
    ſeſcutus in mente conſiderat, et exercere ſe in man-
    datis illius feſtiuat, in ſenectuſpo imaginem cœleſtis
    et novi hominis reformat.
    
    CAP. LII. — Hæc autem dico, fratres: quoniam caro
    et ſanguis regnum Dei poſſidere non poſſunt (I Cor.
    XV, 50).
    
    (In expoſit. B. Job, lib. xiv, num. 72; lib. ii, in
    Ez. ch., hom. 5, n. 22.) In ſacro eloquio aliter caro
    dicitur juxta naturam, atque aliter juxta culpam vel
    corruprionem. Caro quippe juxta naturam, ſicut ſcri-
    ptum eſt: Hoc nunc ex oſſibus meis, et caro de carne
    mea (Gen. II, 25). Et, Verbum caro factum eſt, et ha-
    bitavit in nobis (Joan. I, 14). Caro vero juxta culpam,
    ſicut ſcriptum eſt: Non permannbit spiritus meus in
    hominibus iſtis, eo quod caro ſunt (Gen. vi, 3). Et ſi-
    cut Pſalmi aſſat: Mementote eſt, quia caro ſunt,
    spiritus rédens, et nec redimus (Pſal. LXXVII, 31). Unde
    et diſcipulis Paulus dicebat: Vos autem in carne non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1450,960,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso. Algumas ligações tipográficas e caracteres abreviados foram expandidos conforme leitura; marca [ilegivel] não foi necessária. BBoxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>