<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    12:1 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 12•2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    gendo mutavit. Ex ea etiam carne quam sumpsit A mortuo Lazaro qui mole magna premebatur nequa-
    hanc ostendit liberam quam redemit. Que redempta
    caro videlicet nos sumus, qui cognitione nostri ra-
    tus astrignimur, «el Melioris tanti aequitate libe-
    ramur, sicut ipse ait : Si vos filius liberaret, vere
    liberi eritis (Joan. viii, 36).
    CAP. XXV. — Fucha sunt exercuia in Ieroshylmis : et
    hiens erunt (Joan. x, 22).
    (In exposi. B. Job, iii, n. num. 2.) Servata his-
    torie veritate, divina eloquia aliquando a positione
    loci, aliquando a positione corporis, aliquando a qua-
    litate aeris, aliquando a qualitate temporis causas
    designant quas aperto sermone non indicant. A po-
    sitione quippe locorum, sicut Scriptura de Israele
    dicit, quia verba Dei in monte audire non potuit, sed
    praecepit in campestribus accepit (Exod. xix, xxiv,
    xxxiv.) Subsequentem minimum infirmitatem populi
    indicans, quia ascendere ad sunam non valuit, sed
    semeptissimum in infinius neglecte venio laxavit. (Num.
    36). Carnali itaque Israelitico populo, descendente de
    monte Moyse, Lex in campestris bus data est : sed
    sanctis apostolis Dominus in monte sedens summa
    et spiritualia precepta locutus est (Matth. v), ut ex
    locis vi elicet monstrarent quia et illis tanquam
    carnali bus mandata minima dabantur in valle terrar-
    rum, et istis, tanquam si rituales et sancti, in monte
    coelestia mandata audirent; quatenus aperte mon-
    straretur quod ascenderentes corde ad coelestia, in-
    firma relinquuntur, et in meis culmine stare. A
    positione corporis divina Scriptura futura denuntiat,
    sicut in Actibus apostolorum Stephanus d.summ, qui
    a dextris virtus sedet, statim se vidisse ma.ifestat
    (Act. vii). Stare quippe adjuvantis est. Et recte stare
    certiur qui in bello certaminis operantur. A quali-
    tate aeris res subsequens demonstratur, »licet evan-
    gelia-cum praedicante Domino nullos tunc ex Judais
    credituros diceret, praemisit, dicens : Hiemes autem
    erat. Scriptum namque est : Abundant iniquitas, re-
    frigescent charitas multorum (Matth. xxiv, 12). Acerco
    ergo curavit Hiemis tempus exierunt, ut inesse C
    cordibus auditorum malitia friguis indicaret; inter
    illa enim mysteria quae Veritas loquebatur, quid
    causa fuit ut nomen hiemis adereletur, nisi ut per
    qualitatem temporis et aeris ostenderet frigus cor-
    dis? Quia et cum verba Veritatis acciperefrigidia
    Judaeorum in corda remanebant. Hinc est etiam quod
    de negaturio Petro pronuntiatur : Quia frigus erat, et
    stans ad prunas, calefacieabat se (Joan. xviii, 18).
    Jam namque inultu a charitatis calore irruperat, et
    ad amorem presentis vite quasi ad persecutorum
    prun s infirmitate assidue reco-lbabat. A qualitate
    quoque temporis finis exprimitur actionis, sicut non
    rediturus ad venia m ad traditionis periilium nocte
    Judas exisse perlibebitur, cum ingre liente illo ac-
    evangelista dicitur : Erat autem nox (Joan. xiii, 30).
    Hinc enim et iniijuo diviti dicitur : Hac nocte repe-
    tant animam tuam a te (Luc. xiv, 2l.) Anima quippe
    casi ad tenebras ducit, non in die repetit sed
    in nocte memoratur (III Reg iii). Hinc est quod
    Salomon, qui sapientiam non preservaverat acceptit,
    in somnis hanc e nocte describitur accepisse. Hinc
    est quod angeli ad Abraham meridie venerunt : pu-
    niluri ve.o S.odamum, ad eam vespece venisse me-
    morantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    CAP. XXVI. — Lazare, veni foras (Joan. xi, 43).
    (In exposi. B. Job, lib. xxiii, num. 31; hom. 26,
    in Evang., fin., 6.) Dum peccia or quisque de vitio
    suo reprehensus sub defensionum et excusationum
    verbis fugit, dum non vult cognosci quod fecerit, non
    esse Domino, sed sibi Dominum abscondit. Agit quippe
    hic omnia vi retineni videat, non autem ne ipse vi-
    decatur. Quo com sa quique peccatori jam exordium
    illuminatio; est humilitas confessio, quia sibi
    metipsi jam parere renuat qui malum non erubesci
    conterit quod fecit, et qui defendendo accusari
    potuit, accusando se celerinme defesuit. Unde et
    maxime magna premebatur nequa-
    quam dicitur Reviuisce; sed veni foras. Et quia vide-
    licet resurrectione quae gesta in illius est corpore
    signatur qualiter nos resuscitemur in corde, cum
    videlicet mortuo dicitur : Veni foras; et nimirum
    un homo in peccato suo mortuus, et per molem maiae
    consuetudinis jam sepultus, quia intra conscientiam
    suam absconsus jacet per iniquitiam, a seipso foras
    exeat per confessionem. Mortuo enim Veni foras di-
    citur, ut ab excusatione et occultatione peccati ad
    accusationem suum ore proprio exire provocetur.
    Unde David propheta ab illa tanti mole facinoris
    revisivisset ad vocem Domini quas foras exiit, dum
    per Nathan correclus quod fecerat accusavit. Post
    confessionem igitur ab his qui ligandi et solvendi
    auctoritatem susceperunt causae pensandae sunt, et
    tunc ligandi atque solvendi potestas exercenda. Vi-
    dendum quippe quae culpa, aut quae sit poenituita
    secuta pot l culpam, ut quos omnipotens Deus per
    compunctionis gratiam visitat, illos pastoris sententia
    absolvat. Tunc enim vera est absolutio praesidentis,
    cum arbitrium aeterni sequitur judicis. Quod bene
    praedicta quadriduani mortui resuscitatio illa signi-
    ficat, qui videlicet demonstrat quia prius mortuum
    Dominus vocavit et vivificavit, dicens: Lazare, veni
    foras; et postmodum is qui vivens egressus fuerat a
    discipulis solus us est, sicut scriptum est : Cumque
    egressus est qui fuerat lig tus insitus, tunc dixit
    discipulis : Solvite eum, et sinite abire (Joan. xi, 45).
    Ecce illinn discipuli jam viventem solvunt quem ma-
    gister resuscitaverat mortuum. Si enim discipuli
    Lazarium mortuum solverent, foretorem magis osten-
    derent quam virtutum. Ex qua consideratione in-
    tenatum est quod illos deb mus per pastora!em auc-
    toritatem solvere quos auctorem nostrum cognosci-
    mus per suscitantem gratiam vivificare. Quae muniru:
    vivilicatio ante operationem rectitudinis in ipsa jam
    cognoscitur confessione peccati. Unde et hic ipsi
    mortuo Lazaro nequaquam dicitur : Reviuisce, sed
    veni foras. Omnis quippe peccator, dum culpam suam
    intra conscientiam abscond.it, intusros latet, in suis
    pentralibus occultat; sed mortuus venit foras cum
    peccator nequicias suas sponte confiteatur. Lazaro
    ergo dicitur : Veni foras. Ac si aperte cuilibet mor-
    tuo diceretur : Cumi reatum tuum intra conscientiam
    tuam abscondis, foras per confessionem egredere,
    qui apud te interius per negationem lates. Venial
    aliquam foras mortuus, id est culpae confitentur
    peccator; venientem vero foras solvanti discipuli, ut
    pastores Ecclesiae ei poenam debeant aocrivere quam
    verinti qui non erubuit confiteri quoi.fecit.
    CAP. XXVII. — Et clarificaui, et iterum clarificabo
    (Joan. xii, 28).
    (In exposit. B. Job, lib. xxviii, n. 3, 4, 5, 7, 8). Cum
    per angelicam creaturam voluntatem suam Dominus
    indicat, aliquando eam verbis, aliquando imaginibus
    cordis oculis extensis, aliquidando eleuisibus : substan-
    tiis demonstrat. Verbis namque et angelum loquitur,
    dum nihil in imagine ostenditur, sed : superne verba
    locutionis audiuntur, dicente Domino : Pater, clari-
    fica Filium tuum, ut et Filius tuus clarificet te : protinus
    respondetur : Et clarificavi, et iterum clarificabo.
    Neque enim Deus, qui ini temporae et impulsionis
    intima clamat, in tempore per suam substaniam
    illam vocem edidit quam circumscriptam tempore
    per humana verba dii stituit, sed nimirum de eo e-
    tibus loquens, verba : qua a utiliri ab hominibus
    voluit rationali creatura administante formavit. Al-
    quando imaginibus, cordis oculis extensis, per angeli-
    corum, Deus, sicut Jacob subuans cielo scala
    dormiens vidit, sicut Petrus lumen eclusum, que
    quadrupedibus plena in exstasis raptus aspeeit, qui
    nisi corporeis haec oculis curreret, in extasi non fi-
    set; sicut Paulo in visione noctis vir Jaceado appa-
    ruit qui transire eum in Macedoniam rogavit. Al-
    quando coelestibus substantiis loqui tur Deus, sicut
    baptizato Domino surgiturn est, quia de nube vox
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada; pequenas áreas com impressão fraca podem conter [ilegivel] se palavras não forem identificáveis — neste excerto a maior parte é legível. Mantiv-se ortografia, abreviações e sinais tal como visíveis; quebras de linha respeitadas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), cabeçalho e colunas mapeados conforme disposição visual.</notas>
</pagina>