<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1271 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tura cui dictum est : Terra es, et in terram ibis (Ge-nes. III, 19), cùm Domino ascendente in cœlum ivit; pro hac ipsa namque carnis nostræ sublevatione, per figuram beatus Job Dominum avem vocat. Quia enim ascensionis ejus mysterium Judæam non intel-ligere conspexit, de infidelitate ejus sententiam pro-tulit, dicens : Semitam ignoravit avis (Job. xxxviii, 7); avis enim recte appellatus est Dominus, quia corpus carneum ad hæc libravit. Cujus avis semitam igno-ravit, quisquis eum ad cœlum ascen-disse non cre-didit. Dominum ergo no-trum, fratres charissimi, ad cœlos ascendisse, et credimus, et quid intuentibus in cœlum euntem illum duo angeli assistentes juxta illos in ve-stibus albis dixerint, audivimus. Viri, in-quiunt, Galilæi, quid statis aspicientes in cœlum? Hic Jesus qui assumptus est a vobis in cœlum, sic veniet quemadmodum vidistis eum euntem in cœlum. Unde oportet ut illuc sequamur corde, ubi eum ascendisse credimus corpore. Desideria terrena fugiamus, nihil nos jam delectet in infimis qui Patrem habemus in cœlis. Et hoc nobis est magnopere perpendendum, quia is qui placidus ascendit, terribilis redibit; et quidquid nobis cum mansuetudine præcipit, hoc a nobis cum districtione exiget. Nemo igitur indulta pœnitenliæ tempora parvipendat, nemo curam sui cum valet agere negligat, quia Redemptor noster tanto tune in judicio districtior veniet, quanto nobis ante judicium magnam prærogavit patientiam. Hæc itaque vobiscum, fratres, agite, hæc in mente sedu-cogitatione versate, quod Dominum credimus ad cœ-lum ascendisse. Et si adhuc hic tenemur infirmitate corporis, sequamur tamen eum passibus amo-ris.
    CAP. III. — Possedit agrum de mercede iniquitatis (Act. 1, 18).
    (In exposit. B. Job, lib. IX, num. 58.) De Juda traditore per beatum Petrum apostolum dicitur : Hic possedit agrum de mercede iniquitatis. Nequaquam enim pretio sanguinis agrum figuli possidere Judas potuit, qui, relatis triginta argenteis, traditionis cri-men criminose in se protinus morte mulctavit. Sed possedit dictum est possidere fecit.
    CAP. IV. — Et cecidit sors super Matthiam, et adnu-meratus est cum undecim apostolis (Act. 1, 26).
    (In exposit. B. Job, lib. XXXII, num. 27.) Omne peccatum undenarium est, quia dum perversa agit Decalogum transit. Et quia in cilicio peccatum plan-gitur, hinc est quod in tabernaculo vela cilicina un-decim fiunt. Hinc per undecimum psalmum dicitur : Salvum me fac, Domine, quoniam defecit sanctus (Psalm. XI, 1). Hinc Petrus in undenario numero re-manere apostolos metuens, Matthiam duodecimum, sorte missa, requisivit. Nisi enim siguari culpam per undenarium cerneret, implere numerum apostolorum tam festine duodenario non curaret.
    CAP. V. — Factus est repente de cælo sonus tanquam advenientis spiritus vehementis (Act. 11, 2).
    (In exposit. B. Job, lib. v, num. 65.) Spiritus sanc-tus a Patre procedens, et de eo quod et Filii acci-piens, nostræ leniter notitiæ infirmitatis infunditur. Qui tamen super apostolos veniens, per exteriorem sonum tanquam per vehementem spiritum demons-tratur, cum dicitur : Dum complerentur dies Pentecostes, erant omnes discipuli pariter in eodem loco, et factus est repente de cælo sonus tanquam advenientis spiritus vehementis. Sanctus enim Spiritus cum se notitiæ humanæ infirmitatis insinuat, et sonitu vehementis spiritus, et voce lenis auræ exprimitur, sicut in libro beati Job legitur : Et vocem quasi lenis auræ audivi (Job. IV, 16). Quid enim per vocem auræ nisi co-gnitio sancti Spiritus designatur? Sanctus itaque Spiritus veniens lenis est et vehemens : lenis, quia notitiam suam, quatenus cognosci utcunque valeat, nostris sensibus temperat; vehemens, quia quantum-libet hanc temperet, adventu tamen suo infirmitatis nostræ cæcitatem illuminando perturbat. Illustratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    ne enim sua nos leniter tangit, sed inopiam nostram immaniter concutit.
    CAP. VI. — Et replevit totam domum, ubi erant sedentes (Act. 11, 1).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxv, num. 17.) In Scrip-tura sacra per septenarium numerum aliquando uni-versitas præsens hujus temporis quod septem die-bus agitur, per octonarium vero numerum vita per-petua designatur, quam sua nobis Dominus resur-rectione patefecit, cum Dominico scilicet die surrexit. Propter hunc ergo septenarium numerum temporalia, octonarium vero æterna signantem, super centum viginti fideles in cœnaculo residentes Spiritus sanc-tus effusus est. Per septem quippe et octo quindecim componuntur, et si ab uno usque ad quindecim nu-merando paulatim per incrementa consurgamus, us-que ad centesimum et vicesimum numerum perveni-mus. Quia scilicet effusione sancti Spiritus didicerunt ut et temporalia tolerando transirent, et æterna in-hianter appeterent.
    CAP. VII. — Et apparuerunt illis dispertitæ linguæ, tanquam ignis : seditque supra singulos eorum (Act. 11, 3).
    (In exposit. B. Job, lib. xxviii, num. 2.) Sciendum est quoniam aut per semetipsum Dominus loquitur, aut per creaturam angelicam ejus ad nos verba for-mantur; sed cum per semetipsum loquitur, sola no-bis vis internæ aspirationis aperitur. Cum per semet-ipsum loquitur, de verbo ejus sine verbis ac syllabis cor docetur, quia virtus ejus in intima quadam su-blevatione cognoscitur, ad quem mens plena suspen-ditur, vacua gravatur; pondus enim quoddam est, quod omnem animam quam replet levat. Lumen in-corporeum est quod et interiora repleat, et repleta exterius circumscriptat; sine strepitu sermo est qui et auditum aperit et habere sonitum nescit. Quod enim de adventu sancti Spiritus scriptum est : Fac-tus est repente de cælo sonus tanquam advenientis spi-ritus vehementis, et replevit totam domum, ubi erant sedentes : et apparuerunt illis dispertitæ linguæ tan-quam ignis, seditque supra singulos eorum; per ignem quidem Dominus apparuit, sed per semetipsum lo-cutionem interius fecit. Et neque ignis Deus, neque ille sonitus fuit, sed per hoc quod exterius exhibuit expressit hoc quod interius gessit. Quia enim disci-pulos et zelo succensos et verbo eruditos intus red-didit, foris linguas igneas ostendit. In significatione igitur admota sunt elementa, ut ignem et sonitum sentirent corpora, igne vero invisibili et voce sine sonitu docerentur corda. Foris ergo fuit ignis qui ap-paruit, sed intus qui scientiam dedit. Et cum reginæ Candacis eunuchus currui præsident iter carperet, et Isaiam in manibus, non intelligens haberet, in corde nimirum Philippo Spiritus dixerat : Adjunge te ad currum (Act. VIII, 25). Et cum advocandum Petrum timentes Dominum milites Cornelius dimisisset, in mente procul dubio a Spiritu Petrus audivit : Ecce viri tres quærunt te. Surge itaque, et descende, et vade cum eis (Act. X, 19). Spiritum enim Dei quasi quæ-dam nobis verba dicere est occulta vi ea quæ agenda sunt intimare, et cor hominis ignarum non adhibito strepitu et tarditate sermonis peritum repente de absconditis reddere.
    CAP. VIII. — Et repleti sunt omnes Spiritu sancto, et cœperunt loqui variis linguis, prout Spiritus sanctus dabat eloqui illis (Act. 11, 4).
    (Homil. 30, in Evang., n. 4, 5, 6 : homil. 26, in Evang. n. 3.) Audistis, fratres, quia Spiritus sanctus super discipulos in igneis linguis apparuit, omnium-que linguarum scientiam dedit, quid scilicet hoc mi-raculo designans nisi quod sancta Ecclesia eodem Spiritu repleta, omnium gentium erat voce locutura. Qui vero contra Deum turrim ædificare conati sunt, communionem unius linguæ perdiderunt. In his au-tem qui Deum humiliter metuebant linguæ omnes unitæ sunt. Ille ergo humilitatis meruit virtutem, il-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha (ex: "intel-ligere", "Illustratio-"). Numerais romanos/arábicos transcritos conforme aparência visual (ex: "Act. 11" para Atos 2, "lib. IX" como "1x" visualmente mas normalizado para IX para clareza contextual, "XXXII" para "xxx11"). Letras A, B, C, D no gutter identificadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>