1511

APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.

15»;2

quibus per locum magisterii exhortandi sunt. offücia A quod non sunt, in adventu tamen Judicis prodentur

arguendique commissa, quia vident aliquid illicitum
admitti, et tamen dum quorumdam potentum offen-
dere gratiam metuunt, arguere non presumunt.
Quisquis iste est, quid aliud facit, nisi videt lupum
venientem, et dimittit oves, et fugit (Joan. x, 12) ?
Fugit, quia tscuit, quoniam, despecta :terna gratia,
temporalem gloriam plus amavit. Ecc^ ante potentis
faciem intra sui se latebras silentii abscondit, et si-
cut publice persecutioni, sic occulto locum dedit
iimori. Qui igitur talis est, si hxc distriete judican-
tur, et si persecutio publica defuit, tamen tacendo
Christum negavit. Non ergo desunt vel in pace Ec-
clesix& Antichristi tentamenta. Nemo itaque illa per-
secutionis extrem: tempora, quasi sola perhorres-
€at. Apud iniquos namque quotidie res Antichristi
agitur, quoniam in eorum cordibus mysterium suum
jam nunc occultus operatur. Et si nunc. multi spe-
€ie tenus intra Ecclesiam constituti simulant se esse

quod sunt. De quibus bene Salomon ait : Vidi impios
sepultos, etiam cum adhuc. vivereut ; in. [oco sancto
erant, et laudantur. in civitate quasi justorum opcrum
Eccle: vm, 10).
ap. V. — Nolite ut inimicum illum existimare (II
Thess. :n, 15).

(Regul. pastor. part. ut, cap. 22.) Cum tempora-
lis pax in pravorum cordibus ex increpatione nostra
confunditur, inviolata necesse est ut in nostro corde
servetur. Unde discipulos admonet, dicens: Si quis
non obedit verbo nostro, per epistolam hunc notate, et
non comisceamini cum 1(lo, ut confundatur. Atque il-
lico adjunxH : Et nolite ut inimicum existimare illum,
sed corripite ut fratrem. Ac si diceret: Pacem cum
eo exteriorem solvite, sed interiorem circa illum
medullitus custodite, ut peccantis mentem sic vestra
discordia feriat, quatenus pax a vestris cordibus nec
abnegata discedat.

EXPOSITIO SUPER EPISTOLAM 1! B. PAUL! APOSTOL! AD TIMOTHEUM.
CapuT Paniuw. — Misericordiam consecutus sum, B Car. III. — Salvabitur autem mulier per filiorum ge-

quia ignorans feci (I Tím. 1, 15). ,

(In exposit. B. Job, l. xvin, n. 62, 65.) Nullus po-
test dicere ad cognoscendum Deum actionis su: se
mercede prevenisse, vel aliquod digni operis meri-
tum, quo Christum Dei virtutem et Dei sapientiam
perciperet, quasi pretium dedisse. Ad hoc namque
pretium damus, ut ejus vice rem quam appetimus
ossidere debeawus. Quid autem nos dedimus ut
apientiam, qux Christus est, percipere merere-
mur? Gratia quippe redempti sumus. llla namque
sola opera male vivendo dedimus, quibus si justa re-
tributio servaretur, non Cbristus, sed supplicia red-
derentur. Sd aliud homo per justitiam meruit, aliud
per gratiam accepit. Testatur Paulus priusquam
mens iliius semen gratuite veritatis acciperet, quibus
sentibus premebatur erroris : Qui prius, iuquit, fui
biasphemus, et persecutor, et contumeliosus : sed mi-
sericordiam conseculus sum, quia ignorans feci in in-

credulitate ( 1 Tim. 1, 35). Testatur etiam pro quali- (

bus Christus mori dignatus est : Cum adhuc, inquit,
peccatores essemus, secundum tempus Christus pro
impiis moriuus. est (Hom. v, 8). Qui ergo veniente
Christo Dei virtute et Dei Sapientia impii inventi su-
mus, quid boni operis dedimus quo eum accipere
mereremur? Nullum suis meritis esse salvatum Paulus
intellexerat, neminem dedisse aliquid boni operis ut
ad fidem veniret cognoverat qui dicebat : Quis prior
dedit illi, et retribuetur ei (Rom. x1. $5). Hinc iteruin
scriptum est : Gr tia salvi facti estis per fidem : et
non ez vobis, sed Dei donum est, non ex operibus, ut
ne quis glorietur. (Ephes. w. 8). Hinc de semetipso
loquitur iterum, dicens : Gratia. Dei sum id quod
sum (1 Cor. xv, 10). Ex cujus nimirum aspiratione
gratie quia virtutum. opera protinus in corde gene-
rantur, ut. ex Jibero quoque arbitrio subsequatur
actio, cui vost hanc vitam terna respondeat retri-
butio, illico adjecit : Et gratia ejus in mevacua non fuit.

nerationem (1 Tim. n, 15).

(in exposit. B. Job, lib. xu, num. 26.) Nomine
filiorum 1n Scriptura sacra aliquando opera desiguau-
tur, sicut de muliere Paulus dicit : Quia salva erit
per filiorum generationem. Neque enim mulier qua,
cortigentie studens, nequaquam filios generat salva
non erit, sed per generationem filiorum salvari di-
citur, quia per effectum bonorum operum perpetus '
saluti sociatur,

Cap. 1V. — Oportet episcopum esse. irreprehensibi-
lem, etc. (I Tim. wm).

(Regul. pastor. part. t, c. 8. In exposit. B.
Job, lib. xxi, num. 19.) Timotheum instruens
Paulus de oflicio episcopatus, ait : Si qus episco-

atum. desiderat, bonum opus. desiderat. Qui tamen
audans desiderinm, in pavorem vertit protinus

' quod laudavit, cum repente subjungit : Oportet au-

lem episcopum irreprehensibilem esse. Cumque virtu-
tum necessaria subsequenter enumerat, qus sit irrc-
prehensibilitas ipsa manifestat; et favet ergo ex de-
siderio, et terret ex prx:cepto. Áe si aperte dicat :
Laudo quod qu:ritis, sed prius discite quid qusratis:
ne dum vosmetipsos metiri negligitis, tanto faedior
vestra reprehensibilitas pateat, quanto et a cunctis
conspici in honoris arce festinatis. Magnus enim re-
gendi artifex favoribus impellit, terroribus retrahit,
ut auditores suos et descripto irreprebensibilitatis
culmine, restringat a superbia, et oflicium laudando
quod queritur, componat ad vitam. Ipsum quoque
episcopatus officium boni operis expressione defini-
tur, cum dicitur : Si quis episcopatum desiderat.
Ipse ergo sibi testis est qui episcopatum non appe-
tit, quia non per hunc boni operis ministerium sed
honoris gloriam quxrit. De hoc eodem episcopatus
oflicio edocet : Oportet episcopum esse sine crimine.
Moc autem inter peccatuu distat et crimen, quod
omne crimen peccalum est, non tamen omne
peccatum crimen. Et in bac vita multi sine cri.

Car. Hl. — Mulieres in habitu ornato, cum verecundia py iine, nullus. vero sine peccatis valet esse. Przdi-

el sübrietale ornent se, non. intortis crinibus, aut
auro, aut margarilis, vel veste pretiosa (11 Tim. vi,

(Homil. 6, in Evang., n. 5.) Nemo existimet in
luxu atue studio prtiosarum vestium peccatum
deesse, quia si hzc culpa mon esset, nullomodo
Joannem Baptistam Do:uinus de vestimenti suj as-
peritate laudasset. Si hoc. cnlpa. non. esset, nequa-
quam Paulus per. epistolam feminas a pretiosurum
vestium appetitu compesceret, dicens : lon in veste
pretiosa. Beatus quoque Petrus apostolus dicit : Mu-
lieres subdit sinl viris sis : quarum non sit extrin-
secus cayillatura, aut circumdalio auri, aut indumenti
vestimentorum. cultus. (1 Petr. imi, 5). Pensate eryo
qua culpa sit hoc viros appelere, a quo curavit Eccle-
eli pastor et egregius doctor eliam feruinas prohibere.

cator itaque sanctus cum virum dignum gratia sacer-
dotali deseriberet, nequaquam dixit sine peccato,
sed siquis sine crimine est, Sine peccato enim nemo
valet esse, cum Joanues dicat : Si dixerimus. quid
peccatum non habeas, nos ipsos seducimus, el veritas
in nobis non est (1 Joan. 1, 8).
| AP. V. — Magnum est. pietatis sacramentum
(1 Tim. m, 16). .
un exposit. B. Job, lib. xxxiv, num. 14.) Scri-
ptura sacra predicotores Ecclesie, pro eo quod
gloriam patrie coelestis annuntiant, angelorum ao-
mine solet. designare. Hinc. Malachias propbeta lo-
quitur, dicens : Labia sacerdotis custodiunt scientiam,
et legem requirent ex. ore ejus : quia angelus Domini
exercituum est (Mal. wu, 4). Hinc Paulus ait : Ma-
gnum esi pietatis. sacramentum, quod mani[estatum.

Digitized by Google
