<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,495,975">
    rim nuntii nusquam leguntur, quoniam eis longe a
    sublimius. Creator omnium praesidet. Unde Paulus
    apostolis ordines assignamus quos ad tertium collum
    raptus viderat, describens, ait : Sive throni, sive
    dominationes, sive principatus, sive potestates. Thronos
    igitur ante eos angelorum ordines dixit, quibus illos
    praelatos esse cognovi. Throni itaque illa agmina
    sunt vocata, quibus ad exercendum judicium semper
    omnipotens Deus prae-sidet. Quia enim thronos elo-
    quio Latino sedes dicimus, throni Dei dicti sunt in
    qui tanta divinitatis gratia replentur, ut in eis Do-
    minus sedeat et per eos sua judicia decernat. Unde
    et per Psalmistam dicitur: Sedes super thronum, qui
    judicas aequitatem ( Psal. iix, 5). Plerumque autem
    ip-i beatorum spirituum ordines vicinorum sibi ordi-
    num vocabula sortiuntur. Thronos enim, scilicet
    sedes Dei, specialem beatorum spirituum ordinem
    diximus, et tamen per Psalmistam dicitur: Qui sedes
    super cherubim, appare (Psal. LXX, 2) : quia videlicet
    dum in ipsis distinctionibus agminum cherubim
    thronis superiunguntur, sedere etiam super che-
    rubim Dominus ex vicini agminis aequalitate perhi-
    betur. Sciendum est autem quod sunt nonnulli ho-
    mines qui dum ambiteptiss vigilanti cura dominan-
    tur, dum intentione sollicita se discutunt, divino
    timori semper non retentes, hoc in munnere virtu-
    tis accip uni ut iudicare recte et alios possint.
    Quorum profecto mentibus dum divina conteum-
    platio praesto est, in his velut in throno suo Dominus
    praesidens, aliorum facta examinant, et cuncta mira-
    biliter de sua sede dispensat. Quid igitur isti nisi
    throni sui Conditoris sunt, vel quo nisi ad super-
    narum sedium numerus ascribuntur, per quos dum
    sancta Ecclesia regitur, prrumque de quibusdam
    suis infirmis actibus etiam elecli judicatur?
    CAP. II. — Ex quo totum corpus per nexus et conjun-
    ciones subministratur (Coloss. ii, 19).
    
    (Lib. 1, in Ezech., homil. 6, n. 8.) Redemptor hu-
    mani generis in membris suis quae nos sumus quotidie
    percussionibus proficit, quia dum nos tundimur et
    afflicimur, ut ejus corpus esse mereamur, ipse pro-
    ficit. De cujus corpore scriptum est : Ex quo totum
    corpus per nexus et coniunctiones subministratum et
    constructum, crescit in augmentum Dei. Corpus qui per
    illius nos omnes sumus, per nexus autem et conjun-
    ctiones corpus ligatur, quia dum capiti pectus, dum
    pectori brachia, dum brachiis manus, digiti manibus
    sunt conjuncti, ac membra ceteris membris inhe-
    rent, corpus omne periclitatur. Sicut sancti apo-toli,
    quia Redemptori nostro propinqui stererunt, quasi
    capiti pectus inhosit. Quos quia martyres secuti sunt,
    quasi conjuncta brachia pectori fuerunt. Quibus dum
    pastores et doctores subjuncti sunt, per opera bona
    manus brachiis inhaeserunt. Hoc autem omne corpus
    Redemptoris n-sti quotiie per nexus et conjunc-
    tiones subministratur in coelo, quia cum ad eum illuc
    selectae animae ducuntur, et sua membra colligantur.
    De quo bene dicitur : Subministratum et constructum
    crescit in augmentum Dei (Ibid.); quia Deus omni-
    jottens Redem-ptor noster, qui in se quo proliciat
    non habet, adhuc per membra sua quotidie augmen-
    tum habet. Unde rursus scriptum est : Donec occu-
    ramus omnes in virum perfectum, in mensuram aetatis
    plenitudinis Christi (Ephes. v, 15).
    
    CAP. III. — Nam etsi corpore absens sum (Coloss. ii, 5).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxx, num. 31.) Praedicto-
    res sancti, dum in Ecclesie sinum recepere populos
    ambiunt, ardore magno successi, nunc ad hos nunc
    ad illos colligendos desiderium mittunt : et per adu-
    nandis animabus in modos, in numeros, ac partes
    diversas experienti mente discursunt. Est autem ques-
    dum vagatio ipsa cogitationis estuatio. Paulus ergo
    praedicator egregius, quani valida charitye flagrat,
    tam nimia ex locis ad loca se vagatione permutat.
    Transire ad alia ex aliis appetit, quoniam ipsa eum
    qua impet charitas impellit; longe namque a Roma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,975">
    nis positus scribit, dicens : Memoriam vestru facio
    semper in orationibus meis, si quomodo tandem ali-
    quando prosperum iter habeam in voluntate De-
    veniendi ad vos : desidero enim videre vos (Rom. I, 9,
    10). Relentus Ephes., Corinthiis scribit : Ecce tertio
    hoc paratus sum venire ad vos (II Cor. xii, 14). Rur-
    sum Ephesi commorans, Galatis loquitur, dicens :
    Vellem modo esse apud vos, et mutare vocem meam
    (Galat. iv, 20). Romae quoque custodita carceris
    clausus, quia ire per semetipsum ad Philippenses non
    permittitur, transmittere se discipulum pollicetur,
    dicens : Spero in Domino Jesu, Timotheum, cuio me
    mittere ad vos, ut et ego bono animo sim, conpitis quae
    circa vos sunt (Philipp. m, 19). Contrarictis etiam viro-
    culis, atque Ephesi retentus, Colossensibus scribit :
    Nam etsi corpore absens sum, sed spiritu vobiscum
    sum (Coloss. II, 5). Ecce quomodo sancto desiderio
    quasi vagatur, hic corpore tenetur, illuc spiritu duci-
    tur, et paterni amoris affectum istis exhibet praesen-
    tibus, et illis ostendit absentibus. Coram positis im-
    penitit opera, audientibus exprimit vota, efficaciter
    praesens eis cun quibus erat, nec tamen illis absens
    cum quibus non erat. Cujus vagationem melius agno-
    scimus, si ejus adhuc ad Corinthios verba pensamus,
    ait enim : Veniam ad vos, cum Macedoniam pertrans-
    iero. Nam Macedoniam pertransibo : apud vos autem
    (orsitam maneo, aut etiam hiemabo (I Cor xvi, 5).
    Perpendamus, quocum, quae sit ista vagatio. Ecce aliu
    interim manet, alio se itrurum perhibet, a qule alio
    deflexurum promittit. Quid est quod tam anxie per
    tot loca patitur, nisi quod circa oranes una charitate
    constringuntur? Charitas enim qua divisa unice con-
    snevit, unum cor Pauli dividi per multa compellit.
    Quod tamen tanto arctius in Deo colligit, quanto la-
    tus per sancta desideria spargit. Praedicando igitur
    Paulus vult simul omnia dicere, amando vult simul
    omnes videre, quoniam et in carne permanendo vult
    omnibus vivere, et de carne transeundo per sacrifici-
    cum fidei vult omnibus prodessse.
    
    CAP. IV. — Que sunt rationem quidem habentia sapien-
    tiae in superstitione, et humilitate, etc. (Coloss. ii, 23).
    
    (Regul. pastor. part. III, cap. 19.) Nisi cogitationes
    abstinentium nonnunquam superbia culpae transfige-
    ret, Paulus minime dixisset : Qui non manducat, man-
    ducentem non judicat (Rom. xiv, 5). Qui rursus ad
    alios loquens, dum ile abstinentiae virtute gloriantium
    praecepta perstringeret, adjunxit : Quae sunt rationem
    quidem, habentia sapientiae in superstitione et humili-
    tate, et non ad parcendum corpori, non in honore ali-
    quo ad salutarilan carnis. Qua in re notandum est
    quod in disputatione sua praedicator egregius super-
    stitioni speciem humilitatis jungit, quia dum plusquam
    necesse est a co to per abstinentiam alteritur, humilitas
    foris ostenditur, sed de hac ipsa humilitate graviter
    interius superiitur. Et nisi mens aliquando ex absti-
    nentiae virtute tumescere, nequaquam hanc velut
    inter magna merita Pharisi-cus arrogans studiosae nu-
    meraret, dicens: Jejuno bis in sabbato (Luc. XVII, 12).
    
    CAP. V. — Super omnia charitatem habentes (Coloss.
    iii, 14).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxviii, num. 46.) Facile
    omne virtutum bonum tentatione cordis irruente de-
    struunt, nisi ab intimis fixa charitate solidetur. Unde
    et Paulus in suis praedicationibus, dum quasdam vir-
    tutes tentationibus opponeret, illico eisdem virtuti-
    bus quasi quodam robori caritatem adjunxit, di-
    cens : Super omnia autem haec, charitatem habentes,
    quod est vinculum perfectionis. Perfectionis enim vin-
    culum charitas dicitur, quia omne bonum quod agi-
    tur, minimur per illam ne pereat ligatur. A tentatore
    namque citius quodlibet opus evelitur, si solutum a
    vinculo charitatis invenitur. Si vero iuvenS Dei ac
    proximii dilectione constringitur, cum tentationum
    motus ei velulebit injusta suggerent, obiectum est
    illis ipsa dilectio opponit, et praeva suasiones mitigas,
    virtutis ostiis, ac veste intimi amoris frangit, et per
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,975,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviações tipográficas preservadas; palavras com falhas de impressão restauradas conforme contexto sem normalizar. BBOXs estimadas em escala 0-1000. </notas>
</pagina>