<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1361             ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. EP. PAULI AD COL.             1362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,760">
    titudinem hinc et inde teneamus. Libet adhuc alterum
    civem coelestis patriae ad mentem reducere, et qualiter
    utrobique fortis fuerit demonstrare. Beatus etenim
    Job, cum esset viris Orientalibus ditior, et ei pro-
    spera cuncta suppeterent, filiis polleret, familia cre-
    sceret, greges exuberarent, in tanto Deo omnipotentis
    timore perstitit, ut inter custodiam disciplinae, inter
    acta justitiae, inter multa humilitatis obsequia, mise-
    ricordiae operibus intentus, sacrificiis offerendis de-
    ditus, holocaustum Domino pro singulis filiis immo-
    laret, ne quis eorum saltem in corde peccasset. Pen-
    semus ergo quanta erat custodia boni operis, qui in
    filiis suis expiabat sacrificiis culpas cordis. Sed quam
    justus esset, in prosperis inmolaret: valde autem
    ignotum erat si perseveraret justus et inter flagella
    potuisset. Tangendus ergo erat verberere vir ille san-
    ctus in prosperis, ut interrogaretur adversis, et qui
    notus erat Domini omnipotenti, notus per flagella
    fieret nobis et subimetis. Disponente itaque Domi-
    no, consumpti sunt greges, interfecti custodes, eversa
    domus, exstincti filii, percussa caro a planta pedis
    usque ad verticem. Remansit uxor incolumis, quae
    verborum jactulis vulnera augeret: sed hanc vir ictus
    in tentatione, sanus in vulnere, prudenter docet,
    atque respondet, dicens: Si bona suscepimus de
    manu Domini, mala quare non suscipiamus (Job ii, 10)?
    Amici quoque ad consolandum veniunt, ad contu-
    melias prorumpunt, et in dolore vulnerum addunt
    adhuc vulnera verborum: inmisericordem dicunt,
    raptorem nominant, violentum denunciant, oppres-
    sorum pauperum fatentur. Quid igitur miles Dei
    faceret inter dolentia vulnera, et amara verba depre-
    ssus? Ecce flagella Dei et verba hominum simul
    afflicti animum ad desperationem premunt; sed plena
    virtute spiritus, carnis vulneribus jacens, mentis
    robore stans, contra desperationis impulsum reliuxit
    ad memoriam bona quae egerat. Qui misericors
    fuerat, dicit: Oculis sui caeco, et pes claudo (Job
    xxix, 15). Et rursus: Pater eram pauperum (Vers.
    16). Quia et disciplinae custos, et benignus fuerit,
    dicit: Cumque sederem quasi rex, circumstante ex-
    ercitu, eram tamen merentium consolator (Vers. 25).
    Quia humilis fuerat, dicit: Si contempsi subire ju-
    dicium cum servo meo, et ancilla mea, cum dispe-
    rarent adversum me (Job xxxi, 13). Quia hospitalis
    fuerat, fatetur: Si despexi praeteruentes, eo quod non
    habuerit indumentum (Vers. 19). Quia largus in donis
    fuit, dicit: Si non benedixerunt mihi latera ejus, et
    de velleribus ovium mearum calefacis est (Vers. 20).
    Quia violentus non fuerat, testatur, dicens: Si levear
    super pupillum manum meam, cum me videret in
    porta superiorum (Vers. 21). Quia de minimi periculo
    nunquam exsultaverit, dicit: Si gavisus sum ad ru-
    nam ejus qui me oderat (Vers. 29). Quia patiens
    fuerit, et etiam suorum inultiam aequanimitie per-
    tulerit, dicit: Si non dixerunt viri tabernaculi mei:
    Quis est de carnibus ejus, ut saltemur (Vers. 31).
    Quid est ergo quod vir sanctus tot suas virtutes inter
    flagella enumerat? Quid est quod ore suo opera quae
    fecerat, laudat, nisi quia inter vulnera et verba quae
    hunc ad desperationem trahere poterant ad spem animum
    reformat? Et qui in prosperitate humilis fuit, revo-
    catis bonis suis ad memoriam, infractus in adversitate
    permansit. Cujus enim animum inter tot flagella illa
    verba ad desperationem non impellerent, nisi sibi ad
    memoriam bona quae egerat revocasset? Vidit igitur
    sanctus mentem suam, auditis tot malis, ad despera-
    tionem concitatus, et mirabiliter studuit in spe certa
    ex bonis suis actualibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,760">
    solidari. Sic impletur quod scriptum est: In die bo-
    norum ne immemor sis malorum: et die malorum,
    ne immemor sis bonorum (Eccl. xi, 27). Si enim, cum
    in bonis sumus, malorum reminiscimur quae aut passi
    sumus, aut adhuc pati possumus, accepta bona men-
    tem non elevant, quoniam eorum gaudia timor me-
    moriae malorum premit; et si cum mala habemus,
    bonorum reminiscimur quae jam accepimus, aut adhuc
    nos accipere posse speramus, malorum pondus ani-
    mum in desperationem non deprimat, qua hunc ad
    spem memoria bonorum levat. Sic itaque, fratres cha-
    rissimi, et per precepta Domini et per sanctorum ex-
    empla gradiamur, ut nec nos prosperitas cras elevet, nec
    adversitas frangat, et nos in prosperis et in adversis
    fortitudinem habere monstreremus.
    
    CAP. IX. — Nostra conversatio in caelis est
    (Philip. iii, 20).
    
    (In exposit. B. Job, lib. viii, num. 74.) Sicut do-
    minus exterioris conversationis est aedificium quod
    inhabitant corpus, ita domus cogitationis est res quae
    libet quam per dilectionem inhabitant animus. Omne
    quippe quod diligimus, quasi in hoc quiescentes in-
    habitamus. Unde Paulus, quia in supernis cor fixerat,
    in terra quidem positus, sed tamen a terra extran-
    eus, dicebat: Nostra conversatio in caelis est.
    
    CAP. X. — Unde etiam expectamus Salvato rem Do-
    mini num nostrum Jesum Christum, qui reformabit cor-
    pus humiliationis nostrae, conformatur corpori clari-
    tatis suae (Philip. iii, 50).
    
    (Lib. I, in Ezech., homil. 2, num. 24.) Post resur-
    rectionem erit similitudo Domini nostri Jesu Christi
    in corporibus nostris, et similitudinem illius etiam
    corpora nostra percipient in configuratione. Erunt
    enim tunc electorum corpora claritati dominici cor-
    poris configurata. Quae etsi æqualitatem gloriae ejus
    non habebunt per naturam, similitudine tamen con-
    figurationis habebunt per gratiam.
    
    CAP. XI. — Non quaero datum, sed quaero fructum
    (Philip. iv, 17).
    
    (In exposit. B. Job, lib. viii, num. 22.) Sanctis
    predicationibus debita ad audientibus stipendia de-
    bent conferri, et quos fatigat injunctus labor prae-
    dicationis exhibita a discipulis proinde bono foveat
    operis: non quod praedicent ut alantur, sed ideo ala-
    ntur ut praedicent, id est ut praedicare subsistant.
    Non intentionem sumendi victus transeat actio prae-
    dicationis, sed ut ad utilitatem praedicationis de-
    servant ministeria sustentationis. Unde ergo a bo-
    nis praedicatoribus non causa victus praedicatione im-
    penditur, sed causa praedicationis ab eis victus ac-
    cipitur: et quotiens praedicantibus necessaria confertur
    ab audientibus, non solunt de rerum munere, sed de
    conferendi gaudere mercede. Unde per Paulum di-
    citur: Non quaero datum, sed quaero fructum. Da-
    tum quippe est res ipsa quae impenditur, fructus vero
    dantis est si bona mente futura seulo mercedis aliquod
    impendatur. Ergo datum accipimus in re, fructum in
    corde. Et quia discipulorum suorum Apostolus mercede
    potius quam munere pascebat, nequaquam datum, sed
    fructum se quaerere fabeatur. Unde et subdidi pro-
    tinus, dicebat: Habeo multum omnia, et abundo (Phil.
    iv, 18). Praedicatores igitur sancti ipsae praedicationes
    fatigati, auditorum suorum bonis operibus debent
    foveri, sicut ille faciebat qui audiebat: Viscera sanc-
    torum requiervant per se, frater (Philem. vii); hic ope-
    riorum boni solus fuerat qui in catena reliquis dicebat:
    De misericordia Dominus Onesiphorum domui, qui
    saepe me requieverat, et catenam mecum non erubiit
    (I Tim. i, 16).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,330,520,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,540,520,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    EXPOSITIO SUPER EPISTOLAM R. PAULI APOSTOLI AD COLOSSENSES.
    CAPUT PRIMUM. — Sive throni, sive dominationes,
    sive principatus, sive potestates, omnia per ipsum
    et in ipso creata sunt (Coloss. i, 16).
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidos hífens e cortes de linha conforme visíveis na página.
    Leitura em alguns pontos (ex.: "perstitit", "Tangendus") baseou-se na
    melhor interpretação visual; palavras incertas foram evitadas quando
    possível. Letras marginais A–D transcritas como na imagem. Nenhuma
    outra margem ou nota suprimida.
  </notas>
</pagina>