<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,55">
1281  ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. ACTA APOSTOLORUM.  1282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,55,490,950">
demus. Rhinoceros ergo iste nare gestabat cornu A quo percuteret, quia minarum et ec cadis in Domini discipulos spirans, postquam praesentes interfec- erat, absentis quarebat. Sed ecce omnis ante il- lum venator abscinditur, omnis homo, id est ra- tionale sapiens, opinione timoris ejus effi- gatur. Beato igitur Job sanctae Ecclesiae typum tenenti dicitur: Num volet rhinoceros servire tibi (Job. xxxix, 9). Ac si aperte de beato Paulo dicatur: Nunquid Saulum, quem superbiæ in nece fidelium stuilla sua elatione consideras, suj jura tuae praedicationis inclinas? Su- baudis, ut ego qui et contra me illum singulari cornu extolli conspicio, et tamen mihi cum volo: e pro- prius subdo. Ut ergo hunc rhinocerotem capiat, sinum suum virgo, id est secretum suum, ipsa per se inviolata in carne Dei Sapientia expandat. Scriptum nam- que est: Quod cum Damascum pergeret, subito cir- cumsfislit illum die media lux de caelo, et vox facta est dicens: Saule, Saule, quid me persequeris? Durum est tibi contra stimulum calcitrare. Qui prostratus in terra respondit: Quis es, Domine? Cui ille: Ego sum Jesus Nazarenus, quem tu persequeris. Et tremens ac stupens dixit: Domine, quid me vis facere? Et Domi- nus ad eum: Surge et ingredere civitatem: et ibi di- cletur tibi quid te oporteat facere (Act. ix, 6, 7). Virgo minimi rhinoceroti sinum suum aperuit, cum Saulo incorrupta Dei Sapientia incarnationis suæ mysterium de cœlo loquendo patefecit. Et fortitudinum suarum rhinoceros perdidit, quia prostratus humi, omne quod superbium tumebat amisit. Intueri libet ubi est sævus ille persecutor, ubi lupus rapax. Ecce in ovem jam versus est qui percutiatur pastoris semitam quam sequatur. Et notandum quod cum diceret: Quis es, Domine? non ei a Domino responderetur: Ego princi- pium, ego Verbum ante sæcula, ego sum unigenitus Patris. Quia enim Saulus incarnatum Deum crederet contempt- it, et ejus humanitatis infirma dex sit, de cœlo hœc quod contempsserat audivit: Ego sum Jesus Nazarenus quem tu persequeris. Ac si diceret: Hoc a me audi de superioribus quod in me despiciis de infe- rioribus. Auctorem cœli venisse in terram despicis, ex terra ergo hominem cognosce de cœlo, ut tanto in me amplius sacramenta infimiitatis metus, quanto et hoc perducat in cœlestia ad excellentiam potestati, probas. Prostrens igitur te, nequaquam tibi hoc astruc quod ante sæcula Deus sum, sed il- lius a me audis quod de me credere degnaris. Post- quam enim dixit, Jesus, adhuc in expressione terre- nae inhabitationis subsistit, Nazarenus, velit apertius dicere t: Illuminatis meas infirmitas suscipe, et tuæ su- perbiœ diuturnia amitte.
CAP. XIX. — Surge, et ingredere civitatem (Act. ix, 4).
(Regul. pastor. part. ii, c. 34; homil. 9, in Ezech., num. 4, 5.) Notandum autem quod in hac Pauli prostratione, quoniam qui ulla adhuc agere bona coeperunt, a rigiditate prius suæ pravitatis ma- jor correctionis evertendi sunt, ut ad statum opera- tioniis rectæ postmodum erigantur; quia ut interdum extantum silvæ lignum succidimus, ut hoc in ædificii te- gimmine sublevemus, sed tamen in fabrica non reperte ponitur, ut vincrum prius vitiosa virtutis ejus excisi- cetur; cujus quo plus in infimis humer excoquitur, eo solidius ad summa levatur. Hinc est quod Saulus cum super eum cœlitus lux missa resplenduit, non jam quod recte deberet facere, sed quid grave fecis- set audiivit. Nam cum prostratus requireret, dicens: Quis es, Domine (Act. ix, 6)? Protinuus responditur: Ego sum Jesus Nazarenus quem tu persequeris. Et cum repente subjungeretur: Domine, quid me jubes facere? illico adjungitur : Surge, et ingredere civitatem, et tibi dicetur tibi quid te oporteat facere (Ibid. 7). Ecce de cœlo Dominus loquens, persecutoris sui facta cor- ripuuit, nec tamen illico quæ essent faciendum demonstra- vit. Ecce clavius ejus fabrica jam tota correptur, et post ruinam suam humilis ædificari quærebat. Et eum superbia destrueit ædificationis tamen verba retinenter, ut videlicet persecutor immanis diu de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,55,980,950">
structus jaceret, et tanto post in brevis solidius sur- geret, quanto prius fultus versus ab errore pristino cecidisset. Paulus igitur dum Damascum pergeret superbe, Redemptoris voce jacuit prostratus, et quip- pia lector futurus erat, non tamen mox ut praedi- caret quod viderat audivit, sed ei jacenti dicitur: Surge, et ingredere civitatem, et dicetur tibi quid te oporteat facere (Act. ix, 7). Jacens igitur hoc solum audire potuit, ut surgens diceret quod audierat. Sur- gens vero hoc dicitur, ut quæ incorporaverat praedi- cationem prodiscisci dicbtae. Sice quoque nobis in infirmitatis confusione jaceant us praeberi non de- bet auctoritas praedicationis, sed cum jam in bono opere surgimus, cum jam recti stare coepimus, diu- gentum est ut a lucrando alios in praedicatione multi debeamus. Quaerendum præterea nobis est, cum Paulus et Ezechiel in faciem cadunt, et de per-secutoribus Domini scriptum est: Abierunt retrorsum, et ceciderunt in terram (Joan., xviii, 6). Quid est hoc quod delecti in faciem, et reprobi retrorsum cadunt, nisi quod omnis qui post se cadit, ibi procul du- bio cadit ubi non videt, qui vero ante se ceciderit, ibi cecidit ubi videt? Iniqui ergo, quia in invisibilibus cadunt, post se caderre dicuntur, quoniam ibi corruunt ubi qui eos tunc sequar: e modo videre non possunt. Justi vero, quia in istis visibilibus se sponte dejiciunt ut in invisibilibus erigantur, quasi in fa-ciem cadunt, quia timore compuncti videntes humi- liantur.
CAP. XX. — Erat autem discipulus Damascī nomine Ananias, et dixit ad illum in visu Dominus, Anania. At ille ait: Ecce ego, Domine. Et Dominus ad illum: Surge et vade in vicum qui vocatur Re- deus, et quare in domo Judæ Saulum nomine Thar- sensum. Ecce enim orat (Act. ix, 10 seq.).
(In exposit. B. Job, lib. i, n. 34.) Consideremus, fratres, Saulum, quis fuerit, cum ab ipsa adolescen- tia lapidantium adjutor existeret, cum alia Ecclesia loca vastaret, et acceptis epistolis vastanda alia pe- recer, cum muros et fidelium nulla sufficeret, sed sem- per aliorum interitum aliis exstinctions aenlaret; et profecto cognoscimus quia nullus tunc fidelium credret quod ad jugum Deus suas formidines, vivu- lant et elationis inclinarent. Unde et Ananias voce do- minica hunc, et postea conversum audivit, exti- muuit, dicens: Domine, audivi a multis de viro hoc, quanta mala sanctis tuis fecerit in Jerusalem.
CAP. XXI. — Vade, quoniam vas electionis mihi est iste, ut portet nomen meum coram gentibus et regi- bus, et filiis Israel. Ego enim ostendam illi, quanta oporeti eum pro nomine meo pati (Act. ix, 15).
(In exposit. B. Job, lib. ix, n. 54.) Cum beatus Job ad Dominum dicat: Verebar omnia opera mea, sciam quod non parceres delinquenti (Job, ix, 28). Si enim deliqunnti non parcitur, quis ab æterna morte eri- pitur, cum a delicto mundus nemo reperiatur? Au- fenienten Deus parcit, et delinquendi non parcit? Quia cum delicta planximus, nequaquam jam delin- quentes sumus. Sed quid est quod Petrus cum negiit respicient, et Redemptoris negati respectu ad lacry- mas vocatur? Quid quod Paulus cum Redemptoris nomen in terra conantur extinguere, ejus verba de cœlo meruit audire? sed tamen in utroque cui a pu- nita est, quoniam de Petro, teste Evangelio, scriptum est: Recordatus est Petrus verbi Jesu, quod dixerat: et erexit suos, flevit amare (Luc. xxii, 61). De Paulo quoque hæc eadem quæ hunc vocavit Veritas dicit: Ego ostendam ei quanta eum oportet pro nomine meo pati (Act. ix, 16). Delinquenti ego Dominus nequa- quam parcit, quia delictum sine ulione non deserit. At enim ipse hoc homo in se pœnitens punit, aut hoc Deus cum homine vindicans perculit. Nequa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; foram indicadas grafias e cortes de linha tal como aparecem no original. Onde a leitura era incerta foi mantida a forma mais provável do latim clássico/medieval e pequenas lacunas não foram inventadas; nenhuma palavra inteira foi omitida sem marcar [ilegivel]. Correções gráficas mínimas para ligaduras e caracteres tipográficos foram normalizadas para caracteres latinos modernos sem alterar o conteúdo.</notas>
</pagina>