*
1269

rus est. post hominem vermis, post vermem abjectis-
timus. pulvis, qua intentione itandum est, qua
formidine providendum tantz judicium majestatis ?
loc ergo, fratres charissimi, tota intentione perti-
mescite, hoc apud vos sollicita mente cogitate. Ecce
solemnis dominics resurrectionis annue agimus, sed
jta vivendum est nobis, ut ad :eterna pervenire festa
mereamur. Transeunt enim cuncta quie temporaliter
celebrantur festiva. Curate, qui his solemnitatibus
interestis, ne ab zterua soletnnitate separemini. Quid

rodest interesse festis hominum, si contingat deesse
estis angelorum? Umbra futurzx solemnitatis est so-

ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. ACTA APOSTOLORUM.

1270

A lemnitas prasens et temporalis. Idcirco hanc anuue
afimus, ut ai illam qux non est annua, Sed continu
perducamur. Cum h:c statuto tempore geritur, a
ilius desiderium memoria nostra refricatur. Fre-
quentatione ergo gaudii temporalis ad zeterus gaud'a
mens incalescat et ferveat, ut ex veritate hetitie
períruatur in patria quod de umbra gaudii meditatur
in vía, prestante Domino et Redempiore nostro Jesu
Cbristo : qui resurgens ex mortuis, jam non mori-
fur, mors illi ultra non dominabitur, qui cum Deo
Patre, et Spiritu. sancto in Trinitate perfecta vivit et
regnat Deus per infinita seculorum secula. Amen.

3ars secura.

IN QUA EXPLANANTUR ACTA APOSTOLORUM, EPISTOL;E B. PAULI, EPISTOLA:
CATHOLIC.£, ET APOCALYPSIS. D

LIBER QUINTUS.

Expositio super. Acta Apostolorum.

Cirer Puiweu. — Primum quidem. sermonem feci
de omnibus, o Theophile, que cepit Jesus. (acere et
docere usque in. diem, qua pracipiens Apostolis per
Spiritum sanctum quos elegit, assumptus est; quibus
et prebuit seipsum. vivum post. passionem. suam. in
multis argumentis, per dies quadraginta. apparens
eis, et loquens de regno Dei, etc. (Áct. 1, 1).
Homil. 26,.in Evang., maxime num. 7, et homil.

29, in princ. et n. $, 6.) Resurrectio Domini nostri

Jesu Christi, dubitantibus discipulis, per multa argu-

menta monstrata est, quz dum nos legentes agnosci-

mus, quid aliud quam de illorum dubitatione solida-
mur? Quod enim resurrectionem dominicam tarde
crediderunt, non tam illorum inlirmitas, quam
nustra, ut. ita dicam, futura firmitas fuit. Plus no-
- bis Thomae infidelitas ad fidem quam fides creden-
lium discipulorum profuit, quia dum ille ad fidem
palpando reducitur, mens nostra, omni dubitatione
postposita, in fide solidatur. Discipulum quippe Do-

"inus post resurrectionem suam dubitare permisit,

nec tamem in dubitstione deseruit, ut dum in Ma-

gistro sua vulnera palparct carnis, in nobis vulnera
saaaret jnlidelitatis, et dum dubitando vulueruim ci-

Catrices tangeret, de nostro pectore dubietalis vul-

nus amputaret, Ad insinuandam quoque veritatem

dominiez resurrectionis notandum nobis est, quid

Lucas subjungat dicens : Et convescens precepit eis,

Jerosolymis ne discederent. EA post pauca : Vi-
dentibus. illis elevatus est, el nubes suscepit eum ab
oculis eorum. Notate verba, signate mysteria. Con-

Yescens elevatus est, comedit et ascendit, ut videli-

cel per afle-tum comestiouis veritas patesceret car-

nis. In Veteri autem Testamento (/V Reg. 2) cogno-

Yimus quod Elias in ccelum acreum, quoJ terre est

Proximum, sit raptus et sub'evatus, ut in secret^m

quamdam terrz regionem reperte du-eretur, ubi in

Tagna jam carnis et. spiritus quiete viveret, quous-

Que ad finem mundi redeat, et mortis debitum sol.

Vat : ille enim mortem distulit, non evasit. Redem-

Plot autem noster, quia non distulit, superavit, eam-

que resurgendo consumpsit, e& resurrectionis sud

Sloriam ascendendo declaravit. Notandum quoque

$t quod Elias in curru legitur ascendisse, ut vide-

licet aperte demonstraretur, quia homo purus adju-
torio indigebat alieno. Per angelos quippe illa facta

*i ostensa sunt adjumenta, quia neque àd colum

quidem aereum per se ascendere poterat quem na-

ture su: infirmitas gravabat, Redemptor autem no-
VF non eurru, non angelis sublevatus legitur, quo-

C

B niam is qui fecerat omnia, nimirum super omnia suz
virtute ferebatur. Illo etenim revertcbatur ubi erat,
et inde redibat ubi remanebat, quia cum per humna-
nitatem ascenderet in ccelum, per divinitatem suam
et terram pariter continebat et colum. Sicut autem
Joseph a fratribus venditus (Genes. xxxvil), venditie.
nem Redemptoris nostri figuravit, sic Enoch trans-
latus, et ad celum acreum Elias sublevatus, asceu-
sionem dominicam uterque designavit. Ascensionis.
ergo sux Dominus pr:enuutios et testes habuit, uuum
ante Legem, alium sub Lege, üt quandoque veniret
ipse qui veraciter posset penetrare : unde et ordo
ipse jn eorum quoque in cclos sublevatione per
quzdam incrementa distinguitur. Nam Enoch et per
coijum genitus, et per coitum generans translatus,
Elias vero per cojtom genitus, sed non per coitum
generans, ad covum subvectus esse memoratur, ut
veniret postruodum qui neque per coitum generans,
neque per coitum generatus, nec translatus, nec sub-
vectus, coelum cwthereum 8t virtute penetraret. Qui
nobis in se credentibus, quia carnis su:e quoque muB-
- ditiam largiretur, et sub eo per incrementa tempo-
rum virtus castitatis excresceret ^,

Car. ll. — Cumque intuerentur in. coelum euntem. il
lum, ecce duo viri astiterugt juxta illos. in vestibus.
albis (Act. nit, 10).

Homil. 29, in Evang., n. 9, 10, 11.) Qux7cndum
nobis est quidnam sit quod nato Domino apparue-
runt augeli, et tamen non leguntur in albis vestibus
apparuisse, ascendente autem Domino, missi angeli
in albis leguutur vestibus apparuisse. In albis quippe
vestibus gaudium et solemnitas menlis ostenditur..
Quid est ergo quod nato Domino, non in albis vesti-
bus, ascendente autem Domino iu albis vestibus.
angeli apparent, nisi quod magna tune solemnitas
angelis facta est, eum coelum Deus liomo penetravit ?:
Quia na:cente Domino videbatur divinitas huiiliata,.
ascendente vero Domino est humanitas exaltata. Al-
bo etenim vestes exaltationi magis congruunt quam
homiliationi. [n as-umptione ergo ejus, angeli in al-
bis vesuübus videri debuerunt, quia qui in nativitate
sua apparuit Deus humilis, in ascensioue sua osten-
sus est. homo sublimis. Sed boc uobis magnopere,
fratres, in ascensione Domini pensandum est, quia
deletum est chirographum damnationis nostra, mu-
tata est sententia corruptionis nostrz. lila enim na-

* Mutilus est hic locus. Qux desunt supple ex
homilia assignata.

p

Digitized by Google
