1553

APPENDIX AD S. GREGORIE OPERA OMNIA,

158r

in Evaug., n. 1.) Curandum magnopere est ut cum A Auctoris nostri defensionibus protegamur? Cum ergo,

in rebus exterioribus pondere doloris afficimur, spe
ad superna tendamus, quatenus eo mens ad alta per-
veniat, qo nos exterior poena. castigat, Val.le enim
impossibile est ut hze«. peregrinationis nostr c tem-
pora sine geniitu evadamus. Unde bene Paulus eum
tribulationes suas. discipulis eunumeram t, adjunxit:
Jpsi enim scitie quod in koc positi sumus (1I Thess. wn,
$). Sel in eo quod caro flagellis aflicisur, mens ad
appetenda altiora sublevatur, Paulo rursus attestante,
qui ait: Et licel is, qui foris est, noster homo corrum-
patur, tamen. is, qui intus. est, renovatur de die in
diem. Inde e:.im mens evolaus ad summa, renovatur,
unde caro diutius in infinis luboret ei atter tur.
Considerandum est autem quod ad magna premia
perveniri non potest, uisi per magnos labores. Unde
et Paalus egr: gius pradicator dicit : Non coronabi-
tur, nisi qui legitime certaverit (M Tim. n, 5). Nulla
vero lingua dicere, nullusque tutellectus sufficit ca-
pere, qux pro se laborantibus Deus proniisit pr.emia,
Superme scilicet civitatis gaudia, choris angelorum
interesse , cuim bea:is- unis spiritibus glorie Condi-
toris assistere, presentem vultum Dei cernere, in-
cireumscriptum. lumen videre, nullo metu mortis
aflici , incorrupt:ou's perpetue munere Letari. Qui-
cunque igilur tlic cupit assistere ubi se sperat sine
flne gaud«re, si mentem illius tantorum delectat
1agnitudo premiorum, non deterreat in boc mun lo
certamen laborum, Sciendum est autem quod alta
dispensatio judi. io: um Dei i circo s:epe bene imeren-
tes famulos vel minis impel'it, vel flagellis premit ,
vel quibusdam superiimpositis oneribus gravat, vel
laboriosis occupationibus implicat, quia mira poten-
tia pravvidet quod si quieti ac liberi iu tranquillitate
persistereut, tentationes a !versarii ferre non valen-
tes , mentis prostrati vulneribus Jacerent.. Duin ergo
foris eos tol raudis flagellis vel on: ribus occupat , a
suscipiendis intus tentationum jaculis occultat. Motig
quippe melicinalis est ul sz pe fervorem vulnerum in

pruriginem cuti: trahat, et yleru.ique inde interius (C

€urat unde exterius sauciat. 1ta nonnunquam divinze
di;peusationis medicamine agitur ut exterioribus do-
loribus internum vulnus adimatur, eí sectionibus
repellatur ftagellorum ea qua: mentem occupare po-
terat interior putredo vitiorum. Et tamen &epe dum
patentis culpse sibi eonscii homines non sunt, et aut
doloribus cruciantur, aut laboribus deprimuntur,
contra justum et omuipotentem judicem in querel :Qn
prosiliunt, scilicet minus intuentes contra quam for-
tem adversarium bellum gerunt. Cujus si vires into-
lerabiles sollicite attenderent, nequiquam de his
qui ext.rius to'erant murinurarent, Sed ideo vid- n-
tur nobis hzc gravia, quia bela occulti adversarii
nolumus pensare graviora, a quibus plerumque b.llis,
ut diximus, dum flagellamur, defendimur, dum affli-
gimur, occultamar. Caro enim nostra priusquam re-
surreclionis incorruptione solidetur, si nullo moerore
aflicitur, in tentationibus effrenatur. Quis autem
nesciat quod multo sit inelius ardere ilanuma febrium,

«mau flamma vitiorun ? Et tamen cum febre corri- Ü

pinur, quia vitiorum ctum qui nos occupare pote-
rat considerare negligimus, de percussione murmu-
ramus. Quis nesciat quod multo sit. melius 'duis ip
servitio hominibus subjici, quam blandientibus die-
moniaeis spiritibus subdi? Et tamen cum alto Dei
judicio conditionis umani atterimur jugo , in que-
relam prosilimus » wimirum quia minus attendimus
quod si n»s nulla conditio servitutis opprimeret, f,r-
tasse mens nostra mu'tis iniquitatibus pejus libera
deserviret, [leo igitur hzc quie toleramus gravia
eredimus , quoniam hostis callidi bella quam sint
contra nos dura et intelerabilia non videmu.. Men is
enim nusuze pondus omne vilesceret, si ea qu» se
poterant. opprimere occulti adversarii bella. pensa-
ret. Quid euim si oumipotens Deus onera qui pati-
mur sublevet, sed tamen sua nobis adjutoria subtra-
hat, et inter hostis antiqui tentamenta. nos derelin-
«uat? Sxeviznte tanto hoste , que ibimus, si nuliis

Deo corripiente, dura flagella vel labores toleramus ,
ut :equanimiter ea ferentes, nequaquam in vitio mur-
muraltionis excedamus , hostem n«strum ad memo-
riam revocare debemus; et durum non :xstimemus
omne quod patimur, dum externis cruciatibus ab ia«
terna passione l'beramur.

Ca». X. — Inoemiscimus. gravati, eo. quod nolumus
exspoliari, sed supervestiri (11 Cor. v, 4j.

(In exposit. B. Job, fih. xxxi, num. 70.) Cum fo-is
qui que pridicator certamen sibi passionis propin-
quare cousiderat, gloriosi certaminis subire periculum
vult, et tamen trepidat, quoniam in morte. conside-
Tal quod tolerans paveat, et in. fructu mortis aspicit
quod appetens quxrat. Videamus Paulum q0mo.io
amet quoJ refugit, quomodo refugiat quod amet.
Ait enim : Desiderium habens dissolvi, et cum Christo
esse (Philip. 1, 25). Et : Mihi vivere Christus, est, et
morti lucrum. Et tamen diet : Quandiu sumus in hoc

B /Iabitaculo, ingemiscimus gravati, eo quod nolumus ex-

spoliari, sed supervestiri : ut absorbeatar quod mor-
tale est, a vita. Ecce et. mori desiderat, ei tamca
exspoliari carne formidat, Cur hoc? Quia si victoria
iu perpetuuin. ketilicat, ipsum nihilominus przseus
pena perturbat ; et quamvis amor subsequentis vin -
cat muneris, tangit tamen animutn non sine maerore
pulsus duloris. Sicut enim vir fortis cum vicino jam
lli certamine armis accingitur, palpitat et testinat,
iret et szevit, quasi pavere per pallorem cerui-
lur, sed per iram vehementer urgctur : ila vir au-
ctus cum  propiuquare passioni se conspicit, el Da«
tur :ux iufirinitate concutitur, et sux spei »o'iditate
roboratur, et de vicina morle trepidat, et tainen
quod moriendo verius vivat exsultat. Ad regnum
quippe non potest uisi morte interposita transire,
et idcirco gauceus metuit et. metuens gaudet, quia
scit quod ad bravium quietis nog. perveniat uisi hoq
quod interjacel cum labore transcendat.

Car. Xl. — Ut absorbeatur quod. mortale esi, a. vita

(41 Cor. v, 4).

(fn exposit. B. Job, lib. iv, uum. 45.) Electi D-i
quantalibet coruscatione operis fulgeant, quan-
tolibet se igne compunctionis accendant, nnni-
ram constat quia dum corruptbili adhuc carae g:a-
vali sunt, v.eronum lumen sicut est videre nequa
quam possunt; sepe autem ita mens eorum accen-
ditur, ut quamvis in carne sit posita, in Deum tameu
omni subjogata carnali cogitatione rapiatur. Nec
tamen Deum sicut est conspicit, quia nimirum hanc,
siet dictum est, in carne corruptibili pondus primas
Qamnalionis premit, Sepe ita ut ext se absorberi
desi ierat, ut aternam vitam, si pos;it lieri, siie in-
lerventu. corpore» miortis attingat. Unde Paulus,
cum arden:er internam lucem quareret, sed tamen
utcuuque mortis exte.ioris damna formiJare!, ait :
Quandiu sumus in hoc habitaculo, ingemiscimius gra-
vati : eo quod no umus exspoliari, sed supervestiri : ul
absorbeatur quod mortale esf, a vita, Sancti igitur viri
videre. verum. lumen. appetunt, et si concedstan,
etiain cum corpo:e illud attingere lucis intime se-
€ etum volunt, Sed quantolibet. ardore intentioni;
exiiiant, adliuc antiqua nox, videlicet couseu: us primi
parentis, ad culpam gravat; et corruptibilis hujus
carnis oculos, quos hostis callidus ad cor.cupiscen-
Uam aperuit, ludex justus a contuitu interni sui
falyoris premit.

Car. Xll, —Qui autem efficit nos ia hac ipsum, Deus :
i dedit nobis pignus Spiritus (11 Cor. v, 5).

(In exyosit. B. Job, lib, xvi; num. 6.) lir Scriptura
sacra aliquando douum sancti Spiritus pignus uppel-
latur, qui per hoc al interioris »j er eertitadiuem
anima uo-tra roboratur. Beue ergo per Pau!um diei-
tur : Qui dedit nobis. pignus Sptritus. AA hoc enim
pignus accepimus uk de promissione qux nobis BE
certitudine teueamus.

Car. Xill. — Dum sumus in corpore, petegrinamur a
Domino (11 Cor. v, 6).
*la exposit, C. Job, lib. svut, n. 48.) Peregrinus

Digitized by Google
