<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1261     ALUFII EXPOSITIO NOVI TEST.  —  SUP. EVANG. SEC. JOAN.     1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    in, eis cogitationes usque ad iniqua desideria, et post iniqua desideria usque ad nequissima opera perduxit. Quantum namque in eorum mentibus demorata sit discimus, cum illorum crassilia attestatione narrationis Evangelicæ audimus. In illa namque describitur, cum Redemptorem nostrorum vivificare mortuos cernerrent, in ejus morte crudelitatis anxiate insanirent: quot explere contra illam prava desideria ardenter vellent, sed populum timerent; quot occasiones occidendi quaererent, et invenire non possent; quot ad votum su e nequitia manibus alienigerarum visi sunt: quoniam eum legaliter interimere ipsi non potuerant, feriendum gentibus tradiderunt, ut ex sola potestate praeses Romanus ageret quod ipsi ex sola malitia antehuerant ut agi debuisset. Invidiæ quippe malitia pleni fuerant, qui vis miraculis invidebant, dicebant: Ecce mundus totus peccum edidit (Joan. xii, 19). Conspiciebant signa, cernabant per ministros ejus miracula, totum jam mundum fidei prævidabant secturum prædicamenta: a Judæis igitur invidiendum, et a gentibus potestas premens. Neque enim miracula fieri legis præcepta veterant, et tamen Judæi pro eisdem miraculis interimere generis humani Redemptorem quærebant. Unde hoc quod coëperant explere non valentes, ad Pilati prætorium concurrerunt, ut ipse hunc perimeret quem injuste perimere lex nulla cohiberet. Quod autem ex invidia Judæa petiit, hoc genilis judex ex auctoritate Romana perpetravit.
    
    CAP. XLIX. — Ingressus prætorium Pilatus, dicit ad Jesum: Unde es tu? Jesus autem responsum non dedit ei, etc. (Joan. xviii, 33).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxii, n. 40 et 41.) In hac vita qui nulla prospera appetit, nulla adversa procul dubio perimescit: et nequaquam terret illum exterius numerus hominum, quem non devastat interius turba vitiorum. Unde Redemptor noster ad multitudinem inimiam non expavit, qui persecutores suos cum gladiis et fustibus venientes una tantum respon­sione perculit, dicens: Ego sum (Joan. xviii, 6). Ipsum etiam contemptus et despecto propriis quorum non terruit, qui nos ab æternis suppliciis liberans in facie palmas aequanimiter accepit. Ipse tacuit, et qui esset non ostendit, qui sub ipso jam hora passionis cum humanitatis infirma pæteretur, divinitatis potentiam exercere noluit. Mediator quippe Dei et hominum qui esset apparuisset, si cum tenentur et homo majestatis suæ potentiam voluisset ostendere, et per divinitatis magnitudinem suscepisset carnis infirma transire; ut enim apertus homo mori posset, Deus mansit occultus: Quia se cognovissent, nunquam Dominum gloriæ crucifixerunt (1 Cor. ii, 8). Requisitus corporis passioni obtulit, quod pro electis assumpsserat, et resistentibus noluit demonstrare quod erat. Infirmitatem persecutoribus suis prodidit, potentiam vero suæ majestatis et divinitatis occultavit.
    
    CAP. L. — Non haberes in me potestatem, nisi tibi data esset desuper (Joan. xix, 11).
    
    (In exposit. B. Job, lib. iii, n. 28, 29.) Satanæ membra sunt omnes qui ei perversè vivendo junguntur. Membri quippe quospiam ejus Pilatus exstitit, qui atque ad mortis extrema venientem in redemptionem nostram Dominum non cognovit. Corpus ejus sacerdotumque principes exstiterunt, qui Redemptorem mundi a mundo repellerunt usque ad crucem persequendo conati sunt. Membra illius exstiterunt qui juxta prophetæ v. dicunt: Mittamus lignum in panem ejus, et eradamus eum de terra viventium (Jerem. xi, 19). Lignum quippe in panem ejus mittere est conserere ejus corporis spitim qui...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    inde nos exterius interiusque liberaret? Potestate in­aque corporis Satanas usque ad sputa, colaphos, flagella, crucem lancanique toleravit. Unde et Pilato ejus videlicet corpori, ad passionem venientes, dicit: Non haberes in me potestatem, nisi tibi data esset desuper (Joan. xix, 11). Sed tamen hanc potestatem quam contra se ei extrinsecus dederat suis servire lucris intrinsecus compellebat. Pilatus enim vel Satan, qui ejusdem Pilati caput exstiterat, sub potestate illius super quem potestatem acceperat tenebatur, et superior ipse disposuerat hoc quod inferius accedens a persecutore tolerabat; ut cum ex mala mente inuidelium surgeret, utilitati tamen electorium omnium ipsa quoque credibilitas deserviret. Pie igitur disponensibat intus quod semetipsum pati nequiter perimeret Ioris. Hinc est enim quod de illo in cena dicitur: Sciens Jesus, quia omnia dedit ei Pater in manus, et quia a Deo exivit, et ad Deum vadit, surgit a cena, et ponit vestimenta sua (Joan. xiii, 3). Ecce in manus persecutionum itur us, sciebat quod in manu sua ipsos etiam persecutores acceperat. Qui enim omnia accepit: se e novarat, constat quia ipsos a quibus tenebatur tenebat, ut in se ipse ad usum pietatis interrogeret quidquid eorum circa se malitia permissa servirret.
    
    CAP. LI. — Susceperunt autem Jesum a Pilato sibi traditum, et educentes in eum qui dicitur Calvarie locum, ubi eum crucifixerunt (Joan. xix, 17)
    
    (In exposit. B. Job, lib. xi, num. 30; lib. ix, num. 44.) Antiquius ille Judæorum populus, qui fidelis esse Deo videbatur, reprobatæ corde, repulsus est; ut sua perfidia deceptus, contra ipsum non surgireret quem ante prædicavit. Summi quippe sacerdotes et seniores populi, suo consilio ei conabantur obsistere quem prius pr dicabant venturum esse. Cunque nomen ejus per quæquod molientur exstinguerent, decepti sua malitia per invidum fustra conabantur incedere, quia eorum crudelitas via non poterat pacere contra auctorem omnium. Terrebatut quidem, cum auctoris omnium tot miraculi cœnserent, virtutes viderent, sed credere recuentes, adhuc signa requirentur cum dicerent: Quod ergo tu facis signum, videamus; ut et credamus tibi quod operaris (Joan. vi, 50). Aliquando etiam os tenb iduter credere, dum dicerent: Nisi h ic esset a Deo non poterat facere quidquam (Joan. ix, 33). Aliquando vero hunc a Deo esse denegabant, cum despicientes dicerent: Nonne hic est filius ? nonne mater ejus dicitur Maria, et fratres ejus Jacobus, et Joseph, et Simon, et Judas: et sorores ejus nonne omnes apud nos sunt (Matth. xiii, 55). Videbant quippe suscitarre cum mortuos, et timen esse mortalem. Quis non crederet Deum quem conspiciebant suscitare mortuorum? Sed rursus cum hunc mortalem conspicerent, despiciebant credere hunc esse Deum immortalem. Per hoc ergo quod omnipotens Deus talens eorum oculis exhibuit qui possel et divina ostendere et humana pati, errare eos quasi ebrios fecit. Omnis quippe qui errat nunc huc nunc iluc ducit, ut eorum superbia, quae in carnationis ejus mysterium despicere maluit quam sequi, et se extolleret contra ejus humanitatem et divinitatis ejus potentiam miraretur intus lucem. Tandem igitur ministri manusque diaboli facti sunt, quia in Redemptoris nostri morte grassati sunt. Antiquus quippe hœc Redemptoris inimici corrumpere per se tentando non valuit, sed ejus carnem per suos satellites ad irridum permissus exstiti, et dispensationis supervenit piatalis nesciens ex hac ipsa permissi ne servivit. Tribuli etiam in Redemptorum nostrorum lenationibus pulsans, cur Dei temere non valuit; sed cum Iudae mentem ad carnis ejus mortem excitavit, cumque ei cohortem atque a pontificibus et Pharisæis ministri tradidit, nimium ipse diabolus ad carnem ejus manus extendit. Satellites enim ejus et ministri, Sacerdotes et principes, Pilatus atque milites illusores fuerunt, quorum vul­tum et corda operuit et excreavit, et ne suum auc...
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="340,920,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A–D (verticales, inter columnas) são sinais marginais de paragr. Algumas palavras e terminações muito pequenas ou cortadas na dobra central foram marcadas com ligeira elisão local; onde legibilidade incerta foi evitado o uso de palavras inventadas. BBOXs são estimativas aproximadas na escala 0–1000.</notas>
</pagina>