<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1285 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 1286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,950">
    quam igitur peccato parcitur quia nullatenus sine
    vindicta laxatur.
    CAP. XXII. — Abiit autem Ananias, et introivit in domum, et imponens ei manus, dixit : Saule frater,
    Dominus misit me Jesus, qui apparuit tibi in via, qua
    veniebas, ut videas, et implearis Spiritu sancto. Et confestim ceciderunt ab oculis ejus tanquam squamæ, et
    visum recepit : et surgens baptizatus est (Act. IX, 17).
    (In exposit. B. Job, lib. XXXII, n. 51, 52.) Quisquis
    dum corripitur peccatum suum magis excusare defendendo appetit quam deflere, quasi squamis tegitur,
    dum a sanctis prædicatoribus gladio verbi jaculatur :
    squamas habet, et idcirco ad ejus præcordia transeundi viam verbi sagitta non habet. Duritia enim
    carnali repellitur ne spiritus ei gladius infigatur.
    Carnali sapientia contra Deum Saulus obduraverat,
    quando cor ejus nulla prædicationis evangelicæ sagitta penetrabat. Sed postquam forti cœlitus increpatione jaculatus, et superni respectu cæcatus est
    (lumen quippe ut acciperet amisit), ad Ananiam veniens illuminatur. In qua illuminatione, quia defensionum suarum duritia caruit, bene de eo scriptum
    est : Ceciderunt quasi squamæ ab oculis ejus (Ibid.).
    Carnalis videlicet tegumenti illum duritia presserat,
    et idcirco radios veri luminis non videbat. Sed postquam superbæ repugnationes ejus victæ sunt, defensionum squamæ ceciderunt. Quæ quidem sub Ananiæ manibus ab oculis ceciderunt corporis, sed ante
    jam sub dominica increpatione ceciderant ab oculis
    cordis. Cum enim altæ invectiōnis jaculo confossus
    jaceret, humili jam et penetrato corde requirebat,
    dicens : Domine, quid me vis facere (Ibid.)? Repulsis
    videlicet squamis, jam ad cordis viscera veritatis sagitta pervenerat, quando deposita elatione superbiæ,
    eum quem impugnaverat Dominum confitens, et quid
    ageret nesciens, requirebat.
    CAP. XXIII. — Paulus autem multo magis convalescebat, et confundebat Judæos qui habitabant Damasci : affirmans et docens quoniam hic est Christus
    (Act. IX, 22).
    (In exposit. B. Job, lib. XXXI, n. 30, 31, 34, 35.)
    Paulus igitur, dum sublato oculorum lumine, inanu
    ad Ananiam ducitur, patet jam rhinoceros iste
    quibus loris Dei astringitur, quia videlicet uno in
    tempore, cæcitate, baptismo, prædicatione ligatur. Qui etiam ad Dei præsepe moratus est, quia ruminare verba Evangelii dedignatus non est, ait enim :
    Ascendi Jerosolymam cum Barnaba, assumpto et Tito.
    Ascendi autem secundum revelationem, et contuli cum
    illis Evangelium (Galat. II, 1, 2). Et qui prius jejunus
    audierat : Durum est tibi contra stimulum calcitrare
    (Act. IX, 5), mira postmodum virtute præsidentis pressus verbi pabulo vires obtinuit, et superbiæ calcem
    amisit, lorisque Dei non tantum a feritate restringitur,
    sed, quod magis sit mirabile, ad arandum ligatur, ut
    non solum homines cruciēlitatis cornu non impetat,
    sed etiam eorum refectioni serviens aratrum prædicationis trahat. Ipse quippe de evangelizantibus, de
    arantibus dicit : Debet enim in spe, qui arat, arare;
    qui triturat, in spe fructus percipiendi (I Cor. IX, 10).
    Qui igitur tremenda prius fidelibus interrogaverat, et
    pro fide postmodum flagella libenter porat; qui
    scriptis etiam Epistolis humilis et depectus prædicat quod dudum terribilis impugnabat; profecto bene
    ligatus sub aratro desudat ad segetem qui fuerat in
    campo male liber a timore. Repente quippe commutatus ab hoste prædicator efficitur, et in cunctis
    mundi partibus Redemptoris sui nomen insinuat. Supplicia pro veritate tolerat, pati se quæ irrogaverat
    exultat, alios blandimentis vocat, alios ad fidem
    terroribus revocat : istis regnum pollicetur cœlestis
    patriæ, illis minatur ignes gehennæ. Illos per auctoritatem corrigit, illos ad viam rectitudinis per humilitatem trahit; atque in omni latere de manu se sui
    Rectoris inclinat, et tanta arte Dei aream congregat,
    quanta ad illam prius elatione ventilabat. Sed neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,950">
    hoc abhorret a Paulo quod rhinoceros buxei coloris
    dicitur, et elephantorum ventres cornu ferire perhibetur. Quid enim per colorem buxeum nisi abstinentiæ pallor exprimitur? cui ipse se tenaciter adhærere
    testatur, dicens : Castigo corpus meum, et servituti
    subjicio (I Cor. IX, 27). Qui divinæ legis eruditione
    præditus, dum aliorum ingluviem relarguit, cornu
    elephantis inventorem ferit. In ventrem quippe elephantus percuſserat, cum dicebat : Multi ambulant,
    quos sæpe dicebam vobis; nunc autem et flens dico,
    inimicos crucis Christi : quorum finis interitus, quorum venter Deus est, et gloria in confusione ipsorum
    (Philip. III, 18). Et rursum : Hujusmodi Christo
    Domino non serviunt, sed suo ventri (Rom. XVI, 18).
    Cornu suo igitur rhinoceros iste non jam homines,
    sed bestias percutit, quando Paulus illa doctrinæ
    suæ fortitudine nequaquam perimendos humiles impetit, sed superbos ventris cultores occidit.
    CAP. XXIV. — Dimissus est per murum (Act. IX, 25).
    (Dial. lib. II, cap. 3.) Cum implerentur autem dies
    multi, consilium fecerunt Judæi ut eum interficerent.
    Notæ autem factæ sunt insidiæ eorum Paulo. Custodiebant autem portas die ac nocte, ut eum interficerent. Accipientes vero discipuli ejus nocte, per
    murum dimiserunt eum, submittentes in sporta. Sæpe
    agitur in animo perfectorum (quod silentio prætereundum non est), quia cum laborem suum sine fructu
    esse considerant, in locum alium ad laborem cum
    fructu migrant. Unde iste quoque egregius prædicator
    qui dissolvi cupit, et cum Christo esse : cui vivere Christus est, et mori lucrum (Philip. XXI, 3), qui certamina
    passionum non solum ipse appetiit, sed ad toleranda
    hæc et alios adhortatur, Damasci persecutionem passus, ut potuisset evadere, murum, funem, sportamque quæsivit, seque latenter deponi voluit. Nunquidnam Paulum mortem vicinus timuisse, quam sæpe
    pro Jesu amore testatur appetere? Sed cum in eodem loco minorem sibi fructum adesse conspiceret,
    et gravi labore ad laborem se alibi cum fructu servavit. Fortis etenim prædicator Dei teneri intra
    claustra noluit, certaminis campum quæsivit.
    CAP. XXV. — Erat autem Paulus cum discipulis intrans, et exiens in Jerusalem, et fiducialiter agens
    in nomine Domini : loquebatur quoque gentibus, et
    disputabat cum Græcis : illi autem quæreabant eum
    occidere (Act. IX, 28).
    (In exposit. B. Job, lib. XI, num. 15, 16; Dialog. lib.
    III, cap. 17.) Si cor peccatoris qui in malitia suæ manet
    immobilis sancti Spiritus gratia superna munere infusa tetigerit, mox peccatricis mentis duritia a suæ
    immobilitatis obstinatione permutatur, et rore divini
    muneris infusus, post libenter injurias tolerat quas
    prius vehementer irrogabat; post etiam sua tribuit
    qui prius aliena rapiebat; post carnem abstinendo
    cruciat qui prius satietate carnis per mortifera turpitudinum objectamenta defluebat; post etiam persecutores diligit qui prius diligere etiam se amantes
    nolebat. Libet in hujus rei exemplum unum e multis
    ad medium Paulum vocare, qui cum accipitis contra
    Christum epistolis Damascum pergeret, sancti Spiritus gratia in itinere infusus, ab illa sua protinus
    crudelitate mutatus est, et postmodum plagas pro
    Christo accepit quas veniebat inferre Christianis. Et
    qui prius carnaliter vivens in mortem conabatur sanctos Domini tradere, gaudet postmodum pro vita sanctorum vitam suæ carnis immolare; et qui prius fuit
    blasphemus et persecutor, humilis post factus est
    piusque prædicator : et qui lucrum maximum putavit
    se in discipulis Christi occidere, jam vitam
    suam Christum æstimat et mori lucrum. Mens igitur Pauli, mox ut Spiritus sancti gratiam accepit,
    statim suæ immobilitatis et crudelitatis immutavit.
    In ejus conversione possumus perpendere quia majus est miraculum prædicationis verbo et orationis solatio peccatorem convertere quam carne mortuum resuscitare. In isto enim resuscitatur caro iterum moritura, in illo vero anima in æternum victura.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,280,515,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,515,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,515,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central. O texto contém abreviações comuns (e.g., "q̃", "p̄", "n̄") que foram expandidas conforme o contexto padrão da Patrologia Latina (e.g., quia, per, non/enim), mantendo a fidelidade ao sentido, mas a transcrição literal das formas visuais foi priorizada onde possível (ex: "squæ" para squamæ). Algumas letras podem estar levemente danificadas pela digitalização.
  </notas>
</pagina>