<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,68">
    1259 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA 1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,68,498,962">
    cessurum dicit, ut ille veniat qui a Filio nunquam recessit! Sed quia discipuli in carne Dominium cernentes, corporeis hunc oculis semper visere stuebant, recte eis dicitur: Nisi ego abi ero, Paracletus non veniet. Ac si aperte diceret: Si ab intentionis vestræ oculis corpus non subtraho, ad intellectum uos invisibilem per consolatoreum Spiritum non perduco. Si corpus non subtraho, qui sit amor spiritualis non ostend o; et nisi me desieritis corporaliter cernere, nunquam disceptis spiritualiter amare.
    CAP. XLIV. — Amen dico vobis, quia plorabitis, et flebitis vos, mundus autem gaudebit, vos autem contristabimini, sed tristitia vestra verletur in gaudium (Joan. xvi, 20).
    (In exposit. B. Job, lib. v., num. 23.) Omnes qui Redemptoris nostri desideriis accensi prospera rugunt, adversa patiuntur, cruciatus persecutionum tolerant, seque ipsos pr¬ lamenta castigant, tanto sublimiorem in futuro lætitiam recipiunt, quanto nunc cunctis mundi gaudiis devotæ moriuntur. Hinc est quod eadem Veritas dicit: Vos igitur nunc quidem tristitiam habetis: iterum autem videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum nemo tollet a vobis (Ibid., 22). Omnes enim qui nunc pro Dei amore desicuntur, et, pro eo temporaliiter affliguntur, vera lætitia a ternaliter in cœlestis gloria consolabantur.
    CAP. XLV. — Si quid pateritis Patrem in nomine meo, dabit vobis. Usque modo non petistis quidquam in nomine meo (Joan. xvi, 23).
    (Homil. 27, in Evang., n. 6, 7.) Si omne quod petimus in nomine Filii dat nobis Pater quid est quod Paulus iter Dominum rogavit, et exaulrii non meruit, sed dictum est illi: Sufficit tibi gratia mea: nam virtus in infirmitate perficiur (II Cor. xii, 9)? Nunquid ille tam egregius prædicator in Filii nomine non petiit? Quare autem non accepit quod petiit? Quomodo ergo verum est quia quidquid petierimus in nomine Filii, dat nobis Pater, si auferiri a se angelum Satanæ petiit Apostolus in nomine Filii, et tamen quod petiit non accepit? Sed quia nomen Filii Jesus est, &amp; jus autem Salvator, vel etiam Salvatoris dicitur, ille ergo in nomine Salvatoris petit qui illud petit quod ad veram salutem pertinet. Nam si id quod non expedit petitur, non in nomine Jesu petititur Pater. Unde et eisdem apostolis adhuc infirmitatibus Dominus dicit: Usque modo non petistis quidquam in nomine meo. Ac si aperte diceretur: Non petistis in nomine Salvatoris, qui sa'ntem æterna-n quærere nescitis. Hinc est quod et Paulus non exauditur, quia non ei prodredit ad salutem si a tentatione liberaretur. Cum ergo, fratres charissimi, convenitis ad ecclesiam, pensate, quaeso, petitiones vestras: videte si in nomine Jesu velitis, id est si gaudia salutis æternæ postulatis. Id domo enim Jesu Deo non quaeritis, si in æternitatis templo importune pro temporalibus oratis. Et qui-um rum hæc desunt, ab omnipotente Deo petenda sunt; sed meminisse continui debemus quod ex mandato ejusdem nostri Redemptoris accepinus: Quærite primum regnum Dei, et justitiam ejus, et hæc omnia adjicientur vobis (Matth. vi, 33). Et hæc itaque ab Jesu petere non est errare, si tamen in non nimie petantur.
    CAP. XLVI. — Palam de Patre annuntiabo vobis (Joan. xvi, 25).
    (In exposit. B. Job, lib. xxx, num. 17.) Infirmita i nostræ D-iminibus non aperta specie majestatis suæ, sed predicatorum suorum loquitur voce, et corda adhuc carnalia carnis lingua pulsat, ut tanto facilius insueta percipiant, quanto ea per sonitum consueue voces audiunt. Al postquam per mortem in pulverem caro resolvetur, et per resurrectionem pulvis animabitur, tunc de Deo audire verba non quæremus, quia unum ipsum quod implet omniam iam per speciem Dei Verbum videbimus, et ultra a doctoribus vitæ prædicationem accipere non requiemus; tunc quippe inplebitur quid per Jeremiam Dominus dicit: Non docebit ultra vas proximam suum, et vir patrem suum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,68,970,962">
    dicens: Cognosce Dominum; omnes enim cognoscent me a minimo eorum usque ad maximum, dicit Dominus (Jerem. xxxi, 34). Cum ergo nobis post resurrectionem Dominus ostendetur per speciem, tunc semetip-si um quomodo omnibus creaturis præsit nobis insinuabitur; ac tunc dexteras nostræ mentis caligine, cIera se visionè manifestabit, et tunc implebitur quod in Evangelio dicit ipsa Veritas: Venit hora cum jam non in proverbijs loquar vobis, sed palam de Patre annuntiabo vobis. Filius enim de Patre palam annuuntiat quia per hoc quod Verbum est ex natura nos divinitatis illustrat. Palam itaque de Patre annuntiare se assertit, quia per palesfactam tunc majestatis suæ speciem, et quomodo ipse Genitori noil imponitur, et quomodo utrorumque Spiritus utrique con-cernuus procedat ostendit. Aperte namque tunc videbimus quomodo is qui oriundus est ei de quo oritur subsequens non est, a quomo lo is qui per processionemu pro lucitur a profiterienibus non præitur. Aperte tunc videbi us quomodo et unum divisibiliter tria sint, et inlivili-biliter tria unum.
    CAP. XLVII. — Jesus scitens quæ ventura erant super eum, processit, et dixit: Quem queritis (Joan. xviii,4)?
    (In exposit. B. Job, lib. xxvin, num. 17.) Quam incomprehensibilis sît et inconsiderabilis illa magnitudo qua in secunda Dominus ostensione venturus est, bene utrunque perpendimus, si primi advantes pondera sollicitas consideratione pen-samus. Certe ut nos a morte redimeret, mori Dominus venif, et defectum carnis nostræ in suo corpore pocansque toleravit, qui priusquam ad crucis patibulum perveniret, tencri, conspui, illudi, alapis cædii se perulit. Ecce ad quanta venire propter nos probra coæssint et tamen priusquam se teneri permitteret, persecutores suos requievit, dicens: Quem queritis? Cui illico responditur: Jesum Nazarenum. Quibus cum repente diceret: Ego sum, vocem solummno lo mitissime responderionis edidit, et armatos persecutores suos protinus in terram stravit. Quid pergo factors est cum judicaturus venerit qui in una voce hostes suos perculit, etiam cum judicandus venit? quod est illud judicium quod immortalus exercit qui in una voce ferri moriturus non potuit? Quis ejus iram tolerat cujus el ipsa non potuit mansuetudo tolerari? Nemo quippe celsitudinis ejus terrorem ferre poterit, cum adventus secundī potentia per ignem juditii exercens, in suæ potestatis majestatem caduerit.
    CAP. XLVIII. — Adducunt ergo Jesum a Caipha in prætorium ad Pilatum (Joan. xviii, 28).
    (In exposit. B. Job, lib. xxvin, num. 49, 50, 51, 52.) Contra antiquum hostem prophetæ vocibus de sancta Ecclesia in antiquo statu restauranda promititur: Et mala bestia non ascendet per eam (Isa. xxxv, 9). Antiqius quippe b isti nomine bestias accipitur, qui deceptionem primi hominis sævus insipiet, et integritatem vitæ illius male sudendo laniavit. Hæc bestia omnium reprobiorum corda possidet, et a per occultam maliiani quasi proprium antrum tenet, et ad omne quod nocere b uis appetit, in eorum se obscuri : mentibus abscondit. An Judæorum persecutorium corda antrum hujus bestiæ non fuerunt, in quo uni diu consiliis latuit, sed repè e vocibus eruperil clamantium: Crucifige, crucifige (Joan. xix, 6)? Et quia ad lacerationem mentis pertinegere re-landvi non potuit, in Redemptore hosti aus mortem adulevit. H. c uinumrum bestia et electorium corda tenuit, sed hanc ab illis moerens Agnus excussit. Unde et in Evangelio dicit: Nunc principes hujus mundi ejiciuntur foras (Joan. xii, 31). Initare quippe in mentis dolorum potest, set in eis morari non potest, quia cor justi hujus bestie antrum non est. Huc inimicum hostie impius subito comminus vicinus, janguan cordis negando, Petrus aperuit, sed citius cognoscenti restitiit, fende clausit. Judeorum autem in persecutio, sed in corde suo non solum intrando hæc bestia tenuit, sed etiam tenendo et immorando possetil, quia et prius
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção a abreviações e divisão em duas colunas. Pequenos lacunos indicados por hífen dentro de palavras conforme impresso; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>