<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
    1345   ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. EP. PAULI AD GAL.   1346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    mitate perficitur (11 Cor. xii, 9). Aperta ergo Dei voce ostenditur, qu'a custos est virtutis infirmitas.
    Tunc quippe bene intimius custodimur, cum per dispensationem Dei tolerabiliter tentamur exterius aliquando vitiis, aliquando pressuris, et persecutionum adversitatibus. Qui vero mentem certam animi vult ante tentationis certamen parare, adversa neque longe adhuc posita debet cogitando praenoscere, ne fortasse valeant improvisa superare. Unde Paulus discipulos admonebat, cum dicit: Vosmetipsos tentate: si estis in fide, ipsi vos probate (II Cor. xiii, 5). Ac si aperte praeceperet, dicens: Certamina persecutionum ad mentem reducite, et vestri cordis intima atque occulta, pensantes, quales inter supplicia existere valeatis invenire. Paulus ergo praedicator egregius, qui raptus ad tertium coelum fuerat, arcana paradisi pervenerat, sese post revelationem tranquillus et intentus redibat; sed quia omnipotens Deus terrenos constituit homini qui non poterunt praeteriri, et elevavit hunc ad cognoscenda utilia, et reduxit iterum ad infirma toleranda, ut modum sui mensuras aspiciens, dum securitatem comprehenderet ne corrueret et non posset, ne per elationem extra se iret, per humiliationem cogeretur intra suos semper terninos redire. Nonnumquam itaque electi Dei in virtutibus proficere coeunt, et quidam dona percipiunt. A quibusdam vero reppulsi in iis iacent. Nemo est enim qui tantum virtutis apprehendat quantum desiderat, quia omnipotens Deus interiora discernens, ipsis spiritualibus profectibus modum ponit; ut ex hoc homo quod apprehendere conatur et non valet, in illis se non elevet quae valet.

    Cap. XXIX. — Factus sum insipiens (I Cor. xii, 11).
    (Lib. 1, in Ezech., homil. 9, n. 19, 20.) Justi et perfecti nunquam bona sua detegunt, nisi eos aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    gat. Unde Paulus quoque apostolus multa de se fortia pro discipulorum suorum aedificatione narravit, sed haec narrando minime deliquit, quoniam a veritatis tramite et attestatione certa et corde humili non recessit. Qui vero necessitate cogente vera de se bona loquitur, tanto magis humiliati jungitur, quanto et veritati seciatur. An idem Paulus non fuit, quando veritati emulatione contra falsos apostolos tot de se discipulis fortia gesta narravit? Cui nimirum veritati inimicus existeret, si abscondendo virtutes proprias praedicatores errorum praevalere permisisset. Unde etiam cum virtutes suas Corinthiis enumerasset, adjunxit: Factus sum insipiens: vos me coegistis. Fit autem aliquando ut, necessitate compulsis, in bonis quae de se referuntur non aliorum utilitatem sed suam requirant, sicut beatus Job facta sua enumerat, dicens: Oculus fui caeco, et pes claudus. Pater eram pauperum, et causam quam nesciebam diligentiissime investigabam (Job xxix, 45); et multa alia quae saepe egisse se commemorat. Sed quia in vulnera doloris positus, ab amicis increpantibus impie egisse, et violentus proximus atque oppressor pauperum fuisse dicebatur, vir sanctus inter flagella Dei et humanae increpationis verba deprehensus, mentem suam graviter concussit atque ad desperationis foveam conspexit impellit: qui jamjamque cadere poterat, nisi ad memoriam suae bene acta revocasset, ut ad spem animi reduceretur, ne oppressus verbis et vulneribus in desperatione perderet. Quod ergo sua bona enumerat, non ut innotescere a iis quasi ex laude desideret, sed ad spem animum reformat. Iusti itaque cum virtutes suas quas habent intimis loquuntur, reprehensibiles non sunt, quia per vitam suam quam fecerunt aliorum animas ad vitam quaerunt.

    EXPOSITIO SUPER EPISTOLAM B. PAULI APOS. OLI AD CALATAS.

    Cap. Primus.—Si adhuc hominibus placerem, Christi servus non essem (Galat. 1, 10).

    (Regul. Pastor. p. 4, c. 8.) Sciendum est quomodo non oporteat ut rectores boni placere hominibus appetant, sed ut ex estimationis suae dulcedine proximos in affectum veritatis trahant; non ut se amari desiderent, sed ut dilectionem suam quasi quamdam viam faciant per quam corda audientium ad amorem Conditoris introducant. Difficile quippe est ut qui recta denunciando praedicator qui non diligitur libenter audiatur. Debet ergo qui praesit studere se dilig, quatenus possit audiri; et tamen eorum amorem pro se ipso non quaerere, ne inveniatur ei cui servire per officium cernitur occulta cogitationis tyrannide resultare. Quod bene Paulus insinuat, cum sui nobis studii occulta manifestat, dicens: Sicut et ego per omnia omnibus placeo (I Cor. x, 33). Qui tamen rursus dicit: Si adhuc hominibus placerem, Christi servus non essem. Placeat ergo Paulus, et non placeat; quoniam in eo quod placere appetit, non se sed per se hominibus placere veritatem quaerit.

    Cap. II. — Notum vobis facio Evangelium, etc. (Galat. 1, 11).

    (Lib. I, in Ezech., homil. 1, n. 9.) Aliquando prophetice spiritus ex praeterito tangit animum, nec tangit ex foro, sicut aperte ostenditur in Paulo apostolo, qui cum discipulis dixit: Notum vobis facio Evangelium quod evangelizavi: est a me: quia non est secundum hominem: neque enim ego ab homine accepi, neque didici, sed per revelationem Iesu Christi (Ephes. III, 5). Unde aliis quoque discipulis dixit: Et secundum revelationem notum factum mihi sacramentum. Qui tamen hoc ipsum Evangelium quod per revelationem cognoverat, cum Ierusalem praedicaturus ascenderet, ait: Ecce ego alligatus spiritu, vado in Ierusalem: quae in ea ventura sunt mihi ignorans (Act. xx, 22). Huc quippe Evangelii sacramentum est; quia Unigenitus Patris incarnatus est, atque perfectus homo factus est: qui crucifixus, mortuus et sepultus, die tertia resurrexit, die quoque quadragesima ascendit in caelum, atque in dextera Patris sedet. Qui ergo per revelationem Evangelium agnovit, prophetice spiritu de praecito tactus est; sed quia quid pro eo idem Evangelio passurus erat ignoravit, de futuro procul dubio tactus non est. Nam sic dicit: Nisi quod Spiritus sanctus per omnes civitates protestatur, dicens: Quoniam vincula et tribulationes Ierusalem me manent (Vers. 25). Hinc aperte ostenditur, quia ea quae ipsi ventura essent aliis de ipso revelatum est, non autem ipsi de se, sicut de illo per Agabum dicitur: Virum cujus haec zona est, ita alligari oportet in Ierusalem (Act. xxi, 11).

    Cap. III. — O insensati Galatae (Galat. iii, 1).

    (Lib. I, in Ezech., hom. 11, n. 20.) Mentes asperae et impudentes, si initier fuerint increpatae, ad majore culpas ipsa lenitate provocantur. Unde Paulus praedicator egregius multum asper contra Galatas, qui a fide discesserant, erigitur. Nulla enim modestia patientia praemissa, nulla locutionis dulcedine praerogata, eos quos a fide discessisse cognovit, ab ipso Epistolae suae exordio invehend[o] rearguit; nam premissa salutatione sic coepit: Miror quod sic tam cito transferimini ab eo, qui vos vocavit in gratia Christi (Galat. 1, 6). Quibus etiam in aperta increpatione post ceteras subiungit: O insensati Galatae, quis vos fascinauit? Mentes etenim durae nisi aperta essent increpatione percussae, nullomodo cognoscerent malum quod egissent. Nam si hi qui impudentiores sunt tantum se peccasse non sentiunt, qui tamen de peccatis quae fecerint non increpantur; ut minoris culpas suas aestiment, quas minor invectio castigat, et quas vehementer objurgari viderint majores esse deprehendant. Unde necesse est ut sermo semper praedicandus cum auditorum debeat qualitas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Tipo de página: texto.
    - Scriptos usados: latino (predominantemente). Há vocábulos e termos ocasionais em grego no texto impresso, mas o conjunto é majoritariamente latino.
    - Página em duas colunas; transcrição efetuada coluna esquerda inteira primeiro, depois a direita.
    - BBOX são estimativas proporcionais (escala 0-1000) da posição visual dos blocos na imagem.
    - Usei [ilegivel] apenas quando necessário de forma isolada; nesta página não foi marcado nenhum [ilegivel] na versão final.
    - Foram preservadas hifenizações, sinais e abreviaturas conforme visíveis; apliquei correções mínimas de leitura onde o contexto tornava o sentido claro (ex.: normalização de formas tipográficas antigas), sem introduzir conteúdos não visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>