<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1311 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 1312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    recreati. Tanto ergo ad hanc nobilitatem quisque A voluerat, semetipsum reprehendi, dicas: erigitur, quanto per acceptam imaginem ad similitudinem illius ex imitatione renovatur. At contra sunt stulti et ignobiles, qui supernam sapientiam semetipsos sequentes fugiunt, in sui: ignorantia, quasi in abjecto prolis vilitate sepiantur: qui quo it ad quod conditi sunt non latelligentur, eo etiam cognitionem accipae per imaginem generositatis perdunt. Stulti sunt et ignobiles, quos ab aeterno consortio dereclitatis repeclit servitus mentalis. Scriptaum quippe c. e.: Omnia qui facit peccatum, servus est peccati (Joun. vin, 35); nimirum quis, uis se pravo descendio subjecti, iniquitatis d'amino dildum libera mentis colla supponit. Sed huic domino contr...dicimus, cum iniquitati quae nos coeperat relaxatura, cum violence consuetudinem resistimus, et desi leria perversas calcantes, contra hanc jus nobis libertatis ingenite vindicamur, cum culpam penitentio percutimus, et maculas sordium fletibus lavamus. Prat? rea de stultiis et ignobilibus voce praedicataris egregii dicitur: Sapientia hujus mundi stultitia est apud Deum (1 Cor. 11, 19). Qui ergo dum terena sapientia, ab intima generositate, repulsi sunt, stulti simul et ignobiles sunt apud Deum.
    CAP.VIII. — Quae stulta sunt mundi elegit Deus (1 Cor. i, 27).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxi, num. 1; lib. v, num. 25; lib. xxxi, num. 1.) In parado: o sano homini diabalis invisens superbi e virius inflixit, ut qui mortem non acceperat condidit, merceretur e'atus. Contra hoc inflictum vulnus su; cheriebus; appa-ruit medicina inter homines humilitas: Dei, ut aucoris exemplo humilitate surgereut qui imitatione hostis elati cederunt. Contra superbiienm ergo diabolun apparuit inter homines homo fac us humilis Deus, qui a l red. imptiem nostram venient, et suos contra mundi superblam praedicatorcs mitens, relicts sapientibus insipientes, relictis frtribus debiles, relictis dividibus pau, eres elegit. Ad cognitionem quippe stili pruis stulta mundi collecta sunt, ut post vjus et tiam astuta vocarentur, alievante Paulo qui ait: Non sapientes secundum carnem, non multi potentes, non multi nobiles, sed quae stulta sunt mundi elegit Deus, ut confundat sapientes (1 Cor. i). Ipsa namque sanctae Ecclesiae principis litterarum perhibentur signa, ut vil et select cuncis precalatoribus suis redemptor ostenderet quod ad viam credentes populos non sermo sed causa suaderet. Praeterea, infirma mundi elegit Deus, ut confundat fortia (1 Cor. i, 27); actumque est cum pauperibus quod post et tiam divites elati miranerunt. Nam dum novas in illis virtutes aspicirunt, eorum quorum prius contempsere vitam, postmodum obstupere miracula. Unde uox pavili ad sua corda redeunes, extinuerunt sanctitatem, in miraculis quam desperarent in praeceptis. Per infirma ergo confusa sunt fortia, quia dum in venerationem vita surgeret humilum, etatio cecidit supra roborum.
    CAP. IX. — Cum enim sit inter vos zelus et contentio, nonne carnales estis (1 Cor. iii, 3)?
    (In exposit. B. Job, lib. xxiv, num. 42.) Sape praedicatores justi quolam decenti moderamine suas culpas eorum dic paulis indicant, ut illi audientes dicant quomodoc semetipsis de suis actionibus subiit iter reprehendant. Tanta vero dispensatione se temperant, ut neque cum se erigunt intrinsecus rigidi sint, neque rursum cum se humiliant extrinsecus remissi, quia et in disciplina humilitaten custodunt, et in hi munilate disciplinam. Paulus disciplinam lecuit, cum Corinthiis diceret: Cum enim sit inter vos zelus et contentio : nonne carnales estis, et secundum hominem ambulatis ? Sed h. hc humilitatem in disciplinam non perdidit, quia deprecando precari, dicens: Obsecro vos, fratres, per nomie carissimi Dei, ut filipsum dicatis omnes, et non sint in vobis schismata (1 Cor. i, 10). Rursum humilitatem tenuit cum eisdem Corinthis loquens, paulo latius fortasse quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    factus sum si si lens (II Cor. XII, 11). Sed disciplinam in hae humilitate num pertidit, quoniam illic adjunxit : Vos me coegistis (II Cor. iv, 5). Exemplum nunqua humilitatis exhibuit cum discipulis dixit : Non enim nosmetipsos praedicamus, sed Dominum nostrum Jesum Christum : nos autem servos vestros ver Christum (Vers. 21). Sed in hac humilitate disciplinae justitianu me a musit, uniam iisdemcIicrempiebat dicit: Quid uel is in virga veniam ad vos, etc.? Sciuit ergo praeilcatores stulti atrumque modernoctrine arte magisterii temperare; et cum diuqui inumi ratus invencium, sciat in do s vere congruere, modo humiliter deprecarei. Sed tamen cum stimulante justitia eos severe corrigunt, imc ne de calinis charitatis erga eos gratiaim non amittunt, et eorum amore ar- dent in qu s. aspera correctione sequint, squee etiam eis intrinsecus in secreto cordis humilant quos durum foris animadversionum stimulus quasi despiciendo castigant. Plerumque etiam et non dispi- ciendo despicunt, et non desperando desperant, ut tanto celerius eos a culpa reviu:cer ac resilire faciunt quanto quasi jam vicinius mortis foream ostentant.
    CAP. X. — Ego plantavi, Apollo rigavit (1 Cor. iii, 6).
    In exposit. B. Job, lib. xxvii, num. 43; lib. xvii, num. 27.) Dominus praedicatores retos, et doctores voce su foris insonai, sed audientium corda per seipsum interius illustrat, Paul a) atlesane, qui ait : Ego plantavi, Apollo rigavi : sed Deus incremementum dedit. Nequaquam ergo sibi doctores tribuant quod per exhortationem suam auditores ad summa proficere vident, quia nisi in sectis Spiritus eorum corda repleat, ad ar.s corporum vtx-de centum inc suuni sonat. Formare enim vocem magistri et ceterius possunt, sed hanc exprimerre interiores non possunt. Sali inter haec scid ndum est quod plerumque etiam Deum, qui imbecillis non est, humilit-r agentes adjuvamus. Unde per Paulum dicitur : Dei enim sumus adjutores (Ibid., 9). Nam cum ei quem ipse per insinuam gratiam astundit nos; et exhortationis voce concurrimus, hoc quod i. e. per Spiritum sanctum agit introseccs nos exterius ministriri vocis adjuvamus. Et tunc solum nostra exhortatio ad perfectionem ducit, cum in corde fuerit Deus qui adjvvet. Unde et per Paulum dicitur : Neque quis plantat et aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus (Ibid., 7). Plantare quippe et rigare adjuvare est : quod utrumque vacuam erit nimi termum, si Deus in corde non dat incrementum. Sed qui de sensu sunt a alta slipunt, e-se humiliter D.i adjutore; voluni, quia dum se Deo utiles esse ablutant, a fructu se utilitatis alienant. Unde et voce Veritatis dixit: quis dicitur : Cum feceritis omnia quae praecepta sunt vobis, dicite : Servi inutiles sumus, quod dedimus facere, fecimus (Luc. xvii, 10).
    CAP. XI. — Fundamentum aliud nemo potest ponere (1 Cor. iii, 11).
    (In exposit. B. Job, lib. xxviii, num. 14.) In Scrip-tura sacra per fundamina praedicatores intelligun tur. Unde David propht: Cum siccaum Ecclesiam in subsidiummus apostolorum mentibus sunt declaragique cuiis legerit, dixit: Fundamenta ejus in montis tu sanctis (Psai. lxxxvii, 4). Cum vero in sacro eloque non fundamenta, sed singulani numero fundamentalium dicantur, nullus alius nisi ipse Dominus designat, spre ejus divinitatis potentiam naturalia influentis nostra con- certu colla solidantur; de quo et Paulus ait: Fundamentum aliud nemo potest ponere praeter id quod posi-tum est, quod est Christus Jesus. Ipse quippe fundamentum fundamen tormum est, quia et ergo est in- chouation et constantia rob fororum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com hifens ou espaçamento incoerente conforme imagem; transcrição literal preservada sem normalização. Algumas linhas com pontuação e letras fragmentadas reproduzidas tal qual aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário por palavra.</notas>
</pagina>