<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4277 ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. ACTA APOSTOLORUM 1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    subditur : Tunc principes sacerdotum cæsis denuntia-
    verunt ne loquerentur in nomine Jesu, et dimiserunt
    eos (Act. v, 40). Sed quia virtutem apostolorum pre-
    mere nec flagella valuerunt patenter ostenditur cum
    subinfertur : Et illi quidem ibant gaudentes a conspectu
    concilii : quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu
    contumeliam pati (Act. xii). Mox etiam post flagello-
    rum gaudia quid agerent indicatur : Omni autem die
    in templo, et circa domos non cessabant docentes, et
    evangelizantes Jesum Christum. Ecce ille paulo ante
    timidus, jam in linguis loquitur, coruscat miraculis,
    infidelitatem sacerdotum et principum libera voce
    increpat, ad prædicandum Jesum exemplum auctori-
    talis cæteris præstat. Ne in nomine ejus loqui de-
    beat verberibus prohibetur, nec tamen compescitur.
    Contemnit flagella cædentium qui paulo ante requi-
    rentium verba timue.at, et qui vires ancillæ requi-
    situs expavit vres principum cæsus premit. Sævi enim jam Spiritus virtute solidatus,
    altitudines libertatis calce deprimebat, ut in imo esse
    cerneret quidquid cont a Creatoris gratiam altum tu-
    meret. Hæc sunt ornamenta colorum, hæc sunt dona
    Spiritus, quæ diversis manifestari virtutibus solent,
    quas occultæ dispensationis munere divinas Paulus
    enumerat, dicens : Alii quidem per spiritum datur
    sermo sapientiæ, alii sermo scientiæ secundum eum-
    dem spiritum, alteri fides in eodem spiritu, alii gratia
    sanitatum in uno spiritu, alii operatio virtutum, alii
    prophetia, alii discretio spirituum, alii genera lingua-
    rum, alii interpretatio sermonum (I Cor. xii, 8, 9).
    Quæ mox generali definitione concludens, ait : Hæc
    autem omnia operatur unus atque idem spiritus, divi-
    dens singulis prout vult (Ibid.). Prædicatores ergo
    sancti nisi promissa Paracleti dona perciperent, nullo
    fortitudinis decore claruissent, sed quia sancti sunt
    apostoli virtutum gratia decorati, vitæ prædicatio
    contra infidelium corda convaluit. Unde nullis contra
    veritatem potestatibus parcunt, sed quos attolli per
    elationem conspiciunt per sancti Spiritus auctorita-
    tem premunt. Hinc est quod Petrus, cum eum sacer-
    dotes et principe, etiam per flagella sævientes in
    nomine Jesu loqui prohiberent, cum magna protinus
    auctoritate respondit, dicens : Si justum est in con-
    spectu Dei, vos potius audire quam Deum, judicate.
    Non enim possumus, quæ vidimus et audivimus non
    loqui (Act. iv, 19). Hinc est quod Paulus cum resi-
    stentem contra veritatem sacerdotum principem
    cerneret, eumque minister illius alapa percussisset,
    non male dictum perturbatus intulit, sed repletus
    Spiritu sancto illi era voce prophetavit, dicens : Per-
    cutiet te Deus, paries dealbate, et tu sedens judicas me
    secundum legem, et contra legem jubes me percuti (Act.
    xxiii, 2)? Hinc est quod Stephanus contra vim per-
    sequentium auctoritatem vocis exercere nec moriturus
    expavit, dicens : Dura cervice, et incircumcisis cordibus
    et auribus, vos semper Spiritui sancto restitistis : sicut
    patres vestri, ita et vos (Act. vii, 51). Sed quia sancti
    viri ad verba tantæ altitudinis zelo veritatis, non au-
    tem vitio elationis exiliunt, ipsi patenter indicant
    qui, factis dictisque aliis, et quanta humilitate pol-
    leant, et erga eos quos redarguunt quanta charitate
    fervent manifestant : superbia quippe odium generat,
    humilitas amorem. Verba itaque quæ amor exaspe-
    rat profecto ex fonte humilitatis emanant. Quomodo
    ergo Stephanus in r.p tionem proferre potuit per
    elationem, qui pro eisdem quos increpaverat ad de-
    teriora crecentibus seque lapidantibus flexis genibus
    oravit, dicens : Domine, ne statuas illis hoc peccatum.
    Quomodo Paulus contra gentis suæ sacerdotem et
    principem asperitatis verba surbiens intulit, qui
    humilitate se etiam discipulo non servitio substeruit.
    dicens : Non enim nosmetipsos prædicamus, sed Jesum
    Christum Dominum nostrum, nos autem servos vestros
    per Christum (II Cor. iv, 5). Quomodo Petrus per
    elevationem principibus restitit, quorum errori com-
    pationis, reatum velut excusat, dicens : Scio quia per
    ignorantiam fecistis, sicut et principes vestri. Deus
    autem qui prænuntiavit per os omnium prophetarum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A pati Christum suum, implevit sic (Act. III, 17) quos
    ad vitam misericorditer trahit, dicens : Pœnitemini
    igitur, et convertimini ut deleantur peccata vestra (Vers.
    19). Petrus ergo flagellatus a principibus populi,
    cum idcirco se relaxari conspiceret ut a prædica-
    tione cessaret eum prohiberetur loqui in posterum,
    nequaquam saltem in præsens cessit, nam respon-
    dit protinus, dicens : Obedire oportet Deo magis
    quam hominibus. Et rursus : Non enim possumus quæ
    vidimus et audivimus non loqui. Postquam autem li-
    bertate vocis auctoritatem principum pressit, postea
    per humilitatem cordis de non circumcidendis gen-
    tibus Pauli consilium audivit. Sic enim semetipsum
    contra adversarios ex auctoritate curabat erigere, ut
    tamen sibimetipsi non crederet in his quæ non recte
    sentiret; ut ex libertate formidinis tumentes pote-
    states excederet, ex humilitate mansuetudinis obe-
    dientiam in recto consilio etiam minoribus fratribus
    exhiberet, et modo per semetipsum aliis, modo et
    sibimetipsi cum aliis obviaret. In factis igitur Petri
    quoddam ante nostros oculos auctoritatis et humili-
    tatis exemplum ponitur, ut nihil adversitatis me-
    tuentes, resistentes Deo potestates sæculi etiam cum
    corporis laceratione contemnamus; et in his etiam
    quæ inter fideles positi senserimus nequaquam nos
    cæteris præponamus, nec nostra consilia magis eli-
    gentes nobis potius quam aliis credamus.
    CAP. XIV. — Vos semper Spiritui sancto restitistis
    (Act. vii, 51).
    (Homil. 18, in Ezech., n. 14; homil. 29, in Evang.,
    n. 7.) Beatus martyr Stephanus pro Creatoris sui
    nomine tentus, et in medio persecutorum deductus,
    imperterritus stetit, fiducialiter docuit, et ex zelo
    veritatis persecutores suos fortiter increpavit, dicens :
    Vos semper Spiritui sancto restitistis. Cumque illi ad
    lapides currerent, et eum lapidibus necarent, flexo
    genu pro eisdem persecutoribus oravit, dicens : Do-
    mine, ne statuas illis hoc peccatum (Act. vii, 59). Quæ
    itaque ista virtus est sic zelo fervere, ut ei a quibus
    terrebatur perditæ suæ improperiæ fiducialiter dice-
    ret, et sic diligere, ut in morte quoque pro eis a
    quibus moriebatur oraret? Sic quippe ex zelo infer-
    buit, ac si mansuetudinis nihil haberet, et sic man-
    suetus in eorum dilectione perstitit, ac si contra eos
    fervoris nihil habuisset. Pensemus inter hæc ubi no-
    stræ conscientiæ reatus jacet. Quis enim nostrum si
    saltem verbi contumeliam a proximo acceperit non
    statim contumeliam reddit, non funditus commove-
    tur, non ad odium erumpit, non præceptum dilectio-
    nis obliviscitur? Sed hoc beatus Stephanus ex omni-
    potentis Dei gratia potuit. Qui cum esset plenus Spiritu
    sancto, intendens in cælum vidit gloriam Dei, et Jesum
    stantem a dextris, et ait : Ecce video cælos apertos, et
    Jesum stantem a dextris Dei (Act. vii, 55). Conside-
    randum nobis est quid est quod Marcus ait : Sedit a
    dextris Dei (Marc. xvi, 19). Et Stephanus dixit : Vi-
    deo cælos apertos, et Filium hominis stantem a dextris
    Dei? Quid est quod hunc Marcus sedentem, Stepha-
    nus vero stantem se videre testatur? Sed scitis, fra-
    tres, quia sedere judicantis est, stare vero pugnantis,
    vel adjuvantis. Quia igitur Redemptor noster assump-
    tus in cælum, et hunc omnia judicat, et ad extre-
    mum judex omnium veniet, hunc post assumptionem
    Marcus sedere describit, qui post ascensionis suæ
    gloriam judex in fine mundi videbitur. Stephanus
    vero in laboris certamine positus stantem vidit quem
    adjutorem habuit, quoniam ut iste in terra persecu-
    torum infidelitatem vinceret, pro illo de cælo illius
    gratia pugnavit.
    CAP. XV. — Et testes deposuerunt vestimenta sua secus
    pedes adolescentis, qui vocabatur Saulus, et lapida-
    bant Stephanum (Act. vii, 57).
    (Homil. 19, in Evang., n. 6; in exposit. B. Job,
    lib. xxix, n. 38, 39.) Nemo se, fratres, de opere,
    nemo de tempore extollat, nemo se alicui de operi-
    bus suis præferat, quia de his quos intuetur adhuc
    per culpatum frigidus, quantus operatoris justitiæ et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição patrística (Alulfus). Letras A, B, C, D identificadas como marcadores de seção. 'A' aparece inline no início da coluna direita. 'B', 'C', 'D' aparecem na margem/gutter entre as colunas.
  </notas>
</pagina>