<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1273 ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. ACTA APOSTOLORUM. 1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Ille superbia confusionem. Sed quærendum nobis est
    cur Spiritus sanctus Patri et Filio coæternus, in igne
    apparuit, cur in igne simul et linguis, cur aliquando
    in columba, aliquando vero in igne monstratur, cur
    super unigenitum Filium apparuit in columbæ specie,
    et super discipulos in igne, ita ut neque super Do-
    minum veniret in igne, neque super discipulos
    monstraretur in columba? Per quatuor itaque hæc
    quæ proposuimus solvendo redeamus. Patri namque
    et Filio coæternus Spiritus in igne monstratur, quia
    incorporeus et ineffabilis atque invisibilis ignis est
    Deus, quoniam attestante Paulo : Deus noster ignis
    consumens est (Hebr. XII, 29). Deus quippe ignis di-
    citur, quia per hunc peccatorum rubigo consumitur.
    De hoc igne Veritas dicit : Ignem veni mittere in ter-
    ram, et quid volo nisi ut ardeat (Luc. XII, 49)? Terra
    enim vocata sunt corda terrena, quæ dum semper
    infimas in se cogitationes congerunt, a malignis
    spiritibus conculcantur. Sed ignem Dominus in ter-
    ram mittit, cum afflatu sancti Spiritus corda carna-
    lium inflammat. Terra itaque accenditur, cum cor car-
    nale, in suis pravis voluptatibus frigidum, relinquit
    concupiscentias præsenti sæculi, et ardet per amo-
    rem Dei. Bene ergo in igne apparuit Spiritus, qui ab
    omni corde quod replet torporem frigoris excutit, et
    hoc in desiderio suæ æternitatis accendit. In igneis
    autem linguis monstratus est, quia idem Spiritus co-
    æternus est Filio, et habet cognationem maximam
    lingua cum Verbo. Verbum quippe Patris est Filius;
    et quia una est Spiritus et Verbi substantia, idem
    Spiritus monstrari debuit in lingua. Vel certe, quia
    per linguam procedit verbum, in linguis apparuit Spi-
    ritus, quia quisquis sancto Spiritu tangitur, Dei
    Verbum, id est unigenitum Dei Filium confite-
    tur. Et negare Dei Verbum non valet, quia jam
    sancti Spiritus linguam habet. Vel certe in
    linguis igneis Spiritus apparuit, quia omnes
    quos repleverit ardentes pariter et loquentes facit.
    Linguas igneas doctores habent, quia dum Deum
    amando prædicant, corda audientium inflammant.
    Nam et otiosus est sermo doctoris, si præbere
    non valet incendium amoris. Hoc de triino incendium
    ab ipso Veritatis ore conceperant qui dicebant :
    Nonne cor nostrum ardens erat in nobis, cum loque-
    retur in via, et aperiret nobis Scripturas (Luc. XXIV,
    32)? Exaudito quippe sermone animus inardescit,
    torporis frigus recedit, fit mens in supremo desiderio
    anxia, a concupiscentiis terrenis aliena; amor verus
    qui hanc repleverit in fletibus cruciat. Sed cum tali
    ardore cruciatur, ipsis suis cruciatibus pascitur; au-
    dire et libet præcepta cœlestia, et quot mandatis
    instruitur, quasi tot facibus inflammatur. Et quæ
    torpebat prius per desideria, postmodum ardet per
    verba. Unde bene per Moysen dicitur : In dextra
    ejus ignea lex (Deut. XXXIII, 2). Sinistra quippe re-
    probi qui ad sinistram ponendi sunt, dextera vero
    Dei appellantur electi. In dextera igitur Dei lex est
    ignea, quia electi man data cœlestia nequaquam fri-
    gido corde audiunt, sed ad hæc amoris intimi faci-
    bus inardescunt; sermo ad aurem ducitur, et mens
    eorum, sibimet irata, ex internæ dulcedinis flamma
    concrematur. In columba vero Spiritus et in igne
    monstratus est, quia omnes quos repleverit simplices
    et ardentes facit; simplices puritate, ardentes æmu-
    latione. Neque enim placere Deo aut simplicitas
    sine zelo, aut zelus sine simplicitate. Hinc ipsa Ve-
    ritas dicit : Estote prudentes sicut serpentes, et simpli-
    ces sicut columbæ (Matth. X, 16). Qua in re notan-
    dum est quod discipulos suos, nec de columba sine
    serpente, nec de serpente sine columba, voluit Do-
    minus admonere, quatenus et columbæ simplicitatem
    astutia serpentis accenderet, et serpentis astutiam
    columbæ simplicitas temperaret. Hinc Paulus ait :
    Nolite pueri effici sensibus (II Cor. XIV, 20). Ecce
    prudentiam serpentis audimus, nunc de simplicitate
    columbæ moneamur : sed malitia parvuli estote (Ibid.).
    Hinc de beato Job dicitur : Erat vir simplex et rectus
    (Job. I, 4). Quæ autem rectitudo sine simplicitate,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    aut quæ simplicitas sine rectitudine? Quia ergo et
    rectitudinem docet iste Spiritus et simplicitatem, et
    in igne monstrari debuit et in columba, quatenus
    omne cor quod ejus gratia tangitur, et mansuetudinis
    lenitate tranquillum et zelo justitiæ fiat accensum.
    Ad extremum vero quærendum est cur in ipso Re-
    demptore nostro Mediatore Dei et hominum, per
    columbam apparuit, in discipulis vero per ignem?
    Certe unigenitus Filius judex est generis humani;
    sed quis ejus justitiam ferret, si, priusquam nos per
    mansuetudinem colligeret, culpas nostras per zelum
    rectitudinis examinare voluisset? Homo ergo pro
    hominibus factus, mitem se hominibus præbuit. No-
    luit peccatores ferire, sed corrigere; prius voluit
    mansuete corrigere, ut haberet quos postmodum in
    judicio solveret. In columba ergo super eum apparere
    Spiritus debuit, qui non veniebat ut peccata jam
    per zelum percuteret, sed adhuc per mansuetudinem
    toleraret. At contra super discipulos in igne debuit
    Spiritus sanctus demonstrari, ut hi qui erant simpli-
    citer homines, et ideo peccatores, eos contra semet-
    ipsos spiritualis fervor accenderet, et peccata quæ
    Deus per mansuetudinem parceret ipsi in se per pœ-
    nitentiam punirent. Nec ipsi quippe poterant es-se
    sine peccato, qui cœlesti adhærebant magisterio,
    Joanne attestante, qui ait : Si dixerimus, quia pecca-
    catum non habemus, nosipsos seducimus, et veritas in
    nobis non est (I Joan. I, 8). In igne ergo venit in ho-
    mines, in columba vero apparuit in Domino, quia
    peccata nostra, quæ pie Dominus per mansuetudi-
    nem tolerat, nos per zelum rectitudinis debemus
    caute conspicere, et ardore semper pœnitentiæ cre-
    mare. Igitur per columbam Spiritus in Redemptore
    monstratus est, per ignem vero in hominibus, quia
    quanto nobis nostri judicis facta est severitas tem-
    perata, tanto erga se debet fieri nostra infirmitas
    accensa. Quatuor itaque propositionem expleta ra-
    tione pensantes, fratres charissimi, prædicatores nos-
    tros, quales Spiritus sanctus reperit, quales fecit.
    Certe qui in uno conclavi pro Judæorum metu resi-
    debant, nativitatis suæ singuli linguam noverant, et
    tamen nec ea ipsa lingua quam noverant aperte Chri-
    stum loqui præsiumebant. Venit Spiritus, et in ore
    eos per diversitatem linguarum docuit, in mente
    vero ex auctoritate roboravit. Cœperunt et in aliena
    Christum eloqui, qui de illo prius et in sua lingua
    loqui metuebant. Præterea consideremus post incar-
    nationem unigeniti Filii qualis sit solemnitas de ad-
    ventu Spiritus sancti. Sicut enim illa, ita quoque et
    hæc est honorabilis. In illa, quippe Deus in se per-
    manens semetipsum creavit hominem. In ista vero
    homines venientem desuper susceperunt Deum; in
    illa Deus naturaliter factus est homo, in ista vero
    homines facti sunt per adoptionem filii. Si ergo rema-
    nere carnales in morte nolumus, huic, fratres cha-
    rissimi, vivificantem Spiritum amemus; sed quia caro
    spiritum nescit, dicat fortasse carnali cogitatione
    apud se aliquis : Quomodo diligere valeo quem
    ignoro? Sed cum videre Deum non possumus, habe-
    mus aliquid quod agamus, unde iter fiat quo ad eum
    nostræ intelligentiæ oculus veniat. Certe quem in se
    videre nullo modo valemus, habet in servis suis quo
    eum videre jam possimus; dum enim eos mira con-
    spicimus agere, certum nobis est eorum mentibus
    Dominum habitare. Deum igitur ac proximum integra
    mente diligamus, nec Deus enim vere sine proximo,
    nec proximus vere diligitur sine Deo. Hinc est quod
    idem Spiritus sanctus secundo legitur discipulis datus,
    prius a Domino in terra degente, postmodum a Do-
    mino cœlo præsideate. In terra datus quippe, ut di-
    ligatur proximus, e cœlo vero ut diligatur Deus. Sed
    cur prius in terra, postmodum e cœlo, nisi quod
    patenter datur intelligi quia juxta Joannis vocem :
    Qui fratrem non diligit quem videt, Deum quem non
    vidit, quomodo potest diligere (I Joan. IV, 20)? Diliga-
    mus ergo proximum, fratres; amemus eum qui juxta
    nos est, ut pervenire valeamus ad amorem illius qui
    super nos est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,850,510,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim. Cabeçalho contém "ALULFI" (provável erro de impressão para ALCUINI). Texto dividido em duas colunas com fluxo contínuo da esquerda para a direita. Letras A, B, C, D são marcadores de seção no gutter central.
  </notas>
</pagina>