<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1279 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 1280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,1350">
    defensores rectæ fidei Dominus sit facturus, ignorat.
    Multos quidem frigidos intra sanctam Ecclesiam, fratres charissimi, cernimus; sed eos nec imitari nec despicere debemus. Qui enim sit hodie aspiciamus, sed quid cras futurus sit unusquisque nescimus. Plerumque et qui post nos venire cernuntur, per agilitatem operis boni nos antecedunt, et vix eum cras sequimur quem hodie præire videbamur. Certe cum Stephanus pro fide moreretur, Saulus vestimenta lapidantium servabat. Omnium ergo lapidantium manibus ipse lapidavit qui ad lapidandum omnes exortos reddidit, et tamen eumdem ipsum in sancta Ecclesia laboribus antecessit quem persequendo martyrem fecit. O qualem hunc militem ad diem belli pugnæque præparatum velut thesaurum absconditum omnipotens Deus habuit, quem in vita frigida in pravorum vitam repositum, jam tunc electum suum latenter diu intra suæ præscientiæ sinum texil! O ad quanta adversariorum pectora ferienda hunc propugnatorem suum cum voluit ad medium produxit, per cujus verba ac redargutiones tot sibi resistentia corda prostravit! Nemo itaque de suis operibus extollatur, nemo desperet eos quos adhuc frigidos videt, quia qui sunt futuri servi Dei inter pravos videre et discernere non valet. Quis enim crederet quod per apostolatus gratiam lapidatorem Stephanum ille præcederet qui in morte ejus omnium lapidantium vestimenta servavit? Si ergo ad ista dona vel occulta judicis recurrimus, nullos desperantes omnino nec illis nos in corde nostro præferimus quibus pro tempore prælati sumus, quia et si jam videmus quantum præcessimus, nescimus quantum cum currere cœperint præcedamur. Duo itaque sunt quæ sollicite pensare debemus. Primum est ut de se quisque minime præsumat, quia etsi jam ad fidem vocatus est, utrum in perenni regno sit dignus nescit; secundum vero est ut unusquisque proximum, quem fortasse jacere in vitiis conspicit, desperare non audeat, quia divinæ misericordiæ divitias ignorat.
    CAP. XVI. — Date mihi hanc potestatem, etc. (Act. VIII, 19).
    (Homil. 4, in Evang., n. 4.) Concessa potestate prædicationis, concessis miraculis virtutum, Redemptor noster discipulis suis ait : Gratis accepistis, gratis date (Matth. X, 8). Præiebat namque nonnullos hoc ipsum donum accepti spiritus in usum negotiationis inflectere, et miraculorum signa ad obsequium avaritiæ declinare. Hinc est quod cum vidisset Simon Magus quia per impositionem manus apostolorum daretur Spiritus sanctus, obtulit eis pecuniam, dicens : Date et mihi hanc potestatem, ut cuicunque imposuero manus accipiat Spiritum sanctum. Per impositionem quippe manus edita miracula concupiscens, percipere donum Spiritus voluit, scilicet ut deterius venderet quod male comparasset. Cum justum virum describeret propheta, ait : Qui excutit manus suas ab omni munere (Isa. XXXIII, 15). Non dicit, qui excutit manus suas a munere, sed adjunxit ab omni, quia aliud est munus ab obsequio, aliud munus a manu, aliud munus a lingua. Munus quippe ab obsequio est subjecio indebite impensa, munus a manu pecunia est, munus a lingua, favor. Ille igitur ab omni munere manus excutit qui in divinis rebus non solum nullam pecuniam, sed etiam humanam gratiam non requirit, qui sacros ordines pro humana gratia non largitur, neque de eadem largitate laudis ullam retributionem quærit, qui de nullo impensio sanctitatis officio minimum favoris exquirit, qui impositionem manus, quæ Spiritus metus accipitur, ad vitæ meritum non ad præmium tribuit.
    CAP. XVII. — Pecunia tua tecum sit in perditionem (Act. VIII, 2)).
    (In exposit. B. Job, lib. IV, num. 2.) Cum sancti viri maledictionis sententiam proferunt, non ad hanc vox vultioonis red ex justitia examinis erumpunt. Intus enim subtile Dei judicium aspiciunt, et unda
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,1350">
    fors exsurgentiæ, quia maledicto debeant ferire, cognoscunt, et eo in maledicto non peccant, quo ab interno judicio non discordant. Hinc est quod Petrus in offerentem sibi pecuniam Simonem sententiam maledictionis intorsit, dicens : Pecunia tua tecum sit in perditionem. Qui enim non ait est, sed sit, non indicativo sed optativo modo se hæc dixisse signavit. Hinc Elias duobus quinquagenariis ad se venientibus, dixit : Si homo Dei ego sum, descendat ignis de cælo, et consumat te et quinquaginta tuos (IV Reg. XI, 10). Quorum utrumque sententia quanta severitatis ratione convulit terminus causæ monstravit. Nam et Simon æterna perditione interiit, et duos quinquagenarios desuper veniens flamma consumpsit. Virtus ergo subsequens testificatur quæ mente maledictionis sententia promitur. Cum enim et maledicentis innocentia permanet, et tamen eum qui maledicitur usque ad interitum maledicio absorbet, ex utriusque partis fine colligitur quia ab uno et intimo judice in reum sententia sumpta jaculatur.
    CAP. XVIII. — Saulus adhuc spirans, etc. (Act. IX, 1).
    (In exposit. B. Job, lib. XX-I, n. 29, 30.) Beato Job a Domino dicitur : Nunquid voles rhinoceros servire tibi, aut morabitur ad præsepe tuum? Nunquid alligabis rhinocerotem ad arandum loro tuo (Job XXXIX, 9)? Rhinoceros iste, qui etiam Monoceros in Græcis exemplaribus nominatur, indomita omnino naturæ est; ita ut si quando captus fuerit, teneri nullatenus possit, impatiens quippe, ut fertur, illico moritur. Tantæ quoque fortitudinis esse dicitur, ut nulla venantium virtute capiatur : sed sicut hi asserunt qui describendis naturis animalium investigatione laboriosa sudaverunt, virgo et puella proponitur quæ venienti sinum aperit, in quo ille, omni ferocitate postposita, caput deponit, et sic ab eis a quibus capi quæritur repente velut inermis invenitur. Buxei quoque coloris esse describitur, qui etiam cum elephantis quando certamen aggreditur, eo cornu quod in nare singulariter gestat ventrem adversantium ferire perhibetur, ut cum ea quæ molliora sunt vulnerat, impugnantes se facile sternat. Ejus vero nomen Latina lingua interpretatum sonat, in nare cornu. Et quid aliud in nare nisi fautitas? Quid in cornu nisi elatio designatur? Et quamvis per hunc rhinocerotem vel certe monoceroten, scilicet unicornem, communiter ille Judæorum populus possit intelligi, de quibus passionem suam Dominus Propheta canente prænuntians, ait : Libera me de ore leonis : et a cornibus unicornium humilitatem meam (Psal. XXI, 22); (Tot quippe in illa gente unicorns, vel certe rhinocerotes exstiterunt, quot contra prædicanda veritatis de Legis operibus singulari et facta elatione confisi sunt,) ille tamen specialiter ex hoc populo, et prius in superbia, et postmodum præcipuus testis in humilitate nobis ad medium Paulus ducatur, qui dum contra Deum se quasi de custodia Legis nesciens extulit, cornu in nare gestavit. Unde et hoc ipse naris cornu per humilitatem postmodum inclinans, ait : Qui prius fui blasphemus, et persecutor, et contumeliosus : sed misericordiam consecutus sum, quia ignorans feci (I Tim. I, 13). In nare cornu gestabat qui placiturum se Deo de crudelitate confidebat, sicut ipse postmodum semetipsum redarguens dicit : Et proficiebam in Judaismo supra multos coætaneos meos in genere meo; abundantius æmulator existens paternarum mearum traditionum (Galat. I, 14). Hujus autem rhinocerotis fortitudinem omnis venator extimuit, quia Sauli civitiam unusquisque prædicator expavit. Scriptum namque est : Saulus adhuc spirans minarum et cædis in discipulos Domini, accessit ad Principem Sacerdotum, et petiit ab eo epistolas in Damascum ad Synagogas : ut si quos inveniret hujus ritæ viros ac mulieres, vinctos perduceret in Jerusalem (Act. IX, 1, 2). Cum flatus nare reddendus trahitur, inspiratio vocatur. Et illud sæpe per odorem nare deprehendimus; quod oculis non vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,505,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,505,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,880,505,900">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1380,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "vultioonis", "red", "civitiam", "unicorns").
    As letras A, B, C, D são notas marginais de seção. Apenas B, C, D são visíveis nesta página.
    A página contém duas colunas de texto (1279 e 1280).
  </notas>
</pagina>