<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1359 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    summavi, fidem servavi (II Tim. IV, 7), intuendum
    summopere est quoniam illud eo tempore intuti quo
    jam ex corpore discessurum se esse cognovit. Il-
    quippe præmisit, dicens: Ego enim jam delibor, et
    tempus resolutionis meæ instat (Ibid., v. 6). Tunc
    igitur ad memoriam perfectionem reduxit operis,
    cum jam prævidit ad largitatis spatium minime su-
    besse tempus operationis. Sicut enim dum vivimus,
    debemus bona nostra a memoria repellere ne extol-
    lant, ita appropinquante exitu, plerumque ea ad me-
    moriam juste revocamus, ut videlicet fiduciam præ-
    beant et desperatum timorem premant. Qui etsi Co-
    rinthiis enumerando bona sua narravit, illos confir-
    mare non se ostendere studuit. Nam quia eadem bona
    non in se, sed in Domino attenderet, patefacta tribu-
    latione propriæ tentationis edocuit, quæ expresse
    subjunxit: Propter quod placeo mihi in infirmitati-
    bus meis (II Cor. XII, 10). Ut ergo discipulos instrue-
    ret, de se summa referebat; ut vero se custodiret in
    humilitate, considerationis oculum non in virtutibus
    suis, sed in infirmitatibus fixerat. Habent itaque
    sancti viri proprium, ut bona quidem quæ agunt
    videant, et tamen cum peregerint, ab eorum memo-
    ria oculos avertant.
    CAP. VII.—Quæ retro oblitus, in ea quæ sunt ante,
    extendo me (Philip. III, 13).
    (Lib. I, in Ezech., homil. III, num. 17.) Electi Dei
    ad ea quæ reliquerunt nullo jam appetitu respiciunt,
    sed in æternis quæ appetunt suæ mentis contempla-
    tione semper intendunt. Unde et magnus ille prædi-
    cator dicebat quod usque ad tertii cœli secreta vola-
    verat. Unum vero quæ retro oblitus, in ea quæ sunt
    ante, extendens me, sequor ad palmam supernæ voca-
    tionis. Ante nos enim æterna sunt, post nos tempo-
    ralia: quoniam et illa pergentes invenimus, et ista
    recedentes quasi post dorsum relinquimus. Paulus
    igitur in anteriora extensus, eorum quæ retro sunt
    oblitus fuerat, quia temporalia despiciens sola quæ
    sunt æterna requirebat.
    CAP. VIII.—Scio humiliari, et scio abundare (Philip.
    IV, 12).
    (Lib. II, in Ezech., homil. 7, num. 15, 16, 17, 18, 19,
    20.) Omnes qui ad cœlestem patriam tendimus, ex
    dextro et sinistro latere fortitudinem habere debe-
    mus: a dextro quidem, ne prospera nos extollant,
    a sinistro vero, ne nos adversa dejiciant. In utraque
    parte fortis Paulus erat, cum diceret: Per arma ju-
    stitiæ a dextris et a sinistris: per gloriam et ignobili-
    tatem, per infamiam et bonam famam, ut seductores
    et veraces (II Cor. VI, 7). Non hunc adversa frange-
    bant, non in mentis tumore prospera sublevabant;
    fortis in adversitate, et humilis permanebat in pros-
    peritate. Adesse igitur semper nostris mentibus debet
    et in adversis fiducia, et in prosperis timor: ne aut
    adversa in desperationem pertrahant, aut prospera
    animum in sui fiduciam extollant. Hinc est quod idem
    prædicator egregius dicebat: Scio et humiliari, scio
    et abundare. Ubique et in omnibus institutus sum, et
    satiari, et esurire, et abundare, et penuriam pati:
    omnia possum in eo qui me confortat. Nunquidnam,
    fratres, ars est aliqua humiliari et abundare, et sa-
    tiari et esurire, abundare et penuriam pati, ut pro
    magno se scire ista tantus prædicator insinuet?
    Cordis omnino et mira disciplinæ scientia, quæ nobis
    toto cordis est adnisu discenda. Quem enim penuria
    sua non frangit, a gratiarum actione non retrahit, in
    rerum temporalium desiderium non accendit, scit
    humiliari. Hoc enim loco dicit Apostolus humiliari,
    penuriam pati, nam statim e contrario subjunxit:
    Scio et abundare. Qui enim rebus acceptis non ex-
    tollitur, qui eas ad usum vanæ gloriæ non intorquet,
    qui solus non possidet quod accepit, sed hoc cum
    indigentibus misericorditer dividit, scit abundare.
    Qui acceptis alimentis non ad ingurgitationem ventris
    utitur, sed ad reparationem virtutis, nec plus carni
    tribuit quam necessitas petit, scit satiari. Qui alimen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    necessitatibus victus agit aliquid unde anima peccati
    laqueum incurrat, scit esurire. Quem ergo nec in
    abundantia superbia elevat, nec in necessitate cupi-
    ditas irritat, novit abundare, novit penuriam pati.
    Qui cum statim subdiderit: Omnia possum, ne elatio-
    nis esse verba crederemus, adjunxit: in eo qui me
    confortat. Ecce in altum ramus prodiit, sed quoniam
    in radice stetit, in viriditate permansit. In altum
    enim surgens aresceret, si se a radice divisisset: si-
    bi enim nihil tribuit, qui omnia se posse, non in se,
    sed in eo qui se confortat, fatetur. Hinc et inde ergo
    prædicator egregius fortis exstitit quem nec abun-
    dantia in superbiam, nec inopia ad avaritiam per-
    trahit. Discamus itaque, fratres, non solum in pro-
    peris, sed in adversis quoque gratias agere. Pater
    enim nobis ex pietate sua factus est Conditor noster,
    nos quoque filios adoptivos ad hæreditatem regni
    cœlestis nutrit, et non solum donis reficit, sed etiam
    flagellis erudit. Discamus igitur abundare, ut cuncta
    quæ ab eo accipimus cum indigentibus partiamur,
    ut mentem abundantia non elevet, ne forte
    gaudeat, quoniam hoc adest sibi quod deest al-
    teri, et non jam communi bono sed proprio læte-
    tur. Ideo enim aliquid omnes, et ultra quam neces-
    se est, concupiscunt habere, ut habendo superbiant,
    quia hoc alius non habet, in cogitationibus se ex-
    tollant. Quisquis itaque talis est, adhuc ad por-
    tandam abundantiam doctus non est. Sæpe vero quod
    avaritia ex appetitu suggerit, necessitatem putat:
    et cum minora sufficiant, dolet majora deesse; atque
    incantus animus quamdam quasi necessitatem patitur
    quam parit. Et cum nimia sunt quæ desiderat, suam
    aliquo modo sibi avaritiam excusat. Abundantia ita-
    que superbiæ vicina est; quam si quando etiam cu-
    piditas intercipit, hanc, ut ita dixerim, quasi pere-
    grina captivitas invasit. Si igitur abundantiae artem
    scire volumus, necesse est ut non solum ea quæ vi-
    cina sunt, sed etiam ea quæ de longinquo veniunt,
    vitia fugiamus. Discamus penuriam pati, ne ea quæ
    non habemus habere etiam cum culpa requiramus,
    ne felices putemus quos rebus onustos cernimus.
    Nimia valde sunt ea quæ sibi quasi in sumptus vitæ
    præsentis præparant: multa portant, sed in brevi via
    magna nobis est in hoc itinere paupertas: socia, quæ
    animum non angustat, cum deest terrena substantia,
    de qua cum æterno Judice rationes ponamus. Libe-
    rius ad patriam tendimus, quia quasi in via pondere
    careamus. Discamus satiari in sumendis alimentis
    corporis, ne gulæ magis quam necessitati serviamus;
    plus enim sæpe concupiscentia quam necessitas pe-
    tit, et sæpe dum carnis inopia satisfacere curamus,
    voluptas subrepit, modum refectionis excedit. Unde
    fit ut culpa transeat ad culpam, quia plerumque et
    alia carni tentatio nascitur, dum carni immoderatius
    in refectione servitur. Ex peccato enim primi homi-
    nis infirmante natura cum nostris in hoc mundo
    tentationibus nascimur. Et caro nobis aliquando
    adjutrix est in bono opere, aliquando vero seductrix
    est in malum. Si igitur plus quam debemus tribui-
    mus, hostem nutrimus; et si necessitati ejus quæ de-
    benus non reddimus, civem necamus. Satianda ita
    que est caro, sed hoc usque ut in bono opere
    famulari sufficiat. Ars itaque magna est satiari, ne
    unusquisque per satietatem carnis ad iniquitatem
    prorumpat turpitudinis. Discamus esurire, ut nobis
    propter abundantiam sequentem nostra hic inopia
    placeat. Nec nos ventris necessitas ad culpam trahat,
    ne menti peccatum ipsa indigentia suggerat: et dum
    caro fame afficitur, ad cupiditatem animus irritetur,
    et quærat cum culpa providere unde carni valeat in
    necessitate satisfacere, ne cor in indignationem pro-
    siliat, et linguam in murmurationis amaritudinem
    accendat. Qui igitur in suæ carnis inopia se hinc inde
    circumspicit, et a peccati laqueo custodit, novit esu-
    rire. Nos itaque, fratres charissimi, iram atque ava-
    ritiam in adversitate fugiamus, elationem et immo-
    derata gaudia in prosperitate declinemus, atque for-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1359-1360) da Patrologia Latina. Texto em latim com duas colunas. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
  </notas>
</pagina>