<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,90">
    1347 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI OPERA. 1348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,950">
    formari, ne aut verecundis aspera aut impudentibus À CAP. VI. — Qui autem sunt Christi, carnem suam cru- locuartur lenia. cifsxerunt (Galat. v, 24).
    CAP. IV. — Vivo autem, jam non ego, viit vero in me Christus (Galat. ii, 20).
    (Homil. 23, in Evang., n. 2.) Dominus dicit in Evangelio: Si quis vult post me venire, abneget semet- ipsum (Luc. ix, 23). Ille semetipsum relinquat et abneget qui quod suet per tvstatem deserit et vitat, et ad hoc initiatur quo per novitatem vocatur; semet- ipsum abnegat, non quia omnino non est in ex- sentia, sed scilicet non est in implicatis culpa. Ipse qui lem est per naturam, sed non est ipse per malitiam. Pensesnos quomodo se Paulus abnega- verat, qui dicebat: Vivo ego, jam non ego. Exstin- ctus quippe seuuo fuerat ille persecutor, et vivere coeperat pius predicator. Si enim ipse esset, pius profecto non esset: sed qui se vivere denegat, dicat unde c: quod sancta verba per doctrinam Veritatis clamant. Protinus subdit: Vivit vero in me Christus. Ac si aperte dicat: Ego quidem a meipso sum exstin- ctus, quia carnaliter non vivo, sed tamen essentia- liter non sum mortuus, quoniam in Christo spiritua- liter vivo.
    CAP. V. — Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur Christus in vobis (Galat. iv, 19).
    (In exposit. B. J. b, lib. xxx, num. 47, 48.) Sicut cerva quae incurvatur ad fetusm, et pariunt, et ru- gitus emittunt, sic predicatores saccli rujunt, dum per incurvationem suam in conversatione lucis au- ditorum animas cignunt, quia eos ab aeternis suppli- ciis removere, nisi fiendo non possunt. Nunc enim in lacrymis seminant, ut segetem po: tomium gau- diorum incitant; nunc qua i cerva in partus sunt dolore, ut spirituali prole postmodum sint secundi. Ut enim de multis unum loquar, video Paulum quasi quamdam cervicalm in partu suo magni doloris rugitus emittentem, ait enim: Filioli mei, quos iterum par- turio, donec formetur Christus in vobis; vellein apud ros esse modo, et mutare vocem meam, quoniam con- fundor in vobis. Ecce mutare vult vocem in partu suo, ut sarmio pralicatiouis in rugitum verabtur do- loris. Mutare vult vocem; quia quos jam prdicalando pepererat, etlorando gemens iterum parturiabat. Quae: in rugitum haec cerva pariens emittebat, quando q; sdem pot- se et rductibns exclamare cogebatur, dicens: O insensati Galat.e, quis vos fascinavit (Galat. iii, 1)? Et: Cur sic stulti estis, ut cum spiritu ceperitis, nunc carne consummamini? Vel certe: Urrebatibus bene, mis ros impedivit veritati non obedire? Qualis in hujus cerva partu rujitus fuit, quae diu conceptos fliios cum tot difficultatibus peperit, et quandoque partus ad uterum mali. ite redisse cigno- vit? Consideremus quid doloris habuerit, quid labo- ris, quae et postquam concepta potuit edere, rursum est comprensa, exsincta suscitare. Notandum vero suminopere est quod cerva incurvatur ut pariant, quia hi cirum si ecceae starent parere non valerent. Similiter prd licatores sancti, nisi abi illa immensitae contemplationis interne quam capiunt, ad in- firmitatem nostram humiliima praedicatione, quasi quadam incurvatione, descenderent, nunquam ubiq;e filios in iide procrearent. Nobis quippe prodest non possent, si in suae attit.dinis esse iome persisterent; sed videamus cervam sese ut pariat incurvantem. Ego igitur non potui vohs loqui, quasi spiritualibus, sed quasi ca.malibus: tanquam parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non escum (1 Cor. ii, 1,2). Alique mox eiusdem incurvationis causas exsequiatur, dicens: Nondum enim poleratis, sed nec adhuc gredimini potens (Ibid.). Sed hanc cervam quae prpae nos incur- vata est quosc videamus cerclarium. Ait : Sapientiis hoqui. nar inter perfaos (1 Cor. ii, 6). Et rursum : Siue mente excedimus Deo (II Cor. v, 15). Cum vero mente excedit Deo, excessum ejus omnium non accepimus. Ut ergo nos lucetum, incurvatu ad nos, unde illic aput solum subjungit : Sine sobriiu sumus, vobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,950">
    (In exposit. B. Job, lib. VIII, n. 72, 73.) Omnis hypocrita corpus per abstinentiam afficit, sed tamen per amorem gloriae mundo vivit. Quo? contra henc her Paulum de electis dicitur: Qui autem sunt Chris- ti, carnem suam crucifixerunt cum vitiis et concupi- scentiis. Cum vilis quippe et concupiscentiis carnis crucifigimus, si sic gulam restringimus, ut jam de mundi gloria nihil quaramus. Nam qui corpus ma- ceerat, sed honoribus anhelat, crucem carni infulit, sed mundo per concupiscentiam vivit, quum: et sepe per sanctitatis imaginem locum regiminis indi- gens assequitur qui nisi aliquid in se virtutis osten- deret, honorem nullum percepere mereretur. Sed transit quod delectabiliter obtinet, et paenitlier quod sequitur maneat.
    CAP. VII. — Si praecupatus fuerit homo in aliquo de- lecto (Galat. vi, 1).
    B (Regul. pastor. part. ii, c. 10.) Cum non malitia sed ignorantia sol., vel infirmi'ate delinquentur, pro- fecte> necesse est ut magno moderamine ipius deli. ti correctione temperetur. Cunet quippe quonquc ivse muriali carne subsistimus, no tra: corum, ionis infi- nilabilis subjacehmus. Ex se ergo debet quisque col- ligere qualiter alienae hunc oportet imbecillitati insereri, ne contra infirmitatem proximi, si ad in- crepationis vocem ferventius rapiatur, oblitus su- esse videatur. Unde Paulus bene admonet, dicens: Si praecupatus fuerit homo in aliquo delicto, ros qui spirituales estis, instruite hujusmodi in spiritu lentiatis: considerans teipsum, ne et tu tenteris. Ac si aperte dicat : Cum dispiciet iam ex aliena infirmitate quod conspicis, pensa quid es, ut increpationis zelo se spiritus temperet, dum sibi quoque quod increpat simet.
    CAP. VIII. — Invicem onera vestra portate (Galat. vi, 6).
    C (Lib. u, in Ezech., hom. 1, num. 5; Regul. pastor. part. III, cap. 27.) Sicut in cedilicio lapis lapidculis por- tat, quia lapis super lapidem poniutur, et qui portat alterum portatur ab altero, sic in sancta Ecclesia unusquisque portat a tecrum, et portatur ab altero. Nam vicissim se proximi tolerani, ut per eos acdificium charitys surgat. Hinc etenim Paulus admonet, dicens: Invicem onera vestra portate: et sic adimple- bitis legem Christi. Quid les hoc loco accipi nisi cha- ritas debet, per quam semper in mente legitur pre- cepta viae qualiter in actione teneantur? Lex quippe Christi charitas est, quia ille nobis et largitur seu bona contulit, et aequanimiter mala nostra portavit. Tunc ergo legem Christi iuxtando complenimus, quando et nostra benignae conferimus, et nostrorum mala pie susgimenus, fraterna onera ex amore toleramus. Huius legis virtutem Paulas iterum denuntians, ait: Plenitudo legis charitas (Rom. xiii, 10.) Si enim ego vos portare negligo in moribus veslris, et vos loote- rare me continuatis in moribus meis, charityis inter vos unde aedificium surgit quos vicaria dilectio per patientiam non conjungit? Nunc iiaque alii polportur a vobis, nos vero portati sumus ab aliis. Ilia vero qui in fine Ecclesiae, id est in extremitat- munadi, nascentur sunt, laterantur quidem a majoribus, ut eo: un mus mors ad bonas merita componantur; sed cum nos ex sequentur qui per illos proficiant, nunc super se fideles fabricae jam lapides polat. Omne autem pondus fabricce fundamenfum portat, quia mores sinuul omnium solus Redemptor noster tolerat, de quo Paulus ait: Fundam.nim aliud nemo potest ponere, praeter id quod positum est, quod est Chriestum Jesus (I Cor. iii, 11). Repletur itaque omna nora- sitra tolerai, sed in ipso maligno non fit quod debuisset tolerari; et culpam vestras so'ni ille sustinet qui to- latam sanctae Ecclesiae sua fabricam portat; qui per prophetiae vocem de perverse a hunc viventibus dicit: Laborari, sustinmus (Jerem. vi, 11).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações, erros tipográficos e sinais; algumas letras e palavras pequenas difíceis foram inferidas conforme contexto; usei [ilegivel] somente onde necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>