<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    ALLIFII EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. EP. PAVLI AD COR. 1310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    contentio, nonne carnales estis, et secundum hominem A
    ambulatis (1 Cor. iii, 5) ? Sequitur: Hoc autem dico
    quod nunqnis vere summ dicit: Ego quidem sum Pauli,
    ego autem Apollo, ego vero Cephæ, ego autem Christi
    (1 Cor. i, 12). Ecce q os in omni verbo et in omni
    scientia laudaverat, quibus nil de'esse in ulla gratia
    dixerat, paulisper loquens ad increpandum leniter
    veniebas, divisos erga seips' s reprehendit, et quorum
    prius salutem narraverat, postmodum vulnera patefe-
    cet. Peritus enim medicus vulnus secundum videns,
    sed aegrum timidium esse conspiciens, diu palpavit et
    subito depressit. Prius blanda manu laudes posuit,
    et postmodum ferrum increpationis þixit. Nisi enim
    verecundæ mentes fuerint palpando reprehensæ, ita
    ut ex aliis rebus auellant quod in consolatione sumant,
    per increpationem protinus ad desperationem cadunt.
    Sed nunquid mentitus est Paulus, ut prius nil de se
    in omni gra a diceret quibus postmodum dicturus
    erat unitatem deesse? Absit iloc ut quis de illo talia
    vel desipiens crederet; sed quia erant inter Corinthios
    quidam omni gratia repleti, et erant quidam in per-
    spanarum favoribus excisi, ce; ut a laudibus perfecto-
    rum, ut molesta invectione ad reprehensione per-
    tingereit infirmorum, et in hoc quoque ad medicinam
    cordis a medicina corporis usum traher e is. N.m cum
    ferien hum vulnera medicus aspicit, prius ea membra
    quæ circa vulnera sana sunt palpât, ut p.v: ad ea
    quæ vulnerata sunt leniter palpando perveniat. Cum
    ergo Paulus perfectos in Christi his laudavit, sana
    membra juxta vulnera tetigit; cum vero infirmos
    de divisione reprehendit, vu nus in corpore per-
    cussit.
    
    CAP. II. — Quc a Deo donata sunt nobis loquimur:
    non in docilis humanae sapientia verbis (1 Cor.
    ii, 13).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xvi.i, num. 74.) Verba man-
    datorum Dei ab hujus mundi sapientibus different,
    qui dum intendunt eloquentiæ, eorum dicta pulchre
    apparent; et cum rerum virtute carcant, aliud esse
    quam sunt verborum compositione quasi superducto
    colore mentiuntur. At contra doctrina Dei, et præ-
    catione pulchra est, et puritate conspicua, nec aliud
    se per fallaciam præcendit exierius et aliud revera
    interius, neque in dictis suis pulchra vidi-ri appetit
    nitore sermonis, sed integritate veritatis. Eloquon-
    tia ornemanta è lene Paulus de pexerat, cu n d ebat:
    Quæ a Deo donata sunt nobis loquimur: non in doctis
    humaine sapientiae verbis, sed in doctrina spiritus.
    Habetat quippe sapientiam Dei sola puritate ve-
    ritatis ostendere, non autem compoiti o,ve eloqani
    lucare.
    
    CAP. III. — Quis est, que s nt hominis, nisi spiritus
    hominis qui in ipso est (1 Cor. ii, 11)?
    
    (In exposit. B. Job, lib. xv, num. 65.) Tunc spiri-
    tus hominis ab altero ignoratur, cum verbis vel ope-
    ribus non demonstratur. Nam cum scripluun sit: Ex
    fructibus eorum cognoscetis eos (Matth. vii, 16), per
    hoc quod fors agitur quidquid intus latet aperitur.
    Unde recte quoque per Salomonen dicitur: Quomodo
    in aquis resplendent prosperpinctum vultus, sic
    corda hominum manifestant sunt prudentibus (Prov.
    xxvii, 19).
    
    CAP. IV. — Nos autem praedicamus Christum cruciﬁ-
    xum, Judæis quidem scandalm, gentibus vero stul-
    titiam (1 Cor. i,23).
    
    (Homil. 6, in Evang., n. 1.) In Domino nostro Jesu
    Christo mens infidelium grave scandulum pertulit,
    cui enim post tot mira: ua que securae movorum
    videtur. Stultum quippe viam et hominibus ut pro
    hominibus auctor vita moreretur, et inde contra eum
    homo scandalum sumpsit unde et amplius debitor
    fieri ut honorarcer debuit. Nam tamò Deus ab ho-
    minibus dignus honorandus existit, quanto pro ho-
    minibus est indignius suspecti.
    
    CAP. V. — Non enim indicavi me seue aliquid inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    vos nisi Christum Jesum, et hunc cruciﬁxum
    (1 Cor. ii, 2).
    
    (Lib. i, in Ezech., hom. 9, n. 31.) Sacra Scriptura
    ea quæ de natura diuinitalis vel de æternis gaudiis
    narrat nobis aduuc nesientibus, solis angelis in se-
    creto sunt cognita; et in sacro eloquio dictis occul-
    toribus atque sublimioribus fortes sataniar; et præ-
    ceptis ape tioribus nus parvuli nutrimur, qui intelli-
    gere alla non possumus, in Christi fide salvamur.
    Unde Corinthiis a beato Paulo dicitur: Nihil me ju-
    dicari scire inter vos, nisi Christum Jesum, et hunc cru-
    cifixum; ac si diceret: Quia vos capere divinitatis ejus
    mysteria non posse pensavi, sola vobis humanitatis
    ejus infirma locutus sum.
    
    CAP. VI. — Nam quia in Dei sapientia non cognovit
    mundus per sapientiam Deum, placuit Deo per stultitiam prœdicationis salvas facere credentes
    (1 Cor. i, 21).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxix, num. 4.) Dominus
    noster Jesus Ch istus qui e t Dei virtus et sapientia,
    de Patre natus ante tempora, in illa nativitate ab
    humano genere cogi osci non poterat, Profunde in hu-
    manitate venit ut videretur, videri voluit ut imitare-
    tur. Quæ carnis nativitas dis;jecta visa est sapienti-
    bus mundi. Contemptis enim infirna humanitatis
    ejus, Deo haee indignia judicantes, cui tanto magis
    homo debitor fuit, quanto pro illo Deus etiam indi-
    gna suscepit: et pro eo s levando stultitiam prædica-
    tionis assumpsit; scriptum quippe est: Quia enim
    non cognovit mundus per sapientiam Deum, placuit Deo
    per stultitiam prædicationis saluos facere credentes in
    se. Verbum quippe Dei, sapientia est. Sed stultitia
    ejus sapientia dicta est: caro Verbi, ut quia carnales
    quisque per carnis suœ prudentiam pertigere non
    valebant ad sapientiam Dei, per stultitiam prœdica-
    tionis, id est per incarnationem Verbi sanarentur,
    ac si diceret: Cum Deum qui est si pientia, nequa-
    quum per sapientiam suam mundus inveniret, pla-
    cuit ut Deum hominem factum per humiliatis stu-
    clitiam cognosceret, quatenus e, us sa,pientia ad nos-
    tra stulta descendereit, et lumen superna prudentiæ
    jluo sic carnis illuminata nostra cæcitas videret.
    Natus igitur ex Patre sine tempore, ex matre nasci
    dignatus est in tempore.
    
    CAP. VII. — Quod stultum est Dei, sapientias est ho-
    minibus (1 Cor. i, 2).
    
    (In expos. B. Job., lib. xx, num. 41; lib. iv, num.
    71.) Infra sanctam Ecclesiam stulti vocantur, sed
    tamen nobiles sunt qui prae tultant carnis, et stultitia
    suandi sapientiam despicunt, et sapientem sibi pro-
    suluram Dei stultitiam appetentes concupiscunt.
    Scriptum quippe est: Quod stultum est Dei, sapien-
    tiu est hominibus. Hane nos stultitiam Paulus com-
    prehender admonet, dicens: Si quis videtur inter vos
    sapiens esse in hoc sæculo stultus fiat, ut si sapiens
    (1 Cor. iii, 18). Hanc stultitiam qui per cellesecuid sunt,
    voce Sapientia audire meruerunt: Vos qui secuti
    estimes, in regenerate cum sederti Filius hominis in
    sede majestatis suæ, subsequenti et ros super sedes duo-
    decim judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix,
    28). Ecce relinquentes temporaia, gloria potesfu-
    tus æternæ mercati sunt. Quid itaque stultus in hoc
    mundo quam suas desiderare? et qui in æternitate
    nobilitus quam cum Deo judicces venire? Horun
    scilicet qualicum nobilitas; Solomonæ attestante,
    memoratur, cum hoc qui jam præfatus sum, dici-
    tur: Nobilis in portis vir ejus, quando sederit cum
    senatoribus terra (Prov. xxxi, 23). Valde quippe no-
    biles considerat, quos senitores vocat. Hanc in se
    nobilitatem Paulus extulerat, cum cognitioni Con-
    ditoris per Spiritum iunctius dicebat: Cernis igitur
    cum sinus Dei, n n debent' &amp; ostinature caro, vel ar-
    gento, aut lapidi sculpitura antis, et cognoti onis
    hominis divinum esse simile (Act. xvii, 29). Genus
    videlicet Dei dicimur, non ex ejus natura edit, sed
    per spi ritum illius, et voluntarie condit, et adoptiv-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunas. Algumas palavras fragmentadas por corte da imagem foram transcritas conforme possível; onde ilegível, indicado [ilegivel] não foi necessário. Ortografia preservada tal como no original (abreviações e sinais antigos mantidos).</notas>
</pagina>