1351

ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. EP. PAULI AD CURG.

1558

populus est omnium numerus electorum, qui hane À — Car. XVI. — Per gloriam et iysobilitatem, etc,

vitam quodJam sibi exsilium deputantes, ad super-
nam patriam tota. cordis intentione suspirant, de
quibus Pau us. dicit : Confitentur, quia. peregrini et
hospites sunt. super terram (lHeb, xy, A5). Qui enim

bzc dicunt, significant. se patriam. inquirere, Hauc :

peregrinationem isdem queque apostolus telerabat,
€um diceret : Dum sumus in corpore, peregrinamur a
Domino : per fidem euim ambulamus, et non per spe-
ciem. llujus peregrisationis srumua: satagebat eva-
dere, cum dicebat : Desiderium habens. dissolvi, 2t
esse cum Christo (Philip. 1, 25). FA rursum : Mihi
tivere Christus est, et mori lucrum (Ibid.). *

Car. XIV. — Vetera. transierunt, et faeta sunt nova
(11 Cor. v,1:).

(Lib. :, in. Ezech., hom. 10, n. 8, 9, 10.) Sepe
vidimus quosdam ad vocem przeli: ationis quasi ex
eonversatione compunctos habitum non animum
mutasse, ita ut religiosam vestem sumerent, sed
anteacta vi.ia non calcarent, lucra mundi prze-entis
inbianter quxrere, et de solo exteriori habitu quem
sumpserunt sanctitatis flduciam MBhabere, Qaibus
quid aliad dicendum est, nisi hoc qnod. Magister
egregius quibusdam legis exter'ora servantibus lu-
quitur, dicens : Quia in Christo Jesu neque circumci-
sio aliquid valet, neque preputium, sed nava creatura
(Gal. v. 6)? Non enim magni est meriti si quid foris
erga nos agstur in eorpore, sed magnopere pensans-
dum est quid agatur in we;te. Nam prise tein
mundum despi- ere, tr:n-itoria non amare, mentem
medullitus in. hunilitate Deo et proxinis sternere,
contra illatas costumeliis patientiam s"rvare, et
custodita pa;iiestia. malitie dolorem a corde repel-
lere, egenis propria tribuere, aliena minime ambire,
amicum in Deo diligere propter Deum, et eos qui
sunt juimici amare, de afll;ciione proximi lugere, de
morte ejus qui inimicus est non exeultare : hzc est
nova creatura quam idem iagister gentium. apud
11ios discipulos v gilanti oculo requirit, dicens : Si
qua igitur in Chris:o nova crealura, velera transierunt,
ecce [acta sunt omnia nova. Àd veterem quippe lio-
mine pertinet niuadum diligere, transitoria ex con-
vüpiscentia amare, mentem in. superbiam erigere,

alientiam nou habere, ex livore malitiz de proximi
aesione cogitare, sua indigentibus non dare, atque
ad multiplicandum aliena. querere, nullum pure
propter Deuin diligere, inimicitias inimicis reddere,
de aiflictione. proximi gau lere. Cuucta hxc vetusti
sunt hominis, qu:e videlicet de radice trahiius cor-
ruptionis. Sed qui jam isa exsuperat, et ad priecepta
Domiui meutem in. benignitatem conunutat, de hoc
recle diei ur : Quia vetera. transierunt, el ecce [acta
sunt nova. Tunc ergoin nostris mentibus nova fiunt,
cutn 3 nobi» vetusti hominis vitia transeunt.

Cap. XV. — Obsecramus pro Christo : reconciliamini
. Deo (11 Cor. v,90). .

(Homil. 32, in Evang., n. 5.) Si contingat nt for-
tasse cum proximo jurgium habeamus, satisfacere
priores erulescimus, Cor quippe carnale, dum hujus
vite gloriam. quaiit, humilitatem respuit, et ple-
rumque ipse hoino qui irascitur discordanti sibi re-
conciliari appetit, sed ad satisfactionem ire prior
erübescit. Pensemus facta Veritatis ut videamus quo
jaecant actiows nostrae iravitatis. Si enim membra
summi capitis sumus, eum imitari cui connectimur
debemus, Quid namque exem,lom eruditionis nostrae
Paulus egregius pradicator dic:t : f'ro Christo ergo
legatione fungimur, tanquam Deo exhortante per nos.
Obsecrumus pro Christo : reconciliamini Deo (11 Cor.
v, 2U). Ecce inter nos et Deum discorJiam peccando
fecimus, et tainen ad nos Deus suos legatos prior
misit, ut nos ipsi qi peccavimus ad pacem Dei ro-
gai veniamus, Erubescat ergo humani superbia,
confundatur quisque si non satisfaciat p;ior proximo,
quand. post culpam nostram, ut ei reconcilari de-
beuinus et ipse qui offensus est legatis iutérvenienti-
bus obsecrat Dcus.

(HH Cor. vi, 3.

!In exposit. B. Job, lib. xxn, num. 17.) Sciendum
est quia ne iminoderatis laudibus erigamur plerum-
que miro. Rectoris. nostri moderamine, etiam detra-
Ctionibus laeerari permittigur, ut cum nos vox lau-
dantis elevat, Jingua detraheutis bumiliet, quoniam
et arbor sepe qu:e unius venti impulsu ita impelli
tur, ut pene jam erui. posse videatur, alterius e di-
ver.o venientis flatu erigitur; et qu» iiflexionem
hac ex parte. pertu'it, ab alia ad. statum redit. Unde
el arbor illa alte radicata quasi inter ventos adver-
sante; fixa steteral que. dicebat : Per gloriam, &
ignobilitatem : per in(amiam, et bonam [amam.

Car, XVII. — Os nostrum, patet ad vos, o Corin-
thii, ee. (E Cor, vy 11).

(n exposit, D. Job, lib. xxvg n. 42.) Cum ab infirmis
auditoribus se intelligi non posse conspiciunt, solent
plerumque etiain justi laudare b«na qu dicunt;
non quo ipsi suis laudibus inhient, sed quo suos
auditores ad audiendi sollicitudinem accendant ut
dum eorum voce proferuntur, ab illerum cordibus
ardentiori affectu rapiantur. Unde Paulus eum mira
Corinthiis et mulia. dixisset, adjunxit : Os nostrum
patet ad vos, o Corinthii, cor nostrum dilatatum est.
Cum igitur sancti doctores laudem prazdication's
exaltant, quasi manu vocis ab inis cogi'ationibus
corda audient. um levant, ut excussa velociter dictis
sequentibns velut in itinere occurrant, el tanto ea in-
lelligontie amplexu  constringant, quanto illa et
quasi priusquam cernerent, in voce laudantis amave-
rant,

Ca». XVIII. — Non. angustiamini ín. nobis (11 Cor.
v,12. -

Debent audientes verba przdicationis in amplo
suscipere gremio charitatis : Doctori namque spatio-
sus ad manendum locus debet esse in corde audit ris,
latitudo bonitatis. Unde quibusdat a Paulo dicitur :
Capite nos. Neminem lasimus, ncminem corrupimus,
Non angustiamini in nobis : angustiamini. autem. in
visceribus vestris (11 Cor. vn, 2). Ac si eis aperte di-
ceretur : Ad suscipiendam doctrinam, 'spatiosum
mentis locum facite, sed ad cogitanda carnalia, an-
gusti retmanete.

Car. XIX. — Cum venissemus Macedoniam, nullam
requiem habuit caro nostra (I Cor. vn, 5).

(In exposit. B. Job, lib. v, num. 55.) Vir Deo
bene subditus sic adversis nou lrangitur, sicut nec
prosperis elevatur, quoniam adversa non dejiciunt
quem prospera nulla corrumpuut. Plerumque vero
quia exerceri s» utilius contritionis suse laboribus
novit, in adver-is lulareseit: que dum constanter
»ro veritate patitur, augeri sibi virtutis merita keta-
u7. Hinc est quo! tunc apostolos leg:mus exsultasse,
cuum illos pro Christo contigit flagella tolerasse, si: ut
scriptum est : Ibant gaudentes a. conspecta. concilii ;
quoniam digni sunt habiti pro nomine Jesu contume-
iam pati (Act. v, 4). Hiue Paulus cum duris iu Ma-
cedouia fuisset persecutionibus pressus, i: eo quod
se afflictum insinuat etiam jucundatum . demonstrat,
dicens : Nam cum venissemus. Macedoniam, nullam
requiem habuit caro nostra, Àc si aperte diceret :
Quia spiritus requiem habuit, dum per prufectuiu
anime persecutionum supplicia caro toleravit.

Cap. XX. — Foris pugug, intus timores (11 Cor.
vit, 6).

In exposit. B. Job, lib. nt, n, 39 et 40.) Sancti

viri tribulationum bello deprehensi, cnm uno eodem-
que tempore alios ferientes, atque alios suadentes
ferunt, illis opponunt scutum  yatientiz, istis intor-
quent jacula doctrin;:e ; perversa suadentes intas sa-
pienter edocent, et foris fortiter adversa inferentes
tontemnunt; hos docentes corriguut, illos tolerantes
premunt, insurgentes hostes patiendo despiciunt, iu-
firmantes vero cives compatienlo ad salutem regu-

Digitized by Google

*
