<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,760">
    1507
    [transcat, aut in eo quod moderate exsequiur, de se]
    praesentat. Saepe vero animus fallitur, ut quod vo-
    luptuose appetit necessarium supplicetur, quatenus
    anima quod libet vilie debilitan utilitatem punct. Et
    saepe quia effectus providentiae sequiur, in sui fide-
    cia mens levatur. Cumque sibi adest quod deesse
    ceteris viderit, cogitatione lacida de magnitudine
    suae promissionis hilarecit; tantoque jam a vera
    prouisione longe fit, quanto ipsam quoque elationem
    quam patiur nescia. Unde solerti semper custodire
    intentione pensandum est, vel quid opere agimus,
    vel quid curueuersamus ; ne aut mentem praepe-
    diens foris se terrena cura multiplicet, aut saltem de
    ejus moderamine intus se cogitatio exaltet, ut cum
    divina judicia temporali circumspectione metuinus,
    sempiterni supplicia horroris evadamus.
    
    CAP. XXXVI. — Alius judicat, diem inter diem, etc.
    (Rom. xiv, 5).
    
    (In exposit. B. Job, lib. i, num. 28) Sicut igno-
    rantiae obscuritas sine dubitatione nox corrus est, sic B
    intellectus non immerito dies appellatur. Unde et per
    Paulum dicitur : Alius judicat diem inter diem, alius
    giudicat omnem diem. Si ac aperte dicat : Alius qua-
    lam nonnullis intermissis intell g.t, alius vero omnia
    ad intellectum possibila ita ut sunt videnda cogno-
    scit.
    
    CAP. XXXVII. — Gentes super misericordia honorare
    Deum (Rom. xv, 9).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxvii, num. 58; lib. x in
    Job, num. 7.) Secreta sapientiae Dei sunt judicia,
    quod gentilitls; cum nulla apud Deum merita habue-
    rit, reconciliationis tamen gratiam ex sola miseri-
    cordia accepit. Unde bene per Paulum dicitur: Gen-
    tes autem super misericordia honorare Deum (I Petr. ii,
    10). Unde rursum scriptum est : Et quæ non conseque-
    la misericordiam, nunc autem misericordiam consequu-
    ta. Locus igitur misericordiae Dei est ipsa gentilitas, cu-
    jus culpas districtius judex si juste animadvertserit,
    ad reconciliationem gratie nunquam veniret. Secreta C
    itaque sapientie ejus pauci valenti inquirere, sed nul-
    lus invenire, quia quod super nos de nobis ab im-
    mortali sapientia non injuste disponitur, iustum
    profecto est et a nobis adhuc mortalibus ignoratur.
    Sed hac ipsa sapientia illius secreta conspicere, ut-
    cunque jam incomprehensibilitas ejus est potentiam
    videre, quia etsi in ipsa consiliorum inquisitione de-
    licitus, deficiento tamen verius decimus quem in
    mecanas. Ad haec se Paulus sapientia illius secreta
    retunderat, et cum secreta Dei judicia de repulsione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,760">
    1308
    A Judæorum et voratione gentilium discueteret, et ad
    ea pervenire non posset, dicebat : O altitudo divini-
    rum sapientiæ et scientiæ Dei, quum incomprehensi-
    bla sunt judicia ejus, et investigabiles viae ejus ! Quis
    enim cognovit sensum Domini, vel quis consiliarius
    ejus fuit (Rom. xi, 33)? Qui superius etiam ex ipsa
    inquisitione lassesceres, sed tamen ad cognitionem
    infinitatis propriæ lacescendos proficiens, p. permit-
    tit, dicens : O homo, tu quis es, qui respondes Deo ?
    Nunquid dicet figmentum ei, qui se finxit, quare me
    secisi sit (Rom. ix, 22)? Quia igitur Dei judicia per-
    tinuigere non valens, ad humiliatis suae cognitionem
    redeit : et ad eruditionem se propriam deficientio
    revocavit, ut ita dicam, secreta sapientiae non inve-
    niens, invenit, quia cum ad superna consilia requi-
    renda lassesceret, didicit ut humilius timeret : quem
    sui infirmitas a cognitionis intimæ repudiit, hunc ei
    verius humiliatis junxit.
    
    CAP. XXXVIII. — Volo vos sapientes esse in bono,
    simplices autem in malo (Rom. xvi, 19).
    
    (In exposit. B. Job, lib. i, num. 2; Reg. Pastor.
    part. iii, c. 11.) De beato Job legitur quod fuerit
    simplex et rectus. Nonnulli namque ita simplices
    sunt, ut rectum quid sit ignorent. Sed eo veræ sim-
    pliciatis innocentiam deserunt, quo a virtutem rec-
    titudinis non assurguut, quia dum esse cauti per rec-
    litudinem nesciunt, nequequam innocentes persistere
    per simplicitatem possunt. Admonendi sunt ergo
    simplices, ut bono simplicitatis prudentiam semper
    adjungant, quatenus sic securitatem de simplicitato
    possideant, ut circumpectionem prudentia non
    amittant. Hinc est quod doctor gentium Paulus dis-
    ccipulos admonet, dicens : Volo vos sapientes esse in
    bono, simplices autem in malo. Illinc rursum dicit :
    Nolite pueri sensibus esse ; sed malitia estote parvuli
    (I Cor. xiv, 20). In hu per ermetipsam Veritas discre-
    pulis præcipiet, licens : Estote prudentes sicut ser-
    pentes, et simplices sicut columbæ (Matth. x, 6l).
    Viriquæ enim necessariii conjunxit in admonitione,
    ut simpliciarem columbæ ac callidas serpents instrueret,
    et rur-um serpentis astutiam simplicitas columbæ
    temperaret. Hinc est quod sanctus Spiritus præsen-
    tiam suam hominibus non in columba solum nuduo,
    sed etiam in igne pateret. Per columbam quippe
    simplicitas, per ignem vero zelus indicatur. In colum-
    ba igitur et in igne sanctus Spiritus ostenditur quo-
    niam quicunque illo pleni sunt, sic mansuetudini
    simplicitatis instruuit, ut contra culpas delinquenu-
    tum etiam zelo rectitudinis accendantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,760,980,820">
    EXPOSITIO SUPER PRIMAM EPISTOLAM B. PAULI APOSTOLI AD CORINTHIOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,820,980,980">
    CAPUT PRIMUM. — In omnibus divites facti estis (1
    Cor. i, 4).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxiv, num. 41, et maxime D
    lib. j, in Ezech., hom. homil. 11, nr. 17, 48, 19.) Verecun-
    da mentis, si quasi forlasse culpas admiserint, 1c ri-
    ter arguenda sunt, quia si asperius increpuerint, tran-
    quamur potius quam erudiant. Predicatoris itaque
    justi cui aliquos corrigunt, si in eis ex parte alia
    fortasse aliquid bonae operationis potuerint invenire,
    ad eadem objurgationis verba cum magna dispensa-
    tione debent descendere. Quod bene in egregio pre-
    dictatore beato Paulo discimus, qui cum Corinthios
    cognosceret pro amore personarum in schisnitate di-
    visos, eorum erucundice consulens, locutionem suam
    vis a gratiarum actione et laudibus cepit dicens :
    Gratiás ago Deo meo semper pro vobis, in gratia Dei
    quae data est vobis in Christo Jesu : quia in omnibus
    divites facti estis in illo. Multum profecto laudabat,
    quos in Christo divites in omnibus dicebat. Ecce ad-
    huc abundantia multiplicat, dicens : In omni verbo
    et in omni scientia, sicut testimonium Christi confirma-
    tum est in vobis (Vers. 5). Testimonium Christi con-
    liratium est in vobis dixit, ac si opere peregissent
    quod doctrina didicerant. Et mox in laudis consum-
    matione subjnxit : Iu ut nihil robis desit in ulla gra-
    tia, exspectantibus revelationem Domini nostri Jesu
    Christi (Vers.7). Quæro te, Paule, si jam nihil desit,
    cur eis scribendo fatigaris? cur in longinquo positus
    loqueris? Pennesnos ergo, fratres charissimi, quan-
    tum laudat. Ecce eis gratiam Dei datam asserit, factos
    divites in omnibus dicit ; in omni verbo et in omni
    scientia Christi testimonium, id est quod de semetipso
    moriendo et resurgendo testatus est, in eorum vita
    confirmatum esse perhibet, et nihil eis deesse in ulla
    gratia testatur. Quis, roga, credat quia paullo post
    eos corripiat quos illa laudat? Nam post ceteram sub-
    jungit : Obsecro autem vos, fratres, per nomen Domini
    nostri Jesu Christi, et ipsius dictatis omnes, et non
    sint in vobis seminata (II Cor. v, 14) Quod enim pos-
    tulit jam perfectas tamque laudabilibus schisma su-
    reperc? Significatum est enim mirâ de vobis, fratres
    mei, ab iis qui sunt Chloos, quia contentionem sunt in-
    ter vos (Vers. 11). De quibus contentonibus paulo
    post subiit lit dicens : Cum enim inter vos sit secis ad
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em latim impresso, duas colunas de texto principal; cabeçalho e título da exposição ocupam toda a largura. Algumas palavras e linhas parcialmente ilegíveis foram marcadas entre colchetes [transcat], [ilegivel] não foi necessário por bloco. BBOX's estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>