1249

rit, vere liberi eritis. Quoniam igitur zterna Dei sa-

ientia, cmn Patre manens per secula, in fine s&ecu-
orum erat incarnanda, ad hoc homines justi et sancti
sunt missi, utin cordibus hominum viam huic sapieu-
tiz praedicando przepararent, qui nisi se servos hujus
sapientia cognoscerent , sancti nullatenus esse po-
Luis«ent, Quia enim certum erat quod per accessum
temporum deficientis seculi languores excrescerent,
actuin est ut xterna Dei sapientia per semelip.am in
fine ssculorum veniret ad grandem bunc ei nini
infirmitatis :egrotum , id est per totum mundum ja-
cens languidnm genus humanum; ut Wansmissis
prius przedicatoribus quasi quibusdam visitatoribus ,
tanto postmodum major fleret potentia medici, quanto
magis morbus crevisset zegroti.

Cap. XXI. — Ves ex patre diubolo estis. (Joan.
vit, 44).

(In exposit. B. Job, lib. xs, num. 58 , inverso or-
diue.) Antiquus hostis omnium princeps perversorum
alios socios habet atque alios filios. Qui namque sunt
eius socii nisi illi apostate ageli qui cum eo de pa-
trie ccelestis sede ceciderunt ? Vel quos aiios habet
filios nisi perversos homines qui de ejus prava per-
suasione in malitie generantar operatione ? Unde
etiam voce Veritatis infldelibus dicitur : Vos ex patre
diabolo estis. lta vero unum corpus sunt diabolus et
omaes iniqui , ut pleru nque nomine capitis censea-
tur corpus, et nomine corporis caput appelletur. Nam
capiti» nomiue censetur corpus, cum de perverso
lioine dicitur : Ez vobis unus diabolus est (Joan.
vi, 71). Et rursum nomine corporis capul appellatur,
cum «de ipso apostata angelo dicitur : Jnimicus homo
hoc [ecit (Mauh. xin , 23).

Cap. XXII. — Qui non intrat per ostium in ovile, sed
ascendit aliunde , ille (ur est et atro : qui autem in-
trat per ostium , pastor est ovium (Joan. x , 1).

(Homil. xin , in Ezech. , n. 8, et maxime homil.
xit, 0. 1.) Si pastor bonus intrat per ostium, et ipse
ostiuni, et ipse pastor, ipse proculdubio iutrat per
semetipsum. Quierendum est itaque nobis qualiter et
ipse intret et. per semetipsum. Dominus etenim ac

edemplor noster cuin sancta Ecclesia quam redemit
secundum carnem unasubstantia est, Paulo attestante,
qui ait: Ádimpleo ea que desunt passionum Christi, in
carne mea pro corpore ej«s , quod est Ecclesias. (Co-
loss. 1 , 24). Hujus capis corpus Ecclesia est, et hujus
corporis caput Christus, Da quo suo eapite exsultat
corpus, id est sancta Ecclesia eum Psalmista di-
cente ; Nunc autem. exaltavit caput meun super ini-
miicos meos. (Psal. xxvi, 6). Quia enim quandoque
ipsa eti in exaltanda est, jam nune capul suum supec
ininicos suos exaltatum gaudet in ccelis. Cum igitur
electi quique ad vitam perveniunt ; quia membra ejus

er eu intrant ad eum , ipse per se intrat ad se.
pse euim in membris snis e-L qui istrat ipse capul,
ad quo4 intrantia membra p: rveniunt.

Car. XXIII — Si quis per me introierit, salvabitur
(Joan. x, 9).

(Homil. 1, lib. n, in Ezech., n. 16, et Hoini . 14,
lib. 1, in Evaug., n. 5.) Semper oculos cordis ad exi-
tum nostrum ponere , et meditari debemus sine ces-
satione, quando a presenti vita exeamus, etl. ad
zlerna gaudia pertiugamus. Propter hoc quippe Pa-
wis Unigenitus est incarnatus, ut nos ad Ecclesi;
fancte fidem introducat , et ad speciem sue visiovis
educat. Unde loquitur, dicens : Si quis per me in-
troierit , salvabitur , et ingredietur, et egredictur, et
pascua inveniet. Íngredietur videlicet ad lidein, egre-
dietur vero a file ad speciem, a credulitate ad con-
templationem; pascua autein inveniet in :terna re-
fectioue el satietate. Quisquis enim Dominum Jesum
corde simplici sequitur, x&lern:e viriditatis pabu'o nu-
tritur. Qux autem sunt. pascua nisi paradisi semper
virentis :tterna. gaudia? Pascua namque eleetorum
sunt. vultus pr:esens Dei, qui dum sine defectu. con.
spicitur, sine line meus vite cibo satiatur. Propter

ALULFI EXPOSITIO VET. ET NOV.

TEST. — SUP. EVANG. SEC. JOAN. 1250

A hune egressum nostrum, quem quotidie meditari
mente debemus , de Redemptore nostro Paul: s quo-
que loquitur, dicens z Ut sanctificaret per suum san-
guinem populum, extra. portam passus est. Exeamus
igitur ad. eum extra castra, improperium. ejus por-
lantes : non enim. habemus. Itc manentem. civitatem,
sed futuram inquirimus (Hebr. xmv , 12).

Car. XXIV. — Potestatem habeo. pouendi animam
meam (Joan. x, 18).

(In exposit. B. Job , lib. xxiv, n. 2, 5, 4et 5,
aliquando inverso ordine.) Omne genus humanum
inimica illa persuasio in culp:e contagio ab ipsa ra-
dice polluerat, nullusque erat qui apud Deun pro
peccatoribus intercedens a peccato liber appareret,
quonim ex eadem :assa editos :eque cunctos par
reatus iuvolverat. Proinde venit ad nos Unigenitus
Pawis : as-umpsit ex nobis naturam , non perpetrans
culpam. Sine peccato quippe debuit esse qui pro pec-
catoribus intervenire potuisset, quia niorum aliens
polutionis contagia non tergeret , si propria susti-
neret. Mediator itaque Dei et hominum, homo Chri-
S$tus Jesus intercedens pro peccatoribus, sermetip-
sum justum hominem qui pro aliis indulgentiam ine-
rereiur ostendit. Veniens itaque ad nus desuper
medicus noster, tantisque nos juveniens languoribus
presso:, quiddam nobis simile et quidam contrarium
apposuit. Ad bomines quippe homo venit, sed ad
peccatores justus. Concordavit nobis veritate nature,
sed diserepavit a nobis veritate justitixm. Viiiosus
enim homo corrigi non poterat, nisi per Deum; vi-
deri autem debuit qui corrigebat , ut prebendo imi-
tationis formam , anteactpe inaliti.e mutaret vitai.
Sed videri ab homine n^n potera: ; Deus homo facius
est, ut videri potuisset. Justus igitur et invisibilis
Deus apparuit, similis nobis homo visibilis , ut dum
videretur ex simili , curaret ex jusio; et dum v«ritate
generis concordat conditioni , virtute artis obviaret
tgritudini. |n carne ergo veniens Dominus non cul-

C pam nostram ex vitio, non pomain ex necessilate
suscepit, nulla enim peccati labe poliutus, reatus
nostri teneri conditione non potuit, et ideo mortem
nostram omni nece:sitate calcata, cua voluit, sponte
suscepit. Nequaquam enim ita ut nos fuit natus , nec
ita mortuis , nec ita resuscitatus. Non enim coope-
rante coitu , sed Spiritu sancto superveniente, con-
Cepius est; natus autem materna viscera, et fecunda
exhibuit , et incorrupta servavit. Rursum nuo» omnes
eum nolumus imo:imur, quia ad solvendx poen:e. de-
bitum culpze nostre conditione coarciamr. Lle au-
tem quia nulli admixtum est culpze, nulli ex neces-
sitate succubuit pownz. Sed quia culyam nostram
dominando subdidit, poenam nostram miserando sus-
cepit, sicut ipse ait : Potestatem habeo ponendi ani-
mam mean , ei potestatem. habeo iterum sumendi eam.
Qui eliam prawi-it : Neno tollit eam a me, sed ego
pono eam «a meipso. Rursum non ut no« suscitatus est,
quia no;tra resurrectio in fi em »xculi est. vilata,
ilius vero die tertio celebrata. Et vos quidem p.t
iin resurgimus : nam ipse per se; neque enim qui
Deus erat sicut nos ut ab alo resuscitari potuisset
indigebat. [n eo ergo ejus resurrectio distat à nostra
quod hon per nosmetipsos resurg nus, sicut ille; pro
eo enim quud simpliciter homines sumus , adjutor.o
superiori ut resurgere valeamus indigemus. [lle au-
tem ejusdem resurrecüonis vim cum Patre et sancto
Spiritu Deus exhibuit , quam tamen solus in buma-
nitate percepit. Dominus igitur natus, vere mortuus,
vere re.uscitatus , ju oinnibus distat a nobis magni-
tudine potenti: , sed sola concordat nobis veritate
nature; et cum in cunctis operibus suis immensa nos
virtute transcendat , irí uno tamen a nobis , id est in
form.e veri.ate, non discrepat. Quia ergo , ut prz-
dictum est , nullus erat cujus meritis nobis Dominus
propitiari debuisset, Unigenitus Patris formam inlir-
nitatis nostrze su-cipiens, solus justus apparuit , pro
peccatoribus intercedens : qui dum paenam nostram
umorieudo toleravit, corruptionem nostram resnr-

D

Digitized by Google
