<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,970">
    priores melius corrigimus, cum ea quæ bene egisse
    credunt male acta monstramus, ut unde accepta glo-
    ria creditur inde utilis confusio subsequatur.
    CAP. XVI. — Saecularia judicia si habueritis (I Cor.
    vi, 4.)
    (In exposit. B. Job, lib. xix, num. 42; Regul.
    Pastoor. part. ii, cap. 2.) A subjectis inferiora gerenda
    sunt, a rectoribus vero summa cogitanda, ut scili-
    cet oculum qui providendis gressibus præmiserit
    cura pulveris non obscuret. Caput namque subjecto-
    rum sunt cuncti qui præsunt, et ut recta pedes va-
    leant itinera capere, hæc proculdubio caput debet
    ex alto providere, ne a profectus sui itinere pedes
    torpeant, cum ex gyrata rectitudine corporis sese
    caput ad terram declinat. Hinc Moyses qui cum Deo
    loquitur, Jetro alienigenæ reprehensione judicatur,
    quod terrenis populorum negotiis stulto labore de-
    serviat (Exod. xviii). Cui et consilium mox præbetur
    ut pro se alios ad jurgia dirimenda constitua, et
    ipse liberius ad erudendos populos spiritualium ca-
    rana cognoscat. Hinc Paulus religiosorum mentes a
    mundi consorto contestando, ac potius conveniendo
    suspendit, dicens: Nemo militans Deo, implicat se
    negotiis sæcularibus, et si placet cui se probavit (II
    Tim. ii, 4). Hinc Ecclesiæ rectoribus et vicandi stu-
    dia præcipit, et consulendi remedia ostendit, di-
    cens: Saecularia igitur judicia si habueritis, contempli-
    biles qui sunt in Ecclesia, illos constitui ad judicand-
    dum (I Cor. vi, 5): ut ipsi videlicet dispensationibus
    terrenis inservari quos dona spiritualia non exor-
    nant. Ac si apertius dicat: Qui minoris meriti sunt
    in Ecclesia, et nullis magnorum donorum virtutibus
    pollenti, ipsi de terrenis negotiis judiccent, quatenus
    per quos magna nequeunt, bona minora suppleanur
    quia penetrare nequeunt intima; saltem foris ope-
    rentur necessaria. Quos et contemptibiles nominat,
    et tamen sapiens vocat, cum dicit: Sic non est sa-
    piens quisquam inter vos, qui possit judicare fratrem
    suum. Qua ex re quid colligitur, nisi ut hi terrenas
    causas examinent qui exterorum rerum sapientiam (?)
    perceperunt? Qui vero spiritualibus donis ditati sunt,
    præfecto non debent terrenis negotiis implicari, ut
    dum non coguntur inferiora bona disponere, exerci-
    tati valeant bonis superioribus deservire. Scindum
    est enim quia aliquando in nostris actionibus minora
    bona prætermittenda sunt pro utilitate majorum.
    Nam quis ignoret esse boni operis meritum mortuum
    sepelire? Et tamen quidam qui ad sevelendum pa-
    tre]n se admitti poposcerrat, dictum est: Sine ut
    mortui sepelian mortuos suos: tu autem vade, et an-
    nuntia regnum Dei (Luc. ix, 60). Postponerendum
    ofium, quanquam erat obsequium hujus ministerii officio pra-
    dicha jonis, quia illos carne mortuos in terram conde-
    fet; silos aurem anima mortuos ad vitam resuscita-
    ret. Sed inter hæc scidendum est quia cum proximo-
    rum causis exterioribus qui apte deserviant desunt,
    debent hi quoque qui bonis spiritualibus pleni sunt
    eorum infirmitati condescendere, terrenisque illorum
    necessitatibus, in quantum decenter valent, chari-
    tatis condescensione seruire. Nec lædere debet ani-
    mus, si sensus ejus contemplationi spiritualium
    semper intentus, aliqua duo dispensandis rebus mi-
    nimis quasi minoratus influerit, quando illud Ver-
    bum per quod constant omnia creata, ut prodeset
    hominibus; assumpta humanitate, voluit paulo mi-
    nus ab angelis minorari. Quid ergo mirum, si homo
    se propter hominem attrahit, dum Creator hominum
    et angelorum formam homini propter hominem
    su cepit (Hebr. ii)? Nec tamen a minoratus sensus
    cum se attrahitur, quia quanto subtilius superiora
    per-citat, tanto humilius pro Conditoris amore nec
    inferiora contemnit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,970,970">
    aspicere, ut va'eant interna servare admonent, dic ns:
    Jam quidem omnino delictum est in vobis, quod judi-
    cia habetis inter vos. Quare non magis injuriam acci-
    pis, quare non magis pavimini? Et lanem hypocriia
    assumpto sanctæ conversationis habitu, filiorum
    custodiam de-erit, et temporalia quæque deseruere
    etiam jurgiis quæ il: et plus terrena quam cœlestia
    diligens, con-qua cum qui temporalia diripit ese in
    intimis immani odio inflammat. Scientum vero est
    quia sunt nonnulli quos charitatis gremio nutricens
    inatær Ecclesia tolerat, quousque ad spiritualis etas-
    tas incrementa perdureat, qui nonnunquam et sanc-
    tatis habitum tenent, et perfectionis in ritum exer-
    qui non valent. Ad dona namque spiritualia minime
    assurgunt, et idcirco his qui sibi coniuncti sunt ad
    ea tuenda quæ terrena sunt serviunt, et nonnunquam
    in defensionis ejusdem iracundia excedunt. Hos ne-
    quaquam credendum est in hy pocritarum numenrum
    curre-rue, quia alii; est juraminute, alii ad inaiti pe-
    care. Hoc itaque inter hoc et hy, oratis et il ist,
    ò quod is sit juxta modum sue intelligentie etiam in
    rebus s. cui militati causis Dei, illi vero pro causis
    Dei inc!ition deseruunt sacculi; quia inter ipsa
    quoque que;ze agere; sancta opera ostendunt mi-
    conversionem quœrunt hominum, sed auctor favorem:
    isti non metunt prvs hominibus etiam de bona
    actione displicere, dum superius tantumno, lo ju-
    ciis placeant; illi vero nunquam quid agant, sed
    quomodo de qualibet actione possint hominibus pla-
    cere considerant. Igitur cum qua usdam non de-pecta
    cionis viri oracunde vel minie defendere
    terrena conspicimus, debemus hoc in illis per cha-
    ritatem reprehendere, nec tamen eos reprehendencde
    desperare, quia plur lorsquie qui civiliemque boni et
    insumi quedam judicabilis que apparant, et magna
    que latent; in nobis vero sçq; magna in facie pro-
    deunt et nonnunquam occultantur quæ reprehendun-
    da sunt. His ergo humilianda est in sua mentis
    elatío, qui et illorum initium sunt; jubita et ilossia
    secretà; et rursum forilia illorum secreta sunt, et in
    publico nostra vulga..tur: Quas ergo de aperta insi-
    multiæ reprehendiáms, superest ut de occulta forti-
    tudinis astimatione venecerem: et si se de aperta
    infirmitate nostra mra: elevat, occulta sua infirmitia
    considerans, sese in humilitate premat.
    CAP. XVIII. — Omnia mihi licent, sed non omnia ex-
    pedient (I Cor. vi, 12).
    (In exposit. B. Job, lib. v, num. 17.) Specie
    bi qui in pulsatate sunt, dum sese et a licitis
    retinere necescunt, ad inlicita opera et iniquita
    dishabuntur. Solus enim in illictis non calui, qui se
    aliquando et a licitis cave restringit. Quia videlicet
    coestrictione religatium bene se Paulus intendit, di-
    cens: Omnia mihi licent, sed non omnia expedient.
    Atque ut ex iis, sa religiosiu ostenderet in quantum se
    mentis Libert: et diuaret, illico adjuxit: Omnia
    mihi licent: sed ego sub nullius rediger potestale.
    Cum enim mens concepta desideria sequitur, servitio
    rebus convincitur quamam amore superatur: sed
    Paulus cui cuncta licent, sub nullius potestale se re-
    de git, quia semetipsum gratiam a licitis restringendo,
    ea quae delectata præferent despecta transcenderit.
    CAP. XIX. — Bonum est homini mulierem non tangere
    (I Cor. vii, 2.)
    (In exposit. B. Job, lib. xxxii, n. 19 seq., ac Reg.
    Pastor. part. ii, c. 27) Cum mens int. r minora et
    maxima peccata constituitur, si nullus omnino sine
    pec cato evallendi potest additus, minorare se per cli-
    gautur: quia et qui murmurum, ulcicne ambitu clausu
    tur ne fugiant, ubi breviior unus murmur illi se in
    fugam præcipitat. Hinc est quod Paulus, cum quos-
    dam in Ecclesia incontrocentes aspiceret, concessit
    minima, ut declinant majora, et peritus medicinæ
    cœlestis non tam sanos instruir, quam infirmius ne-
    glectum monstravit, dicens: De quibus scriptus est
    mihi: Bonum est homini mulierem non tangere; prœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Muitas abreviações e linhas interrompidas pelo corte da imagem; empreguei [ilegivel] somente quando palavras isoladas não puderam ser reconstruídas (nenhuma usada nesta página). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>