<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. EVANG. SEC. JOAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    De hoc extremo convivio alibi per Joannem dicitur: A non est ejus (Ibid.). Ac si aperte dicat: Qui nunc
    Beati qui ad coenam nuptiarum agni vocati sunt (Apoc.
    xix, 9). Ideirco enim non ad prandium, sed ad coe-
    nam vocatos narrat, quia nimirum in fine diei con-
    vivium coena est. Quod ergo finito praesentis vitae tem-
    pore ad refectionem supernae contemplationis ve-
    niunt, non ad Agni prandium, sed ad coenam vocan-
    tur. Quae videlicet cena hoc ultimo convivio expri-
    mitur, cui septem discipuli adesse memorantur, quia
    illos, ut diximus, tunc interna reiectio reparat qui
    pleni nunc septiformi gratia in amore spiritus anhe-
    slant. Hanc refectionem bonus Pastor ovibus suis vo-
    cem suam advenientibus et se sequentibus prominuit,
    dicens: Per me si quis introierit, salvabitur, et ingre-
    dietur, et egredietur, et pascua inveniet (Joan. x, 9).
    Ingredietur quippe ad fidem, egreditur vero a fide
    ad speciem, a credulitate ad contemplationem;
    pascua autem inveniet in æterna refectione. Oves
    ergo ejus pascua invenient, quia quisquis illum corde
    simplici sequitur, æternæ viriditatis pabulo nutritur.
    Quæ sunt autem istarum ovium pascua, nisi interna
    sempiternæ vitæ paradisi gaudia ? Pascua namque
    electorum sunt vultus præsens Dei, qui dum sine de-
    fectu conspiciuntur, sine fine mens cibo satiatur. In-
    istis pascuis de æternitatis satietate lætati sunt qui
    quæ jam laqueos voluptatosæ temporalitatis evasereunt.
    Ibi hymnicidi angelorum chori, ibi sociales superno-
    rum civium, ibi dulcis solumitas a peregrinantis
    hujus tristi labore redeuntium, ibi providi propheta-
    rum chori, ibi judex apostolorum numerus, ibi inu-
    merabilium martyrum victor exercitus, tanto illie
    lætior, quanto hic durius afflictus, ibi confessorum
    constantia præmii sui perceptione consolata, ibi fide-
    les viri, quos a virilitas suæ robore voluptas sæculi
    non potuit emollire; ibi sanctæ mulieres quæ cum
    sæculo et sexum vicerunt, ibi pueri qui hic annos
    suos moribus transcenderunt, ibi senes quos hic et
    ætas debiles reddidit, et virtus operis non reliquit.
    Quæramus ergo, fratres, hæc pascua, in quibus cum
    tantorum civium solemnitate gaudeamus, ipsa nos C
    istantum festivitas invitet. Ecce in cœlestibus ele-
    ctorum civium lætitia agitatur, se de vicissim omnes
    in suo conventu gratulantur, et tam: nos ab amore
    æternitatis lepid, nullo desiderio admodum, interesse
    tanto solemnitati non querimus, privamur gaudiis,
    et læti sumus. Accedamus igitur animum, fratres;
    recalcescat fides in ad quod credidit; inardescant ad
    superna desideria nostra: et sic amare jam ire est.
    Ab interna solemnitatibus gaudio nulla nos adversitas
    revocet, nulla nos prosperitatis blanditio seducat.
    Toto ergo desiderio ad supernam patriam animus an-
    nelet; nihil in hoc mundo appetat quod constat quia
    citius relinquat; ut si cœlestis Pastoris veraciter oves
    sumus, quoniam in vitæ delectatione non fingimur,
    æternis pascuis in perventione satietur. Hæc ergo,
    fratres, nobiscum agamus, septiformis sancti Spiritus
    gratia repleti desideremus, quid nos in futurum se-
    qui possit ex presenti perpendamus. Pensemus si
    sancto Spiritu pleni sumus, et sic noscimus si ad
    æternæ pascuæ refectionis, si ad illud ultimum con-
    vivium pervenire valeamus. Quisquis enim ille est
    quem nunc Spiritus iste non reparat, profecto ab illa
    æterni convivii refectione egenus. Meminisse debe-
    mus quid de eodem Spiritu dicat Paulus apostolus:
    Si quis Spiritum Christi non habet, hic non est ejus
    (Rom. viii, 9). Quasi quidam titulus diuine posses-
    sionis est iste Spiritus amoris. Nunquidnam Spiritum
    Christi habet is cujus mentem odia dissipant, elatio
    infiat, ira usque ad divisionem mentis exasperat, avar-
    itia cruciat, luxuria enervat ? Pensare debemus quis
    sit Christi Spiritus; profecto ille qui facit amicos et
    inimicos diligi, terrena despicit, pro ccelestibus actu-
    riri, carnem proter et vita conteri, mentem a concu-
    pscentiis frenari. Si ergo volumus cognoscere pos-
    sessiones Dei, personam perpendamus possessoris
    nostri. Ecce enim quod dicimus voce veridica Pau-
    lus clamat: Si quis Spiritum Christi non habet, hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
    non est ejus (Ibid.). Ac si aperte dicat: Qui nunc
    Deo inhabitante non regitur, de divinæ claritatis spe-
    cie postmodum non lætatur. Sed nos tamen qui ad
    hæc quæ dicta sunt infirmamur, nedum culmen per-
    fectionis attingimus, in via Dei quotidie sancti de-
    siderii gressus ponamus. Consolatur nos Veritas que
    per Psalmistam dicit: Imperfecitun meum viderunt
    oculi tui (Psalt. cxxxviii, 16). Non omnino erit nobis
    noxia imperfectio nostra, si in Dei itinere constituti,
    et ad transaction non respiciimus, et ad ea quæ restant
    transire festinamus Nam quem imperfectorum desi-
    deria indignanter inflammant hunc quandoque ad
    perfectionem Dominus noster Jesus Christus roborat,
    qui pro peccatoribus carnem sine peccato assumens,
    de cœlis ad terras descendi, et pro humana genere,
    quod pro culpa primi parenti morti perpetuæ fuerat
    obnoxium, qui morti nihil debebat occubuit. Hinc
    est quod nos quotidie ad vitam post culpas reverti-
    mur, quoniam ad poenam nostram Conditor sine culpa
    descendit. Ecce jam antiquus hostis ea quæ de hu-
    mano genere spolia ceperat amisit, et ejus jure tene-
    bat mortales perdidit, quoniam eum in quo jus non
    habuit morte appeteret immortalem presumpsit. Quo-
    tidie peccatores ad vitam revertuntur, et post per-
    retratas culpas ad innocentiam per poenitentiae reme-
    dium convertuntur. Adest testis divine misericordiæ
    Maria Magdalene, de qua Pharisaeus dum piitatis
    fontem vellet obsruere, dicebat: Hic e est propheta,
    sciret utique qua et qualis est mulier quæ tangi eum,
    quia peccatrix est (Luc. vii, 39). Sed lavit lacrymis
    maculas cordis et corporis, et Redemptoris sui vesti-
    gia tersit quæ itinera sua prava dereliquit. S deibat
    ad pedes Jesu verbumque de ore illius audi bat, vi-
    venit adhaserat, mortuum qui rebati, vivent in repo-
    rti quem mortuum [ilegivel] miscuit. Tantumque apud eum
    locum gratiæ invenit, ut illum viventem ipsis quoque
    apostolis, ejus videlicet nuntiis, ipso nuntiarent. Quid
    itaque, fratres, quid in hac re debemus aspicare, nisi
    immensam misericordiam Conditoris nostri? Qui
    nobis, velut in signo, exemplum penitentiae posuit
    eos quos per poenitentiam vivere post lapsum fecit.
    Perpendio celenim Petrum, considero latronem, aspi-
    cio Zachæum, intueor Mariam, et mihi in his aliud
    video nisi ante oculos nostros posita spei et poeniten-
    tiæ exempla. Fortasse enim in fide lapsus est aliquis;
    aspiciat Petrum qui amare flevit quod timide nega-
    verat (Math. xvi). Alius contra proximum suum
    in malitia crudelitatis ecarrit; aspiciat latronem, qui
    ipso mortis articulo ad vitæ premia pen tendo per-
    venit (Luc. xxiii). Alius avaritie astutius ancillas
    aliena diripuit; aspiciat Zachæum, qui si quid alicui
    abstulit quadruplum reddidit (Luc. x. x). Alius liudi-
    nis igne succensus, carnns mundiliam perdidit: aspiciat
    Mariam quæ in se amorem carnis igne divini amoris
    excoxit (Luc. vii). Ecce omnipotens Deus ubique
    nostris oculis quos imitari debeamus objectit, ubique
    exempla suæ misericordiæ opponit. Mala ergo jam
    displiceant vel experta. Libenter obliviscitur Deus,
    quod nocentes fuimus; paratus est nostram pœni. eu-
    tiam deprecare nobis ad innocentiam. Iniquitati igitur
    post aquas salutis, renascamur et lacrymis. Itaque
    juxta primi pastoris vocem : Sicut geniti infantes, lac
    concupiscite (I Petr. ii, 1), redite parvuli filii ad si-
    num nostre matris ætneræ sapientiae, sugite lampa
    tubera pietatis Dei; et si transacta panglitis, minima-
    tuae virtus. Redemptor enim noster monumenta
    illius nostros aeterna consolabitur gaudio.
    CAP. LVIII. — Simon Joannis, anas me (Joan.
    xxi, 15)?
    (Regul. pastor. part. 1, cap. 5; homil. 26, in
    Evang. n. 5, 6.) Sunt nonnulli qui eximia virtutum
    dona perceperint, et pro eorum excentriorum mu-
    nus muneribus exaltarunt, qui studio castiuitis,
    mundi, abstinentia robore validi, doctrinæ daptibus
    referunt, patientie longanimitate humilis, auctoritate
    fortitudine; erci, pietatis gratia benigni, utilité se-
    veritate discretci sunt. Qui innumlrum culmnæ resgni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina; algumas palavras muito danificadas foram marcadas como [ilegivel]. Cabeçalho e rodapé mapeados. Página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>