,

4295
cujusque anie: sunt intentiones sux. Et quia scii- A

ptum est : Fundamentum aliud nemo pot s&. pouexe
water id. quod. positum. est, quod est Ghristus Jesus
(1 Cor. m, 11) : tunc bases in fundamento sunt,
cum intentiones nostre in Cliristo roborantur.. Ni-
mirum enim quamlibet summa opera inaniter faci-
mus, si inL-ntiones cordium nostrorum pr:emia verae
vitie qux in. Christo e.t non requirunt. Ünde cum
distrietum judicem Paulus describerct, et actionum
bona narraret, dicens : Qui. reddet unicuique secun-
dum opera ejus, liis quidem qui secundum. patientiam
boni. operis, gloriam, et. incorruptionem ; quii nomi-
nata boni operis patientia, quasi totum elect:e actio-
nis fabricam dixerat, subtiliter illico ubi bases ejus-
dem fabricae consisterent exquisivit, dicens : Glortam

'et honorem, et incorruptionem quaerentibus vitam ater-

nam. Àc si aperte diceret : Et si quidam patientiam
boni operis ostendunt, gloriam et incorruptionem
non recipiunt, si Intentiones cordis, id est bases fa-
brice, in fundamento non figunt, quia videlicet
Deus vel honest vile silicium non. inhabitat
quud exira se positum non ipse sustentat.

Car. V. — Ut sit ipse justus, et. justificans
(Rom. wm, 26).

(In expesit. B. Job, lib. xvur, num. 81.) Ones
supernis patrix electi participatione verz lu. is, que
Deus est, lumen vocari solent : sed. ille lumen illu-
ininans, is'i lumen iluminatum, sicut - eriptum esl:
Erat lux veru qua illuminat omnem hominem venien-
tein in hiinc mondum (Joau. 1, 9). Istis autem tantum-
moo dicitur : Vos estis lux. mundi ( Matth. v, 44).
Participatione justitie, qux Deus est, illi justitia
nuncupantur ; sed ille justitia justificaus, isti. justitia
justificata. De Deo quippe dicitur : Ut sit ipse justus,
et justificans (11 Cor. v, 21) ; isti vero dicunt : Ut nos
e[ficeremur justitia Dei in ipso. Aliter ergo venerandum
est lumen illuminans, aliter lumen illuminatus ; ali-
ter justitia justificans, aliter justitia justificata.
Aap. Vl. — Christus resurgens ex mortuis, jam non

moritur ( Rom. vt, 9).

(Dialog. lib. iv, cap. 57.) Credendum est sacram
oblationem salutaris hustiw non solum viventes adju-
vare, verum etiam mortuis, si insolubiles culpz noa
fuerint, ad absolutionem multum prode:se, ita ut boc
nonnunquam ipse defunctorum anima videantur ex«
petere. Sed. $ciendum est quia illis sacr victime
mortuis prosunt. qui hic. vi-endo obtinuerunt u: eos
etiam post mortem hona adjuvent quz hie pro ipsis
ab aliis fiunt. Inter hiec autem pensaudum e-t quod
tutior via sit ut bonnm quoJ quisque post mortea
suam sperat agi per alios agat dum vivit ipse per se.
Betius quippe est liberum exire , quam i o*t vincula
libertatem quxrere. Debemus itaque praeseus s.ccu-
lum, quia jam conspicimus defluxisse, tota i:ento
conte:unere , quotidiana Deo L:erymartum sacrificia ,
quotidianas carnis ejus et sanguinis ho-tias imolar-',
Wec namque victima singulariter ab zero interit.i
animam salvat qu: nobis illam mortem Unigeviti per
mysterium reparat, Qui licet surgens a amortuis, jam
non mo'itur, et mors ei ultra non dominabitur, Vanwen
in seipso innnortal ter atque incoreuptibiliier vivens,
pro nobis iterum. iu hoc mysterio s ere oblationis
immoJatur. Ejus quippe ibi corpus sumilur, ejus caro
in populi salutem partitur, ejus sanguis nou jam in
manus infidelium , sed ia ora fidei n funditur. MHiuc
ergo penseimu:, quale sit pro nob's hoc :acrifiviu n,
guod pro absolutione nostra passionem. uvigeniti

ilii semper imitatur. Quis enim fide'ium liabere du-
bium 1 ossit, in ipsa imimno'ationis hora ad sacer.lotis
vocem «alos aperiri, in illo Jesu Christi mysterio
angelo um choros adesse, summis ima socia:t, ter-
rena celestibus jungi, unum quiddam ex visibilibus
fieri? Se4 tamen dum hiec agimus, necesse esl ut nos-

.metipsos Deo in cordis contritione mactemus , quia

qui passionis doinicze mysterium celebramus, debe-
anus imitari quod agimus. Tunc enim vere pro nobis

APPENDIX AD S. GREGORIL OPERA. OMNIA.

3235

Deo hostia accepta. erit, eum nosmetpsos lio:tiam
fec. erimus.

Cap. Vil. — Quod mortuus est peccato , mertuus eit
semel (Rom. vi, 10).

(In exposit. D. Job, lib. i, nnm. 41.) Nos quo-
niam et a Deo mente reces-itnus, et carne ad pulve-
rem redinus, poena dupli mortis astringiimur, et
flagello vindict:: pro culpa quotidie atterimur, Sed
venit ad nos qui pro nobis semel sine culpa sola came
nioreretur, qui simplam suam dupl» nostr conjun-
grret, et nos ab utraque morte liberaret, de qua per
Paulum dicitur : Quod autem mortuus. est. peccato,
sortuus est semel.

Car. VIII. — Non regnet peccatum ín vestro mortafi
corpore (Rom. vi, 12).

(In exposit. B. Job, lib. xiv, num. 21.) Non potest
in hac. vita posito homini tentatio deesse peccati.
Sed aliud est peccato tentanti resistere, aliud cst dn-

B minanti servire. Hujus quippe peccati do ninium et
regnum a discipulorum cordibus repellebat Apostola:,
cum dicebat : Non regnet peccatum in vestro morlali
eorpore. Non enim ait non sit, sed non regnet , quia
noi! esse non potest, non autem regnare iu cordibus
bonorum potest.

€ar. IX. — Humanum dico, propter infirmitatem car-
nis vestra. (Hom. v1, 19).

(Iu. expos't. B. Job, lib. xix, num, 49.1 Justi ne
quaq'iam sunt in terrenis studii. fortes, et in ecelesti-
bus debiles, sed longius atque distantius studiosos se
Beo exhibent, quam seculo fuisse meminerunt. Nam
eum quibu.dam per predicatorem nostrum bealum
Paulum dicitur : Humanum dico, propter infirmitatem
carnis vestra : sicut exhibuistis membra vesira serrire
immunditie, et iniquitati ad iniquitatem, ita nunc ex-
hibete membra vesira servire jnstitig in sanclificatie-
nem : eorum procul dubio infirmitati condescenditur,
ac si eis apertius diceretur : Si nequaquam amplius
potestis, sa' tem tal:s e:tole in fructu bonorum ope-
run, quales fuistis dudum in actione vitiorum, n*de-
biiüjores vos habeat sancta libertas hxeredes, quos iu
carne validos babuit usus terrens voluptatis.

Car. X. — Velle adjacet mihi, perficere autem bonum
non invenio (Bo n. vin, 18).

(In exposit. B. Job, lib. xxix, n. 62, 63.) Jactat-m
semen in terra po-t p'uviam gelu premitur : quo fo-
ras citius apparere repellitur, eo intus f. euudius ra-
dicatur, et qo velatur progredi, cogitur inuttiplicari,
quia cum ab immaturo ortu restringitur, in conce-

tionis sux larditate laxatum ad fructum ubcrius
inpletnr. Sic Dominus miro modo pectoris nostri ad
'suscipienda verbi semina prtus per occulte gratie
pluviam infundit, et postmodum ne in conceptis vir-
initibus immoderatius profluat, di-ciplina ium e dis-
pebsalionis, quasi glacie premit; ut quam accept?
gratie pluvia irrigat, etiam discipline rigor astringal,
ne si aut antequam debeat aut. plusquam necesse est
conceptas virtutes proferat, fruges in berbant vertat.
Si enim viri justi antequam debent aut plusquam de-
bent proficiant, per p.ofectus sui magnitudineu Wt
elationis defectum c:dunt.. Videamus, l'aulus infasa
terra, quasta. discip jue glacie. prematur, dum 3i:
Velle adjacet mihi, perficere nutem bonum non inveuto.
Qui enim velle habere se asserit, jam per iufusionem
gratie, qux in se lateant semina ostendit, Sed dui
perficere bonum non iaven't, pro'ecto indicat quanta
illum dispeusationis superna glacies premat. Àu isl
glacies eorum eorda »on presserat. quibus dicehal,
"4 non quacunque vultis illa faciatis (Galut. V. in?
Ac si a3, erte dicerel : Occulta cordis vestri sena
jam prodire in f. ugem quieruut, sed supe ni 1nodera-
tinis gelu premuntur, ut tanto post fecundius e*-
ean, quanto divini juJicii prementia poudera p3*

Vieutius portant. :

C

Digitized by Google
