<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,90">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,950">
    perpeti, daemoniacum vero est tentationis certa[m]ine et in operatione superari. Humana quippe tentatio est qua plerumque in cogitatione tangimur etiam nolentes, quia ut nonnunquam illicita ad animi veniant hoc utique in nobismetipsis ex humanitatis corruptibilis condicione habemus. Jam vero daemonia cum est, et non humana tentatio, cum ad hoc quod corruptibiliter suggerit per consensum se animus adtringit. Hinc iterum dicit: Non regnet peccatum in vestro mor:tli corpore (Rom. v, 12). Peccatum quippe in morali corpore nequequam in homo esse, sal re gnarre prohibuit, quia in carne corruptibili non regnare potest, sed non esse non potest. Hoc ipsum namque ei de peccato tentari peccatum est, quo quia quamdiu vivimus peccato omnino non caremus: sancta praedicatio, quoniam hoc expellere plene non potuit, ei de nostri cordis habilitato regnum tulit, ut appetitus illicus, et i plerumque bonis nostris cogitationibus occulte se quasi fur inserit, saltem si ingreditur non dominetur.
    CAP. XXXVI. - Fidelis Deus, qui non patietur vos tentari supra quam potestis (1 Cor. x, 13).
    (In exposit. B. Job, lib. ix, num. 71, et lib. xxix, n. 55.) Cum maligni spiritus ad vitam redire ne queant, credideret socius ad mortem querens. Iudex sinentur itaque contra bonos consilium inuent, ut illi quos servire Deo innocue in tranquillitate considerant, vexato adversitatis ad voraginem culpae rapiant. Sed eorum consilia acumen destruuntur, quia prius Conditor cum viribus f.g la moleratur, ne virtutem poena transeat, et per astutiam fortium humana infirmitatis excedat. Un le bene per Paulum dicitur: Fidelis autem Deus qui non patietur vos tentari supra quam | potestis: sed faciet cum tentatione etiam proventum, ut possitis sus tinere. Novit autem Conditor noster, quan lo exsurgere persecutio: ii poceliam sint, quando resurgentium reprimat. Novit pro custodia nostra restringere quod con ra nos egregli pro nostra exerci taione permitlit, ut sejvies nos di hait porce.la, non mergat. Novit te lutiones adversarii dispensando mollificare, ut simul mul.tæ non veniant, aut i. se. tantillumno que fieri rossunt illu tratam jam Deo animam tangant, ut cum tactus sui adiore nos creiant, perfections incendio non exur ant. Nisi enim misericors Deus cum verberibus tentamenta imponit, nullus profecto est qui malignorum spirituum insidias non correus portet: quia si mensuram jurex tentationibus non præbet, eo ipso portatus statio dejicit, quo ultra vires oner a imponit.
    CAP. XXXVII. - Si quis ridedur contentious esse (1 Cor. xi, 16).
    (In exposit. B. Job, lib. viii, num. 4.) Haeretici nempquam inquisitionsibus suis veritatem c.manutur assq, sed victores videri. Cum foris sapientes appelliunt ostendit, ihius per subtiliam elationis suæ ligantur vinculis. Unde fit ut certamina contencionum exsurgant, et de Deo, qui pax est nostra, loqui pacifice nesciant, atque ex parvis negotio rixiæ invenutores fiant, quibus bene per Paulum dicitur: Si quis vi detur contentionis esse: nos talem consuetudinem non habemus, nec Ecclesia Dei.
    CAP. XXXVIII. - Si nosmetipsos dijudicaremus, non utique judicaremur (1 Cor. xi, 31).
    (In exposit. B. Job, lib. xii, n. 29; Curae past. part. II, c. 29.) Divine largitati misericordia quis valeat pensare? Omnipotens Deus singula quæque mala quæ f. cinus et peccata, subtiliter, et tamen per benignitatis suæ gratiam ea peccantibus misericorditer relaxat. Qui et duritiam in peccatu libus conspicit, sed tamen h.sae gratia praecavenit ad peni tentiam concili, et nosmetips s ad singulas culpas quas fecimus defendendas convertit. Quas misericor lut er relaxat, quia dum nos eas puniamus, ipse neq- uaum in extremo examine judicet. Peccatores igitur qui operam peccatæ deplorant, debent præsurnere de misericordia quam postulant, ne vi inmoderataf-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,950">
    licitiois intereant. Neque enim pie Dominus ante delinquencium oculo, fenda peccata repeneret, si per semetipsum ea districte ferire voluisset. Constatt enim qu0 1 a 2no judicia abscondere voluit quos misericordia prœ venientes subimpetis judices fecit. Hinc enim scri pllum est: Preoccupemus faciem ejus in confessione (Psal. xciv, 2). Hinc per Paulum dicitur: Si nos metipsos dijudicaremus, non utique judicaremur.
    CAP. XXXIX. - Divisiones gratiarum sunt, idem autem spiritus (1 Cor. xii, 6).
    (In exposit. B. Job, lib. x, n. 8; lib. xxvii, n. 14; lib. III, in Exech. hom. 6, n. 2: in exposit. B. Job, lib. xxviii, n. 21, 22, 23, 24, 25.) Perho nulun lafu quod quinque sunt sensus corporis nostri: vide lect visus, auditus, gustus, odoratus et tactus. In sensus in omne quod sentiunt atque discernunt virtutem di scretionis et sensus a cerebro trahunt: et cum unus sit judex cerebri sensus qui intrinsecus praesidet, per meatus tamen proprios sensus quinque discernit, Deo mira operante, ut neque oculus audiat, neque auris videat, neque os olfaciat, neque naris guslet, neque manus odoretur. Et cum per unum sensum cerebri omnia disponantur, quilibet tamen harum sensus aliud facere non potest, præter il quod ex dispositioni- Conditoris accepit. Ex isti ergo corpora libus et exterioribus, interiora et spiritualia colligenda sunt, ut per il quod in nobis publicum est trans ire debeamus ad secretum quod in nobis est et in nobismetipsis latet. Intuendum quippe est quia, cum una sit sapientia, aliuin minus, aliuin magis inhabitant: alii hoc, alii illud præstat. Et quasi cerebri motu nbusmetipsis velut quibusdam sensibus nititur, ut quumvis sibimet nunquam sit dissimilis, per nos tamen diversa et dissimilia semper operetur, quatenus iste sapientie, ille scientie donum recipiat; iste generat linguarum, ille gratiam orationum habebit. Omnipotens quippe Conditor noster Deus inimeri ju dici secreto moderamine juxta beatuli Pauli vocem.
    Alii sermonem sapientiae, alii s. rmonem s tolicie, alii plenam fidem, alii gratiam sanitalum, alii oper.tionem virtutum, alii prophetlam, alii discretionem spirituum, alii genera linguarum, alii interpretationem sermonum tribuit (1 Cor. xii, 8). Sunt enim quidam qui per donum gratiæ et ipsa intelligentia qua ex. oni a Dolo ribus non audiuntur: hi videlicet sermonem sapientiae repercrunt. Et sunt qui jam qui per sensuopos intelligere audiña nequeunt, sed ea quae in exposi toribus legerint retinent, et scienter prosefunt qua lecta didicerunt, atque isti sermone i centiae pleni sunt. In uno itaque eodemque spiritu iste veb. so sapientie polltet, nec tamen sermone scientiæ, id est doctrinae, fulciutur, quia sentire et subvenire sufficit etiam quod per dis:endi studium non apprehendit. Ille sermone scientiæ fulget, nec tamen in verbo sa pientia convalescit, qua et summ.r et explore quantum ad. dicit, et tamen ad sentendium et sentiepso subtile aliquid non assurigit, iste per silerunt et elenotus im perat, nec iam v per sanitatum grat. an infirimitates corporum curat. Ille orationis ope morbos subtrahit, nec tamen arenti terre verbu pluv. as reddidt. Iste operatione virtutum ad præsenem vitam etiam mor tuos revocat, et tamen prophetiæ gra tiam non ha bens, quœ sibi veluntura sunt ignorat. Ille ventura quo que velut præscindi attendit, et læuum in multa siquo rum operatione se exerli. Iste per discretionem spirituum in factis subtiliter mentes conspicit seu tamen diversi generis i nguas necessari. Ille diversi generis linguas examinat, sed tamen in rebus similibus dissimilia corda non pen at. Alii, in una lingua quam novit sermonum pondera interpretando prudenter discutunt, et tamen reliquas bonos quae non t.beb pa tienter caret. Sic itaque Creatur nosier ac dispositior cuncta moderatur, ut qui extolli poterat ex bono quod habet, humilitier ex virtute quam non habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,950,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviações do impresso; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com base no contexto; marquei nada com [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhuma aplicada aqui). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>