<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
    ALULFI EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. EVANG. SEC. JOAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    sonuit, dicens: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui (Matth. iii, 17).
    CAP. XXV. II. — Hæc dixit Isaias, quando vidit gloriam ejus (Joan. xii, 41).
    (Lib. 1, in Ezech., hom. 8, num. 30, 31.) Quan-talibet intentione se mens humana ten.lat, etiamsi phantasia quasque imaginum corporaliam a cogita-tione compescat, si jam omnes c erumscripto spi-ritus ab oculis cordis amoveat, adhuc tamen in carne mortali posita videre gloriam Dei non valet sicut est; sed aliquid de illa est quod in mente resplendit simuliludo et non ipsa est. Unde Ezechiel propheta dixit : Hic erat aspectus splendoris per gyrum, et hæc visio similitudinis glorie Domini (Ezech. i, 28, et ii, 1). Inde etiam ille predicator qui raptus ad tertium cælum fuerat, dicebat: Vid. mus nunc per speculum in ænigmate (I Cor. xiii, 12). Qua in re non despicienda nobis oritur questio quomodo Joannes evan-gelista, cum erga miracula Redemptoris nostri Ju-dæorum perfidiam etiam ex verbis prœdictionis de scripsisset, adjunxit, dicens : Hæc dixit Isaias quando vidit gloriam ejus, et locutus est de eo. Et si Ezechiel vidit, quid est quod iste similitudinem gloriæ, et ille gloriam ejus vidisse describitur? Sed cum Joannes evangelista prius miracula Redemptoris nostri nar-ravit, et insidiatatem Judæorum postmodum sub-didit, hanc ejusdem Redemptoris nostri gloriam quæ in mundo apparuit, Isaiam vidisse manifestat. Omne enim quod in terra mirum divinitus agitatur gloria omnipotentis Dei est, et ejus gloria in omnibus factis videtur. Isaias igitur ejus gloriam in terra vidit. Ezechiel vero ejus gloriam in cœlo sicut et videre non potuit, quia aliter est ejus gloria in rebus factis, et aliter in cœnetipso. Hæc ergo gloria juris in rebus est videri potest, illa vero quæ in ipso est videri modo nisi per similitudinem non potest.
    CAP. XXIX. — Qui mihi ministrat, me sequatur (Joan. xii, 26).
    (Homil., in Evang., n. 8.) Dominum Jesum Chri-stum Redemptorem nostrum ut eum sequamur hic admonentium, in quem, trares charissimi, credimus, operibus bonis sequi studeamus; aspiciamus qua graditur, et ejus vestigia imitando teneamus. Jesum iterum sequitur qui imitatur. Hinc namque dixit: Sequere me, et dimitte mortuos sepelire mortuos suos (Matth. viii, 22). Sequere enim dicitur imitare. Consideremus ergo qua graditur ut sequi mereamur. Ecce cum sit Dominus et Creator angelorum, suscep-turus naturam nostram quam condidit, in uterum virginis venit : nasci tamen in hoc mundo per divites nobilia, pauperes parentes elegit. Unde cum agnus qui pro illo offerretur defuit, columbarium pullos et par tururum ad sacrificium mater invenit. Prospe-rari in hoc mundo noluit, irrisiones et opprobriia toleravit, spuita, flagella, a'apas, spineam coronam crucemque sustinuit; et quia rerum corporalium delectatione a gaudio interno cecidimus, cum qua amaritudine i luc redeamus ostendit. Quid itaque, pro se debet homo pati, si tanta Deus pro homi-nibus perlat? Qui igitur in Christum jam credit, et sed adhuc avaritia luceat, in superbia honoris extollitur, invidiæ facibus inardescit, libidinis im-munditia se polluit, prosperari ad ea quæ sunt in mondo concupiscit, Jesum in quem credidit sequi contemnit. Diverso quippe itinere ambulat et pergit, si gaudia delectationesque appetit cui dux suus vitam amaritudini..is ostendit.
    CAP. XXX. — Si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad meipsum (Joan. xn, 32).
    (Homil. 22, in Evang., n. 6.) Per resurrectionem nostri Redemptoris, omnes elector qui quamvis in sinu tranquillitas tamen clausistis repelluntur inferni, ad amœna paradisi sunt reducti. Quod ante pas-sionem promisit in resurrectione sua Dominus adimple-vit; omnia enim traxit qui de suis electis apud in-fertos nullum reliquit, omnia absulvit, utique electa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Neque enim infideles quoque, et pro suis criminibus æternis suppliciis deditos, ad viam Dominus re-surgendo reparavit, sed illos ex inferni claustris rapuit quos suos in fide et acribus recognovit.
    CAP. XXXI. — Dominus lavit pedes discipulorum (Joan. xiii, 4).
    (In exposit. B. Joh, lib. xix, num. 2a.) Vix aliqua prædicatione sine aliquo transitur admissu. Ubi le rec e sanctis apostolis post prædicationem Domini? pedes lavit, ut videlicet aperte monstraret quia ple: unque et in bono opero peccati pulvis contrahitur, et immu inquinantur vestigia loquentium unde audientium corda mundantur. Nam saepe nonnulli, dum exhor-tationis verba faciunt, aut ad quantulamcunque glo-riam, si audientibus venerantur, et quamlibet tenuiter se intromisces, quia per eos purgationis gratia deri-vatur, extollunt. Cuniquve verbo aliena opera diluunt, quasi ex bono itinere pulverem male cogitationis sumunt. Quid ergo fuit post prædicationem pedes discipulorum lavare, nisi post prædicationis gloriam cogitationum pulverem tergere gressusque cordis ab interiora elatione mundare? Pedes igitur apostolorum loti sunt, ut a quanlibet parvo contagio in i; sa præ-dicatione contracto, quasi a quodam itinere collec.o pulvere mundarentur.
    CAP. XXXII. — In hoc cognoscent omnes, quia mei estis discipuli, si dilectionem habueritis ad invicem (Joan. xiii, 35).
    (In exposit. B. Job, lib. xx, num. 17; lib. xxii. in Job, num. 23.) Omnipotentis Dei nos esse discipulos sola custodía charitatis probat; virtutum quippe manuum sive charitate testatur pretii: ator egregius nihil valere. qui ait: Si distribuerro in cibos pauperum omnes facultates meas, et si tradidero corpus meum, ita ut ardeam, charitatem autem non habuam, nihil prodest (I Cor. xiii, 3). De hæc est quoque signa ac miracula facientibus, sed hic præam a afflic-tionis suæ et abst rnentia laudes, vizilicet quas amant, recipientibus, Redemptoris voce dicitur: Multi d'ceni mihi in illa die: Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo deque-ramus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus? Et tunc confitebor illis, quia nunquam novi vos, dis-cedite a me, qui operamini iniquitatem (Matth. vii, 22).
    Qua nimirum evidentia quid dant intelligi, nisi ut in hominibus charitas et humilitas non solum de-beant virtutum signa venerari? Praetio quo: se sanctitatis non est signa facere, sed uniuersumque ut se diligere, et Deo autem ve: a, de proximo vero meliora quam de senectips) sentire. Nam quia vera virtus in amore est, non autem in ostensionis mira-culi, Veritas deliciosrat, qua: at : In hoc cognoscent omnes, quia mei discipuli estis, si dilectionem habue-ritis ad invicem. Qui e...un non ait, in hoc cognosc.e tur quia discipuli mei estis si signa feceritis, sed ait: Si dilectionem habueritis ad invicem, aperte in-dicat quia veros Dei famulos non miracula sed sola charitas probat. Testimonium ergo superni discipulatus est donum superna dilectionis. Quæ nimirum dilectio i cor nostrum veraciter replet, dubio.s mores ceterdi sulet, scilicet si et amicos in Deo, et inimicos diligimus propter Deum. Sed secundum est quia nimir dilectio nunc veraciter custoditur, cum nec de pro-fectu audiemur, nec de ruina illius lætamur. Nam saepe in dilectionis imagine erga inimicum animus fallitur, si que hunc diligere aestimat, si ejus vitæ contrarias non existat; sed dilectionis vim e celata verac ter, aut profectus inimici, aut casus inter rogat. Hæc etiam de re ad plenum semetipsam mens humi-lis ne cui, nisi eum quem sibi adversarum credidit in delectu vel profectu ejus mutasse scaudi suius sta-tus invenerit. Si enim de prosperitate adducti et de calamitate se odientis laetatur, consal quia non amat quem non vult e se mel.orem se, cumque e idam statuari voto perpequetur quem reciésse &amp; gerilautur. Sed inter hæc e scendium est qui evenire spernugue solet ut non amissa charitate, et inimicæ nos i.unna
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com algumas abreviaturas e sinais tipográficos; certas palavras truncatae ou difficulter legibiles foram transcritas literalmente; palavras completamente illegíveis marcadas como [ilegivel] onde aplicável (nenhuma usada aqui além das elipses impresas no original).</notas>
</pagina>