<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1515 ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST. - SUP. EP. PAVLI AD COR. 1516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    dendus est, pro eo quod Veritas dicit: Quia si quis A paratione reprobratur. In reprehensione quidem ejus in Spiritum sanctum blasphemiam dicierit, non re- mitte tur ei in hoc seculo neque in futuro. In qua sententia datur intelligi, quasdum culpas in hoc saeculo, quasdum vero in futuro posse laxari. Quod de uno negatur, consequens intellectus pate- quia de quibusdam conceditur. Sed tamen, ut pra- dixi, hoc de parvis minimisque peccatis fieri posse credendum est, sicut est assiduos otiosus sermo, immoderatus risus, vel peccatum cuiue rei familiaris, quoe vix sine culpa vel ab ipsis agitur qui culpam qualic- r declinare debeant sciunt, aut non in gravi- bus rebus error ignorantiae. Quae cuncta etiam post mortem gravant, si adhuc in hac vita positis minime fuerint relaxata. Num est cum Paulus dicat Christum esse fundamentum, atque subjungat: Si quis supera- disfacierit super hoc fundamentum, aurum, argentum, lapides preciosos, ligna, fenum, stipulam, inviuscutus- que opus quale sit, ignis probabit: si cuius opus manserit quod superaedificavit, mercedem accipiet: si cu- jus opus arserit, delebitur nam poaeietur, ipse autem sal- vas erit, et tamen quasi per ignem; quanvis hoc de igne tribulationis in hac vita nobis adhibito possit intelligi, tamen, si quis hoc de igne futurae purgatio- nis accipiat, pensandum est sollicite quia illum dixit per ignem posse salvati, non qui super hoc funda- mentum, ferrum, aes, vel plumbum aedificat, id est peccata majora, et idcirco duriora atque tunc in- insolubilia, sed ligna, fenum, stipulam, id est peccata minima atque levissima quae ignis licite consumant. Illoc tamen sciendum est quia illic saltem de minimis nihil quisque purgationis obtinebit, nisi bonis haec actibus in hac aulhac vita positus ut illic obtineat, promaretur.
    
    CAP. XIII. - Comprehendam sapientes in astutia eorum (1 Cor. iii, 19).
    
    (In exposit. B. Job, lib. v, num. 27; lib. vi, num. 2.) Quarezendum videor cur Paulus sententilis amicorum beati Job tanta auctoritate utitur, si haec eorum sententiae dominica reprehensione cassantur, &amp; cum dicitur: Non estis loci coram me rectum, sicut servus meus Job (Job, xxxii, 7). Elyphas quippe verba sunt quae Corinthiis Paulus intulit, dicens, sicut scriptum est: Comprehendam sapientes in astutia eorum. Quomodo igitur quasi prava responensque pau dus ex auctoritate astruit? aut quomodo attestati- one Pauli recta putabimus quae per semetipsum Dominus non recta dixerit? Sed haec utrunque cicitus quam non sint diversa cognoscimus, si ejusdem do- minicæ s. mentio sublimis verba fe[m-]amus. Qui a ministrorum cum dicit: Non estis loci coram me rectum, illoco adjunxit: sicut servus meus Job. Liquet ergo quia quedam eorum in dictis recta sunt, sed me io i> compositatorie superantur. Nam inter aliaqaue irrationalibiler dicuint, multas a beatu[m Job] tories scientias profuerunt. Sed comparata dictis fortioribus, viri fortia inis amitterunt. Mira vero sunt multa que dicant, nisi in sancti viri adversita- tum discreverint; in sensu ip, ergo magna sunt, sed quia viam justum transigere appe&amp;unt, ejus- dem magnitudinis pondera perdunt; quia et quamlibet forte &amp; tristia jaculum inuietur ut duàe saxa serrantur, eo enim in obliquum linguis &amp; si ille quo inodorem fortior- iter versit. Igitur amorum beati Job dicta, licet in quibusdam vide sicut fortia, cum tamen sancti viri virtum &amp; terro feri nut, cum cum acusatis auero- nem redundunt. Quia ergo et in semetip is magna sunt, sed con.tra beatum Job nulli modo assum ade- verent, et Paulus haec ex virute pensans in auctoritate proferat; et judex, quoniam incautè prolata sunt, ex qua. titate person e reprehendat. Amicos igitur beati Job, haereticospeciem tenentes, in dictis suis nequaquam per omnia reprehendimus, quia dum superius seculum loquitur &amp; cotius docet: Non estis loci coram me lectum (Job, xlii, 7), et pro- tinus additur: Sicut servus meus Job, prbeclo iquod qui no ut omnino de peculibr quod ex melioris com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
    portamento reprobratur. In reprehensione quippe ejus incautè dilabatur. Sed tamen quia tanti viri amici sint, ex illius familiaritate mystia multa didic- cerunt. Unde, sicut diximus, eorum verbis etiam Paulus ulitler, et haec in assertiones suas adjuo- rium assumens, ex Veritate prolata esse docentur; quae tamen Veritas recte reprehendit, quia quamli- bet forte sententia, contra sanctum virum proferiri non debuit.
    
    CAP. XIV. - Mihi pro mundo est, ut a vobis judicer, aut ab humano iudice (1 Cor. iv, 3).
    
    (In exposit. B. Job, lib. v, num. 21, 56, et l. i in Ezech., Ioan. 9, num. 14.) Justi nequaquam humana judicia sed æterni judicis examina et metuentes est aspe- cient, et non solum mala quae reprobi et perversi sibi ingerunt, sed et eorum verba quibus suis acti- bus reveragant contemnunt. Illuc etiam deroga albus sibi Corinthiis Pauli: dicabat: Mihi autem pro mi- nimo est, ut a vobis judicer, aut ab humano die. Q. i nec in corde suos unde se reprehende re potuisset inveniens, adicionit: Sed neque meipsum iudico: nihil enim mihi conscius sum. Videns autem quia et ad perfectionem sanctitatis nec unum suum suum suffi- cet, subluit: Sed non in hoc justificatus sum. Cur vero non sit justificatus, nec sibiimeipsi &amp; se ipso crederidit, causam reddidit cum subjunxit, Qui autem judicat me, Dominus est; ac si aperte diceret: Recta quidem egiesse m· recoolo, et tamen de meritis meis non praesumo. Idcirco enim in eo quod mihi nihil sum conscius, justificatum me abneg*, nec vice de me iudicio credendum existimo, quominus ad ejus examem ducer cujus ego judicium non comprehendo, et ab eo qui me judicat examin. ii me sublimus scio. Sæpe enim nostra justitia, ad examen diuinæ justitiæ deducta, injustitia est, et sordet in discri- cione Judicis quòd in estimatione sūget operaturis. Discricionem igitur diuine justitiæ contemplantes, etiam de ipsis operibus pertinere se debemus quæ nos fortia et sancta esse putamus, quoniam ducta ad cœternam regulam nostra rectitudo, si discricionum judicium invenît, multis tortoritudinum suarum sinibus in intimam rectitudinem impingit. Beatus quoque Job, cum per amicorum derogantium linguas liber dolores vulnerum pateretur qualia verborum, cogita- tione protinus ad conscientiam recurrit, atque ubi mentem solìa lam habere aspicit, dicens: Ecce enim in cœlo testis meus, et conscius meus in excelsis (Job, xvi, 20). Qui etiam subdicit: Verbosi amici mei, ad Deum sillar oculos meus (Ibid. v. 21). Beatus quippe Job inter linguas derogantium illæxa mente persis- tent, quia in terra se impugnarí falsis s' nionibus vidit, in cœlo testem quaesivit. In omni ergo quod de nobis dicitur, semper tacti debemus ad mentem re- currere, testem interiorum eju iucem quaerere. Nihil enim pro'est si omnes laudent, cum accusæcon- scientia; et nihil po.est obsesse si nobis omnes dero- gent, et sola conscientia def- enda.
    
    CAP. XV. - Auditur inter vos forn ichio (1 Cor. v, 1).
    
    (Regul. pastor. part. ii, c. 8.) Nonnumquam pro- verbi dum corriguntur, et e vitam minimae perpetuare cogno eunt, compendiosiss ad correctionem veniunt, si alterius culpae manifestioris et ex latere requiritur. ip proprio confundantur, ut ex eo quod deserendus nequeunt cognoscent se. Intendere in prope &amp; defen dantur. Unde cum vtolere Paulus Cori- ithios adversum se invicem vid ret in alios, alius Apoll., alius Pauli, alius Cephas, alius Christi se esse diceret, incesti culpan in medium deducit quae apud eos et perpetuata fuerat et incorr eca mansebant, dicens: Auditur inter vos fornicatio, et talis fornica- tio qualis nec inter gentes: ita ut uxorom palpâ quis habeat; et vos inlusi estis, et non magis luctum ha- buistis, ut tolleretur de medio vestrum qui hoc opus fecit? Ac si aperte dicat: Quid vos per proiect vian hujus, vel illius esse dicitis, qui per dissolutionem negligente, nullius esse monstratis? Tunc etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição mantida sem normalização. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas quando necessário; sinais tipográficos antigos preservados.</notas>
</pagina>