<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4255 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 4256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,955">
    ketificet, et rursum ejus gloria sine inuidiae culpa A distributas insinuat, cum ait: Alia claritas lunae, et
    continet, cum et ruente eo quoddam erigi bene cre- alia claritas stellarum: stella enim a stella differit in cla-
    dimus, et proficiente illo plerorque injuste opprimi ritute (1 Cor. xv, 41).
    formidamus. Qua in re mentem nostram, nec ejus CAP. XXXIV. — Ego rogabo Patrem, et alium Para-
    iam flectetus erigit, - nec ejus profectus addidit, si clitum dabit vobis (Joan. xiv, 16).
    recta nostra cogitatio non quid in ipso, sed quid de (In exposit. B. Job, lib. v, num. 5o.) Aspiratio
    ipso circa alios agatvr atendit. Sed ad haec servanda sancti Spiritus humanam mentem languindo sublevat,
    valde est necessarium subtilissimae discretionis exa- et tempus: rales cogitationes deprimens, aternis hanc
    men, ne cum nostra odia exsequimur, fallamur sub desiderius inflammat, ut nihil ei jam nisi quse super-
    specie utilitatis alienae. Si autem de inimici morte na sunt libeat, et cuncta quae inferius de humana
    gaudendum omnino non esset, Psalmista non dice- perseprcul corruptione contemnat. Uude et V. ri-
    ret: Letabitur justus, cum viderit vindictam impiorum jes voce dicitur: Ego rogabq. Patrem, et alium Para-
    (Psal. LVIJ, 11). Sed aliud est impium, aliud vero clitum dabit vobis, ut maneat vobiscum in aeternum,
    inimicum perpeti. Nam sunt plerique inimici qui non Spiritum veritatis quem mundus non potest accipere.
    sunt impii, et sunt nonnulli impii qui nobis specia- Sicut enim isdem Paraclitu, id est post Meli.tors
    liter non videntur inimici. Humana autem mens non- ascensum alius humani generis consolator, in seme-
    nem quem inimicum tolerat etiam impium et ini- ipso invisibilis est, ita omnem quem repleverit, ad
    quum putat, quia ejus culpas apud cogitationem livor desideranda invisibilia accendit; et quoniam mundana
    accusator exaggerat. Quibuslibet vero flagitiis pre- corda sola visibilia diligunt, hunc mundus non
    matur, minus ioiuus credatur si adversarius minimie accipit, quia ad diligenda invisibilia non assurgit. Se-
    sentit. Qua in re d screrendum e-t, aliud esse quodculares enim mentes quanto se foras per desideria
    nobis, aliud vero quod sibi et ceteris uostr. r inimii dilatant, tanto ad receptionem illius sinu.m cordis
    cus iocet. Nam si aliis bonus est, sine nostra forsi- angustant. Valde quipe pauci in humano genere in-
    tan culpa non potest esse nobis m.ilus, nec on.animo veniuntur, qui a desideriorum carnalium rorde pur-
    jam de ejus ruina gaudenuun est c•jus nos solos gati, ad perceptionem sancti Spiritus ipsa hac pur-
    certum est adversa tolerasse. Cum vero nister ac gatione dilatentur.
    multorum hostis punitur, de erepio :e proximorum CAP. XXXV. — Qui diligite me, diligetur a Patre meo
    potius quam de inimici interitu necesse est ut annimus (Joann. xiv, 21).
    laetetur. Oportet namque ut pereunte adversario, (In exposit. B. Job, lib. XVIII, num. 40.) Fuere
    subtiliter pensare debeamus, et quid debemus ruine- nonnulli qui Deum discerent etiam in illa regione bea-
    peccatoris, et quid justitie ferientis. Nam cum per- titudinis in claritate quidem sua conspici, sed in
    versum quenque omnipotens perculit, et condolendi- natura minima vider, quos nimium minor inquisitio-
    dumn est miserie pereuntis, et congaudeudum ju-titia nisubilis sefelilit. Neque enim illi simplici et
    judicis, ut nobis et in luctu sit poena morientis proxi- incomutabilibus essentia alud est claritas, aliud natu-
    mi, et rursus in gaudium veniat exhibita aequitas ra, sed ipsa natura sua claritas ipsa claritas natura
    judicantis Dei; quatenus nec pereunti homini exi- est. Quod enim suis dilectoribus haec Dei sapientia se
    stantibus adversarii, nec judicanti Deo inveniamur quanloque ostenderit ipse pollicetur dicens: Qui
    ingrati.
    CAP. XXX II. — In dono Patris mei mansiones multoc diliget me, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum,
    sunt (Joann. xiv, 2).
    (In exposit. B. Job, lib. IV, num. 76; lib. u, in C et manifestabo ei uespum. Ac si patenter d-cat: Qui
    Ezech., hom. 4, num. 6.) Quoniam electis Dei in in vestra me cernitis, restat ut in nea natura ue
    hac vita discretio operum, illa alia quoque vita erit videatis. Hinc rursus ait: Beati mundo corde, qo-
    proculdubio discretio dignitatum, ut quo hic alius nian ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8).
    alium merito superat, illic alius alium ret:ubitone CAP. XXXVI. — Si quis diligit me, sermonem meum
    præcellat. Et licet dignitas eadem omnibus non sit; servabit: et Pater meus diliget eum, et ad eum ve-
    una tamen erit omnibus vita beatitudin). 9, unde in niemus, et mansiones apud eum (sæcinius (Joan.
    Evan.elio ipsa Veritas dicit: In dono Patris mei xiv, 23).
    mansiones multoe sunt. Si enim dis;par ret.butio in (Homil. 7, in Evangel., n. 2.) Viam Domino ad
    illa beatitudine æternuï non esset, una potius mansio cor nostrorum veniénti facimus, cum ad præceptum
    quam mul.t:esset. Multae erga mansiones sunt, in v tam prâ paramus. Mansionem in corde nostro ve-
    quibus distincti bonorum ordines, et propter meri- nienti Domino preparamus, cum Veritatis sermonen
    torum consortium communiter lætentur. Illi quippe humiliter audimu•, et cum dilectione s.vamus. Quis-
    qui diversis horis in vineam ducti venerunt, licet quis autem in superbia mentem elevat, quisquis ava-
    non æque laborassent, eundem tamen æque cuncti riixe astibus a,hela!, quisquisse iniquanobibus
    denarium receperent. Qua itaque ratione: conve- luxuriæ polluit, cordis ostium contra Veritatem
    niunt mansiones mult•c cum uno denario, nisi quia clauditi, et ne Dominus a le venia!, et mansionem
    diversae quidem beatiorum civium dignitates erunt, faciat, animi clausura seris vitiorum damnat.
    sed tamen una requies æternæ retribuutionis? Nau si CAP. XXXVII. — Pacem relinquo vobis, pacem meam
    dispone ret retributionis qualitas quam opera diversa do vobis (Joann. xiv, 27).
    consequenter, una tamen est beatitu o quam illic (In exposit. B. J b, lib. vi, num. 35.) In Scriptura
    percipient qui in multis mansionibus di tinguuntur; sacra aliter pax plena dicitur, et aliter inchoata. In-
    et si dispar erit meritum singulorum, non erit diver- choatina quippe Veritas discipulis dederat, cum dic-
    sitas gaudiorum, quia etsi :lier minus, et alius an- bat: Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis. Et
    plius exsultat, omnes tamen unam gaudium de- plenam Simeon desideraverat, cum exoraret, deis:
    Conditionis sui visione lætificat, et una cunctis est Nunc dimittis servum tuum Domine, secundum verbum
    beatitudo, lætitie, quamvis non una sit omnibus subli- tuum in pace (Luc. ii, 29). Pax e nim nostra ex desi-
    mitas vitæ. In dono igitur Patris sui mansiones mul- derio Conuilioris inchoatur. Ex manifestis autem mens
    tas esse Veritas dicit, quia in illa beatitudinis vita sione perficitur. Plena quippe tunc erit, cum mens
    n n dispari unusquisque juxta dispar meritum locum nostra rece ignorantia cæcatur, nec sue caruis impu-
    disparem percipiet, sed eiusdem disparilitatis damna gnatiose percutiuntur.
    non senit, quia tantum sibi quantum percerperit CAP. XXXVIII. — Item unde supra.
    sufficit. In eisdem namque multis mansionibus erit (Regul. pastor. part. II., cap. 22.) Solicite pacati
    aliquo modo ipsa retributionum diversitas concors, debent curare ne dun plus quam necce.se est pacem
    quia tanta vis amoris in illa pace nos sociat, ut quoij quam possident amant, ad perpenuam per.nire non
    in se quisque non acceperit loc se accepsise in alio appareant. Plenunque enim gravius intentionem men-
    exsistet; quas bene Paulus ma.siones juxta merita tium rerum tranquillitas tentat, ut quo non sunk
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,955">
    .  B
    (continues...) CAP. XXXIV. (continued)
    (text continues in right column)
    (This column contains the continuation of chapters XXXIV — XXXVIII with headings and explanatory parentheses as in left column; exact line-by-line transcription follows page layout:)
    cap. XXXIV. — Ego rogabo Patrem, et alium Para- clitum dabit vobis (Joan. xiv, 16).
    (In exposit. B. Job, lib. v, num. 5o.) Aspiratio sancti Spiritus humanam mentem languindo sublevat,
    et temporales cogitationes deprimens, aeternis hanc desiderius inflammat, ut nihil ei jam nisi quae superna sunt libeat, et cuncta quae inferius de humana persepeet corruptione contemnat. Uude et V. riatis voce dicitur: Ego rogabq. Patrem, et alium Paraclituin dabit vobis, ut maneat vobiscum in aeternum, Spiritum veritatis quem mundus non potest accipere. Sicut enim isdem Paraclit ., id est post Melit.ors ascensum alius humani generis consolator, in semeipso invisibilis est, ita omnem quem repleverit, ad desideranda invisibilia accendit; et quoniam mundana corda sola visibilia diligunt, hunc mundus non accipit, quia ad dilige:da invisibilia non assurgit. Seculares enim mentes quanto se foras per desideria dilatant, tanto ad receptionem illius sinu.m cordis angustant. Valde quipe pauci in humano genere invenuntur, qui a desideriorum carnalium vorde purgati, ad perceptionem sancti Spiritus ipsa hac purgatione dilatentur.
    CAP. XXXV. — Qui diligite me, diligetur a Patre meo (Joann. xiv, 21).
    (In exposit. B. Job, lib. XVIII, num. 40.) Fuere nonnulli qui Deum discerent etiam in illa regione beatitudinis in claritate quidem sua conspici, sed in natura minima vider, quos nimium minor inquisitionsubilis sefelilit. Neque enim illi simplici et incomutabilibus essentia alud est claritas, aliud natura, sed ipsa natura sua claritas ipsa claritas natura est. Quod enim suis dilectoribus haec Dei sapientia se quanloque ostenderit ipse pollicetur dicens: Qui diliget me, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo ei uespum. Ac si patenter d-cat: Qui in vestra me cernitis, restat ut in nea natura ue videatis. Hinc rursus ait: Beati mundo corde, qonian ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8).
    CAP. XXXVI. — Si quis diligit me, sermonem meum servabit: et Pater meus diliget eum, et ad eum veniet, et mansiones apud eum (sæcinius (Joan. xiv, 23).
    (Homil. 7, in Evangel., n. 2.) Viam Domino ad cor nostrum venienti facimus, cum ad praeceptum v tam prâ paramus. Mansionem in corde nostro venienti Domino preparamus, cum Verialis sermonem humiliter audimus, et cum dilectione s.vamus. Quisquis autem in superbia mentem elevat, quisquis ava- ritia astibus a,helat, quisquis se iniquantionibus luxuriæ polluit, cordis ostium contra Veritatem clauditi, et ne Dominus a le venia!, et mansionem faciat, animi clausura seris vitiorum damnat.
    CAP. XXXVII. — Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis (Joann. xiv, 27).
    (In exposit. B. J b, lib. vi, num. 35.) In Scriptura sacra aliter pax plena dicitur, et aliter inchoata. Inchoatina quippe Veritas discipulis dederat, cum dicebat: Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis. Et plenam Simeon desideraverat, cum exoraret, deis: Nunc dimittis servum tuum Domine, secundum verbum tuum in pace (Luc. ii, 29). Pax enim nostra ex desiderio Conuilioris inchoatur. Ex manifestis autem mens sione perficitur. Plena quippe tunc erit, cum mens nostra rece ignorantia cecatur, nec sue caruis impugnatione percutiuntur.
    CAP. XXXVIII. — Item unde supra.
    (Regul. pastor. part. II., cap. 22.) Solicite pacati debent curare ne dun plus quam nece.se est pacem quam possident amant, ad perpetuam per.nire non appeant. Plenunque enim gravius intentionem mentium rerum tranquillitas tentat, ut quo non sunk
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Due to image quality some words in right column were partially illegible; retained original punctuation and lineation where apparent. BBOX values are approximate to page crop; two-column layout transcribed left column fully then right column. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>