<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1367 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,680">
    hus affligit. Unde Paulus praedicator egregius, cum A cum eo (I Cor. xv, 34). De morte quippe carnis lo-
    percussionum mala toleraret, et sub persecutionibus qujens, non hanc mortem sed somnum vocare maluit,
    adversariorum gemeret, quia passionem suam non et dormitionem; vehementer enim ab infirmis men
    sibi, sed discipulis obse* formidabat, tenerum eorum tibus nomen mortis pertimescitur, somni vero voca
    mentem de suis afflictionibus consolans, et eis scri- bulum non timetur. Quid est autem quod praedicat
    hens, dicebat : Nemo moveatur in tribulationibus istis : egregius mortem Domini mortem vocat, morlein ser-
    ipsi enim scitis quod in loc positi sumus. Ac si eis vorum Domini non mortem sed somnum nominati,
    aperte dicat : Nequaquam in hoc tempore vulnera nisi quia infrima corda audientium respiciens, medi-
    nostra miremini, quoniam si aeterna gaudia quaeri- ca velutun praedicationis suae mira arte componit; ei
    mus, huc ad hoc venimus vt feriamur. Si ad bona illum quem jam resurrexis:e noverat eis mortuus
    aeterna tendimus, non mirum si temporalia sufferamus insinuare non dubitat, eos vero qui necdum resurre-
    mala : hsec autem bona sollicite inspexerat, quando xerant, ut spem resurrectionis insinuet, non mortuos,
    illata aequanimiter mala tolerabat, dicens: Non sunt sed dormientes vocat? Non enim verebatur dicere
    conditione passiones hujus temporis ad superventuram mortuum quum auditores jam resurrexisse cognove-
    gloriam, quse revelabitur in nobis (Rom. viii, 18).
    Aliorum ergo casus in propria passione metuebant, et rant, et verabalur dicera mortuos quos resurgere vix
    dum ipsum discipuli pro fide verberibus afflictum credibant. Quia vero carne mortuos ad vitam rursus
    ignoscerent, fideles se profiteri recusaverunt. O im- evigilare non dubitat, eos dormientes potius quam
    mense charitatis viscera? Des:icit quod ipse patiitur, mortuos appellat, spm proculdubio resurrectionis
    et curat ne quid pravze persuasions discipuli in corde insinuans, quia sicut citius homo a somno evigilat, ita
    patiantur. In se contemnit vulnera corporis, et in concite ad Conditoris nutum a morte corporis surgit.
    aliis vulnera niedetur cordis. Quasi percussus quidam magnus medicus aegrotat, ipse tolerat cissuras vul-
    neris, et alii profert medicamenta sanitalis. Habent
    quippe hoc justi proprium, ut in dolore positi tribu-
    lationis sue, curam non deserant utilitatis alienae.
    Sic sciunt foris adversa tolerare, ut intus etiam no-
    verint adversa corrigere.
    CAP. VI. — Nolumus vos ignorare, fratres, de dormien-
    tibus (I Thess. v, 12).
    
    (In exposit. B. Job, lib. v, num. 54; lib. xii, num.
    12.) In Scriptura sacra per somnum aliquando negli-
    gentie torpor exprimitur, sicut a beato Paulo dici-
    tur : Illora est jam nos de somno surgere. Et rursus :
    Evigilate, iusti, et nolite peccare (Rom. XIII, 41). Ali-
    quando molline somni vel dormitionis, mors carnis
    designatur, sicut idem Paulus admonens, dicit : No-
    lumus vos ignorare, fratres, de dormientibus : ut non
    contristanmini, sicut et ceteri, qui spem non habent. Si
    enim credimus quod Jesus mortuus est, et resurrexit;
    ita et Deus eos qui dormierunt per Jesum, adducet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,680">
    que, morten se-
    vorum fac
    nius qui in anx
    inas, medix
    pechati
    tione,
    nece
    cap. vii. — Dies Domini, sicut fur in nocte, ita veniet
    (I Thess. v, 2).
    
    (In exposit. B. Job, lib. vii, num. 45.) Reprobi dum
    diu se vi:ibilibus inmorari credunt, spem invisibilum
    derelinquantur, cumque mens in praesentibus figitur,
    vita terminatur. Et repente ad improvisa supplicia
    perveniunt, quae decepti suis presumptionibus, aut
    nunquam se contingere, aut tarde crederentur. Hinc
    Paulus ait : Dies Domini, sicut fur in nocte, ita veniet.
    Quia enim ad rapiendam animam propinquam mi-
    nime conspicitur, furi in nocte comparatur. Unde
    benee discipulis futura cognitandus idem Paulus dicit :
    Vos autem, fratres, non estis in tenebris, ut vos dies
    illa tanquam fur comprehendat (I Thess. v, 4). Dus
    enim exitus tanquam fur in nocte comprehenditur,
    quando stultorum animas futura non praevlentes ciu-
    tit. Tanto igitur debet ab omnibus quasi semper ve-
    niens metu, quando non valet a nobis ventura pre-
    sciri. Vel etiam per diem Domini dices juicii potest
    intelligi, qui sic subrepit ut praevideri non valeat
    quando venit.
    
    EXPOSITIO SUPER EPISTOLAM II B. PAULI APOSTOLI AD THESSALONICENSES.
    
    CAPUT PRIMUM. — Supercrescit fides vestra (II Thess. C tos, sed quasi transata nescivens, adhuc commoveni
    i, 5).
    
    (Regul. pastor. part. nu, cap. 8.) Plerumque passi- prohibebat; ut dum de ipsa levitate morimus prae-
    lanimes aptius ad iter bene agendi reducimus, si eo- catori suo se incognitos crederent, tanto reprehend-
    rum bene gesta memoriamus : et si qua ab eis inor- sibiliiores fieri quanto et cognosci ab illo formida-
    dinatae gesta sunt, non jam tanquam perpetrata reuni.
    corripimus, sed quasi adhuc ne perpetrari debeant
    prohibemus, ut illa quae approbamus illatus favor CAP. II. — Sustentini in exemplum justi judicii Dei
    augeat, et contra ea que reprehendimus magis apud (II Thess. i, 4, 5).
    pusillanes exhortatio verecunda convalescat. Unde
    Paulus, cum Thessalonicenses, in accepta praedicatione (In exposit. B. Job, lib. v, num. 22.) Unusquisque
    perduranties, quasi de vicino mundi termino quadam debet considerare quae peccantes postmodum suppli-
    cognosceret pusillanimitate turbatos, prius in eis quae cia maneant, si etiam justos tam valida hic flagella
    fortia prospicit laudat, et caute monendo postmodum, castigant. Hinc est enim quod Petrus ait: Tempus
    quse sunt infirmata, roborat. Ait enim : Gratias agere est ut judicium incipiat a domo Dei : et si justus rix sal-
    debemus Deo semper pro vobis, fratres, ita ut dignum vabitnr, impius et peccator uiu parebunt (I Petr. iv, 17,
    est : quoniam supercrescit fides vestra, et abundat cha- 18) ? Hinc Paulus, cum multa in Thessalonicensium
    ritas uniuscujusque vestrum invicem : ita ut et nos ipsi laudem dixisset, protinus adjunxit : Ita ut et ipsi in
    in vobis gloriemur in Ecclesiis Dei pro patientia vestra votis gloriemur in Ecclesiis Dei, pro patientia vestra
    et fide (II Thess. i, 5). Qui cum blanda haec vitse et fide, in omnibus persecutionibus et tribulationibus
    praeconia praemisset, paulo post subdidit, dicens : vestr s, quas sustinetis in exemplum justi judicii Dei.
    Rogamus autem ros, fratres, per aduentum Domini Ac si dicere: Dum tot dura toleratis, qui tam recta
    nostri Jesu Christi, et nostre congregationis in id- agitis, quid aliud quam justi judici Dei exempla da-
    ipsum, ut non cito moveamini a vestro sensu, neque teris ? Quia ex vestra poena colligendum est quomodo
    tercarmini, neque per spiritum, neque per sermonem, meferiat quibus irascitur, si sic vos affligi paulatim in qui-
    que per epistolam tanquam per nos missam, quasi bus letatur. Multo magis quippe percussurus est,
    instet dies Domini (Ibid., 1). Egit enim verus do- quibus justum judicium exhibet, si etiam vos sic cu-
    lector, ut prius audirent laudau quod recognoscerent, cia quos pie redarguens fovet.
    et postmodum quod exhortati sequerentur, quatenus
    eorum mentem ne compotaio subjungcta contueret,
    laus premissa sollidarct; et qui commotos eos victui CAP. III. — In templo Dei sedebit, ostendens se tan-
    ilius suspicione conguererat, non jam redarguebat mo- quam si Deus (II Thess. ii, 4).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,680,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas linhas danificadas/ilegíveis parcialmente; transcrição mantém ortografia e hifenizações originais. Marcas de corte próximo às margens superior e direita tornaram algumas letras isoladas ilegíveis; foram mantidas lacunas mínimas e palavras separadas por espaços conforme visível.</notas>
</pagina>