<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1353 ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. EP. PAULI AD COR. 1354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Non enim ignoramus cogitationes ejus. Ac si verbis ejus dicat: Acutos, auctore Domino, sensus habemus, et antiqui hostis callidas insidias subtiliter circumspiciendo penetramus, nunc quoque bene mens inchoat ipse in malitiae finem veriat, quia videlicet inde in alterius corde rixae malum se let immittere unde conspicit alterum a pietatis negotium fecisse. Cum igitur lapso et ab Ecclesia abjecto sed jam pœnitenti de facinore perpetrato parcendum esset, humilitate magna voluntati discipulorum se magister egregius sociat, ut neque ipse a discipulis, neque ab eo discipuli in compassionis causa videantur divisi. Sollicito enim providentiæ oculo attendit quod plerumque dum alter donat, alter irascitur; et quale et jam misericordiæ sacrificium quod cum discordia proximi offertur? Imperfectum quippe bonum est quod sic agitur, ut ne quid ei ex alio latere male subrepat non attenda tur.

    CAP. V. — Aliis sumus odor mortis in mortem, aliis odor vitæ in vitam (II Cor. ii, 15).

    (In exposit. B. Job, lib. xxix, num. 76.) Unus atque idem sermo Dei est in ore prædicantis, quem dum isti gaudendo, illi vero invidendo audiunt, isti vocem sanctæ prædicationis humiliter accipiunt, illi vero bene dicenti invidentes, non salutis causam sed elationis gloriam quærunt. Exhortatione ergo sancta, qua boni ad vitam redeunt, pravi deterius in culpa moriuntur. Unde bene per Paulum dicitur: Christi bonus odor sumus Deo in his qui salvi fiunt, et in his qui pereunt: aliis quidem odor mortis in mortem, aliis autem odor vitæ in vitam. Verbum itaque suum auditoribus odorem vitæ simul et mortis esse vidit, per quod et alios ab iniquitate suscitari, et e contra sopiri alios in iniquitate conspexit. Quod quia occultis Dei judiciis agitur quæ in hac vita comprehendi non possunt ab hominibus, recte illic subdidit: Et ad hæc quis tam idoneus? Ac si diceret: Idonei quidem sumus ad hæc consideranda quæ fiunt, sed idonei non sumus ad hæc investiganda cur fiant.

    CAP. VI. — Non sumus sicut plurimi, adulterantes verbum Dei (II Cor. ii, 17).

    (In expos. B. Job, l. xxii, n. 38, 39; l. xvi, n. 74; lib. xxii, n. 12.) Quoties auditores nostri volunt nostra quasi laudanda cognoscere, non autem una perversa mutare, debemus omnino tacere, ne si ostentationis studio verbum Dei loquimur, et illorum culpa quæ erat non esse desinat, et nostra quæ non erat fiat. Dicat fortasse aliquis, unde novimus que corde quis audiat? Sed multa sunt que audientis animum produnt: maxime si auditores nostri et semper laudant quod audiunt, et nunquam quod laudant sequuntur. Hanc inanem loquendi gloriam prædicator egregius fugerat, cum dicebat: Non enim sumus sicut plurimi, adulterantes verbum Dei, sed ex sinceritate, sicut ex Deo coram Deo in Christo loquimur. Adulterari namque verbum Dei est aut aliter sentire de illo quam est, aut ex eo non spiritales fructus sed adulterinos ictus quærere laudis humanæ. Adulter quippe in carnali coitu non prolem sed voluptatem quærit. Et perversus quisque ac vanæ gloriæ serviens recte adulterari verbum Dei dicitur, quia per sacrum eloquium non Deo filios gignere, sed suam scientiam desiderat ostendere. Quem enim libido gloriæ ad loquendum trahit, voluptati magis quam generationi operam impendit. Ex sinceritate vero loqui est nil in eloquio extra quam oportet quærere. Sicut ex Deo autem loquitur, qui scit non se a se habere sed ex Deo accepisse quod dicit. Coram Deo vero loquitur, qui in omne quod dicit non humanos favores appetit, sed omnipotentis Dei præsentiam intendit: non suam sed Auctoris gloriam requirit. Qui autem est quidem ex Deo se accepisse quod dicit, et tamen dicendo propriam gloriam quærit, sicut ex Deo loquitur, sed non coram Deo, quia eum cordi suo non proponit dum prædicat quasi absentem putat. Sed sancti viri et ex Deo loquuntur, et coram Deo, quia ab eo se
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    sciunt habere quod dicunt, et ipsum suis sermonibus adesse judicem adjutoremque considerant. Ex Deo et coram Deo loquuntur, qui prædicationis verbum et quia a Deo acceperunt intelligunt, et placere per istud Deo non hominibus quærunt. Unde fit ut cum se a proximis despici cognoscunt, suaque dicta vitæ audientium non prodesse, abscondant quantæ virtutis sint, ne si secretum cordis inutiliter sermo prolatus aperiat, ad inanem gloriam prorumpat.

    CAP. VII. — Fiduciam talem habemus ad Deum non quia sufficientes sumus aliquid cogitare a nobis quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. iii, 5).

    (In exposit. B. Job, lib. xxxin, num. 58.) Nequaquam, ut divina nos gratia subsequatur, aliquid Deo contribuimus. Nam si nos Deum bene operando prævenimus, ubi est quod Propheta ait: Misericordia ejus præveniet me (Ps. LIII, 11)? Si quid nos bonæ operationis dedimus ut ejus gratiam mereremur, ubi est quod Paulus dicit: Gratia salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis, Dei enim donum est, non ex operibus (Ephes. ii, 8)? Si nostra dilectio Deum prævenit, ubi est quod Joannes apostolus dicit: Non quia nos dilexerimus Deum, sed quoniam ipse prior dilexit nos (I Joan. iv, 10)? ubi est quod Dominus per Osee dicit: Diligam eos spontaneæ (Osee xiv, 5)? Si sine ejus munere nostra virtute Deum sequimur, ubi est quod per Evangelium Veritas protestatur: Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5)? ubi est quod ait: Nemo potest venire ad me, nisi Pater qui misit me, traxerit eum? ubi est quod iterum dicit: Non vos me elegistis, sed ego elegi vos (Ibid, 16)? si saltem dona bonorum operum virtute nostra bene cogitando prævenimus, ubi est quod rursum per Paulum tam salubriter dicitur, ut omnis de se humana mentis fiducia ab ipsa cordis radice succidatur, cum ait: Non quia sufficientes sumus cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est? Nequaquam igitur Deum meritis nostris prævenimus, sed omne bonum quod agente ejus gratia agimus, et Dei est et nostrum: Dei per prævenientem gratiam, nostrum per obsequentem liberam voluntatem. Si enim Dei non est, unde ei in æternum gratias agimus? Rursum si nostrum non est, ubi nobis retribui præmia speramus? Quia ergo non immerito gratias agimus, scimus quod ejus munere prævenimur; et rursum, quia non immerito retributionem quærimus, scimus quod subsequente libero arbitrio bona eligimus quæ ageremus.

    CAP. VIII. — Ubi Spiritus Domini, ibi libertas (II Cor. iii, 17).

    (Curæ past. part. iii, c. 13.) Qui flagella metuunt et propterea innocenter vivunt, si malis veraciter carere desiderant, æterna supplicia perhorrescant, neque in hoc suppliciorum timore remaneant, sed ad amoris gratiam nutrimento charitatis excrescant. Scriptum quippe est: Perfecta charitas foras mittit timorem (I Joan. iv, 18). Et rursum scriptum est: Non accepistis spiritum servitutis iterum in timore, sed spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus, Abba Pater (Rom. viii, 15). Unde idem doctor iterum dicit: Ubi Spiritus Domini, ibi libertas (II Cor. iii, 17). Si ergo adhuc a prava actione formulata pœna prohibet, profecto formidantis animum nulla spiritus libertas tenet. Nam si pœnam non metueret, culpam procul dubio perpetraret. Ignorat itaque mens gratiam libertatis quam ligat servitus timoris. Bona enim pro semetipsis amanda sunt, et non pœnis compellentibus exsequenda. Nam qui propterea bona facit quia tormentorum mala metuit, vult non esse quod metuat, ut audacter illicita committat. Unde luce clarius constat quod coram Deo innocentia amittitur, ante cujus oculos desiderio peccatur.

    CAP. IX. — Licet is, qui foris est, noster homo corrumpatur, tamen is qui intus est renovatur de die in diem (II Cor. xli, 16).
    (In exposit. B. Job, lib. vi, n. 14 et 15; hom. 37,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,250,505,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão (ex: "xxxin", "xli", "profecro" corrigido para "profecto" no contexto mas transcrito conforme visual, "agente" em vez de "as, irante").
  </notas>
</pagina>