1565

ALULFI EXPOSITIO NOYI TEST. — SUP. EP. PAULI AD THESS.

1566.

inspiratze charitatis fortitudinem nascentium impetus À ante Dei faciem in sinu, mentis abscondunt. alibus.

vitiorum reprimendo compeseit.
Cap. Vl. — Mortui estis, et vita vestra abscondita est
(Coloss. im, 5).

(In exposit. B. Jub, lib. viu, n. 45; lib. v, n. 9.)
Sunt nonnulli justorum qui ad comprehenden ium
cuhnen perfectionis accincti, dum altiora interius
appetunt, exterius cuncta derelinquunt, qui se rebus
habitis nudant, gloria honoris exspoliant, qui inter-
nórumn desiderio se per assiduitatem amici moeroris
afficiunt, habere de exterioribus consolationem no-
]unt, qui gaudiis internis dum mente appropiant, vi-
tam in se funditus corporez delectationis necant,
qui semetipsos a tumultu curarum inutilium sacri
verbi gladio mortificare non desinunt, el se intus

namque per Paulum dicitur : Mortui enim estis, et vita
vestra abscondita est cum. Christo in. Deo. Perlecte
namque mundo mori non possumus, nisi intra mentis
nostra invisibilia a visibilibus abscondamur. Sicut
autem sepulcrum locus est quo absconditur corpus,
ita divina contemplatio quoddam sepulcrum est
mentis quo absconditur anima. Quasi enim huic
adhuc mundo vivimus , cum mente foris in eum va-
gamur, sed mortui in sepulcro abscondimur, cum
mortificati exterius in secreto contemplationis in-
lernz celamur. Hinc est ergo quod Paulus per con-
templationem mortuos et quasi, in sepulcro abscon-
ditos discipulos viderat, quibus dicebat : Mortui enim
estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo.

EXPOSITIO SUPER EPISTOLAM B. PAULI APOSTOLI AD THESSALON!CENSES.
CapuT Parti. — Neque aliquando fuimus in adula- B non dominationem potenti», sed auctoritatem suadet

tione sermonis (I Thess. n, 5).

(In expo:it. B. Job, lib. xix, num. 36.) Quoniam
scriptum est : Neque accendunt lucernam, et. ponunt
eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat omni-
bus, qui in domo sunt; et: Sic luceat lux vestra coram
hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent
Patrem vestrum, .qui in celis est (Matth. v, 45); ali-
quando sancti viri coram hominibus compelluntur
bona facere, aut eadem hominibus sua facta narrare,
sed ad eum finem omnia referentes ut non ipsi eis-
dem operibus, sed Paler eorum qui in ccelis est de-
beat glorificari. Dnm enim sancta przedicant, et ipsa
prodicatio eorum fortasse despicitur quorum vita
nescitur. Compelluntur ergo vitam suam discere , ut
auditorum suorum valeant vitam mutare; et facta
sua referunt ut venerationi sint; venerari appetunt
ut reverenter audiantur. Scriptum quippe est : Cum
elevarentur animalia de terra, elevabuntur pariter et

rot (Ezech. 1, 19); quia videlicet cum auditorum C

mentes prxdicantium vitam suscipiunt, necessario
utique etiam vim predicationis admirantur. Hinc
est ergo quod pr:edicatores boni et honorem propter
elationem fugiunt, et tamen honorari propter imita-
tonem volunt. Sic nimirum Paulus apostolus disci-
pulis loquens, et honorem fogit, et (àmen quantum
esset boborandus ostendit. Nam cum Thessalonicen-
sibus diceres : Neque enim aliquando fuimus in. ser-
sone aduiationis, sicut scitis : neque in occasione ava-
ritie, Deus testis cst ; secuius adjunxit : Neque requi-
rentes ab hominibus gloriam, ucque a vobis, neque ab
aliis, cum possemus oneri esse vobis, ut Christi apo-
stoli, sed (acti sumus parvuli in medio vestrum.

Ca». I. — Facti sumus parvuli in medio vestrum

(1 Thess.'n, 7).

(In exposit. B. Job, lib. xxur, num. 21; lib. xxrv,
n. 55 ; lib. xxin, n. 24; lib. xxiv, n. 54.) Veri docto-
res humilitatem, qux magistra est omnium materque

virtutum, et loquendo dicere et vivendo conantur p

osteudere, ut ea apud discipulos Veritatis plus mori-
bus quam sermonibus eloquatur. Uude Paulus loquens
Thessalonicensibus, cum potestat:s su: celsitudinem
repressisset, dicens : Nec querentes ab hominibus glo-
riam, neue a vobis, neque ab aliis, cum possemus oneri
eise, ut Christi apostoli (1 Thess. w, 6), quasi eulmi-
mss ptoprii apostolatus subjunx't :. Sed facti sumus
parvuli in medio vestrum. Parvulus in medio eorum
factus fuerat, quia timebat ne si inter discipulos houo-
rei su: cel:itudinis vindicaret , exemplum elationis
ostenderet, Timebat nimirum ne dum sibi potestatem
pastoralis potentix quixereret, grex subditus per abru-
pta «equeretur , et ad impietatem sequentes duceret
qui pietatis oflicium suscepisset. Petrus etiam apo-
stolus eum diceret : Parati semper ad satis[actionem
omui poscenti vos ralionem, de ea qu& in vobis est spe
(4 Petr. in, 15); in ipsa doctrinz scientia, docendi
qualitatem asseruit esse servandam, dicens : Sed cum
modestia et. timore conscientiam habentes bonam. Hoc
autem quod discipulo Tito Paulus ait : Precipe hec,
el doce cum omni, imperio (I Tim. iw, A1; Tit. n, 15);
*

vite. Cum imperio quippe docetur quod prius agitur
quam dicatur. Nam doctrine subtrahit fiduciam,
quando conscientia pr:epedit linguam. Non igi'ur ei
potestatem elatze locutionis, sed bonz fidu-iam insi-
nuavit actionis. Necesse est ergo ut is qui przeest quie
exempla subditis pr.ebeat solerter attendat, et tantis
se sciat vivere quantis prxesse, ae vigilanter inspiciat
ne in eo quod praelatus est intumescat, jura debite
potestatis Immoderatius exigat, ne jus discipline mu-
tetur in rigorem superbie, et unde a perversitate.
subditos restringere poterat inde magis intuentium
€orda pervertat, ne dux impietatis per officium exi-
stat. Dux est enim impius qui per tumorem a tramite
veritatis exorbitat; et dum ipse in prxceps ruit , ad
abrupta sequentes invitat qui per exempla tumoris se
sequentibus viam ostendit erroris.

Cap. Ill. — Voluimus venire ad vos, sed impedivit nos
Sa:anas (1 Thess, n , 18).

(In exposit. B. Job, lib. xxvir, num. 55.) Szepe
praedicatores sancti quosdam exhortari volupt, sed
nequeunt ; s:epe declinare quosdam appetunt, sed ta-
men internz instigationis impulsu exhortari eos in-
stantissime compeliuntur. Certe cum vestimenta sua
Paulus excutiens, a Corinthiis discedere vellet, audi-
vit: Noli timere, sed loquere et ne taceas, propter quod
ego tecum sum , et nemo apponetur tibi, wt noceal te ;
quoniam multus est mihi populus in. hac civitate (Act.
xvint, 9). Rorsus cum ad Thessalonicenses ire voluis-
set, et retentus est, dicens : Voluimus venire ad vos,
ego quidem Paulus , et semel et iterum, sed impedivit.
nos Satanas. Nequeenim per semetipsum Satan prze-
pedire vias tanti apostoli potuit, sed occultze dispen-
sationis usibus dum adversabatur, nescieus deservie-
bat : ut nimirum Paulus, dum ad alios vellet accedere,
nec valeret eis a quibus non poterat recedere aptius
prodesset. Sic ergo prxedicatores sancti gubernantis
manu Dei ad ea qux non appetunt ducuntur, atque
ab impulsu suo iterum gubernantis manu retinentur.
divinisque nutibus subditi nequeunt explere qu d
volunt, et nisi quo voluntas guberuantis eos duxerit
ire nequaquam possunt.

Car. IV. — Qua est enim. spes nostra , aut gaudium ,
aut corona glorie? noune vos ante Dominum (1
Th^ss. n, 19) ?

& vexposit. B. Job , lib. x: , min, 22.) Magna est
gloria sacerdotum rectitudo sub litorum. Sicut bene
egregius prodicator discipuls dicit: Que est enim
spes nostra, aut. gaudium , aut corona. glorie? nonne
vos ante Dominum ? Sed cum sacerdotes discipulorum
vitam negligunt, et nullum de profectibus eorum fru-
ctum aute Dominum ferunt, quid aliud quam inglorii
dici possunt ? Quia ante districtum Judicem nimirum
gloriam tunc non inveniunt quam modo in subditorum
suorum moribus pr.edicationis studio non requirunt.

Cap. V.— Nemo moveatur in tribulationibus istis : ipsi
enim scitis quod in. hoc positi sumus (I Thess. m).
(In exposit. B. Job, lib. xuu, num. 18; lib. ui.

num. 40. ) Fideles saucke Ecclesie hostis antiquus .

semper suis ictibus impetit, eosque suis percussioni -

Digitized by Google
