7374 AFPENDIX. XD S. CKEGORII OPERA. OWNiA. [ERES

: parare quod fuit, quam creasse qud n^n fuit. Aut A redolet, unde odor in fructibus frazra? Nihil in sé
quid mirum si hominem ex pulvere reficit, qui simul viride ostendit, unde virilitis foliorum exivit ?
omnia ex nibilo creavit? Mirabitius nanvjue est eue-— Cuncta ergo in semine simul latent, qux tamen nos
lum ei terram ex nullis existentibus condidisse. — simul ex semine prodeunt: ex. semine quippe pro-
quam ipsum ex terra reparare; sed cinis attenditur, — ducitur radix, ex radice producitur virgultum , ex
et in caruem redire posse desperatur, et divinis vir- — virgulto fructus oritur, ex fructu etiam producitur
tus operationis comprehendi quasi ex ratione qwvri- — semen. Ád.lamns ergo quia et somen latet i» semine.
tur. Qui scilicet hcc ideirco in suis cogitationibus — Quid igitur mirum si 0s53, hervos, caraem eapillos-
dicunt, quia eis quotidiana Dei miraesla ex assidui- — que reducat ex pulver^, qui lignum, fzuctis, folia in
tale viluerunt, Nam ecce in umo grano porvissimi — magna maie arboris ex parvo quotidie seusne res-
seWninis laiet tota. que naseitura est arboris moies. — taurat? Cum ergo dubitans animus de resurrectionis
Constiluamus enim ante oculos cujuslibet arboris — pot-nL a rationem quxril, earum. rerum quastiones
miram magnitudinem, cogitemus unde oriendo coepit — ci inserend:s sunt que et incessanter fiunt, et tamen
quie ad tantam molem crescendo perveni, inveni- ratione comprehendi nequaquam possunt; ut dum
mus procul dubio ejus originem parvissimum semen. — non valt ex. visione rei penetrare uod conspicit ,

: Considere:nus nunc ubi in illo parvo grano seminis — de promissione diving potenti credat quoJ au.lit ,
latet fortitudo ligui, asperitas corticis, saporis, odo- — auxiliante Mediatore Dei ct hominnm Domino nostro
risque magnitudo, uberlas fructuum , viriditas folio- — Jesu Chrisio, qui et resurrectiouis gloriam $n suo
1um. Contreetatum namque seminis gru non est— jam corpore factam osten lit, et in suis membris fu -
validum , unde ergo proce»sit ligni duritia? Non est puram promisit. Qui vivit eLregnat cum Deo Patre,
asperum, unde asperitas corticis erupit? Non est sa- " in. unitate Spiritus sancii Deus, per omuia szcula

.Porosum, unde sapor in fructibus? Olfactum nihil — szculorum. Ainen.

LIBER SEXTUS.

Incipiunt Ezceptiones suptr. Epistolas B. Pauli apostoli.

PRAEFATIUNCULA IN EPISTOLAS BEATI PAULI AUOSTOLI.

a exposit. D. Job, lih. xxxv, n. 42et 47, inverso — dignoscitur, quoniam omoais bona et perfecta opera-
ordine.) Paulus apostolus quamvis Epistolis quinde- — tio per quatuor sancti. Evangelii libros agaoscitur,
€im scripserit, soucta tamen. Ecclesia non amp ius. Recte ergo sancta. Ecclesia Testamentum utrimque
quam quatuordecuün recipit , qui profecto numerus — custodieus, et tam secundum Legis Decalogum quant
ex perfectis duobus numeris, deuario videlicet et — secundum quatuor Evangelii lib.os v.vendo , ad per-
quaternario, consistit, Denarius quipe numerus in — fectionis se culmen exleudens, ds Epistolis beati
€o peifcctus est quia Lex in decem preceptis con». Pauli apostoli non aiuplius quam quatuordceim te-
cluditur, omnisque culpa non amplius quam per de- net, ut etiam ex ipso Epistolarum numero ostende-
cem veiba cohibctur; ei, euarrante V. ritate, opera- C ret quod. doctor egregiu; Legis et Evangelii -ccre:a
tores vinez denario renuuerantur (Math, xx). Qua-.— rinssset. :
ternarius vero nunierus in. eo maxüno perf;ctus esse

*

EXPOSITIO SUPER EPISTOLAM B. PAULI APOSTOL! AD ROMANOS,

Carur Pmuruw, — Cum cognovissent Deunt, non — dicens : Propter. quod tradidit illos Deus iu. de ideria
icut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt, sed — cordis eorum, in. immunditiam : ut. contumeliis affi-
evanuerunt.in cogilatiouibus suis (lom. 1, 21). ciant corpora sua in. semetipsis (Vers. 24). Ecco ultra

(In exyosit. B. Job. lib. xxvt, num. 23; lib. 1 jn. appetitum lapsi. sunt. jumentorum, et caro. mersit
Ezech., hom. 13, num. 24, et in expos. B. Joh, — quos superba scientia sublevavit; atque inde sub se
lib. xxv, n. 22; lib. xvi num. 71 ; lib. xav, nuin. 22, — Qro trati sunt. unde suyer se ire videbsntur. Ca-
25; lib. 1, in Ezech., hom. 14, oum. 25.) Siviglator— randum. itque est, et omni custodia w.ens' a super-
iotenditur ut et me tis humilias ét carnis castimo- — bie tumo:e sersanta. lutus. enim. videt Deus. quod
nia teneatur, cto agnosci.ous quia alterum custoditur — mentem elevat, et id. irco foris permittit invalesceré
ex altero. Nam m.liis.sepe superbia luxurke semi- — quod deponat : intus prius extollitur quod foris
narium fuit, quia dum eus spiritus quas iun altum — postino:dun luxurke corruptione feriátur. Oecultaur
erexit, qua i caro. in infimis mersit. Ili euim. priss — vide'icet culpam aperta percussio sequ.tur, ut malis
secreto elevantur, sed postnodJum publice corruunt, — exterioribus interiora puniantur, el cor publice cor-
quia du n occnltis intume-cunt motibus cordis, aper- — ru:&. quod latenter tutnebat. Proinde per custodiam
tis cadunt. lapsibus corporis. Sic sic elati justa fue-— hamilitats servanda est munditia castit«tis ; »i enim
rant ret ibutione feriendi, ut quia. superhiendo se —pie spirilus sub D-o premitur, caro il icite super
praeferant hominibus, luxuriando usque ad jumen'o- — spiritum non levatur. In preiictis autem verbis
vum similitudinem. devolvantur. Homo quippe cum — Aposioli, eonsiderandum nobis est quia peecatunt
in honore esset, non intellexit * comparatus. est ju- D quod per poeu.teutiam citius non deletur aut pecea-
mentis insipientibus, et similis [uctus est illis (Psul. ^ Vam est cansa peccati, aut peccatum est poena pec-
xLvurt, 15). Jumenta sunt qui usu vite carnalis ima — cati, aut peccatum simul et. causa. et paeua peccati.
petunt. Qui enim carne labitur jumentorum appetitu — Oume enim quol prius committitur peccatum est;
prosternitur, quasi seientie igitur iHos in altum su- — sed si citius poeatiendo. non. tergitur, jvsto judicio
perbia sublevaverat de quibus Paulus dicebat: (Juia — omzipoteus Deu» obligata peccatis mentein etian
€um cognovissent Denn, non sicut Deum glorificave- — n. culpam alteram. permittit cadere, ut que. fleudo
funi, uut gratias egerunt, zcd evanuerunt in cogitstio-.— €k corrigendo noluit mundare quod fecit, poccatuiu
tibus snis. Quo.nodo vero in jumentorum, aut plus-— incipiat peccato cumulare. Peecatum ergo quo4 pe-
Apran im iumentorun voluptatem eeciderint subdidit," — uitenti.: lanto noa ditultur peccatum simul est ct

Digitized by Google
