von

APPENDIX AD S. GREGORH OPERA OMNIA.

nip s) vocati su-cipere renuunt, ipsa sibi plerumque A tionis. Amaritudo quidem in poeule displicet, sed

doma adinunt qux non pro se tantummodo, sed
etiam pro aliis acceperunt. Cum sua et Bon aliorum
lucra cogitant, ipsi se quae parata appetunt habere
bonis privant. Hinc namque Veritas ad discipulos di-
eit : Non potest civitas abscondi super montem posita :
weque accendunt lucernam , et ponunt eam sub modio,
sed super candelabrum, ut luceat omnib.s qui in dome
sunt (Matth. v, 15). Hinc Petro ait: Simon Joannis,
awas me? Qui cum se eum amare protinus respon-
disse, audivit: Si. dligis me, pasce oves meas. Si
ergo dilectionis est testimonium cura passionis, quis-

uis virtutibus polleus gregem D«i renuit pascere,
Vastorem summum convincitur non auigre. Beato
ergo Petro primo pastori Dominus noster bonus Pa-
stor, ante passionem suam dans elaves regni coele-
stia, ait : Quodcunque ligaveris super terram, erit liga-
tum et in celis; et quodcunque solveris super terram,
erit solutum et in celis (Matth. xv1, 19). Po:t resur-
rectionem vero suam, eamdem ligandi. et solvendi
potestatem communiter discipulis cum beato Petro
commisit, dicens : Quorum remiseritis peccata, remit-
tuntur eis : e& quorum reiinueritis, retenta sunt (Joau.
Xx, 25). Horum profecto. nunc in Ecclesia episcopi,
€t c:eleri pastores locum tenent ; solvendi el ligandi
suscipiunt auctoritatem qui gradum regiminis sor-
tiuntur. Grandis honor, sed grave pondus istius est
honoiis. Durum quippe est ut qui nescit tenere mo-
deramina vitz: sue, judex vit:e fiat alien:ze. Et plerum-
que contingit ut hic judicii lecum teneat cui aJ locum
vita minime concordat, ac swpe agitur ut vel dam-
net immeritos, vel alios ipse ligalus solvat; sspe
era quoslibet odio vel gratia movetur, et in illis
solvendis ac ligandis subuilis sux voluntatis motus,
Ron autem causarum merita sequitur; unde fit ut
ipsa ligandi et solvendi potestate se privet, qui hanc
pro sua voluntate , et non pro subjectorum moribus
exercet. Sub magno igit;r moderamine pastores
Ecclesie vel solvere studeant, vel ligare; sed utrum
juste an injuste obliget pastor, pastoris tamen sen-
tentia gregi timenda est; ne is qui subest, et cum
injuste forsitan ligatur, ipsam obligationis sux sen-
tentiam ex alia cu'pa inereatur.. Pastor ergo vel ab-
$olvere indiscrete timeat, velligare. Is autem qui
sub 1nanu pastoris est, ligari timeat vel injuste, nec
yastoris sui judicium temere reprehendat, ne etsi in-
juste ligatus est, ex ipsa temerarix reprehensionis
superb'a culpa qu:xe non erat fiat.

Car. LIX. — Cum. senueria, extendes m uus. tuas, ei
alius te cinget (Joan. xx1, 48).

(In exposit. B. Jeb, lib. xxxt, num. 69; homil. 5,
in Evang., n. $; in exposit. B. Job, lib. xxxi,
zn». 70; homi, 5, in Evang., n. &; homil. 26, in
Evong., n. 10, ordine srpe inverso.) Fortis quisque
prodicator cuu certamen passionis sibi propinquare
. €onsiderat, de exercitio virtutis exsultat ; nec terre-
ter pegnz periculo, quia victoriz ketatur triumpho.
Sed si predicator foitis gloriam passionis appetit, si
diserimen morti: subire pro Domino ketus quxrit,
quid est quod ipsi fortissimo prz»Jicatori, qui ex ro-
husto corde virtutem traxit in nomine, Petro Veritas
dicit : Cum senueris, extendes munus tuas, et alius te
cinge!, et. ducet quo. non vis? Quoinodo de. passione
gaudet qui cinctus ab lio ire quo ducitur non volet?
S:d sj pensamus qualiter anhuus appropinquante
passione et mortis metu quatitur, et tamen de ven-
iuro regni premio ketatur, intelligimus quomodo
gloriosi certaminis subire periculum volens nolit ;
quia et in morte considerat quod tolerans paveat, et
in fruciu mortis aspicit quad appetens quxrat. Ne-
que enim si plenissime P.trus nollet, pro Christo
pati potuisset, scJ martyrium, quod pcr ibfirmitatem
carnis noluit, per virtutem spiritus amavit, Qui duin
per carnem ;.d poenas trepidat, per spiritum ad glo-
riam exsultat ; actuinque est. ut cruciatum martycii
nolendo voluisset, sicut nos quoque cu'» gaudium
querimus salutis, amarum poculum suumiun3 purga-

restituenda per amaritudinem salus p'acet. Videainus
Paulum quomodo amet quod. refugit, quomodo re-
fugiat quod amat, ait enim : Desiderium habens dis-
solvi, et cum Christo esse : et mihi vivere Christus est,
et mori lucrum (Philip. x, 23). Et tamen dicit : Qui
sumus in hoc habitaculo, ingemiscimus gravati, eo
od nolumus exspoliari, sed. supervestirt, wt absor-
eatur. quod mortale est a vita (11 Cor. v, 4). Ecce
et mori desiderat, et tamen exspoliari carne formi-
dat. Cur hoc? Quia etsi victoria in perpetuum Letifi-
eat, ipsa nihilominus ad przsens poena turbat. Et
quamvis vincat amor subsequentis muueris, tangit
tamen non sine maerore animum pulsus doloris. Si-
cut enim vir fortis cuim vicino jam belli certainiue
armis accingitur, palpitat, et festinat, et tremit, et
sevit, quasi pavere per pallorem cernitur, sed per
iram vehementer urgetur ila vir sanctus cum pro-
piBquare passioni se conspicit, et naturde sux. inlir-
imitate concutitur, et spei sux soliditate roboratur;
et de vicina morte trepidat, et tamen quod moriendo
verius vivat exsultat. ÀJ reguum quippe non polest,
nisi interposita morte transire, et idcirco confitendo
quasi ambigit, et quasi ambigendo confidit, et gau-
dens metuit, et metuens gaadet, quia scit quod ad
bravium quietis non perveniat, nist hoc quod inter-
jacet cum labore transcendat. Sic nos cum morbos
2 corpore repellere cupimus, tristes quidem, ut su-
pra diximus, amarum purgationis poculum sumimus,
cerüi vero de subsequenti salute gaudemus. Quia
enim pervenire corpus aliter a1 salutem non valet,
in potu libet etiam quod t:edet. Cumque amaritudini
inesse vitam animus con picit, moerore turbatus bi-
lasescit. Bene ergo Domiuus beato Petco praedica-
tori suo forüissimo post resurrectionem suam de
futura ejus passione praedixit : Cum senueris, extend.a
munus fuas, et alius. te cingel,.et ducet quo non vis;
quoniam etsi ut homo ad vim persecutionis et nior-
tis trepidavil , per spei tamen certitudinem ad prz-
mium remunerationis exsuliat, quoniam erat vis in-
terior amoris que dolorem vinceret carnis. Nos igi-
tur, fratres charissimi, Redemptorem nostrum prono-
bi- passum et mortuum vere resurrexisse scientes, el
no» quoque in futuro resurrecturos, et. ei de nostris
acbus ratonem reddituros certissime credentes,
beatum Petrum imitantes, in quantum possumus,
adversitates et hujus mundi persecutiones pro vita
erennis gloria palienter et gaudenter sustineamus.
spiciamus cunc:a przsentia, nulla etenim sunt ia
hoc mundo qua: trausire possunt. Turpe sit diligere
quod constat citius perire. Non nos terrenarum re-
rum amor superet, non superbia ipílet, non ira di-
laniet, nou luxuria polluat, non invidia consumat.
Amore nostro, fratres chari-simi, Redemptor uoster
occubuit, ei nos amore ejus discamus vincere uustuet-
ipsos. Quo! si perfecte agimus, non solum immi-
nentes poenas evadimus, verum eliam cum beato
Petro et. ceteris martyribus communi. gloria remu-
neramur. Naim quamvis occasio desit persecutionis,
D habet tamen pax nostra martyrium suuin , quia etsi
carnis colia ferro non subdimus, spiritali tamen
gladio carnalia desideria in mente trucidauus. Vi-
lam igitur vestram, fratres, mores que componile :
is qui u.itis resurrexit ex morte, quam districtus ia
judicio veniet. prse idete. Certe in die t emendi exa
minis sui cum angelis, cum archangelis, cum Thro-
nis et dominationibu:, cum princ patibus el potesta-
libus apparebit, colis ac. terris ardentibus, cunctis
videlicet elementis in sui obsequii terrore counolis.
Hunc ergo tanti pavo.is judicem ante oculos ponit,
hunc veuturum tünete, ut linc cum. venerit, nun
timi.li sed securi videatis. Timendus est enitn ne tl-
meatur; terror ejus nos ad usum bons operationis
exerceat, melus illius vitam uostram 3 pravitate
eompescat. M.hi, fratres, credite, quia tanio tonc
erimus securi de ejus sententia, quanto nunc ewe
satagimus suspecti de culpa. Si autem tanta cura
pertimescitur judicium. cujuslibet potentis qui futu

Digitized by Google
