<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,84">
    1319 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 1329
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,84,490,918">
    vitae mortalis quedam ex senectipsis sunt noxia, quae A eo ipso vehementer desipii; quo senesipsum nesciit.
    dam vero ex his quae versantur circa ipsa. Ex senel-
    ipsis quedam sunt noxia, sicut peccata :unt atque
    flagitia, quedam vero nonnunquam nobis ex his no-
    cent quia circa ipsa sunt, sicut temporalis potentia,
    vel conjugalis copula : bonum nasunque est conju-
    gium, sed mala sunt quae circa illud ex hujus muni-
    cura succrescunt. Unde etiam Paulus quibusdam
    meliora persuadens, eos a conjugio revocat, dicens :
    Hoc autem dico, non ut laqueun vobis injiciam, sed
    ad id quod honestum est, et quod facultatem praebeat
    sine impedimento Domino serviendi (Ibid., v. 35). Dum
    ergo tenetur quod non nocet, ex rebus juxta positis
    committitur plerumque quod nocet, sicut sepe re-
    cun mundi inter pergnins, et tamen ortis juxta vim
    vepribus per vestimenta retinemur. In via quidem
    munla non offendimus, sed a latere nasciitur quo
    pungamur. Magna e:t etiam temporalis potentia qu e
    habet apud Deum meritum suum de bona ministra-
    tione regiminis, nonnunquam tamen, praeter a'ia mala,
    eo ipso quo praeminet celeris elatione cogitationis
    intumesciit.
    
    CAP. XXIV. — Hoc ad utilitatem vestram dico (I Cor.
    VII, 35).
    
    (Curac pa-t. part. in, c. 27.) Paulus cum quoscdam
    ad cœlibatus gratiam instrueret, non conjugium spre-
    vit, sed cu: as mundi nascentes ex conjugio repulit,
    dicens : Iloc ad utilitatem vestram dico, non ut la-
    queun vobis injiciam; sed ad id, quod honestum est,
    et quod facultatem praebeat sine impedimento Dominum
    observandi. Ex conjugiis quippe terrenœ sollicitudines
    prodeunt, e, idcirco magister gentium auditores suos
    ad meliora persuasit, ne terrena sollicitudine ligna-
    rentur. Quem ergo recalibem curarum secularium
    impedimentum praepedit, et conjugio nequaquam se
    subdidit, tamen onera conjugii non evaslt.
    
    CAP. XXV. — Scientia insulat, charitas ædificat
    (I Cor. VII, 1).
    
    (In exposit. B. Job, lib. viii, num. 72.) Meus hy-
    pocritarum, concupiscentiis exterioribus occupata,
    sine divini amoris nom calet, et idcirco ad s'pernu-:
    desiderium inflammare auditoro- suos nequeunt, quia
    verba de rigido corde proferunt. Neque enim res
    que in se ip a non arserit alios accendit. Unde fit
    plerumque ut hypocritarum dicta, et adjuvcentes non
    erudiant, et eosdem ipsos qui ea profiterunt elatos
    laudibus deteriorcs reddant. Attestante enim Paulo :
    Scientia insulat, charitas ædificat. Cum ergo charitas
    ac iiffcand non erit, scientia inflando pervertit.
    
    CAP. XXVI. — Qui se existimat scire aliquid, nondum
    cognovit quendamoddum oportet eum scire (I Cor.
    VII, 2).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxvii, num. 62; lib. xxviii,
    c. 3.) Perha se scientia et in hoc quatenus nomi-:
    vere, sed de huj us mundi coorp us; scieitia nihil habere,
    aliena non appetere, propria non tenere, laudes
    mundi despicere, et pro Deo oropribira amare, glo-
    riam mundi fugere, despicium sequi, adulationes de-
    spicere, despicentissi honorare, mala noc-timum ex
    corde dimittere, et ergo eos dilectionis gratiam im-
    mobilem in corde retinere. Perfecta quidem scientia
    est, haec cuncta sollicite agere, et se de suis meritis
    scire nihil esse. Unle et ipsi discipuli Domini de hac
    scientia perfecta dicuntur, cum eis voce Veritatis di-
    cientur : Cum secretis hæc omnia, quæ præcepit a sunt
    nobis, dicite : Servi inutiles sumus (Luc. xvii, 10).
    P.lecti scientia est scire omnia, et tamen juxta
    quem an innoculum sciencer se se nesciare, de qua
    bene per Paulum dicitur : Qui se existimat scire al-
    quid, nondum cognovit quendamoddum oportet eum
    scire. I hoc itaque mundo nim vivimus, nunc per-
    fecte quæ scin la sunt scimus, cum proficientes per
    intelligentiam nil nos perfecte scire cognoscimus.
    Quia enim prima multitilia angeli ejus cordis fuit,
    vera sapientia effhitur hominis humilitas suæ assi-
    milationis. Quam quisqvis vel magna sapit modo deserit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,84,960,918">
    CAP. XXVII. — Videte ne licencia vestra offencidum
    fiat infirmis (I Cor. VIII, 9).
    
    (Curæ past. part. in, c. 35.) Cum prava æstimatio,
    in quantum sine peccato valet, ab intentum mente
    non tergitur, cunctis mala credentibus per exemplum
    culpa propinatur. Unde plerumque contingit, ut qui
    negligenter de se mala operaui perimunt, per semel-
    ipsum quidem mala iniqua ficiunt, sed tamen per eos
    qui se fuerint imitati multiplicius celinquaut. Hinc
    est quod Paulus non immda sine recte sollutione
    comedendum, sed imperfectis tentationis scandalum
    sua hac concessanitne moventibus dicit : Videte ne
    forte hæc licencia restra, offendiculum fiat infirmis.
    Et rursum : Eperibit infi:mus in sua conscientia fra-
    er, propter quem Christus mortuus est. Sic autem
    peccantes in fratres, ei perculientes cons:cioitam
    eorum infirmam, in Christum peccatis.
    
    CAP. XXVIII. — Si nos robis spiritualia seminavimus,
    magnum est si vestra carnalia metamus (I Cor.
    IX, 11).
    
    (Homil. 17, in Evang., n. 7.) Dignum est ut præ-
    dicatorcs ab eis t-rrena consequantur stipendia qui-
    bus patricce ccelestis offerum praemia; quia sicut dicit
    ipsa Dei Sapientia : Dignus est operarius mercede sua
    (Luc. X, 7). Quia jam de mercede operis sunt ipsa
    aliment u sustentationis, ut hic merces de labore
    prædicationis inchoetur quæ hic de veritatis visione
    persificatur. Qua in te considerandum est quonim uni
    nostro operi dues debentur mercedes : una in via,
    altera in patria : una quæ nos in labore sustinant,
    alia quæ nos in resurrectione remunerant. Merces
    itaque quæ in præsenti recipiuntur hoc in nobis debet
    agere ut ad sit quernem mercedem robustius tendatur.
    Verus itaque prædicator quisque non ideo debet pra-
    dicare ut in hoc tempore mercedem recipiat, sed
    ideo mercedem recipere ut prædicare ubsistal. Quis-
    quis namque ido predicai, ut hic vel laudus vel
    numeris mercedem le ipiat, aeterna pro uilibus
    mercede se privat. Quisq:is vero vel se ea aqua dicit
    :t coo placere hominibus appetit ut dum placet quod
    dicitur per eadem dicam non ipse sed Dominus anec-
    tur, vel idcirco terrena stipendia iam a prædicatione
    consequiur, ne a prædictionibus voce prætingentis
    lassetur, huic precibalibos ad recipiendam merceciam
    nihil obstat in patria, quod sumptus sumpsit in via.
    Hostis atque sumptus a Corilitis quibus peralicbat Pau-
    lus pro minimo suscipiens, dicit : Si nos robis spiritualia
    seminavimus, magnum est si vestra carnalia metamus.
    
    CAP. XXIX. — Factus sum Judaes tanquam Judaeus,
    ut Judaeus lucrificarem (I Cor. ix, 20).
    
    (Curæ past. part. in, c. 5. In exposit. B. Job, lib.
    vi, num. 54.) Rector debet esse pree cu.cio en-
    templatione suspensus, et singulis compassione pro-
    vinuus, ut per speculaliones ultitudinem senectpstium,
    quoque invisibilia appetens in transcedant, et per pie-
    tas visceria in se infirmitatem cæteor un transfertat.
    Iluec est quod beatus Paulus compage charitatis sum-
    mis simul et infinitis junctus, et in senectutpub; vir:ute
    spiritus ad altu volanie rapitur, et in aliis pietate
    et humilitate infertior : Quis infirmatur, est
    ego non infirmor? Hinc scandalizat, et ego non moror
    (II Cor., i. 29) Hunc rumus ait : Factus sum Judae
    tanquam Judaeus, ut Judaes lucrarcer et his, qui sub
    lege s.ni, quasi sub lege essetm (cum ipse non esst
    sub lege) ut eos qui sub lege erant, lucrificarem : id
    iis, qui sine lege sunt, quasi sine lege essent (cum
    sint sub lege: Dei non essent, sed in lege essent Christu;
    ut lucrerem eos qui sine lege sunt. Et paul u
    post : Omnibus omnia fuium sum, ut omnes facerem
    salvos. Quod videtur exhibetbat non annuleadd
    in eum, sed extendendu piolectum, in personam se
    imitulum transfugerans, et semper qui siceret quali-
    ter aliis misereri debuisset, quatulas hoc illis impedi-
    deret quod sibi ipse: et ita esset impendendi recte velius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,918,620,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim. Texto em duas colunas; transcrição respeita quebras de linha e manchas: algumas palavras ilegíveis foram rendidas conforme formas próximas; não foram feitas normalizações ou traduções.</notas>
</pagina>