<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1275    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.    1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,900">
CAP. IX. — Musto pleni sunt isti (Act. ii, 15).
(In exposit. B. Job, lib. xxiii, num. 20.) Cum
discipuli Domini loquerentur variis linguis, quidam
de Judaeis irridentes dicebant: Quia musto pleni sunt
isti. In musto sancti Spiritus fervor accepit, de quo
in Evangelio Dominus dicit: Vinum novum mittunt
in vttres novos. Ex quo dum repente repleuerunt apo-
stoli, dum linguis omnibus loquerentur, a Judaeis
nescientibus, sed tamen vere attestantibus, dictum est:
Ili musto pleni sunt (Matth. ix, 17).

CAP. X. — Petrus Judaeo increpat (Act. ii, 14).
(Regul. pastor. part. III, c. 34.) Qui bona necesse
inchoant, non sunt cis prius aedificanda quae salubri-
ter diligunt, sed destruenda ea in quibus semetipsos
nequiter versant. Hinc est quod Petrus prius evertit,
ut postmodum construxit, cum nequaquam Judaeos
imponentat quid jam facerent, sed de his quae fecerant
increpabat, dicens: Jesum Nazarenum virum appro-
batum a Deo in vobis, virtutibus, et prodigiis, et signis
quae fecit per illum Deus in medio vestri sicut vos sci-
tis: hunc definitivo consilio, et praescienti Dei traditum
per manus iniquorum affligentes interemistis, quem
Deus suscitavit, solutis doloribus inferni (Ibid.
22, etc.); ut videlicet crudelitatis suae cogitatione
destructi, sedificationem sanctae praedicationis quanto
auxiquererent, tanto utiliter audirent. Unde et il-
lico responderunt: Quid ergo faciemus, viri fratres?
Quibus mox dicitur: Agite poenitentiam, et baptizetur
unusquisque vestrum (Ibid., 37, 38). Quae edifica-
tionis verba profecto contemnerent, nisi prius salu-
briter ruinam suae destructionis invennisent. Hinc est
quod Saulus cum super eum coelitus lux emissa re-
splenduit, non jam quid recte deberet facere, sed quid
prave fecisset audivit. Nam cum prostratus require-
ret, dicens: Quis es, Domine? protinus responderetur:
Ego sum Jesus Nazarenus, quem tu persequeris. Et
cum repente subjungeret: Domine, quid me jubes
facere? Illico adjungitur: Surge, et ingrediere civita-
tem, et ibi tibi dicetur quid te oporteat facere (Act. ix).
Ecce de celo Dominus loquens persecutoris sui fa-
cta corripuit, nec tamen illico quae essent facienda
monstravit. Ecce elationis ejus fabrica jam tota cor-
ruerat et post ruinam suam humilis aedificari que-
rebat. Et cum superbia destruxit, aedificationis
tamen verba retinentur, ut videlicet persecutor imma-
nis diu destructus jaceret, et tanto post in bonis
solidor surgeret, quanto prius funditus eversus a
pristino errore cecidisset. Qui ergo nulla adhuc agere
bona coeperunt, a rigiditate sua pravitatis antea manu
correctionis everteri sunt, ut ad statum operationis
rectae postmodum erigantur.

CAP. XI. — Paenitentiam agite (Act. ii, 38).
Regul. pastor. part. III, c. 30; homil. 9, in
Ezech., n. 6.) Peccatores qui admissa deserunt, nec
tamen plangunt, non jam sibi relaxatas aestimare
debent culpas, quasi essis agendo non multiplicarint,
nullis tamen fletibus mundant. Neque enim qui con-
tumelias irrogat, si solummodo tacuerit, satisfecit,
cum profecto necesse sit ut verba praemissa super
biae verbis subjunctae humilitatis impugnnet. Ita et
cum Deo delinquimus, nequaquam satisfacimus, si
ab iniquitate cessamus, nisi voluptas quoque quae
dileximus e contrario lamentis appositis insequanur.
Hinc Paulus ait: Et hcc quidem fuistis, sed ablati
estis, sed sanctificati estis (1 Cor. vi, 11). Nimium
enim illos emendator vita sanctificat, quos per
penitentiam abluens afflicto fletuum mundat. Hinc
Petrus cum quoadam terribils malorum suorum
consideratione suscipere, admonuit, dicens: Pae-
nitemim agite, et baptizetur unusquisque vestrum.
Dicitur enim baptisma, praemisti poenitentiae la-
menta, ut prius aquae se suae afflictionis inflodurent,
et postmodum sacramento baptismatis lavaret. Qui
igitur mente qui transactas anitas fere negligunt
securi vixit de venia, quando ipse summus pastor
Ecclesiae huic etiam sacramento paenitentiam audien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
tiam audien[t] [ilegivel] 

Adam credit quod peccata principaliter extinguunt? Non autem Deus nostris cruciatibus pascitur, sed delictorum morbis medicamentis contrariis invelit, ut qui voluptatibus delectati ab eo discessimus, fletibus amaricati redeamus; et qui per illicita defluendo cecidimus, etiam a licitis non semel nosmetipsos restringendo surgamus. Duobus autem modis homines a Deo recedunt, et duobus modis a Deo apostate sunt. Nam unusquisque a Conditore suo, aut fide recedit, aut opere. Sicnt ergo qui a fide recedit apostata est, ita qui ad perversum opus, quod de- seriaret, redit, ab omnipotente Deo apostata absque ulla dubitatione deputabitur, etiamsi flexam tenere videatur. Fides enim nihil valet sine operibus (Jac. ii, 20).

CAP. XII. — Petrus claudum curavit (Act. iii)

(Homil. 5, in Ezech., n. 15.) Sancti viri coram
infidelibus ut eos ad fidem trahant miracula faciunt,
sed similtetipsis quae fecerint non ascribentes, haec
a omnipotentis Dei virtuti tribuunt, et auctori suo
gloriam et laudem reddunt, per quem se posse alia
sciscuntur; sicut Petrus cum sanato homine qui claudus
ex utero matris fuerat signum fecit. Quod cum omnes
qui cognoscerent valde mirarentur, dixit: Quid miramini
in hoc, aut nos quid intuemini, quasi nostra virtute,
aut pietate fecerimus hunc ambulare? Deus Abraham,
Deus Isaac, et Deus Jacob, Deus Patrum nostrorum
glorificavit Filium suum Jesum. Et paulo post: In fide
nominis ejus hunc quem vidistis et nostis, confirmavit
nomen ejus (Act. iii, 12). Signum quippe facit, inuenientium
oculos miraculi lumen perstrinxit, sed humilitatem
custodiens, laudem auctori reddidit. De omni vero bono
quod facit idcirco viri sancti semper laudem Creatori
reddunt, ut vera stabilitate persistant in ea virtute quam
accipiunt.

CAP. XIII. — Obedire oportet Deo magis quam homi-
nibus (Act. v, 29).

(In exposit. B. Job, lib. xvii, num. 48, 49, 50;
C lib. vii, num. 53, 54.) De sancto Spiritu qui super
discipulos venit acceperunt ipsi ornamenta virtu-
tis, quos immensa possederant ante saeculatis timoris.
Scimus enim quod ille apostolorum primus ante
acceptam hujus Spiritus gratiam, quoties dum mori
tiuit, vitam negavit; qui non poenisi, non af-
flictionibus, non terribil potestate cujusquam, sed
unius mancipii sola est interrogatione prostra-
tus. Et quidem mancipium, ne sexus firmior ter-
rebile demonstraret, ancilla est inquirente tenta-
tus. Rursusque ut talis sexus infirmitas etiam officii
sui deiectione vilisceret, non ab ancilla tantum-
modo, sed ab ostiaria ancilla est requisitus. Ecce
quam vilis est ad tentandum persona requisita, ut
aperte prodereatur quanta eum timoris infirmitas
possideret, qui nec ante vocem ostiariae ancillae
subsisteret. Sed jam hic paulo ante timidus, qualis
post adventum Spiritus existere videamus. Certe,
Luca teste, didicimus contra sacerdotes et princi-
pes quanta Dominium auctoritate praedicavit. Nam
cum facio miraculo quaestio fuisset exorta, et sa-
cerdotum principes, seniores, ac scribae in apostolo
rum persecutionem concurrerent, eos in me lo sta-
tuntes, in qua virtute miraculum fecerint persecutari
curaverunt. Quibus repletus Spiritu sancto dixit:
Principes populi, et seniores, si nos hodie judicamus
in beneficio hominis infirmi, in quo iste salvus factus
est, nolum si omnibus vobis et omni plebi Israel, quia
in nomine Iesu Christo Nazareni quem crucifixis,
quem Deus suscitavit a mortuis, in hoc iste adstat co-
ram vobis salvus (Act. iv, 8). Cumque ergo haec per-
sequendum furor exscreceet, et sors sacerdotales ac
principes Jesum praeclarare prohiberent, contra iram
principum qua auctoritate Petrus exoneret indic-
tur eum Illic protinus subditur: Petrus vero et apostoli
dixerunt: Obedire oportet Deo magis quam homini-
bus. Sed cum auctoritatem praedicationum resistentium
praecepta non premerent, ad flagella pervenirunt, una
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Algumas palavras e fragmentos no bloco direito foram marcadas com [ilegivel] quando a leitura estava incerta; behouden-se hífens exatamente como no original. As colunas foram transcritas: coluna esquerda inteira seguida da direita. Pequenas lacunas de legibilidade foram assinaladas por [ilegivel] por palavra.
  </notas>
</pagina>