<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    1341 ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. EP. PAULI AD COR. 1342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    lorum servitio Corinthios retraxit, quis esset Deus
    verus innotuit, æternæ eis vitæ gaudia prædicavit.
    Et cum magnam multitudinem populi in fide colle-
    gisset, tantam illic inopiam pertulit, ut victus sui
    gravi necessitate laboraret, et terræ panem a disci-
    pulis non accepit quibus panem cæli prædicavit. In-
    sistebat verbo pro vita audientium, pro vita sui cor-
    poris insistebat labori manuum. De terris quoque
    aliis stipendia mittebantur a discipulis, ut prædicare
    sufficeret Corinthiis; ipse quippe ad eosdem Corin-
    thios post per epistolas loquitur, dicens : Cum essem
    apud vos, et egerem, nulli onerosus fui : nam quod
    mihi deerat, suppleverunt fratres, qui venerunt a Ma-
    cedonia. Quibus a1 magnum quoque improperium
    præmisit, dicens : Alias Ecclesias expoliavi, accipiens
    stipendium ad ministerium vestrum. Pensemus ergo,
    si possumus, cujus hoc mansuetudinis fuerat, panem
    spirituale prædicare, et panem carnis non accipere :
    corda audientium de divitiis æternis instruere, et
    inter eosdem discipulos fideles et abundantes fame
    laborare; inter satiatos pati inopiam, nec tamen
    quod patiebatur dicere, nec tamen dolere : videre
    dura erga se corda auditorum tenacium, nec a præ-
    dicatione desistere. Nam sicut apostolorum Acta
    testantur, anno et sex mensibus in eadem civitate
    continue prædicavit (Act. xviii). Cumque ab eisdem
    Corinthiis recessisset, ad eosdem postmodum scribit
    quod apud eos positus pertulit. Quare autem hoc eis
    cum inter eos viveret nunquam dixit ? Ne quod erga
    eum factum ex bona voluntate non fuerat fieret ex
    jussione, et cum innotesceret eorum miseria, rema-
    neret voluntas ignota. Quare autem hoc ad hos post-
    modum longe positus scribit? Ne omnimodo discipuli
    incorrecti remanerent, et quales in tenacia magistro
    fuerant, aliis quoque fratribus tales essent. Vere et
    in hoc Paulus, vere magister gentium, sua negligens,
    aliena curans, implevit quod præ iverat : Nemo
    quod suum est, quærat; sed quod alterius (I Cor. x,
    24) : et non quæ sua sunt singuli cogitantes, sed ea
    quæ aliorum. Quanta itaque ista mansuetudinis est
    virtus! quanta tranquillitas spiritus! Quis autem no-
    strum, si unum hujus mundi divitem ab omnipotentis
    Dei servitium convertisset, seque egere conspiceret,
    et illum sibi vitæ subsidia non præbere, non protinus
    de ejus vita desperasset? Quis non incassum labo-
    rasse se diceret? quis non ab ejus exhortatione ob-
    mutesceret quem in semetipsum primum ferre fru-
    ctum boni operis non videret? Sed Paulus per ma-
    suetudinem in virtutum vertice solidatus perstitit,
    prædicavit, dilexit, et bonum quo i cœperat, exple-
    vit, atque portando et persistendo discipulorum
    corda ad misericordiam perduxit; nam eorum pro-
    fectum postmodum scire se indicans, in eadem Epi-
    stola scribit : De ministerio quod fit in sanctos, ex
    abundantia est mihi scribere vobis. Scio enim prom-
    ptum animum vestrum, pro quo de vobis glorior apud
    Macedonas : quoniam Achaia parata est ab anno
    priore, et vestra æmulatio provocavit plurimos (II Cor.
    ix, 8). De quibus rursus ait : Qui non solum facere,
    sed velle cæpistis ab anno priore. In quibus non tam
    opera quam pia vota requirebat, in eis procul dubio
    plus laudat pia vota quam opera. Notandum tamen
    est qua habet inopiperium hæc ipsa consolatio,
    cum dicitur, ab anno priore. Bonum quidem sed tarde
    fecerant, atque ideo hoc magister non sine reprehen-
    sione laudabat. Medicus quippe est qui vulneri medi-
    camentum apponit quod et ea quæ purgata sunt refo-
    vet, et ea quæ putrida inveniuntur mordet; sed hæc
    tolerando atque prædicando implevit quod cœpit, et
    miræ longanimitatis virtus ad viscera misericordiæ
    discipulorum duritiam emolliivit.
    CAP. XXIV. — Ipse enim Satanas transfigurat se in
    angelum lucis (II Cor. xi, 14).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxiii, num. 44.) Aliter
    antiquus hostis religiosas hominum mentes, aliter
    vero huic mundo deditas tentat. Nam pravis mala
    quæ desiderant aperte objicit, bonis autem latenter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    insidians, sub specie sanctitatis illudit : illis velut
    familiaribus suis iniquum se manifestus insinuat,
    istis vero, velut extraneis, cujusdam quasi honestatis
    prætextu se palliat, ut mala quæ eis publice non va-
    let, tecta bona actionis velamine subintromittat.
    Unde et membra ejus sæpe cum aperta nequitia no-
    cere non possunt, bonæ actionis habitum sumunt, et
    prava quidem exhibent opere, sed sancta mentiuntur
    specie. Iniqui enim si aperte mali essent, a bonis re-
    cipi minime possent; sed sumunt aliquid de visione
    bonorum, ut dum boni viri recipiunt in eis speciem
    quam amant, permixtum sumant etiam virus quod
    vitant. Unde quosdam Paulus apostolus intuens, sub
    prædic tionis velamine ventris studio servientes, ait :
    Satanas transfigurat se in angelum lucis. Quid ergo
    mirum si ministri ejus transfigurantur velut ministri
    justitiæ? Hanc transfigurationem Josue timuit, quando
    videns angelum, cujus esset partis inquisivit, dicens :
    Noster es, an adversariorum (Josue v, 13)? ut vide-
    licet si adversæ virtutis esset, eo ip-o quo se sus-
    pectum cognosceret, ab illusione resiliret.
    CAP. XXV. — Ministri Christi sunt, et ego (II Cor.
    xi, 23).
    (Lib. I in Ezech., homil. 9, n. 19; in exposit. B.
    Job, lib. xix, n. 57.) Justi atque perfecti gloriam
    laudis fugientes, et animarum lucra quærentes, ali-
    quando virtutes suas prædicant; bona quæ divinitus
    acceperunt, narrant : non ut ipsi apud homines os-
    tentione sua proficiant, sed ut eos quibus prædicant
    exemplo suo ad vitam trahant. Unde Paulus aposto-
    lus quoties fustibus cæsus, quoties lapidatu, quoties
    naufragium pertulit, quanta pro veritate sustinuit,
    quod ad tertium cœlum raptus, quod in paradisum
    ductus sit, Corinthiis narrat (II Cor. xi, 2), ut eorum
    sensum a falsis prædicatoribus avertat; et dum se
    innotesceret qualis esset, illi eis viderentur quos ab
    eis cognoverat inique venerari. Eis igitur Corin-
    thiis, honorem fugiens, dicit : Non enim nosmetipsos
    prædicamus, sed Jesum Christum Dominum nostrum :
    nos autem servos vestros per Jesum Christum (II Cor.
    iv, 5). Quos tamen videns falsorum apostolorum per-
    suas ionibus a veræ fidei tramite deviare, eis se sum-
    mopere quantum esset venerandus ostendit, dicens :
    In quo quis audet (in insipientia dico) audeo et ego.
    Hebræi sunt, et ego. Israelitæ sunt, et ego. Semen
    Abrahæ sunt, et ego. Ministri Christi sunt, et ego :
    (ut minus sapiens dico) plus ego (II Cor. xi, 21).
    Quibus etiam subjungit quod ei quoque tertii cœli
    secreta patuerunt, quod raptus etiam arcana paradisi
    penetravit. Ecce honorem fugiens, servum se disci-
    pulorum prædicat : ecce honorem pro utilitate au-
    dientium quærens, falsis apostolis vitæ suæ merita
    superponit. Egit quippe doctor egregius, ut dum ipse
    qualis esset agnosceret, et vita et lingua male prædi-
    cantium ejus comparatione vilesceret; illos videlicet
    commendaret si se absconderet, cumque se non
    ostenderet, errori locum dedisset. Miro igitur modo,
    et humilitatis quærit incrementa, ut et servum se
    discipulis prædicet, et adversariis potiorem demon-
    stret. Ostendit discipulis quid humilitati acceperat,
    ostendit adversariis quid sublimitatis. Innotescit con-
    tra adversarios quid haberet ex munere, innotescit
    discipulis qualis apud se maneat in cogitatione. Sancti
    ergo viri cum coguntur bona narrare quæ faciunt,
    non elationi sed utilitati serviunt.
    CAP. XXVI. — Damasci præpositus gentis Aretæ regis
    (II Cor. xi, 32).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxi, n. 56, 57, 58, 59, 60.)
    Si ad æternæ vitæ desiderium noster animus exarsit,
    si jam verum lumen intrinsecus respicit, si in se
    flammam sancti fervoris accendit, iniquum locus
    admittit, inquantum causa exigit, debemus pro
    defensione justitiæ nosmetipsos objicere, et perversis
    ad injusta erumpentibus, etiam cum ab eis non quæ-
    rimur, obviare. Nam cum justitiam quam nos ama-
    mus in aliis feriunt, nos nihilominus sua percussione
    confundunt, etiam si venerari videantur. Intueri libet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,60,520,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,380,520,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,505,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,505,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros aparentes do original (ex: "inopiperium", "prædic tionis", "ip-o").
    As letras A, B, C, D foram mapeadas como notas marginais na região central (gutter).
  </notas>
</pagina>