<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
451. ALUFELI EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. EP. PAULI AD ROM 1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,910">
plo justitiae propagandae positus, dicit Deus po-
test, sed inter omnia, quoniam nuncupative Deus:
Christus autem Deus est super omnia, quia natu-
raliter Deus.

CAP. XXIII. — O homo, tu quis es, qui respondeas
Deo (Rom. ix, 20)?

(In exposit. B. Job, lib. iv, num. 21, 22.) Cum
omnipotens Deus duris nos percussionibus et adver-
sitatibus pulsat, homo seipsum considerans tacet, et
divina judicia discutere censuit, quia se pulverem
esse cognoscit. Unde per Paulum dicitur: O homo,
tu quis es, qui respondeas Deo? Respondere Deo non
posse excusetur qui homo nominatur, quia per hoc
quod de humano sumptus est, judicia superna dis-
cutere dignus non est. Unde hic quoque aptè subjun-
gitur: Vel quis dicere ei potest, cur ita facis (Job ix, 11)?
Auctoris facta semper indiscussa veneranda sunt,
quoniam injusta nequaquam esse possunt. Ratio ver-
quippe de occulto ejus consilio quaerere, nihil aliud
est quam contra ejus consilium superbire. Cum ergo
factorum causa non deprehenditur, restat ut sub
factis illius cum humilitate taceatur, quia nequaquam
sufficit sensus carnis, ut secreta per tres majefalis.
Qui ergo in factis Dei rationem non videt, inirrita-
tionem suam considerans, cur non videat rationem vi-
deat. Unde subsequensere adungitur: Nunquid dicit
fragmentum et qui se finxit, quare me fecisit sic (Rom.
ix, 20)? Quo enim secernit figmentum divini operis,
eo semetipsum redarguit, ne contra manum reulter
operantis, quia qui benigne quod non erat fecit,
quod est injuste non deseruit. Ad semetipsum ergo in
percussione mens replet, et quod applendere non
valet non requirat: ne si divinae irae causa discutitur,
amplius discussa provocetur, et quam placare humili-
tas poterit inextinguibiliter superbia accendat.

CAP. XXIV. — Finis legis Christiæ ad justitiam omni
crediti (Rom. x, 4).

(Lib. ii, in Ezech., hom. 4, num. 14, 15.) Testa-
mentum Vetus unum nobis mediatoirem Dei est homi-
num nuntiavit, et Testamentum Novum eundem no-
bis nuntiat in æterna claritate venturum, quem jam
pro nobis cognovinus incarnatum. Finis autem uto-
runque Christus est, quoniam ipse, quem Lex pra-
dixit, in carne apparuit, et idem ipse, qui in nunc
Testamento Novum loquitur, in gloria majestatis
apparabit: et tunc utroque lins erit, cuius visus
in divinitatis sue potentia, omnia quæ sunt praeāica
compleverit. Scriptum namque est: Finis Legis Chri-
stiæ ad justitiam omni credenti. Finis videlicet non
qui consumit, sed qui perficit. Tunc et enim perfecit
cunctum, sicut Lex pradicaverat, incarnatus apparuit; sed
adhuc de ejus judicio multa Testamentum Novum
loquitur, adhuc multa de ejus regno narrat quæ nec-
dum videimus impleri. Ecce Evangelium cotidiano
legitur, ventura vita praedicatur. Tunc igitur erit et
Novi Testamenti finis, cum ea quæ de se promisit
impleverit; finietur vero Testamentum Novum, quia
perfecti perficietur. Nam cum ipse de quo loquitur vi[de]
tur, ejusdem Testamenti verba cessabunt. Quamdiu
modum enim Dominus noster Jesus Christus, qui
cum Patre et Spiritu sancto præsedit in coelo, legem
impleverit per mysterium incarnationis et perfectæ
humanitatis suae, ita Testamenta Novi promissa
impletus est per ostensionem gloriaum claritatis suae.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,330">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,470">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,510,610">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,910">
CAP. XXV. — Caecitas ex parte contingit in Israel
(Rom. xi, 26).

(In exposit. B. Job, lib. ix, num. 9.) Praedicatores
sancti, dum recta peccatoribus prædicant, quasi stel-
lae tenebras nostræ noctis illuſtrant. Dum ergo plebe
Judæica in perditiæ suæ pate remanente, prae­dica-
tores suos Dominus per silentium intra cœlestis spe-
rula abscondit. Sed sacro attestate eloquio, diciimus
quod Judæa, quae nunc deseruit, ad illex sinum in
line colligetur. Hinc itaque per Isaiah dicitur: Si
fuerit numerus Israel quasi arena maris, reliquiæ
salvæ fueri (Isa. x, 22). Hinc Paulus ait: Caecitas ex
parte contigit in Israel, donec plenitudo gentium intra-
ret; et sic omnis Israel salvus fieret (Rom. xi, 25).
Qui igitur praedicatores suos nunc oculis Judæcæ sub-
trahit, sed postmodum oculodint, quasi stellas suas
abscondit, ut absconsis prius et post coruscantibus
astrorum spiritualium radiis, suæ perhibe noctem et
nunc repulsa non videat, et una illuminata deprehen-
datur. Plebs autem Israelitica, quæ uberrim in fine
colligetur, in ipsis sanctæ Ecclesiæ exorditis crudeliuter
obduratur, nam prædicatores veritatis renuit, verba
adjutoria sprevit. Quod tamen auctoris dispensatione
agitur ut minimun gloria prædicantium, quæ recepit
in uno populo latere poterai, in cunctis gentibus re-
pulsa dilatetur. Cum enim Judæa a divinâ præsenti-
nis ipsi emitt, apostolorum vitam Dominus in cunct-
arum cognitionem gentium dilatavit; et illa per
judicium in munlum caviit dispersitur, ista ubique
per gratiam in honore tenditur. Quis enim gentium
Petrum nosset, si in solius Israelitici populi prædica-
tione remansisset? Quis Pauli virtutes agnosceret,
nisi hunc dux tant ad nostram volitam persequendo
transmisisset? Ecce jam qui plagis et contumeliis ab
Israelitica plebe repulsi sunt, per mundi limites hono-
rantur. Secreti quippe mira dispensatione consilii
prædicatorcs suos Dominus unde permisit in una
gente opprimi, fecit in mundi cardines inde dila-
tari.

CAP. XXVI. — Conclusit Deus omnia in incredulitate
(Rom. xi, 5).

(In exposit. B. Job, lib. xxix, num. 56, et Dial.
I, c. 6, § 6.) Quam incomprehensibilia sunt judicia
Dei et investigabiles viæ ejus (Ibid., 53)! incom-
prehensibilitas divini judicii humanæ mentis oculo non
valet penetrari. Quare primum Judæa credidit, ge-
ntilitate omni in perfidiæ suæ obstinatione remanente;
postmo' um vero ad fidem gentium corda mollitia
sunt, et Judæorum infidelitas obdurata. Cum enim mi-
sericors Deus gentes traxit, iratus Judæum repulit:
et illa mollia et penetrabilia fidei corda Judæorum
in insensibilitatem versa sunt gentium; actuunque est
ut sicut dudum ad percipiendum filium gentilitatis suæ-
rat obdualla, ita postmodum ad idem gentilitate suscep-
ta, Judæae populos perfidis robore deseruerit. Unde
Paulus apostolus eisdem gentibus dicit: Sicut
aliquando vos non credidistis Deo, nunc autem miseri-
cordiam consecuti estis propter illorum incredulitatem;
ita et isti non crediderunt in vestra misericordia, ut et
ipsi misericordiam consequantur. Conclusit enim Deus
omnia in incredulitate, ut omnium misericatur. Quam
sententiam suam primi ... [ilegivel] ... ex vocatione Ju-
dæorum et repulsione gentium, postmodum vero de
vocatione gentium et repulsu, sine Judæorum subtiliter
pensans, seque occulta Dei judicia comprehendere
non posse considerans, exclamando subjunxit: O alti-
tudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei, quam
incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles
viæ ejus (Rom. xi)! Nemo ergo persecutari appellat
cur cum aliis repellitur, alius eligatur, vel cur cum
alius eligitur, alius repellatur, quoniam allestante
Paulo, inscrutabilia sunt judicia ejus. In his autem
verbis Apostoli oritur quaestio: Nam David propheta
Domino loquitur, dicens: In labiis meis pronuntiaui
omnia judicia oris tui (Ps. cxviii, 13). Et cum minus
sit nosse quam pronuntiare, quid est quod Paulus
incomprehensibilia esse Dei judicia asserit, David
autem hæc se omnia non solum nosse sed et in labiis
pronuntiasse testatur? Sed sciendum est quod sancti
viri in quantum cum Domino unum sunt, sensum
Domini non ignorant. Omnes enim qui devoto Domino
sequuntur, etiam cum Domino devotione sunt,
et adhuc carnis corruptibilis pondere gravati, cum
Domino non sunt. Occulta itaque Dei judicia, in
quantum coniuncti sunt, sciunt, in quantum dis-
juneti sunt, nescunt. Qui enim secerae ejus adhuc
perfecte non penetrant, incomprehensibilia ejus ju-
dicia esse testantur; qui vero ei mente inhærent, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada por leitura visual da imagem digitalizada; palavras ou trechos pouco nítidos foram marcados com [ilegivel] por palavra quando necessário. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais ao quadro 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>