<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
123    AIULFI EXPOSITIO NOVI TEST. -- SUP. EP. PAULI AD ROM.    124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1000">
censa peccati, quoniam ex illo oritur unde adhuc
peccatoris animus altius obligetur. Peccatum vero
quod ex peccato sequitur, peccatum simul est et
poena peccati, quia exercescente caccitate, ex retribu-
tione prioris culpæ generatur, ut quasi jam quædam
sint in peccato super; heia ipsa incrementa vitiorum.
Sit vero nonnunquam ut unum idemque peccatum et
peccatum sit et poena peccati simul et causa peccati.
Ponamus enim ante oculos quæpiam rem proximi
concupiscere quam quia appetit ne non valuit, furt i d i-
pipuit, sed in sui accusatione positus, se hanc di-
ripuisse jurjurando decegavit. Illic ergo concupis-
scentia peccatum fuit et causa peccati, quia per
eam venit ad rapinam; ipsum vero furtum, quo
rem concupisitam dijsivit, et peccatum ei factum est
et ipsa peccati, quia ex retributione jam non re-
pelsa concupiscentiæ factum est ut veniret ad fur-
tum; et culpa cordis excrescere in opere et ulterio-
rius estatis. Sed quia furtum perjurio legere curavit,
ex peccato rursum peccatum genuit: fur tum ergo
quod ex concupiscentia processit, et perjurium per-
tulit, peccatum et poena peccati factum est cui ad
præcedenti, peccatum et causa peccati culpæ subse-
quanti, quia de illa natura hanc genuit. Q uod bene
Paulus apostolus de quibusdam, Deum intelligun-
tibus se in hominibus in- inuat, dicens: Cum co-
gnovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut
gratias egerunt, sed evanuerunt in cogitationibus suis.
Ecce est peccatum et causa peccati, ex qua quid se
plurati aduungit: Et obscuratum est insipientes cor eo-
rum; dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt:
et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in simulac-
rorum imaginis corruptibilis hominis, et volucrum, et
quadrupedum, et serpentum (Vers. 22 et 23). Ecce
est peccatum et poena peccati; sed peccatum sollum-
modo et poena secunda aliæ est, si non adhuc ex pec-
cato vel aliud sequeretur; jam post in fidelitatem eo-
rum sublatur: Propter quod tradidit illos Deus in
desideria cordis eorum in inmunditiam, ut concupis-
centiæ corporais sua in semetipsis (Vers. 24). Quia
igitur cognoscentes Deum, non sicut Deum glori-
ficaverunt, et eo peccato et causa peccati ad hoc quo-
que perduxit sunt ut ad cultum servitium et volu-
tum laberentur. Sed quia per hanc etiam cæcitas
tam usque ad inmunditiam et carnis concupiscentias
recederunt, ipsa infidelicitas eorum cæcitas præce-
denti intellectui et peccatum est et poena peccati,
subsequens vero inmunditiae peccatum factum est
et causa peccati. Hoc autem nobis cum tremore
considerandum est, quomodo iustus et omnipo lents
Deus, cum præcedentibus peccatis irasitur, per-
mittit ut cæcita mens etiam in aliis labatur; ut qui
prius sciendo rebel es sunt, postmodum ut nesciant
se exercant, sicut de eisdem isti fletibus et lubrictis,
qui cognoscentesque Deum, non sicut Deum glori-
ficaverunt, Paulo post addidit: Trudidit illos Deus in re-
probum sensum; ut faciant ea quæ non conveniunt.
Quia enim glorificare nonuverunt quem cognovcrunt,
reprobato sensu traditi, ad hoc relict sunt ut neci-
rent etiam pensare mala quæ faciebant. Et qui cog-
noscentes Deum, peccatum superbiæ intelligente
commiserunt, cecantur etiam ne intellegant quod
adiuvasset. Prioris ergo peccati merito peccatorum
subsequentium fovea legitur, ut qui malum sciens
perpetrat, deinceps jussus in aliis etiam nesciens ca-
dat. Hoc quippe agitur, ut culpa cujus culpa, feriantur,
quatenus supplicia sunt peccantium ipsa incrementa
vitiorum. Nisi non justo judicio augeri culpa per-
mittitur, ut ad se rendendum alius quandoque cumule-
tur. Hinc rursus de quibusdam Paulus dicit: Ut im-
pleant peccata sua semper (1 Thess. ii, 16). Ille voce
augefica Joanni dicitur: Qui nocet, noceat adhuc:
et qui in sordibus est, sordescat adhuc (Apoc. xxii, 11).
Hinc David ait: Appone iniquitatem super iniquita¬
tem ipsorum, et non intrent in iustitiam tuam (Psal.
LXXVII, 28). Hinc per Moysen Dominus dicit: Ex
sinead Sodomorum, una eorum, et propago eorum ex
Gomorrha: uua eorum, ura fellis, et botrus amaritud- 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,520,245">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1000">
nis. in ipsis; furor draconum rum eorum, et furor
æstuum insanabilis. Nonne hæc congregati sunt apud
me, et signata in thesauris meis? In die ultionis reddam
eis (Deut. LXXXIII, 32). Quam multa mala eorum
narravit et tamen illico adjunxit: In tempore quo
lapsus fuerit pes eorum. Ecce atrocissima illorum fa-
scinora describuntur, et tamen a'l diem ultionis adhuc
subsequentis lapsus aspiciur, quoniam eorum culpae cumu-
luntur. Habent jam unde feri mereantur, sed susci-
nce naturam adhuc peccatum crescere, ut peccantes
possit atrocior poena cruciare. Jam meretur suppli-
cium peccatum, et causa peccati, sed exspectatur
adhuc ut augmentum supplicii subroget peccatum et
poena peccati.
CAP. II. — Feminae eorum immulaverunt naturalem
usum in eum usum qui est contra naturam (Rom.
i, 26).
(In exposit. B. Job, lib. xxiii, num. 5.) Omne
quod dicitur quadripartita potest qualitatè distinguì:
si aut mala male, aut bona bene, aut mala bene,
aut bona male dicantur. Male enim malum dicitur,
cum res perversa saturatur, sicut scriptum est: Re-
nuncic Deo, et morere (Job. ii, 9). Bonum itaque dicitur,
cum recte recta prædicantur, sicut Joannes ait:
Agite poenitentiam, approprinquavit enim regnum celo-
rum (Joan. ix, 28). Malum bene dicitur, quando per
os dicentis idcirco vitium exprimitur, ut reprobetur,
sicut Paulus ait: Feminae eorum immulaverunt na-
turales usum in eum usum qui est contra naturam.
Quod loco exsercanda quoque virorum facinora sub-
didit, sed honestas inhonesta narravit, ut multos ad
honestatis riumam inhonesta narrando revocaret.
Male autem bonum dicitur, cum rectum aliquid
recto studio non profere tur; sicut illuminato caeco
Pharisaeo dixisse prilli nutur: Tu stil discipulus ejus
(Matth. iii, 2). Quod a re[?]dictions ulliù dixerrunt
sentio, non orationis voto; vel sicut Caiphas ait:
Expedit unum mori pro populo, ut non tota gens pe-
reat (Joan. xi, 50). Bonum quippe, sed si n un bene
lucutus est, quia dum crucedaiætae?? necesse appetit,
redemptionis gratiam prophetavit.
CAP. III. — Ignoras, quoniam benignitas Dei ad poeni-
tentiam te adducit (Rom. ii, 4).
(L.B. 1, in Ezech., hom. 11, num. 25.) Saepe adve-
nit ut dum superna peccatores exspectat clemencia,
in majorem cordis prosilium cæcitatis. Quos tanto
distinctior sequentur sententia, quanto peccantibus eis
magna est prærogata patientia, quia divina severitas
et iniquum acrius punit, quo diutius pœnutit. Mise-
ricors quippe D, ut ad poen. utilitatem temporis nobis re-
laxat peccantibus; sed cum ejus gratia patientiam nos
ad augmentum verius culpæ, hoc ipsum tempore
quid ad partenduni pie disponit, districtius ad fe-
riendum vertit; ut cum reventi quis etiam spatio
temporis accepto non rit, per hoc mala sua ad rea-
tion augere, per quod ea diligere potuit, si converti
voluissent. Unde scriptum est: Ignoras, quoniam be-
nignitas Dei ad poenitentiam te adducit? Secundum
duarum autem causam, et cor inpenitentis thesaurizans
tibi iram in die ira, et revelationis iusti judicii Dei.
Dei bene gignatere ergo omnipotentis Dei iram sibi in
die ira reprobas thesaur zat, quia dum ad poenitae-
dium tempus accipitur, et a peccatis eum exhibetur,
d promere veniam gratis vertit in augmentum culpae.
Diu se t omni, solens Deus, quia collata remedia
consipiat ad augmentum culpae trahi, ipsam be-
nignitatem quam contulit in judiciis distinctionem
vertit, ut inise post amplius feriat unde multo an-
ipius expectat. Et quia homo deserere malum non
vult, ut vivat, augeat unde moriatur.
CAP. IV. — Qui reddet unicique secundum opera
eius (Rom. ii, 6).
(In exposit. B. Job, lib. xxviii, num. 31.) Sicut
aliqua fabrica columnus, communa vero basilicus muni-
untur, ita vita nostra in virtutibus, virtutes autem
in intima intentione subsistunt. Hæc quippe uniues-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,400,520,445">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,600,625,645">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,800,525,845">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1080,660,1200">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim feita a partir da imagem; onde o traço do tipo ou a qualidade da imagem tornaram palavras inseguras foi usado o marcador [ilegivel] por palavra (quando aplicável). Algumas palavras e abreviações manuscritas/antigas e cortes de página dificultaram leitura e foram aproximadas. O selo moderno "Digitized by Google" incluído como rodapé moderno. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>