<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
1257    ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. EVANG. SEC. JOAN.    1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,860">
molesta que obtinent , eo. minus amabilia fiant quæ vacant, et quo delectant præsentia, eo non iquirant æterna. Unde et per semetipsam Veritas loquens, cum terrenam pacem a superna distingueret , et ad venturam discipulos ex praesenti provocaret, ait: Pacem relinquo vobis , pacem meam do vobis : relinquo scilicet transitoriam , do mansuram. Si ergo cor in eam quæ relicta est figitur, nunquam ad illam quæ danda est pervenitur. Pax igitur præsens ita tenenda est, ut et diligi debeat et contemni, ne si immoderate diligitur, diligentius animus in culpa capiatur.

CAP. XXXIX. — Venit enim princeps hujus mundi (Joan. xiv, 30).

(Homil. 39, in Evang., n. 8, 9, 10.) Maligni spiritus non solum ingredientibus perversorum animabus opera sua requirunt, ut eas ad tormenta trahant , verum ad e'ecios quoque veniunt, et suum in illis aliquid requirunt , si prævaleant. Unus autem in hominibus exstitit, qui ante passionem suam libera voce dixit: Jam non multa loquar vobiscum : venit enim princeps hujus mundi , et in me non habet quidquam. Quia enim hunc mortalem hominem vidit, suum in illo mundi princeps aliquid invenire se posse credidit. Sed sine ullo peccato a mundi corruptione exiit, qui sine peccato in mundum venit , hoc de se contra mundi principem nullus dicere potuit. Nam cum propheta dicat : Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum , et in delictis peperit me mater mea (Psal. l, 7) : nemo sine culpa in mundo potuit esse qui in mundum venit cum culpa. Constat enim quia omnes qui de carnis delectatione concepti sunt , in eorum procul dubio vel actione, vel locutione, vel cogitatione , aliquid suum priuceps mundi hujus habuit. Sed idcirco illos vel post capere, vel prius tenere non potuit, quoniam eos ille a delitiis suis eripuit , qui pro nobis sine debito mortis debitum solvit , ut nos ideo sub jure hostis nostri debita nostra non teneant , quia pro nobis Mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus gratuito reddidit quod non debebat. Qui enim pro nobis mortem carnis indebitam reddidit, nos a debita animæ morte liberavit. Ait ergo: Venit enim princeps mundi hujus, et in me non habet quidquam. Unde curandum nobis est, et cum magnis quotidie fletibus cogitandum , quam rapidus , quam terribilis sua in nobis ope a requirens , in die nostri exitus princeps hujus mundi veniat ; si etiam ad Deum carne morientem venit, et in illo aliquid quæsivit, in quo nihil invenire potuit , quid itaque nos miseri dicturi, quid acturi sumus, qui innumera mala commisimus ? Quid requirenti adversario , et multa sua in nobis invenienti dicemus , nisi solum quod nobis est certum refugium et solida spes : quia cum illo facti sumus , in quo princeps hujus mundi et suum aliquid requisivit , et invenire minime potuit , quoniam solus est inter mortuos liber, et a peccati jam servitio veraci libertate sovimur, quoniam ei qui vera libertas est unimur ? Constat enim nec negare possumus , sed veraciter fatemur, quia princeps hujus mundi habet in nobis multa , sed tamen in mortis nostre tempore jam nos rapere non valet , quia ejus membra sumus effecti , in quo non habet quidquam. Sed quid prodes , quod eidem Redemptori nostro per fidem jungimur, si ab eo moribus oi-jungamur : Ipse enim dicit : Non omnis qui dicit mihi , Domne , Domine , intrabit in regnum cœlorum (Matth. vit, 1). Recta enim opera rectæ fidei sunt jungenda, mala quae fecimus per quotidiana lamenti a sunt diluenda , et ea quæ possumus bona fratribus impendenda. Neque enim alter Redemptoris nostri membra efficimur, nisi inhærendo Deo et compatiendo proximo. Multum enim valet compassio fraterna, et nos omnipotenti Deo conjungunt misericordiæ viscera. Inde enim ei qui est super omnia propinquamus unde nos per compassionem proximi etiam sub nosmetipsos deponimus. In rebus corporalibus nemo alia tangit nisi qui tenetur. In rebus quoque spiritualibus certum est quia quanto plus per compassionem attrahimur, tanto altis verius appropinquamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,240,520,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,380,520,460">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,520,600">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,980,860">
CAP. XL. — Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5).

(Lib. i, in Ezech., hom. 9, num. 1.) Ex omnipotentis Dei gratia ad bona opera conari quidem possumus, sed hæc implere, si ipse non adjuvat qui jubet, non valemus. Sic Paulus cum discipulos admoneret, dicens : Cum metu et tremore vestram ipsorum salutem operamini (Philip. ii, 12), illico quis in eis hæc ipsa bona operaretur adjunxit, dicens : Deus est enim qui operatur in vobis, et velle, et perficere pro bona voluntate. Hinc est quod ipsa Veritas discipulis dicit : Sine me nihil potestis facere. Sed in his considerandum est quia si bona nostra sic omnipotentis Dei dona sunt, ut in eis aliquid nostrum non sit, cur nos quasi pro meritis æternam retributionem quærimus ? Si autem ita nostra sunt, ut dona Dei omnipotentis non sint, cur ex eis omnipotenti Deo gratias agimus? Sed sciendum est quia mala nostra solummodo nostra sunt, bona vero nostra et omnipotentis Dei sunt et nostra, quæ ipse aspirando nos prevenit, ut velimus, qui adjuvando subsequitur ne inaniter velimus, sed possimus adimplere quæ volumus. Præveniente autem gratia, et bona voluntate subsequente, hoc quod omnipotentis Dei donum est fit meritum nostrum. Quod bene Paulus brevi sententia explicat, dicens : Plus illis omnibus laboravi (I Cor. xv, 10). Qui ne videretur suæ virtuti tribuisse quoq; fecerat adjunxit : Non autem ego, sed gratia Dei mecum. Ac si diceret : In bono opere laboravi, non ego, sed et ego. In eo enim quod solo Domini dono præventus sum, non ego ; in eo autem quod donum voluntate subsecutus, et ego. Hæc breviter contra Pelagium dicta sunt et Cœlestium.

CAP. XLI. — Vos amici mei estis , si feceritis quæ præcipio vobis (Joan. xv, 15).

(In exposit. B. Job, lib. xxvii, num. 28.) Amicus Veritatis est rectæ amator actionis. Unde et ipsa Veritas discipulis dicit : Vos amici mei estis, si feceritis quæ ego præcipio vobis. Amicus quippe animi custos dicitur. Unde et non immerito qui custodire voluntatem Dei in præcepis illius nititur ejus amicus vocatur. Hinc est quod rursus eisdem discipulis Veritas dicit : Vos autem dixi amicos : quia omnia quæcumque audivi a Patre meo, nota feci vobis (Ibid., 15).

CAP. XLII. — Cum venerit Paracletus, quem ego mittam vobis a Patre (Joan. xv, 26).

(Homil. xxvi, in Evang., n. 2.) Paracletum sanctum Filius a se discipulis promisit mittendum, qui se quoque a Patre missum eidem alibi asserit, dicens : Sicut misit me Pater, et ego mitto vos (Isa. xx, 21). In quibus verbis, quamvis missio intelligatur ejus incarnatione (Pater quippe Filium misit, qui hunc pro redemptione generis humani incarnari constituit), tamen etiam juxta naturam divinitatis potest intelligi. Eo enim ipso a Patre Filius mitti dicitur, quo a Patre generatur; sic quoque sanctum Spiritum, qui, cum sit Patri coæqualis et Filio, non tamen incarnatus est, eisdem se Filius mittere perhibet : Cum venerit Paracletus, quem ego mittam vobis a Patre. Si enim mitti solummodo incarnari deberet intelligi, sanctus procul dubio Spiritus nullomodo mitti diceretur, qui nequaquam est incarnatus, sed ejus missio ipsa est processio , qua de Patre procedit et Filio. Sicut itaque Filius non incongrue mitti dicitur quia generatur, ita et Spiritus sanctus dicitur mitti quia procedit.

CAP. XLIII. — Si non abiero, Paracletus non veniet ad vos (Joan. xvi, 7).

(Dialog. lib. ii, cap. 38, et in exposit. B. Job, lib. viii, num. 41.) Dominus noster ut idem discipulis augeret, dixit : Si non abiero, Paracletus non veniet ad vos. Cum enim constet quia Paracletus spiritus ex Patre procedat semper et a Filio, cur se Filius re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,1000">
Patrol. LXXIX.                                                                        40
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; fluxo transcrito coluna esquerda primeiro, depois coluna direita. Letras A, B, C, D ao longo do gutter registadas como blocos nota_marginal separados. Script principal: latino. Transcrição feita prioritariamente a partir da imagem; pequenas incertezas de leitura preservadas tal como no impresso em vez de normalizadas.</notas>
</pagina>