4255 APPENDIX AD $. GREGORII OPERA OMNIA, 4556
Car. XII. — Viri, diliaite uxores vestras, sicut. Chri- A nime vitamus, verum eliam nec euinmissas agne-

stus Ecclesiam (Ephes. v, 5).

(Homil. 97, in Evang., n. 4, 2, 5.) Ad se venien-
tibus Veritas dicit : Si quis venit ad me, et non odit
pairem suum, el matrem, et uxorem, et filios , et qr
tres, et sorores, non polest meus esse discipulus, Ecce
discipulus uxorem diligendam prxdica', cum Ma-
gister. dicat : Qué. uwrorem. non odit, non potest meus
esse discipulus. (Luc. xiv, 96). Nunquid aliud judex
nuntiat, et aliud praeco clamat? Án simul odisse
possumus et diligere? Sed si vim pr:ecepti perpen-
dimus, utrumque agere per discretionem valemus,
vt uxorem el eos qui nobis cognatione carnis con-
juneti sunt et quos proximos novimus diligamus, et
quos adversarios in via Dei patimur, odiendo et fu-
giendo nesciamus. Quasi enim per odium diligitur,
qui carnaliter sapiens dum prava nobis ingerit non
auditur. Nostram etenim similiter animam bene tunc
*odimus, eum ejus carnalibus desideriis non acquiesci-

mus, cum ejus appetitum frangimus, ejus volupta- p

tibus relucimur. Qui ergo contempla ad melius
ducitur, quasi per odium amatur. Sic, sic nimirum
*€xhibere uxori, et proximis nostris odii discretionem
debemus, ut ih es et diligamus quod sunt, et ha-
beamus odio quod in Dei nobis itinere obsistunt.
Certe cum Paulus Jeroso!'ymam pergeret, propheta
Agabus zonam illius apprehendit, suisque pedibus
alligavit, dicens : Virum cujus «ec zona est, sic alli-
gabunt Judei in Jerusalem. (Act. xxi, 41). Sed is qui
animam suam perfecte oderat , quid dicebat ? Ego
non solum alligari, sed et mori in. Jerusalem paratus
sum pro nomine Domini Jesu; nec [acio animam
eam preliosiorem quam me (Ibid., v. 45). Ecce quo-
»1'0do animam suam amando oderat, imo odiens
amabat, quam cupiebat pro Jesu morti tradere, ut
lianc ad vitam su:citaret de peccati. morte. Ab hac
ergo discretione odii nostri trahamus formam a4
odium uxoris et proximi. Ametur quilibet in loe
iàundo adversarius, sed in via Dei contrarius non ame-
tur, aut conjux, vel quilibet proximus et propinquus.
Car. XI. — Omne quod arguitur , a lumine manife-
statur (Ephes. v, 15).

(ln expesit. D. Job , lib. vi, num. 40.) Prima
virtus e«t ne perpetrari debeant sed peccata vi-
lari. Secunda vero saltem perpetrata corrigere.
Sed plerumque culpas won solum inuminentes mi-

scimus, el peccatoris mens tanto altius tenebrescit,
quanto nec damnum su» ccitatis intelligit, Unde
fit plerumque divini muneris largitate, ut culpam
poene subsequantur et flagella delinquentis oculos
aperiant ques inter vitia securitas c:ecabat. Torpens
quippe animus percussione langitur, ut excitetur;
ut qui statum. sus rectitudinis securus perdidit ,
afllictus consideret quo jacet. Hinc itaque ipsa aspe-
rilas correptionis origo fit luminis. Unde et per
Paulum dicitur : Omne quod arquitur a lumine mani-
(ertatur- Argumentum enim salutis est vis doloris.

inc est enim quod Salomon ait: Curatio. cessare
faciet pecccta maxima (Eccles. x, &). Hinc iterum
dieit : Quem diligit Dominus castigat, flagellat omnem
filium quem recipit (Hebr. xn, 6). Hinc angelica voce
ad Joannem Dominus loquitur, dicens : Ego quos
amo, arguo, et castigo (Apoc. m, 49). Hiuc Paulus
ait : Omnis disciplina in presenti quidem non videtur
esse gaudii, sed imeroris : postea autem fructum paca-
lissimum ezxercitatis per eam reddit justitie ( Hebr.
xu, 11). Electus ergo quisque hic assiduis se gau-
deat flagellis atteri, quatenus xlerna supplicia eva-
dens, in judicio valeat purgatus inveniri. Ipso nam-
que infirmitatis nostrz pondere deorsum quotidie
ducimur, nisi mira manu «rtificis per subvenientia
flagella relevemur; sed per hoc quod peccator do-
lore flageliorum corripiur et premitur, quavdoque ad
beatitudinem que sine interveotu doloris est eruditur.
Cap. XIV. — ftedimentes tempus, quoniam dies mali

sunt (Ephes. v, 171).

(In exposit. B. Job, lib. v, nuin. 70.) Omni tem
pore reprobi, a vite sux exordio usque ad terminum,
in iniquitatis perpetratione et ip augmento malitiz
perseverant, et perversam meniem nec in extremo
tempore inimutant. Quo contra bene Paulus. admo-
net, dicens : Redimentes tempus, quoniam dies mali
sunt. Tempus redimimus, quando anteactam vitam
quam lasciviendo perdidimus flendo reparamus. Quo

C €onira de reprobis per Psalmistam dicitur : Viri sax-

guinum, et dolosi non. dimidiabunt dies suos. ( Psal.
1v, 95). Dies quippe dimidiare est tempus vite
male iu voluptaubus ductum ad puesitentiz lamenta
dividere, et hoc ad usum bonum partiendo reparare.
Sed iniqui dies suos non dimidiant, quia, ut dictum
est, perversam mentem nec is extremo tempore
immutant.

EXPOSITIO SUPER EPISTOLAM B. PAULI APOSTOLI AD PIIILIUPENSES.

Cap. PriuUM. — Cupio dissolvi, et esse cum. Christo
(Philip. 1. 25).

(In exposit. B. Job, lib. wv, num. 68.) Electi Dei
duris molestie vinculis in hac vita ligantur, quoniam
adhuc corruptionis sup pena deprimuntur. Esurire

quippe, sitire, lussescere, vincula corruptionis sunt, p)

sed cum corzuptibili carne exuimur, quasi ab his
quibus nunc astringimur molestie vinculis relaxa-
mur. Presentari »amque jam Deo cupimus, sei
adhue mortalis corporis obligatione prapedimur.
Jure ergo vineti dici debemus, quoniam adhuc in-
cessum nostri desiderii ad Dominum liberum non
habemus. Unde bene Paulus terna desiderans, sed
tamen adhuc corruptionis sue sarcinam portans,
vinctus clamat : Cupio dissolvi, et esse cum. Christo.
Dissolvi enim non quxreret, nisi se procul dubio vin-
Ctum videret. Hxc vero vincula, quia ceriüssime
rumpenda in resurrectione conspexerat, jan quasi
rupta, Propheta gaudebat, cuin diceret : Dirupisti vin-
€ula mea, tibi sacrificabo hostiam laudis (Psal. Cxv, 1).

Cap. ll. — Superiores sibi invicem arbitrantes (Philip.
n, $).

. In exposit. B. Job, lib. xxxiv, num. 45; homil. 10,
in Ezech. , num. 32.) Hoc esse proprium specimen solet

electorum, quod de se semper sentiunt infra quam
sunt. Hinc Salomon ad sapientiam parvulos vocat,
dicens : Si quis esi parvulus, veniat ad eam ( Prov.
11, 4). Qui enim necdum semetipsum despicit, humi-
lem Dei sapientiam non apprehendit. Hinc magister
gentum dicit : Facti sumus parvuli in medio vestrum
(I Thess. n, 5). Hinc discipulos admonens, ait :
Superiores sibi invicem arbitrantes. Nam quia unus-
quisque iniquus inferiorem se omnem quem cogitst
Pub € diverso justus studet ut superiorem quem-
ibel proxiquim attendat. Ác ne, dum se atii huni-
liat, iret alter in elationem, bene utramque partem
admonet, dicens : Superiores sibi invicem arbitrantes,
ut in cogitationibus cordis, et ego ilium mihi przefe-
ram, et vicis-im ille me sibi, ut cum ab utraque
parte. cor inferius premitur, nullus ex impenso bo-
nore sublevetur. Evenire autem electis solet ut cum
multarum gratia virtutum pollespt, unum eos vel
tenuissimum vitium valde fatigans pulset. quatenus
dum ex quadam parte infirmari se considerant, de
virtutibus bis in quibus prxvalent se minime extol-
lant, dumque de inürmitare trepi.lant, hoc quoque
ubi fortes sunt humilius servant. Pr:eterea non. om-
nes virtutes uni dantur, ne io superbiam elatus ca-
dat; sed huic datur quod tibi non datur, et tibi
datur quod illi denegatur, ut. dum iste considerat

Digitized by Google
