<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,120">
    1349            ALIUFI EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. EP. PAULI AD EPHES.                             1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,920">
    CAP. IX. — Mihi mundus crucifixus est, et ego mundo A esse testaretur, quatenus nec ipse mundum, nec
    (Galat. vi, 14).                   ipsum jam mundus appeteret. Si enim duo fortasse
    (In exposit. B. Job, lib. v, num. 4.) Electi Dei in uno sint, quorum unus vivus, alter vero sit mor-
    uiori mundo fundituis concupiscent, ut sicut in se- tuus, etsi mortuus vivun non videt, vivus tamen
    culo ipsi nihil appetunt, ita jam a saeculo nulla obli- mortuum vidit: si vero utrique sint mortui, alter
    gatione teneantur. Et plerumque contingit ut jam alterum nequaquam videt. Ita qui jam mundum non
    homo mundum mente non tencat, sed tamen mundus amat, sed tamen ab illo vel non volens amatur, etsi
    hominem occupationibus astringat; et ipse quidem ipse velut mortuus mundum non videt, hunc tamen
    mundo jam mortuus est, sed ipsi mundus adhuc mundus adhuc non mortuus videt. Si vero uec ipse
    mortuus non e t. Quasi enim vivus adhuc mund:s mundum in amore retinet, nec rursum a mundi
    cum concupiscit, dum alio intentum in suis actibus amore retinetur, sibi vicissim utriique sunt exstincti,
    rapere concludit. Unde bene Paul;us cum et ipse sec- quia dum alter non appetit quasi mortuus, mortuum
    culum perfecte despiceret, et talem se factum vidiret non alien-tit. Quamnam igitur Paulus nec mundi glo-
    quod jam h c saeculum omnino concupiscere non riam querebatu, nec a mundi gloria ip;e querebatur,
    posset, rupiis hujus vitae vinculis liber dicit: Mihi c se mu..do et mundum sibi crucifixum esse glo-
    mundus crucifixus est, et ego mundo. Mundus quippe riatur. Ut enim ostenderet quia per abjectionem qua
    ei crucifixus fuerat, quia hunc corcli suo jam mor- se humiliando dejecterat talis jam factus es et ut nec
    tuum non amab at. Sed et seip-um crucilixerat, quia ipse mundum, nec mundus ipsum concupisceret,
    talem se ei exhibere studuit, ut ab eo quasi mortuus non solum ait se mundo crucifixum, ut mundi gloriam
    concupisci non posset. Paulus ergo qui se totum quam appeteret ipse tanquam mortuus non videret,
    huic mundo mortuum esse perhibebat, non sufficit sed etiam sibi mundum asservuit cruci:uxum : in quo
    ut diceret: Mundo crucifixus sum, nisi etiam prae- se tanta humiliatle deiecerat, ut el i, se: mundus tan-
    nitaret: Mihi mundus crucifixus est, ut non tam um- quam mortuus, Pau'um humier atque despectum
    modo mortuum, sed etiam mundum sibi mortuum jam videre nequaquam posset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,920">
    EXPOSITIO SUPER EPISTOLAM B. PAULI APOSTOLI AD EPHESIOS.
    
    CAPUT PRIMUM. — Propositi instaurare omnia in ille primus angelus ideo ornatus et opertus exstitit,
    Christo (Ephes. 1, 9).                quia dum cunctis agminibus angelorum præ'atus est,
    (In exposit. B. Job, lib. xxxi, num. 99.) Fortissimi ex eorum comparatione clarior fuit. Sacro i;itur te-
    angelorum chori, qui quamvis non integri, sei tamen stante eloquio, scimus angelos, archangelos, virtutes,
    in proprio stati fixi, ca-lente com suis angelis dia- potestates, principalas, dominationes, thronos, che-
    bolo, remanserunt, prærupti et immunit possunt rubim et seraphim. Esse namque angos et a chan-
    dici, quia pars eorum cecidit, pars remansit. Qui in- gelos pene omnes eloquii sac i paignut hebantur.
    tegri quidem tant per qualitatem meriti, sed per Cherubim vero atque seraph:m sc?pe, ut nodun est,
    numeri quantitatem prærupti et immuniti. Ilauc præ- h ir p:ophetaum loquuntur. Quatuor quoque ordi-
    ruptionem restituere Ædicator venit, u re lempto num nomina Paulus app:ulios in hac Ep:siola ad
    humano genere, illa angelica damna sarciret, et Ephesios enum-rat, dicens: Supra omnem princi-
    mensuram cœlestis parte locupletios fortasse cumu- patum, et potestatem, et virtutem, et dominationem
    laret. Propter haec præruptiocom de Patre dicitur: (Ephes. 1, 24). De thronis autem scribit ad Colos-
    Propositi in eo in dispensatione plenitudinis tempo- senses: Sive throni, sive potestates, sive principalus,
    rum, instaurare omnia in Christo, quae in cœlis, et sive dominationes (Coloss. 1, 16). Scen-tum et autem
    quœ in terra sunt, in ipso. In ipso quippe restauratur apio i angelorum vocabuliun nomen est filii, non
    ea quœ in terra su,t, dum peccatores ad justitiam nature. Nam sancti illi cœlestis patrie spiritu sem-
    convertuntur. In ipso restaurantur ea quœ in cœlis per qualidem sunt spiritus, sed semper vorari angeli
    sunt, dum illic homines humiliati redeunt ubi cum per eos a'iqua nuntiatur. Greca enim lingua
    apostatœ eanglii superbeindo ceciderunt.                angeli, nuntii, archangel i ve:o sunmui nuntii vocan-
    
    CAP. II. — Pater suscitat Christum a mortuis, consti- tur. Ill enim qui minima nuntiant angeli, qui ve.ro
    tuens ad dexteram suam in cœlestibus supra omnem summa annuntiant a changeli vocantur. Virtutes et-
    principatum, et potestatem, et virtutem, et domina- enim vocantur illi minimun spiritus, per quos signa
    tionem (Ephes. 1, 21).       et miracula frequentius fiunt. Potestates etiam vo-
    (Hlom. 34, in Evang., n. 7, 8, etc.) Angelorum et cantur ii qui hcc potentibus ceteris in suo ordine
    h inminm naturam ad cognoscendum se D.minius perceperunt, et eorum ditini virrutes adve se sub-
    contidit, quam dum ad æternitatem constitere voluit, jectœ sunt quorum potestale rescrnamur, ne corda
    eam prœcul dubio ad suam similitudinem c ecarit. hominum tantum tentare praval, aut quanrum volunt.
    Novem vero sunt ordines angelorum, sed ut comple- Principatus etiam vocantur qui ipsis quoque bonis
    retur electorum numerus, homo decimu: est creatus. angelorum spiritibus præsunt, qui subjectis aliis, dum
    Ipse quidem homo conditus ad imaginem Dei fuit, ea quæ sunt agenda disponunt, eis ad exple da di-
    sed a similitudine sui Conditoris peccando recessit; vina ministeria principantur. Dominatones autem
    qui tamen nec post culpam perii, quoniam æterna vocantur qui etiam post stales principatuum alta dis-
    Dei Sapientia i humaniñate apparuit, et per carnem similitudine transcendunt. Nam principarii est inter
    miraculis coroscas ilium reparavit. Novem vero religios priorrm existere, dominari vero et etiam
    ordines angelorum esse inuenuntur. Unde et ipsi subjectos quoque possidere. Ea igitur angelorum
    angelo qui primus e- conlitus per prophetiam dicitur: agmin, quae mira potentia præeminent, pro eo quod
    Tu signaculum similitudinis, plenus sapientia, et per- eos cætera ad obediendum subjecta sunt, domina-
    pectus decore, in deliciis paradisi Dei fuisti ( Ezech. tiones vocantur. Sic autem in illa summa civitate
    xxviii, 12). Ubi notandum quod non ad similitud- specialia quadam sunt; ut tamen sint
    nem Dei factus, sed signaculum similitudinis dicitur, communia omnium; et quod in se quisque ex parte
    ut quo in eo subtilior est natura, eo in illo imagio Dei habet, hoc in alio ordine totum possidet. S-d il-ldero
    subtilius insimulcat expressa. Quod in loco nux sub- uno eodemque vocabulo communiter non censentur,
    diitur: Omnis lapis pretiosus operimentum tuum: sar- ut ille ordo voci privato uniusquisque rei nomine
    dius topazius, et ijs, chrysotilus, onyx, et beryllus, debeat, qui hanc in uunere pl-nuis accepit. Sera-
    sapphirus, carbunculus, et smaragdus (Ibid.). Ecce phim manques incendium diximus; et tamen amor
    novem vixit nomina lapidum, quay profecto novem Conditoris simul e omnes ardent. Cherubim vero ple-
    sunt ord.nes angelorum. Quibus nimium ordiniibus nitudo scientiæ, et tamen quis ibi aliquid nesciat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso; duas colunas principais. 
    - Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas fielmente com hifenização e possíveis lacunas; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum uso neste excerto).
    - BBOX valores estimados em escala 0-1000 com base na imagem.
  </notas>
</pagina>