<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1289 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 1300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    tur: tantum vero ad subsequentis libertatis gloriam, A tunc in Dei famulis de servitute nihil apparebit.
    
    CAP. XVII. — Ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis in libertatem gloriæ filiorum Dei (Rom. viii, 21).
    
    (Lib. i, in Ezech., hom. 3, num. 13; hom. 8, num. 3.) Dum præsenti sæculo adhuc in nobis mentis repugnat corruptio, nequaquam ad Deum laudandum, sive contemplâ: dum perfecte libertatem mentis obtinere possumus, sed post præsens ad veram libertatem perveniemus. Tunc enim in nobis vera libertas erit cum ad gloriam filiorum Dei adoptio nostra pervenerit. Omnes enim electi quandoque in cœlestem patriam congregabuntur, et in Deo quem videbunt immutabuntur; tunc perfecte corpus Redemptionis omnis multitudo sanctorum eficietur et videndo incorruptionem, nulla incorruptione tenebitur, juxta Pauli vocem dicentis: Quia creatura ipsa liberabitur a servitute corruptionis, in libertatem gloriæ filiorum Dei; eique tunc increbebit, ut eis de corruptione, quæ per resurrectionem vincitur, nihil jam in suo sancto amore contradicat, sed unita gloria sui Redemptoris fiat. Tunc itaque omnes electi in cœlestia sublevati, et omnipotentis Domino capiti suo uniti, laudes omnium liberatori libere reddent et resonabunt, cum viderint se sine quem laudabunt.
    
    CAP. XVIII. — Ipse Spiritus postulut pro nobis gemitibus inenarrabilibus (Rom. viii, 26).
    
    (In exposit. B. Job, lib. ii, num. 58; Homil. 30, in Evang., n. 3.) Spiritus sanctus Græca locutione Paraclitus dicitur, quod Latina consolator vel advocatus interpretatur. Qui a sicco advocatus dicitur, quia pro errore delinquentium apud suum ilium Patris intervenit. Consolator autem i le vocatur, quia de peccati perpetratione monitibus, dum spem venire præsparat, ab afflictione tristitia mente-n levat. Qui quinus substantia cum Patre et Filio ex ure pro delinquentibus perhibetur, quoniam eos quos repleverit exorantes facit. Unde et Paulus dicit: Ipse Spiritus postulart pro nobis gemitibus inenarrabilibus. Minor vero est qui postulant quam qui po-tulatur. Quomodo ergo Spiritus postulare dicitur qui minor non est? Ne, quarum igitur postulati qui æqualis est; sed postulare dicitur, quoniam ad postulandum eos quos repleverit inflammat.
    
    CAP. XIX. — Quos præscivit et prædestinavit conformes feri imaginis Filii sui (Rom. viii, 29).
    
    (In expo. in B. Job, lib. xx, num. 62.) In Scriptura sacra quædam de Deo indignia dicuntur, quæ ab hominibus in illum qualitatibus tribuuntur, dum ad in- firmitatis nostræ verba descenditur. Dicituer enim præscitus, sicut de illo ait Apostolus: Quos præscivit et prædestinavit conformes fieri imaginis Filii sui; cum præsciencia non possit esse in Deo. Præscire enim dicitur qui unamquamque rem antequam sciat videri; et id quod futurum est, priusquam præscisa fiat, prævidet. Deus ergo quomodo prævisus, dum nulla nisi quæ sunt futura præscinantur? Et scimus quia Deo futurum nihil est, ante cujus oculos præterita nulla sunt, præsentia non transeunt, futura non veniunt, quippe quia omnis quod nobis fuit et erit eius prospectu præsto est, et omne quod præsens est sciri potest potius quam præsciri. Et tamen quia ea quæ futura nobis sunt videt, quæ tamen ipsi semper præsto sunt, humano modo præscire dicitur, quanvis nequequam futurum prævidet quod præsens videt. Nam et quæ sunt ab æternitate ejus non in eo videntur quia sunt, sed ideo sunt quia videntur. In Deo ergo nec præterita, nec futura reperiri queunt, sed cuncta mutabilia immutabiliter durant, et quæ in seipsis simul existere non possunt, illi simul omnia æstisunt, nihilque in illo præterit quod transi ; quia in æternitate ejus modo quodam incomprehensibiliter cuncta voluminia seculorum transcuntia manent, currentia stant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    CAP. XX. — Qui etiam interpellat pro nobis (Rom. viii, 34).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxii, num. 42.) Unigenitus Dei Filius homo factus pro nobis in se humanam naturam suscepit, ut quia puro homini via redeundi non patebat ad Deum, via redeundi fieret per hominem Deum. Longe quippe disstabuamus a justo et immortali, nos mortales et injusti: sed inter immortalem justum et nos mortales et injustos apparuit Mediator Dei et hominum, mortalis et justus, qui et mortem haberet cum hominibus, et justitiam cum Deo; ut quia per inra nostra longe disstabamus a summis, in seipso uno jungere i.i.a cum summis, atque ex eo non bis via redeun:i: Hered ad Deum, quo summis suis inna nostra copularet. De quo per J aninem apostolum dicitur: Si quis peccaverit, advocatum habemus apud Patrem, Jesum Christum justum: et ipse est propitiatio pro peccatis; non pro nostris autem tantum, sed etiam pro totius mundi (1 Joan. xxi, 2).
    
    De quo Paulus apostolus dicit: Christus Jesus qui mortuus est pro nobis, imo qui et resurrexit, qui est in dextera Dei, qui etiam interpellat pro nobis. Unigenito enim Filio pro hominiv interpellare est apud coæternum Patrem seipsum hominem demonstrare. Ej quippe pro humana natura rogasse est eamdem naturam in divinitatis suæ c solitudine suscepisse. Interpellat igitur pro nobis Dominus non voce, sed miseratione, quia quod damnat in electis noluit suscipiendo liberavit.
    
    CAP. XXI. — Certus sum, quia neque mors, neque vita, neque angeli, neque creatura alia poterul n s separare a charitate Dei (Rom. viii, 38).
    
    (In exposit. B. Job, lib. x, num. 29.) Quisquis in solo æternitatis de liberio figitur, hæc prosperò illo attollitur, nec adversi 1c quassatur. Dum nihil habet in mundo quod appetiat, nihil quod si de mundo pertinenscat. Hinc enim Salomon ait: Non conturbabit justum quidquid ei accidit (Prov. xii, 21). Hinc iterum dicit: Justus quasi leo confident, obsque terrore erit (Prov. xxviii, 1). Talo enim quisque plenis a se parem qui ex mundo est ; aricit, quantum ipse semel ipso verius mundu concus, residendam vincit. Absque tempore Paulus in corde requiescat, qui dicit: Certus sum enim, quia neque mors, neque vita, neque angeli, neque principatus, neque instantia, neque futura, neque fortitudo, neque altitudo, neque profun- dum, neque creatura alia poterit nos separare a charitate Dei, quae est in Christo Jesu Domino nostro.
    
    Charitas quippe Dei mentem quam su mel capell a dilectione mundi sunditus occidit, et hanc ita lo valentius in auctoritatem erigit, quanto et insensibilium contra terrores redit.
    
    CAP. XXII. — Christus qui est super omnia Deo benedictus in sæcula (Rom. ix, 5).
    
    (Lib. i, in Ezech., h. m. 8., num. 5.) In Scriptura sacra aliquando Deus nuncupati vice, aliquando vera essentialiter dicitur. Nuncupativè dicitur, sicut ad Moysen ait: Ecce consiliu te deum Pharaonis (Exod. vii, 4). Essentialiter autem Deus dicitur, sicut ad eundem ait: Ego sum Deus patris tui, Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob (Exod. iv). Unde beatus Paulus apostolus de hoc nuncupativo et essentiali vocabulo Dei discretionem facit, cum de Antichristo ait: Qui adversatur et exollit in super omne quod dicitur Deus, aut quod colitur (II Thess. ii, 4). Deus enim aliquando dicit et homo potius, Deus vero colli nonse homo non potes. Bursum alibi idem apostolus volens nuncupativum Dei nomen alii esse- re, diis discernere, de Redemptore: Nostro locus est, dicens: Quorum partes, ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula (Rom. ix, 5). Qui enim nuncupativc dicitur, Deus alter omnia, qui vero essentialiter, Deus suar parum est. Ut ergo ostendat Christum naturaliter Deum, non habet Deum tantummodo, sed Deum super omnia esse nuncovaivit, quia et electus quisque vel in exem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; algumas palavras fragmentadas por corte da imagem foram mantidas tal quais (indicadas por hífens no final da linha). Onde ilegível dentro de palavras não se detectou, não foi usado [ilegivel]. Scripts: todo o texto em latino (alfabeto latino).</notas>
</pagina>