<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
1357    ALUIFI EXPOSITIO NOVI TEST.  —  SUP. EP. PAULI AD PHILIP.       1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,900">
bonum quod habes et ipse non habet, te sibi in co-
gitatione praeferat. Et rursum, dum tu habere illum
conspicis quod ipse non habe, te illi in cogitatione
tua postponas, et fiat quod praedictum est: Superio-
res sibi invicem arbitrantes. Mira quippe dispensa-
tione omnipotens Deus sic in electis suis sua dona
disponit, ut et isti det quod illi denegat, et alteri
majus quod alteri minus tribuat; quatenus dum vel
iste conspicit illum habere quod ipse non habet, vel
ille hunc maius accesisse considerat, quod sibi mi-
nus adesse pensat, dona Dei alter in altero, id est,
vicissim omnes admirentur; et ex hac admiratione
alter alteri humilietur, et quem videt habere quod
non habet eum divino sibi judicio praelatum pu-
tet.
Cap. III. — Qui cum in forma Dei esset, non rapinam
arbitratus est esse se se aequalem Deo (Philip. ii, 6).

(In exposit. B. Job, lib. xxix, num. 1; homil. 25, in
Evang., num. 6.) Dominus noster Jesus in eo quod virtus
et Dei sapientia est, de Patre ante tempora natus est;
vel potius quia nec cepit, nec desiit nasci, dicamus
verius, semper natus. Non autem possumus dicere,
semper nascitur, ne imperfectus esse videatur. At
vero ut aeternus valeat designari, et perfectus, semper
dicamus, et natus. Natus ad perfectionem pertinet
et semper ad aeternitatem: ut quocunque modo illa
essentia sine tempore, et temporali valeat designari
sermone, quamuis hoc ipso quod perfectum dicimus,
multum ab illius veritatis expressione deviens,
quia quod factum non est perfectum dici non po-
test. Et tamen in utilitatis nostrae verbis conde-
dens Dominus ait: Estote perfecti, sicut et Pater
vester cælestis perfectus est (Math. v, 48). Do-
minus noster Jesus Christus natus ex Patre sine
tempore, ex matre nasci dignatus est in tempore.
Quem firmiter et veraciter debemus credere Dei
Filium esse Patri coeternum et aequalem æterna-
tate substantiae. Sed fortasse laeta quaestione pulsa-
tur aliquis, quomodo Filius Patri possit esse æqualis.
Qua in re humana natura quod admirando non valet
comprehendere, restat ut hoc sibi esse credibile ex
alia sciat admiratione: habet enim quod ad hæc
sibi respondet sub brevitate. Constat namque quo-
niam ipse creat natrem, in cujus utroque virgineo
crearetur ex humanitate. Qui ergo mirum, si æqua-
lis est Patri qui prior est matre? Paulo quoque at-
testante, didicimus Christum Dei virtutem et Dei
sapientiam (I Cor. I, 24). Qui ergo Filium minorem
putat, Patri specialiter derogant, cujus sapientiam esse
ei inæqualem fatetur. Quis enim homo potens ferret
æquanimiiter, si quis ei diceret: Magnus quidem es,
sed tamen sapientia tua te minor est? Ipse quoque
Dominus dicit: Ego et Pater unum sumus (Joan. x,
30). Et rursum ait: Pater major me est (Joan. xiv,
28). De quo etiam scriptum est: Quia sabiduis erat
parentibus suis (Luc. ii, 51). Non ergo mirum si ex
humanitate sui minorum se Patre asserit in cœlo, ex
qua subjectus erat etiam parentibus in terra. In cor-
de igitur Pauli Jesus Patri per fidem æqualis erat, qui
idem dicebat: Qui cum in forma Dei esset, non rapi-
nam arbitratus est esse se æqualem Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
Cap. IV. — Sed semetipsum exinanivit, formam servi
accipiens (Philip. ii, 6).

(In exposit. B. Job, lib. II, num. 42.) Venit iter
homines Mediator Dei et hominum, homo Christus,
Jesus, ad praeferendum hominibus exemplum vitae:
cui similis in terra non est, quia omnes homo tam-
tummodo est homo, ipse autem Deus et homo; et
quanquam adoptivus quidque illius ad recipiendam di-
vinitatem proficeret, nequequam tamen id Deus na-
turaliter esset, accepti. Deo itaque formam servi
accipiente, nec majestati injuriam intulit humilitas
assumpta carnis, quia et ut servanda susciperet, nec
tamen habita permutaret, nec divina humanitate
minuit, nec humana divinitate consumpst, quia si-
cut per Paulum dicitur: Qui cum in forma Dei esset,
A non rapinam arbitratus est se se æqualem Deo, sed
semetipsum exinanivit, formam servi accipiens. Ei
sem ipsum exinanivisse est ab invisibilitatis suae
magnitudine se visibilem demonstrasse, ut servi for-
ma se tegret hoc quod inceranauscripte omnia ex di-
vinite penetraverit.
Cap. V. — Hebræus ex Hebræis, secundum legem Pha-
risæus (Philip. III, 5).

(In exposit. B. Job, lib. VIII, num. 44.) Sancti viri
certissime sciunt quia requiem in hac vita inaequa-
quam habere possunt, et idcirco sibi suspendium
inferunt, quia minimorum desideria terrena deserentes,
animum ad alta tollunt. Omne quippe quod suspen-
ditur, procul dubio ab imis elevatur. Su pensi igitur
electi Dei mortem fortitudini sua carnis inferunt, et
amore supernæ patriæ in virtutum studiis accinciti,
hoc quod fortes prius in mundo fuerant vinculo hu-
militatis insequuntur. Intueri libet quomodo animam
suam Paulus suspenderat, qui dicebat: Vivo autem,
jam non ego: vivit vero in me Christus (Galat. II, 20).
Et rursum: Desiderium habemus dissolvi, et cum Chri-
sto esse (Philip. I, 23). Et: Mihi vivere Christus est,
et mori lucrum (Ibid.). Qui gesta terrena fortitudini-
nis ad memoriam revocans numerabat, dicens: He-
braeus ex Hebræis, secundum legem Pharisaeus, secun-
dum emulationem persequens Ecclesiam Dei. Sed sus-
pendium animi qui has in se fortitudines inflexit
protinus asserit cui subjungit: Sed quia mihi fuerunt
lucræ, hæc arbitrabatur sum propter Christum detrimen-
ta. Quas adhuc fortitudines in senectute insinuvat ve-
hamentins exstinctas, cum subdit: Propter quem om-
nia detrimenta feci, et arbitror ut stercora. Mortuus
vero fortitudinibus, quam exanimis pendeat, osten-
dit qui hic [ilegivel] subjungi, licens: Ut Christum lucri-
faciant, et inveniar in illo non habeans eam justaum,
quæ ex lege est; sed eam quæ ex fide est Jesu Christi
(Philip. III, 9). Ecce collatis ejus testimoniis Pau-
lum ad alta suspensem mundo mortuorum testati su-
mus, quia dum mensis intentonem ad alta subleve-
rit, omen in se fortitudinem exterioris vitæ necavit.
Cap. VI. — Ego me non arbitror apprehendisse (Philip.
III, 13).

(In exposit. B. Job, lib. I, xxii, n. 14, 12, 13.) Sunt
nonnulli qui cum aliqua bona faciunt, iniquitatum
suarum protinus obliviscuntur, et cordis oculum in
consideratione bonorum operum quæ exhibent figunt,
atque eo se jam sanctos existimant, quo inter bona
quae agunt malorum suorum in quibū, fortassis ad-
huc implicati sunt memoriam declinant. Qui scilicet
si distractionem Judicis vigilantem attendissent, plus
de malis suis metuerent quam de bonis imperfectis
exsultarent; plus insipiscerent quod de illis quæ adhuc
eis agenda sumus debitores tenentur, quam quod ope-
rantes quedam jam debiti partem solvunt. Neque
enim absolutus est debitor qui multa reddit; sed qui
omnia, nec ad bravium victoriam pervenit qui in ma-
gna parte spectaculi velociter currit, si juxta metas
veniens in hoc quod reliquum est deficit. Amplius
igitur decemus inspicere quæ bona necdum fecimus
quam ea quæ jam nos fecisse gaudemus. Plurimum
enim hoc vitio tentantur etiam electi: plurimumque
eorum cordi suggeritur ut bona quæ fecerint ad ani-
mum revocent, et jam lætitia secularis exsultent.
Sed si veri electi sunt, ab eo in quo sibi placent
mentis oculos divertunt: omnem si se de peractis
bonis lætitiam depriment, et de his quæ se minus
egisse intelligunt tristitiam requirunt. Indignos se
existimant, et pœne solio bona sua non vident quæ in
se videbant omnibus ad exemplum præsens. Hinc est
quod Paulus dum explera in se bona postponeret, et
ad illa quæ reliqua quæ essent expendenda cogitaret,
dixit: Fratres, ego me non arbitror apprehendisse.
Hinc est quod ut posset se de bonis quæ agebat hu-
miliare, studebat ad animi proxenia mala reducere,
dicoens: Qui prius sui blasphemans, et persecutor,
et contumeliosus (I Tim. i, 13). Qui tibi ali-
quando dixit: Bonum certamen certari, cursum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Algumas palavras caíram parcialmente ilegíveis devido à qualidade da digitalização; nestes casos foi mantida a leitura provável ou assinalada [ilegivel] quando incerta. As letras A, B, C, D ao centro foram transcritas como notas marginais verticais conforme o original.</notas>
</pagina>