13551

APPENB:X. AD. S. CREGORIL OPERA. OMNIA.

1552

estis, sed im apiritu (Rom. vi, 9). Nunquid in e»rne A pro bona operatione palma. vietoriz retribuetur , ubi

nou erant quibus Epi-to'as transmittebal ? sed quia

assiones carn:lium de»iderierum vicerant, jam li-

eri per virtutem s; i:itus in carne non erant. Quod
ergo id: m Paule: d'cit : Caro et sanguis regnum Dei

ossidere non possunt ; carnem vult secundum culpam
intellig, nun. carnem secundum. naturam. Une et
mox, quia carnem secundum culpam diceret, o-ten-
dit, subdens : Neque corruptio incorruptelam. posside-
bit. 1n ilia ergo celestis regni gloria caro secundum
naturam erit , sed »e: uudum passionis desideria non
erit, quia devicto v ortis aculeo, in xterna incorru-
ptioue gaudebit. lbi quippe suis flletibus a. Domino

Jam sine certamine, et sine fine gaudium erit; ibi
victorize palina erit, ubi mortis contentio. non erit.
Nam praslicator egregius tunc aspexit palmam vin-
centilius dari, cum resurrectionem pr.evizit mortuo-
rum fleri, sicut dicit: Oportet euim corruptibile hioc
induere incorruptionem, et mortale hoc induere immor-
talitutem. Cum autem mortale lioc induerit immortuli-
tatem, tunc fiel sermo qui scriptus est: Absorpta esl
mors in victoria, Ubi est, mors, victoria tua? Ubi est,
mors, stimalus tuus (1 Cor. xv , 55) ? Tunc igitur erit
pe fecta. victoria, cum mors plene fuerit ab orpta.

S ————À—————

EXPOSITIO SUPER If EPISTOLAM B. PAUL! APOSTOLI AD CORINTIHOS..

Carcr Pniicu.— Non quia dominanur fidei vestre
(41 Cor. 1, 95).

(In expo:it. D. Job, lib. xxvi. num. 45, 46.) Cun-
ctos homines satura zquales genuit; ul autem ali
ad regendum aliis cominittantur, non eos uatura, sed
culpa postponit. Bene igitur potestatem regiminis
exerc»t qui cit per illam supr eulpas erigi, eL scit
cum illa exteris aequalitate componi. Humana enitn
mens plerumque extollitur etiam eum nul!a potestate
fulcitar, quanto wagis se in altum er git, cum se etiam
ei pote-tas adjungit, et tamen cor'i4endis aliorum
v tiis apta exsecutione proparatur. Unde et per Pau-
lum dicitur : Minister enim Dei est , vindex. in iram
(Hom. xut, 4). Paulus bene agentibus fratribus p:ze-
latum se esse ! esciebat , «nm diceret : Non quia do-
minamur fidei ves'ra, sed adjutores sumus gaudii ves-
tri; atque illico adjunxit: Fide enim satis. Ac ri
diceret : Ideo non dominamur fidei vestrze, quia fide
statis, Aquales enim vobis sumus , ubi vos stare co-
gnoscimus. Quasi przelatum se fratribus esse nescie-
bat, eum diceret : Facti. sumus. pares. in. medio
vestrum (1 Thess, n, 7). Et rursus : Nos autem servos
vestros per Jesum ( 11. Cor. wv, 5). Sed cum culpun
que corrigi debuisset invenit, ilico se magist um
esse recoluit, dicens : Quid vultis? In virga veniam
ad vos? Summus itaque locus bene regitur, cum is
qui praeest vitiis potius quam fratribus dominatur ,
quia vitiis se debent rectores erigere quorum el causa
pra feruntur.

Cap. HI. —- Gloria nostra hec est : tesüimonium con-
scientia nostra (11 Cor. «, 12).

(in exposit. D. Job, lib. xxvr, num. 42, 435; lih.
vini, u. 82.) Ante subtile veritatis examen omnino se-
curi non sumus, etiamsi huniano judicio quod iu no-
stris actibus reprehendi debeat non habemus. Nam
plerumque negligentius cogitantes, elatione pulsamur
quam tainen tacenies preuimus. Sednisi retractatione
€oncita tumor occultus. ín ipso cubili cordis in. quo
oritur suffocetur, coram di-t'icto Judice omne meri-
tum nosir.e actionis exstinguitur. Hinc erg» pensau-
dum e t, illa cordis elatio quarta. animadversione
daunabitur, qux» usque ad vocis audaciam nutritur ;
sine qua bxc. est excusabilis qu: in corde laten:er
oboritur. Cousiderandum quoque qualis in'riusecus
reguat qux eo usqne servata est ut etiam foras erum-
pere uon erubescat. Intus ergo, fratres charissimi,
servanda sunt boua quie agimus , si ab interno arbi-
tro vicem recipere operis nostri exspectamus. [liuc
28t quod de electorum Ecclesia per Psalinistam dici-
tur: Omnis gleria ejus filie regis ab. intus (Psal.
xiv , 14 ). Et sapientes virgines in vasis oleum ferre
referuntur. Unde et sauctorum voce per Paulum di-
citur ; Glorin nostra hac esl : lestimonium conscientia
nostra. Arrogantes quia coram Deo conscientia sus
testimonium non habent, querunt eoram homiuibus
testinionium vocis aliene. Quia enim foris est quod
appetunt, quid sit intus desiderabile sentire non pos-
$uut; gloriam. vero suam Paulus testimouium con-
scientia: memorat, quia favores orís alieni nou appe-

tens, vita: sux gaudia extra semetipsum ponere igno-
rat.

Car. Vll. — Nunquid levitate usus aum ; aut qua cogito,
secundum. carnem cogita (11 Cor. n, 11)?
(Curs past. part. ni, c. 18.) lacoustantes mentem
suam gravitate habent roborare. Tunc enim genimius
in se mutabilitatis arefiuni, cum a core prius radi-
cem levitatis absei wlunt, quia tunc fabrica robusta.
construitur, cum prius locus solidus in quo poni fune
damentum debeat providetur. Nisi ergo ante mentis
levitas caveatur, cogitationum inconstantia «winime
vincitur; a quibus alienum Paulus se fuisse perhi-
buit, cum dicit: Nunquid levitate usus sum , aut qua
€ojito, secundum caru: m cogito , ut sit apud me, est,
et non ? Ác si aperte dicat : ldvirco mutabilitatis aura
non moveor, quia levi atis vitio non svecumbo.

Car. IV. — €ui aliquid donasts, ct ego (11 Cor.
'. m,10).

(I^ exposit. B. Job. lib. xxsus, num. 15; lib. 1, ia
Ezech., hom. 7, un. 8.) Sxpe bonorum vias antiquus.
hostis cauta arte. circumvolat, ut per ea quie ab eis

, brne gesta. cognoverit ad. imalitiom. aditum quaerat.
C Nam cum aliu largiri quid € -nspicit, inde aliu n in
discordie flamma succendit. Et cum hunc respicit
nüsereri, illi persuadet. irasci, ut dum bonum quasi
non commuuiter factum insinuat, concor.es animos
a bono gratie e mmunis abscindat. Quia enim justo-
rum mentes ad. mala suacendo non valet. frangere,
bonis satagit actionibus inter eas mzsla seminare. Sed
sancti viri has ejus insidias tanto celerius viucunt,
quanto et subtiiius deprehendunt. Quod melius osten-
dimus, si unum e multis assertoribus veritatis in te-
stmonium Paulum vocemus, Sub quo quidam Corin-
thius, dum incesti facinus perpetrasset, eum doctor
egregius in caruis interitum, ad satisfactionem [ Gni-
tenti; Satanz tradidit, et in diem Domini salvum
cjus spiritum reservavit. Magua quippe arte magl-
slerii ipsi traditus est, coactus in j.oepam, cui sponte
substratus est in cnlpa, ut qui auctor fuerat ad vitium
nequitiz, ipsi flagellum (eret disciplin v. Qua tamea
bene gesta poenitentia dum cognovisset Corintbius
super eum jam misericorditer motos, ait : Cui aliquid
donustis et ego. Nam et ego quod donuvi, si quid do-
navi, propler vos, in persona Christi. Commuuionis
itaque gratiam cogitans ait : Cui aliquid doxastis, el
ego. Ác si diceret: A bono vestro non dissenlio.
um sit quidquid ipsi fecistis. Atque mox subdidit :
Et ego ai quid donavi, propter vos. Ac si diceret:
Vestris actibus bonum ad.idi quidquid propter vos
misericorditer feci, Vestra igitur est utilitas bonitas
mea ; mea est utilitas, bonitas vestra. Qui mox ipsam
compigem cordium in qua sic tenetur adjungen:,
.subdidit: Iu persona Christi. Cui velut si dicere pr£-
smmamus, quare te ita caute discipulis copulas!
Quare vel te illorum, vel illos tuis actionibus , tam
sullicita mente conformas ? Hiico subjunxit : UI mov
circumveniamur a Satana. Qui videlicel solet de bonis
mala generare, et hoc. quod per charit:tein agilur
ad discordiam contrahere. Cujus etiam saaces inst-
dias quam acuto sensu trausfigat insinuat, subdess:

Digitized by Google
