<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,980,900">
    spiritus in presenti mentem ex parte tangit, et ex parte non tangit. Quod Petri apostoli testatur historia, cum a Cornelio milites missi ei sunt per Spiritum nuntiati. Scripitum quippe est: Dixit Spiritus ei: Ecce viri tres venerunt t(??) (Vers. 19). Ad quos ille de­scendit et requirens dixit: Quae causa est propter quam venistis? Qujus verbis o-temitur quia eandem causam per Spiritum non auxilietur quam a militibus requirabat. In pr|sentii ergo mentem Petri Spiritus et ex parte teligerat, et ex parte non teligerat, quia et adesse milites dixit, et pro qua causa venerant tacuit.
    CAP. XXXIII. — Factum est cum introisset Petrus, obvius ei veni? Cornelius; et procidens ad pedes ejus, adoravit (Act. x, 25).
    (In exposit. B. Job, lib. xxi, num. 22; lib. xxvi, num. 45.) Bona est ordine suo potentia, sed cauta regentis indiget vita. Bene igitur hanc exercet qui per i|am scit super culpas erigi, et scit cum illa ceteris aequalitate componi. Sancti illaque viri qui praesunt, cum deest vitum quod corrigatur, non de excellentia potestatis, sed de conditionis aequalitate gaudent, et non solum a subjectis melui, sed etiam plusquam necesse est refugiunt honorari. Neque enim leve se perpeti damnum humilitatis, credum, si ab eis pro merito fortasse ordinis pluris aestimuntur. Cum ergo potentia temporalis ministerium suscipitur, summa cura vigilandi est ut sciat quisque et aequal=me cum illa caeteris cernere, et tamen se peccantibus zelo ultionis praefarre. Quam discretionem plenius cognoscimus, si primi pastoris exempla cernamus. Petrus enim, auctore Deo, Ecclesiæ principatum tenens, a Bene agente Cornelio et sese humiliter et prostrente, immoderatius venerari refugiens, honorem super se sibi oblatum recusavit, et ad aequalitatem conditionis suae citius recurrens, se illius similem recognovit, dicens: Surge, ne feceris, et ego ipse homo sum (Act. x, 26). Quis enim nosciat quod homo conditori suo debeat, et non homini prosti nri? Quoniam igitur humiliati sibi plusquam 5 dubitet proximum vidit, ne ultra humilitatis metas mens intumesceret, se hominem esse recognovit, quantus illati sibi honoris elationem frangeret ex consi|terata aequalitate conditionis. Sed cum Anania et Saphira culpam reperit, mox quanta po|e-ntia super ceteros excrevisset ostendit, verbo enim eorum vitam perculit, quam spiritu persecutante deprehe­dit; et summum se intra Ecclesiam contra peccata recoluit, quod hocore sibi vehementer impenso, coram bene agentibus fratribus non agnovit. Illic communionem aequalitatis meruit sanctitas actionis, hic zelus ultionis jus aperuit potestatis. Paulus bene agentibus fratribus pra|latum se esse nesciabat, cum diceret: Non quia dominamur fidei vestræ, sed adjutores sumus gaudii vestri (II Cor. i, 23). Alque illco subi|nuxit: Fide enim statis, ac si diceret: Ideo non dominamur fidei vestræ, quia fide statis. Æquales enim vobis sumus, ily vos stare cognoscimus. Quasi pralatam se fratribus esse nesciabat, cum diceret: Facti sumus parvuli in medio vestrum (I Thess. ii, 7). Et rursus: Nos autem serros vestros per Jesum Christum (II Cor. iv, 5); sed cum culpam quæ corrigi debuisset invenit, illico magistrum se esse recoluit, et dicens: Quid vullis? in virga veniam ad vos (I Cor. iv, 5)? Summus itaque locus bene regitur, cum is qui præsæt vitiis potius quam fratribus dominatur; vitiis enim se debent rectores erigere, quorum et causa præfutur tur, et per disciplinam cum plus je poteslatis ferire, sed per humilitatis custodium æquales se in iis fratris bus qui corrigiuntur agnoscere, et eosdem tacta sibi cogitatione præfere. Illorum namque per eos vitia rigore disciplina feriuntur, in his vero quæ ipsi committunt ne vteris quidem ab aliquo inventione lacerantur. Tanto ergo a v|d Dominum sunt obligatiores, quanto inutile peccant apud homines. Disciplina vero prælatorum subditos tanto divino judicio liberiores reddit, quanto hic eorum culpas sine vindicia non de­
    servanda est itaque et in corde humilitatis et in opere disciplinæ. Inter hæc autem solerter illudendum ne, dum immoderatius consoliditur virtus humilitatis, solvuntur jura regni unius; et dum prælatus plus se quam decet ērigit, subditorum vitam stringere sub disciplinæ vinculo non possit. Teneamus ergo externius quod per aliorum utilitate suscipimus; teneamus interius quod de nostra æstimatione sentimus. Sed tamen decenter uti: duosdam erumpentibus signis tales nos apud nos esse ipsi etiam qui nobis commissi sunt non ignoremt, ut de auctoritate nostra quod formident videant, et de humilitate quod imitentur agnoscant. Servata autem auctoritate regiminis, ad cor nostrum sine cæsatione redimus, et consideremus assidue quod sumus aequaliter c m ceteris condit, non quod temporaliter cæteris prelati.
    CAP. XXXIV. — Non est personarum acceptor Deus (Act. x, 34).
    (In exposit. B. Job, lib. xxviii, num. 38.) Cuncti apostoli Ecclesiæ ostia existunt, cum voce sui Re­demptoris audiunt: Accipite Spiritum sanctum: quærum remiseritis peccata, remittuntur eis: et quorum remi­nueritis, retenta sunt (Joan. xx, 22); ac si illis aperte diceretur: Per vos ingredientur ad me hi quibus vosmetipsos panditis, et repleluntur hi quibus obseratis. Nec immerito ostia vocantur quia et ingressum fidelibus aperiunt, et rursus sese perfidis ne ingrediantur opponunt. Pensamus quale ostium Ecclesiæ Petrus exstitit, qui investigantem fidem Cornelium recepit, pretio quæerentem miracula Simonem repu­lit, illi dicens: In veritate comperri, quoniam non est personarum acceptor Deus (Act. xvii, 29), secreta re gni benigne aperuit. Huic inquirens: Pecunia tua tecum sit in perditionem, per districta damnationis sen tentiam aule ecclesiæ aditum clauditi.
    CAP. XXXV. — Paulus lapidatur (Act. xiv).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxi, num. 68.) Vir sanctus et fortis prædicator Domini quo major persecutione premitur, eo ad prædicandum veritatem acrius instigatur, et cum patienti per ectorites tolerat, ar­denter ad se auditores trahere se final. Videramus Paulum zelo sancti Spiritus inflammatum, quomodo persecutorum minas minime formidat. Quomodo inter supplicia positus, peccatores ad se trahere fesinat, sicut script.=m est: Supervenuert autem quidam de Antiochia et Iconio Judæi, et persuasis turbis, lapidantes Paulum traerunt extra civitatem, examinates eum mortuum esse. Circumdantibus autem eum discipulis, surgens intravit civitatem, et postea die profectus est cum Barnaba in Derben. Cumque evangelizassent civ?tati illi, et docuissent multos, reversi sunt Lystra et Iconium, et Antiochiam, confirmantes animas discipulorum (Act. xiv, 18). Perpendamus ergo quæ hunc prædicantium possent minime conspicere, quando eum ab intentione sua non valet mors ipsa probibere. Ecce la|justus obruitor, nec tamen a veritatis sermone removeitur. Occidì potest, superari non potest: velut exi=clus extra urbem projicitur, sed intra u bem die alio illesus prædicatore invenitur. O quam d fortius hic viro inest infirmitas! O quam victrix pæ­na? O quam dominatrix patientia! Ad arguendum repulsione provocatur, ad prædicandam salutem plagis er gitur, ad prope|el|endand labores lassitudinem poena revolvetur. Nulla ergo huuc adversitas superare potest quem penia fovet.
    CAP. XXXVI. — Paulus Timotheum circumcidit (Act. xvi).
    (In exposit. B. Job, lib. xxviii, n. 28, 29.) In qua eademque virtute discretionis linum deserimus, si hanc et aliquando agere et aliquando postponere nos­ciamus. Non enim res eadem semper est veritas, quia per momenta temporum super merit ita mutantur actio­nes. Unde ut cum quid bene agimus, plerumque melius ad ejus actione cecissemus, et laudabilis ad tempus deserat quom in suo tempore laudabiliter mens tenebat. Nam si pro nostris bonis minimis qui­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição reproduzida linearmente da coluna esquerda para direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [?] internamente (indicadas entre parênteses onde visível no documento). Foram preservadas ortografia e abreviações do impresso; sinais de corte por encadernação indicados por hífen quando visível.</notas>
</pagina>