<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    763
    tempt in cognoverunt malitie nubilo relavit. Vultus A
    equippe ministrorum ejus opertus ex-titit, quia mens
    persequentium eum quem carne tenere potuit Deum
    nec per miracula agnovit. Unde per Paulum dicitur:
    Usque in hodiernam diem, cum legitur Moyses, vela-
    men est positum super cor eorum (II Cor. III, 15).
    Qui rursus ait: Si enim cognovissent, nunquam Do-
    minum gloriæ crucifixissent (I Cor. II, 8).
    CAP. LII. — Et inclinato capite Jesus emisit spiritum
    ( Joan. xx, 30 ).
    (In exposit. B. Job, lib. iv, num. 31.) Sicut vera
    mors est qua anima separat a Deo, ita umbra mor-
    tis est qua caro separatur ab anima. Mediator autem
    Dei et hominum solam pro nobis mortem carnis
    suscepit, et veram mortem delinquentium per um-
    bram suae mortis delevit. Ad nos quippe venit qui
    in morte spiritus carnisque tenebamur; unam ad nos
    suam mortem detulit, et duas nostras quas re perit
    soivit. Si enim ipse utramque susceperet, nos a nulla
    liberareret, sed unam misericorditer accepit, et utram-
    que juste damnauit. Simplan suam duplici nostrae con-
    stulit, et deplan nostram moriens subegit. Unde et non
    immerito uno die in sepulcro et duabus noctibus
    iacuit, quia videlicet lucem suae simplice mortis tene-
    bris duplex nostrae mortis adjunxit. Qui ergo solam
    pro nobis mortem carnis accepit, umbram mortis
    per tulit, et a Dei oculis culpam quam fecimus abs-
    condit. Ut igitur nos a morte carnis et spiritus de-
    bitores eriperet, mortem carnis Dominus non de-
    bens suscit.
    CAP. LIII. — Oportebat Christum resurgere a mortuis
    (Joan. xx, 9).
    (Lib. II, in Ezech., hom. 4, num. 2.) Universum
    hoc tempus sepelit in diebus evolvitur, aet rna vero
    dies octava est, quae expleta septem dierum vicissi-
    tudine sequitur. Per octonarium quippe numerum
    resurrectio et gaudium futuræ beatitudinis significa-
    tur. Hujus octonarii numeri causa est quod post sab-
    batum voluit Dominus a morte resurgere. Dies quippe
    Dominicis, qui tertius est a morte dominica, a con-
    ditione dierum numeratur octavus, quia septimum
    sequitur. Unde et ipsa vera Redemptoris nostri pas-
    sio, et vera resurrectio, figuravit aliquid de suo cor-
    pore in diebus passionis suæ. Sexta enim fería passus
    est, sabbato quievit in sepulcro, Dominico autem die
    resurrexit a morte. Prasens enim vita nobis adhuc
    sexta est feria, quia in doloribus ducitur, et in au-
    gustis cruciatur; sed sabbato quasi in sepulcro
    quiescimus, quia requiem animae post corpus invo-
    limus. Dominico vero die, videlicet a passione ter-
    tio, a condicione, ut diximus, octavo, jam corpore
    a morte resurgemus, et in gloria animæ etiam cum
    carne gaudebimus. Quod ergo mire Salvator noster
    in se fecit hoc reveraer in nobis signavit, ut nos et
    dolor in sexta, et requies in septima, et gloria exci-
    piat in octava.
    CAP. LIV. — Tulerunt Dominum meum, et nescio ubi
    posuerunt eum (Joan. xx, 2).
    (In exposit. B. Job, lib. iii, num. 22.) Aliquando
    Scriptura sacra totum pro parte consuevit ponere,
    sicut hic ad monumentum Maria conqueritur, dicens:
    Tulerunt Dominum meum. Solum quippe dominum
    corpus in monumento jacuerat, et illud solum Maria
    quaesitura venerat. Dum ergo quasi totum simul Do-
    minum sepulum deplorabat, et non corpus Domini,
    sed Dominum sublatum quaerebat, videlicet ex toto
    pariter significabat.
    CAP. LV. — Cume esset a ro die illo una sabbatorum, et
    fores essent clausæ, ubi erant discipuli congregati
    propter metum Judæorum, venit Jesus, et stetit in
    medio eorum (Joan. xx, 19).
    (In exposi. B. Job, lib. xxx, num. 26.) Post Do-
    mini passionem apostoli pro mentis ueritudine et
    formidinis infiirmitate, clausis foribus residebant.
    Cum enim nequiquam contra nembra diaboli in vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    cc libere predicationis exsurgentem, et neclum pas-
    sionem Domini, sancti Spiritus infusione solidati,
    Redemptorem suum auctoritate firma prædicarent,
    adhuc contra adversarios suos quasi in antris inusidias
    dabantur. Clausis quippe foribus, quasi in quibusdam
    abditis specubus suis catuli rapturi mundum cubabant, ul animarum prædam postmodum præsumentes
    disiperent, de quibus tunc certum est quod munda-
    ti impetum etiam sibimetipsis latendo formidarent.
    Illis foribus clausis, isti catuli mortem nostræ mortis
    insidiati questierunt, ut culpam interfererent, om-
    neque in nobis peccati vitam necarent. Horum
    primo illi esurienti catulo, sed jam valent, ostensa
    per litem gentilitatis, quasi monstrata præda di-
    cicitur: Macta et manduca (Act. x, 13): his catulis ve-
    lut adhuc infirmis, ut in antris cubare debeant jube-
    tur, cum eis voce dominiica dicitur: Sedete hic in ci-
    vitate, quoadusque induamini virtute ex alto (Luc. xxiv,
    49). Apostoli enim recte catuli sanctæ Ecclesiæ vocari
    possunt, qui in Ecclesia edili adversantem mundum
    ore et prædicatione sua raperuerit.
    CAP. LVI. — Accipite Spiritum sanctum; quorum remi-
    ssritis peccata, remittuntur eis; et quorum retinueris,
    retenta sunt (Joan. xx, 23).
    (In exposit. B. Job, lib. xxvii, num. 34; homil.
    26, in Evang., l. 4.) Quos sancti Spiritus replet gra-
    tia, prius eos de terrae actione terrifica, et pos-
    modum spe cœlestium consolatur, ut tanto post con-
    fidenti de præmiis gaudeant, quanto prius sola sup-
    plicia conspicendo mœuebantur. Cum igitur sancti
    apostoli nequaquam contra membra diaboli in vocem
    libere predicationis assurgerent, et necdum per pas-
    sionem Domini sancti Spiritus infusione solidati, Re-
    demptorem suum auderent auctoritate firma prædi-
    care; et pro mentis teneritudine et formidinis infir-
    mitate una sabbatorum clausis foribus propter metum
    Judæorum residentis metuerennt exire, veniens Domi-
    nus et stans in medio eorum insullavit et dixit eis:
    Accipite Spiritum sanctum. Quorum remiseritis peccta
    remittuntur eis; et quorum retinueritis, retenta sunt.
    Ecce conversorum terror vertitur in potestatem, quia
    cum mala sua pœnitendo puniunt, usque ad exercen-
    dum judicium ascendunt, ut hoc in Deo posse ac-
    piant quod prius ipsi de Deo mœuebant. Judices
    annippe sunt qui superorum judicium perfecte inue-
    runt, et aliena peccata dimittere jam incipient qui
    prius ne sua retinerent formidaverunt. Libet autem
    intueri, fratres charissimi, discipuli Domini ad tanta
    divina humilitatis vocab, ad quantum culmen gloriæ
    sint perducti. Ecce non solum de semetipsis secu-
    lum, sed etiam obligationis alienae potestatem rela-
    tiones accipiunt; principalum superni judicis sor-
    tiuntur, ut vice Dei quibusdam pœcata retineant,
    quibusdam relaxent. Sic sic ecce a Deo decerai est, qui
    qui tantum pro Deo consenserant humiliari. Ecce
    qui districtum Dei judicium metuunt, animarum ju-
    dices fiunt, ut alios damnent vel liberent qui semet-
    ipsos damnari metuabant.
    CAP. LVII. — Venite et prandete (Joan. xxi, 12).
    (Homil. 24, in Evang., n. 6; 14, n. 5, 6; 24, n.
    6; 25, n. 9, 10.) Resurgens Dominus, apparens ul-
    timo jam convivio cum septem discipulis convive ad
    describitur; quia hi qui in illo nunc perfeci sunt
    æterna per illum refectione satiantur. Petrus quippe
    et Thomas, Nathanael, filii Zebedæi, et alii ex disci-
    pulis ejus duo, cum eo fuisse memorantur. Cur au-
    torem cum septem discipulis ultimum convivium cele-
    brat, nisi quod eos tantummodo qui septiformi gratia
    sancti Spiritus pleni sunt, futuros secum in æterna
    refectione denuntiat? Septem quoque de diebus quæ
    hoc tempus evolvitur, et expe septenario numero
    perfectio designatur. Illi ergo ultimo convivio de
    presentia veritatis epulantur qui nunc perfectionis
    studio terrena transcendunt, quos amor hujus mundi
    non ligat, quibus etsi vinculaque per tentamenta ob-
    strepit, cæpta tamen eorum desideria non retinuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Duas colunas de texto principal; linhas de numeração de capítulos e referências mantidas conforme impresso. Pequumas abreviações e sinais tipográficos originais respeitados. Palavras parcialmente desgastadas transcritas conforme visíveis; nenhuma área foi marcada como [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>