<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1317        ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST.  -  SUP. EP. PAULI AD COR.        1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,900">
    ter fornicationem autem unusquisque suam uxorem ha-
    beat, et uniuersque suum virum habeat (I Cor. vii, 4,
    2). Qui enim fornicationis malum praemisit, profecto
    non stantibus praeceptum contulit, sed ne forstane
    in terram ruerent lectum caedentibus ostendit. Unde
    adhuc infirmantibus subsit: Uxori vir debitum reddat,
    similiter autem et uxor viro. Et quia tunc solum coni-
    juges in admittione sine culpa sunt, cum non pro
    explenda libidine sed pro suspicione prole miscen-
    tur, ut hoc etiam quod conser- serat sine culpa quam-
    vis minima non esse monet [ilegivel], postquam in magna
    honestate coniugii aliquid de voluptate largitus est,
    illico adjuuxt: Hoc autem dico secundum indulgentiam, non secundum imperium (Ibid. v. 6). Non enim
    est sine vitio quod innocenter et non praecipitur.
    Praecatum profecto vidit quod posset indulgeri preui-
    dit. Culpa quinque esse inminuta: quod indulgeri perhi-
    betur, sed quae tantò citius rel- iectur, quanto non
    per hanc illicitudinem quid agitur, sed hoc quod est lice-
    tum sub moderatione non tenetur. Coniuges enim
    scire debent suspicendae prolis causa se esse con-
    iunctos: et cum inne moderate servientes ad admixionis,
    propagationis articulum in usum transferunt volup-
    tatis, perpendant quod licet extra non exeaht, in
    ipso tamen conjugio coniugi jura transcendunt.
    Unde necesse est ut cerebris orationibus defenant quod
    pulchram copulae speciem admixtis voluptatibus fau-
    dent. Sed cum in dubiis constringuntur, utiliter mini-
    mis subdimur, ne in magnis sene venia peccemus:
    ita plerumque antiquis locis versuta solvit, cum
    ad virtutes maximas per commissas minora transitur.
    CAP. XX. — Melius est aulcere quam uri (I Cor. vii, 9).
    (Curae pasl. part. ll, c. 27; in exposit. B. Job, lib.
    xii, num. 27; curae pasl. part. ii, c. 5.) Qui coniugiiis
    non sunt obligati nequaquam sine judicio damnatio-
    nis misereri se putent vacantibus feminis. Cum enim
    Paulus fornicationis vitium tot criminibus exsecran-
    dis inseruit, cujus sit reatus indicavit, dicens: Neque
    fornicatores, neque idolis servientes, neque adulterii,
    neque molles, neque masculorum concubitores, neque C
    fures, neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque
    rapaces, regnum Dei possidebunt (I Cor. vi, 9 seq.).
    Si igitur sexualium procellas cum dilliclatate salutis
    tolerat coniugi portum petant. Scripitum quippe
    est: Melius est nubere quam uri: sine culpa scilicet
    ad coniugium veniunt, si tamen necdum meliora vo-
    verunt. Nam quicquis bonum majus subire proposuit,
    bonum minus quod licuit illicium fecit. Scriptum
    quippe est: Nemo mittens manum suam super aratrum,
    et respiciens retro, aptus est regno Dei (Luc. ix, 62).
    Qui igitur fortiori studio intendebat, retro respicere
    convincitur, si relictiis bonis ampliorebus ad minima
    retorqueret (I Cor. iv, 28). Tribulationem tamen carnis habendum haudpassim: tribulationem carnis hic pati
    possunt etiam qui spiritualiter vivunt. Cur ergo in-
    esse coniugiis carnis tribulatio quas spiritualiter
    dicitur, quae etiam a vita spiritualium longe non esse
    cognoscitur? Ideo scilicet quod hi frequenter majores
    tribulationes ex carna se capiunt, qui carnis voluptati-
    bus delectantur et eis insisiunt. Considerare autem
    debent pastores et rectores, quod Paulus, qui in Pa-
    radisum ductitur cecidique territi secreta refert, et
    tamen illa invisibilia cuiusmodi conlatione suspensus, ad
    dubie carnalium mentis aciem reuocavit, et in occu tis
    suis qua liter debent conversari dispensat, dicens:
    Uzori vir debitum reddat, similiter et uxor viro (II
    Cor. xii, 3). Et paulo post: Nolite fraudare viri ne-
    uiri sorre est consensu ad tempus, ut vacetis orationi
    (I Cor. vii, 2). Et iterum: Reverentiam in idipsum
    (Ilic. 5). Ecce jam coelestibus secretis inseritur, et
    tamen per condescensionis viscera carnaliium culite
    perscrutatur. Et quem sublevatis ad invisibilia erigit
    nunc miseratus ad infirmantium secreta oculum cor-
    dis reflectit. Coelum contemplatione transendnt, nec
    tamen statum carnaliu sollicitudine deerit. Similiter rectores et doctores alie contumeliones pe-
    lientes non debent proximorum infirma despicere,
    sed...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,210,510,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,900">
    aut infirmis proximorum congruentes non debent
    alta derelinquere.
    CAP. XXI. — De virginibus autem praeceptum Domini
    non habeo (I Cor. vii, 25).
    (In exposit. B. Job, lib. XV, num. 22; lib. XVI, n.
    40.) Exercitati in bonis operibus electi non nunquam
    plus student agere quam eis Dominus dignatus est
    iubere: carnis enim virginitas nequaquam est jussa,
    sed tantummodo laudata. Nam si illa deberet, ut ni-
    mirum jam conjugium culpa crederetur. Et tamen
    multi virtute pollent virginitatis, ut videlicet plus
    impendant obsequio quam acceperunt praecepto. Et
    secundum quod sunt nonnulli haereticii qui ita virgini-
    tati carnis student, et nuptias damnent: sicut etiam
    sunt nonnulli qui ita abstinentiam laudant, ut su-
    mentes alimenta necessaria detestentur, de quibus
    scriptum per Paulum dicitur: Prohibentium nubere,
    et abstinere a cibis: quae creat Dei ad percipiendum
    cum gratiaum actione fidelibus (I Tim. iv, 3).
    CAP. XXII. — Qui habent uxores, tanquam non ha-
    bentes sint (I Cor., vii, 29).
    (Curae past. part. 3, c. 27.) Pauciis datum est om-
    nia relinquere, curas mundi postponere, solis desi-
    deriis aeternis inhiare. Non ergo, fratres, audemus
    vobis dicere ut omnia relinquatis, sed tamen, si vul-
    tis, omnia etiam relinquendo relinquitis, si sic tempo-
    ralia geritis ut tamen tota mente ad aeterna teneatis.
    Hiiuc Paulus apostolus dicit: Tempus breve est. Reli-
    quam est, ut qui habent uxores, tanquam non habentes
    sint: et qui flent, tanquam non flentes: et qui gaudent,
    tanquam non gaudentes: et qui emunt, tanquam non
    possidentes: et qui utuntur hoc mundo, tanquam non
    ulantur: praeterit enim figura hujus mundi. Uxorem
    namque habet, sed quasi non habens, qui transitoria
    esse cuncta conspiciens, curam carnis ex necessitate
    tolerat, sed aeterna gaudia spiritus ex desiderio ex-
    spettat, qui scit debita carnis sic exsolvere ut tamen
    per eam mundo tota mente non cogatur inherere:
    Nam, cum iisdem rursum egregius praedicator dicat:
    Qui habet uxorem, cogitat quae sunt huius mundi;
    quomodo placeat uxori (I Cor. vii, 33). Ille uxorem
    habet quasi non habens qui sic studet placere con-
    jugi, ut tamen non displiceat Conditori; qui sic per
    illam carnali consolatione utitur, ut tamen nunquam
    ad prava opera a melioris intentionis rectitudine ejus
    amore flectatur. Flet quoque, sed tanquam non fleat,
    qui sic temporalibus damnis affligitur, ut tamen de
    aeternis lucnis semper animun consuletur. Flendo
    enim non flere est, i.e. exteriora adversa plangere, ut
    tamen noverit aeternae spei consolatione gaudere.
    Gaudet vero, sed tanquam non gaudeat, qui sic de
    temporalibus bonis hilarexci, ut tamen semper per-
    petua tormenta consideret: et in hoc quod mementi
    gaudio sublevat, hanc continuo pondero providi ti-
    moris premet. Emim autem, si &amp; quasi non possidents,
    qui et ad usum terrena praeparat, et tamen cauta co-
    gitatione praesidet, quod hoc citius relinquat. Mundo
    corde utilis, sed quasi non utatur, qui et necessaria
    cuncta exercius ad vitae suse ministerium redigit, et
    tamen haec eadem non sint suae menti domiciliari, ut
    subeant foris serviant, et numquam intentionem
    animi ad alia tendentis frangant, ubi aperte quoque
    subdivit: Praeteriit enim figura hujus mundi (Ibid., v.
    31), ac si aperte diceret: Nolite constanter undermum
    diligere, quando et ipse non potest quem diligis
    stare. Buccasum cor quase momentis ligilis; dum fu-
    gi i ipse quem amatis. Quos igitur in hoc mundo ne-
    cessitas ligat, ut ex omni parte exui a mundo non
    possunt, sic debent ea quae mundi sunt tenere ut
    tamen eis necisant ex mentis fractione succumbere:
    et cum relinquere eunca quae mundi sunt non pos-
    sunt, iuuce bene exteriors agent si ardentier interius ad
    aeterna festinant.
    CAP. XXIII. — Qui autem cum uxore est, cogitat quae
    sunt mundi, quomodo placeat uxori (I Cor. vii, 33.)
    (In exposit. B. Job, lib. xxvi, num. 44.) In usu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,340,510,410">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,510,590">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,700,510,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus impressus typographice; textus in duas columnas. Numeri marginales A–D sunt nota_marginalia identifikationis paragraphorum. Multae partes sunt difficillimae ad legendum; locis ubi litterae incertae vel obscurae sunt, insertae token [ilegivel] pro singulis vocabulis obscuris. Transscriptio non normalizata; retenta punctuatio et spatia ut in imagine visibilia.</notas>
</pagina>