-

1551 APPENDIX AD S. GREGORII MAGNI OPERA. 15:3

ubi ipsum omnes simul fontem scientie Deum vi- A ubi ardentem jam mentem fixerat, non Mic ubi illum
dent? Throhi illa agmina quibus ad exercenda judicia — necessario pigra adhuc caro retinebat. Fortasse tunc
Conditor pr:silet voeantur; sed beatus esse quis eum exterius catena. religabat, merrte tamen positus
potest, nisi Creator suus ejus menti proesideat? Quee — In sublimibus fuerat, quia per spei. Suae certitudinem
ergo ex parte ab omnibus, eis in privato nomine data — jam in celestibus sedebat. Sancti itaque viri foris
sunt qui hxc in mnnere plenius acceperünt, Nam despecti sunt, et velut indigni omnia tolerant, sed
etsi qua illic sic alii habent, ut haberi ab aliis ne- dignos se supernis seiibus confidentes , teternitatis
quaquam possint, sicut spetiali nomine dominationes — gloriam cum cerüitndine exspectant. Cum laboraut
et pricipatus vocantur, cuneta ibi sunt singulorum, — foris adversitate persecu ionis, admoniti recurrant ad
nia per charitatem spiritus ab a'io in aliis habentur. — arcem mentia; el indeeuncta sub se ire despiciunt,
Bed quóniam iHa superi civitas ex angelis et homi- inter que transire corporaliter eti«m— semétripsos
nibus constit, ad quam tantam credimus asceusuram — cernunt; minas non metuant, quoniam et. tormenta
multitudinem hominum, quanta electordm multitudo — patiendo contemnunt, linc enim per Salomonem di-
vemansit angel rum : superest ut ipsi quoqae homi- — citur: Justus quasi leo confidens, absque terrore evit
nes qui ad caelestem. patriam redeunt, ex eis agimi- (Prov. xxvm, 1). Hinc ab eo iterum | scriptum est:
nibus aliquid illuc revertentes imitentur, ut in eorum — Non contristabit justum, quidquid ei acciderit (Prov.
sortem per conversationis similitudinem dej utentur, — xit, 21). Quia enim recti quique in alto suze intentio-
Nam sunt plerique qui parva capiunt, sed tamen hzc — nis vertice sii sunt , dum mortem morieinfo non sen-
eadem parva pte fratribus annuntiare non de-isiunt. — liunt ; tiro modo eos repruborun jacula et feriunt ,
4sti itaque in angelorum numerum currunt, Et sunt. ,, et non contingunt ; quoni m unde se it omnibus des-
nonnulli qu: divinas largitatis munere reférti, secre- D piciunt, inde contra omnit :ecuriores. finnt. Dominus
torum celestium sununa el capere praevalent et nun- — noster multa adhuc per. corpus quod. nos sumus 1a-
vare. Ubi ergo isti nisi inter archangeloram numerum — titur, et Jam corpus ejus, id est, eccle-ia desuocayite,
depstantur? Et sunt nonnulli qui mira faciuut, signa — videlicet Domino, in. celo gloriatur. Si. euim caput
valeuter o,erantur. Quo ergo isti, nisi ad superma- — nostrum tormenta nostra non tangerent, nequaquam
rum virtutum sort in et numerum congruunt ? Et ro afflictis membris persecutori suo etian de ccelo
sunt hóunulli qui etiam ab obsessis corporibus ma- — Claumnaret : Saul», Saule, quid me persequeris (Act. ix,
lignos spiritus fugant, eo«que virtute oratio"is et vi | 5)? Si cruciatus no;tri ejus pene non. essent, con-
acceptze potestatis ejiciunt. Quo itaque isti meritun — Versus afflictusque Pau'us minimediceret: Suppleo ea
suum nisi iut^r poteststum caelestium numertin sore — que desunt passionum Cliristi in carne mea (Colces; 1,
tiuntuc? Et sunt. nonnulli qui acceptis virtutibus 24). Et tamen resurrectione jam suí capitis exaltatus,
eliam electorum hominmm merita transcendunt, — dicit : Qui nos conresusci:xavit, et consedere fecit in ca-
Cunque et bouis ineliores sunt, electis quoque fra« lestibus. Nempe huuc in Vérra. persecuüonum tor-
tribus. principan' ur. Ubi ergo isti sortem suam uisi — menta constrinxerant, sed penarum | suarum pon4e-
inter priacipat.um numeros acceperunt? Kt sunt ribus pressus, ecce jam per gloriam eapitis iu cola
uoninlli qui sic in sexetipsis cunebs vitiis ounibus- residebat. Coinpage igitur claritatis in. omnibus uni-
que desid-riis dominantur, ut ipsi jure munditig dij — tum caput et corpus novimus et credimus.
iuter homines voceultur. Unde et ad Moysen dicitur: — Cap. IV. — Gratia éstis salvati per fidem: et hoc non
Eccé constitui te Deu Pharaonis (Exod. vu, 1). ex vobis (Ephes. v1, 8).

Quo ergo isti nbi inter num ro: dominationum cur- Q (lnezposit. B. Job, liv. xxri, num. 43.) Cum ar-
ruat? Sed bec, fratres charissimi, me loquente, Y0$ " sor inte; aliquid boni faciunt, aut a sexnetipsis habere
introrsus ad vosmetipsos reducite, secrelorui Ye- — to haiimant, aut si sibi datum. desuper credunt, pro
strorum merita cogitationesque discutite, Videte si — sui, ge hoc accepisse meritis putant ; a semetipso
quid jam boni vob.scum intus agitis, vilcte 5i in — euim bonum se habere jactabat cui per apostolum
numero horum agminum quie breviter tangendo — qicitur: (uid autem habes quod mon acceypisi? Si
perstrinximus , sortem vestri vocationis InvenlliS.— ours accepisti uid gloriaris quusi. non accei ris
Vie autem. animi qui in se de liis bonis qua enu- (4 Cor. 1v, 1)1 Rursus We dari nobis lonum grati
me. avimus minime aliquid recognoscit. Eique adhue — ro nostis precedentibus meritis crederemus idem
vir deterius inuminet, Si et privatam se. donis inl- — Anostolus adponet, dicens: Gratia estis sulvati per
ligi, et nequaquam gemit. Quisquis ergo lalis eSt, — £d,m. et hoc non ez vobis, Dei enim. donum est: non
fraires mei, gemendus est valde, quia non gemil. — ex oreritus, ut ne quis glorietur. Qui etiam de semet-
Pensemus igitur accepta electorum munera, eb Vir- — jos ait: Quiprius [ui blasphemus, et persecutor, et con-
tuie qua possumus ad amorem tante sorts anhele- — ryyeliosus, sed misericordiam censecutus sum (1 Tim.
mus. Qui ia se donorum gratiaw minime recognoscit — , 13). Quibus verbis aperte déclarat quod graiia non
gemat, qui vero i se minora cognoscit, 3JOT2 — pro werits Libuatur, dum ex seipso. docuit et que
alils non invideat, quouia er superno ille disbhc- — Qe inalitia mx ruit, et qux de benevolentia accepit.
tiones bouorum spirituum ita. sunt condite, utalie — ) "Main fil "n ;
aliis sint przlat:e. Cap. V. — Peto ne irt in iribulationibis meit

. " . o tobis (Ephes. wi, 15).

Car. Il. — Consedere "05 I in celestibus p  (nexposit. b Job, tib. ioi, num. 1) Tabent vc-

. (Ephs.n, 6). — rates magistri super «iscipulos suos viscera tim ris

(In exposit. D. Job, lib. vi, num 25; lib. wi, num 25.) — ex virture ebaritatis, liypocrit:e vero tanto minus cofr-
Electi cud in hac. vita ex humi ilate «e substernunt, — missis sibl metuunt, quanto nec sibi quod timere de?
alie mentis Judicio cuncta temporalia transeunt; — beant deprehendunt. O quam miollia viscera Paulus
cumque 8e indignos i» omuibus zstimant, recte cogi- — gestabat quaa-o circa sues fiios tanto astu amo-ís
taionis examine, glo»iam hujus munditranscenden- — iubi bat, dicens: Nos vi. inus, si vos statis in. Domino
tes caleant, Viteaut humilem. Paulum discipulis di- — (ffilip. 1. 8). Et: Testis mihi est Dominus, quomodo
centem: Now enim nosmelipsos praedicamus , sed — cupiam vos omnes in visceribus Jesu. "Thesssluui: ensi»
Jesum Christum Dominum nos rum: nos autem servos — bus quoque suum amorem iudicaas, dicit: Nos autem,
vestros per Christum (14 Cor, 1v, 5). Videamus humi- — fratr:s, desolati a vobis ad tempus hora, aspetiu, th
tem in sublimi jam positum , «C dicentem: Án. nesci-— c rde, abundantius [estinamus faciem. vestram. dee
tisquia angelos judicabimus (1 Cor. v1, $)? ELiterum: — cum musto desiderio (1 Thess. wi, 8). Qui. duris pef-
Nostra conversatio in celis est. Et rucsum : Couresus- — secutiouibus pressus, et tamen de filiorum salute sel-
citavit, et consedere nos (ecit in. caelestibus. Non vult — licitus, adjuuxit :: Misimus Timotheum [ratrem. n0-
Paulus mentem in itia dejicere, non vuli per abjecs — strum, et ministrum Dei in Evangelio Christi, ad con[vr-
tionen humane conversationis in infimis habitare. — tandos vos, e: exhortandos pro fide vesira; ul nemo 1-
Tunc Paulus in earcere lortasse tenebatur, cum se — vea ur in tribulationibus ists: vos. enim scitis qud it
consedere Christo in cge:t bus testatur: scd ibi erat, — ftoc positi sumus. (1. Thess. iu, 2). Epbesiis quoque

Digitized by Google
