<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1289
    ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST. - SUP. ACT. APOSTOLORUM, 1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    bus actis proficimus, nec tamen intermissis interimuis, majora laborum mala proximis imminent, necessa-
    rio nos virtutum augmenta seponimus; ne intermioribus proximis liberi detrimenta generemus, ne tanto
    jam quod agimus virtus non sit, quanto per occasio-
    nem sui in alienis cordibus fundamen a virtutum de-
    struit. Quam viri Text. lineam] discretionis bene
    nobis Paulus ostendit, qui et gentiles ad libertatem
    fidei venientes circumcidi prohibuit, et tamen Lysstris
    atque Iconio t-an-iens, ipse Timotheum qui gentili
    patre fuerat eius circumcidit. Videns enim quod
    nisi se mandata literae servare o tenderet, Judae rum
    rabiem etiam in his qui sibi comites aderat excitaret, assertionis suae vim postpouit, et sino damna)
    sc.lei se suosque comites a per..ecutio..is immanitate
    eustolivit. Fetici quod fieri si fie a nmore prohibuit,
    sed ad fidei retorsit ministerium quod quasi non fideli-
    ter fecit. Plerumque enim virtus cum inidisce re
    tenetur, amittitur; cum discreere intermititur, plus
    tenetur. Sed alia consideratione opus est, ne fortass?
    inaequam communis boni consilio, sed timore pro-
    prio, vel cujuslibet ambitionis studio, a virtutis exerce-
    citatione cesserit. Quod nimirum cum agitur, jans
    non dispensationi sed culpae servitur.
    CAP. XXXVII. - Prohibuit eos Spiritus Jesu (Act.
    xvi, 6).
    (Homil. 12, in Ezech., n. 16, homil. 4, in Evang.,
    n.1.) Propter malos auditores bonis sermo doctoribus
    tollitur, sicut Paulo delitur : Festina, et exi velociter
    de Jerusalem ; quoniam non recipient testimonium tuum
    de me (Act. xxii, 18). Et sicut volentibus apostolis
    praedicare in Asia, scriptum est quia prohibuit eos
    Spiritus sanctus (cum enim apostoli prae licare ge..
    lubus in Asia voluiss?!), per Spiritum prohibiti esse
    memorantur); et tamen ipse qui prius praedicat, onem
    prohibuit, hauc Asianorum cordibus po luendum in-
    fuit, nam diu est quod Asia cuncta jam credidit.
    Ideirco ergo prius prohibuit quo ! pestilendum fecit,
    quia tunc hi ilia se ant qui saluandi non erant, tunc
    in illa erant qui neclum reparari merebantur ad vi-
    tam. Sed tamen utiliter res praeclarationis officio ei C
    subtrahitur, ne gravius de contemplu i praedicatione
    judicari mereanturer. Subtili ergo occultoque judicio
    a quorumdam auribus praedicatio san ta subtrahtur,
    quia suscitati per gratiam non iureeantur.
    CAP. XXXV.II. - Mundus sum a sanguine omnium
    (Act. xx, 26).
    (Homil. 11, in Ezech., n. 9.) Multum sibi con-
    nexa sunt peccata subditorum et praepositorum, quo-
    niam ubi subjectus ex sua culpa moritur, ibi is qui
    praest, quam tacuit, reus mortis tenetur. Pensate
    ergo, fratres charissimi, peccate quia et quod nos
    digni pastores non sumus, etiam ex vestra culpa est
    quibus tales prelati sumus. Et si quando vos ad ini-
    quitatem defluitis, etiam ex nostro reatu est quod ob-
    sistentes et reclamantes in pravis desideriis non ha-
    belis. Vobis ergo et nobis parcitis, si a pravo opere
    cessatis; vobis et nobis parcimus, quando hoc quod
    displicet non tacemus. O quam liber a commisorum
    sibi sanguine fuerat praedicator egregius, qui dicebat:
    Mundus sum a sanguine omnium : non enim subterfugi,
    quo minus anunturari omne consilium Dei nobis! Si
    enim non annuantisset, mundus a sanguine non fuit; set
    sed quibus omne con i ium Dei annuntiare studiuit, ab
    eorum san; uni: mundus fuit. Ha! que voce et no. con-
    vernium, illos costringimur, nos rei esse obstringimur,
    qui sacerdotes vocamus, qui super ea mala quae pro-
    pria habeunt, a lenis quoque mortes adiuuantur, quia
    tot c cldium quod ad morem ire quotidie pefallit et
    tacentes videmus; ut res de sublequorum morte ani-
    matarum consurgimur, quae semper vivere potuissent
    si verba correptionis audissent.
    CAP. XXXIX. - Virum cujus haec zona est, sic
    alligabant in Jerusalem (Act. xxi, 11).
    (Inexposit. B. Joh, lib. xxxv, num. 30, 31.) Quia non-
    PATROL. LXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    nunquam nobis hujus mun i juberntur adversa, scien-
    dum sumniopere est quod si tunc de suo aliqui non
    habent, minima est obediantia. Nam cum hujus mundi
    despectus precipitur, cum probra adipisci et contu-
    meli se juberntur, nisi haec ex se .sepetipso animus apne-
    tat, obedientiae sibi merito inminit, quia ad ea quae
    in hac vita despecta sunt invitus no ensque desce re-
    dit : ad detrinentum quoque obedietnia ducitur, cum
    ne mentem ad suscipienda hujus saeculi probra, nequa-
    pium ex aliqua parte eiusmod sua vota consituruat.
    Debet igitur ob•die..tia in adversis ex uno aliqui
    habere, quatenus tanto sit gravior, quanto divi o
    ordini jungitur, tam ex desi/erio. Sed hoc pondus
    virtutis melius ostendemus, si factum beati Pauli me-
    moremus. Pauli us divinitus fuerat ut J :ro-olynam
    ascendere debuisset admonitus, sicut ipse Galatis di-
    cit : Deinde post annos quatuordecim i erum ascendit
    IerosoL,nun, assum::to Barnaba et Tito; ascendit au-
    tem secundum revelationem (Galat. ii, 1). I que cum
    in itinere propheiam Agabusum reperisset, quam a se
    B adversitas in Ierusalem minaret au invit. Scriptum
    quippe est quod ilem Agabus zonam Pauli suis pe-
    dibus inserens, dixit : Virum cujus haec zona est, sic
    alligabunt in Ierusalem, a Paulo aut-um prolinsi res-
    ponderetur : Ego non solum alligari, sed et morti in Je-
    rusalem paratus sum pro nomine Jesu : nequie enim
    pretiosiorern facio animam meam quam me. Piaecp-
    tione igitur revelationis Ierosolyman pergens, ad-
    versa cognoscit, et tamen in loc liberter appetit; andt.
    quae timeat, sed ad haec ardentior anhielat. Paulus
    iaque, Deo aspera et dura disponente, se studuit et
    graviore praeparare, et ad a versa etiam ex suo voto
    ducitur, quia valorumn innumerum cognitionem
    percipit, sed devotione spiritus etiam ad acriora fer-
    vescit. Praecunte ergo beati Pauli infracta virtute
    institimur, ut si palman obedientiae veraciter ap-
    prehenderemus nimirum, adversi, hujus saeculi etiam ex
    devotione militemus.
    CAP. XL. - De spe et resurrectione mortuorum ego
    judicor (Act. xxii, 6).
    (In exposit. B. Joh, lib. xxxiv, num. 8, et Reg.
    Past. part. ii, cap. 23; Regul. Past. pr. part. i, c. 24,
    et libo i Mor. loco supra iaua: to. Homil. 26, in
    Evang., n. 12.) Sicut perniciosum est si sui s desit
    bonis; ita perniciosius, si non existit malis. Reprobo-
    rum quippe custos bon• rum vitam tanto durius i re-
    pedit, quanto e ei per collationem durior opponit.
    Unde pre iicator egregiu, gravi Pharisa1rum Sad lu-
    cccorumque persecuti one depressiv., porum unita-
    tem perniciosam stili Paulus facere consilietius, inter
    semetipsos dividero siut uit, quos contra se unitos
    graviter vidit, et clamavit, dicens : Viri fratres, ego
    Pharisceus sum, filius Phariseorum. De s. e et resur-
    rectione mortuorum ego judico. Quia minimun voce
    percussa pr,luuntus contra se vicissim audience dis-
    ssiuit turba. Dumque Sadducei spein re...urrectionem-
    que mortuorum esse denegaren', quam Pharisaei
    juxta sacri eloqui praecepta crederent, facia est in
    persecutorum unanimilate discessio. Cumque in
    duas partes tumultum iam multitud'o dividir, Paulo
    via ere,ptions aperitur. Quem enim turba persequenu-
    tum uniti constrinxerat, divisa laxabit : et divisa
    turba Paulus illæsus exit, quae hunc unita prius in-
    manenter pressit. Erip utur eternum justi, dum divi-
    denitur injusti; et ad perfectionem vota perveniant
    electorum, dum per discordiam confluuntur ginuia
    reproborum. Sed quia sunt nonnulli qui de resurrec-
    tione carnis inceriunt, et haec tunc rectius doce-
    mus, si etiam cor ium nostrorum quistionibus oc-
    cultis occurrimus; pauca nobis de ipsa resurrectio-
    nis fide loquenda sunt. Multi etenim, sicut nos ali-
    quando fiume, dum carnem in puriedinem os saxo
    in pulverem redigi per sepelcra conspiciunt, reparari
    ex pulvere carnem et ossa diffiunt, sic jure apud se
    quasi iathlocinates dicunt : Quando ex pulvere homo
    reducitur? Quando agitur, ut cinis animetur? Quibus
    breviter respondemus quia longe minus est Deo re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e quebras de linha respeitadas. Letras danificadas transcritas o mais fiel possível; onde ilegível, substituído por [ilegivel] por palavra (não foi necessário). Bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>