<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,8,975,70">
    ALUFLL EXPOSITIO NOVI TEST. - SUP. EP. PAULI AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,505,960">
    qui sibi subjiciitur attendat, ac licet se pr•ire et aliis
    sentiat, eidem tamen quem superat se in aliis post
    ponat. Sic cuncta moderatur, ut dum singula quique
    sunt omnium, interposita quadam charitable necessi
    dudine, fiant omnia singulorum; et unu•quisque sic
    quod non accepit in altero possideat, ut ipse alteri
    possidendum quod accepit humiliter impendat. Hinc
    per Paulum dicitur : Per charitatem servite invicem
    (Galat. v, 15). Tunc enim nos charitas a jngo culpae
    liberos reddit, cum vicissim nostro per amorem ser
    vitio subiiciat, cum et aliena bona nostra credimus,
    et nostra aliis quasi sua offerentes exhibemus. Hinc
    rursum per eundem Paulum dicitur : Nam et corpus
    non est unum membrum, sed multa. Si dixerit pes:
    Quoniam non sum manus, non sum de corpore : num
    ideo non est de corpore? Et si dixerit auris : Quoniam
    non sum oculus, non sum de corpore : num ideo non
    est de corpore? Si totum corpus oculus, ubi auditus?
    Si totum auditus, ubi odoratus? Et paulo post : Quod
    si essent omnia unum membrum, ubi corpus? Nunc
    autem multa quidem membra, unum vero corpus
    (I Cor. xii, 14 seq.). Quid enim sancta Ecclesia
    nisi superior sui capitis est corpus, in qua alius alia
    videndo, oculos, alius recta operando manus, alius ad
    injung•a currendo pes, alius praeceptorum vocem in
    telligendo auris, alius malorum festorem bonorumque
    fragrantiam discernendo naris est? Qui corporalium
    muner membrorum, dum vicissim sibi accepta officia
    impendent, unum de [s]pectosis omnibus corpus red
    dient. Et dum diversa in charitate peragunt, diversum
    esse prohibent ubi continentur. Si autem in uno quid
    cuncli agerent, corpus utique, quod ex multis conti
    nutur, non essent, quia villiclet multipliciter con
    pactum non existeret, si illic concors membrorum
    diversitas non teneret. Sanctis itaque me•e bris Eccli
    sie virtutum dona Dominus distribuit, et dividens
    singulis propriat vult, quasi mensuras in terminis cis
    imponit. Cum igitur miro consilio Auctor et Dispo
    sitor noster huc illa largitur quae aili denegat; alii
    illa denegat quae isti largitur, mensuras sibi positas
    egredi niitur, quisquis po•se plusquam accepit co
    natur : ut forlasse si cui tantumino lo datum est prae
    ceptorum occultas diserere, tentet etiam miraculi s
    coruscare; aut is quem superex virtutis donum ad
    sola miracula roborat, etiam divinae lexis occulta
    pandere contendat. Plerumque enim amittit quod
    poterat, qui audacter ea a I quae pertingere non valet
    arripere festinat. Nam et membrorum nostrorum tunc
    bene ministeriis utimur, cum sua his officia distincte
    servantus. Lucem quoque oculis cernimus, vocem vero
    auribus audimus. Si quis autem o-dine mutalo, voci
    oculos, luci aures accommodat, huic utraque inca
    sum patent. Si quis odores velit, ore discernero; sa
    pones pure gustare, utriusque sensus ministerium
    quia perverit, interimit. Dum enim proprius haec
    usibus non appellant, et sua officia deserunt, et ad
    extranea non assurgunt. Bene itaque Paulus intra
    acceptas ex divina largitate mensuras in ipsa prae
    dicatiolis sua se latitudtine coarctabat, cum diceret :
    Non enim audeo aliquid loqui eorum, quae per me non
    efficit Christus (Rom. xv, 18). Mensuram igitur omni
    potentis Deus nostris profectibus imponit, ut habeamus
    quaedam virtutum bona, quae nunquam quae vivimus,
    et quaeramus quaedam, nec tam in habere valeamus,
    quatenus mens nostra dum haec non potest habere
    quae appetit, illa se intelligat de senetipsa non ha
    bere quae habet; per ea quae sunt considerentur illa
    quae desunt, et per ea quae utiliter desunt serventur
    humiliter bona quae sunt.
    
    CAP. XL. - Quae int honestas sunt nostra abundantiorum
    honestatem habent (I Cor. xii, 23).
    
    (In exposition. B. Job, lib. xiii, n. 6, 7.) Potens et
    pr•lverus cum pravum aliquid perpetrasse cognosci
    tur, tempus a precidatore quaeritur, ut de malo quod
    fecit increpetur. Nisi enim praedicator sustineat qua
    do post ferre congrua correptionem valeat, augeit in
    eo malum quod insequitur, quia saepe contigit ut
    As italis qui nulla verba suscipiat interpellationis. Ma
    gna enim agn/ndum est arte praedicationis, ut qui ex
    aperi• cor reptione sint deterior• a i salutum re
    deant quodam temperamento correptionis. Unde
    etiam Paulus dicit : Qae putemus igitur ignobiliora
    esse membra corporis, his honorem abundantiorern cir
    cundamus : et quae inhonesta sunt nostra, abundan
    tiorem honestatem habeant : honesta autem nostra mul
    tius agent. Sicut enim inhonesta membra in corpore,
    ita sunt quidam intra sanctam Ecclesiam portores et
    proturri, qui dum aperta feriri nequunt invectione,
    quasi honoris velantur legimine. Sed haec de occul
    tis potentium loquimur delictis. Nam quando et aliis
    agnoscientibus peccant, aliis etiam cognoscentibus
    increpandi sunt, ne si praedicator taceat, culpam ap
    probasse videatur, atque haec ecessens in exemplum
    veniat quam pa•toris lingua no•i ecat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
    CAP. XLI. - Vos estis corpus Christi, et membra
    de membro (I Cor. xii, 27).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxxiv, n. 8.) Membra sunt
    rep•.borum omnes qui eis lem perv•re e agentibus
    coniuguntur, sicut e contra per Paulum de domi
    nico corpore dicitur : Vos estis corpus Christi, et
    membra de membra. Aliud quip; e st membrum cor
    poris, aliud membrum membri. Membrum quippe
    corporis pars ad totum, memb•r ur• vero membrii est
    particula ad partem ; membrum man•ue membri est
    digitus ad manum, manus ad brachium : membrum
    vero corporis est totum hoc simul ad corpus univer
    sum. Sicut ergo in spirituali dominio corpore mem
    bra de meo: bro dicimus eos qui in ejus Ecclesia ab
    alijs reguntur, ita in illa antiqui hostis reprob•a c•u
    gregatione, membra sunt de membris qui invico
    per•e quibusdam se nequioribus conjunguntur.
    
    CAP. XLII. - Si linguis hominum loquar, et angelorum
    (I Cor. xm, 1).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxxiv, n. 29, 70.) Ministri
    An'ichristi nonnunquam de injecundis auditoribus ex
    hibent linguæ dulcedines, quoniam et spinae proferunt
    flores, et apparret quidem in ipsi quod oleat, sed la
    te quod pungat. Annaris dulcia, noxiis blanda per
    niscient, et fallendi arte per remissa colloquia, per
    humilum sermone• de se insinuant quod per exhibi
    tionem negant. Hi nimirurn more metallicis instillibis
    somum bene loquendi habent, sed sensum benè vi
    rertum non habent; namque quasi humilier loquendo
    a servit qu•d clate vivendo contemnunt. Unde henc
    per Paulum dicitur : Si linguis hominum loquar, et
    angelorum, charitatem autem non habeam, factus sum
    velut aes sonans, aut cymbalum tinnenis. Bna qui lenu
    loquens, sed per amorem eadem bona non sequens,
    velut aes aut cymbalum sonitum reIdit, quia ipse non
    sentit verba quae ipse facit.
    
    CAP. XLIII. - Charitas patiens est, benigna est
    (I Cor. xm, 4).
    
    (In exposit. B. Job, lib. vn, n. 2 ; lib. x, n. 10.)
    Mens sanctorum in hoc tentationum praelio, et mu
    nita patientiae clypeo, et gladiis amoris adincta, ad
    perferenda mala sumit fortitudine, et ad repen
    denda bona exerlt benignitatem, quatenus et odiorum
    tela potenter excipiant, et amoris jacula valent•r red
    dat. Miles Dei adversitatis b•l•o deprehensus, et
    secum patientia debet anteferre, ne pereat, et ad
    praedicandum promptus amoris insere jacula ut vin
    cat. Cujus narrantur summa breviter Paulus insi
    nuat, dicens : Charitas patiens est, benigna est. Cum
    vero unum ex utraque desuerit, charitas non est : si
    videlicet malos, aut absque benignitate tolerans nom
    ,anat, aut rursum sese sine patienti exhibens, ne
    gligit tolerare quos amat. Ut ergo a nobis charitas
    vera teneatur, necesse est qualicum et benignitati
    patientia, et rursum patientia hu nignitas suffragetur;
    ut innumquam quoddam in corde nostro solicitium con
    strueus, et benignitatis arcem patientia s lidet, et
    patientiae fundata utilitas benignitatis exornet. Sed
    cum una cademque sit charitas, multiplex tamen di
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latino; OCR moderno visível em cantos; algumas palavras ilegíveis marcadas como [s] ou fragmentadas; colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual solicitada.</notas>
</pagina>