4569 ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST.

Zeclesia. Nam prophetia abscondetur, curationum
gratia auferetur, prolixioris abstinentia: virtus immi-
nuetur, doctrine conticescent. veiba miraculorum
tollentur prodigia. Qu:e quidem nequaquam superna
dispensatio funditus subtraheret, sed non lxec sicut
prioribus temporibus aperte ac multipliciter osten-
det. Quod tamen mira dispensatione agetur, ut ex
wna re divina simul pietas et justitia compleatur.
Dum enim subtractis signorum virtutibus, Ecclesia
sancta velut abject:or apparet, et bonorum praemium
crescit, qui illam pro spe caelestium, non propter
przsentia signa venerantur, et malorum mens contra
illam citius ostenditur, qui sequi qux pronitit invi-
sibilia negliguut, dum signis visibilibus non tenentur.
Dum igitur humilitas fidelium multitudine et mani-
festatione signorum quasi destituitur, terribili occul-
te dispositionis examine inde bonis mi -ericordia
largitue unde malis ira justa cumulatur. Ante igitur
ex magna parte signa virtutum et miraculorum a fi-
delibus in sancta Eccleiia subtrahuntur, el tunc con-
tra eos antiquus hostis in illo damnato homine, sci-
lieet Antichristo, per aperta prodigia conspicuus et
manifestus o-tendetur, ut quo ipse per signa extolli-
tu^, «0 a fidelibus sine siguis robustius laudabilius-
que vincatur, Quamvis etiam fidelibus in ejus certa-
mine eigna non deerunt, sed tanta erunt illius ut
nostrorum pauca aut nulla videantur. Quorum nimi-
ruin virtus omnibus sighis lit potior, cutu omne quod
ab illo fieri terribiliter conspicitur, per intern: con-
s'antio calcem premit. Sed malignus hostis tanto
contra eos acriore immanitate se exhibebit, quanto
$e despici etiam clarescentibus miraculis dolebit.
Totum igitur se in eorum interitum colliget, cun-
€tosque reprobos in necem fidelium unaniwiter et
crudeliter «ccendet. Superba itaque Antichristi cel-
situdu super reprobas mentes hominum fastu glorie
secularis erigetur, it3 nt homo peccator, et tamen
homo despicieus zstimari, Deum se super homines
meritiotur ? Unde P.ulus apostolus dicit : Ita ut in

templo Dei sedeat, ostendens. se tanquam sit. Deus.

Cujus ut timorem plenius ostenderet, prz:misit : Qui
adversatur, et extollitur super omne qucd dicitur Deus,
uut. quod colitur. Deus euim aliquando dici et bomo
potest, juxta Pris et ad Moysen dicitur : Ecce con-
stitui te deum Pharaonis (Exod. vi, 1). Deus verocoli
purus homo non potest. Quia vero Antichristus et
super sanctos quosque homines, el super ipsius po-
tentiam divinitatis extollitur, per exactum sibi no-
men glorie, et hoc quod Deus dicilur, et hoc quod
D-us colitur, transire conatur. Notandum vero est in
quantam superbie foveam ceciuit, qui in mensuram
ruin:? qua lapsus est non permansit; Diabolus quip-
pe et homo ab statu proprie conditionis elata niente
corruerunt, ut vel ille diceret : Ascendam super al-
titudinem nubium, similis ero Altissimo (15a. xiv, 42) ;
vel iste audiens crederet : Aperientur oc li vestri, «t
eritis sicut dii (Gen. m, 5). Idcirco ergo uterque ce-
cidit, quia Deo similis «sse non per justitiam sed per
potentiam concupivit. Sed homo per gratiam libera-
tus, qui Dei similitudinem appetendo perverse ceci-
verat, in reatum sui criminis longe Deo se imparem
esse cognoscens, clamat: Domine, quis similis tibi
(Psal. xxxiv, 10)? Diabolus vero in lapsus sui cri-
mine juste dimissus, in mensur.m ruins sue mini-
Ime permausit, sed quantum ab omnipotentis gratia
diu defuit, et ianto ma;is reatum criminis cumulavit.
Nam qui ideo cecidit quia perverso ordine Deo siimi-
lis esee. voluit, eousque perductus est ut in Anti-
€bristum veniens videri Deo similis dedignetur, et
tum quem habere non potuit superbus xqualem,
damnatus pulat inferiorem. Nam cum de illo hoc
quod jam promisimus, dicitur: Eztollens se super
enne quod. dicitur Deus, aut quod. colitur (11. Thess.
Yi 4), aperte monstratur quoniam appetendo «uum
Dei similitudinem, quasi juxta Deum erigere se vo-
uit, sed in superbie culpa crescendo, jam se supra
omne quod Deus dicitur-el colitur, extollit, Sed hxc

— SUP. EP. I| PAULI AD THESS, 15:0

À ejus superbia districti Judicis erit adventu ferienda,
sicut scriptum est: Quem Dominus Jesus interficiet
spiritu oris. sui, et destruet illastratione adventus. sui
(11 Thess. n, 8). De hoc perdito homine per Danie-
lem dicitur : Contra principem principvm. consurget,
et sine wanu. conteretur (Dan. vin, 25). Quod. ergo
per Danielein dictum est: Contra principem. princi-
pum consurget, boc per Paulum dicitur : /ta ut in
lemplo Dei sedeat, ostendens se tanquam sit Deus. Et
quod per Danielem subjungitur : Sine ntanu conteretur,
hoc per Paulum exprimitur : Quem Dominus Jesus
interficiet spiritu oris. sui, et desiruet illustratione ad-
ventus sui. Sine mauu scilicet conteretur, quia non
angelorum belio, non sanctorum certamine, sed pec
adventum Judicis solo oris spiritu :etecna morte fe-
rietur. :
Cap. 1V. — Ut reveletur in. suo. tempore: nam myg-
sterium jam operatur iniquitatis (14 Thess. n, 6,1).
n exposit. B. Job, l. xxix, n. !5, 16.) Sunt non-
nulli qui eterna qu:e audiunt veraciter credunt, sed
tamen juxta praedicationem fidei vivere cegligunt, et
eidem 1[ilei, quam specie tenus venerantes tenent,
male vivendo contradicunt. Qui dum plus terrena
quam codestia, plus qux vident quam qux» audiuat
diligu..t, pulsante persecutionis articulo, quod rectum
credere videbantur amittunt. Quod illo maxime tem-
pore multiplicius agitur, quando surgente ipso ini-
Qquoruin eapite, in sancue Ecclesiz persecutione ulti-
ma, liberis suis viribus ejus fortitudo grassabitur.
lbi tunc uniuscujusque cor ostendetur, ibi quidquid
in occultis latebat aperietur. Et qui nunc. ore sunt
puri, «t corde sunt impii, publicata malitia corruent ;
et lidem, quan speci» tenus tenuerant, perdent. llinc
Paulus ait : Ut reveletur in suo. tempore, num. myste-
rium jam operatur. iniquitatis. Ac. si diceret: "unc
Antichristus manifestus videbitur, nam in cordibus
iniquorum, id est membrorum suorum, secreta sua
jam nunc occultus operatur, Ut enim de apertioribus
criaiibus taceam, ecce alius fratri in corde suo ta-
C citus invidet, el si occasionem reprriat, eum sup-
plautare contendit. Cujus alterius membrum est nisi
ejus de quo scriptum est : Invidia diaboli mors introi-
vit in orbem terrarum (Sap. n, 24)? Alius magni ine-
riti se esse :xeslimans, per tumorem cordis cuuctis se
proferens, omnes semetipso inferiores credit. Cujus
alterius membrum est nisi ejus de quo scriptum est :
Omne »ublime videt, et ipse est rez. super omnes filios
superbia (Job. xii, 25) ? Atius potentiam hujus mundi
quxrit, non quo aliis prosit, sed quo non sit subditus
alteri. Cujus alterius membrum est, nisi ejus de quo
scriptum est, qui dixit: Sedebo in monte testamenti,
in lateribus. Aquilonis ; ascendam super. altitudinem
nubium, similis ero Altissimo (1sa., xw, 43, 14)!
Solus quippe Altissimus ia. dominatur super
omnia, utalteri subesse non possit, Quem dia-
bolus imitari perverse voluit, cum suum dowinum
quaerens, ei subesse recusavit. lnitatur ergo diabo-
lum quisquis ideirco potestatem suam appelit quo-
niam ei qui sibi praepositus est. ordinatioue superna
D subesse lasiidit, Sunt namque praeterea plurima que
quosdam in ipsa pace Ecclesie constitutos infideles
esse renuntieut. Video namque nonuullos ita perso-
nam potentis accipere, ut. videlicet ab eo requisiti,
pio favore ejus non dubitent in causa proximi veri-
tatem negare, Et quis est. Veritas nisi ille qui dixit *
Ego sum Via, Veritas et Vita (Joan. xw, 6)? Reque
enim Joannes Baptista de confcssione Christi, sed de
justitke veritate requisitus occubuit : sed quia Cbr.-
Jtus est Veritas, ad mortem usque idcirco pro Chri-
$to, quia pro veritate videlicet perveuit. Ponamus
aute oculos quod aliquis percunclatus personam po-
tentis accepit, eL ne verbi saltem injuriam pateretur
veritatem negavit. Quid ergo iste faceret in dolore
poenarum qui Christum erubuit inter flagella verbo-
rum? Ecce et post bxc ante oculos hominum adhuc
Christianus est, et tamen si Dominus eum districte
disposuit ju:licare, jam non est. Video autem et ali.s

Digitized by Google
