<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,78">
    4727 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.  4328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,490,938">
    citur, quia minimum si mentem plene ceperit, hanc
    ad innumera opera multiformiter accendit. Hujus
    charitatis diversitat in et multiplicitatem bene Pau-
    lus enumerat, dicens : Charitas patiens est, benign[a]
    est : non emulatur, non inflatur, non agit perperum;
    non est ambitiosa, non quaerit quae sua sunt, non irri-
    tatur, non cogitat malum, non gaudet super iniquitate,
    congaudet autem veritati. Patetins quippe est charitas,
    quia il'ata mala aequanimi ter tolerat. Benigna vero
    est, quia pro malis bona la giter ministrat. Non ae mu-
    latur, quia per hoc quod in prseenti mundo nil ap-
    polit, invidere terrenis successibus nescit. Non infla-
    tur, quia cum praemium interrns retributionis aoxia
    desiderat, de bonis s. extericribus non exalrat. Non
    agit perperam, quia quo se si solum Dei ac proximi
    amorem dilatat, qui quid a rectitudine discrepant,
    ignorat. Non est ambitiosa, quia quo ardere:ter intus
    al sua satani, foris nullatenus alio na conetur, isc i.
    Non q'uerit quae sua sunt, que hic transitorie pos-
    sidet, velut aliena negl'git, cum sibi nihil esse re-
    pronium, nisi quod se in ip. prannsicat, agnoscit. Non
    irritatur, quia et injuriis laccessita, ad nul.os se ul-
    lions suis motus exercet, dum pro magnis laboribus
    majora post praemia expecat. Non cogitat malum,
    quia in amore et munditia mentem solidans, dum omnes
    o titura radicitus eruit, ver.a e in animo quo it inquinat
    nescit. Non gaudet s per iniquitate, quia sola dilec-
    tione erga omnes inhiat, n c de perditione adver-
    santium exultat. Congaudt a autem veritati, quia ut
    se ceteros dilixens, per hoc quod rectum in aliis
    conspiciet quasi de augmento proprii protectus bila-
    rescit. Multiplex ergo charitas contra minus: injustiqsue
    culp: iaculum quod perim nilam nostrum impedit, i
    structciones sive munimine occurrit, ut quia antiquus
    hostis variata circumf sione nos obsidet, ipsa hunc
    de nobis multipliciter expinget. Charitas in Petro,
    et minis terrestrium principum fortiter restitit, et in
    circumcisione submovita, minorum verba buri-
    liter audivit; charitas in Paulo et manus persequuen-
    tium humiliter perulit, et tamen in circumcisionis
    negotio longe se imparis prioris sens m audenti pr-
    exercavit.
    CAP. XLIV. — Videmus nunc per speculum, et in ani-
    magnate (1 Cor. xiii, 12).
    (In exposit. B. Job, lib. xvii, num. 58.) Dignum
    est ut qui praedicat audiens nodum c nsideret,
    quatenus ipsa praedicatio cum sui auditoris incre-
    menti crescat. Sic quippe agere pr. dicador unu-
    quisque debet, scit cuius illo divinitus agitur, ut ne-
    quappaam cuncta quae sentit infirmis insimret, quoniam
    et quousque ipse carne mortali tantum infirmus est,
    ea quae superna sunt cuncta non sentit. Praedicare
    ergo rudibus non debet quanta cognoscit, quoniam
    et ipse de supernis mysteriis cognoscere non valet
    quanta sint. Hinc est enim quod Paulus ai ostolus,
    postquam mysteris coelestibus interluit, dicit : Vi-
    demus nunc per speculum et in aenigmate, tunc autem
    facie ad faciem.
    CAP. XLV. — Tunc cognoscam, sicut et cognitus sum D
    (1 Cor. XIII, 12).
    (In exposito. B. Job, lib. xxiii, num. 50.) Magna est
    interpositio oculis cordis nostri ad contemplandam
    subtilitatem Dei, ipsa videlicet infirmitas nostra. Sed
    tunc ad purum intellectum erum a quo nunc subtiliter
    intuentur; cum haec infirmitate deposita, ad contem-
    plationis internae gratiam venirimus de qua Paulus
    dicit : Tunc cognoscam, sicut et cognitus sum.
    CAP. XLVI. — Linguae in signum sunt, non fidelibus,
    sed infidelibus (1 Cor. xiv, 22).
    (In exposit. B Job, lib. xxvii, num. 36, 37.) Sunt
    sponte li qui cum vero apostolorum opera audiunt,
    quod accepto Spiritu sancto meritus verbo suscita-
    rent, ab ob'ssis daemonia pelliceri, umbra infirmi-
    tates amoverent, veritati a quoque prophetando pro-
    tienerent, et invigentenl Verbum Dei, omnium gentium
    loquentis lingua, praedicaret, quia virtutes has nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,960,938">
    hanc &amp; in Ecclesia non vident, subtrahcam jam ab Ecclesia
    supernam gratiam suspicantur, nescientes pensare
    quod sciri tum est : Adiutor in opportunitatibus in
    tribulatione (Psall. ix, 10). Tunc quippe sana la Ec-
    clesia miraculorum adjutorio iudigit, cum eam retri-
    buito per! cutions passaet. Nam postquam superbiam
    infidelitatis edomuit, non jam viditum signa, sed sola
    operum merita requirit, quamat si est illa per multa
    ostendat cum opportuni its exigit. Scriptum quippe
    est : Linguae in signum sunt, non fidelibus, sed infide-
    libus. Ubi igitur omnes fideles sunt, quae causa exigat
    ut signa non: t entur? Unde etiam satisfaciemus, si
    qui de ip-a apostolica dispensatione venorenrus.
    Paulus namque peridicator egregius Meileim venicus,
    et p canm infidelibus insulam sciens, patrem Publii
    dysenteria febribususque vexatum ornando salvavit, vt
    tamen aegratalni Timotheo pra:epit, dices : Modico
    vino utere propter stomachum tuum et frequentes tuas
    infirmitates (1 Tim. v, 23). Quid est, Iaule, quod
    agrum indulgencium orando ad salute revoca:, et lan-
    tum adjurentur Ev. vangelii in re medici per alimenti
    cura, nisi quod idcirco sunt exteriores miracula ut
    mentes hominum ad interiores perducantur, quatenus
    ver hoc quod mirum visibiliter ostenditur, ea quae
    adiin abliota sunt invisibilia credantur? Signo quippe
    virtuti, pater Publio sanandus fuerat ut mente revi-
    vise-ret, dum ad salutem miraculo red ret. Timo-
    thema autem adhibitum foris miraculum non erat
    qui jam totus intus vivebat. Non est igitur mirum si,
    propagata fide, crebro miracula non fiant, &amp; angulo
    haec ip-i quoque apostoli in quibusdam jam li.elibus
    non fecerunt.
    CAP. XLVII. — Si autem omnes prophetent, etc. (1 Cor.
    xiv, 24).
    (Lib. 1, in Ezrch., hom. 4, n. 1.) Sciendum est
    quod aliquando prophetia est de praesenti, sicut
    Paulus apostolus dicit : Si autem omnes propheteplt,
    intret autem quis infidelis vel idista, convincetur ab
    omnibus, disjunctatus ab omnibus, occulta cordis ejus
    manifesta sunt : et ita cadens in faciem, adorabit
    Deum pronuncians quod vere Deus in vobis sit. Cum
    igitur dicitur : Occulta cordis ejus manifesta sunt,
    profecto monstratur quia per hunc modum prophe-
    tiae spiritus non praedicit quod futurum est, sed obser-
    vat quod est. Quo autem pacto propheticae dictae
    spiritus, qui nihil futurum indicat, sed praesens nar-
    rat? Qua in re animadverten dum est quod recte
    prophetia dicitur, non quia praedicit vt vlura, sed
    quia prodit occulta. Rem quippe quamlibet, sicut ab
    oculis nostris in futuro subtrahunt tempora, ita ab
    oculis nostris in praesenti subtrahit causas. Ventura
    inum tes occultantur in futuro tempore, praesens autem
    cognitio absconditur in hac cti corde. Est etiam pro-
    phetia praesens, cum res quaelibet non per animation,
    sed per absentem locum legitur, quae tamen per
    spiritum denudatur. Et ibi fit praecisas prophetalis
    animus, ubi per praesensiam non est corpus. Nam et
    Giezi longe a propla et resec erat, eum Naaman Syri
    numerare perceptabat, cui tamen idem prophetia dixit :
    Nomen cor meum in presenti erat, quando recrusus est
    homo : et curru suo in occisum tibi (1 Reg. v, 26)!
    CAP. XLVIII. — Ego sum minimus apostolorum (1 Cor.
    xv, 9).
    (1. exposit. B. Job, lib. xxiv, num. 19, 20, et
    tom. 10, in Ezech., n. 33.) Quicunque perlecta ad
    summna desiderant, semper necesse est ut meliorum
    provectibus intendant, quatenus tanno discretis in
    se culpas jud cent, quanto in illis aliis quod admi-
    rentur, vident. Mira enim nobiscum dispensatio
    agit, ut per hoc quod alter habet et iste non habet,
    unus alteri melior ostendatur, quatenus tanto ar-
    dentius ad humiliatum quisque proficiet, quanto ex
    bonis quae non habet ulteriorum se habentibus pen-
    sat. Sique fit ut dum ille in isto, atque hic in illo
    respicit quod 1 admiratur, distincta bona et ab alitu-
    dine etlationis reprimant, et ad studium provectus
    accendant. Unde Paulus cum ceterorum sancto: una
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,938,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em imagem digitalizada. Algumas abreviações e letras fragmentadas (por ex. 'Patetins' = patet in s) foram reproduzidas tal qual aparece; colchetes indicam restauros ou fragmentos incertos. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo orientação visual; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>