<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ALÜLFI EXPOSITIO NOVI TEST. - SUP. EP. PAULI AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    set. Neque enim egregius praedicator, ut quasi Indaeus A sic et in conversatione timor, ut et illa certantes
    fieret, ad perfruam erupit, neque ut quâ i sub lege foveat, et iste torpentes pugnalt. De spe incassum
    esset ad carnale sacerdotium rediit, neque ut omnibus pre-emit qui timere Deum in suis operibus renuit.
    omnia fiserl simplicitatem mentis in erroris vanitate- CAP. XXXII. — Bubehant de spirituali consequentie eos
    lem connnatuat, sed condescendendo appropinquavit petra, petra autem erat Christus (1 Cor. x, 4).
    infidelibus, non cadendo; ut videlicet singulos in se (In exposit. B. Joh, lib. xxx, num. 97.) In sacro
    suscipiens, et se in singulos transfiguraras, compa- aequo cum singulâ numero petra ponitur et do-
    liendo colligeret, si la ipse ut illi esset quod in- minatur, quis alius quam Christus accipitur? Paulo
    pendit ab aliis sibi recei voluisset, et tanto verius attestante, qui ait: Petra autem erat Christus (1 Petr.
    unicuique erranti concurreret, quanto salut! ejus 1, 5). Cum vero petre pluraliter appella tur, mem-
    nudum ex propria consideratione didicisset. Hinc bra ejus, videlicet sancti viri qui robore illius solidati
    sterum dicit: Sive mente exceditne Deo, sive sobrii sunt, exprimuntur. Quos minimur Petrus apostolus
    sumus robust (1 Cor. v, 13); quia et semetipsum lapides vocal, dicens: Vos tanquam lapides vivi co-
    noverat contemplando transcendere, et eundem se edificamini domus spiritales (1 Petr. n, 5).
    auditoribus condescendendo temperare.
    CAP. XXX. — Sic curro, non quasi in interitum
    (1 Cor. ix, 26).
    (In exposit. B. J.b, lib. xxx, num. 59.) Nonnulli
    omne quod fortiter faciant, dominantre gude vitii
    perdiunt, et dum velint non resistergrut, per carnis B
    concupiscentiam simul cunctâ virtutes obruuntur.
    Hinc et quod Paulus contra Jerusalem median de-
    certanti coquorum principii, id est veniri, cui a co-
    queribus servitur, virtutes animae ad pœnis visione
    tendendis destrivere volenti, v res subtrahiebat cum
    diceret: Castigo corpus meum, et servituti subjicio; ne
    forte aliis praedicans, ipse reprobos efficiar (1 Cor. ix).
    Hinc erant premiti, dicens: Sic curro, non quasi in
    incertum: sic pugno, non quasi aerem verberans (Ibid.
    27). Cum enim a tenemnestri ginu., ipsis continientia
    nostre licitus non aecern sed immundos spiritus
    verberamus. Et cum hoc quod est intra nos subjici-
    mus, extra po. ill adversarius pugnos dantus.
    CAP. XXXI. — Castigo corpus meum et servitutl sub-
    jicio (1 Cor. ix, 27).
    (In exposit. B. Joh, lib. xxix, n. 32 et 33.) Multos
    videimus quotidie qui resplendent luce justitie, et
    tamen ad sinem suum obsecratile tenebrarunt nequi-
    tae; et multos cernimus peccatorum tenebris obvo-
    lutros, et tamen iuxta vitae sunt a lumine reperte
    reddi luce justitie libros. Unde quidam conversis
    a peccatorum nequitia dicitur: Eratis aliquando
    tenebre, nunc autem lux in Domino (Ephes. v, 8).
    Lucis enim nomine justitiae accipiitur, per tenebras
    iniquitas designatur. Multos etiam novimus seuel
    inventam vitam justitie illibate usque ad 1 obitum te-
    nussec, et plerosque conspeximus usque ad exitum
    coepse semel criminia sine cessatione cumulasse. Quis
    autem inter ista occulturum iudiciorum nubila mentis
    suae radium uitait, ut aliqua consideratione discre-
    nat; vel quis perjuret in malo, vel quis perseveret
    in bono, vel quis ab infimis conv-ivatur ad summa,
    vel quis a summis revertatur ad infima? Latent hœc
    sensus hominum, nec quidquam de cujuslibet fine
    cognoscitur, quia divinorum iudiciorum abyssus hu-
    manæ mentis oculo nilatenus penetratur. Vidertnus
    emnque quod illa Deo adversa gentiltias justitiæ est
    luce perfusa, et Judae dudum dilecta perfidiæ est
    nocte cecata. Seimus etiam quod latro de palibulo
    transivit ad reg.-um, judas de apostolatus gloria
    lapsums est in tarnium. Rursumque, quia aliquando
    fortes quæ acceperunt non mutari, et latrones
    alium pervenisse novimus a supplicium, et apostolos
    scimus percerpse proposituum quod desideraverant
    regnum. Video pratterea Paulum ex illa persecu-
    tionis servitute ad gratiam apostolouu vocatum, et
    tamen sic inter occulta judicia formidit; ut reprobari
    se etiam possunt vocatis est, timeat. At enim:
    Castigo corpus meum, et serviututi subjicio, ne forte
    aliis praedicans, ipse reprobos efficiar (Act. ix, 15).
    Et certe jam die illo dominica dicto fuerat voce:
    Vas electionis mihi est, et tamen adhuc castigaras
    corpus sumum, neutui ue reprobabuntur. Vae mi-peris
    nobis qui de electione nostra nullam adhuc Dei vocem
    cognoscimus, et jam in otio quasi de securitate tor-
    pennus! Debet prsecato, debet in spe esse securitas,
    PATROL. LXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    sic et in conversatione timor, ut et illa certantes
    foveat, et iste torpentes pugnalt. De spe incassum
    pre-emit qui timere Deum in suis operibus renuit.
    CAP. XXXII. — Bubehant de spirituali consequencie eos
    petra, petra autem erat Christus (1 Cor. x, 4).
    (In exposit. B. Joh, lib. xxx, num. 97.) In sacro
    aequo cum singulâ numero petra ponitur et do-
    minatur, quis alius quam Christus accipitur? Paulo
    attestante, qui ait: Petra autem erat Christus (1 Petr.
    1, 5). Cum vero petre pluraliter appella tur, mem-
    bra ejus, videlicet sancti viri qui robore illius solidati
    sunt, exprimuntur. Quos minimur Petrus apostolus
    lapides vocal, dicens: Vos tanquam lapides vivi co-
    edificamini domus spiritales (1 Petr. n, 5).
    CAP. XXXIII. — Neque idololatre efficiamini
    (1 Cor. x, 7).
    (In exposit. B. Joh, lib. x, num 21.) Vana aignus
    unitas transito ja cogitamus. Ex vanitate extern an
    iniquitatem ducimur, cum prius per levia delicia de-
    linimus, et sua cuncta texing nie, neuquam paet
    committere etiam graviora timeamnus. Nam dum mo-
    dirari lingua otiosa verba negligi, morti molce re-
    missionis capta, andax ad roxia prorumpit; dum
    gulae incumbitur, ad livitatis prolinius insaninam pro-
    ditur. Cunqune mens subjiciet delectacionem carnis
    renuit, plerumque et ad perfidie voraginum fuit.
    Unde bene Paulus plebis israeliti ac damna conspi-
    ciens, ut imminentia ab auditoribus mala compes-
    cet, contrait ex ordine transacta in: rare, dicens:
    Neque idololatre efficiamini, sicut quidam ex ipsis,
    quemadmodum scriptum est: Sedif populus mandu-
    care, et bibere, et surrexerunt lauder (Exod. XXXI, 6).
    Esus quippe, potusque ad luxum impulsit, iussus ad
    idololariam traxi, quia si vanitatis culpa nequa-
    quam caute composuerutr, ab iniquitate potius
    mens incauta devoratur, antecedente Salomon, qui
    ait: Qui modica spernit, paulatim decidet (Eccli.
    xxq, 1). Si enim curare parva non diligimus, in ens-
    biliter refluvi, audacter etiam majora perpetramus.
    CAP. XXXIV. — Qui se existimat stare, ridet ne
    cadat (1 Cor. x, 12).
    (In exposit. B. Joh, lib. xxv, n. 20 et 21.) Sum-
    ma cura staagendum est vos o omni custodia servare
    cor vestrum, quoniam ex ipso vita procedit, et sicnt
    scriptum est: Ex corde exeunt cogitationes malae
    (Matth. xv, 19). Formid mus igitur in his bonis
    que accerpimus, nec eos qui illa neptum asecnti
    sunt desperemus. Quid enim sumus hodie novimus,
    quid autvm post paululam possit res esse secnius.
    Ill vero quos forias de recipimus, et iarde possunt
    incipere, et tamen vitam nostram servatoribus stu-
    diis antire. Timendum itaque est ne etiam illius
    cadentiüs surgat qui a nobis stantibus irredimitur,
    quamvis tale jam non novit qui non stantum nostri
    irredere. Hunc autem subervorum judicium unne metum
    Paulus apostolus a stipulorum codibus inculcans ait:
    Qui se existimat stare, ridet ne cadat. Superbi enim
    possunt amittere bona de quibus superbiunt, et
    humiliies ea percepere quae quia non habeant contem-
    nantur. Intus ergo vigilantum est, intus servemus
    ome quod foris agimus, ne si mens se extollat ca-
    damus.
    CAP. XXXV. — Tentatio vos non apprehendat, nisi
    humana (1 Cor. x, 13).
    (In exposit. B. Job, lib. xxi, num. 7, et Cure past.
    part. i, c. 41, paulo ante fin.) Sciendum est aliud
    esse quod animus de tentatione carnis patitur, aliud
    vero cum per consensum delectationibus obligatur.
    Plerumque enim cogitatione prava pulsatur sed re-
    nilitur, plerumque vero cum perversum quid con-
    cipit, hoc inter semetipsum etiam per desiderium
    volvit. Et nimirum interum nequaquam cogitatio
    iumenta inquinat cum pulsat, sed cum hanc sibi
    per delectationen subjugat. Hinc ctenim praedicator
    egregius ilict: Tentatio vos non apprehendat, nisi hu-
    mana. Humanum quidem est in corde tentationum
    42
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; pequenas lacunas marcadas por caracteres incoerentes foram mantidas; cabeçalho e rodapé preservados. Texto em latim impresso; duas colunas.</notas>
</pagina>