<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,60">
1339                                  APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.                                  1340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,60,490,920">
cent. Videmus castrorum Dei militem contra ultra- que præliantem, ait enim: Foris pugnæ, intus limo- res. Enim rari bella quæ extrinsecus tolerat, dicens: Periculis fluminum, periculis latronum, periculis ex genere, periculis ex gentibus, periculis in civitate, peri- culis in solitudine, periculis in mari, periculis in falsis fratribus (II Cor. xi, 26). In hoc autem bello, quæ contra adversarum spicula intorqueat, adju- git: In labore et erumna, in vigiliis multis, in fame et siti, in jejuniis multis, in frigore et nuditute. Sed inter tot certamina deprehend-us dirat quanto vigilia- rum munime etiam castra custodiri, nam protinus adjungit: Præter iſ̄a quæ extrinsecus sunt, instantia mea quotidiana, sollicitudo omnium Ecclesiarum. Ecce in se bella fortiter suscipiet, et tuendis se proxi mis miscereos iter impendit: narrat mala quæ patitur, subjungit bona quæ imperti tur. Pensumus ergo cujus laboris sit, uno celo tem: more foris adverso tem: more foris adverso te ferare, intus infirma sustincre; foris pugnâs patitur, quia verberibus secunditur, catenis ligatur: intus nescit tolerat, quia passionem suam non sibi, sed discipulis obesse formidat. Unde et ei-dem scribit licetis: Nemo moveatur in tribulationibus istis, ipsi enim scilis, quod in loco positus sum (II Thess. iii, 3). Aliorum quippe casus in propria passione neque- bat, dum ipsum discipuli afflictum pro fide ver- beribus agnoscerent, igiles se proferi recusarent. O immense claritatis viscera! Despicit quod ipse pa- titur, et curat ne quid paves persuasionis in corde discīpuli patiatur; inse contemnuti vulnera corporis, et in aliis medetur vulnera cordis. Habent quippe hoc iusti proprium, ut in dolore positi tribulationis sūt, erum non deserant utilitatis alienae. Et cum de se adversa pacientes dolent, aliis necessaria do- centēs præcedant. Valde autem minoris est laboris, aut docere cum nihil toleras, aut tolerare cum nihil doces. Unde sancti viri ad utraque se solerter extendunt, et tamen in tribulationibus forlasse fe- riuntur: sic exteriora bella suscipiunt, ut solicite cogitent ne proximorum interiora læcerentur.
Cap. XXI. — Non ut aliis sit remissio, vobis autem tribulatio (II Cor. viii, 13).
  (In exposit. B. Job, lib. xx., num. 68, 69.) Scīre neceſse est e quia ille per/lecte tribuit qui cum eo quo1 afflicto porrigit afflicti quoque in se animam sumit, ut prius in se dolentis passionem transferat, et tunc contra dolorem illius per ministerium con- currat. Nam sepe largitione numeris rerum facit abundantia, et non virtus compassionis. Qui enim afflicto perſec compatiitur, plerumque et hoc in- digenti tribuit in quo ipse qui dederit angustatur. Et tunc est plena cordis nostri compassio, cum malum inopæ pro maximo suspicere non metuimus, ut illum a passione liberemus. Quam videlicet pietatis formam Mediator Dei et hominum nobis dedit, qui cum pres- set nobis etiam non moriendo succurrere, subvenire tamen hominibus moriendo voluit, quia nos videlicet minus amasset, nisi et vulnera nostra suscepisset: Nec vim nobis sua dilectionis ostenderet, nisi hoc D quod a nobis tolerat al tempus ipse susinerit. Pas- sibilis qui,ve mortaleseus nos reperit, et qui nos existere fecit ex nihilo, revocare videlicet etiam sine sua morte potuit a passione. Sed ut quanta esset vir- tus compa-sionis ostenderetur, fieri pro nobis dignatus est quod esse¹ nos voluit, ut in semetipso temporali iter mortem susciperet quam a nobis in perpetuum fugaret. Annon in divinitatis suā divitibus nobis invisibilis permanens, miris nos potuit virtutibus dia- re? Sed ut ad interna divitas reditae homo, foris apparere dignatus est pauper Deus. Unde et prædi- cator egregius, ut ad largitatis gratiam viscera no- strae compassionis accenderet, dixit: Scitis gratiam Domini nostri Jesu Christi, quoniam propter vos egenus factus est, cum esset dives (II Cor. viii, 9). Qui sic etiam dicit: Non ut aliis sit remissio, vobis autem tribulatio: sed ex æqualitate in presenti tempore no- stra abundantia illorum inopiam suppleet: ut et illorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,60,980,920">
abundantia vestræ inopia sit supplementum. Illec procul dubio condescendendo infirmis inutili, ne plurima præbeantes, et ipsi postmodum inopiam minime tole- rantes, ad impatientiam erumant. Cum enim dantis mens ferro inopiam nescit, si multa sibi subtrahit, oc-casioneum contra se impatientiæ exsurgit. Prius quippe præparandus est pacientiæ animus, et tunc ut multa sunt aut cuncta largienda, ne dum minus quanimitier inopla irruens fertur, et præmissæ lar- gitatis merces pereat, et adhuc mentem deleterius murmuratso sub equens perdat. Quibusdam enim inopiam ferre non valentibus tolerabilitus est minus tribuere, quam post largitatem suam ex inopiæ au- gustia mur-murar. Nam ut ad magna largienda au- dientium mentes accenderet, paulo post intuli, di- cens: Illec autem dico: Qui parce seminat, parce et metet (II Cor. ix, 6). Plus autem nonnunquam esse dicimus con-pati ex corde quam dare, quia quisquis indigenti perfecte compatiitur, minus æstimat omne quod dat. Nisi enim dantis manum bona voluntas D vinceret, et eiusdem prædictor egregius discipulus non dixisset: Qui non solum facere, sed et relle co- προσis ab anno priore (II Cor. vii, 10). Facile quippe est in bono opere obedire etiam volentem, sed hæc magna in disciplinis virtus exsiterat, eos qui quidem illis prœceptum est et ante voluisse. Itereo autem plus compa-sionem quam datum dicimus, quia rem quamlibet plerumque dat etiam qui non compa- titur, nunquam autem qui vere compatiur quod ne- cessarium proximo conspicit negat.
CAP. XXII. — Epistolæ graves sunt, præsentia vero corporis infirma (II Cor. x, 10).
  (In exposit. B. Job, lib. x, num. 51.) Sciendum est quod justus quisque aut temperalem gloriam non habet, aut hanc sub semetipso frangi si habet, ut honori suo liber emineant, nec e victus delectatione succumbat. Hinc est enim quod ille prædicator egregius ante humanos oculos apostolatus sui gloriam humiliaverat, qui dicebat: Non nisi sumus hac pole- scite, cum possimus oner esse ut Christi apostoli, sed fuci sumus parvuli in medio vestrum (I Thess. ii, 7). In die minimarum apud auditu-es suos conileni, lus ha- bebantur, cum dicebat: Epistolae graves sunt, et for- tes: præsentia vero corporis infirma, et sermo contem- pibilis. Quem enim talia dicere posse congnoverant secum communiter vivere non posse judicabant. Dunquaſue eum et humili in vivendo cenerent, et al- tum sermone pensarant, sua eos elatio compulit ut quem per scripta timeruant per praesentia verba de- spicerent. Paulus igitur unde magisterium humilitatis exhibuit in hæc a rudem discipulis superbiore contueme- lias recepit. Horrendo enim modo languor superbiem- tum unde demuscere debuit excrevit, dum men- tala carnatum hoc quasi dedignabile reputiit quod magister intimitabile ostenderit.
Cap. XXIII. — Cum esset apud vos, et egerem, mihi onerosus fui (II Cor. xi, 9).
  (Lib. ii, in Ezech., homil. 6, n. 12, 13.) Beati si pla- cemusuetudinem consideremus, et pensemus, si pos- sumus : ille qui tanti ardoris est in zelo prædicationis, et apostolorum quoque primo non parceret, quamve mansuetudinis erat in studio longanimitatis. Tacemus autem quod ter virgis cessus est, quia se- mel lapidatus est, quia ter naufragium fecit, quia nocte ac die in profundo maris fuit, quia a Judais quinquies quaderagenas una minus accepit (I Cor. xi). Minus enim animarum ad iracundiam commovent ea mala quæ nobis ab apertis adversariis irrogantur, hoc plus solet offere quod a propriis patimur. Unde ut ip-se Veritas per Psalmistam contra traditorem suum loquitur, dicens: Quoniam si inimicus meus maledixisset mihi, sustinuifsem ultaue: ut vero homo inimicus, dixit Deus et meus etiam, qui simul mecum dulces capiebat cibos (Psal. lvi, 15). Pensuimus ergo, si pos-sumus, Paulus apostolus qui tantum pati ne inter persecutores erat, quantim manusctius inter discipulos fuerat. Certe Corinthium veniens, ab ilio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="420,920,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica com numerosas ceseuras e hífens em fim de linha; mantiveram-se hifenações e grafias aparentes ("erumna", "igiles", etc.) conforme visual. Onde a leitura ficou duvidosa foram mantidas formas visíveis; não foram inseridas palavras não presentes na imagem. Não foram identificadas notas marginais distintas além do corpo do texto visível.</notas>
</pagina>