<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
    1285  ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. ACTA APOSTOLORUM.  1286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
Lazarum quippe, quem jam fetentem fuisse cre-
dimus, carne Dominus suscitavit, Saulum vero resu-
cita uit mente. Et quidem post resurrectionem carnis
de Lazari virtutibus taceatur; nam post resurrectio-
nem animae capere nostrae infirmitas non valet quanta
in sacro eloquio de Pauli virtutibus dicuntur. Quod
illius praedicatione crudelissimae nationes ad pietatis
mollia conversae sunt viscera. Quod mori cupit pro
fratribus, in quorum prius morte gaudebat. Quod
plenus omnis Scripturae scientia, nihil se scire judic-
avit nisi Clarissimum Iesum, et hunc crucifixum (1 Cor. u).
Quod pro Christo virgines libenter cederunt quem gladiiis
insequebatur. Quod apostolatus honore subliniis est,
sed tamen sponte fit parvulus in medio discipulorum.
Quod ad coeli certit secreta ducitur, et tamen mentis
oculum per compassionem reflectit ad disponendum
cubile conjugatorum, dicens: Uzori vir debitam red-
dat, similiter et uxor viro (1 Cor. vii, 3). Quod admi-
scetur in contemplatione coetibus angelorum, et la-
tem non aspernatur cogitare et disponere facta car-
naliaum. Quod gaudet in ufirmitatibus sibique in
contemplis placet. Quod ei vivere Christus est, et
mori lucrum. Quod totum jam extra carnem est hoc
ipsum quod vivit in carne. Ecce qualiter vivit qui ab
inferno mente ad vitam pietatis redit. Minus est ergo
quempiam in carne suscitari, nisi forte cum per vi-
vificationem carnis ad vitam reducatur mentis, ut hoc
ei agatur per miraculum exterius quatenus conversus
interius vivificetur.

CAP. XXVI. — Aenea, sanet le Dominus Jesus (Act.
xv, 34).

(In exposit. B. Job, lib. xxiii, num. 46.) In Scri-
ptura sacra aliquando per stratum repausatio in bonis
operibus designatur. Unde Petrus dicit apostolus:
Aenea, sanet le Dominus Jesus Christus: surge et
sterne tibi. Quid est dicere, surge, nisi mala quae
perpertrasti derelinque? Et quid est dicere, sterne tibi,
nisi mercedis causas in quibus requiescere debeas
operare, ut et deserari surgendo qui facit et inveniat
sterrenlo quod fecerit? Quod vrunque breviter e
propheta comprehendit, dicens: Declina a malo, et
fac bonum (Psal. xxxvii, 27). Declinare quippe a malo
est ab eo quo jacuit surgere; bonum vero facere est
mercedis opera in quibus requiescere debeat praepara-
re. Qui enim declinat a malo, sed bona adhuc non
facit, surrexit quidem ab eo quo jacuit, sed ubi re-
quiescere debeat necdum stravit.

CAP. XXVII. — Tabitham Petrus suscitavit (Act. ix).

(Dialog. lib. ii, cap. 30.) Qui devota mente Deo
adhaerent, cum rerum necessitas exposcit, exhibere
signa duobus modis solent, ut mira queque aliquando
ex prece faciant, aliquando ex postulato. Cum enim
Joannes dicat: Quotquot autem receperunt eum, dedit
eis potestatem filios Dei fieri (Joan. i, 12). Qui filii
Dei et potestate sunt, quid mirum si signa facere et
potestatem valeant? Quia enim utroque modo mira-
cula exhibeant testatur Petrus, qui Tabitham mor-
tuam orando suscitavit, Ananiam vero et Saphiram
mentientes morti increpando tradidit. Neque enim
orasse in eorum extinctione legitur, sed solummodo
culpam quam perpetraverant increpasse. Constat
ergo quia aliquando haec ex postulata, aliquando vero
exhibent ex postulacione, dum et istis vitam inrepa-
rant, hoc abstulit et illi reddidit orando.

CAP. XXVIII. — Orationes suae, et eleemosynae ascen-
derunt in conspectu Dei (Act. v, 4).

(Homil. 19, in Ezech., n. 9.) Vir quidam erat in
Caesarea, nomine Cornelius, religiosus et timens Deum.
Nequaquam erat virtutibus venturus ad ilium, sed per
fidem pertingitur ad virtutes. Cornelius enim centu-
ri, cujus eleemosyna ante baptismum, angelo teste,
laudatae sunt, non ex operibus venit ad fidem, sed
ex fide venit ad opera; nam et ei per angelum dic-
tur: Orationes suae et eleemosynae ascendunt in con-
spectu Dei. Si enim Deum vere et ante baptismum
non crediderat, quid orabat? vel quomodo omnipo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,520,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,340,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,460,540,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,680,540,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,920,920">
tens Deus huncce exaudierat, si non ab ipso se in bonis
perfici petebat? Sciebat igitur Creatorem omnium
Deum, sed quod ejus omnipotens Deus Filius incar-
natus esset ignorabat. Necque enim poterat bona agere
nisi ante credidisset; scriptum quippe est: Sine fide
impossibile est placere Deo (Hebr. xi, 6). Fidem ergo
habet, cujus orationes et eleemosynae placere pos-
sunt. Bona autem actione promeruit, ut Deum per-
fecte cognosceret, et incarnationis ejus mysterium
crederet, quatenus ad sacramenta baptismatis perve-
niret. Per fidem ergo venit ad operationem, sed per
opera est solidatus in fide.

CAP. XXIX. — Et nunc mitte viros in Joppe, et ac-
cersi Simonem, qui cognominatur Petrus: hic dicet
tibi quid te oportet facere (Act. x, 15 seq.).

(Homil. 9, in Ezech., n. 6.) Nec fides sine operibus
nec opera sine fide adjuvantur, nisi forstans pro fide
percipienda fiant, sicut Cornelius ante operibus per
omnibus moriuit audire quam fidelis exisiteret. Qua
ex re colligitur quia bona opera pro fide percipienda
faciebat. Nam cui ab angelo dicitur: Orationes suae,
et eleemosynae ascenderant in memoriam in conspec-
tu Dei (Ibid. 4); et uxor pro eadem ascensione prae-
cipuit ut ad Simonem mittat qui ei venierit predicare
debeat, constat quia hoc petiit unde meruit exaudiri.

CAP. XXX. — Ascendit Petrus in superiorem, ut oraret
circa horam sextam: et cum esuriret, voluit gustare.
Parantibus autem illis, cecidit super eum mentis ex-
cessus: et vidi caelum apertum, et descendens vas
quoddam, velut linteum magnum, quatuor initiis
summulis de coelo in terram: in quo erant omnia
quadrupedia, et serpentia terrae, et volatililia caeli,
etc. (Act. x, 9 seq.).

(In exposit. B. Job, lib. xxx, num. 26; lib. xxxiii,
num. 53.) Apostoli recte cauti: ante Ecclesiae vocari
possunt, qui in Ecclesia editi adversantium inuidiam
ore rapuerunt. Isti cauti nec dum post passionem
Domini, sancti spiritus infusione solidati, clausis fori-
bus quasi in quibusdam adhibitis specubus suis rapturi
vundum cubabant, ut animarum praedam poss- sinus
pensumtes diriperent, ut culpam nostram inferlicerent,
omnemque in nobis peccati vitam necarent. Horum
primo illi esurient causlo, sed jam valenti, ostensa per
linteum gentilitate quasi non- slatra prada dicitur:
Mucta et manduca. Sub typiom fortis mulie; is Salomon
de sancta Ecclesia dicit: Sindonem fecit et vendidit
(Prov. xxxi, 24). Quid signatur linteo sindonis, ni
subtilis intentio sanctae predicationis, in qua molliter
quiescitur, quia mens in illa fidelium spe superna
refovetur? Un let et Petri animalia in linteo demons-
trantur, quia peccatorum animae misericorditer aggre-
gatae, in blanda fidei quiete continentur. Hanc ergo
sindonem Ecclesia fecit et vendidit, qui idem quam
credero lo meretur loquendo dedit, et ab illi felicis
vitam rectae conversationis accepit.

CAP. XXXI. — Et facta est vox ad Petrum: Surge,
Petre, occide et manduca (Act. x, 13).

(In exposit. B. Job, lib. x., num. 45.) Sancta Eccle-
sia male viventes in vitijs interficit ore sanctae prae-
dicationis. Sancti quippe apostoli et pastores alii in
Ecclesiae corpore quasi dentes idcirco sunt positi,
ut vitam carnalium corruptione mordent, eamque a
su duritia pertinaciae constringant. Unde et aposto-
lorum et pastorum primo quasi dente in Ecclesiae
corpore positi, ostensis in figura gentilis, dicitur:
Macula et manduca. Quod enim macular a vita occi-
ditur, id vero quod comedimur in comedentis corpore
consummatur. Macula ergo et manduca dicitur, id est
vestustatem earum correre, et a peccato eis in quo
vivunt interficere, et in corpus Ecclesiae, videlicet in
tua membra, illas convertere.

CAP. XXXII. — Ecce viri a Cornelio missi inquirentes
domum Simonis, steterunt ad januam (Act. x, 17).

(Homil. 1, in Ezech., n. 11.) Aliquando prophetiae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição preserva hifenizações e grafia impressa; possíveis irregularidades tipográficas mantidas. Marginalia (A–D) transcritas como notas marginais isoladas.
  </notas>
</pagina>