<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
577
IN SEPTIM. PSALM. POENIT. EXPOSITIO. - PSAL. III.                                                                                                                     5.8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,980">
lers, a doctrina Christi extorris iuvenariis. Mediator namque Dei et hominum homo Christus Iesus (1 Tim. II, 5), qui ad hoc venerat, ut humilitatis et patientiæ praeberet exemplum, non solum injurias sustulit, sed nec conviciantibus respondit : nos in hoc instruer, ut cum perditorum injuriis impetimur, etiam si vera dicere possumus, ad contumelias reddendas non erumpamus, nec ministerium corruptionis in arma vertamus furoris.

(Vers. 15.) Et factus sum sicut homo non audiens, et non habens in ore suo redargutiones.

16. Sicut homo non audiens erat, cui nihil ad objec ta respondentli, Pilatus dicebat : Non audis quanta adversum te dicunt testimonia (Matth. xxvii, 13) ? Qui cogitationes iniquorum, noverat, blasphemantium vo ces non audiebat. Nulla enim blasphemia eum mo vere pot. rat, qui penitus omnem mutabilitatem igno rat, et qui posset eis vera pro falsis respondere, ut adimpleretur quod de eo per prophetam scriptum est : Tanquam ovis ad occisionem ductus est, et sicut agnus coram tondeute se sine voce, sic non aperuit os suum (Isai. LIII, 7). Redargutiones enim in ore suo Christus non habebat, qui unde eos reprehenderit, nihil in cordibus, nihil in actibus eorum laudabile vi[s]sebat. In ore redargutiones non habebat, qui unde vos reprehenderit, in promptu habebat, et in ore suo habebat unde posset eos redarguere, et quo nullus unquam potuit mendaci um audire.

(Vers. 16.) Quoniam in te, Domine, speravi : tu exau dies me, Domine Deus meus.

17. Quasi dicat : Ideo omnia per tinter sustinui, ideo ad eorum contumelias non resi, ondi, quoniam in te Do mine speravi. Tibi enim, Domine, revelavi 490 causam meam (Jerem. xx, 12); in te, Domine, speravi; in n in sapientia sæculi, non in divitiis mundi, non in viribus corporis, non in nobilitate carnis, non in tutamento principum, non in praesidiis amicorum. Verba sunt hæc Christi secundum humanam naturam. Sic ergo et membrum Christi, si quando persecutionibus affligitur, si flagellis atteritur, si conviciis provocatur, illum qui propositus est nobis forma justitiæ, in omnibus imitetur : non deficiat si causa sua non auditur apud terræ: un judicem, sciens quoniam conscien tia habet in excelsis regem cœlestem (Job. xvii). Speret, quia si in hoc sæculo immerito accipit damnationis sententiam, a Deo accipiet in cœlo coronam. Sciat quia retributionis ætævum gaudium nequaquam in cœlo colligitur, nisi prius in terra cum fletu et ge nitu et amaritudine seminatur, sicut scriptum est : Enim his tipient et flentes, mittentes semina sua; venien- tes autem reientes cum exultatione, portantes manipulos suos (Psal. cxxv, 6). Sicut enim carne quiescens et spiritus deficit, ita ea laborant et convalescit. Et quem admodum carnem mollia nutriunt, ita animam dura ad alia sustentant. Illa namque delectationibus pascitur, hæc amaritudinibus vegetatur. Denique illam levia refovent, istam vero aspera exercent. Et rursum, sicut carnem dura convulserunt, ita spiritum modilla necant. Et sicut carnem laboriosa attenuant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,980">
ita spiritum delectabilia angustiant. Nos ergo quanto graviora in hoc mundo tentamenta perfserimus, tanto spei nostrae anchoram in Deo immobilis signimus, ut dicere veraciter cum capite nostro possimus : Quo- niam in te, Domine, speravi, tu exaudies me, Domine Deus meus.

(Vers. 17.) Quia dixi : Ne quando supergaudeant mihi inimici mei, et dum conmentuntur pedes mei, super me magna locuti sunt.

18. Gavisi sunt Judæi occiso Christo, sed non sunt ei supergavisi, quia in causa mortis ejus ipso sunt inferiores inveneri. Qui enim ut a morte redimeret hominem, mortis legibus subjacent, tertia uxor die victoriosissime a mortuis surrexit. Hoc est quod ante omnia sæculi clementissimiæ dispensatiónis me- moria remane sapientiæ Dei statutærat; hoc est quod caro sine contione peccati assumpta evidenter rogabat, cum diceret : Pater, clarifica Filium tuum (Joan. xvii, 1). Hoc etiam multo ante tempore per Prophetam manifestaverat, dicens : Non dubis sanctum tuum ridere corruptionem (Psal. xv, 10). Ipse enim dixit, et facta sunt (Psal. xxxiii, 9). Sequitur : Et dum corsoe intra pedes mei, super me magna locuti sunt. Pedes dicti sunt Apostoli, quia sicut pedes corporis deferunt, ita Apostoli Christum in omnium gentium notitiam detulerunt, juxta quod scriptum est : In omnem terram exivit sonus eorum (Psal. xviii, 5). Qui nimirum commoiti sunt, quando eum quem pati viderunt, esse filium Dei dubitaverunt, sicut ille qui dicebat : Nos sperabamus quod ipse esset redempturus Israel (Luc. xxiv, 21). Pedibus ergo commoti sunt, super Christum inimici ejus magna locuti sunt, quia apostolis conturbatis et fugientibus, Judæi illum reum esse mortis judicave runt.

16. Possunt quoque hæc verba fideli animæ con venire. Ilabet namque fidelis anima inimicos suos in hac vita ; habet qui contra eam interius dimicent; habet etiam qui eam extrinsece impugnent. Sed super eam inimici gaudere non valent, quia consilii spiritu et fortitudinis repleta, et suggestiones diabo licas abiadat, et rabiem persequentionum calcat. Cujus affectus, si timore aliquo senserint qui persequun tur arcem intentionis, proposito 491 promoveri ; vel si cognoverint invisibiles hostes pravis eam stig matizestionibus delectari, tanto graviores tentationes in gerunt, quanto magis de victoria confiduentes, quasi unum ingrediendi aditum invenerunt. Difficile enim inimico resistitur, si persuasiones illius anima delectatur. Ideo ut non supergaudeant mihi inimici mei, confido.

(Vers. 18.) Quoniam ego in flagella paratus sum, et dolor meus in conspectu meo semper.

20. Malo enim occidi quam vinci. Flagella libenter patior, persecutiones amplector, visitationes desi devero, correptiones concupisco. Sancti viri in hac vita flagellari desiderant, ut flagellis correcti, et immi nentes culpas videant, et commissas ante oculos po nant. Sacre enim delinquentoes oculos flagella que-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impresso). Foram marcadas como [ilegivel] palavras onde a leitura é incerta; numerais marginais "490" e "491" aparecem no corpo do texto. Algumas quebras e hifenizações foram mantidas conforme o original impresso.</notas>
</pagina>