<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    SUPER CANTICA CANTICORUM EXPOSITIO. - CAP. VHI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    ympia est mater tua, ibi violata est genitrix tua.
    5. Quid per arborem malum, nisi sancta crux designatur? quae malum illud sustinuit, de quo ea-tem sponsa in superiouribus dicit: Sicut malus inter ligna sylvarum, sic dilectus meus inter filios (Cant. n. 3).
    Sed sponsam suam Christus sub arbore malo susci
    tavit, quia in cruce positus, subditam sibi Ecclesiam
    ad vitam vocavit; ut a somno mortis resurgeret, et
    cum illo se crucifigens, ad novam resurrectionem
    proveraret. Unde et Apostolus cuius animae mortuae
    dicit: Surge, qui dormis, et exsurge a mortuis, et il
    luminabit te Christus (Ephes. v, 14). Et quibusdam
    qui jam surrexerant, alibi dicit: Si conurrexistis
    cum Christo, qua sursum sunt quaerile (Col. iii, 1).
    Sed quia infidelitas Synagogae Christum crucifixit,
    illo sequitur: Ibi corrupta est mater tua. Sub ar-
    bore malo mater Ecclesiae corrupta esse dicitur, quia
    quando Salvatorerum suum in ligno fixit, nefando sce
    lere se corruplit. Cujus sceleris magnitudinem in
    cue'cat, cum idem replicat, dicens: Ibi violata est ge
    nitrix tua. Sed quoniam ad hoc caecitas in Israel sa
    cta est, ut plenitudo Gentium intraret (Rom. xi),
    ideo intranti Ecclesiae dicitur :
    (Vers. 6.) Pone me ut signaculum super cor tuum,
    ut signaculum super brachium tuum.
    6. In corde sunt cogitationes, et in brachio opera
    tiones. Super cor ergo et super brachium Sponsae,
    dil: ctus ut signaculum ponitur; quia in sancta anima
    signatum ea e diligatur, et voluntate et actione de
    signatur. Signum quippe sancta mens interius et
    exterius Christum portat; quia dum in ejus medita
    tionibus assidue laborat, in exteriori actione eum
    imitari non cessat, quo ejus dilecta esse dubitari non
    debeat. De quo signo ipse Sponsus discipulis suis
    aiebat : In hoc cognoscent omnes quia vere mei disci
    puli estis, si dilectionem habueritis ad invicem (Joan.
    xiii, 35). De qua dilectione mox subditur :
    (Vers. 6.) Quia fortis est ut mors dilectio; dura
    sicut infernus aemulatio; lampades ejus lampades ignis
    atque flammarum.
    7. Bene procul dubio fortis ut mors dilectio esse
    perhibetur; quia dum per dilectionem a vitiis inorri
    ficamur, quod mors agit in sensibilibus corporis, hoc
    agit dilectio in cupiditatibus mentis. Sunt enim non
    nulli qui sic diligunt Deum, ut omnia visibilia negli
    gant, et dum mente in aeterna tendunt, ad omnia
    temporalia pene insensibiles fiant. In his nimirum ut
    mors dilectio fortis existit, quia sicut mors exteriores
    corporis sensus ab omni proprio et naturali appetitu
    interficit, sic dilectio in talibus viris omnia terrena
    desideria contemnere mentem alias intentam con
    pellit. Illiusmodi mortuis et vivis dicebat Apostolus:
    Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum
    Christo in Deo (Col. III. 3). Hi procul dubio vitam
    suam cum Christo abscondunt; quia dum omnia quae
    vidimus, postponunt, in his quae non videmus, in
    bratiludine scilicet Christi, veraciter et secrete vi
    vunt. Quia enim falsam vitam despicunt, quae visi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    biliter appareat, in vera vita se abscondunt, quae non
    nisi invisibilibus oculis se manifestam praebet. Potest
    tamen intelligi, ut hoc de seipso Christus dicat, in
    quiens : Pone me ut signaculum super cor tuum, ut
    signaculum super brachium tuum; quia fortis est ut
    mors dilectio. Ac si diceret; 457 Dignum est ut in
    mente et actione signum dilectionis mea: meipsum
    verum feras, quia in fortitudine dilectionis tuae mor
    tem subii, ut tu quae mortua in infidelitate eras, me
    cum resurgens, in fidei novitate spiritualiter vivas.
    8. Sed quia in cruce suspensus nequequam fuisset,
    uti id a magnam invidiam cor Synagogae exarisset,
    ideo subditur : Dura ut infernus aemulatio. Aemulatio
    quippe et in bonum et in malum accipitur. In bonum
    enim accipitur, sicut per Apostolum dicitur: Aemula
    mini - charismata meliora (I Cor. xii, 11). In malum
    autem assumitur, ubi per Samuelem Sauli dicitur:
    Aufseretur a te regnum, et dabitur emulo tuo (I Reg.
    xviii). Aemulus quippe ejus David dicitur, cui Saul
    invidere non ignoratur. Dura est ergo ut infernus
    aemulatio; quia dum Synagoga Christum ad inferos
    posset transiuisitice se putavit, ei usque ad mortem
    corde inmisericordi invidit. Ut infernus aemulatio dura
    existit; quia sicut infernus sine misericordia quous
    tenet cruciat, sic Judaica plebs Christum apprehend
    dens sine respectu pietatis ad mortem trahbat. De
    qua bene subditur : Lampades ejus, lampades ignis
    atque flammarum. Sicut enim ignis quae incendit cor
    sumit, sic Judaeo ad omni fidei virtute invidia sua
    destruxit; de quibus bene alibi dicitur: Et nunc
    ignis adversarios consumit. Ac si diceretur: Antequam
    ad aeternum ignem veniant, in presenti consumun
    tur, quia in se ipsis ignem invisile portant, qui sine
    portantis combustione non portantur. Illic ignis invi
    dixe flammas protulit, quando per exempla in quibus
    accensus est, etiam in Gentilibus usque ad Christia
    norum exa tyria per mundum universum exteruerit.
    Sed quia hinc ignis invidiae, hinc ignis charitatis se
    extulit, ideo subditur :
    (Vers. 7.) Aquae multae non poterunt extinguere
    charitatem, nec flumina obrue' illam.
    9. Charitate quippe martyres sancti vivaciter ar
    debant, quia in Dei et proximi dilectione mirabiliter
    flagrabant. Hanc charitatem aquae multae extinguere
    non poterant; quia quantacumque tribulationes eis
    fererent, ad odium eos transmutare non valeabant. Hoc
    nimirum essent charitatem extinguere, si in tribula
    tionibus quas ingererant, ad Dei aut proximi odium
    eos luminare potuissent. Sed cum aqua dicte sint,
    quid rursus per lumina, nisi aquarum ipsarum in
    crementa et vivacitas intelligitur? Flumina quippe
    vivas aquas solere dici cognoscimus. Flumina ergo
    maximas tribulationes accipiunc; quae dum per tu
    lum orbem super martyres exuluerunt, ad estin-
    guendum charitatis ignem grandi impetu confluxe
    runt. Sed quia inter flumina e adeo charitas vivit,
    ut potius flumina consumeret, quam se ab illis ex
    stingui permitteret; ideo multi etiam persecutorum
    praec. et influmlbati in circ. inimicos ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, algumas palavras fragmentadas por corte de coluna; uso de colchetes não foi necessário exceto onde editorialmente indicadas no original como (Vers. n.). Preservada ortografia e abreviações do impresso; linhas e quebras mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>