679
517 intelligitur, qui in-excelsis habitans, et so'itu-
dinem incolens, pro peccatis su:$ claniare non ces-
sal. Prudentis enim ct circumspectli viri est, in alto
nidum ponere, ct pro peccatis plorare, et solitedinem
inhabitare, quatenus in opere terrena non appetat,
et in. lamentis veniam acquirat, et in habitatione
Tanium strepitus cogitationum effugiat , ut possit
dicere eum Propheta : Elongavi fugiens, et mansi in
solitudine. (Psal. xwv, 8), Vel etium eaput nostrum
pelicanus fuit solitudinis, quando natus est in Judza,
que erat sola civitas plena populo, prophetis videli-
cet et justis orbata (Tren. 1), et Spiritus sancti vir-
tute destituta. Nycticorax exstitit , quando his qui in

tenebris erant, regnum Dei evangelizavit. De iilo :

namque scriptum est : Luz in tenebris lucet , et tene-
bre eam non comprehenderunt (Joan. 1, 5). Si enim
cognovissent , nunquam. Dominum glorie crucifixis-
sent (I Cor. n, 8). Per domici'ium Judwos intelligi-
inus, qui ex parte diruti erant, et ex parte stare
videbantur, pro eo quod circumcisionem tenentes,

legem et prophetas habebant, sed in eum quem pro- .

phete in carue venturum pr:edixerant, nequaquam
credebant. Stabant quidem in eis parietes carnalis
observantize, sed corruerat tectum fidei et disciplin:e.
Occiderunt ergo vitam mortui, et lucem ten-bz:e
exstinxerunt. Sed quid ultra fecerit audiamus : Vi-
'gilati, et. factus sum. sicut. passer. solitarius in tecto.
Vigilavit, quia a mortuis resurrexit. Qui euin dor-
mivit in morte, vigilavit ia resurrectione. Hinc nam-
que ait: Ego dormivi et somnum cepi, et resurrexi
(Psal. m, 6). Hiuc J.cob. in beneJictione ait : Catu-
lus leonis Juda , ad predam, fili mi, ascendisti; re-
quiescens accubuisti ut leo, et quasi legna : quis susci-
labit eum (Gen. xt1x, 9)? Quis est iste catulus lcouis,
nisi ilie de quo in Apocalypsi ad Joannem dic tur :
Vicit lec de tribu Juda (Apoc. v, 5)? Qui ad praedam
ascendit, quia fortem armatum fortior soperveniens
expuguavit. (Luc. n). Arma ejus abstulit, quia jure
ille quod in hominibus habere videbatur, eum pri-
vavit. lile enim. dum ambiit illicita, petdilit acqui-
sita. Spolia queque ejus dis'ribuit, quia vasa ire
fecit vasa. imisericordia. Hinc ergo leo requiescens
accubuit, quia mortem sponte subivit. Sed nullus
tum suscitavit, quia. per divinitatis sux potentiam
ipse à mortuis re-urrexit. Et quia. post. re»urrectio-
nem suam in colum ascendit, recie eum. przomisis-
set, Vigilavi, subjecit: Et. factus. sum. sicul. passer
solitarius in. tecto. Quia solus int. r mortuos liber,
eam Patre regnat in coelo. Undo et ait : Nemo as-
cendit in. coelum, nisi qui descendit de celo, Filius
hominis qui est in calo.

11. Ferust phi'osophi quod pelicanus filios suos
Statim ut naii eunt, interficit; postea vero per tri-
duum multo dolore se afficit, cisque quoJammodo
nature affectum osteadit. Postea vero mater seip-
$3m vulnerat, eosque sanguine suo re;u.citat. Quis
vere pater noster et maler, nisi mediator Dei «t ho-
tinum homo Chrisuis Jesus (1 Tim. n)? qui occiJit
iu gobis orhnem iniquitatem, ut meliorem inveniamus

IN SEPTEM PSALM. POENIT. EXPOSITIO. — PSAL. V.

610
A resurrectionem, sicut ipse ait : Ego oceidaw, et ego
vivere faciam (Deut. xxxu, 59). Et de eo per jrophe-
tam scriptum est : Vivificabit nos post duos dies, iu
die tertia suscitabit nos (Osee vi, 5). Clamat adhuc in
solitudine caput nostrum vel membrum ejus, cum
€os vocat, qui nondum agnoverunt veritatem, Cla-
mat in dornicilio, dum eos ad penitentiam qui ceci-
derunt invitat. Clamat in tecto, cum admouet ut
foras m:ttamus timorem. Unde in Evangelio discipue
lis ait: Que in aure auditis, predicate super tecta
(Marc. x, 21). . .

(Vers. 9.) Tota die exprobrabant mihi inimici mei :
et qui $18 laudabant me, adversum me jurabant.

12. Quid iniquius? Venerat Filius hominis quxe-
rere et salvum [facere quod perierat. Yenerat, in-
quam, ut auferret gemitum dolentium, ut reconci-
P liaret nos Deo (Luc. xix) ; sed Judzi, quos iniquita-
Us su: caligo czecaverat , pro bonis mala retribuen-
tes, illum quasi hostem oderant, eique malediction:s
convicia exprobrantes inferebant, cum dicerent :
Denmonium habes (Joan. viii, 48), et cietera insane
deliramenta qux Evangeliorum liber continet. Qui.
eii. ei aliquan.lo exiriusecus blandirentur, inirinsc-
cus s:eviebant, sicut hi qui eum capere in sermone
volentes dicebant : Magister, scimus quia verax es,
et viam Dei in veritate doces, et non est tibi cura de
aliquo (Matth. xxii, 16). Magistrum cum vecabant ,
qui venerant. non discendi iutentione, sed noccnJi
Cupiditate. Nam quod ita se res liabeat, Veritas ma-
wifestat, cum tentatores eos et hypocritas vocat.
Quasi ergo adversum eum juraverant, qui ex consilio
contra eum mendacia confingebant. Toto etiam vite,
hujus tempore veritatis inimici Ecclesi: Dci expro-
brant, cum eam bieretica pravitate, aut iorum dis-
simili:ndine impugnant.

13. Pleríque autem in- causa Dei subdole et falla-
citer intendentes, et esse se in corpore Christi simu-
lant, et pacem Ecclesie Dei oceuíta machinstione
perturbant, De quibus profecto hic dicitur : Qui lau
dabant me, adversum me jurabant. [li sunt qui veniunt,
ad vos in ves'imentis ovium, intrinsecus autem. sunt
lupi rapaces (Matth. vn, 15). Qui in verbis quidem
socialem videntur habere mansuetudinem , in corde
vero hostilem gestant furorem. Talis erat ille Simon
Magus ab apostolis baptizatus , sed postea ab apo-
stolorum principe, propter nefand:z venlilatis ambi-
tion m reprobatus. Unde et dict-m est ei : Won est
p !ibi. pars in sermone isto (Act. vin, 21). Dum enim

Spiritus sancli. gratiam. pretio comparare vol.it, a

doctrina. Christi miser se alienavit. l;se iamque

praeceperat, dicens : Gratis. accepists , gralis date

(Matth. x, 8). Hiec est, inquam, Iieresis, qua i;sa

nascentis Ecclesie 1u lim-nta tentavit, el ante alias

her. ses prima apparuit. Cujus erro'is ve:ania licet
ex tunc damnata fuerit, postea tanen in. Ecclesia
germine pestifero pullulavit. Nostris vero maxime
temporibus malitkpe sux virus exercuit, et totius Ec-
clesie pacem schismatica infestatione turbavit. Con-
citavit enim adversus Ecclesiam Dci non solum in-

Digitized by Google
