311 SANUTI GINEGOBRIL MAGNI 5.2

-

6. Tanto unaquxque anima fit pretiosior ante À lumbis carnales dele.tationes prodeunt, iia ex

ocnlos Dei, quanto fuerit despectior ante oculos
suos. Quid autem 'infelicius , quam infelicitatem
suam non cognoscere, et inter ipsa vite discrimiua
nullum infirmitatis dolorem sentire? Sicul enim
phrenetici mentis alienationem tolerant, cum se non
$: lum nihil pat, sed etiam incolumes putent; ita qui

mortali carne circumdatus, derumnas prasentis vire.

pon senserit, a virtute sapientie alienus existit. In-
numeralbiles namque human: dejectionis miserie,
sicut corda justorum gravi tristitia dolore cpnvul-
neraut, ita iniquorum mentes ipsa sua importunitate
delectan'.. Cum enim omni v»nitati * pateutes, sola
qus carnis sunt cogitant, et lacrymarum causas wi-
pudiantes peragunt, mortis su: negotium ridentes
exsequuntur. De quibus profecto scriptum est :
Quia (etuntur cum male [ecerint, et exultant in rebus
pessimis (Prov. u, 141. Verum qui ad Sabbatum quie-
tjs 2ternze pervenire desiderat, circummnspecta quas
patitur niiseriarum multitudine , seipsum bumilians
dicat : Miser factus sum, et curvatus sum usque in
finem. Usque in finem curvatur, qui inique volunta-
tis studium usque ad effectum pravi operis, terrenis
inhians, pretrahil; et ad c«elestia amb'enda non

solum non per gradum operis, sed nec per intentionis.

volatum assurgit.

1. Sed quia enlpam sepe sequitur panitentia ,
€t plerumque qui cadit, adjicit uLresurgal, sequitur :
Toia die contristatus. ingzediebar. Cum sollicito se
timore meus humaua circumsp:ciens, modo qua» egit

anima omnes cogitationes procedunt. Deinde cum
illic ti operis tentatio subrepit, pev vararum cogita.
tionum phantasmata. spiritus malignus illu.'it. Sape
namque sanctorum etiam virorum mentes, cogitatio-
nes ilicite polluunt ; et eas jam ad summa tendeu-
ies , terrenarum rerum delectationibus tangunt.
S:epe etiam in. ipso oralionis tempore importune se
illis ingerunt, ut boc ipsum sacrificium atiquo modo
commaculare valeant, quod in odoressuavitats Deo
acceptum , contrito coide et contribulato spiritu
mactatur. Quod nobis aperte illud quoJ de Abrabam,
scriptum est (Gen. xv, 11), innuit; quia circa solis
occasum sacrificium offerens, insistentes aves per-
tulit, quas ne oblatum raperent sacrificium, sollicite

Babigere curavit. Nos ergo si quando in ara cordis

saer.ficium Deo offerimus, a malignis hoc spiritibus
sollicite cu.todiamus; ne tenebrosarum importuui-
tates cogitationum b«c aliquando valeant diripere,
quod Deo speramus utiliter offerre. Quod autem
sequitur: Nom est sanitas in carne mea; idew. est.
quod aii Apostolus : Non invenio in me, hoc est in.
carne mea, bonum (Ram. vn, 18). Omnia namquo
corporis membra qu:e ad usum vilze accipimus, ad
erroris materiam inclinamus. Oculos enim ad viden-
dum obscena et (turpia. ivflectimus ; aures libenter
ad audiendas detractiones accommodamus ;. illece.
broses odoratus maribus haurire couenpizcimnus ; ini-
quitatem in excelso loquimur, et iuter fratres dis-
cordiam seminamus; salutem etiam corporis redigi.

mala enumerat; modo qu:& agere neglexit bona ad (mus in usum vitiorum ; omnia tandeu quibus ut!

memoriam revocat; modo reprehensibilia esse in
quibus versatur, conspicit; modo sibi recta opera
adhuc deesse perpendit : quia malorum tantorum in
se remedium non invenit, tristitie intolerabi'is pon-
dere przgravata tabescit; ct tanto. se durius in co-
gatione dilaniat, quanto terribilius esse quod iim-
minet judicium pensat. Tuta autem die coutr.status
ingreditur, qui miseriam esse deputat, si quando ei
prosperi'as seculi fall»citer peruicioseque blanditur,
$icut in Cant cis canticorum Sponsus ad sponsam lo-
quitur, dicens : Qculi tui columbarum (Cant. 1v, 1).
A85 Colunba enim pro cantu gemitum haber.
Quia ergo saneti viri seculi blandimenta timentes et
dolentes cum luctu et gemitu tolerant, in quibus
amatores mundi securi et gaudentes exsult:nt, san-
cta Ee:lesia columbis as-imilatur; quia inde sanctus
omnis cum dolore ingemiscit, unde iniquus quisque
cum gaudio hilarescit, Unde per Salomonem dici-
tur: Risum reputavi errorem, et gaudio dixi, Quid
frustra deciperis? (Eccl. n, 9.) Quare autem contri-
status vino prasentis vita ingrediatur, o-tendit
dicens :

(Vers. 7 ) Quoniam lumbi mei. impleti sunt il'usio-
uibus; et nn est sanitas in carue mea,

8. In lumbis carnalis delectatio continetur, et
inde nimiruu humana generatio propagatur. Possuur
*.go per lumbos animat. accipere; quia sicut ex

* [eitibol., pareutes.

utiliter possemus ad. Dei serviiium, in pravi operi:
convertimus instrumentum. Non e t iti carne nostra
sanitas; quia nulla pars nostri co'poris intentata
remanet, per quam nos peccati desiderium non ti:il-
let. Sequitur : .

(Vers. 8.) Afflictus sum, et humiliatus sum. nimis :
rugiebam a gemitu cordis mei.

9. Qui enim dixerat, Non est sauita: in carne mea .
ne forte in. anima nihil pati putaretur, subjecit -
Afflictus sum, et humiliatus sum nimis. Ut intelligas
in anima gravissimo iniquitatis pondere obrutuni,
quem in carne vides lot miseriis et passiotiibus aflli-
ctum. Peccatum enim sicut peccantis men'em icti-
bus delectationum | illaqueat, ita ctiam implic:tam

D quasi mole superposita gravat; ut ad sublimia le-

vari jam non valeat, quo»iam iniquitatis eam gravi-
tudo coa:ctat, sicut per. P a'inistam dicitur : Fiit
hominum, usquequo grati corde? (Psal. 1v, 5). Plerum-
que enim et qu:e agenda sunt. bona conspicimus, et
ad h»c a surgere cordis desiderio non valemus.
Et si forte mens aliquando ad. bonum achelare. in-
ctioat, 486 gravitas quam sustinet, cgit ut cada!,
quia ex po»ua peccati est ut a. buno quod per ratio-
nis judicium clare conspicitur, per vii» meritum
anima infirma pelatur. Unde fi& ut quia ad super-
nam lucem intuendam non valet ascendere, pec-
catis exigentibus delectetur. in. tenebiis jace:e ; ct

Digitized by Google
