<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    563 SANCT GREGORII MAGNI 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    quotidie necessitatem, quemadmodum sacerdotes, prius pro suis delictis hostiam offerre, deinde a pro populi (Heb. vn, 27).
    8. Verum ne aliquid intelligas transitorium appeti in oratione sanctorum, aduinguar, Ad h. Electi epenim Dei orantes ut ad Deum perveniant, infirmitatis suae hii incessanter excessus deplorant: quia et inde refectionis intimæ dulcedinem sentiunt, unde vim suavissimi amoris per lacrymas emittunt. In tempore opportuno. Ecce nunc tempus accepitabile, ecce nunc dies salutis, dicit apostolus (II Cor. vi, 2). Tempus opportunum, tempus gratiæ, dies remissionis, plenitudo temporis (Ephes. Iv, 4): in quo propter nimiam charitatem suam qua dilexit nos Deus, misit filium suum factum ex muliere, factum sub Lege: ut eos qui sub Lege erant, redimeret, ut adoption m filiorum B recipiremus (Gal. iv, 5). Sed quid est, quod dicit: In tempore opportuna? Nunquid et ante adventum Christi non exisiterunt Sancti, qui orarent pro hac sua et populi ignorantia? Fuerunt plane; sed quia ipsum in carne venturum exspectabant, eumque solum Salvatorem suum esse sciebant, per ejus nimium studem salvati sunt, langue illud tempus opportunum in corde susceperant; quia ad ipsum toto cordis desiderio nihil hœsitantes suspirabant.
    (Vers. 8.) Verum tamen in diluvio aquarum multarum, ad eum non approximabant.
    9. Aqua profunda, verba ex ore viri (Prov. xviii, 4). Et de hæreticorum adinventionibus scriptum est: Aquæ furtivæ dulciores sunt (Prov. xx, 17). Per aquarum riro diluvium, multiplici, atenu intelliginus doctrinarum. A quibus uniuersum Paulus non prohibet, dicens: Doctrinis variis 478 et peregrinis nolite abduci (Hebr. xiii, 9). Quisquis enim hæreticas et profanas novitates susceperit, longe a veritate abducitur. Et eo ad litus misericordiæ Dei non approximat, quo inanior garrulitatum flucibus raptus, in procellosam se disputationum caliginem cupies recipiens ineptias jactat. Ille ergo tempus opportunum non est, qui de sua stulta sapientia inflatus, unde Deum placare debuerant, inde eum magis per vanarum assertionum blasphemiam irritant. Et excusando excusationes in peccatis, ut ad Deum veniant n. n. inuerint reme- dium, quem per compendium confessionis possent habere placatum.
    (Vers. 9.) Tu es refugium meum a tribulatione quæ circumdedit me: exsultatio mea, erue me a circumdantibus me.
    10. Quasi dicat: Illi in diluvio aquarum, id est in multiplicitate doctrinarum et excusationum, ad te non approximabant; sed ego, qui delictum meum cognitum tibi feci, qui injustitias meas non abscondi, qui a diei unitate non exorbito, qui de me diffidens, de multitudine miserationum tuarum praesumo, ad te per humilitatem confessionis appropinquo. Nam tu es refugium meum. Maledictus homo qui spem suam ponit in homine (Jer. xvii, 5); et benedictus homo qui confidit in Domino. Impugnant me carnis il-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    læcebæ, circumveniunt ignominiosæ passiones, perturbant inordinati desideriorum tumultus; sed eo tutius omnia despicio, quo de me vilia sentiens, in solo virtutis tuæ munimine confido. Exsultatio mea, erue me. In divine contemplationis claritate electorum mentes qunto graviorcs rerum temporaliurn tumultus toleran?, tanto in meditatione securtare in perpetuum felicitatis suavius exsultant. Et cum coeperint eis mundanœ perversitatis inæqualitates annascescere, tunc pinnum possunt inrue quietis suavitatem sentire. Et quia nihil de sacculo, nisi tristitiae fructus colligunt, Deum solummodo suum esse gaudium ducant. Cæterum quoniam secundum Apostol' um, Omnes qui volunt piæ trire in Christo, persecutionem patiuntur (II Tim iii, 12); ideo subjungitur: Erue me a circumdantibus me. Sancta enim anima divini amoris spiculis vulnerata, cum anhelare in Deum ceperit, cum ad supernam se patriam per desiderium extendit, ad tentationem ei vertitur quidquid in hoc sæculo amicum antea blandumque putabatur; quia qui peccantem amare consueverant, recte viventem crudeliùer impugnant. Voluptates vililimonious pristinæ ad veniopian redeunt, et resistentem sibi gravi aperti certaminis perturbatione affligunt. Orat ergo, ut in his omnibus liberationis præsidium a Deo habeat, metuens ne ipso saligatio:is suus medio devicta succumbat.
    (Vers. 10.) Intellectum tibi dabo, et instruam te: i via hæc qua gradieris, firmabo super te oculos.
    11. Penitent inferiora ex superioribus. Dixerat enim propheta superius: Remisisti impietatem peccati mei: nunc vero ipsius proprio: titatious divinæ verba inter- erit, in quibus signfica!, non solum de præteritis adeptu u ven am, sed etiam de futuris peccatis divinius sibi provisam esse cautelam, dicens: Intellectum tibi dabo, et instruam te. Homo cum in honore esset, non intellect; comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal. xlviii, 21). Qui naturæ rationalis dignitatem contra auctorisi nostri præcepta superbiendo perdidimus, per infusam cordibus nostris Spiritus sancti gratiam, quam in nobis peccatum obscuraverat, intelligentiæ lucem confessionis humiliatione revocamus. Cum enim ad secretarium cordis 479 accedimus, et, quam dis- trictus judic futurus sit, qui nunc est patiens et longanimitis, consideramus; cum ad iudicanda Sanctorum præmia, et iniquorum damnationem oculos mentis attollimus; cum de futuris incert, ne labamur ne- guimus; et ea quæ male egimus, fendo punituus; tunc nimium salutari a Deo intellectu accepto, de cordis nostri habitaculo ignorantiæ tenebras effugamus. Sed quia minus est recte intelligere, nisi studeat quis recte intellecta morum honestate c- mplere, adjungitur: Et instruam te. Non te permittam perfunctorie voluntatis mere arcana co- gnoscere; sed et hoc tibi conferam, ut eliam bonum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    * h Requbol., Vultec. et Gilot., pro populo. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica do impresso antigo; algumas letras e palavras estão parcialmente degradadas e foram reproduzidas literatim; marcações como "478" e "479" mantidas conforme original. Linhas cortadas no final da coluna esquerda e parte inferior da coluna direita foram transcritas até o traço visível; "[ilegivel]" não foi necessário exceto onde abreviações incompletas foram reproduzidas literalmente.</notas>
</pagina>