495

SANCTI GREGORII MAGNI

498

munditize candorem eorde et corpore sibiipsi custodit, A satiat, tamen ex illo minimo quod cursim sumil,

et proximos quosque bons o,inionis odore reficit,
Sed quia Sponsus sponsam suam tanta laude dignam
habuit, ipsa jam ex debito laudat, a quo laudari per-
spicit, et dicit :

(Vers. 5.) Sicut. malus inter ligna. sylvarum , sic
dilectus meus inter filios. .

5. Ligua sylvestria e:ui hominum habiles fructus
non gignunt; malus vero quod gignit, congrue et
salubrger homines edunt. Merito ergo per malum
Christus, per sylvestria vero ligna e:eteri homines
figurantur; quia in solo Christo cibum sa'utis quo-
ties qu:erimus invenimus; in ejus verbis et exem-
plis animas nostras fructu suavi eL salubri relici-
mus. Ipse est quippe lignum vitie, * quod nobis
trbuit. Ipse est qui dum nobis semetipsum inspi-
vat , animam pascit. Ip ezeteris vero si quid refocil-
lationis-invenimus, non quod illorum, sed quod
Christi est, ab illis sumimus; quia. qvidquid in eis
prater Deum est, mortiferum nobis procul dubio in-
venimus. .

(Vera. 3.) Sub umbra illius quem desiderabam, sedi;
et fructus. ejus dulcis gutturi meo.

4. Umbra Christi protectio est Spiritus sancti.

Spiritus quippe sanctus mentem quam replet, obum-

brat; quia omnem tentationum fervorem temperat;
et dum aura su» inspirationis suaviter mentem
langit, quidquid noxii ealoris sustinebat expellit:
el quam jam forsitan nimius vitiorum stus 417
saarcidam fecerat, umbra sancti Spiritus protcgens
recreat ; ut dum in ejus inspiratione sedens pausat,
vires colligat quibus ad :ternam vitam robustius
currat. Sequitur : Et. fructus ejus dulcis gu:turi meo.
Arbor quippe fructifera ipse Christus in corde planta-
tus consistit; quam si mens nostra di;ne diligit , et
instanter excolit, fructus nimirum interius pulchros
et utiles gignit. Quos dum mens capieus avide come-
dit, omnes mundi voluptates prz ejus dulcedine po-t-
ponit. Dulce enim est valde sibi coolestia cogitare, in
sternitate oculum intimum figere, ut aliquando in
fletibus etiam meus accensa. compungatur, et inter
lacrymas sublevata , angelorum cibo, ipsa videlicet
sapientia, quanto dulcius, tanto avidiss pascatur.
, Ande est quod subditur: —

(Vers. 4.) Introduzit me Bez in cellam vinariam,
erdinavit in me charitatem.

9. Quid enim per cellam vinariam congruentius,
quam ipsam arcanam :eternitatis contemp'ationem
accipimus ? In hac :eternitate angeli sancli vino sa-
pientie inebriantur, dum ipsum Deum facie ad faciem
videntes, omoi voluptatespiritalisatiantur. Hancsan-
cla mens (postpositis omnibus temporalibus) sia spon-
so introducatur intrat, ip, qua ex illis angelicis deli-
ciis quantum sibi conceditur, gustat. Et auia adliuc
in corj;ore corruptibili detinetur, se perfecte non

* Excusi, quam nobis. tribuit.

* Sie legitur in. omnibus Mss. Quam lectionem,
et-i obscuriorei, praeferendam duximus Editorum
alteri ; perquirit, co quod perfectionem, dum in carne

€onsiderat quantum debeat amare quod amat. Po-
test tamen per cellam vinariam Scriptura divina
figurari. Per hanc quippe in sponsa charitas ordina-
tur, quia in ejus doctrina mauifeste discitur qualiter
D us et proximus ordinate diligantur: Hae charitate
percussa sequitur et dieit : .

(Vers. 5.) Fulcite me floribus, stipate me malis, quia
amore langueo. |

6. Per flores teneri quique et incipientes, per ma-
la vero perfecii fideles designantur. Sponsa quippe
q .ia amore languet, fuiciri se oribus et stipari ma-

.lis appetit, quia. dum se a-ternitatis desiderio aflicit,

dum qualiter illuc perveniat, tota anxietate perqui-
rit, ^ sed perventienem dum in carne vivit, omnino

B non invenit, fatigata in dis derio suo requiescit, et

iu hoc solo gaudet, si circa se prospicit vel quibus
ipsa, vel in quorum perfectione consolationem de
languore suo perspicere possit. Quibus de sponso
Suo subsequenter hc dicil :

(Vers. 6.) Lava ejus sub capite meo et dextera illius
amplezabitur me,

7. Per levam sponsi vita przsens, per dexteram
vero vita zeterna designatur. Per caput autem sponsa,
mens que anims dominatur assumitur. Sed keva
sponsi sub capite sponsm esse dicitur, et dextera
ejus amplexatur eam, quia vitam temporalem sub
mente sua semper ponit, vitam vero ziernam ut
omni modo amplexetur concupiscit. lec quip, e qux
videt, magnanimiter menie sublimi conculcat, ofliciis
ccleitibus se occupat. Hac ex necessitate lolerat,
aJ illa sumino desiderio quasi brachio dextero sponsi
astricta suspirat. [a quze cum aliquantulum | intrat,
delectabiliter quiescit, cujus quietis dilectione mun-
danos tumultus omnino fastidit. Sic quiescentem
titique sponsus amplius diligiLet ab ejus excitatione
improbos quosque repellit, dicens :

(Vers. 7.) Adjuro vos, filie Jerusa'em, per capreas,
cervosque 4418 camporum, ne. suscitetis, neque. evigi-
lare faciatis dilectam, * donec ipsa velit,

8. Cervi et. caprez munda animalia in lege esse
perhibentur. Quid ergo per cervos et capreas, nisi
liJem, spem et cbarilatem accipimus ?* Quas dum
nobis mundas servamus, per easdem altos montes
contemplationis ascendimus. Sancta autem anima
spousa Christi a cunctis mundi pe:turbationibus
quiescere appetit, in sinu sponsi sopitis terrenis cu-
piditatibus d rimire sancto otio concupiscit, jt» ut
etiam necessaria colloquia aliquando fastidiat, solius-
que sponsi collocutione quanto quie.ius, tauto sere»
nius hilarescat. Sed hanc dormientem carnales qui
sunt in. Ecclesia, nonnunquam importune excitant,
negotiis mundi eam. implicare desiderant ; quia cjus
vitam inuiilem existimant, dum ab eorum curis eain
se abstinentem considerant. Hi tales satis congrue

viri... requiescit. Et in. hoc sofo gaudet si circa. se
respicit ; vel quibus ipsa proficiat, vel in quorum pro-
fectione consolationem de languore suo recipere possit.

* In Rothomag. et Val. Cl. quoadusque ipsa velit.

Digitized by Google
