5»
M est in veteris hominis inobedientiam redi. Factus
sum comparabilis veteri vesti. Sicut enim velus ves-
tis nec ornatum adjicit, nec frigus repellit ; ita ego
nec frigus tentationis expellere valeo, néc proximo-
rüm animas per doetrinze verbum adorno. Vel, inve-
teravi habitans inter inimicos meos, inimicos scilicet
cátholicz fidei et Christiana. religionis.

(Vers. 8.) Discedlie a me omnes, qui operamini ini-
guitatem : quoniam exaudivit. Dominus. vocem fletus
mei. . '

8. Quee. societas luci ad. tenebras? Qui conventie
Ch-isti ad Belial? Aut que pars fidelis cum infideli?
(1J Cor. vi, 15). Sicut enim qui diabolum sequitur,
Sanctorum collegium affectu et opere aspernatur ;
íta qui Deo perfecte a :hzeser:t, impiorum consortium
nequaquam admittit. Quia ergo inveteravi conver-
sata» iuter inimicos meos, ne ampliws aliquid vetu-
vatis in me appareat, ne inimicorum conversatio no-
tam 1n/bi pravaricationis infigat ; vos qui o, eramini
iniquitatem, qui culpas vesiras confiteri negligiti«,
qui in malis operibus impanitentes perseveratis, hie
a me affectu discedite, hic vos a me operum dissi-
iulita.line elongate; ut quia a D o receditis lic
auimo, et in futuro eliam corpore a me discedatis.
Discedite, ut amplius non cominunicem operibus ve-
stris iniquis : Quoniam exaudivit Dominus vocem fletts
wei. Lavi pedes meos, quomodo inquinabo illus ?
(Cant. v.) Vocem flebilem Duininus exaudivit ; quia
ab omni inquinamento carnis el spiritus me 1nun-
davit. Quomodo autem « xauditus s.t, ostendit :

(Vers. 9.) Exaudivit Dominus deprecationem meam: (t

Dominus orationem meam suscep.l.

9. Exaudivit Dominus depreca ionem raeam, peccata
éimittendo, Dominus orationem meam suscepit, per-
severantiam dando; quasi dicat: Non solum pro
peccatis meis flenti delictorum mihi indulgentiam con-
tulit, sed etiam ne eadem uiterius committerem, gra-
tix sue ubertatem conce sit. Dixerat superius : Di-
scedite a meomnes qui operamini iniquitatem. Se quia
charitas ton querit quie sua sunt (! Cor. xm); et hinc
vera esse ostenditur, cum ille diligitur qui adversatur,
ideo subjungit :

;Vers. 10.) Erubescant et conturbentur vehementer
emmes inimici mci: convertantar et erubescant valde
velotiter.

40. Hie veraciter charitatem habet, qui et amicum y

diligit in Deo, et inimicum diligit propter Deum. H nc
namque per semetipsam Verilas dicit: Diligite ini-
micos vestros, bene[acite his qui oderunt vos (Luc. vi,
$1). Ne ergo surda aure precepta transeat 473
Dominic, pro inimicis orat anima exaudita : Eru-
bescant. et. conturbentur. Ergo quia propter peccata
qua perpetraveram, erubui; erubescens vero ut ea
diluerem , in gem tu meo laboravi, exaudita veniam
impetravi. Et utinam ineo. exemplo erubescal qui-
eunque quod ad imaginem et similitudinem Dei sit
factus (Gen. 1) intelligit, et qualiter illam peccando
fedavit, agnoscit. Si se circuipspiciens . consideret

IN SEPTEM PSAL. POENIT. EXPOSITIO. — PSAL. ll.

558
A ei decorem. quem perdidit, et obscenitatem qua se
vclut. quodam teterrimo colore perfudit, de operum
suorum qualitate, nisi sit lapis, erubescit. Nobilis
an ma si quas aliqvando peecati notas admiserit, ve-
recun Jiam tamea a se funditus non repellit, Nam et
illud vetüm eSt aperte desperationis iudicium, si ve-
recundia non sequitur peccatüm. Unde sub Jucz:e
specie contemncati animi dicitur : Frons mulieris
meretricis facta est tibi, noluisti erubescere (Jerem. wi,
5). Qui enim neglecto Dei timore peccata peccatis
accumulat, profecto ut meretrix frontem obdurat.
41. Sedquia minus est de anteacta vita erubescere,
ni;i quis etiam studeat ea quo admisit, poenitendo
corrigere, subjungit : Et conturbentur vehementer.

Quisquis peccati sui modum considerans, sibi iratus,
p contra seipsum graviter, quod egit puniendo , inve-
hitur, per compunctior.is lacrymas vehementer con-
turbatur. Quia vero per dolorem poenitentize pérve-
nitur ad conversionem viue, protinus additur:
Conveitantur. Me nimirum ad Deurn convertitur, qui
tam cogitatus suos, quam etiam operationes ad Deum
semper dirigere conatur. Et quoniam tempus breve
est, el finis peccatorum tors est; ne quis putaret in
hominis esse pote-tate quando vias suas velit corri-
gere, repetit : Erubescant, se peccasse, erubescant
conversionem distulisse. Et boc faciant valde velociter.
Dies enim Domini sicut fur in nocte ita ven'et ul
Petr. 11, 46). Unde et Salomon; Ne tardes, inquit,
converti ad Dominum, neque differas de die in diem
(Eccli. v, 8).

PROOEMIUM
1 SECUNDUM PSALMUM POENITENTIALEM.
Ipsi David intellectus.

S;cut supra jan diximus, per David, fidelis anima
accipitur, cvi et nominis interpretatio, «t operum
magnificentia «onvenienter aptantur. l'ilelis ergo
anima, ea qux in hoc Psalmo dicuntur, intelligat, et
ab isto n.nquam intellectu recedat. " Intellectus vero
David in hoc psalmo est , «t nen.o se ante lidem de
meritis 8ui» , quo nulla sun! , efferat ; nemo fide per
gratiam accepta, de peccati impunitale prissumat;
nemo bonum quoJ facit, sibi, sed gratie Dei attri-
buat ; nemo per desidic torporem in bona operatione
pigrescat. Videamus n"inc quid dicat.

EXPOSITIO
PSALMI! SECUNDI POENXITENTIALIS,

(Psal. XXXI. — Vers. 1.) Beati , quorum remiss
sunt iniquitates, et quorum tecla sunt peccata,

4. Quasi dicat : Cum omnes velint esse heati, di-
versi de beatitudine diversa sentiunt! ; ek desideriorum
suorum errorem sectantes, ad beatitudinis portum
per devia venire proponunt. Sed qui.:quid Hlli zsti-
ment, istud est ra.um, istud est. catholicum, 474.
quod illi solum sunt beati, quorum remisse sunt
iniquitates originales per bapti-mum : et quorum tecta
sunt peccata aciualia post baptizmum commissa.
Si tegit infirmus vulnera, quomodo illi a inedico
adhibetur medicina? Nonne si celare vulnus coeperit,

» Hiec ad titulum Psalini referuntur : ipsi Davld. intellectus.

Digitized by Google
