45

SANCTI GREGORII MACNI

5iA

ad eamdem charitatem se convertebant, ita ut dimit- A cto instigavi ? Quibus eodem Spiritu quo in quasstio-

wrent quidquid in mundo possidebant, et. seipsos

morti darent, quam prius patientibus crudeliter in-

ferebant. Unde et subJitur :

. (Vers. 7.) Si dederit homo omnem substastiam do-
ws auc pro dilectione, quasi nihil despiciet eam.

10. Cum terrenz subst«ntiz cupiditate Deus non
diligitur, quia terrenus amor oculum cordis sordidat,
ne divina claritas videatur. Contra quod in Evange-
lio dicitur : Beoti mundo corde, quoniam ipsi Deum
videbunt (Math. v, 8). EX Joannes apostolus ait : Si
quis diligit mundum, non est. charitas Patris. in ee
(Joan. n, 15). Nec mirum, quomodo enim: eum dt'i-
gere potest, quem nescit? 45$ Aut quomodo : um
$cit, ad quem sciendum, oculum cordis claudit ? Sed
homo omnem substantiam domus su: pro dilectione
tribuit, quando quidquid in mundo possidet, pro
Christo. distribuit; ut abjiciens quod impedit, Deum
diligat, et terso pulvere sollicitudinum, oculos ap*-
riat ut videat, Et cum omnem substantiam dede-
rit, quasi nihil eam despicit, quia postquam oculum
tersit, et. Deum conspexit, in illius visione quidquid
possederat, nihil pendit. lloc apostoli fecerunt, qui
non solum possessa, sed etiam cupita, ut Christum
$rquerentur, dimiserunt. Quibus ipse Christus, pro
qu^ omnia dimiserant, dicebat : Cum [eceritis. omnia
que pracepta sunt vobis, dicite : Servi inutiles sumus;
quod debuimus. facere, fecimus (Luc. xvi, 10). Se
quoniam abjecta terrena substantia non statim aJ
perfectionem ascenditur, quia rebus &bnegatis, restat
etiam labor, ut idem ipse homo a semetipso abne-
getur, quatenus gradatim proficiat, et quandoque
perfectus non solum se, sed et alios secum ad vitam
trahat, ideo de nova et tenera adhuc Ecclesia , vel
unaquaque anima consequenter dicitur :

(Vers. 8.) Soror nostra varvula est, et ubera non
habet.

M. Sororem Christus Ecciesiam vocat, quia de ip-is
apostolis dicebat : Jte, dicite [fratribus meis. (Matth,
Xxvnn, 10). Soror autem. parvula, ubera non hahe-
bt, quando in solis apostolis Ecclesia erat, in quibus
seipsam, ve] alios nutrire lacte priedicationis non
poterat (Matth. xxvi). Quid enim Petrus aliis pri-
dicaret, cum seipsum discipulum Christi in unius an-
cilke voce detestando et jurando negaret (Joan. xx)?
Parva érgo Ecclesia ubera non habebat, quia post
resurrec'ionem in una domo inclusa (Act. 1), inter
persecutores $uos non dico przedicare, sed et videri
timebat. Consequenter ergo dicitur :

( Vers. 7.) Quid faciemus sorori nostras in die quando
alloquenda est.

Allocutus est Christus sororem $uam, qvando
Spiritum sanctum super apostolos misit (Act. w), et
eis in interioribus loquens, illos omnes mundi lo-
quelas multiplici distributione docuit. Sed a quibus
hoc quirere intelligendus est. qui omnia novit, nisi
asanciis patribus, quos ad querendum Spiritu san-

* lta. omnes Mss. In vet. Ed. Paris. legitur, uni-

versi exercitus assultantis illesa pedem contemnit. 1n
Teven,, universi exercitus assultus illgsa contemnit.

nem eos induxit, respoudet protinus convenienter,
et ait :

(Vers. 9.) Si murus est, edificemus super eum
propugnacuta argentea,

12. Dato S,iritu sancto murus sancla Ecclesia ef-
ficitur, quia qu prius timida erat, instruente co-
dem S,iritu omnipoteute, a4 resistendum adversariis
impenetrabiliter roboratur, Quod manifestat. idem
Petrus sub ancilla tinidus , mox coutra principes ri-
gidus, quibus dicebat : Obedire oportet Deo magis quam
hominibus (Act. v, 29). Et iterum : Sí. justum est vos
potius audire quam Deum, judicate; uos enim non pos-
sumts quae vidimus et audivimus, non loqui (Act. ww,
19). Et de cxteris discipulis seriptum est : Ibant di-
scipuli gaudenics a conspectu. concilii , quonium digni
habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam pati (Act. U^
41). Ecce qualis murus facta e-t Ecclesia, quz» modo
tenerriina, nec pedem eujuslibel. gradientis siue sui
lesione gerit, modo vero accepto miiabili artifice
Spiritu sancto, * univeisi exercitus assullantis con-
tumelias illmsa contemnit. Super quam pr.»pugnacula
zediticantur, quia ut non tantummodo se defendat, sed
ut et impugnantes resistendo prosternat, miracula ei
facere 459 conceditur, quz cum bostes vid.rint, ab
ejus aggressione jacula timentes terreantur. Qus
propugnacula bene argentea. esse perhibentur, quia
ipsa miracula cuim verbi przicatione donantur. Et
Quia argentum valde sonorum est metallum, argentea

propugnacula. existunt, quia per miracula factum
c est, ut eorum verba per universum munduini conva-

lescerent, et fidei praedicationem  inflexibiliter cir-
cumnquaque diffunderent : quod manifestat. Pzalwni-

sta, dicens : Jn omnem terram exivit sonus eorum, e

in. fines orbis terre verba corum (Psal. xvin, B). Se-

quitur :

(Vers. 9.) Si ostium est, compingamus illud tabul:s
cedrinis.

15. Ostium. etiam. bene esse Ecclesiam dicimus,
quam ab ipso Christo potestatem aperiendi et clau-
dend: accepisse seimus. Ostium procu! dubio iu suis
przdicatoribus exi-tit, quia per eos aditus ad vitam
se nobis aperit. Unde et ipsi primo jastori Ecclesia
dicitur : Quodcunque ligaveris super terram, erit liga-

D tum et in colis; et quodcunque solveris super terram,
erit solutum et in colis (Matth, xvi, 19). Vel. ostium
in ipso capite suo existit, quia ip:e de se veraciter
dicit: Ego sum ostium (Joan. x, 7). Ostium vero ta-
bulis cedrinis compingitur, quia saucta Ecclesia fidem
przdicans, multitudinibus populorum decoratur; et
dum populi variis virtutibus asperguntur, ut. vide'i-
cet alius de rebus quas possidet, indigentibus neces-
saria tribuat : alius omnia abjiciens, etiam a legitimo
connubio se abstineat ; alius vero tantum pr«fi: iat,
ut aliorum etiam przedicator fiat ; tanquam pictura
multis coloribus, sic Ecclesia multis b Citionibus

» Sie restituimus ex. omnibus Mss. cum prius le-
geretur, multis distinctionibus.

Digitized by Google
