65 .

IN SEPTEM PSALM. POENIT. EXPOSITIO. — PSAL. V.

614

filiis nequam ex-üitit, quasi primo vinum , postnio- A bus animantibus incubuit, quia divina voce eis pre-

dum vero acetum fuit. Fuerunt tamen aliqui etiam
iuter illos, qui hunc omnium Salvatorem credide-
runt, fuerunt. et qui de peccatorum profundo ad
misericordiarum se patrem levaverunt. Quis enim
p'uribus aut major.bus eriininibus unquam obligatus
exstitit quam mulier illa peccatrix, de qua septem ,
ut ait Evangelista, d:emonia ejecit (Marc. xvi)? Nam
ei Zachzus publicanis et raptoribus publicanus ipse
et raptor praefuit, et tamen ad ipsius hospitiuro Dei
Filius divertit (Luc. xix, i). Sed et Simon indigne
iulit de admissione mulieris: et turba murmuravit
de hospitio peccatoris (Luc. xix). Poculum namque
suum cum fletu miscuerat , et ideo sibi inimicorum
protervitas exprobrabat. Quod quotidie in Ecclesia

latus fuit. Mortem quoque nequaquam iucurreret, si
divinis praeceptis obedicns nunquam peccaret, Sed
con litoris sui mandata transgrediens , tanto gravius
corruit , quanto antequam caderet, altius ste:it. Ca-
dens igitur allisus est, quia peccare non metuens, et
pro salute infirmitates pertulit, et pro vita mortem
suscepit.

(Vers. 42.) Dies mei sicut umbra declinaverunt :. et
ego sicut fenum arui.

18. Gravis allisio, per quam lux in tenebras verti-
Wr, et in ariditatem viror mutatur. Diem namque
sicut umbram primus homo habuit, quaudo se a facie
conditoris ab:condit (Gen. 1). Nam inter opaca ne-
morum latere voluit, ut ex hoc quoque patenter 0s-

feri cernimus , cum peccatores pro peccatis suis p tenderet quas cxcitatis umbras inte.iug pertuli set.

plangentes, Christum indui, et ad ip ius intrare uni-
tatem videmus. Vel certe poculum Deo cum fletu
miscere, est alios ab exterioribus introrsus trahere,
alios ab interioribus exterius jactare. Scimus enim ,
quia potus ab exterioribus interius trahitur, fletus
Ab interiori exterius derivatur. Qu'a ergo conditor
noster occulta nostra examinat, et non solum opera,
verum etiam inlenijones radicitus pensat, occulto
€jus judicio tit, ut quosdam qui in oculis hominum
Justi esse videntur, reprobet, quosdam criminibus
reos per poenitentiam correctos salvet. Et cum juxta
Apostoli sententiam, neque volentis, neque curreutis ,
sed miserentis sit. Dei (Rom. 1x, 16), a!ios qui cor-
ruerant, misericorditer erigit ; alios qui stare vide-
bantur, cadere juste permittit, Ex peccato namque
primi par.ntis accepimus , ut nec in ipsa justitia
stabiles esse possimus, sed aut contra Deum , nobis
bonum quod facimus imputando, erigimur, aut con-
tra proximos iu superbiam levamur, unde et sub-
ditur : ^

(Vers. 11.) A facie ire et. indignationis tum, quia
elevans allisisti me.

11. Quia enim just» damnationis sententiam pri-
mus homo peccando pertulit, quam postmodum ne-
potum successio consequenter incurrit, ideo Christus
Jesus venit in mundum peccatores salvos facere,
$91 et ab ea qua tenebantur damnatione liberare,
KEcde-ia vero quz corpus ejus est, cui claves regni
colorum tribuit, et ligandi atque solvendi pote:ta-

Si enim in umbra nop esset, Deum esse localem non
crederet, uec ab ejus oculis putaret se abscondi , a
quo sciret etiam cordis occulta videri. Quesivit ergo
umbram corporis, qui prius incurrit umbram mentis,
Dies namque ejus inclinata fuerat, et ileo illi lumen
sapientize interius non fulgebat. Sol etenim dum in-
clinat, majores umbras efficit , et caloris sui ma3ni-
tudinem paulatim subtrahit. Unde post meridiex
Adam a Deo vocatus esse describitur (Ibidem), ut ab
exterioribus agnoscamus quid interius gereretur. Ia
meridie enim lux e.t purior, aer limpidier, aestus
ferventior. Quasi ergo meridies in. Alam pecto.e
inerat , dum lumine div:n:e contemplationis illustra-
tus, amoris sumi facibus arlebat, Sed bunc miser
meridiem perdidit cum peccavit. Ibi enim amoris
refriguit incendium , caligavit claritas , defecit visio.
Veniens autem in mundum lux verax Dei Filius hanc
nobis claritatem reddidit, cum cordis nostri tenebras
prasentie sua illuninatione fugavit. Unde scriptum
est : Pop:lus. qui ambulabat in tenebris , vidit [ucem,
magnam (Isa. 1x, 2 . Magna lux remissio peccatorum,
donum gratis, intelligenti» clarit:s, contemplationis
gaudium, collatio virtutum. Dedit. enim nobis, ut ait
Aposto'u:, pignus spiritus (11 Cor. v, 5) : gustavimus
bonum Dei verbum , virtutesque sxculi saperveuturi
(Hebr. vi). Hi sunt dies gratize , quos nobis contulit
excellentia bowitatis Dei. Iu quibus si noctem nequi-
tie contemnimus, ad celestis regni hereditatem
inoffenso itinere ambulamus. Hinc etenim Salvator

tem dedit, ideo peccatores quotidie suscipit, quia p) ail : Si quis ambulaverit in die, non offendit , quia Iu-

illam ire Dei sententiam agnoscit. Quia enim per
faciem personam agnoscimus bominis, recte per
faciean ire, damaatiouis intelligimus cognitionem.
Nam quod iram indigealiunis agnoscat, manifeste
ostendit cum sub;ungi : (Quia elevans allisisti me.
Creatis cxteris animalibus, homo prz cunctis eleva-
tus fuit, quia et libertate exstitit arbitrii praeditus ,
et rationis lumine illustratus. Cui etiam datum est
ut non sicut czetera animantia terram semper aspi-
ceret, sed ut ipso situ corporis coclos erectus vide-
ret; ut ex hoc quoque aperte cognosceret quia et
intentionem ad summa dirigere, et mentem deberet
ad Deum levare. Nam et terror ejus et tremor omni-

cem hujus mundi videt (Joan. xi, 9). Sed hi dies in
nobis sicut umbra declinant , cum peccatorum no-
strorum nebulas propitiationi divinze opponentes, et
mentis patimur caliginem, et divine ex-tivguunus
charitatis ardorem. $4219 Scimus autem quia sole ad
occasuin vergente, umbrz crescunt donec nox veniat,
et lumen omnino diei deficiat, Sic nimirum cuin in
reproborum cordibus sol justitiz: occidere eaperit ,
€xcitatis umbra vehementer excrescit, aeo ut di-
vino non illuminentur lumine, sed mortifera noctig
involvantur obscuritate. Sequitur :

19. Et ego sicut fenum arui. Nemo est qui nesciat
quod quantuailibet tenera aut delectabilis herba sit ,

Digitized by Google
