t81

IN SEPTEM PSALM. l'OENIT. EXPOSITIO. -

PSAL. iV. 582

me, Domine Deus meus. Quod verbum s: cum affectu A Dei misericordia nunquam desperare. Quisquis ergo

et desiderio spe re,licare studuerit, puto quod
quamdam in eo dulcedinem sentiet, quam sermo
noster explicare non valet. 499 Sequitur : Ne
discesseris a me, Saneta anima qu:xe solum Deui per-
fecte desiderat precatur, ut nec ad horam Deus ab
illa discedat. Novit enim quia inter inimicos gradi-
tur, novit quia omni tempore diabolus sibi. adversa-
tur, Quia ergo omni tempore intelligit sibi imminere
perieula, etiam momento temporis non potest e:se
Becura.

(Vers. 95.) Intende in adjutoritm meum, Domine
D«us. salutis mee

95. Quasi dicat : Tu qui es adjutor in opportuni-
tatibus in tribulatione, noli me velut alienum negli-

desperans de venia, agere poenitentiam dubitat, David
poniten:iam ad animum reducat (1/ fteg..xi). Au-
diamus et nos David clamantem, et nos cum eo
clamemus; gementem, et congemiscanmus. Audia.
mus flentem, et collacrymemur; correctum, et col-
letemur.
EXPOSITIO
P2ALNI QUARTI POSNITENTIALIS.
(Psal. L.—Vers. 1.) Miserere mei Deus , secundum

magnam misericordiam tuam.

A954 1. Ponamus ante mentis oculos aliquem

graviter vü'neratum, et vix jam ultines hujus vitalis

surz tealientem anhelitus, qui et nudus in sterquili-

nio jaceat, et vulnus nondum ligatum ostendat , ad-

gere , noli velut extrancum abdicare; inmio imfende B venientis medici desiderio confici, e& ag:itum ut sui

in adjutor um meum, tuque me ioter letbifera ten-
tationum jacula protege, tu ab omni inimicorum
"incursione defepde, t& in corde meo intelligentie
lucem illunina,* tà me auxilio tue virtutis cir-
cumda. Quod bene debes facere, quia t« es Domi-
mus meus, Te enim solum habeo Domiaum, te
solum confiteor Deum. Congruum ergo videtur,
ut qui e$ restitutor salutis in primo parente per-
ditz , sis et conservator ejusdem in me per gratiam
re litutze,
PROOEMIUM
IN QUARTUM PSALMUM POENITENTIALEM.
Cum vehit. Nathan. propheta ad David, quando intravit
ad Bethsabec.

Wüsereatur precari. Vu!nus enim anim: peccatum
e:t, de quo dicitur : Vulnus, et livor, et plaga tu-
mens, non est circumligata, nec curata. medicamine ,
niec fota oleo (Isai. v, 6). Agnrsce interius, vulnerat,
medicum tuum, etl ei peccatorum tuorum vulnera
detege. Audiat cordis tui gemitum, eui omne patet
cogitationis arcanum. Movraut illum lacrytuie tus,
eli qua lam illum importunitate qure .di, semper ad
eum alta de profundo cordis suspiria educito : per-
veniat ad eum dolor tuus, ut dicatur etiam thi:
Transtulit Dominus peccatum tuum (11 Reg. xn, 45).
Claina eum Davii; vide quid ipse dixerit : Miserere
mei, Deus, sccundum magnam misericordiam. (uam.
Quasi diceret : Iagenti vulnere periclitor, quod nut-

Nota est historia de qua titulus iste sumptus cst C lus medicorum curare valeat, nisi medicus ille qui

(11 leg. xi). David enim captus pulehritudine Beth-
Sabee uxoris Urie, non solum cum ea carnaliter
colit, sed eliam occiso viro eam sibi iu coojugium
copulavit. Postea vero eum venisset ad eum N than
propheta, eumque suo judicio, inducta de ovibus
similitudine condemnasset, non solum peccatum
celare vel defendere noluit, sed eiiam con*es:us quod
fecerat, ad dura se penite.ti» lamen!a convertit
(11 Reg. xu). In psalmo tamen nulla fit de historia
suentio, sed magna cognoscitur animi dolentis affe-
ttio. Ádimouemur autem in hoc psalmo prospera
metuere, et contra omnem geculi felicitatem acrius
vigilare. Sxpe namque presentia gaudia se;uuntur
perpetua lamenta. Sicut enim per fletus ail gaudia

est omnipotens, suecurrat. Omnipotenti enim medico
nibil est insanabi'e; qui sicut. medetur sise pretio,
ita salute:n rest tuit verbo. Desperareu ergo de vul-
nere, Si non pizesumerem de oninipotente. Miserere
mei, l'eus, secundum magnam misericordiam. tuam,

 Quxraat parvam misericordiam, qui ignoranter con-

trahunt culpam. Ego autem sicut graviter cecidi , ita
etiam scieuter peccavi. Sed tu, omnipotens neice,
et coutemptores corrigis, et nesclentes iustruis, et
e nfiten'ibus ignoscis. Unam, Domine Jesu, ad mo
misericordia motus digneris accedere (Luc. x), qui
descendens ab Jerusalem in Jericho, proruens sceili-
cet de sununis ad infima, de vitalibus ad infirma , in
augelos tenebrarum incidi, qui non solum grat:zm

ducimur, ita per gaudia ad (letum pervenitur. lile p) spiritalis mihi vestimentum abstulerunt , sed etian

nempe qui dixit : Beati qui lugent, quoniam ipsi con-
solabun:ur (Mat.h. v, 5), ipsemet ait : Ve vobis qui
ridetis nunc, quia plorabitis et flebitis (Luc. vi, 25).
Quis sanctior David? qui cum Saulis persecutionibus
urgeretur, non solum persequentem occilere non
voluit, aed ip-i persecutori, cum i; sum occidere pos-
set, pepercit (/ Reg. xxiv). Tanto enim in Dei mise-
ricordia spem suain fixerat, quanto miserabilius infir-
mitatem sus tribulat;onis sentiebat. V.rum ubi
devictis hostibus, pressuris caruit, homicid.um adul-
terio incaute securus adjecit. Admonemur etiam íu
hoc psalino carnales cupiditates. restringere, et de

plagis impositis semivivuu reliquerunt, Utinam pec-
eatorum meorum vulnera, data mihi recuperandz sa-
lutis fiducia, alliges, ne deterius s:eviant si sanari de-
sperent. Utinam oleum nhi remissionis adlibea:, el
vinum coinpunclioui: infundas. Quod si in jumentum
tuum me imposueris, de terra inopem, pauperem de
stercore suscitabis (Psal. cxu). Tu es enim qui pec-
cata nostra pertulisti, qui pro nobis qux non rapue-
ras exsolvisti (1 Petr. 1). Si in st .bulum me Ecc'esia
ture. duxeris, corporis et sanguinis tui me refectione
cibabis. Si curam mci egeris, nee p :cepta tua pize-
tereo, nec frementium rabiem bestiarum | incurro.

* Gi'ot.. et Vatic , tu me ab omui mz'o, auxitio, ctc.

Digitized by Google
