<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    Custodia enim tua indigeo, quandiu carnem hanc A que dum quælan m?e gesta plangimus, ipsa vi
    corruptibilien porto. Audi ergo me, Samaritane, spoliautum et vulneratum, fletum et gemitem, invo-
    cantem, et cum David clamantem : Miserere mei,
    Deus, secundum magnam misericordiam tuam.
    (Vers. 2.) Et secundum multitudinem miserationum
    tuarum, dele iniquitatem meam.
    2. Peccata mea magna sunt et multa, et ideo non
    solum magnam misericordiam expeto, sed etiam
    multitudinem miserationum tuarum requiro, ne pro
    aliis quod metuò subeam supplicium, si unum solum
    non deleter peccatum. Per misericordiam, miserentis
    affectum intelligimus; per miserationem vero, ipsam
    misericordie exhibitionem significamus, juxta quod
    scriptum est : Misericors et miserator Dominus (Psal.
    cx, 4). Superfluum enim esset utrumque ponere, nisi
    esset varietas in significatione. Scire debemus quia
    nemo est insanabilior eo qui sibi sanus videtur. Illud
    enim est clarum venturae salutis initium, si incipit
    homo cognoscere semetipsum. Semetipsum autem
    David cognoscebat; 495 cum multitudinem misera-
    tionum quaerebat. Dicat et peccator cum eo : Se-
    cundum multitudinem miseracionum tuarum, dele ini-
    quitaten meam. Innumeras et innumerabiles mundo
    exhibuisti misericordias, quando genus humanum de
    servitute diabolicæ tyrannidis eripuit, et a peccatis
    suis in sanguine tuo electos tuos lavisti. Lavet san-
    guis iste peccatorum meorum maculas, qui totius
    mundi potuit de'fere offensas (Apoc. v). Non postulo
    se a aurum, non lapides pretiosos, non laboribus et
    naufragiis exquisita commercía, non peregrinas mer-
    ces de remotis terrenarum regionum multo ad nos
    discrimine delatas, quae et am fortium spee virorum
    mercês effeminant, et falso pulchritudinis imagine
    illeatas captivant ; verum quod omnibus his est præ-
    stantius et prætiosius, remissionem peccatorum ex-
    peto. Quae tunc vera esse probabitur, si adedito fru-
    ctu penitentiae, gratiae tuæ muneribus cumulatur.
    Quid enim mihi prodest malorum quæ feci impunitas,
    nisi etiam bene operandi subsequatur facultas?
    (Vers. 3.) Amplius lava me ab iniquitate mea, et a
    peccato meo munda me.
    3. Quid iniuius quam alienam contrectare uxoreum? Virum ejus nec sci-ntem nec larryatum occidere? Et hoc quidem fecerat Propheta de gregibus
    ovium sublatus, de post fletantes ad regni guberna-
    cula assumptus, corporis fortitudine præditus, spiri-
    talis gratiæ donis illuminatus. Qui tanto gravius ce-
    ciderat, quanto celsius et regi gloria et excellenta
    virtutum cæteris præeminebat. Gloriae jamque præ-
    cedens præconium, sæquentis culpæ adauxit reatum.
    Tanto enim quisque gravius co ruit, quanto ante-
    quam cadere, in conspectu Dei altius ascendit. Dicat
    ergo : Amplius lava me ab iniquitate mea. Pro ut mi-
    hi, Domine, quod creidi : lave tur cum hæc macula
    inwta delictorum, quas hactenus neglexi. Sæpe nam-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    anaritudinis ad discretione nos excitati, alia in no-
    bis plangenda invenimus. Quæ admissa eo facilius
    oblivioni tradimus, quo ea vel nulla vel levia puta-
    mus. Sed successens amaritudo pœnitentiæ, non
    solum majora peccata cordi nostro congregit, sed
    etiam minima quæque ad memoriam reducit. Quæ
    omnia tanto obstinatius prosequimur, quanto omne
    malitia germen vigilantias exstirpare de corde coha-
    mur. Lavatur ergo amplius, cui non solum quod in
    se punit peccatum dimittitur, sed etiam alia quæ
    obduxerat oblivio, nihilominus delentur Aquæ,
    quibus diluitur iniquitas, dona sunt sancti Spiritus,
    quæ quasi torrens de supernis venientia, sicut elec-
    torum corda ut germinent irrigant, ita etiam ab
    omni inquinamento carnis et spiritus emundantur. De
    hoc quippe torrente scriptum est : Fluminis impetuïs
    loetificant civitatem Dei : Psal. xlv, 5). Et a peccato meo
    munda me. Inquinavi me facinorum colchvies, non li
    peccati contagium, sed ad fontem confugio miseri-
    cordiarum. Potens es me et ab iniquitate ablue, et
    a peccato mundare. Inique ego innocentem opprimens,
    peccatum fecit mihi ipsi non parcens. Sciebat enim
    propheta quia quicumque molitur lædere alium, prius
    proprio jaculo perculit semetipsum. Quid crudelius
    quam semetipsum occidere? Si os mentientis occidit
    animam, quanto magis gladius ferientis exstinguijt vi-
    tam? Unde scriptum est : Miserere animae tuæ, pla-
    cens Deo (Eccli. xxx, 24). Et iterum : Qui sibi ne-
    quam est, cui bonus erit? (Eccli. xiv, 5.)
    (Vers. 4.) Quoniam iniquitatem meam ego congno-
    sco, et peccatum meum contra me est semper.
    496 4. Quasi diceret : Scio quem invocem.
    Justum invoco, qui et peccata odio habet, et ista im-
    punita non dimittit. Sicut ejus misericordiam expe?
    ita etiam justitiam ipsius attendno. Non sic postlo,
    misericordiam accipere, ut velim ab eo justitiam suam
    auferre. Nolo ut peccatum meum remaneat impun-
    tum. Sic misericordia est ut peccanti ignoscat; sic
    justitia est ut peccatum impumium non transeat. Sed
    quia peccatum meum ego ipse paveo, ideo ut tu
    me non punias tam vehementer, exoro. Ideo agnosco,
    eo, ut tu ignoscas. Ergo miserere mei, lava, munda,
    Quoniam iniquitatem meam ego agnosco, et peccatum
    meum contra me est semper. Non posui super dorsum
    quod feci, non intueor al os oblitus mei. Non affecto
    de oculo fratris festucam ejicere, et trabem quæ in
    oculo meo est, non considerare. Peccatum meum
    contra me est semper. Quicunque misericordiam Dei
    i venire desiderat, necesse est ut iam gravit r pec-
    rata agnoscat, puii uia culp as fletibus, faciem Domii i
    in confessione præveniat, ponsit ante cordis ocul.s
    et culpas operis, et ultime terrorem animadversio-
    nis ; penset a quam discretius judex veniat, qui iden
    peccatores sustinet, ut eis conversis minus invenial
    quod condemnet. Accendat tribunali mentis suæ con-
    iii', ubi de severitate summi judicis agitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração 495-496 visível. Algumas palavras fragmentadas por qualidade da impressão e abreviaturas latinas mantidas; marcas tipográficas e números de linha preservados tal qual no original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>