<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    539
    valde cupiens eum videre, dicebat : Utinam disrum- peres ccelos, et descenderes (Isa. lxiv, 4). Vult ego Spon-sam foris Sponsa invenire, et deosculari; quia concupiescit sub Lege posita ut per carnem appareat; ut ei per amo:em serviat, cui prius non accepta gra-tia, plus timore quam amore serviebat. Post cujus osculum jam a nemine despicitur; quia postquam Christus venit, et fidelibus suis spiritum libertatis infudit, ab ipsis etiam angelis Ecclesia honoratur. Hinc est quod Josue angelum adoravit (Josue v); Joanni vero volenti se adorare dixit : Vide ne feceris, consarus enim tuus sum, et a fratrum tuorum haben-tiium testimonium Jesu (Apoc. xxii, 9). Sed quia ve- nientem Ecclesia suscepit, Synagoga repulit, quae iterum eum in fine mundi suscipiet et amabit, ideo subsequitur Ecclesia, et dicit :
    (Vers. 2.) Apprehendam te, et ducam in domum meam, et in cubiculum genitricis meae. Ibi me docebis, et ibi dabo poculum ex vino conditum, et mu-stum malorum granatorum meorum.
    2. Apprehensum in domum matris suae ducit, quia Synagogae in fine. mundi Christum, in quem credit, predicabit; danque per predicationem Ec-clesiae susceptus fuerit, ibi Ecclesiam docebit : quia se doceri gaudebit, quando Synagogam jam idem corpus lactam erudiri secum videbit. Poculum ex vino conditum Ecclesia dabit, quia ipsi Synagoge Novum Testamentum cum Veteri praedicabit; et quasi vino poculum condiet, quia dulcedinem Evangelii testimoniis Legis, quae aspera est, ut robustius te- neatur, cinget. Mustum vero malorum granatorum suorum tribuet, quia fortium virorum qui unitatem Ecclesiae etiam in martyrio tenuerunt, exempla appo- net, ut ad eorum similitudinem Synagoga inardescat, et Antichristi persecutionibus, martyrum praeceden-tium exemplis roborata non succumbat. Cum enim fortium pugnatorum victorias audierit, ad eorum imitationem pugnam subire non dubitabit. Quod aperte manifestat cum subjungit :
    (Vers. 3.) Laeva ejus sub capite meo, et dextera illius amplexabitur me.
    3. Laeva Christi vita praes•ns, dextera vero vita beata 455 habeut. Caput autem nostrum spiritua- liter meos esse perhibetur. Dicit ergo Synagoga pre-dicationibus Ecclesiae jam conversa, exemplis robo-rata, imitatione sublevata : Laeva ejus sub capite meo, et dextera illius amplexabitur me. Ac si diceret, quo-quam nunc tandem Christi fidem teneo, ejus inestibil- len gratiam experior concupiscibilem , et quam de-siderare nesci-bam dulcedinem sentio; jam terrena omnia postpono, etiam ipsam vitam carnis pro ejus amore contemno, et ad ejus beatitudinem videndam totis desideriis anhelo. Iloc quippe quod rem aliquam amplectitur, ipsam quam amplectitur rem, ex omni parte intra se habere non ignoratur. Laeva ergo sub capite est, et dextera amplexabitur, quando sancta anima menti ea quae videt sup-punit, et ea quae non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    540
    A videt, omni conatu et universis suis cogitationibus appetit. Sunt quippe modo nonnulli, qui tanto desi- derio coelestia secantur, ut omnia visibilia pro nihilo repulent; menteu suam caelestibus studiis sine in- termissione occupent; ut nihil aliud agere libeat; quidquid extra spiritualem actionem est, animus fau- dia, hanc solam diligat, cetera contemnat, nisi forte ea isti necessaria esse cognoscat. Isti vero sub capite levam habent, b· quia mente cerea ad beatitudinem Christi, vitam presentem sub se vident. Et dextera Christi eos amplexatur; quia ex omni parte eos di- lectio coelestis infra se retinens tuetur. Hujusmodi quippe viri sancto otio delectantur, in quo vita beatri- dicectione concupiscibiliter per contemplationem perfruuntur. In qua contemplatione oculum cordis mundant, ut Deum adhuc et in hac carne possit, quantum humanae infirimitati datum est, vident, cu- jus visione se illuminent, suavitate reficiant. Isti illau beatitudinem jam aliquantulum experiuntur, de qua in Evangelio Veritatis voce dicitur - Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Math. v, 8).
    Quod enim futurum est, jam in eis incipit compleri, quia etsi in hoc mundo adhuc in carne vivunt, jam tamen per hoc quod majus est in eis, extra carnem sunt. Ab his impletur quod per Psalmistam diviua voce praecipitur : Vacate et videte, quoniam ego sum Deus (Psal. xlv, 11). Illi enim quo sine mundi stre-pitu vivunt, eo mentem in Dei visionem per desiderium et contemplationem agunt. Et quoniam tales multi ex Synagoga in fine. mundi, ut cre-limus, per conversionem erunt, bene ad hujusmodi dictum in-telligitur : Laeva ejus sub capite meo, et dextera illius amplexabitur me. De quibus et pro quibus Sponsus loquitur consequenter :
    (Vers. 4.) Adjuvo ros, filiae Jerusalem, ne suscitatis neque evigilare iaciatis dilectam, donec ipsa eili.
    Sed quia hoc superius exposuimus (ad vers. 7 cap. 11, etc.), iterum exponere recusamus. Sed de eadem Synagoga jam facta E. clesia, filiae Jerusalem admirantes interrogant et dicunt :
    (Vers. 5.) Qua est ista que ascendit de deserto, de-licia affluens, inutua super dilectam suam?
    4. Sancta Ecclesia, vel qua:libet sancta anima, de deserto ascendit, quia in exilio hujus peregrinatio-nis posita, ad coelestia gaudia mente et cogitationi-bus tendit. Unde et Paulus dicebat : Nostra conver-satio in caelis est (Philipp. iii, 20). Deliciis affuit, quia sanctae Scripturae meditationibus intendens, coelesti pabulou assidue mentem pascit. Super di- lectum innixitur, quia in solius Christi auxilio consi-dens, eo largiente, ab exilio ad patriam transfertur. Ipsa quippe Veritas omnibus fidelibus ait : Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5). 456 Unde vero acceperit, ut ab infimis ad superiora, a deserto al regnum ascendere possit, manifestat dilectus cum subdit :
    (Vers. 5.) Sub arbore malo suscillavi te, ibi cor-
    currents.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras compactas na imagem foram separadas conforme leitura. Numeração de versos e referências mantidas conforme original. Onde letras estavam ligadas reproduzido tal como visível; uso de pontos de suspensão e hífens mantidos. Não foram identificados outros scripts.</notas>
</pagina>