<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
591        SANCTI GREGORII MAGNI        592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
est autem spiritus recti in:ovatio, ut omnem mundi
gloriam mente despicias, mentem medullitus in con-
ditoris tui amore infligas, illatis contumeliis patien-
tiam custodias, et custodita patientia dolorem a·corde
repellas, omnibus te per humilitatem inferioren de-
putes, de morte inimici nullatenus exsultes, aliena
non ambias, propria egentibus distribuas, amicum in
Deo, et inimicum propter Deum diligas, in afflictione
proximi leipsum per compassionem affligas. Hinc
quidern est illa spiritus innovatio, quam persuadet
apostolus, dicens: Renovamini spiritu mentis vestrre,
et induite novum hominem, qai secundum Deum crea-
tus est, in iustitia et sanctitate veritatis (Ephes. iv, 23).
Et iterum : Si qua igitur in Christo nova creatura, ve-
tera transierunt, et ecce facta sunt nova (II Cor. v,
17). Ad veterem quippe hominem pertnient, mundi B
hujus gloriam concupiscere, animum a Deo avertere,
patientiam non servare, opportunitatem vindicre ac
exquirere, melioribus quibusque despectis superlire,
aliena diripere, propria retinere, nullum prop- er
Deum diligere, de inimici morte gaudere. Hec autem
omnia ille respuit, qui Deum induit, quique in novi-
tate vitæ ambulare contendit.

(Vers. 12.) Ne projicias me a facie tua, et Spiritum
sanctum tuum ne aufferas a me.

14. A facie Dei projicitur, cui spes veniae post pec-
catum negatur. Qui enim peccaverit in Spiritum san-
ctum, non remittetur ei neque in hoc seculo, 502 ne-
que in futuro (Matth. xii, 32). Quis est autem qui
peccat in Spiritum sanctum, nisi qui non credit re-
missionem peccatorurn ? Remissio enim peccatorum C
reputus Spiritus sancti est. Nam et de baptismo Christi,
in quo remissio peccatorum danda erat, dixit Joan-
nes : Ipse vos baptizabit in Spiritu sancto et igne
(Matth. iii, 11). Unde etiam super baptizatum Domi-
num in columbæ specie Spiritus sanctus descenlit;
ut ex loco aperte ostenderet quia spiritalis gratia per
lavacrum baptismatis credentium corda mundaret.
An non in Spiritum sanctum Cain peccavit, quando
dixit : Major est iniquitas mea quan ut veniam merear
(Genes. iv, 13)? Et quia de venia desperavit, ideo
dixit : Ecce ejicies me a facie tua. De quo eò postea
subditur, quod egressus sit a facie Domini. Vides
quemadmodum ille qui in desperationis foveam labi-
tur, a facie Dei projicabur. Et Spiritum sanctum tuum
ne aufferas a me. Alueude qualiter postulat, ne spem D
veniae post peccatum amittat. Ubi Spiritus sancti
presentia est, ibi de peratio esse non potest. Fides
enim in spiritu datur, sicut Apostolus ait : Denique
ipse postulbit pro nobis gemitibus inenarrabilbus (Rom.
viii, 26). Et nemo in spiritu Dei loquens, dicit ana-
thema Jesu (I Cor. xii, 3). Nam in eo clamamus:
Abba pater (Rom. viii, 15), quia scriptum est: Veri
adoratores adorabunt Patrem in spiritu et veritate
(Joan. iv, 23).

(Vers. 13.) Redde mihi laetitiam salutaris tui, et spi-
ritu principali confirma me.

15. Lucabatur propheta de adventu Filii Dei an-
tequam peccaret, et certus quod de suo nasciurus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
erat semine, antequam laberetur, gaudeb.t. Sel
postquam uxoris Urie amore deceptus (II. Reg.
12) modum in peccando non habuit, ne sibi Deus hoc
offensus subtraheret, quod antea placans promise-
rat, fornindavit. Ideoque ait: Redde mihi laetitiam sa-
lularis tui. Salutaris quis est, nisi Dei hominumque
mediator (I. Tim. ii)? De quo ist idem Propheta
in persona Dei Patris dixerat: Propter miseriam in-
opum et gemitum pauperum nunc exsurgam, dicit Domi-
nus. Ponam in salutari, fiducialiter agam in eo (Psal.
xi, 6). Exsurgere enim dicitur Deus Pater, cum
filium mittit, qui quasi jacere visus est, cum servos
misit. Illi enim neminem salvare potuerunt: sed
Filius hominis venit querere, et salvum facere quod
perierat (Luc., xris, 10). Ideoque perfecistum et ma-
nentem salvationem in eo se posituram astuit, et
in eo fiducialiter se dicit agere, quem constet nihil
omninio peccati habuisse. Qui enim gravium sibi
conscious est delictorum, nun potest fiducialiter agere,
quia poleit cum vel ille quem corripcit reprehend-
ere, vel conscientia propria remordere. Redemptor
vero noster eo libere loqui potuit, quo nunquam
peccati maculam ex nativitate, vel etiam ex opera-
tione contraxit. Unde turbis Judæorum et principibus
sacerdotum invidentibus et detrahentibus ipse dicce-
bat: Quis ex vobis arguet me de peccato (Joan. viii,
46)? Fiducialiter ergo agebat, quem in nullo con-
scientia accusabat. Nam et de eo scriptum est, quod
erat docens tanquam potestatem habens, et non sicut
scribe et pharisaei (Matth., vii, 29). Huius ergo salu-
taris sibi reddi laetitiam David posuit, in quo omnis
ante adventum ipsius electus sperabat.

16. Et spiritu principia confirma me. Solet qui-
busdam contingere, ut dum se purgatos per satisfac-
tionem reputant, alii interne mentis custodiam animum
resolvant. Qui quidem ipsa sua elatione depressi, eo
deterius corruunt, quo sibi de indulgentia blandin-
tes, vanæ spei securitatem promittunt. Inde est quod
Propheta exorat, diceus: Laetetur cor meum, 503
ut timeat nomen tuum (Psal. lxxxv, 11). Non dicit
laetatur, ut securum sit, sed laetetur, ut timeat. Ac si
aperte dicat: Ha me correctum facio gaudere de
venia, ut tamen nunquam desinam esse suspectus de
culpa. Sic et in hoc loco, postquam sibi reddi salu-
taris Dei laetitiam petiit, ne sibi dimis-us ad de.teriora
proverteret, illico adiunxit: Et spiritu principali con-
firma me. Sciebat enim quia justitia est omnis anima,
nisi sancti Spir. us fuerit vir. re firmata. Nam et de
apostolis dictum est: Verbo Domini cœli firmati sunt,
et spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. xxiii, 6).
Quid enim cœlorum nomine, nisi sancti apostoli de-
signantur? Qui multum inverunt verborum imbriubus terram
cordis nostri inebriant (Psal. xlvi), venturi judicii
minis et terroribus intonant, miraculuorum signis et
operum sanctitate coruscant. Denique ipsi sunt, qui
enarrant gloriam Dei. Quibus pro seculo tunc Spiritus
virtutum tribuit, cum in ignes linguis appareus
(Act., II), in cordibus eorum divini flammas amores
accendit. Quod quidem aperte cognoscere possumus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,1000,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em script latino; transcrição feita preservando hifenizações e possíveis artefatos do original digitalizado (por exemplo "in:ovatio", "hujus", "quisern", "qai", "descenlit", "fornindavit", "xris" etc.). Letras A, B, C, D no eixo central foram transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafo.
  </notas>
</pagina>