505

SUPER CANTICA CANTICORUM EXPOSITIO. — CAP. LII

$c6

€ul dubio unguenta virtutum quasi in pulverem tun- A quia, seeundum * przescientize sux gratiam, Christus

dimus, ut eo mundiora sint opera nostra, quo subti-
lius ea ab omni subreptione vitiorum discernere non
cessamus. Hujuscemodi mentes. dilecto suo delecta-
biles se per ejus gratiam faciunt, et dum ab omni
mundano strepitu se dividunt, locum in quo sponsus
requiescat, in seipsis componunt, De qua requie
subditur :

(Vers. 7, 8.) En lectulum Salemonis sexaginta [or-
tes ambiunt ex fortissimis Israel , omnes tenentes gla-
dios, el ad bella doctissimi , uniuscujusque enais super
[emur suum propter timores nocturnos.

9. Salomon quippe pacificus interpretatur. Quid
2rgo per Salomonem, nisi Christus intelligitur, de quo
scriptum.est : Ipse est pax nostra, qui fecit utraque

sanctam Ecclesiam de sanctis in :terpum permane
suris construxit. Columnas ejus fecit argenteas, quia
eidem Ecclesie przdicatores dedit, qui et. ut eam
exemplis susteniarent, magna justiti:e rectitudine ro»
boravit, et ut prodicationibus erudirent, nitore elo-
quii, quasi splendore argenti, decoravit. Heclinato-
rium aureum fecit, quia dum in cordibus perfectorum
resplenduit, eis divinitatis sux potentiam per con-
iemplationem ostendit. In qua contemplatione dum
eis pulchritudinem celestium gaudiorum moostravit,
quasi reclinatorium ex auro composuit, quia locum
in quo se refocillantes requiescant apposuit. Quod
reclinatorium bene aureum es:e. dicitur : quía melior
est sapientia cunctis opibus , el omnia que desideran-

unum? (Ephes. n, 14.) Salomoni ergo lectulum faci- B tur ^ huic non valent comparari (Prov. vim, 14). Ad

" mus, quando à mundi sollicitudinibus omnino cessa-
mus, dum in solo desiderio Christi libenter pausamus,
eique, ut nobiscum pauset, cor ab omni terrena cu-
piditate mundamus. Denarius autem numerus si per
senarium multiplicetur, nimirum sexaginta complen-
tur. Per denarium itaque Decalogum legis accipimus,
per senarium autem totum boc tempus intelligimus
quod sex diebus operatoriis volvi vilemu:. Per àexa-
ginta igitur fortes omnes perfectos qui fuerunt ante
nos in Ecclesia intelligimus; qui dum decem przece-
pta legis quo spiritalius, eo fortius in sex diebus com-
pleverunt, quasi sexagenarium numerum perfecerunt.
Hilectulum Salomonis ambiunt, quia mentem sanctam
in qua Christus pausat verbis et exemplis muniuut,
quibus ab aditu mentis venientes bostes repellunt,
dum ipsam mentem exemplis sustinent, scriptis eru -
diunt. Hi tenent gladios, et ad bella doctissimi exi-
tiunt, quia dum verbum Dei opere complent, quod
corde sciunt, magis ac magis semper docti hostem
suum, dx::monem scilicet, sapientia et fortitudine vin-
cunt. Per gladium enim, verbum Dei designatur,
per tmanus autem quibus gladios tenent ipsa opera
figurantur. De quibus bene subditur : Üniuscujusque
ensis super femur suum propter timores nocturnos.
Quid per ensem, nisi rigorem conversationis ; et quid
per femur, nisi carnis appetitum accipimus? Electi
ergo quique, qui jam ad perfectionem vite provecti
$unt, semper ensem super femur suum ferunt, quia
rigore conversationis appetitum carnis assidue fran
guat, ne hostis quem in nocte hujus mundi timent,
repente veniens, mollem aJitum inveniat, et per vo-
luptatis mollitiem 496 co facilius, quo voluptuo-
Siores invenerit, ad graviora peccata perducat. De
laude itaque Salomonis adhuc sub/itur :

(Vers. 9, 10.) Ferculum fecit sibi rez Salomon de
ligms. Libani, Columnds argenteas , reclinatorium au-
reum, ascensum purpureum ; media charitate constra-
tit, propter filias Jerusalem.

10. Ligna Libaui imputribilia esse asseruntur. Fer-
culum ergo fecit sibi rex Salomon de lignis Libani,

*. Val. C, presente sue gratiam, quod. minime
probamus. Contradicunt quoque alii Mss.
b Excusi, ei non possunt comparari,

hoc reclinatorium multis laboribus pervenitur, mul-
tis tribulationibus ascenditur, ia ut, si necesse fuerit,
etiam sanguis effundi permittatur. [leo ascensus
recte purpureus esse dicitur. Dum epim sancti qui-
que martyres propter vitam ziernam corpora sua ad
supplicia tradiderunt, dum flagella, * equuleos, ignes,
gladios et alia innumerabilia tormenta patieuter per-
tulerunt, nonne ad reclinatorium istud, ad beatam
scilicet vitam, per ascensum purpureum ascenderunt?
Sed nos miseri quid agimus , qui in boc fereulo co-
Iumnz argente:e non sumus, quia sanctam Ecclesiam
mec exemplis sustentamus, nec predicatione doce-
mus? In ea reclinatorium aureum non habemus
quia, terrenis cogitationibus involuti, ad splendorem
* sapientis per contemplationem non assurgimus. Ás-
censum purpureum nec etiam cognoscimus, quia,
voluptatibus vacantes, labores et persecutiones pro
seterna beatitudine ferre recusamus. Consolatur nos
aliquantulum quod de hoc ferculo subditur: Media
charitate constravit, propter filias Jerusalem. Quid
enim per lilias Jerusalem, cum non filios sed filias
' dixerit, intelligimus, nisi nos debiles, qui in Ecclesia
non viri, sed feminzx sumus, quia eontra vitia forti-
ter non reluctamur, viriliter non resistimus, mulie-
briter subjacemus? Jerusalem enim visio pacis inter-
pretatur , per quam Ecclesia, qux est mater nostra,
de-ignatur, eo quod assidue pacem perpetuam cor-
templatur. Si ergo nos in ferculo Regis column: ar-
gentez non sumus, reclinatorium aureum non habe-

D mus, perascensumpurpureum ascendere non valemus;

saltem charitatem, qux cemimunis omnibus electis
quasi in medio posita est, teneamus. Per hanc quippe
rex Salomon nos in ferceulo suo esse cognoscit , quia
in eo cum columnis argenteis, cum reclinatorio au-
reo, cum ascensu purpureo, propter filias Jerusalem
etiam media charitate constravit, quia cum Ecclesise
membris ad eamdem sponsi beatitudinem perve-
nünus, si charitatem indefessam observamus. Sequi-
tur:

£97 (Vers. 11.) Egredimini, filie Sion, et videte

* ]ta omnes Mss. et Edit. Paris. 1518. Alize habent
aculeos, Erroris occasio fuit modus scribendi veterum
amanuensium eculeos,

Digitized by Google
