ut

SANCTI! GREGORII MAGNI eu

numerabilem populi multitudinem, verum etiam re- A Unde ait Apostolus : Si enim cum inimici essemus,

giam, si fas est dicere, potestatem. Nulla enim ra-
tio sinit, ut inter reges habeatur qui destruit potius
quam regat imperium , et quotcunque habere potest
perversitatis sux socios , eos a consot tio Christi ef-
ficit alienos. Qui turpissimi lucri cupiditate illectus ,
sponsam Christi captivam cupit abducere , et passio-
nis Dominic: sacramentum ausu temerario contendit
evaeuare. Ecclesiam quippe, quam sui sanguinis
pretio redemptam Salvator noster voluit esse libe-
ram, hanc iste, potestatis regio jura transcendens ,
facere conatur ancillam. Quanto melius foret sibi,
dominam suam esse agnoscere , eique, religiosorum
principum exemplo, devotionis obsequium exhihere,
nec eontra Deum fastum extendere dominationis , a
quo su: deminium acc- pit potestatis. lpse est enim
qui ait : Per me reges regnant (Prov. 8, 15). Sed im-
mensa cecatus eupiditatis caligine, et divino , ut
patet, iugratus beneficio, et contra Dum fastuosus ,
terminos quos posuerunt patres nostri, contemplo
divino ii:nore transgreditur, et contra catholicam
veritatem su:e furore tyraunidis efferatur. In tantum
autem 5$] 9 su» temeritatem extendit vesanie , ut
caput own-um Ecclesiarum Romanam Ecclesiam sibi
vindicet, et in domina geutium terrenz jus potesta-
tis usurpet. Quod omnino ille fleri prohibuit, qui
hanc beato Petro apostolo specialiter commi:it, di-
cens ; Tibi dabo Ecclesiam. meam (Mauh. xvi, 18).
Übstruatur ergo os loquentium iniqua, el omnis hz.
reticorum acies obmutescat : quia n«llas vires habet
yaendacium , quod ipsius voce veritatis inveuitur
destructum. Sequitur :

(Vers. 10.) Quia. cinerem. tanquam. panem manda-
cabam, et poculum meum cum fletu miscebam.

44. Ex hoc maxime scribz et Pharisei Redempto-
rem nostrum criminabantur, q:ia publicanos et pec-
€atores non solum non respuebat, sed etiam cum
illis in cibo et potu eommunicabat. Unde quidam
eorum indigue ferentes dicebant : Quare cum Publi-
canis et peccatoribus manducat et bibit magister vester
(Matth. 1x, 414 ? Sed ille qui non just ,s, $«d peecato-
res vocare venerat, quid dicebat ? Nom est opus sanis
medicus, sed male habentibus (Ibid. 42). O immensam
Dei clementiam ! o inzstimabilem grati e caritate !
itlos volebat curare, qui salutem nolebant habere ,
qui adversus salutem suam armati, et phreneticorum
snore medicum ineusantes, volebant potius ex iufir-

reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus , mulio
magis reconciliati salvi erimus ab ira per ipsum (Rom.
v, 10). Quia ergo R«demptor noster. in mundum ve-
niens, vasa ir:ze fecil vasa misericordie , et omnibas
ad se venie..tibus pi. tatis suz sinum aperuit, recte
nunc dicit : Quia cinerem. tanquam. panem. manduca-
bam, et poculum meum cum fletu miscebam.

45. Qux autem esuries ejus, vel sitis fuerit, ipse
evidenter ostendit, cum ait : Meus cibus est ut faciam
voluntatem Patris mei, qui misit me (Joan. ww, 51). Kt
iterum : Me oportet operari opera Patris mei, qui me
misit, donec dies est; venit noz. quando nemo operari
votest (loan. ix, &). Que sunt hxc Patris opera, que
iu die dicit et non in nocte operanda, uisi salutifera
agri intellectualis cultura? Ipse est. enim homo qui
seminavit bonum emen in agro suo (Math. xim); ad
cujus culturam postea operarios destinabat (Matth.
1x), eum diceret : Messis quidem multa , operarii ax-
tem. pauci. Rogate ergo dominum messis , xt milla
eperarios in messem auam (Luc. vit, 2). Quis sit ergo
iste ager ipse ostendit , cum agrum mundum, et se-
men dixit esse verbum Dei. Seminavit ergo ut mete-
ret, messuit ut manducaret. Hujus agri fructam quo-
tidie colligit, et quasi eo pascitur, cum electo um
profectibus delectatur. Unde spon:sus in Ca,.ticis cau-

ticorum dicit : Comedi favum. cum mele meo ( Cant, "

v, 19).

16. Habet iste homo et vineam , sanctam videlicet
Eccle iam , ad quam excolendam primo mane ope-
rarios misit (Matth. xx), et postea »ingulis quibusque
temporibus mittere uon cessavit. Patet ergo quià
sicut. $490 agrum excoluit ut. comedat, íta vi.eam
plantavit ut bibat. Bona vinea, qux uvarum decorata
coloribus, et dilectionis ac perseverantixe palmit bus
propagata, Regi omnium suavem ia fructibus suis
haus'um przbet. Bona inquam vinea, quie potest
dicere : Vinea fui pacifico, in. ea que habct populos
(Cant. vin, 44). Quee est. illa qux habet popu:o:,
nisi saneta. Ecclesia per totum orbew. ditfusa ? L.la
namque habet populos , quia ex omni parte terra-
run recte credentes continet. In. hac ergo soluu-
modo electus quisque vinea efücitur, quia nullam
aliquando fructum ferre poterit, qui ab unitate Ee-
clesie discedit. Eo enim Deo poculum subtrahit,
quo hereticorum inepte. garrulitati consentit. Quid
enim sitit Deus, nisi fidem nostram (Joan. iv)? Unde

mitate mortem incurrere , quam vitam ex salute in- p €t a mu'iere Samaritana quzsivit bibere, de cuju

venire. Sed cineres Redemptor noster manducabat ,
quando in corpus suum eos trajiciebat. Cineres
namque erant , quia dum principem tenebrarum ma-
gis quam auctorem sequerentur luminis, in eorum
€ordibus quasi exstinctus fuerat. divini prorsus ignis
amoris. Cineres, inquam, eraut, videlicet nullo apti
wu ui, et sine claritatis glutino omnino dissoluti.
Quis non has miretur misericordie Dei divitias ?
Quis jam de remissione peccatorum desperet ?. Quis
non credet se, si eonvertatur, veniam consequi, eum
audiat etiam incre/!nlos tanta benignitate admitti ?

eum non legimus aqua bibisse, sed spiritalem powm
ei mulier obtulit, eum mundi eum Salvatorem agno-
vit (Joan. xix). In cruce quoque positus sitiebat , el
penitentiam peccantium, et fidem exoptabat pertido-
rum. Sed vinea Domini sabaoth in patribus a Deo
plantata , et doctrinz aratro et verbi ligonibus per
manus prophetarum exculta , novissime in amaritu-
dinem versa, dum ei vinum ketitim ferre debuit,
feralis invidze acetum porrexit. Plerumque etam
bonum vinum corrumpitur, et in acetum mutatur.
Quia ergo ille populus et in patribus sanctus, et ia

Digitized by Google
