<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN SEPTEM PSALM: POENIT: EXPOSITIO. — PSAL. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    cd me, opere compleverint (Ibid.; 21). Peccatum quippe A cum voce, culpa est in actione : peccatum cum clamore, est culpa cum libertate. Dum clamarem tota die. Tota die clamavi, qui pro omni bono opere quod agit, laudari affectat ; vel etiam tota die clamat, qui publice percare non trepidat.
    ( Vers. 4.) Quoniam die ac nocte gravitati est super me manus tua : conversus sum in erumna mea, dum configurit spina.
    4. Sicut per noctem opera tenebrarum, ita per diem, bonorum intelligimus lucem act' ouum. Qui ergo peccare non desinit, et cæteris se præferens, per bona opera superbit, die ac nocte divinæ potentia iram incurrit. Vel die ac nocte, id est in prosperitate et adversitate. Gravata est s' per me manus tua. 476 Quia enim et in adversis succubui, et in prosperis ne nimis erexi, iram tua-potentiæ -super me provocavi. Conversus sum in erumna mea, dum configurit spina : quoniam manus tua, quæ superbo humiliat, humiliès exaltat, gravata est super me. Me enim superbum depressit ; quia non solum peccatum mihi dominari permisit, sed etiam de qua .nimis gloriabar, justitiam mihi difficilem fecit. Ideo conversus sum in erumna mea. Qui enim de me presunnes, quasi divitem me prius et nullius egentem credidi, postea ad me rediens, quam sim miser-et inelix agnovi. Et hoc feci, dum configurit spina. Per spinam, omne peccatum, i eo accipitur, quia dum confert delectationem, quasi pugnido lacerat mentem. Tunc autem penitentiis aquius ad lamentum duciur, cum perpetrata nequitia in neceulo fijo retinetur. In alia translatio non confugi, sed contringi spina dicitur : quia nimirum tuens ad luctum vertitur, ut peccati compunctio pœnitendo frangatur. Quomodo autem sit conversus, ostendit, dum subdit :
    (Vers 5.) Delictum meum cognitum/libi feci, et injustitiam meam non abscondi.
    5. Quamvis omnia sint nuda, et aperta oculis tuis (Hebr. iv, 13), tamen quia ore confessio fid ad salutem (Rom. x, 10), feci tibi cognitum delictum, dicens illud esse meum. Nibi enim, quia delictui imputo, ne solum in operum meorum pravitate culpabilem clamo. Plus est delictum cognitum facere, quam delictum manifestare. Ille enim delictum cognitum facit, qui non solum quod fecit annuntiati, sed etiam omnem peccati causam et originem narrat. Qui non superficie tenus peccatum loquitur, sed et quando, et ubi, et quomodo ; et, si, vel ignorantia, vel casu, vel studio deliquerit, confitetur. Et injustitiam meam non ab; scondi. Nullum in corde meo dolositatis scrupu lum retinui : injustum esse, quidquid a me habeo insinuavi. Omne enim datum optinum, et omne donum perfectum desursum est. Delictum meam cognitum tibi feci, et injustitiam meam non abscondi (Jac. i, 47). Non solum quod deliqui, quæ mihi facienda fuerant bona præter eundo aperui ; sed quidquid conscujpsi, quæ præterevunda fuerant mala faciendo narravi.
    (Vers. 6.) Dixi, Confitebor adersum me injustitiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    meam Domino ; et tu remisisti impietatem peccati mei.
    6. Quod delictum meum cognitum tibi feci, quod injustitias meas non abscondi, non fuit et necessitate, vel alicujus levitatis occasione, sed ex poenitendi et confitendi præmeditatione. Nam Dixi, id est in corde meo statui : Confitebor adversum me injustitiam meam Domino. Adversum se confitetur, qui in omno confitetur quod aperit. Qui in peccati confessione sibi non parcit ; quidquid peccavit, non Deo imputat, non Deo annotat, non sortuæ attribuit, non diabolo, non constellationi ascribit. In eo autem evasurum se credit, si sibi iratus se sine moderatione accusat. Ei tu remisisti impietatem peccati mei. Attendæ quantæ sit indu genitæ vitalis velocitas, quanta misericordiæ Dei commendatio, ut confitensis desiderium comitetur venia, antequam ad cruciatum perveniat pœnitentia ; ante remissione ad cor perveniat, quam confessio in vocem erumpat. Tu remisisti impietat.m peccati mei. Tu qui solus parcis, qui solus peccata dimittis : quis enim potest dimittere peccata, nisi solus Deus? (Luc. iv, 21.) remisisti impietatem peccati mei ; projecisti post tergum tuum omnia peccata mea (Is. XXXVIII, 17). 477 Non solum peccatum remisisti, sed etiam ipsum impietatem, pravæ scilicet operationis intentionem ; ut-jam nulla in corde meo malitiæ radix remaneat, ex qua pestiferæ actionis de cætero germen succrescat.
    (Vers. 7.) Pro hac orabit ad te omnis sanctus in tempore opportuno.
    7. Scriptum est, quia nemo sine peccato, nemue infans cujus est unius diei vita super terram (Job. xv, 41, sec. lxxi). Et iterum Job testatur, quia cœli non sunt mundi in conspectu ejus, et in angelis suis reperit pravitatem (Job. xv, 15 ; iv, 18). Quando ergo electus quisque majori sanctitate præminet, tanto magis de his, sine quibus hæc vita non ducitur, venialibus peccatis dolet. Quis autem sanctior Paulo, qui cum delectaretur Lege Dei secundum interiorem homi:;em, et al'tam Legem in membris suis, Legi mensis suæ v'deret repugnanten, miserum se exclamans commemorat, et de se diffidens, de corpore mortis hicus per Dei gratiam liberari exspectat? (Rom. vii.) Id'em nihil sibi conscitus fuerat, sed nequaquam in hoc se justificatum credebat (I Cor. iv, 4). Sancti etiam viri licet magnis jam virtutibus polleant, habent tamen adhuc de culpæ obscuritate quod feriant. Et licet magna jam vitæ claritate luceant, aliquas tamen peccati nebulas, velut quasdam noctis reliquias, nolentes trahunt. Quod divinæ profecto pietatis dispensatæ agit, ut qui ascensiones in corde suo disposuit, ad humilitatis celsitudinem sua melium infinitate subleverit (Psalm. LXXXIII, 6) ; quatenus unde parva reprehensibilia humiliter patiur, inde verius in justitiæ virtute roborentur ; et eo se in virtutis culmine erectus intimium sentiat, quo suis viribus etiam parva quæ eum impediunt, non expugnat. Orat ergo pro remi.ssione peccati omnij sanctus : quia sine peccati macula solus invenitur homo Jesus Christus. Denique de ipso solo legimus, quod non haberet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com cuidado; algumas palavras comprimidas pelo tipo antigo mantidas tal como aparecem (ex.: "act' ouum", "meam Domino ; et tu remisisti..."). Uso de sinais de abreviação reproduzidos literalmente; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>