<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    615 SANCTI GREGORII MAGNI 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1960">
    si app·sita falce succiditur; * et coloris venu·tate A misericordia? De illa namque scriptionm est : Miserac[em][ilegivel][/em] confestim exuitur, et a radicis humore siccatur. Sic profecto quicumque per opera pravitatis à Deo re- cessit, necessario a virtutis intimæ humore arsecit. Hinc etenim Salvator discipulis ait : Sicut palmes non potest ferre fructum a semetipso, nisi manserit in vite; sic et vos nisi in me manseritis (Joan. xv, 4). Nam etsi florere in hac vita peccatores pl·rumque videan- tur, ariditatem tamen suam in fine recognoverunt dum simul amitt·unt et ridentis vitæ dulceliniem, et temporals gloriæ dignitatem. In sapientia quippe suæ vanitæ consisi, dum sperant facile sibi cuncta suppetere, arbitrantur utique se religionis virtute non egere. Et dum de inani sapientia se jactant, in- sapienti et vivere nequaquam formidant. Et quia a ve- ra sapientiæ radice precisi sunt, in stulta sua sa- pientia arvuerunt. Qui si voluerint in ipsa sapientiæ vitalis radice revivisci, summopere studeant ad fon- tem vitæ, mensis processu prope-are.
    (Vers. 13.) Tu autem, Domine, in æternum per- manes, et memoriale tuum in generationem et gene- rationem.
    20. Spectat hoc ad id quod ait : Ego sicut semum arui. Quasi dicat : Qui diliges vanitatem, et sequens mendacium, in æternitate et stabilitate persistere nolui, tempor·alis et instabilis factus, mortis aridida- tem incu·ri. Sed tu, Domine, in æternum permanes. Hæc erg· est unica spes salutis meæ, ut tibi inhæ- ream; ut sicut per me factus sum aridus, ita per te siam aeternus : et in te viveus mori·m effugiam, a quo discedens perdidi vitam. Nos quoque scientes quia primus homo factus est de terra terrenus, se- cundus de cœlo* cœlestis (I Cor. xv) : sicut t r eni imaginem portavimus, ita cœlestis imaginem porte- rimus, et cum eo unum efficiamur, qui resurgens a moribus jam non moritur, et mors illi ultra non do- minabitur (Rom. vi). Ipse est enim qui factus est in spiritum vivificantem, cujus si, membra fuerimus, quo caput nostrum præcessit, pariter ascendemus. Cujus ascensus spem ipse nobis contulit, qui ait : Pater, volo ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum (Joan. xvii, 24). Quod si ab ejus separati fuerimus corpore, v lut abscissa membra participatione carebimus vi- tae, nec cum eo in cœlum ascendemus. Cum eo ergo unum simus, quia sicut ipse ait : Nemo ascendit in cœlum, nisi qui descendit de cœlo, Filius hominis qui est in cœlo (Joan. iii, 13).Et nonandum quia non dixit, vivis, sed, permanes in æternum. Homo etiamsi multo tempore vivat, non tamen uno die permanet; quia ut semper mutetur, ex conditione mortis habet. De quo quidam sapiens perhibet, dicens : Qui quasi flos egreditur et consititur, et fugit velut umbra, et nunquam in eodem statu permanet (Job. xiv, 2). Deus vero qui solus vere æternus, vere immortalis est, in æternum permanet, quia in eo nihil est transitorium, nihil mutabile, nihil quod alienum sit a sempiterna ejus divinitate. Memoriale tuum in generationem et generationem. Quid magis memoriale in Deo, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1960">
    tiones ejus 523 super omnia opera ejus (Psal. cxliv, 9). Et misericordia Domini ab æterno et usque in æter- num super timentes eum (Psal. cii, 17). Licet enim hominem mirabiliter condiderit, mirabilibus tamen perditum per Filii sui mortem redemit. Hæc memo- rialis Dei misericordia in generatione et generatio- nem permanet, quæ omnibus per temporum curri- cula viventibus usque in finem sæculi patet.
    (Vers. 14.) Tu exsurgens misererebis Sion, quia tempus misercordi ejus, quia venit tempus.
    21. Si Sion ad literam accipiimus, Judæorum in hoc loco et gentium vocationem notare valemus. Et videbitur hoc mo·sto quasi præcedentis verbi exposi- tio, ut cum duas generationes nominati, qualiter in generatione et generationem misericordia Dei sit per- mansura, ostendat. At ergo : Tu exsurgens misere- beris Sion. Per Filium Deus Pater exsurrexit, quia qui antea non cognoscebat, per eum in hominum notitiam venit. Unde et verbum Patris et sp'endor dicitur (Hebr. i) ; quia per eum et voluntas Dei agno- scitur, et ipsa divinitatis ess· ntia declaratur. Sion vero, id est Judæici populi miseritus est, quando de eorum progenie nasci voluit, et prius eos ad h·lem vocavit. Tempus miserendi, tempus plenitudinis indulg- niæ, q·ia juxta apostoli sententiam : Ubi venit pleni- tudo temporis, misit Deus Filium suum natum ex ma- nìere, factum sub lege, ut eos qui erant sub lege re- dimeret (Gal. iv, 4). Quod vero ait : Quia venit tempus, tempus nimirum grati· vult intelligi, de quo Dom nus per prophetam dicit : Tempore accepto exaudivi te, et in die salutis adjlvi te (Isa. xlix, 8). Quod·l expor·tus apo·tolus ait : Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (II Cor. vi, 2).
    (Vers. 15.) Quoniam placuerunt serviis suis lapides ejus, et terræ ejus miserabuntur.
    22. Per lapides Sion apostolos intelligere possu- mus, qui de Judæico nati populo, Ecclesiam demum ex seipsis ædificaverunt. Qui profecto lapides servis Dei placuerunt, cum quales futuri essent, prophetæ per spiritum viderunt. Nisi enim prophetis apostoli placuisessent, nequaquam de eis Isaias diceret : Qui sitti isti qui ut nubes volant, et quasi columbe ad fe- nestras suas (Isa. LX, 8)? Et iterum : Quam speciosi pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona (Rom. x, 15, ex Isa. LIi) ? Qui sunt pacem evangli- zantes, nisi apostoli Christum prædicantes? Ipse est enim pax nostra, ut ait Apostolus, qui fecit utrumque unum (Ephes. ii, 14). Unde etiam ipso nato, homi- nibus pacem redditam Angeli Pastoribus nuntiaverun (Luc. ii), quam postea apo·toli omnibus gentibus pu- blice prædicaverunt. Per pedes vero evangelizan- tium, affectus intelligimus apostolorum, qui quidem speciosi erant, quando non sua commoda, sed autli- orum utilitatem quærebant. Speciosi, inquam, erant, qui terreni luci inquinamenta ex ipso operationis suæ incessu non contrahebant. Tunc namque corpo- reos pedes habere speciosos dicimur, quando nulla
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1960,960,2000">
    a Remb. Vatic. Gilot. ex coloris. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas palavras ilegíveis marcadas com [ilegivel]. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas principais transcritas da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>