€05

IN SEPTEM PSALM. POENIT. EXPOSITIO. — PSAL. V.

€c6

ecriplum est : Sentite de Domino in bonitate, et in A dros Libani; et transicl, et ecce non erat; quasivi

simplicitate cordis querite illum (Sap. 1, 1). Cordis
enim sinplicitas dies est, quam fraus non obnubilat,
non obtenebrat meadacium , non obscurat. invidia,
mon obíuscat dolus; quam lux veritatis illuminat,
presentke divina claritas illustrat. Scriptum est
enim : Cum simplicibus sermocinatio ejus (Prov. wi,
$2). Deo autem sermocinari , est per sux presente
illuminationem humanis mentibus voluntatis sux ar-
eana revelare. Cum simplicibus igitur Deus sermoci-
pari dicitur, quia illorum mentes de arcanis ccelesti-
bus swe inspirationis claritate illuminat, quos nulla
esigo duplicitatis obumbrat. Quo contra de non
simplicibus dicitur : Virum sanguinum et. dolosum
ebominabitur Dominus (Psal. v, 8). Et Salomon ait :

eum, et non. est inventus locus ejus (Psal. xxxvi, 55).
Qua in re pensandum est, perversorum potentia qua-
liter destruitur, quorum nec locus quidem post mo-
dicum invenitur. Sequitur : Et ossa mea sicut cre-
mim arkerunt.

6. Per ossa , rationem et intelligentiam possnmus
accipere quz quasi sicca remanent, dum factorum et
virtutum pinguedinem non habent. De qua profecto
pinguedine dicit Propheta : Sicut adipe et pinguedine
repleatur anima mea (Psal. xn, 6). Vel per ossa,
furtieres qui sunt in Ecclesia , accipimus, quia sicut
per osea corpus nostrum vegetatur, ita per iilos cor-
pus Christi, quod est Ecclesia, regitur et sustentatur,
Habet enim et corpus Christi carnem suam, infirmos

Spiritus sanctus disciplines effugiet. ictum, et auferet B scilicet, virtutum carentes fortitudine , qui perfecto-

st a cogitationibus qua sunt sine intellectu (Sap. 1, 5).
Constat ergo quia istos inhabitando illuminat , illos
recedenido excexcat.

(Vers. 4.) Quia defecerunt sicut. [umus dies mei, et
0018 mea sicut cremium aruerunt,

5$. Spectat hoc ad id quod dixit : Velociter exaudi
me. Quasi diceret : Opus est ut velociter me exau-
días, quia dies mei defecerunt, videlicet ad defectum
velut fumus devenerunt. Per dies suos hic vu't intel-
ligi omne tempus, quo mandata Dei postposuit, et
funestis periiurarum rerum accensus desideriis , sibi
non Deo militans carnaliter vixit. Habet enim S: &
in bac vita diem suum anima perversa, que transi-
torio gaud: t in tempore , et lethif.ra carnalis dele-
eiaonis peifruuntur jucunditate, Hinc est quod
Salvator noster prz varicatrici Jerusalem, destructio-
nis sux justum excidium comminaus, ait: Et quidem
in hac die tua , qum ad pacem tibi (Luc. xix, 42).
Diem etenim. suam ille tunc populus habehat, quia
in rerum. labentium opulentia confidens , quiete et
successu gaudebat. Quorum nimirutn oculos prospe-
ritas clauserat, ut nec visitationis sux tempus co-
gnoscerent, nec imminentium malorum contritionem
viderent, Sicut. enim cordis oculos flagella aperiunt,
sic mentis aciem aliquoties successus prosperi retun-
dunt, adeo ut scipsam mens cognoscere non valeat,
quam prosperitatis mundana oblectatio captivat.
Hinc namque Salomon ait : Aversio parvulorum. in-
terficiet eos, et prosperitas stullorum perdet eos (Prov.
1, $2). Israeliticum ergo populum prosperitas perdi-

rum indigent sustentatione. De hac carne in persona
Christi recte per Job dicitur : Pelli meg consumptis
carnibus , adhaesit os meum (Job. xix, 20). Quod ni-
mirum in paseione Christi impletum est, quando
discipulis fugientibus mulieres steterunt , et usque ad
crucem secute sunt. (Luc. xxm). Scimus enim quia
in corpore heminis pellis exterius eminet, caro vero
ossibus introrsus adhzeret. Pelli ergo consomptis car-
nibus 0: Cbristi adh:eret , quia fugientibus et dubi-
tantibus apostolis, qui ei familiarius astiterant , mu-
lieres que quasi remotiores esse videbantur, nec a
cruce suspensi, nec a sepulti monumento discedebaot.
Quia vero sancti viri imperfectis delinquentibus con-
dent, et eorum infirmitati compat;iuntur, recte nunc
dicitur : Ossa mea sicut eremium aruerunt. Quod evi-
denter ostendemus, si unum exemplum ad medium
deducamus. Videamus unum de o:sibus Christi quo-
modo cum infirmantibus infirmetur, cum dolentibus
doleat, cum arescentibus arescat. Ait. enim : Quis
infirmatur, et ego non infirmor? quis acandalizatur, et
ego won wror (II Cor. x1, 49)? Vides quomodo
omnium iu se infirmilates transtulerat, $1 S omnium
casus velut proprios deflcbat. Ideoque ait : Ut fugeam
omnes qui peccaverunt , el mon. egerunt. penitentiam
(1 Cor. xs, 21). Denique et omnibus omnia factus
est , ut omnes lucrifaceret (1. Cor. 1x). Ossa ergo si-
cut eremium consumpto adipe arent, cum perfecti
quique carnalium infirmitatibus condolent, et se
quasi spiritali pinguedine zstimant vacuos, dum
illos aspiciunt virtutum auxiliis destitutos. Cujus in-

dit, cujus in die sua oculos ne futuri excidii vastita- p) felicitatis causam manifeste aperit, cum subjungit :

tem cognoscerent, clausit. Hze est dies, de qua Jere- -

mias ait : Diem hominis non desideravi (Jerem. xvn,
16). Dicat et fidelis anima : Defecerunt sicut fumus
dies mei, Fumus, sicut est omnibus notum , in altum
quidem se in primis erigit , sed cito deficiens , qua:i
von fuerit evanescit. Sic nimirum sic humana super-
bia eum rerum opulentia intumescens se in allum
extulerit, a statu suz- celsitudinis corruens, ad ima
ruit. Hinc namque per semetipsam Veritas ait; Omnis
qui se exaltat, humiliabitur, e( q«i se humiliat, exalia-
bitur (Luc. xiv, 11). Hinc per. Prophetam scriptum
€: * idi impium superexaltatum et elevatum sicut cc-

(Vers. 5.) Percussus sum ut. fenum , et aruit cor
meum, quia oblitus sum comedere panem meum.

1. Seriptum est in Isaia : Omnis caro. fenum, et
omnis gloria ejus quasi flos agri (1sa xL, 6). Et rur-
sum : Vere fenum est populus (fbid., 7). Homo nam-
que feno comparabilis est, quia per nativitatem viret
in carne, per juventutem. candescit. in flore, per
mortem aret in pulvere. Ipse est enim, Job atte-
s'ante, qui quasi flos egreditur et conteritur (Job. xiv,
2). Hiec autem mors et contritio, qux ad omnes ho-
mines ex juste damnationis sententia pervenit, ex
primi hominis peccato descendit. Unde et Aposto-

Digitized by Google
