$51

SANCTI GREGORII MAGNI

LE

ivsa offuseabatur , nunc. aliis lumine sancte opera- À requirens Deum (Psol. xui, 2). Dum enim divina bo-

tionis resplendet. De qua bene subditur : Pulchra
ut [una, electa wt sol. Luna quippe dum noctem illtu-
minat, ealigantibus oculis iter, per quod homo gra-
diatur, demonstrat. Sic nimirum quique anima,
qua tenebras dimittit, et in sanetam operationem se
»xtendit, dum exemplum bene operandi tribuit pro-
ximis, quasi lucem tenebrescentibus oculis spargit.
Dum enim peccantss quique bonum opus aspiciunt,
et ad idem faciendum se convertunt, quasi errantes
ia noete, per lumen lun: ad víam redeunt. Hzc
itaque s»ncta anima dum peccantibus exempla
praebet, quasi luna in nocte lucet. Dum vero magis
aemagis crescit, et dedie in diemper consuetudinem
operis lumen justitie tam perfecte accipit, ut etiain bonis

nitas corda perfectorum illustrat, eosque ad curau
proximorum per charitatis sollicitudinem instiga!,
quid boc est aliud, nisi quod ad hortum veniens,
poma convallis per illos quibus przesidet, prospectat?
Tunc enim Dominus videre, vel cognoscere dicitur,
cum &anctos suos quos illustrat, ad videndum exhor-
tatur. Sed quid est quod non poma montis, eed roma
convallis, ut videat, descendit, nisi quod illis res-
pectum sux miserationis tribuit, quos in. humilitate
persistere coguoscit? De quo per Paaliistam dici-
tur : Quoniam excelsus Dominus, et humilia respicit,
et alta a longe cognoscit (Psal. cxxxvm; 6). Et ipse
Domi»us per semetipsum «x voce prophetae dicit :
Super quem requiescel spiritus mess, nisi super humi

exempla imitationis przbeat, qux prius solis pecca- B (em et quietum, et. trementem sermones meos ? (Isai.

i9ribus imitando apparebat, profecto jam luna sol
efficitur ; quia qux in nocte errantibus nune lucebat,
modo in die ambulantibus lumen veritatis manifes-
iat, [line est quod sequitur : Electa. «t sol. De qua
bene subditur : Terribilis ut castrorum acies ordinata,
lloc quia jam dictum est, iterum non necerse esi
exponi, ne sie videatur fastidium generari. Sequitur
« rgo Sponsus, et causam dicit unde tanta virtus in
Evclesia excrescere possit. Visitatione quippe reno-
vatur, et quod in ea tenebrosum est, respectioue
e;us illuminatur. Et hine est quod subdens ait :

(Vers. 10.) Descendi in hortum. nucum, ut viderem
poma convallium ; et inspicerem si. floruissent vinee,
et germinassent mala punica.

Lxvi, 2.) Sequitur autem Sponsus, et dicit : Et ins-
picerem si floruissent vinew, et germinassent mala pu-
nica. Vinex florent, quando in Ecclesia filii recentee
iu fide generantur, et ad sanctam conversationem,
quasi ad fructus solilitatem, przparantur. Mala puni-
ca germinant, quando perfecti quique per exempla
sua proximos zedilicant, et in novitatem sanct: con-
versationis per predicationem et bonorum operum
ostensionem * immutant. lllud quippe ma'um puni-
cum, videlicet apostolus Paulus germinaverat, qui
dicebat : Filioli mei, quos iterum parturio, dom.c
forme:ur. Christus in vobis (Gal. 1v, 19). S'c etenim
in sancta Ecclesia agitur, ut per bonos mali converse
tantur, per perfectos imperfecti nutriantur, donec et

12. Quid per nuces, nisi perfeetos quosque intelli- C ipsi ad perfectionem veniant, et infirmos quosque

timus, qui dum divinam sapientiam intra. corpora
$ua 4/48 retinent, quasi nucleum in fragiii testa por-
tant? Sunt enim. quamplures in Ecclesia, qui as:i-
due divine Scriptura intendunt, quam suavis sit
Tiominus gustantes, amplius gustare concupiscunt,
sancta gaudia in corde ruminant, et ruminantes
magis ac magis convalescunt; ei tamen foris ne:-
eientibus eos, viles apparent; quia ignoratur quam
suavem jn suis interioribus cibum portent. Quid
isti, nisi nuces existunt, qui unclei dulcedinem intus fe-
runt, exterius vero carnis vilitatem prztendunt ? De
quibus erat Apostolus, qui dicebat : Habemus the-
aaurum istum in vasis fictilibus (II Cor. 1v, 7). Hor-
tus igitur nucum, corda sunt sanctorum, qui dum
diligunt, celestem dulcedinem in intimis gerunt.
Unde in Paalmo scriptum est : Quam magna multi-
tudo dulcedinis tum, Domine, quam abscondistl timen-
tibus te! (Psal. xxx, 20.) Sed quid est quod in hor-
tum nucium Sponsus descendit, ut poma videat, cum
potius nuces videre debeat? Verumtamen sciendum
€st, quod plerunque corda perfectorum visitat,
tisque benignitatis suze suavitatem manifestat ; ut
per eos ad infirmiores posttuodum veniat, etquantum
in augmentum justitie profecerint, per illos cogno-
scat. Unde scriptum est : Dominus de celo prospexit
super filios hominum, ut videat si est. intelligens, aut

* Male legerunt edt, inritent, pro immutant, quod
hiabeut Mss. omnes,

sieut ipsi perducti sunt, ad meliora per lucant. lloc
Christus Ecclesie Sponsus * visitando prospicit, res-
piciendo corpus sanctum conjungit : qui ideo cor-
pus infirmitatis assumpsisse cognoscitur, ut in corpns
sue claritatis tota simul Eeclesia transformetur.
Unde beatus Paulus ait : Qui reformabit corpus hu-
militatis nostra, configuratum corpori claritatis. sue
(Philip. n, 21). Hac omnia in fine roundi Synagoga
taudem excitata percipiet, e se tandiu bec igno-
rasse reprehendet, dicens :

(Vers. 41.) Nescivi : anima mea. conturbavit. me,
propter quadrigas Aminadab.

43. Ac si diceret : Tot virtutes in sancta Ecclesia
A9 fleri videns, quare in tanto tempore uon per-

D copi? Quare incredula. perstiti? Cur. tandiu per. in-

fi 'elitatem meam In tenebrisignorantix perstiti ? Sed
propter quadfigas Aminadab con!urbatur, quia
quandoque per Christi przedicationem ad fidem sus-
Cipiendam excitatur. Aminadab enim spontaneus po-
pu'i mei interpretatur. Et bene procul dubio Christu:
Jesus a Patre spontoneus populi mei dicitur; quia
vere spontanea charitate ad populum salvandum
descendit, etut nos a morte relevaret, pia. volun-
tate et. benigua gratia mortem in cruce suscepit.
Unde et ipse ad Patrem ait: Voluntarie sacrificabe
tibi (Psal. Liu, 8). Et unus ex redemptis aJ. Chri-

V Exeusi, vísitade perficit.

Digitized by Google
