615

SANCTI GREGORII MAGNI

$t

odor opinionis egreditu", el :egris animabus compe- A designatur, qui reprobos omnes dum possidet, a

tens sanitas repara'ur. Sed a:huc laus Ecclesi» a
sponso repet'iu*, cum subditur :

(Vers. 15.) Fons hortorum , puteus aquarum civen-
tium ,"qua fIuunt impetu de Libano.

90. Rerte in emissionibus , fons hortorum et pu-
teus aquarum viventium describitur. Quid enim per
foutem et. puteum , nisi sancta Scriptura designa-
tur? 43$ qui sic aquam sapientie generat, ut et
potantes- semper re(iciat, et tamen manare non de-
sistat. Qux bene hortorum esse perhibetur ; quia illo-
rum specialiter est sancta Scriptura , in. quorum
montibus virtutum semina oriuntur. Sed querendum
nobis est, quare fons et puteus utrumque simul
S.riptura dicatur, eum fons in superflcie appareat ,

bono opere torpere fzcit * Per Austrum vero , eali-
dum scilicet ventum , Syiritus sanctus. figuratur :
qui dum mentes electorum tangit , ab omni torpore
relaxat , et ferventes facit, $ ut bona quxque deside-
ranter operentur. Hinc enim dicitur : Converte, Do-
mine, captivitatem. nostram , sicut. torrens. in. Austro
(Psal. cxxv, 4). Surgat ergo Aquilo, et veniat Auster,
et perflet hortum Sponsi, et fluant aromata illius ;
ut videlicet spiritus malignus ab Ecclesia vel ab una-
quaque anima discedat , et Spiritus sanctus adveniat,
Qui venieus charitatis ignem cogitationibus infundat,
el a torpore negligentes dum se infuderit , solvat,
Quod dum agit, aromata fluunt ; quia dum adve-
niente sancto Spiritu, cor quod prius torpuerat , ad

puteus vero in imis latens , omnes se qu:erentes B opera se «xcitat, mox sancte oper.t'onis opir.iones

majori labore exerceat. Sed sc'endum est, quod
divina Scriptura in quibusdam manilesta existens ,
in quibusdam vero locis obscuram se prbens, et
aliquando leviter sicut invenitur , tanquam fons
potatur, et aliquando magna inquisitione * eget , ut
inventa sumatur. Quod vero sanct: Scripturz intel-
lectus per aquam des'gnetur, ostenditur alibi cum
divina voce de reprobis dicitur: Mittam eis sitim
aque , et famem. panis (Amos vir, 11). Ft per
Isaiam dicitur: Auferet. Dominus ab. Jerusalem. et

Juda omne robur panis et. omne robur aque ( Isai. .

Qt, 4). Ubi notandum, quod robur panis prius, et
postea robur aqu:e aufertur. Dum enim gravia dicta
Scripturze non perquiruntur ut mandantur, paulatim

a scientia decidit mens , ut aliquando levia etiam (C

intellectu. non capiantur. Sed aqu ist» bene de
Libano fluere cum impetu dicuntur : Libanus enim ,
ut dictum est, dealbatio interpretatur. In baptismo

quippe dealbamur, dum amissa nigredine peccato-

rum, ad munditiam nove v.te reformamur. De
Libano ergo aqua 5 patei cum impetu fluunt : quia
1n baptismo electi qu'que donum Spiritus sancti acci-
piunt quo illuminati Scriptura sacra sensum intelli-
guut. Qux Scripture sancte. scientia tanto fluit im-
petu, ut electos dum targit , ab hujus vitte amore
submoveat, et ad :terna gaudia vi impetus sui
quosque adhxrentes trajiciat. Minc est enim quod
in psalmo scriptum est : F.uminis impetus letificat
eivitatem Dei ( Psal. xyv, 5). Impetus enim fluminis

per proximos quosque suaviter discurrunt , ut quique
audientes ad eadeni se. accendant, et Austro flante ,
id est Spiritu sancto se infundente , virtutum o4o-
res 4355 emittant, ut ubique sanctus ho:tus flo-
reat , et post florem fructus redolentes et relicientes
producat. Ia quem hortum sponsa dilectum invitat ,
eum sobdit :
' CAPUT V.

(Cap. V. — Vers. 1.) Veniat dilectus meus. in
hortum suum, * ut comedat fructum pomorum ssuoium.

3. lu hortum dilectus veuit et fructum comedit ,
quaudo Christus mentes visitat, et bonorum ope-
rum delecta;ione se satiat, Unde et. idein subjiciens
dicit :

(Vers. 1.) Veni in hortum meum, soror mea
sponsa , messui myrrhaim meam cum aromatibus meis;
comedi (avum cum elle meo , bibi vinum meum cum
lacte meo.

2. Myrrham dilectus cum aromatibus met t , quan-
do Christus mortificatione vit: ad perfectionem per-
ducta, electum suum ab hac vita succidens , ad
celeste horreum cum sancta opinione inducit. Fa-
vum cum melle comedit , quando desiderium sapc-
tum in sanctis operibus Jatens perficit , et ad sancto-
rum convivium sanctam animam sua delectatione
impinguandam transigit. Vinum vero suum cum lacte
bibit, quando et perfectione quorumdam se relicit ,
et inno.entiam aliorun cum pietate diligens, utros-
que ad sternum convivium ingerit, Ad quorum

civitatem Dei Iztilleat , cum p^r donum sancti Spiri- yy exemplum quosque remanentes invitat , cuni. sub-

tus fortiter inundans Scripture sapientia sanctam
Ecclesiam, vel cujuslibet capientis mentem, infusione
$u3 exhilarat, Ad cujus Spiritus adventum malignus
Spiritus. increpatur, cum hic in subsequentib:s di-
citur:

(Vers. 16.) Surge Aquilo, et. veni. Auster: per[fa
hortum meum , * et fluent aromata i lius.

91. Quid enim per Aquilonem qni in frigore con-
slringit, et torpens facit, nisi inmundus spiritus

* [n excusis, si. exci.ias vet. Ed. Paris. additur,
fanquam puieug, post. eget. Glossema est quo ca-
re«t Mss. |

b ja vulgatis omis-um, cum impetu,

* [n Kothom. et Val, Cl., et fiuant aromata , quod

jungit :

(Vers. 1.) Comedite, amici mei , bibite et inebriamini,
charissimi.

$. Notandum in primis est , quia qui comedunt ,
amici; qui vero bibunt et inebriantur, chariscimi
esse perhibentur. In quibus verbis intelligi datur,
quia in hoc loco comedere bonum est ; sed bibere ct
inebriari amplius bouum est. Sunt nimirum quidam
in sancta Ecclesia , qui sic precepta divina audiunt ,

etiam in Vulgata legitur, habeturque paulo infra:
surgat ergo Aq. i 0. .... et fluant , etc.
Sic restituimus ex Mss. In cditis legitur, ut bona
que desiderant operentur.
* [n excusis , et comedat,

Digitized by Google
