551

SU?ER CANTICA CANTICORUM EXPOSITIO. — CAP. Vif.

558

norum sub eadem fide quasi sub eodem cortice de- A teste Veritate, est hic mundus (Matt^. xm). In agrum

monsirat. De quo et subditur :

(Vers. 9.) Guttur. tuum. quasi vanum. optimum ,
dignum dilectio meo ad po'andum, labiisque et dentibus
illius ad ruminanditm.

-. 44. lu gutture quippe vox est. Per guttur ergo ipsa
praedicatio iterum ' designatur : qux quesi vinum
optünum cse dicitur, qu'a mentes hominum inebriat,
ut. proeteritorum, sieut dictum est, obliviscantur, et
in anteriora currentes non lassentur, De quo sponsa,
verbum de ore Sponsi suscipiens , adjungit : Dignum
dilecto meo :d potandum, labiisque e dentibus illius
ad ruminandum. Tale est sponsi vinum, ut dignum
sit dilecto ad petandum: quia dum sancta Ecclesia
fidem veram pr:edicat, dum auditores suos ad'sancta

vero cum Sponsa Sponsus egreditur, 4 quando Ver-
bum Dei carne suscepta , in thalamo Virginis mundo
monstratur, In. villis commoratur, quando Gentes
per fidem visitat, quam recipientibus largitur. Mane
ad vineas surgit, quia post resurrectionem suam in
gloria Patris sedens , ecclesias quas construit, etiain
defendit. Si floruit vinea conspicit; quia omnem
profectum Ecclesi: districto examine perpendit. Vi-
del si flores fructus parturiunt, quia perspicit ad
quem profectum teneri quique et. iinperfecti excre-
scunt, Videt etiam si floruerunt mala punica; quia
perfectos quosque respicit, et quid utilitatis in proxi-
mis habeant, quasi in floribus fructum cognoscit, de
quibus bene sequitur : Jbi dabo tibi ubera mea. In

opera excitat, dum solum Christum diligere, imitari, B malis punicis dat Sponso sponsa ubera; quia in per-

amplecti, bonum es«e, verbis et operibus demonstrat,
quid aliud quam vinu:n suum dignum facit, ut in ore
Sponsi sapiat? Quod bene Christus potate dicitur :
quia à corpore suo, id est a populis fidelibus amabi-
lier potatur. De quo notandum est quod omnes po-
lant, sed labia sola et soli dentes ruminant : quis
dum 41$3 Ecclesia per sanctos suos praedicat, omnes
quidem audiunt, sed non omnes quanta sil virtus
sententiarum qux dic:ntur, discernunt. Labia vero
et dentes ruminant; quiaedum perfectiores quique
post auditum verba ad memoriam revocant, dum
audita quxque exercitatione assi ua cogitant, quasi
ad os revocautes quod sumpserunt, quanta sit virtus
cibi quem comedunt , sentiunt. [dcirco ia Lege :cri-

biur, quia animal quod non ruminat, imm:ndum (

babetur (Letit. x1) : quia. quisquis bona quz audit
sive legit, non recogitat, vacans a sanctis cogitatio-
nibus, necessiio * immundas cogitat. Sequitur
Sponsa et dicit :

(Vers. 10.) Ego dilecto meo, et ad me conversio
ejus.

18. Ac si diceret, quoniam (ide ae dilectione soli
Chris'o adbxreo , solum sequor, solum cum Patre et
Spiritu sancto unum Deum videre concupisco; respe-
eüonis ejus suavitatem , visitationis benignitatem,
b eonversionis dulcelinem gaudenter experior, expe-
riens proc'amo *

TVers. 14, 12.) Veni, dilecte mi, egrediamur in
agrum, commoremur in villis; mane surgamus ad ci-

fectis vivit charitas gemina, ex qua dum inílrma
membra in Ecclesia nutriunt, quasi Christum lactant,
quem in minimis suis esse praesentem cognoscunt.
De quibus bene subditur :

(Vers 15.) Mandragore dederunt odorem suum in
portis nostris.

17. Quid per mandragoram, herbam scilicet medi-
€inalem et odoriferam, nisi virtus perfectorum int. l-
ligitur? Per quam perfecti quique dum imperfecto-
rum infirmitatibus medentur, iu fide quam przedicant,
id est in. portis Ecclesie veri medici esse compro-
bantur. Qui dun exempla bonorum operum cireum-
quaque per sanctam famam tribuunt, quasi odorem
quo xgroli sanentur, aspergunt, Sequitur :

(Vers. 15.) Omnia poma, nova et vetera, dilecte mt,
servavi tibi.
' 48. Hic per poma, sensus Scripturarum sancta-
rum &54$ intelliguntur; que dum ex Patribus san-
etis ad nos usque perveniunt, et creduntur, quasi ex
arboribus poma exsurguut, quibus anim:e delectantur.
Omnia ergo poma, nova et vetera dilecto suo Sponsa
servat; quia sic Novum Testamentum Ecclesia ca-
tholica recipit, ut Vetus non abjiciat : sic Vetus vene-
ratur, ut Novum semper in ipsis sacrificiis carnalibus
per spiritum intelligat; in Novo scilicet Christum ve-
nisse congaudens, in Veteri autem semper venturum
exspectans, et dicens :

CAPUT Vlil.
(Cap. vim. — Vers. 4.) Quis. mihi det te fratrem

neus, videamus si floruit vinea, si florcs [ructus partu- D theum sugentem ubera matris mee, ut inveniam te 50-

fiunt , si floruerunt mala. punica : ibi dabo tibi ubera
mea.

. 16. Dum spon:a Spossi dulcelinem experta se re-
ficit, de proximo etiam cogitat, quem ipsius Sponsi
praecepto sicut se diligit; et quia Sponsi * precepta
€ntelligit, etiam ut alii intel!ig»nt concupiscit, dicens :
Veni, dilecte mi, egrediamur in agrum. Ager quippe,

* Excusi, iwmundas congregat.

^ lidem, conversations. Üpiime Mss., conversionis ;
zum hzec verba exponantur, et ad me conversio ejus.

* [n recent. vulgatis, p. cecepta vel s.creta; quod in
Mss. nón legimus.

* Hic non consentiunt Mss, In Val. Cl. legitur :
quando verbum Dei. susceptum in thalamo Virginis in
mando monstratur. ln. Theol. liem. et Rothom.,

lum (oris, et deosculer, * et jam me nemo despiciat ?
4. In veteri. Lege posita Christum f exspeciabat,
et in secreto Patris manentem, foras venire per car-
nem ai humanos oculos non mediocriter cupiebat.
Unde et David desiderans dicebat : Exurge, et nere-
pellas in. finem. (Psal. xum , 25). Et alibi : Jnclina
€mlos tuos et. descende. (Psal. cxym, 5). Et Isaias

quando Verb. Dei suscepta... carne in mundo mon-
stratur.

* [n Val. Cl., Theod. ac Rl m., etiam cum me ne-
mo despiciat.

1 [n recent, Ed., Chrisium exoptabat et exspectabat.
In vet. Paris. tantum, Christum exoptabat, et in. Su-
periluit tamen, exoplabat, eum paulo post legatur,
cupiebat, Alioquin abest ab omnibus mss.

Digitized by Google
