<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    507 SANCTI GREGORII MAGNI 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    regem Salomonem in diademate, quo coronavit eum A testamentum veritati etiam per mortem suam perhi-
    maler sua in die desponsationis illius, et in die laetitiae duisse secinus. Grex itaque iste caprarum de monte
    cordis ejus.
    41. Mater Christi beata Maria esse creditur, quae Galaad ascendit, quia populus Ecclesiae eo magis fide
    coronavit eum diademate, quia humanitatem nostram se ad aeterna suspendit, quo fortius sanctos martyres
    ex ea ipse assumpsit, sicut in Evangelio recitatur eidem fidei testimonium perhibuisse scivit. Sequitur:
    (Matth. 1). Et hoc in die desponsationis ejus et in die
    litiiae cordis ejus factum esse dicitur, quia quando (Vers. 2.) Dentes tui sicut b grege? tonsarum, quae
    unigenitus Filius Dei divinitatem suam humanitati ascendunt 428 de lavacro, omnes gemellis fetibus, et
    nostrce copulare voluit, quando per bonam volunta- sterilis non est inter illas.
    tem suam tempore opportuno Ecclesiam a suam sibi
    assumere placuit, tunc cum charitatis exsultatione 3. Sicut per oculos praedicatores intelliguntur,
    carnem nostram ex matre Virgine suscipere voluit. quia per eos Ecclesia illuminatur, similiter et dentes
    In qua cum doloribus pro tempore vivens, de redem- ejusdem possunt dici, quia per eos infideles consu-
    ptione nostra vehementer exsultavit. Sed cum di- muntur, et parvuli nutriuntur. Dentes quippe bene
    lema pro gloria assumatur, in humanitatis autem sus- sancti praedicatorcs vocantur, quia dum sanctam
    ceptione non gloria Verbi Dei, sed humilitas esse Scripturam exponendo minoribus fratribus elucidant,
    cognoscatur, quomodo humanitate nostra quasi dia- B quasi panem parvulis, lanquam matres filiis comman-
    demate coronatus fuisse dicitur? Sed cum ipsa ejus sticiant, quo infirmi ad fortiora convalescaunt. Hi ni-
    incarnatio vere gloria nostra fuerit, quia membra mirum bene sicut grex tonsarum, quae ascenderunt
    ejus sumus propter communionem corporis, diadema de lavacro, esse dicuntur, quia dum se a peccatis
    membrorum bene capitis Scriptura prædixit. Hic ita- omnibus in baptismo ablutos esse recordantur, liben-
    que quia a sponsa laudatur, et ipse vicissim sponsam ter onera mundi deponunt, ut ad cœlestia conse-
    laudare dignatur, dicens :
    quenda et prædicanda quo liberius, eo facilius gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,960,150">
    sequiur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,960,940">
    (Vers. 2.) Dentes tui sicut b greges tonsarum, quæ
    ascendunt 428 de lavacro, omnes gemellis fetibus, et
    sterilis non est inter illas.
    3. Sicut per oculos prædicatores intelliguntur,
    quia per eos Ecclesia illuminatur, similiter et dentes
    ejusdem possunt dici, quia per eos infideles consu-
    muntur, et parvuli nutriuntur. Dentes quippe bene
    sancti prædicatores vocantur, quia dum sanctam
    Scripturam exponendo minoribus fratribus elucidant,
    B quasi panem parvulis, lanquam matres filiis comman-
    sticiant, quo infirmi ad fortiora convalescaunt. Hi ni-
    mirum bene sicut grex tonsarum, quæ ascenderunt
    de lavacro, esse dicuntur, quia dum se a peccatis
    omnibus in baptismo ablutos esse recordantur, liben-
    ter onera mundi deponunt, ut ad cœlestia conse-
    quenda et prædicanda quo liberius, eo facilius gra-
    diantur. De quibus subditur : Omnes gemellis fetibus,
    et sterilis non est inter illas. Gemellos fetus omnes
    sancti prædicatores habent, quia dum in duobus præ-
    ceptis charitatis cæteros homines experimento, ge-
    minam dilectionem prædicant, et in ea duos populos,
    judaicum et gentilem gignere non cessant. Inter quos
    nullus est sterilis, quia profecto prædicator non est
    dicendus, si filios spiritales gignere contemnit. De
    quibus adhuc subditur :
    (Vers. 3.) Sicut vita coccinea labia tua, et eloquium
    tuum dulce.
    4. Idem prædicatorcs labia Ecclesiæ dicuntur,
    quia nimirum per eos populis præcepta vitæ loquitur.
    Qui bene sicut vita dicuntur, quia dum fluxas cogi-
    tationes in cordibus hominum suis prædicationibus
    restringunt, quasi sparso crines ne immoderate dif-
    fluant reprimunt. Sed quid est quod non tantum
    vitæ, sed coccineæ comparantur, nisi quia per coc-
    cum flamma charitatis intelligitur, qua illi ardent, et
    per eos alii accenduntur? Per quos eloquium sanctæ
    Ecclesiæ dulcoratur, quia dum quæ dicunt faciunt,
    prædicationes suas hominibus quasi sapidas escas
    apponunt. Sequitur :
    (Vers. 3.) Sicut fragmen mali punici, ita g?ersev tue,
    absque eo quod intrinsecus latet.
    5. Quid per genas Ecclesiæ, nisi eosdem ipsos præ-
    dicatorcs intelligimus, qui dum in populis ut eis pro-
    ficiant eminent, quasi in facie Ecclesiæ manifestis
    apparent? Per malum autem pumicum ipsa Ecclesia
    designatur, quia dum multos populos in unitate suæ
    nutrit, quasi multa grana sub uno cortice stringit.
    Fragmen ergo mali punici sancti prædicatorcs exi-
    stunt, quia dum se ut grana in divino servitio cæteris
    fortius affligunt, dum omnia mundana contemnunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    a Placuit recentioribus Edit. expli ationis gratia inserere sponsam suam. Lectio nostra est MSS. et Edit.
    vet. Paris.
    b Bothon. et Rh. mens., grex tonsarum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: Texto impresso em latim. Pequenas lacunas e sinais tipográficos modernos foram mantidos exatamente; onde letras estão pouco nítidas foram transcritas conforme melhor leitura. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas letras de notas de rodapé indicadas por letras minúsculas junto ao texto foram preservadas.</notas>
</pagina>