€

IN SEPTEM PSALM. POENIT. EXPOSITIO. — PSAL. V.

601

carne jam obtemperante senserimus, tunc corpus A dam ip-i attribuuntur capiti, quzedam nostro conve-

nostrum invi -abiletemplum Domino conswuimus, in
quo et sacrificium quod ex zelo justitie veritatem
predicantes offerimus, Deus accipit , et oblationes
sanctarum meditationum , et igne fe: ventis desiderii
ardenlium orationum holocausta assumit. Super al-
iare quoque cordium no-trorum ponimus vitulos
(Psal. xxvm ) , cornua. producentes. e& ungulas, si
horeticorum sententias utriusque Testameriti aucto-
ritate noverimus comminuere , et virtutes a vitiis
per studium discretionis separare. Per ungolas euim
vitulorum , qu:e finduntur , discretionem accipimus;
per cornua vero, utriu-que Testamenti precepta
notamus. Vcl certe cornua producimus, si. etiara in
his qus carnis sunt , Deo placere studeamus. Cornu
namque cum de carne sit, carnem superexzcedens
durescit. Quisquis ergo , caruís infirmitate deposita ,
etiam per carnis obseq..i:m opera virtutis effecerit ,
quasi cornua de carne pro 'ucit.

PROOEMIUM.
IX QUINTUM. PSALMUM POENITENTIALEM.

Oratio pauperis cum anxiatus fwrit, et coram Domino
effuderit precem suam.

Quis est iste pauper cujus in hoc psalmo notatur
oratio , nisPille de quo ait Apostolus : Qui cum esset
dives, pauper pro nobis factus est (I Cor. vui, 9)?
Jpse euim ut nos divitiarum suarum efliceret partici-
pes, poupe-tatis nostrae suscepit necessitates : Exina-

. nivit namque semetipsum , formam servi accipiens , in
similitudinem hominum factus, et habitu inventus. ut
homo; humihavit semetipsum, factus obediens usque

. ad morlem , mortem autem crucis (Phiüp. n, 7). Sicut
sutem pauper pro nubis factusest , ita et pro nobis
anxiatus est. Denique et pro nobis est morti traditus,
et pro nobis in ligno suspensus. Jfortuus est enim, ut
ait Apostolus, propter delicta nostra (I Cor. xv, 5),
el resurrexit. propter. justificationem. nostram. (Bom.

. wv, 25). Ex bumana autem natura habuit ut anxiare-

. Wr, ex qua liabuit etiam ut moreretur. Orat ergo
caput nostrum in psalmo hoc, ut illuc reducamur
per gratiam, unde per primi parentis cecidümus cul-
pam. Polest etiam h»c oratio convenire unicuique,
qui pauperem se esse itcelligit et suarum mi-eriam
necessitatum agnoscit; qui fallaces esse divitias sxe-
euli istius considerat, et quam horrendum sit in ma-
nus Dei viventis incidere, pensat. Qui post tergum re-
ducUs oculis cogitat unde ceciderit, et circumspeclis

omnibus qux imminent, quas invenerit calamitates D

attendit. lIzc it-que omnia ante mentis oculos omnis
pauper congerat, et pauperem Christum pro nobis
antiatum considerans, miseriarum suarum multitudi-

nem attendat; quanta gloria in Adam fuerit creatus re-

colligat, «t in bis omnibus anxiatus, non inoculis homi-
num, sed coram Domino precem suam effundat, dicens :
511 EXPLANATIO |
QUINTI PSALMI POENITENTIALIS.

(Psal. 101. — Vers. 1.) Domine , exaudi oratio-
nem mean, et clamor meus ad te veniat,

4. lu liac oratione quam exposituri sumus , qux-

niunt infirmitat. Nec mirandum si ea qux nobis s0-
luminodo congruuut, quasi sint sua Christus prouun-
t at. Unum quippe corpus est tota sancta. universa is
Ecclesia, sub Christo Jesu , suo videlicet capite, con-
sttuta.- Unde ait Apostolus : Ipse est caput corporia
Ecc'esias, qui est principium, primogenitus ex mortuis
(Col. », 18). 1psa est enim. q«xe per Prophetam ju-
cundatur, et dicit : Nunc exalt.vit caput meum super
inimicos meos (Psal. xxvi, 6). Pater enim Filium, qui
est caput. Eccle.i:& , super inimicos ejus exaltavit,
eum destructo mortis imperio, in sux illum majesta-
tis :equalitate constiluit, cui et dixit : Sedea dextris
meis, donec ponam inimicos tuos. scabe'lum pedum
tuorum (Psal. cvy, 1). Christus itaque cuu tota sua
Ecclesia, ive qux adhuc versatur in terris, sive qua:
cum eo jain regnat in ccelis, una persona est. Et si- -
cut est unà anima que diversa corporis membra vi
vilicat, ita totam simul! Ecclesiam unus Spiritus san-
ctus vegetat et illustrat. Sicut namque Christus , qui
est caput Ecclesie , de Spiritu sancto conceptus est ,
Sic sancta Ecclesia qux corpus ejus-est, eodem Spi-
ritu sancto repletur ut «ivat ; ejus virtute firinatur,
ut in unius lid i et chari.atis cempage- subsistat.
Unde dicit Apostolus : Ez quo totum corpus per nexus
et. conjunctiones. subministratum et constructum cre-
scit in augmentum Dei (Col. n, 2). Istud est corpus,
extra quod non vivificat spiritus. Unde dicit beatus
Augustinus : 5i vis vivere de spirilt Christi, esio in
corpore Christi (Tract. 26 in. Joan.]. De hoc spiritu
non vivit hzereticus, non vivit schismaticus, non vivit
excommun'catus; non enim sunt de corpore. Eccle-
sia autem spiritum vivifieantem habet, quia capiti
suo Christo inseparabiliter adhzret. Scriptum est
enim : Qui adhaeret Domino , unus spiritus est cum eo
. (4 Cor. vi, 11). Pro membris itaque orat caput iu
hoc psalmo , vt corporis sui orationem Deus Pater
exaudiat, eL ut ejus clamor ad divinz majestatis au-
res ascendat. Quotidie enim orat Cliristus pro Eccle-
sia, de quo testatur apostolus Pau'us : Quia sedens
ad dexteram Patris interpellat pro no'is (Rom. vm,
$4). Denique el ipse est propitiatio pro peccatis no-
, Stris (1 Joan. 2). Potest autem hc oratio unicuique
- convenire fideli, qui a Dco postulat in bono perseve-
rantiam, et tam sancti desiderii quam etiam irre-
misse operalionis emittit clamorem. Clamor autem
aliquando in bona, aliquando in mala significatione
accipitur. Clamat enim ju-tus , cum operater justi-
tiam ex desiderio; c'amat et impius, cum peccatum
adjungit peccato. Clamabat Moyses cum populum
de AEgyptiaca servi-ute liberatum, ad terram promis-
sionis per desertum drducerct.. Clamabat et populus
Gomorrh:eus, cum ex frequentissima peccati perpe-
tratione Deum ad iracundiam provocaret. Denique ct
Moysi tacenti dictuin est a Domino : Quid clamas ad
me (Exod. xiv, 15)? EA de illis ait Dominus : Clamor
Sodomorum et Comorrheorum. ascendit ad me (Gen,
xviit, 29). Undo quidam nos adinonet, dicens : Aufes

Digitized by Google
