565

iN SEPIEM PSALM. POENIT. EXPOSITIO. — P3AL. ll.

566

quod iutelleseris , peragas ; et qualiter id agen- A lite. divitias bonitatis Dei contemnere, nolite sicut

dum sit, cauta consideratione discernas. Sunt nam-
que nonnuli, qui recte quidem offerunt , sed
recte dividere non seiunt, quia bonum quodlibet
recta intentione incipiunt, sed habere in eodem
bono opere discretionis virtutem postponunt. Hi
nimirum quod bene inchoant , malo plerumque
fine consummant ; quia inde reatum incurrunt
eriminis , unde fructum habere potuerunt vir-
tutis,

12. Quia vero nibil est bonum quod incipimus, 1i-
si perseveranti illud flne compleatnus, recte sub-
citur : In vía hac qua gradieris, firmabo super te ocu-
los meos. Quandiu hic vivimus, in via sumus, qua
ad patriam tendimus. Maligni autem spiritus iter
nost: um quasi quidam latrupculi custodiunt, et ope-
:i nostro insidiantes , deceptionis sux» ubique la-
queos tendunt. Facile ergo inter laqueos ambulantes
labimur, nisi sapienti:: Dei ducatu. gubernemur. la
hac vero via ille non graditur, qui temporalium re-
rum vel copiam cupiens, vel inopiam metuens, a
recte operationis studio revocatur. Sed quouiam
i5 qui spiritu Dei operatur, non desidia corrumpitur,
non timore repellitur, non labore lassatur, non in-
congrue subjungitur : Qua gradieris; quia nimirum
semper de viitute in virtutem graditur, qui a sancte
operationis studio nulla antiqui hostis calliditate su-
peratur. Super eum ergo qui in hac via graditur,
Deus oculos suos lirmat; quia quicunque a boni
propositi intentione non deficit, respectus ab. co di-
vin e misericordi:: nunquam reced.4 ; quatenus eum
semper in omnibus adjutorem habeat, ad. quem in-
deficientis amoris desiderio incessanter anhelat. Un-
de et alibi per euridem prophetam scriptum est:
Oculi Domini super justos (Psal. xxxin, 16).

(Vers. 11.) Nolite fieri sicut equus et mulus : quibus
non est intellectus,

49. Sancti. viri cum. mala sua superant, cu ad
superua intuenda bonorum operum perfectionibus
volant, nihil esse quod faciunt. deputant, nisi etiam
alios ab errore compescant. Scriptnm eaim est : C/ia-
r ta& non. querit qua sua sunt (1 Cor. xu, 5). Solli-
eite ergo discretionis iuspectione in secretis cordium

ipsam matrem virtutum charitatem exquirunt, quam -

profecto se non babere comperiunt, nisi omnibus
etiam iuimieis eadem velint tribui, qux sibi optant
impendi. Unde sancta anima qux per confessionis
vocem peccata sibi dimissa non dubitat, et ipsius
pronéssionis diviuz oraculo roborata, in eo quod
superest vix* hostiam insidias incurrere non formi»
dat, ad proximos allequendos convertitur, et ne ipsi
ab hac immensitate pietatis Dei inveniantur exsor-
tes, hortatur, dicens : Nolite fieri sicut equus et. nu-
(us. Ac si dicat : Quoniam quidem ad natueze vestre
Batum pietas divina vos revocat, et similiudinis
sux iuaginem quam inobedientia destruxcrat, beni-
£nitas Salvatoris nostri 48 in vobis reformat ; no-

* Cilot. ct Vatic., qua in Aec.

equus alienum sessorem inifferenter portare. Equus
enim sicut dominum suum ad portandum recipit,
ita etiam sine discretione alios, qni volunt ascendere,
sessores admittit. Qui ergo, timore Dei postposito,
qui Dominus omnium est, diabolic:e se potestati sub-
jecerit, et animam qu: sedes sapientiz esse debuerat,
fallacis domini ditioni mancipaverit, sine intellectu
procul dubio sicut equus existit. Mulus vero sicut
onus domini sustinet, ita se cuilibet extraueo onera-
bilem przbet. Quisquis i:aque Domini illius, cujus
jugum suave, et cujus onus leve (Matth. x1, 90),
precepta rejiciens, gravissimas peccatorum sarcinas
ferre non recusaverit, irrationabilem se profecto si-
Cut mulum ostendit, .

(Vers. 12.) In camo et. freno mazillas corum cons-
tringe, qui non approximant ad te.

14. Plerumque qui p.ccepta Dei aure cordis au-
dire renuunt, | ersecutionum verberibus admonentur,
ut ad virtutis amorein poenarum dolores pertrabant,
quos xterne vit:e premia non invitant. De quibus
nimirum scriptum est : Sola vexatio intellectum dabit
auditui (Isai. xxvm, 19). Sepe eteninr amator pre-
sentis smculi ita ab eodem, quem diligit, mundo
despicitur et impugnatur ; ut cum eo nequaquam cur-
rere valeat, sed fractus adversitate torpescat. Quod
divinz: profecto dispensa:ione miserationis agitur ;
? quia i» hoc mundo despectus, tanto celerius trahi-
tur ad Deum, quanto nibil habet in &eculo ubi de-
lectetur. Orat igitur fidelis a;ima, ut. lubricos pec-
Ó cantium cursus mundana adversitate virtus divina
Coerceat: quatepus erroris sui desideria sequi non
valeant ; et hoc modo ad see reversi, saltem ex diffi-
Cultate ei impotentia peccandi resipiscant. Possumus
quoque per camum eL frenum verba divine Legis
accipere: qu:e quia peccantibus aliquando graviter
minantur de poena, aliquando su»viter blandiuntur
de venia, dum in ora fidelium veniunt, vagos eorum
gressus more freni et cami reflectunt. Maxillas cons-
tringunt, quia vocem jactanti:(2 comprimunt; dum
qui ex vitio superbiz solebant jactare merita, per
humilitatis virtutem discunt coufiteri peccata. Quare
autem tantopere parvorum hominum etiam invitam
conversionem exopict, ostendit cum subdit :

(Vers. 15.) Multa flagella peccatoris; sperantem
D autem in. Domino misericordia cireumdabit.

15. Qui enim per superbiam erectus contra Condi-
torem peccata augere non desierit, et. hic curarum
adversantium flagellis affligitur, et in futuro duplici
nihilowinus contritione conteretur (Jerem. xvin).
Cui si ad iniquitatis sux cumulum peccanti contigerit
exterius prolicere, hoc ipsum sibi est divin» animad-
versionis flagella tolerare:-quia modo in conspectu
Dei eo ipso interius dejicitur, quo falsa gloria in
conspectu hominum exterius elevatur, Et illi sua in
poeuam vertitur culpa : quia hoc ipsum fuit vere in-
tus cadere, quod foras ostenditur profecisse. Hiec
quidein predicta inconti lentes inveniunt : Syerantem

B

Digitized by Google
