<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    467                                    SUPER CANTICA CANTICORUM EXPOSITIO. — CAP. II.                                   4-8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    non filii, sed filiae nominantur, quia dum effemina- tos mores nutriunt, virili dignitate amissa, quales interiores habentur, exterius nomine femineo designantur. Hi dilectam suscitare sub adjurationis pondere prohiberunt, ne videlicet mentem quæ ad vacandum Deo se accingit, et solis spiralibus studiis inducrere concupiscit, importunis sollicitationibus inquietet, et tenebris curarum terrenarum oculum cordis ejus obnubilent. Et tamen non: ei omnis cura proximi interdiciur, sed quando suscitari debeat, ejus voluntati relinquitur, quia profecto omni perfectæ animæ discernendum est, et quando coelesti contemplatione studeat, et quando proximorum utilitatibus inserviat. Hanc vacandi Deo licentiam libertissime sponsa suscipit, statimque verbum sponsi amplectitur et dicit :
    (Vers. 8.) Vox dilecti mei : ecce iste venit saliens in montibus, transiliens colles.
    9. Ac si dicere1: Hanc vocem dilecti mei sponsi esse recognosco, hanc ab ejus ore semper audire desidero, quia in hoc video quantum me dilagat, cum me ab amplexibus ejus desiderabilibus impediri prohibeat. Ad hos amplexus qualiter pervenerit, subito narrat, dicens : Ecce iste venit saliens in montibus, transiliens colles. Ad amplexus sponsæ suæ Christus venire disponens, humanitatem nostram dignanter assumpsit. Ad quod mysterium peragendum, quasi saliens in montibus venit, quia quædam opera inter homines ostendit, quæ valde sublimia et super homines esse perscipiens humanum genus admirari potuit, attingere non potuit. Quod enim de virgine natus est quod ad vagientem adoram lum ire pastores angelus admonuit, magos stella perduxit; quod pendens in cruce qua hora voluit spiritum emisit; quod mortuus tertia die seipsum suscitavit, quod cœlum ingressus, Spiritum sanctum quibus sibi placuit donavit; quod filii suæ per piscatores et idiotæs mundum subjugarunt; hæc faciens quasi in montibus ambulavit, quo eum nulla creatura a sequi valuit. In his minimun operibus colles transilivit, quia sanctos omnes, quantumcunque excreverint, potentia suæ operationis transcendit. De quo et sequitur :
    (Vers. 9.) Similis est dilectus meus capreae, hinnuloque cervorum.
    Similis capreæ bene esse dicitur, quia ex Synagoga carnem traxit, quæ per capream ostenditur. 4-9 Et quia ex antiquarum sanctorum stirpe progenitus est, quasi hinnulus cervorum recte esse perhibetur. Sequitur :
    (Vers. 9.) En ipse stat post parietem nostri, m, aspiciens per fenestras, &amp; prospiciens per cancellos.
    40. Quasi post parietem nostrum Christus incarnatus stetit, quia in humanitate assumpta divinitas latuit. Et quia ejus immensitatem si ostenderet, infirmitas humana ferre non posset, carnis obstaculum objecit, et quiquid magni inter homines operatus est, quasi post parietem latitans fecit. Per fenestras
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    a autem et cancellos qui aspicit partim videtur, partim vero se abscondit. Sic et Dominus Jesus Christus dum et miracula per divinitatis potentiam fecit, et abjecta per carnis infirmitatem pertulit, quasi per fenestram et cancellos prospexit, qua: in alio latens, in alio quis esset apparruit. Incarnatus itaque Ecclesiæ suæ, vel unicuique perfecte animæ loquitur, et ad æternam exhortatur patriam, dicens :
    (Vers. 10.) Surge, propera, amica mea, columba mea, formosa mea, et veni.
    41. Propter fidem Christus sponsam suam amicam vocat, columbam propter simplicitatem, formosam propter operationem. Quia enim sine fide Deo placere non possumus, bene per iladem amici vocamur, quia dum fide coelestia appetimus, abjectis terrenis Deo adhaereamus. Columba vero bene anima propter simplicitatem dicitur, quia dum simplicem Deum cordis simplicitate perscrutatur, nequaquam mundi ineptam lætitiam dissoluta sectatur, sed semper ad æterna festinans, columbæ gemitum diligendo imitatur. Propter operationem anima formosa recte appellatur, quia dum præteritæ vitæ peccata per bona opera redimit, quasi antiquum turpitudinem assuapta forma meliori ante sponsi oculos absondit. Hanc itaque hortatur Sponsus ut surgat et veniat; quia dignum est ut quicunque ad amorem Christi properat, carnis torporem quantum potest abjiciat, et se a lætana consequenda celeriter accingat. Sed quia ut ad coelestia festinemus, per exhibitionem Novi Testamenti a Deo accepimus, ideo recte sequitur :
    (Vers. 11.) Jam enim hyems transiit, imber abiit et recessit.
    42. Quid per hyemem, nisi legis austeritas intelligendum est ? Quæ dum in carnalibus sacrificiis populum antiquum detinuit, ad appetenda spiritalia et coelestia observatores suos non adjuvit. Possumus etiam per hyemem vitam præsentem intellegere, quæ dum nos assiduis tentationibus impetit, quasi imbribus importunis ad sequendum Christum torpore compellit. Sed jam sponsa surgat, quia hyems transiit, quoniam quanto magis dies ultimus instat, præsens vita recedit, et quo amplius tempus ad terminum ducitur, eo citius currendum est, ne electa anima oblatis sibi muneribus æter.is privetur. Transiit enim dicitur, quia in proxino transitura esse non dubitatur. Sequitur :
    (Vers. 12.) Flores apparuerunt in terra, tempus putationis advenit.
    1-. Flores apparuisse in terra dicuntur, quia sanotæ animæ cum a corporibus recedunt, in cœlo recipiuntur. Et quia in hac vita quamvis hyems fuerit, a bono opere non torpuerunt, mox ut recesserunt, in terra viventium gloriose floruerunt. Bene ergo sequitur quod dicit : Tempus putationis advenit, quia quo amplius in cœlo electorum numerus 420 con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    * Val. Cl., per fenestras et per cancellos. Rothom., per fenestras et cancellos.                                         Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas falhas por corte da imagem reproduzidas como [ilegivel] não foram necessárias. Quebras de linha preservadas conforme impressão; a coluna esquerda precede a direita. Número de página e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>