<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SUPER CANTICA CANTICORUM EXPOSITIO. — CAP. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    slum loquens, aiebat: Exaudi me, Domine, quoniam A
    benigna est misericordia tua (Psal. LXVIII, 17). Prop-
    ter quadrigas ergo Aminadab Synagoga conturbatur;
    uua quando tandem quatuor Christi Evangelia in
    uno acto currentia, in cordibus hominum ferventia
    per fidem contemplatur, mox de infidelitatis sue te-
    nebris confunditur, et oborta contusione salubri, ad
    pœnitentiam commouebur. Cui Ecclesia benigne lo-
    quitir, dicens :
    (Vers. 1.2.) Revertere reuertere, Sunamitis, rever-
    tere reuertere, ut intuemur te.
    14. Sunamitis quippe captiva interpretatur. Suna-
    mitis ergo ut revertatur vocatur; quia Synagoga in
    fine mundi slides ad Ecclesia offeretur, ut dignitatem
    p: istinam recipiat, que sub infidelitatis jugo a dæ-
    monibus captivatur. Et bene quater reueri admoue-
    tur; quia in quatuor mundi partes modo Judæi di-
    spersi sunt, qui ubicunque fuerint, ut dictum est,
    in fine mundi converteruntur, sicut prædictum est per
    prophetam : Si fuerit numerus filiorum Israel velut
    arena maris, reliquia salvae sunt (Isai. x, 22). Rever-
    latur ergo. Sunamitis, ut eam intuemur, id est Sy-
    nagoga ad fidem convertatur, et in pœnitentia sua.
    omnibus ostendat quantum malum facerct, quando
    Deum suum in cruce configebat. Sed prolixus cum
    Ecclesia fidem Synagogæ intueri apppellit, Sponsus
    congratulando suis interrogans respondet, et dicit :
    CAPUT VII.
    (Cap. vii. — Vers. 1.) Quid videbis in Sunamite,
    nisi choro castrorum?
    1. Castra quippe militantium sunt. Castra ergo in C
    Sunamite videbuntur; quia pro fide, quam modo
    impugnat, tunc robuste contra perfdos praeliabitur.
    Sed quia hoc per sanctam Ecclesiam fiet ut Synagoga
    convertatur, quia sermonibus et exemplis prædicato-
    rum ad fidem convertetur, ideo recte ad laudem
    sponsus Sponso se convertit, dicens :
    (Vers. 1.) Quam pulchri sunt gressus tui in calcea-
    mentis tuis, filia principis?
    2. Filia principis sancta Ecclesia dicitur, quia prœ-
    dicatione Christi in vitam novam regeneratur, qui
    per divinitatis potentiam, omni creaturae quan con-
    dilit, principatur. Quid autem sunt calceamenta
    Ecclesiæ, nisi exempla præcedentium patrum, quibus
    iu via mundi hujus muniuntur, ut per omnes tribula-
    tiones quœ exsurgunt, confidenter calceata gradiantur?
    Unde alibi prædicatoribus Paulus dicit : Calceati pe-
    des in preparationem Evangelii pacis (Ephes. vi, 15).
    Calceamenta quippe de mortuis animalibus fiunt. Et
    nos perdites spiritualiter calceamus, quando a patribus
    sanctis carne mortuis exempla sumimus, ut ad eorum
    similitudinem mundi hujus tentationes expugnemus.
    Potest tamen intelligi quod Ecclesia 450 calceatur,
    quando in prædicatione sua ad perferenda insurgel-
    tia mala morte Christi muniatur. Pulchri ergo sunt
    sponsæ gressus calceate, quæ filia est principis; quia
    coram divinis oculis placet officium cujuslibet electi
    secundum exempla patrum prædicantium. Sequitur :
    * Ha Mss. pro fœmora, fœmorum, quod habent vulgati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    (Vers. 1.) Junctura a feminum tuorum, sicut monili-
    lia quœ fabricata sunt manu artificis.
    5. Per duo femina sposio, duo populi Ecclesiæ :
    per juncturam feminum, concordia designatur prœ-
    dicatorum, quibus populi uniuntur, dum ad Fidem
    catholicam circumcisio et præputium per eos erudiun-
    tur. Qui ut monilia existunt; quia dum in sapientia,
    quia refulgent, sancta opera faciunt, quasi in auro
    lapides gerunt. De quibus sequitur : Quæ fabricata
    sunt manu artificis. Manu artificis monilia fabricantur,
    quia opere Christi prædicatoros pulchri et utiles
    efficiuntur. Sequitur.
    (Vers. 2.) Umbilicus tuus crater tornatilis, nun-
    quam indigens poculis.
    4. Umbilicus etiam sanctorum prædicatorum ordo.
    B est : qui bene crater esse dicitur, quia dum per eos
    populus eruditur, vino spiritali ipsorum offisio obria-
    tur. Qui bene tornatilis nuncupatur; quia juxta mo-
    res hominum universos necesse est ut lingua prædi-
    catoris volvatur. Qui poculis non indiget; quia quod
    aliis propinat, necesse est ut abundantius cæteris
    bibat, et plenius quod dat, contineat. Sequitur :
    (Vers. 2.) Venter tuus sicut acervus tritici, vallatus
    liliis.
    5. Per ventrem, populi latitudo designatur : qui
    bene sicut acervus tritici lilis vallatur; quia dum
    operibus sanctis intendens, in cœleste horrem prœ-
    paratur, exemplis sanctorum, ut perseveret, undique
    muniutur; de quibus iterum dicitur :
    (Vers. 3.) Duo ubera tua sicut duo hinnuli capræ
    gemelli.
    6. Duo ubera, duo populi existunt: quia dum in
    amore fraterno semper vivunt, se invicem lacte pie-
    tatis in charitate nutriunt. Qui bene duo hinnuli ex-
    præse gemelli nominantur: quia dum per prædicationem
    Synagogæ in fide geniti, in ejus Scripturis nutriun-
    tur, in spem æternitatis intendentes, quasi in mon-
    tibus concordes pascuntur. De quibus prædicatoribus
    sequitur :
    (Vers. 4.) Collum tuum sicut turris eburnea.
    7. Collum sponsæ sicut turris eburnea dictur;
    quia prædicatorcs Ecclesiæ et alii per contemplatio-
    nem, et fortes per sanctorum operum exeri tionem,
    et pretiosi per divinam sapientiam habeuntur. De
    quibus iterum dicitur :
    (Vers. 4.) Oculi tui sicut piscinæ in Hesebon, quæ
    sunt in porta filiæ multitudinis.
    8. Hesehon cingulum meroris interpretatur. Oculi
    ergo sponsæ sicut piscinæ in Hesehon dicuntur; quia
    dum de peregrinatione sua contristantur, et merore
    corroborati, contra spiritales hostes accinguntur,
    lacrymis se lavant, ut per eos populi convenientei
    coram Deo mundcentur. In porta autem filiæ multi-
    tudinis sunt : quia in fide stant, per quam Ecclesiæ
    multitudinem ad cœlestia introducunt. Sequitur :
    (Vers. 4.) Nasus tuus sicut turris Libani, quæ respu-
    cit contra Damascium.
    9. In naso odoris discretio habetur. Per nasum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados conforme imagem; marca de rodapé bibliográfico e nota editorial indicada por asterisco transcrita tal qual. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>