<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">567    SANCTI GREGORII MAGNI    568</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,90,495,920">attamen in Domino mis. ricordia circumdabit (Rom. vii, 23). Diligentibus enim Deum, omnia cooperantur in bonum. Qui in amore coelestium fixus, saeculum perfecte despexerit, nulli omnino vanitati succumbit, nulla hunc adversitas dejicit; nulla prosperitate corrumpitur; flagellis proficit; quippe qui ea aut quae perpetravit peccata obliterat, aut quae perpetrare poterat, futura devitat. Et sibi omnia fore 481 existimat prospera, quae a dilectoribus mundi putantur a versa.

(Vers. 14.) Laetamini in Domino, et exsultate justi; et gloriamini omnes recti corde.

16. Quasi diceret: Quandoquidem sperantes in Domino misericordiae divinae clypeo muniuntur, Laetamini in Domino, et exsultate justi (Isa. xlviii, 2).
Non est impiis gaudere, dicit Dominus: quia qui terrenarum rerum amore vincitur, in Deo nullatenus delectatur. Et quanto quis ad temporalia acriore cura exarserit, tanto magis ab aeternis damnabili torpore frigescit. Justis ergo solummodo in Domino laetentur dicitur: quia qui Deum toto corde non diligunt, in eo laetari, quandiu saecularibus delectantur, non possunt. Scriptum et enim: Quicumque amicus hujus saeculi esse voluerit, inimicus Dei constituitur (Jacob. iv, 4). Neque enim possumus hic gaudere cum saeculo, et illic regnare cum Christo. Sed justi tantum in Domino exultant; quia ita extra mundum sunt facti, ut nec prosperari in mundo cupiant, nec adversa pati nulla tacti praesentium amore pertimescant. Et notandum, quia non solum laetami ni dixit, sed etiam et gloriamini late adjecit: ut intelligas, nos non posse gloriari in corpore, quibus divinae claritas misericordiae fulget in mente. Et gloriamini omnes recti corde. Illi quidem qui habent cor ad terrena distor tum, non gloriantur in Domino: quia spem suam posuerunt in mundo. Vos autem qui cor vestrum secundum Dei voluntatem dirigitis, in spe beatitudinis aeternae gloriari debetis: ut qui gloriatur, in Domino glorietur (II Cor. x, 18). Illa namque sine dubio est vera gloria, quam nullius incesti- tiz obtinebrat poena.

PROOEMIUM.

IN TERTIUM PSALMUM POENITENTIALEN.
Psalmus David in. rememoratio de Sabbato.
Sabbatum requies interpretatur. Sabbatum hujusmodi genus in primo parente habuit, qui quandiu in Conditoris sui obedientia perstitit, in suavissimo contemplationis divinae lecto requievit. In paradiso namque primus homo deliciis potitus, sicut nullam in anima poterat sentire esuriem, ita etiam omnem quie ex carne nascitur, ignorabat passionem. At postquam divini colloquii peccando familiaritatem perdidit, mortis legibus succumbens, requiem felicitatis aeternae amisit; et in procello-os mundam instabilitatis corruit fluctus, quia statum rectitudinis servare contempsit. Fidelis ergo anima requiem in primo homine perditam ad memoriam revocans , et futurum nihilominus vitae aeternae Sabbatum spiritus agilitate contemplans, ab omni spiritus et carnis voluptate, requiem, consummato hujus vitae termino, orat sine cunctatione perduci. Atque ergo:</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,760">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,1000,920">et ad futuram indefie- tietis bea- titudinis requiren, consummato hujus vitae termino, orat sine cunctatione perduci. Atque ergo:

EXPLANATIO
TERTII PSALMI POENITENTIALIS.

(Psal. XXXVII. — Vers. 1.) Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira tua corripias me.

1. Quasi dicat: Scio futurum esse, ut post hujus vitae exitum alii flammis expientur purgatorii, alii sententiam aeteriae reubeant damnationis. Sed quia illum transitorium ignem omni tribulatione praesentii 432 aestimo intolerabiliorem, non solum in furore aeternae damnationis opto non argui, sed etiam in ira transeuntis timeo correctionis purgari. Tu ergo, Domine, cui in spiritu meo servio, quem omnium Salvatorum esse cognosco, ne arguas me in furore damnationis perpetuae, neque corripias me in ira expurgantis vindictae. De furore et ira, quia sufficienter in superioribus exposuimus (In psal. vii), iterum tractare superfluum putamus, ne eadem repetentes, legentibus fastidium generemus. Quare autem non debeat in ira corripi, et in furore damnari, subjungit cum ait:

(Vers. 2.) Quoniam sagittae tuae infixae sunt mihi; et confirmasti super me manum tuam

2. Quanto quisque plus ceperit quod amisit in-
eligere, tanto plus incipit corruptionis suae sententiam, quam subivit, lugere. Fidelis ergo anima perpendens quod perdidit, considerans quod invenit, vide se a paradisi gaudiis venisse ad miseri­as vitae praesentis, a societate angelorum transisse ad curas necessitatis; pensat quod subjacet periculis, quae peccando gloriam perdidit aeternae incorruptionis. Nopit enim quia mortem nulla possit saluione evadere quae po- se t, si non peccasset, semper vixisse. His ergo sibi sagittis infixas esse conqueritur: quia jam bis est naturaliter infixum, quod primo homini fuit pro culpa vindicta illatum. Mortalitas et passibilitas sunt sagittae quae nimirum nobis infixae sunt; quia quoniam in presenti saeculo vivimus, ab eis liberari aliqua ratione neq uemus. Decaret ergo fideli anima: Quandoquidem pro originali commisso mortal­is effectus, magna hujus saeculi miser­iam sustineo, pro me autem poenitentiam ago; tu qui visitabis iniquitates in virga, ne impleas animadversioni universa; sed cum in hoc saeculo peccati poenam lugeam, saltem in futuro districtae animadversionis te- rorem evadam. Quod ut facere debeas, confirmasti super me manum tuam. Sicut studiosus magister frequenter verberibus puerum corripit, ita a me tuae vindictae manus nunquam recedit. Per manum Do-
mini, quam super se asserit confirmatam, miseriarum frequen­tiam et assiduitatem intelli­gentiae [ilegivel]. Quæ ille memorat, ut tanto facilius in futuro acquiratur vena, quanto major hic fuit irrogata vindicta. Possumus etiam per sagittas verba Dei intelligere, quas corda quidem nostra transfigunt, cun nobis altus in-
fixa, amoris Dei nos vulnere compungunt. Quomodo</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,935,650,990">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição fiel conforme leitura do impresso; palavras muito incertas mantidas como [ilegivel]. BBOX estimados pela visualização da página. Marginalia A-D atribuídas ao miolo central em bloco próprio.</notas>
</pagina>