509

SANCTI GREGORII MAGNI

C00

(Pros. xxx1, 25). Qui enim ita se in virtutibus deco- A peccato orabit. Jn. tantum namque peccatum delebi-

rum exhibet , ut tamen tentationum impugnationibus
non repugnet, hic nimirum decore ad tempus indui-
tur, se4 fortitudine nequaquam vestitur. Quia vero
saneti Dei eL ex operibus justitize fulgidi , et ex ad-
versariorum apparent impugnationibus vestiti , recte
de eis sub typo Ecclesize dieitur : Fortitudo et decor
indumentum ejus. Quisquis ergo infirma carnis forti-
tudine contempta , in viri'e spiritus robur animam
excitat, quasi lateres in saxa , quibus muri Jerusalem
:edilicentur, commutat, Possumus quoque per Jeru-
salem, illam sanctam civitatem accipere, qui ex
vivis lapidibus in colis construitur ( Apoc. xx1) , et
sicut sponsa ornata viro suo a Deo paratur. De illa
namque dicit apostolus : lía autem que sursum est
Jerusalem libera est, qua est mater nostra (Gal. yv, 26).
Quis merito dicitur libera , quia ab omni corruptionis
molestia invenitur aliena. Nec incongrue Jerusalem
dicitur, que veram in scipsa pacem sine defectu expe-
ritur. Illa est «nim civitas pacis, in quam n:llus

hostis ingreditur, et ex qua nu.lus civis egreditur.

Civitas , inquam , eujus platex auro mundo sternun-
tur ( Apoc. xx1), et in qua. caniieum Lxtitiz iudesi-
nenter cantatur, Quz quidem , si ut scriptum est,
non eget sole, neque luna; quia cum illam Deus
presentia suse claritatis illuminet , impossibile est ut
eam aliqua caliginis ebumbratio obscuret. Deus enim
lux esi , sicut ait in E,i-tola «ua Joannes apostolus ;
et lenebra. in eo non. sunt ulle ( Joan. 1, vi). Quod
si tanta est claritas sols ut. totam oriu suo terram
illumiuct , quanta zstimanda est Dei elaritas , qui et

ipsum solem condidit, et ei ad utilitatem. nostram

hane quam cerpimus Jumiuis venustatem infundit ?
Ilujus igitur Jerusalem muri zedificantur, cum fideles
ad vitam przedestinati , a4 perfectionem justitize de-
dacuntur, Figuram autem hujus civitatis illud Salo-
monis templum gestavit ( 1I Reg. vi), in cujus zedi-
ficatione lapidibus exstructa , mallei sonitus auditus
non fuit. Iu sacris enim xdificiis permansuri , adhue
fois per d igella tundimur, ut in templo Domini post-
modun 59 sine a'iqua percussione disciplinze
disponamur, quatenus quidquid in nobis superfluum,
aut distortum est, modo percussio resecet , et tunc
sola in caelesti :edificio concordia veritatis liget. Nec
mirum si templum eadem civitas dicatur, qu: etiam
tabernaculum dicitur, sicut scriptum est : Ecce taber-
naculum Dei cum hominibus (Apoc. xx1, 5).

(Vers. 20.) Tunc acceptabis sacrificium | justitie ,
eblationes, et liolocausta; (unc imponent super altare
tuum vitulos.

96. Jificata coelesti Jerusalem , sacriticium dun-
taxat justitie acceptum erit. Domino, quia ibi non
eril opus offerri sacrificium pro peccato. In hac enim
vita quia jn multis quotidie delinquimus , oportet ut
contriti cordis et contribulati spiritus Deo sacrificium
offeramus. In resurrectione autem , eum corruptibile
lioc indueril incorrupiionem , et mortale hoc induerit
immortolitatem (1 Cor. xv), nec ullus sanctorum pec-
care postmodum poterit, nec quisquam ad Deum pro

tur, ut eliam po»na peccati omnino destruatur, sicut
scriptum est: Absorpta est mors a victoria. Ubi est,
ROS , victoria Qua? ubi eX , mors, aculeus tuus? Sti-
mulus enim mortis peccatum est ( Ibid. xv, 55 ). Ne-
cessario ibi peccatum deesse convincitur, ubi mortis
aculeus non invenitur, Non igitur oportet ibi offerri
pro peccato sacrilicium, ubi nec in cogitatione admit-
üitur delictum. Sacrificium ilaque justitie sancti ia
sterna vita Deo offerent , quia in solo conditoris
amore intenti , indefessas remuneratori suo in ketilia
cordis laules dicent. Unde Scriptum est : Deati qui
habitant in. domo tua, Domine , in. sccula seculorum
laudabunt te (Psalm. 1xxxun, 5). Et iterum : Vox
exsultationis el salutis in tabernaculis justorum (Psa!m.
cxvim, 15). Tunc electorum suorum eblationes Deus
acceptas habebit , quia sanetas eorum meditationes
nullius pravitatis adimistio commoculabit. Bolocausta
pihilominus eorum accipiet , quia totum quod in eis
erit , flamma disinz charitatis accendet. Et tunc im-
ponent super altare tuum vitulos. Altare, Dei filius
est, de quo ipse Dominus ait : Altare de terra facietis
mihi (Exod. xxiv, 20). Quid est enim aliud altare de
terra facere , nisi de Dei filii incarnatione non dubi-
tare? lpse est nainque cui in hac vita cordium nostro-
rum sacrificia imponimus , et in quo cogitationes illi-
eitas ne convalescant mactamus. Unde scriptum est:
Bea:us qui tenebit et. allidet parvulos suos ad petram
(Psal. cxxxvi, 9). A1 petram quippe parvulos nostros
slidimus , cum orientes motus illicitos , imitationis
Christi inten'ione mortificamus. Scriptum est enim :
Petra astein erat Christus (1 Cor. 1, 1). Ipse ergo est
petra ad quam cogitationes nostras tenemus ; ipse al-
tare, cujus clementia peccatorum victimas iuponere
presumimu:. Denique peccata nostra ipse portavit ( 1
Petr. n, 24). Super ipsum ergo vitulos in zeterna vita
sancti seipsos imponent, quia per gratiam D. i l.berati
a lege peccati et mortis , quod nulli jugo legis post
modum erunt subdi:i, totum attribuent grauia filii
Dei. Nullus enim hominum in caelum ascenderet, nisi
filius Dei pro salute nostra carnem sumpsisset. Vel
cerie vitulos super altare imponent , cum deposita
primi hominis vetustate, et mortalibus exuti exuviis,
facii vituli, id est innovati «t puri in perpetuum vivent.

91. Quod si, ut prxemissum est, secundum mora-
lem intelligentiam zdificationem Jerusalem accipere
volumus , hunc quoque versum eidem intellectui hoc
modo convenientor aptamus. Dictum est David rcgi
a Domino : Non tu edificabis mihi domum , quia vir
sanguinum es ( 1 Paral. xvn , 1) : Postea. vero filius
ejus re et nomine pacificus , et sapientie gratiam a
Domino 5$) Q ultra mortales obtinuit, et. templum
miriflci operis, sicut liber historiarum attestatur, Dco
[rael xdiicavit ( 141 Reg. vi). In quo datur intelligi,
quia duin eum hostilibus vitiorum cuneis , virtutum
oppositione confligimus , domum sapientke nequa-
quam zedificare valemus ; ubi vero superatis adver-
sarioruta agminibus et passionum depulsa barbarie ,
pacem in nostris factam , omnibus menüs inperiis

Digitized by Google
