<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    585 IN SEPTEM PSALM. POENIT. EXPOSITIO. — PSAL. IV.  586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    situat se ante se, videat foeditatem suam ut corrigat, A lapsum reparationem fieri, et remissionem peccato-
    ne volens tandem videat et erubescat. Sit sibi judex: rum nemini dandam astruxit. Quos, si mihi peccato-
    incorruptus, torqueat eum timor, erumpat confessio, tum remiseris, velut fabricatores mendacii et per-
    ut cum Propheta possit dicere Deo : Iniquitatem versorum dogmatum cultor·s superabis. V.1 justificav
    meam ego cognosco.
    (Vers. 5.) Tibi soli peccavi, et malum coram te feci, ut justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum judicaris.
    5. Homo homini non peccat, quia eum aut par aut gravior culpa inquinat. Deus solus juste peccata
    ulci.citur, quia ipse solus est, in quo non potest in- veniri quod puniatur. Quia ergo solus Deus parcit,
    solus juste judicat; ipsum solum o tendit qui peccat. Quo enim se, quisque peccando dissimilem Deo facit,
    eo tremendam superni judicis majestatem offendit. Clamet ergo ad Deum peccator, clamet iniquitatum
    suarum conscius, clamet medullis cordis, et dicat : Tibi soli pecca. i, quia tu solus es sine peccato : et malam coram te feci. Ab aliis quidem peccatum
    meum ignorari potuit, le autem latere neguivit. Pene- trabilior enim omnii gladio ancipiti, penetras usque
    ad divisionem animae et spiritus, artuum quoque et medullarum, et di•cretor es cogitationum cordis.
    Nula cor•atura in conspectu tuo e.t invisibilis : quia omnia nuda et aperta sunt oculis tuis (Hebr. iv, 13).
    In tantum es sine peccato, ut etiam justificeris in sermonibus tuis, et pincsas cum judicaris. Scribit Apo-
    stolus, dicens : Est autem Deus verax, omnis autem homo mendax ; sicut scriptum est : ut justificeris in sermonibus tuis (Rom. iii, 4). Si Deus verax est, pe- c-s::ario in vtrbis suis justus est. Nam si in sermo- nibus suis falsa veris insereret, justus omnino non essel. Sed absit a fidelium cordibus, ut esse in Deo mendacium putemus. Fidelis enim est in omnibus ver- bis suis, et sanctus in omnibus ope ibus suis (Psal. CXLIV, 13), sicut ipse etiam ait : Coelum et terra tra- sibunt, verba aulæus mea non transibunt (Matth. xxv, 35). Deum ergo veritas justificat, hominem vero me- ndacium condemnat. Sequitur : Et vincas cum judicaris.
    6. Præviditbat Propheta Deum in carne v iturum, qui humano condemnandus esset judicio, ut æterna mortis homo care: et tormento; ideoque 497 ait : Et vincas cum judicaris. Quasi diceret : Omnes qui judicati sunt, etiam si multum fuerint in virtute pro- recti, non omnino injuste subierunt judicium, quâ antequam judicarentur, aliquo modo commiserunt peccatum, tu vero, cum mortis i juste sententiam acceperis, quia solus homo inter homines ab omni- bus peccatis es immunis, vincis ergo omnes judicatos, cum judicaris; vel tu Deus Pater in Filio, vel tu Deus Verbum in homine assumpto. Quod tamen intelligi et aliter potest, quasi dicat : Ideo ut mi-ereraris precor, ut lave; ut mundaes : ut justificeris in sermonibus tuis, ut est verax appareas in promi·sis. Promisit-ii enim justis regnum æternum, et virtutum amatoribus vitæ æternæ brabium prœ; parasti. Sed nisi me et alios ju- stifices, non poteris invenire quos non damnes. Jusli- fica ergo me, ut tu justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum judicaris. Judicant t-, qui negant post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    rem ; isti enim
    sunt, et prœterea qui se ab eo aliquo peccato non ab- solvunt, ut merito puniantur. Quod si quis non est po- tentissimus, sed debilis, nemo debet contemnere: quia ex eo qui fortis est in fide, peccatorum velut in carne re- monotonem recipit ultionem.
    (Vers. 6.) Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater mea.
    7. Opus est, Domine, ut miserearis, quia ab ineunte vitæ primordio in peccati foveam incidi, et concupiscentiæ carnalis sordibus inquinata nativitatis meæ initia contraxi. Non in me illa quam novit«r admisi, sola viget iniquitas : habeo in me etiam ex veteri quod ignoscas : Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum. Non idque homines in peccatis concipiuntur, quia be. catum sit conjugibus commi•ceri; hoc en•um opus est unum non habet culpam in conjugc, quia nupbiale st:us non exorbital a fide. Deus enim corpusulam mari- talen instituit, quando masculum est in anima in prin- cipio creavit. Qui quidem sine peccato filios elderent, ci si in para;iso po-it, in (! onditionis obedientia persis- ti•: c (Gen. i, 28). S d quia a statu rectitudinis pri- mus homo peccando corrui, peccati poenam ad filios misit. Carnalis eoim delectatio poena peccati est; quæ ex radice peccati ita contrahitur, ut nullus absque illa in mundo genere;tur. Sed sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur (I Cor. xi). Consuleat.r ergo poenitens de culpa* quod uerint, ut consequi valeat de venia quod cupit.
    (Vers. 7.) Ecce enim veritatem dilexi; incerta et occulta sapientiæ tuæ manifestasti mihi.
    8. Ilœ vias meœ a principio arguø, per caeta mea ego ipse condemno, quia veritatem dilexi ti. Verita- tem Deus diligit, quia sine ultione delictum non de- se.it. Aut enim hoc homo in se pænies persequitur, aut postmodum Deus disiritco examenulci scitur. Sive ergo sit magna sive parva iniquitas, nisi puniatur ab homine poenitente, puniatur a Deo judicante ; sicut per quendam sapientem dicitur : Scientes qui non parcere delinquentes (Job. xv, 28). Deli•queni non parcitur, quia sine vindictâ peccatum non re- laxatur. Veritatem itaque Deus diligit, quia iustum judicium non prætermittit. Incerta et occulta sapien- tiæ tuæ manifestasti mihi. Qui non est securus de fu- ture venire, non est vehementius in executione vindicat. Et quidem ante adventum Christi incertum fuit, si graviiter lapsi possent habere veniam, et peccatorum remisnio complures latuit; sed David, qui Redempto-
    a Rem., quod metuit.
    PATROL. LXXIX.
    19
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras fragmentadas por margem da imagem foram transcritas o mais fielmente possível; uso de sinais tipográficos e quebras preservado. Linhas com caracteres ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum caso isolado requerido aqui).</notas>
</pagina>