<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    IN SEPTEM PSALM. POENIT. EXPOSITIO. -- PSAL. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    committere, nihil contulisse videbnt adhucita satis-
    factionis lavatio, quem maculavit inhonestus iterata
    facinoris turpitudio. Quia igitur scriptum est: Deus
    superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (I
    Petr. v, 5); illos qui superbicndo ad peccata redeunt,
    divina justicia respuit. Illos vero qui continendo et
    humiliando post tergum non respiciunt, clementia
    Dei non despicit, quia scriptum est: Prope est Domi-
    nus his qui tribulato sunt corde, et humiles spiritu
    salvabit (Psalm. xxxix, 19).
    (Vers. 19.) Benigne fac, Domine, in bona voluntate
    tua Sion, ut aedificentur muri Jerusalem.
    25. Sion speculatio interpretatur, per quam sancta
    significatur Ecclesia. Quia in eminentioribus virtutum
    et scientie locata vestigiis, et coelestem patriam a
    longe prospicit, et irrigues spiritualium inimicorum
    cuneos interiori intuitu deprehendit. Cui Deus tunc
    benign&amp;e fecit, quando filium suum in mundum misit.
    Venientes autem Filius Dei, quam 507 de diabolica
    potestate eripit, sanctam sibi Ecclesiam in unitate
    spiritus confederavit. De quo Joannes ait: Qui
    habet sponsam, sponsus est (Joann. iii, 19). Quid
    autem benignius, quam Filium Dei servilem formam
    induere (Philip. ii), mortis lacibus subjacere, proprio
    sanguine nos redimere, aeternae vitae aditum, quem
    culpa obstruperat, aperire; corpore suo nos pascere,
    et de tenebrarum potestate erutos, ad coelestem glo-
    riam et ad regnum nos lucis transferre ? Quid denique
    benignius quam quod Deus tradidit filium, ut redi-
    veret servum? Benignitatem nihilominus Dei qui di-
    dice sentit Ecclesia, cum illam Deus claritate sua
    cognitionis illuminat, inter saeculi turbines fluctuan-
    tem spiritus sui virtute confirmat, suavitas intimae
    deliciis reficit, atque per eam peccantibus peccata
    dimittit. Et notandum quod ait: In bona voluntate
    tua, ut intelligas nihil perfectum haberi posse ex
    meritis, sed tantum conferri gratuitu munere divinae
    misericordiae. Ut aedificentur muri Jerusalem. Per Je-
    rusalem, quae visio pacis interpretatur, sancta anima
    accipitur, quae futuram sanctorum pacem mentis
    intimo conspicit; et omnibus in se mortificationis hos-
    tibus, illicitorum motuum impugnationem non sen-
    tit. Cujus muri virtutes sunt, quos ille nimirum
    reliquisset, qui ex operibus justitiae et pietatis, spirituale
    construere aedificium non cessat. Unusquisque autem
    Jerusalem, aut Babylonis civis est. Sicut enim per-
    amorem Dei sanctus quisque Jerusalem civis effici-
    tur; ita per amorem seculi, omnis iniquus in Baby-
    lonis&amp;structura operatur.
    24. Ad construendum autem hujus spiritalis Ba-
    byloniae aedificium, perversi quisque illius antiquae
    Babel (Gen. xi) instanter exemplum. Cujus, teste
    sancta Scriptura, civilis auctores, et pro saxis
    laures, et pro caemento bitumen habuisse leguntur.
    Per quod intelligitur quod mundi amatores carnalis
    vitae construunt municipium, quod ad vim vento-
    rum, et impetus fluvii, facili impulso velociter est
    subruendum. Notandum vero est quia illi de quibus
    agitur, de Oriente venisse, et in campo Sennaar ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    bitasse perhibentur (Ibidem). Cum enim Chri-stus
    vere sit Oriens, propheta attestante qui ait: Ecce
    erit Oriens nomen ejus (Zach. vi, 12); de Oriente
    veniunt, qui a Christi consortio male vivendo rece-
    dunt. Sennaar autem interpretatur excussio dentium,
    sive foetor eorum. In campo ergo Sennaar habitant,
    qui positi non in celsitudine virtutum, sed in pla-
    nitie vitiorum, et derelictionum moribus proximos
    lacerant, et in otiosae vitae volutabro jacentes, infa-
    miae suae circumquaque foetorem exhalant. Quorum
    dentes tunc omnipotens excutit, cum illorum facta
    simul et verba confundit. Unde per prophetam scri-
    plum est: Dentes peccatorum conturbati (Ps. iii, 8).
    Et iterum: Dominus conteret dentes eorum in ore ip-
    sorum; molas leonum confringet Dominus (Psal. vii,
    57). Nam de foetore eorum per alium prophetam
    scriptum est: Computrescenti jumenta in stercore suo
    (Joel. 1, 17). Computrescere jumenta, est carnales
    homines in foetore luxuriae vitam finire. Et Isaias ait:
    Et erit pro suo odore foetor, pro zona funiculus
    (Isa. iii, 24). Quia nimirum hi pravi operis foetorem
    emittunt, qui abjecto cinguio castitatis, funiculum
    intexunt lasciviae. De quibus dicitur per prophetam:
    Vae qui trahit peccata sicut rete[m] longam (Isaï. v, 18).
    Merito ergo qui in Sennaar habitant, de lateribus
    civitatem aedificant, quia qui terrenis dediti sunt,
    voluptatibus carnis inserviunt, de fragili materia
    mentis mutationem attollunt.
    25. Caeterum qui contemptra terrenarum opum cu-
    piditate 508, et carnalis vitae abdicatis illec-
    bris, per opera sanctitatis virtutum in seipsis sanci-
    ficationem accumulant, hi profecto lateres in lapides
    mutant. Et neque in arena mundanae confidentiae
    spiritalem structuram erigunt (I Cor. x), sed in petra
    fidei, quae Christus est (Math. vii), atria nulli exci-
    dio obnoxia, ad similitudinem Evangelicae illius para-
    bolae constituunt. Tales nimirum recte cum Isaia
    possunt dicere: Lateres ceciderunt, sed quadris lapidi-
    bus aedificabitur: sycomoros succiderunt, sed cedros
    immutabimus (Isaï. x, 10). Lateribus quippe caden-
    tibus, lapidibus quadris aedificant; quicumque carnis
    lasciviam discipline stricriores rigore castigat, qui
    membrorum legem mentis lege superat, qui corporis
    fortitudinem spiritus virtute commutat. Hinc namque
    per prophetam dicitur: Qui confundit in Domino,
    D mutabunt fortitudinem (Isa. xl, 5:). Qui dum non
    dixit, accipient, sed mutabunt, aperte ostendit quia
    alia est fortitudo quae deponitur, et alia quae noviter
    inchoatur. Habent enim sancti viri suam in hac carne
    positi fortitudinem, cum vel pro fide certantes, tor-
    menta omnia constantiae virtute despiciunt, vel ten-
    tationes diabolicas armis spiritualibus prorei repel-
    lunt. De eis namque per Salomonem scriptum est:
    En lectulum Salomonis sexaginta fortes ambiunt ex
    fortissimis Israel (Cant. iii, 7). Lectulum quippe Sa-
    lomonis fortes ambiunt, quia intimam nostri Redem-
    ptoris requiem, sancti quique indefessa desiderii sedi-
    litate contemplantur. Hinc de sancta Ecclesia electo-
    rum dicitur: Fortitudo et decor indumentum ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; preservada puntuación y ortografía tipográfica; numeración de página indicada (507-508) aparece en los márgenes superiores. Algunas palabras pequeñas reproducidas tal cual y corchetes añadidos donde original tiene ligaduras o signos leves ([m] en "retem").</notas>
</pagina>