<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    527 SANCTI GREGORII MAGNI 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    lis hostibus apparet. Si per discordiam scinditur, undique ab hostibus leviter penetratur. Pace se ita-
    que muniat, : unitate se vinciat, charitate se uniat;
    ut dum in seipsa per scissuram damnum non patitur,
    ducem suum semper exsultans sine confusione se-
    quatur. In pace quippe oculus mentis mundatur, ut
    in ipsam beatitudinis visionem intendatur. Quam
    nemo sicut est, in hac vita conspicit; quia impossibi-
    le est patriam tenere, dum in exilio unusquisque
    nostrum gemit. Ideo sanctae animae inardescenti,
    inhiianti, propiquantni Sponsus respondet, dicens:
    (Vers. 4.) Averte oculos tuos a me, quia ipsi me
    avolare fecerunt.
    4. Oculos ad Sponsum tendimus, dum intuitum
    mentis ad videndam Christi beatitudinem aliquantu-
    lum appretinis. Sed oculos avertere praecipimur, ne
    videlicet aspicere eam sicuti est, quantumcunque
    videamus, arbitremur. Ipsi enim oculi eum avolare
    fecerunt; quia quo amplius videtur, eo magis invisi-
    bilis esse cognoscitur. Et a nobis avolat; quia quan-
    tulumcunque ictu mentis apprehensus, incompre-
    hensibilier super omnem consatum nostrum se exal-
    latum esse manifestat. Oculi quippe mentis quasi
    n o c efficiunt ut avolet; quia per hoc tantillum quod
    videtur, valde longinquus et avolans a nobis, sicut
    dictum est, apparet. Sequitur :
    (Vers. 4-6.) Capilli tui sicut greges caprarum, qui
    ascenderunt de monte Galaad. Dentes tui sicut greges
    b tonsarum ovium, quae ascenderunt de lavacro; on-
    nes gemellis setibus, et sterilis non est c inter eos.
    Sicut cortex mali punici, sic gene tuae, a abaque
    oculis.
    5. Ille omnia dicta de Ecclesia superius, ut po-
    stuimus, exposuimus; ideo nunc de Synagoga eadem
    replicare devitamus. Unum est tamen quod non si-
    militer repetitur; quia ibi sicut fragmenta mali pu-
    nici, hic autem sicut cortex mali punici dicitur. Quo
    nihil aliud designari puto, nisi sanguinem martyrum,
    qui sub Antichristo morientur : et unitatem fidei, sub
    qua multi Judaeorum stringentur. In cujus constan-
    tia dum sanguinis effusionem patientur, fidei tri-
    bulatione quasi corticis rubore decorabuntur. Se-
    quitur:
    (Vers. 7.) Sexaginta sunt reginae, et octoginta con-
    cubinae; et adolescentularum non est numerus.
    6. Quid per reginas, nisi sanctorum animae desi-
    gnantur; quae dum corpora sua prudenter regunt, et
    aliis praesunt, regnum sibi aeternum acquirunt? Sunt
    enim nonnulli in sancta Ecclesia qui carnem suam
    macerant, et propter Deum affligunt, vitia vincunt,
    aemones velut tyrannos sibi subjiciunt, omnes motus
    suos ut ordinate currant, sapienter regunt, aliis pra-
    dicant hoc quod ipsi faciunt, multos a faucibus da-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    monum gladio verbi pugnantes 445 al:strahunt,
    quod hujusmodi animae nisi reginae existunt, quae domi-
    regem Christum sponsum suum valde diligunt, anno-
    rnis commistione et libidin is execratione, regios fi-
    lios, id est fideles populos gignunt? Quibus omnibus
    beatus Petrus apostolus dicebat: Vos autem genus
    electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus ac-
    quisitionis (1 Pet. 11, 9). Sed reginae sexaginta esse
    perhibentur. Denarius quippe numerus per senarium
    multiplicatus in sexaginta complectitur. Et quid per de-
    narium, nisi decem praecepta Legis; et quid per se-
    narium, nisi labor hujus vitae signatur? Set enim diebus quod necessarium est operamur, et in septimo
    quiescere per Legem jubemur (Exod. xx.11 et xxxi).
    Bene ergo sexaginta reginae esse dicuntur; quia
    dum decem praecepta in hoc seculo operantur, sa-
    culum autem hoc sex diebus operatoriis evolvitur,
    in eis quasi per senarium numerum, denarius repi-
    catur. Praedicant enim quippe decem praecepta Legis,
    in quorum operatione se exercent in temporalitate
    hujus corruptionis. Sex igitur decies, vel decem
    sexies multiplicant; quia universale hoc tempus in
    explenda decem praecepta Legis spiritaliter esse tran-
    sigendum, operibus suis manifestant, et verbo prae-
    dicant. Quorum laudem in hoc mundo aliquando re-
    probi aspiciunt; et ut similiter laudentur, vel ut ali-
    quod commodum in hac vita quomodocunque adi-
    piscantur, etiam ipsi per semetipsos praedicator*s
    sunt. De quibus bene subditur: Et octoginta concu-
    binae.
    7. Concubiniae quippe non vere, sed fictae domi-
    nos diligunt, et ab eis non posteritatem filiorum,
    sed praesentiam expellunt, nec continentia se ex--t-
    cent, sed libidinem explere concupiscunt. Sic falsi
    praedicatores in Ecclesia existunt: quia dum non
    Christum, sed lucrum vel laudem diligunt, non spi-
    ritualiter et caste, sed carnaliter et libidinose Christo
    se conjungunt. Bene ergo concubiniae vocantur;
    quia Christum quem praedicant, non in spiritu, sed
    carne sectantur. De quibus apostolus Paulus dice-
    bat : Multi quidem secundum carnem ambulant, sed
    non secundum Christum (Phil. iii, 18.) De quibus idem
    ipse ait: Quos saepe dicebam vobis, nunc autem et
    pluris dico, inimicos crucis Christi, quorum finis inte-
    ritus, quorum deus venter est. De quibus ipse idem
    ait : Hujusmodi non serviunt Domino Jesu, sed suo
    ventri (Rom. xvi, 18). Quae tamen concubiniae bene
    octoginta esse dicuntur; quia etsi toto corde ter-
    rena diligunt, caelestia tamen loquuntur. Octoginta
    quippe numerum per denarium ducimus, et ad octo-
    ginta veni mus. Per decem aleum Decalogus, sicut
    dictum est, significatur : per octo vero resurrectio,
    quia octavo die Redemptor noster resurrexisse pro-
    inserere, commodorum; sic enim legendum exhi-
    bent : sed praesentiam commoritorum; nimirum non
    inteligentes ad quid referri posset, praesentium.
    Al optime refertur ad dominos, quorum praesentia
    expetunt ut libidtem explcant.
    Mulla hic ex Mss. supplevimus, quae in vulgatis
    desunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em tipo latino. Algumas palavras e cortes (hifenizações) mantidas conforme original; marcas de numeração marginal (445) e sinais de edição conservadas. Pequenas lacunas transcritas como hifenizações conforme o impresso; não se usou [ilegivel] pois todo traço legível foi transcrito.</notas>
</pagina>