<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="42,7,957,65">
589    IN SEPTEM PSALM. POENIT. EXPOSITIO. — PSAL. IV.    590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,65,499,918">
ment. Quia ergo sancti viri ad æternam felicitatis præ-
mia non solum animae, sed etiam corpore post judi-
cium transeunt, recte de eis dicitur, quia in terra sua
duplicia possidebunt. Hujus incrementa felicitatis
propheta intuens, ait: Audivit meo duobus gaudium et
laetitiam, et exsultabant ossa humiliata. Animarum
nostrarum ossa virtutes sunt, quæ nimirum in hac
vita humiliantur, quia assiduis tentationum impugna-
tionibus indesinenter turbantur. Tentatio enim est
vita hominis super terram (Job. viij); 500 in æterna
autem vita non solum invicte potestatis accipient
fortitudinem, sed etiam nullam vitiorum adversan-
tium scient impugnationem.

(Vers. 10.) Averte faciem tuam a peccatis meis, et
omnes iniquitates meas dele.

11. Ova peccata sua semper habet præ oculis,
merito rogat ut Deus faciem suam avertat ab ipsis.
Superius nempe propheta dixerat? Peccatum meum
contra me est semper. Qui ergo peccatum suum sem-
per videbat, continuum pro eo dolorem in corde
gestabat. Et ideo oculos ab ejus peccato Deus aver-
tit, quia ipse illud sine cessatione animadverterit. Non
enim Deus eorum peccata ulcisciur, qui eo occulto
cordis de pravorum operum memoria affliguntur. Qui
nimirum ad hoc semetipsos judicant, ut terribile om-
nipotentis judicium evadant, juxta illud apostoli:
Si non replexsos judicaremus, non illique judicaremur
(1 Cor. xi, 31). Al contra reprobi, quia ea quæ com-
misserant, nequequam conspiciunt, actus suos a con-
spectu judicis non abscondunt. Et quanto magis er-
rores suos ipsi considerare refugiunt, tanto magis e-
os conspicui divinæ majestatis opponunt. Dirigen-
tium aurem mala Deus vi et, non ut approbet,
sed ut condignet; nam ut foveat, sed ut puniat; non
ut semper patiatur, sed ut in judicio ulciscar. De-
inque oratio Domini super facientes mala, ut perdat de-
lera memoriam eorum (Psal. xxii, 17). Gravis ul-
tio, non solum de terra mala facientes expellere, sed
etiam omnem penitus memoriam eorum abolere.
Consideremus ergo mala quæ fecimus, et ea ante
mentis oculos sine intermissione ponamus, ne cum
ante judicis illius conspectum venerimus, tunc pri-
mum quidquid gesserimus, nolentes videamus. In-
sentientis enim Deus terribiliter minatur, dicens:
Existimasti inique quod ero tui similis; arguam te,
et statuam contra faciem tuam (Psal. xlix, 21). Similis
tui essem, si peccatum tuum impunium dimitterem.
Tu enim illud non solum non vis punire, sed et post
tergum projicis, ne possis videre. Ego autem qui illud
video, quid faciam? Nunquid impunitum dimittam?
Judex sum et justus, judex sum et ultor iniquitatum.
Quomodo ergo injuste judicabo? Quomodo veritatem
mendacio mutabo? Tacui, nunquid semper tacebo?
Tacui, quia misericordiam prærogavi. Iniquitatem
tuam dissimulavi, tempus pœnitentiæ indulsit. Sed
nunquid semper tacebo? Imo arguam te, et statuam
contra faciem tuam (Ibid., 21). Arguam quidem te de
mendacio, quando cordium consilia manifestabo. A
peccatis tuis avertis oculos tuos, et quandam tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="499,65,957,918">
vana spei securitatem promittis. Et quia ipse te non
vides, quod nec ego te videam suspicari. Pulas quod
te non videam fornicantem, quem video adulterium
cogitantem? Ex hoc itaque te arguam, et statuam
contra faciem tuam. Si non vis hic attendere faciem
tuam, faciam ut agnoscas miseriam tuam. Et omnes
iniquitates meas dele. Per prophetam Dominus dicit:
Ego sum qui deleo iniquitates tuas, et memor non ero;
tu autem memoreris esto, et judicemur (Isaï. xiii, 25).
Audi qua conditione iniquitatum tuarum se esse im-
memorem dicat, videlicet si iu memor fueris. Cave ergo
ne unquam quod deliqueris, a memoria tibi excidat, aut
aliqua oblivione peccata tua obliteres; ne si carnalium
voluptatum illecebris captus, iniquitatum tuarum memor
non fueris, dicatur tibi in tempore necessitatis: Proje-
cisti sermones meos retrorsum (Psal. xlix, 17).

(Vers. 11.) Cor mundum crea in me, Deus, et spiri-
tum rectum innova in visceribus meis.

501 12. In Evangelio scriptum est: Beati mundo
corde (Matth. v, 8). Si illum qui ab omni peccatu
mundus est, in cordis nostri hospitio habere volu-
mus, optet primum ut illud ab omni vitiorum sorde
purgemus. Emundemus ergo interiora mentis nostræ,
et diligenter peccatorum nostrorum secreta scrute-
mur, ne ex affectu nostro peccati delectatio pullulet,
ne turpe desiderium cor in occulto titillet, ne passi-
onum ex eo contentiones prodeant, ne perversarum
cogitationum dispensationes aliquando erumpant.
Templum enim Dei non potest esse pollutum, quia sciri,
tum est: Templum Dei sanctum est, quod estis
vos (1 Cor. iii, 17). Verum quis gloriabitur mundum se
habere, cor, aut immundum esse a peccato (Prov. xx,
9, sec. Septuag.)? Si propheta pollutum labiis se esse
asserit, cujus os Seraphim carbone quem susceperat
de altari, purgavit (Isai. vi): quid dicetur sumus nos,
quos luxuria inquinat, invidia angustat, ambitio præ-
cipit, superbia exaltat? Non est enim virtutis hu-
mane ita ab illicitis motibus mundare animum, ut
perstrepentium voces non sentiat cogitationum. Sed
quia Deo nihil est impossibile, clamemus ad Deum
tota virtute: Cor mundum crea in me, Deus, et spiri-
tum rectum innova in visceribus meis.

13. Vide ordinem: primo cor mundum, deinde
spiritum rectum propter habitum a Deo requirit. Pius
enim abbreviandum est ubi omni peccato, et omnis a
corde vitiorum sordidas eliminanda, ut omne quod
agitur aut dicitur, eo purum in conspectu Dei ac lu-
cidum appareat, quo ex bonae intentionis origine
quasi de puro quodammodo fonte nasci possit. Quomodo
enim poterit esse perspicuum, quod in ipsa origine
fuerit vitium? Scriptum est enim: Bonus homo de
bono thesauro proferet bona, et malus homo de malo
thesauro proferet mala (Matth. xii, 35). Omnibus igitur
carnalibus desideriis a corde exclusis, pete a Deo ut
spiritum rectum renovet, ne forte spiritus ille im-
mundus inveniens domum de qua exivit vacanciam,
assumptis aliis septem nequioribus se, cum eis ibi
habitiet, et fiant novissima sua peiora prioribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; as letras A–D são notas marginais identificadas entre colunas. Alguns termos e abreviações na coluna esquerda estavam parcialmente danificados/obscurecidos e foram transcritos conforme legibilidade; nenhuma parte foi declarada vazia. Marcação [ilegivel] não foi necessária além do que já foi feito.</notas>
</pagina>