<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    313	SUPER CANTICA CANTICORUM EXPOSITIO. - CAP. IV.	514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    festantur. In favo autem mel latēt, et cera videtur. A in ventrem memoriae congregat, quasi aquas viven- Recte ergo labia sponsae favus vocantur, quia dum in carnis fragilitate sapientia magna habetur, quasi mel in cera absconditur. Quando vero electus quis- que praedicat, quando coelestia gaudia nesciëntibus revelat, tunc favus distillat, quia quanta dulcedo sa- pientiae in corde lateat, per oris fragilitatem audiën- tibus manifestat. Unde scriptum est : Habemus the- sarum istum in rasis fictilibus (1 Cor. iv, 7). Ideo subditur : Mel et lac sub lingua tua. Nimirum falsely praedicatorēs mel in lingua portant, quod sub lingua non habent, quia coelestia gaudia aliquando praeli- cant tanquam veri sint, cum ipsa terrestria bona totis desideriis appelant. Sancta vero mens mel in lingua praetendit, quia sapientiae dulcedinem lo- quendo ostendit, quam veraciter praedicans, au- dientes tanquam mellis dulcedine reficit. Lac gerit, quia congruenti sibi doctrina parvulos quosque in Ecclesia nutrit. Sub lingua autem haec omnia sibiipsi reservat, quia internam dulcedinem assidue secum fertat. Dum enim terrena abjicit, dum vitio. um amaritudinem respuit, in interioribus sensibus sa- pientiae dulcedine se pascit, qua robur colligit, ut ad aeterna gradiens, in labore viae lassescere non possit.
    
    16. Cui bene dicitur : Et odor vestimentorum tuo- rum sicut odor thuris. Quid per vestimenta haec, nisi sancta opera designantur, quibus praecedentium ma- lorum turpitude operitur, ne videatur? Hinc enim scriptum est : Beatus qui vigilat, et custodit vestimen- ta sua ne nudus ambulet, et videatur turpitudine ejus (Apoc. xvi, 15). Thus vero per significationem pro oratione ponitur, sicut scriptum est : Ascendat oratio mea, sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxl, 2). Sancta itaque anima in hoc munio, quanta potest, bona opera operatur, et bene operans desiderio et intentione sancta ad aeterna se extendit; nihilque boni agit, nisi ea intentione, ut ad coelestia quae di- ligit quanloque pervenire possit. Bene igitur olor vestimentorum ejus sicut thuris esse perhibetur, quia in omnibus operibus suis orat, dum perveniendi intentione, ea quae rotest bona operatur. Sequi- tur :
    
    (Vers. 12.) Hortus conclusus soror mea sponsa, hortus conclusus, fōs signatus.
    
    17. Hortus sancta Ecclesia existit, quia dum po- tulos multos in fide gignit, quasi flores pulchros bona terra emittit. Qui hortus conclusus bene esse dicitur, quia charitatis vallo circumquaque munitur, ne intra numerum electorum reprobus aliquis irregulariter. Unaquaeque anima sancta etiam hortus conclusus esse intelligitur, quia dum bona sua intentione vitae aeternae abscondit, dum humanas laudes omnino contemnit, ipsa bona intentione se circumscepit, ne ad interiora rapiendas hostis antiquis irrumper e pos- sit. Fons etiam dicitur, quia dum coelestia assidue cogitat, dum scientiam Scripturarum 433 semper
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    in ventrem memoriae congregat, quasi aquas inven- tes sancta mens in se gignere non cessat, quas sitien- tibus proximis praeberet ut reficiantur valeat. Unde scriptum est dicente Domino : Qui biberit ex aqua quam ego dabo ei, non sitiet in aeternum; sed aqua quam ego dabo ei, fiet in eo fons aquae salientis in vitam aeternam (Joan. iv, 13). Et alibi : Qui credidit in me, sicut dicit Scriptura, flumina aquae vivae fluent de ventre ejus (Joan. vii, 38). Sed cur dicitur fons ille signatus, nisi quia sensus spiritalis mentibus indignis absconditur? Infideli enim homini a Domino dicitur : Spiritus ubi vult spiral, et vocem ejus audis, et nescis unde veniat, aut quo vadat (Joan. iii, 8). Et iterum scriptum est : Signatum est super nos lumen vultus lui, Domine (Psal. iv, 7). Quod enim ibi lumen si- gnatum hoc hic procul dubio fons signatus esse per- hlibetur. Sanctus enim Spiritus mentem quam replet, et illuminans irrorat, et irrorians illuminat : ut et de luce ejus videat quid appelat, et de rore ejus se re- frigeret, ne lassescat. Sequitur :
    
    (Vers. 13.) Emissiones tuae paradisus malorum puni corum cum pomorum fructibus.
    
    18. Quid emittit sancta Ecclesia, nisi cum sanctis operibus sancta verba, quibus filios gignit et nutrit? Quorum dam iulos usque ad martyrum perducit, alios in sancta conversati;ne erudit; hos sanguine mar- tyrii rubentes ad aeternam patriam transmittit, illos vero in sanctis operibus viventes, proximis in exem- plum sanctitatis tradit, quid aliud quam mala punica et pomorum fructus emittit ? Mala enim punica sub c rubeo cortice multitudinem granorum continet; fructus vero pomorum in se refractionis dulcedinem habent. Sic sic martyres dum sub igne tribulationis laborant, dum pro Christo sanguinem exterius fun- dere non dubitant, multitudinem virtutum interius sibi congregant in mente. Sancti etiam quique qui in pace Ecclesiae vivunt, fructus pomorum gerunt; quia dum sancta opera faciunt, proximis exempla tribuunt, quorum exhibito;ne se qui volunt relinquant. Quotquot enim sunt in Ecclesia sancti, sive igne pas ionis ardent, sive in pace Ecclesiae quiescentes succrescant, sanctarum virtutum odorem tanquam paradisum suavitalis et deliciarum construere in se, dum vivunt, non cessant. Cuijus paradisi ubertatem Scriptura demonstrat, dum sub voce sponsi per arbustorum nomina, quasque virtutes designat, dicens :
    
    (Vers. 14.) Cypri cum nardo, nardus et crocus, fistula et cinnamonum cum universis lignis Libani, myrrha et alce cum omnibus primis unguentiis.
    
    19. Quid enim per has diversas aromatum species designatur, nisi sanctarum virtutum odor et pro- fectus, qui in sanctis habetur? Ex his quippe spe- ciebus regalia unguenta conflciuntur, ex his corporum sanitales inveniuntur. Bene igitur virtutes animarum designant, quibus congregatis et consiectis, et bonus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas manchas e abreviações latinas mantidas. Uso de sinais editoriais e abreviaturas transcritos literais; onde texto cortado na borda interno manteve-se a leitura possível. Algumas palavras fragmentárias preservadas conforme visíveis (ex.: "mentis indignis", "spiral" reproduzido tal como impresso).</notas>
</pagina>