<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
IN SEPTEM PSALM. POENIT. EXPOSITIO. — PSAL. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
antem sit continua hæc | censa quam patitur, ostenti­
fit, dicens :
(Vers. 3.) Non est sanitas in carne mea a facie
irae tuæ; non est pax ossibus meis a facie peccatorum
meorum.
3. Caro humana, ex quo maledictionis promuerut
sententiam, portare non desistit peccati continuam
poenam. Et quia nos ejus incessanter infirmitas de­
bilitat, irae Dei faciem nobis indesinenter represen­
tat. Prætanus namque corpus mortale, doloribus
obnoxium, indigeniis impeditum : quod nimirum
tentationes sollicitant, sollicitudines angustiant, an­
gustiæ conterunt, con·ritiones affligunt; quodque
etiamsi aliquando videatur esse validum, ip·sa sua
valetudine magis invenitur infirmum. Quid enim in­
firmius quam assidue fame tabescere, difficultate B
somni languere, frigore dissolvi, æstu torref? Quæ
autem sanitas esse poterit, ubi tot malorum multi­
tudo concurrit? Dicat ergo fidelis anima : Non est
sanitas in carne mea. Ut videlet corpus infirmum
esse sentiat, quod tam facile passionum inequalitas
permittat. Ne autem intelligas propter peccati po­
enam non infirmari in uiente, 483 quia dixerat sibi
non esse sanitatem in carne, subjungit : Non est pax
ossibus meis a facie peccatorum me·rum (Psal. 1 et
Psal. 11). Sicut jam dictum est, per 0sia virtutes ac­
cipimus, quia s·ne eis nullum in anima robur habe­
amus. Omnes autem virtutes in conspectu Dei vicaria
ope se sublevant, nec virtutes veræ sunt, si a se in­
vivem aliqua diversitate discordant. Una enim virtus
sine altera, aut omnino null·a est, aut minima. Si C
enim aut castitatem humilitas deserat, vel humilita­
tem castitas derelinquat, cum Deus detestetur tam
superb·am, quam immunditiam, quomodo ? cuilis ejus
accepta erit castitas elata, vel humilitas immunda?
Non enim bona accepia sunt Deo, quæ malorum ad­
mistrone maculantur; quia modicum fermentum totam
massam corrumpit (I Cor. v, 6); et qui i·a uno offen­
dit, multa bona perdit; et qui sine humilitate virtu­
tes congregat, quasi in ventum pulverem porat.
Quia ergo virtutes animæ aut vitii impugnantur,
aut plerumque elatione deprimuntur, recte nunc di­
citur : Non est pax ossibus meis a facie peccatorum
meorum; quotidie jure peccatorum poenam patior,
quam in ipsa peccatorum facie contemplor. Et quia
sernio poenam, r­cogito culpam. Vel : Non est pax D
ossibus meis a facie peccatorum meorum; quia vide­
licet nullam anima mea potest habere requiem,
donec aliquam peccati in se habeat recordationem.
(Vers. 4.) Quoniam iniquitates meæ supergressæ
sunt caput meum; et sicut onus grave gravata sunt
super me.
4. Quasi dicat : Non est mirum si non est pax or­
sibus meis; nam iniquitates meæ gravatæ sunt super
me sicut onus grave. Iniquitas in talento plumbi se­
det (Zac. v. 7). Plerumque anima amoris Dei de­
siderio accenditur, adeo ut etiam ad summa ambeunda
susciolli videatur; sed quia gravi pacc torum pon­
dere premimur, eo citius ad irna labitur, quo adminis­
A sorum conscientia interius gravatur. Et quidem
a cœlcre ad Deum ea quæ protest virtute nituntur, sed
ipso suo conamine lascata, relabi compelluntur. Cau­
sam vero tantæ gravitatis præmisit, cum ait :
Quoniam iniquitates meæ supergressæ sunt caput
meum. Nisi enim iniquitates principa!e cordis mei
superando transcenderent, nequaquam tanta me pra­
vorum operum depressione gravarent. Sancti nam­
que viri, si quando in men·e tentationes tolerant,
illicitum cordis appetitium pagina virtutis domina­
tione refrennat : ne si in aliquo lapsu tentatori con­
sentiant, non jam cogitationum suarum, sed servi
crude ium dominorum existant. Cum enim diabolici
anima subesse suasoribus ceperit, quanto se hosti
callido crebrius subjicit, tanto eum sibi intolerabilio­
rem facit; ut ei jam in nullo restitere valeat, qui
in uno sui oblita assensum præstat. Solerter itaque
vigilandum est, ut cum pulsare mentem culpa in­
clinat, peractam culpam quis finis sequitur, atten­
dat; ne si malæ suasions blandimenta non perspi­
ciat, in inequissimæ tenebras perpetrationis nesciens
ruat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
(Vers. 5.) Pulverem et corruptæ sunt cicatrices
meæ, a facie insipientiæ meæ.
5. Fidelis anima quæ in seipsam, sibi non pareens,
vebitur, deteriora adhuc de se quam prius dixerat,
confiter, dicens : Pulverum et corruptæ sunt cica­
trices meæ. Super curatum vulnus cicatrix ebducitur,
dum signum præteritæ plagæ in resarcita cute mor­
statur. Quæ nimirum cicatrix necessarii corumpu­
tur, si caro sanata iterum vulneratur. Ubi quanto
magis extenditur inæqualitas corporis, tanto diffi­
lius ostenditur efficacia curation i. 484 Sed quid
pur vulnus, nisi peccatum exprimitur? Quid vero per
cicatricem, nisi pœnitentiæ acto designatur? Qui
enim per pœnitentie lauenta peccatum corripit,
quasi cicatricem vulneri superducit. Quod si dix·s
sæ nequitæ memen iterum ad delectationem per­
trahunt, superducæ vulneri cicatrices putrescunt.
Cicatrices namque putrescere, est sanata jam pec­
catorum vulnera rursum in tentationem serpere, at­
que de eorum iteratione delectationem sentire. Ci­
catrices compunctoresce, est ex peccatorum suge­
stionibus po·l superductam cutem pœnitentiæ, do­
lorem iterum cu·pæ in occulto cordis per putridas
cogitationes perpeii, et tandem per opus miserum
quasi effuso solore corrumpi. Quare autem hoc sibi
contigit, ostendit cum ait : A facie insipientiæ meæ.
Sicut summa prudentia est aliquem post acceptam
pœnitentiam sollicitæ sibi circunspéctions studio
in posterum prospicere, ita miserabilis insipientiæ
est in istius vitæ ambiguo quasi accepta securitate
dormire. Per in­ipientiam ergo negligentiæ, vulnus
jam sanatum conputruit; quia dum per studium
vigilantiæ mens ingrata sibi in posterum providere
voluerit, miserabilus ea quæ prius abdita averterat,
ma a comunivit.
(Vers. 6.) Miser factus sum, et curvatus sum usque
in finem; tota die contristatus ingrediebar.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenos trechos e números de linha preservados conforme imagem. Foram mantidos sinais de abreviação e quebras conforme visíveis; palavras truncadas reproduzidas com hífen conforme original. Algumas letras pletóricas e manchas interpretadas como caracteres, usando [ilegivel] quando palavra isolada não foi legível (nenhuma usada neste excerto).</notas>
</pagina>