<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    505 pondus in sermone. Nec prius loquendo os aperianus, quam expedia, sed exa
    minemus verba nostra, si tacendum hoc, si dicendum adversus hunc, si tempus sit sermonis hujus, postremo si a virtute modestiae non dissentiat. Nihil indecens, nihil inhonestum, nihil invidum sonans erumpat. Verum quia ad haec omnia idonei esse non possumus, ii i hoc a largitore omnis gratiae percipiamus, exclamandum est nobis cum propheta : Domine, labia mea aperies, et os meum annuntiabit laudem tuam.
    Non est speciosa laus in ore peccatoris (Eccli. xv, 9). Ideoque Propheta indulgentiam peccatorum primum a Domino expetit, et postmodum laudem se Dei annuntiaturum esse promittit; nobis patenter innuens, quia illi soli laudis Dei possunt sentire dulcedinem, qui peccatorum suorum meruerint percipere remissionem. Unde scriptum est : Rectos decet collaudatio (Psal. xxxn, 1). Qui i autem laudabilus in Deo quam misericordia ? Scriptum namque est : Confiteantur Domino misericordiae ejus (Psal. cxliv, 10). Denique miserationes ejus super omnia opera ejus. Quamvis enim laudabile sit quod hominem de limo terrae condidit, laudabilitus tamen est quod perditum proprii illi morte redemit. Denique illud potestatis est, hoc gratiae. Et os meum annuntiabit laudem tuam. Sunt enim plerique qui non suo ore laudant Deum. Nunquam suo laudat ore Deum avarus, nunquam suo ore laudat luxuriosus. Nonne quasi alienum os tibi videtur assumere, dum ea conatur quae in corde non sentit proferre ? De quibus profecto scriptum est : Cor eorum longe est a disciplina; propterea non exsultabant (Job. xvii 4) : quia C nimirum eorum laus ad omnipotentis Dei aures nequaquam extollitur, quorum cor a sensu justitiae per pravae intentionis studium elongatur. Tales erant illi de quibus Dominus dicebat : Populus hic labii me honorat, cor autem eorum longe est a me (Matth., xv, 8).
    (Vers. 17.) Quoniam si voluisset sacrificium, dedissem utique : holocausta non delectaberis.
    20. Sciebat Pro...bleta per spiritum, quia illa legalium instituta sacrificiorum, ad invisibilis essent oblationis intelligentiam transferenda; quia illud verum et acceptabile est sacrificium quod aliquis puro corde laudat Deum. Unde et alio in loco dicitur : In me sunt, Deus, vota tua quae reddam, laudationes tibi (Psal. LV, 12). Et iterum : Immola Deo sacrificium laudis (Psal. xlix, 14). Et rursum : Sacrificium laudis honorificabit me. Cum ergo dixisset : Os meum annuntiabit laudem tuam, illico subjungit : Quoniam si voluisset sacrificium, dedissem utique. Accsi dicat : Laudis tibi offeram sacrificium, sciens quia, carnalium nolis observationum caeremoniarum. Quoniam si voluises sacrificium, dedissem utique; holocausta non delectaberis. Ideo non considerare in carnalis ritu sacrificii, quia scio te hircorum et arietum occisione non delectari. Tu es enim qui dixisti : Non accipiam de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis hircos. (Ibid. xlix, 9).
    (Vers. 18). Sacrificium Deo, spiritus contritus : cor contritum et humilitatum Deus non despiciet.
    21. Nequaquam vera poenitentiam agit, qui ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    peccatorum suorum recordatione quandam spiritus tribulationem non sentit. Quod quidem reprobis familiare est; quia etsi aliquando peccata sua consciantur, ea tamen districtae animadversionis sensibus non persequuntur. Electi vero etiam si minima sint quae in se punienda inveniunt, zelo rectitudinis contra se erecti, ad poenitentiae se lamenta studiose succendunt. Qui dum sanctae contemplationis pennas ad coelestia se intendenda erigunt, eo subtilius quid in ipsis vitiosum latebat inveniunt, quo aldivinae lucis claritatem vicinus accedunt. Tantopere eis displicet quod infirmum ex carne tolerant, quanto eos delectat quod ex incorruptibilis vitae suavitate degustant. Vade fit quod gravi in seipsis vel pro otiosis verbis, vel pro vanis cogitationibus invectione deserviant; et quae levia ante crederentur, mox ut gravia et mortifera perhorrescant. Beneficia sibi divinitus collata conspiciunt, culpas nihilo minus anteactas ad memoriam reducunt. Vitae huius corruptibilis aerumnosas necessitates enumerant, quanta sit caelestis gloriae felicitas, in meditatione pertractant. A qua quia per carnis fragilitatem retracti se sentiunt, validissimi seipsis interdum vulnere e doloris transigunt. Dum ergo haec omnia ante mentis oculos inlenta consideratione recogitant, vehementissimu: tribulationis igne intrinsecus linar descunt. Haec e. illa spiritalis sanctorum tribulatio, quam in cordibus eorum generat poenitentiae et desiderii dilati amaritudo. Hanc mirum bon sensiblat, cum dicebat : Loquar in tribulatione spiritus mei (Job, vn, 11). Electorum etenim linguae tribulatio spiritus commovet, ut reatum pravi p>oris vox confessionis impuget. Cor contritum et humiliatum, Deus, non despicies.
    22. Multi habent cor contritum, qui non habent cor humiliatum. Sunt enim plerique qui, etsi peccata sua fletibus puniant, pauperes tamen oppi- nere potestatis suo dominatione non cessant. Hi nimirum nequaquam purum sacrificium Deo offerunt; quia deestabilis superbiae illud admissione corrumpebunt. Vel sicut beatus Hieronymus [In hunc psalm.] hunc locum exponit, illi cor conterunt, sed non humiliant, qui peccata quidem quae commiserunt delinct, sed tamen eadem committere etiam post fletus non linent. Dum enim errorum suorum consideratione revocati, ad ea quae dimiserant redeunt, se contra conditorem suum per opera pravitatis extolunt. Ex superbiae namque vitio est, timorem Dei contemnere, conditoris praecepta prave actionis transgressione calcere, caelestis vitae gaudia mansura negligere, damnationis perpetuae insidia supplicia non timere. Illorum ergo sacrificium Deus non accipit, qui lacrymis quidem se comminuacijs abluit, sed eisdem, a quibus ante mundati esse videntur, peccatorum maculis in ipsis revertentes sordescentes. De talibus scriptum est : Qui baptizatur a mortuo, et iterum tangit eum, quid prodest lupanio ejus (Eccli. xxxv, 30) ? Ille quippe lavatur a mortuo, qui per paenitentiam mundatur a peccato. Quem si contigerit eadem quae punierat, iterando peccata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cuidei de preservar quebras de linha e abreviações conforme presença visual. Algumas palavras estão ligeiramente danificadas na digitalização e separadas por hífen quando ocorria divisão silábica ao final da linha; não usei [ilegivel] além do necessário.</notas>
</pagina>