<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
579
riunt, quos inter vitia insolentiae etsecuritatis tenebrae
concludunt. Saepe torpentis animus persecutionibus
tangitur ut excitetur : quatenus qui statum suae re-
ctitudinis per securitatem perdidit, in afflictione con-
sideret quo pervenit. Sequitur : Et dolor meus in
conspectu meo semper. Sicut causam reddidit quare
visibiles inimicos non timeat, quâ-i imputet benefi-
cio quod ipsi inserunt pro tormento, ita etiam quare
versutias diaboli non timeat, subdendo manifestat :
Et dolor meus in conspectu meo semper. Scriptum
est enim : Cor quod cognoverit amaritudinem animae
suae, in gaudio illius non miscebitur extraneus
(Prov. xiv, 10). Nam qui omnes vitae praesentes
aerumnas frequenter cogitat, quam sunt tranquilla
quae perdidit, quam confusa in quibus incidit,
pensat, quia qui supernae patriae desideriis accen-
sus, mundo nequam et concupiscentiis ejus mori-
tur, nullis vanitatis mundanae delectationibus occu-
patur.
(Vers. 19.) Quoniam iniquitatem meam ego annun-
tiabo, et cogitabo pro peccato meo.
21. Qui peccatum suum confitendo annuntiat, et
pro ejusdem peccati satisfactione cogitare non cessat,
quia nullam in mundo invenit requiem, in conspectu
suo semper habet dolorem. Unde cum dixisset : Dolor
meus in conspectu meo semper, quasi quomodo hoc
liberi possit quaerceremus, subjecti dicens : Quoniam
iniquitatem meam annuntiabo. Haec sunt namque vere
humilitatis testimonia, et iniquitatem suam quemque
cognoscere, et cognitam voce confessionis nuntiare, et
nuntiam penitentiae satisfactione delere. At contra,
omne pravorum hominum vitium est, et peccatum la-
bendo [Nonne leg. latendo?] committere, et commis-
sum negando abscondere, et vulgatum defendendo
multiplicare. Sciendum tamen est quia peccata sua
scire et reprobi confitendo aperiunt ; sed quia novae
vitae habitum immutare despiciunt, ea ipsa quae consi-
tentur, fere obstinati contemnunt. Electi vero culpas
suas non solum voce confessionis denuntianti, sed
etiam discretice animadversionis eas fletibus abolere
procurant. Alpoenitentiae namque se lamenta incita-
tales, occulta se incprecatione defariant, et futuri
judicii timore percussi, si qua in eis adhuc male
gesta lateant, diligentius investigant. Saepe enim qui ad
torpentes lauit, sensibus ignoscit. Et qui reatum
suum securi nescivit, hunc in se contra se erexit
deprehendunt. Cogitemus ergo et nos pro pec-
cato nostro, et amara illud poenitentiae invectione
persequamur, ne dum culpas nostras pensare ngli-
gimus, peccati pondus per negligentiam augeamus.
Sequitur :
(Vers. 20.) Inimici autem mei virunt, et confirmati
sunt super me : et multiplicati sunt qui oderunt me
inigue.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
580
A poenitentiae tempora divertit ad culpam, districtus
cum venerit judex, indulta misericordiae spatia
convertil ad poenam. Et confirmati sunt super me.
Ad hoc namque omnipotens Deus aliquando perver-
sos patitur diutius vivere, ut el ipsi male viventes
prava quotidie opera augeant, et contempotores sae-
culi ex eorum nihilominus persecutione clarescant.
Qui fastu superbiae tumentes, eo se gravius adver-
su electos erigunt, quo in mundo eis cuncta ad
votum succedunt. Nec intelligunt, quod in vita
sua plerumque bona mali recipiant, et ideo eos aut
raro, aut nunquam adversa conturbant. Nam et
iniquitatum suarum fautores perditos quosque eo
citius si tales inveniri.ut, quo mundi gloriam que-
stu et muneribus quaerunt. Unde et subdiuitur : Et
multiplicati sunt qui oderunt me inique. Nihil est inu-
quius quam odium pro dilectione rependere, mala
pro bonis retribuere, pro correctione injurias re-
spondere. Quod plerumque mali faciunt, cum ju-
stos qui eorum salvationem appetunt, execrabilis
nequitia percussionibus affligunt. Atque ideo sub-
jungit :
(Vers. 21.) Qui retribuunt mala pro bonis, detra-
hebant mihi, quoniam sequebar bonitatem.
23. Qui reddidit mala pro malis, bonus non est. Qui
non reddidit bona pro bonis, ingratus est. Qui autem
reddidit mala pro bonis, iniquus est. Solent namque
perditi homines bene viventibus invidiose detrahere,
aut notam eis excogitari criminis insligere, aut purae
vitae innocentiam, simulationem vocare. Quare autem
hoc faciunt, ostenditur cum ait : Quoniam sequebar
bonitatem. Bonitatem sequitur qui Christi-tum imitatior.
Cujus imitatores tanto in hac vita graviora tenta-
menta perferunt, quanto longius corde a mundo di-
stcedunt. Dicit enim Apostolus : Omnes qui pro
volunt vivere in Christo, persecutionem patiuntur
(II Tim. iii, 12). Et alibi scriptum est : Nullae tribu-
lationes iustorum (Psal. xxxiii, 20). Jus namque qui
ea quae Dei sunt, tota intentione desiderant, et supra
mundum seci, mundana omnia quadam virtute do-
minationis concluant, non solum in occulto co:dis
diabolicis infestationes tolerant, sed etiam perverso-
rum mali iam decore suae conversationis infantanum.
Verum quia a superandun nullus inventor idoneus,
nisi qui fuerit virtutis divinae fortitudine roboratus ;
qui persecutorum flagellis atteritur, qui detra-
hentium dentibus mordetur, praesentiam et auxiliaru
divinae majestatis expostat, ut ejus fulta praesidio,
contra omnia quae patiur adversa con alescat. At
ergo :
(Vers. 22.) Ne derelinquas me, Domine Deus meus,
ne discesseris a me.
24. Illos procul dubio Dominus r. linquit, quibus
constantiam in tribulatione non tribuit. Necessario
cuius sequitur, ut et multi tentationi sit subditus, qui-
cunque a Deo fuerit derelictus. Qui ergo tenantem
diaboli metuit, qui pati in hoc saeculo advera perti-
nescit, ad Deum tota virtute se convertat; clamer
ad Deum ne...illis cordis, et dicat : Ne derelinquas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column Latin text. Some editorial bracketed reading "[Nonne leg. latendo?]" retained. Minor OCR artefacts preserved where letters unclear; [ilegivel] not required. BBOX coordinates approximate scaled to 0-1000 as requested.</notas>
</pagina>