555

- SANCTI GREGOIUL MAGNI

556

Nisi enim conversus fueris, nisi anim m meam eri- A scendum :estimo, quia pre onibus me peccasse

pueris, nisi me salvum feceris, in peccatorum me ca-
ligiue, id. est in mo:te dimittis; quod si in morte
fucro, tui procul dubio memoriam perdo. Et inde hoc
scio, quod in mor'e peuitus tui memor esse nequibo:
quoniam non est in morte qui memor sit tui. Quomodo
namque mihi conceditur, quod omnibus denegatur ?
Jn inferno autem quis confitebitur tibi ? Sicut de morte
ad infernum peccator pervenit, ita de peccatorum
multitudine in desperationis foveam cadit. Unde et
scriptum est : Peccator cum venerit in profundum ma-
lorum, contemnit (Prov. xvin, 3). Fidelis anima non
exau liri metuens, miserias quas perlatura est si non
exauditur, enumerat; ut se maximo timore concu-
tiat, et Deum citius ad misericordiam [lectat. Ait
ergo : In inferno autem quis confitebitur tibi? Quasi
dical : Dico, si non eripueris me, ^ in morte futuram
me przevideo. Et non solum in morte futuram me pr:&e-
video, sed etiam in inferno, id est in de peratione
me sepelien/am cognosco. Quod si in inferno fuero,
libi ime confiteri non posse perpendo. Nullus enim in
inferno confitebitur tibi. Et hoc est quod ait sub spe-
cie interrogautis : Ininferno autem. quis confitebitur
tibi? Scilicet nullus. Non enim est speciost laus in
ore peccatoris (Eccle. xv, 9). Aliter : (Quoniam non est
ín morte qui memor sit tui, precor ut animam meam
liberes a carnalibus desideriis, quxe militant adversus
eam (1 Petr. uw). Si enim hoc non feceris, interflcient
me; quia a te, qui es vita mea, separabunt me. Cum
eni u tu sis illud idem anim», quod est anima cor-
pori; si tibi inseparabiliter non inhzesero, 471 ne-
cessario mortem incurro, Et si in morte fuero, tui
menor non ero : qu.niam non est in morte qui memor
sit tui. Sicut rul ius rei meminit earo mortua, ita
nec te sentire prxvalet a te Deo anima divisa. Nulla
socictas luci ad tenebras. Ubi autem tui ingreditur
memoria, ibi est lux veritatis immensa. Quod tainen
jutelligi el aliter potest, quasi dicat: Immedicabile
corpus est recidendum ense, et membri in corpore
mortui abscis-io potius est necessaria, quam niedicina.
Sed ego non sum ut uiemibrum mortuum, cui meli-
tina non profi.iat, sedulitas nihil conferat. Nam sum
memor tui, scicet mi-ericordi». Te enim medicum
scio, misericordem non ambigo, longanimem sgno-
sco, quod non [acrem si in morte essem. Et hoc
apparet a toto, quouiam non est in morte.

(Vers. 6.) Laboravi in gemitu. meo : lavabo. per
singulas noctes lectum meum, lacrymis meis stratam
meum rigabo. "

6. Dixerat superius, Saleum me fac, et lempus est

ul facias; nam ego [laboravi in gemitu n eo. Adest

miser, adsit et misericordia. Miseriatn meam ego co-
£nosco, vulnus non dissimulo, peccatum non celo.
Nisi enim miserum me agnoscerem, in gemendo non
laborarem. Sed ego laboravi, id est studiose egi, ut
esseu i: gemitu, scilicel ut quou:que viverem , ge-
mendum mihi putarem. Et laboravi ín gemitu, id cst,
modo wihi nroprio. Nemini enim sicut mihi ingemi-

. perpendo. Et quia non sufllcit bene incipere, nisi

studeat quis in bono opere perseverare, adjungit :
Lavi per singulas noctes, id est per sinzulas tenebro-
sas cogi:ationes, lecttm meum. Per lectum, couscien-
tiam accipinus; quia sicut in lecto jacentes quies-
cimus, ita in ea vel legi Dei, vel le;i peccati eousern-
timus. Et sicut laborjbus pressi in lecto quiescentes
reficimur, ita dum mundi hujus adversitatibus pre-
mimur, in bona conscientia interius delectamur ,

Paul» attestante qui ait: Gloria nostra hec est, testi-

monium conscientie nostre (II Cor. 1, 12). Lectum
ergo per singulas noctes lavat, qui conscientiam a

'eogitati nibus tenebrosis, lacrymis compunctionjs

emun 'at. Et non solum conscientiam puriticabo, sed

B etiam lacrgmis meis stratum meum rigabo. Quia vilis

lectus est stratam, per ipsum carnem accipiinus. Et
quoniam sicut stratum facile concutitur, ita caro sb

"dufirmo animo varie versatur, sicut per eumdem

prophetam dicitur, Universum stratum ejes. versaosti
in injirmitate ejus (Psal. xyu, 291. Ri;at ergo lacry-
mis stratum. suum, quia continuo luctu et. dolore,
carnis maculas diluit, et cordis duritinui iiubre com-

'punctionis emollit; ut sicul hortus recepta suavi

pluvia evilenter germinat, ta caro lacrymarum
fluentis rigata , bonoru n operum et justitize germen
emittit. Cur autera laboraverit, causam subdit, ac si
dicat : Ideo laboravi, ideo ingemui, quia,

(Vers. 7.) Turbatus est a. [urore oculus meus : in-
veterati inter omnes inimicos meos.

7. Mumana natura ad imaginem primitus et simi-
litulinem Dei condita (Gen. 1) , per prxvaricationis
cul;am a contemplationis divin claritate expulsa.
sicut immor àlitatis reternz beatitudinem perdi iit, ita
interiorem oculum anim, scilicet rationabilem ob-
sruravit. Et quia postea b num a malo discernere
roluit, voleurs postmodum quiJ sibi sequendum,
qui-Ive fugiendum esset, scire nequivit (1 Joan. tu).
Et quia iilum qui lux est, et in quo. son sunt. ullze
teuebro, 479. non tenuit, sicut in nocte, sic po-tes
in meridie palpavit, Dicat ergo fidelis aniua : Tar-
batus. esi a. furore oculus meus : quia. di cernen.i
recte voluntat-m non habui, per lurorem, id est dam-
nationis sententiam, ips.m eligendi potentiam amisi
Vel etiam illius a. furore oculus turbatur, quia tre.

p endi diem judicii, damnari metueus, intuetur. Cum

enim quod quisque gesserit, quia ibi sit receptus, conu-
siderat, menten qu: hoc przevidet, uwalorum suorum
consciam , ipse judicii terror perturbat. Et quia ad
illud judicium venire non trepidat, nisi quem con
scientia de peccatis accusat, ileo adjungit : Invete-
rati. inter omnes inimicos meos. Ac si diceret : Ideo
ad i lud terribile examen deduci mctuo, quia per con-

sueludincimn et perseverantiam pravorum operum,
non novum, sed veicrem me peccatoreni aguo co.
Cum enim sim inter ininiicos meos, spiritus videlicet
malignos ; quia eeram a me suggestiones non repiuli,
illis consentiens in tenebrarum operibus inveteravi,

^ llic mu'ta re: tituimus ex aliis editis in Gussanv. Edit. omissa ; unde sensus labefa; tatus.

Digitized by Google
