c0

IN SEPTEM PSALM. POENIT. EXPOSITIO. — PSAL. V.

618

comoss vie labe fe lamur. Quia ergo ex priedica- A tt in nomine Jesu omne genu ffectatur, ceelesium, ter-

tionis officio terrenas divitias apostoli non qu:ere-
bant, recte de eis dicitur quia pedes corum speciosi
erant. Hinc namque Anna. de Deo prophetavit, di-
cens : Pedes sanctorum suorum servabit (1. Beg. n, 9).
Quia ergo quales futuri essent apostoli, per Spiritum
s2nctum prophete viderunt, recte nunc dicitur quia
servis Dei lapides Sion placuerunt. Qui porro lapi-
des terre miserti sunt, quia penitentiam agentes a
peccatis absolverunt, Per terram. quippe peccatores
accipimus. Unde serpenti a Dom'no dictum est ; Ter-
ram S9 comedes omnibus diebus vite tuv (Gen. m,
44). Antiquus enim hostis terram comedit; quia pec-
catores quosque ín ventrem sux malitiz abscondit ;
isque hominum perditionem desiderans quodammo !o
reficitur, dum pravis eorum operationibus delectatur.
Terre ergo Sion apostoli riserti sunt , quando Ju-
deos ab errore eonversos a peccatis absolverunt.
Ecce constroctug est unus paries domus Dei, quie est
Eeclesia, paries, inquam, ex circumcisioue; veniet
pa iesex przeputio, ut duo parietes in unum juncti la-
pidem angularem, unam construant civitatem (Ephes.
M). Videamus ergo quid sequatur :

(Vers. 16.) Et timebunt. gentes nomen tuum, Do-
wine, et omnes Reges terra gloriam tuam.

95. Quasi dicat : Non solum misereberis Sion, Ju-
4:eos vocando, sed etiam gentium, eas ad fidem con-
vertendo. Qux» quidem non resistent Evangelio, sed
agnita veritate, timebunt nomen tum, Domine. Txne-
bunt, inquam, non timore servili, sed casto et filiali.

restrium, et infernorum (Pil. n, 8). Gloria Ghristi
resurrectio est, per quam a diabolo regnum abstulit,
el mortis destruxit imperium. Qui enim in morte vi--
8U5 est infirmus, in resurrectione apparuit gloriosus.
Unde dicit Apostolus : Etsi mortuus est ez infirini-
tate, sed virit ex virtute (II Cor. xm, 4). |

(Vers. 17.) Quia edificavit Dominus Sion , et vide-
bitur in gloria sua.

24. Causa est. quare gentes et Jud:ei ad fidem vo-
centur. Ex utroque enim populo zdificata est. Sion
spiritilis, qu:e in celsitudine virtutum posita, ter-
rena deserit, coelestibus intendit, futura przvidet ,
hostium incursus n^n timet. Hujus fur.damenta. in
montibus sanctis sunt (Psal. txxxvi) , quia sicut. ait

B Apostolus : Jam. non sumus hospites et advene, sed
cives sanclorum et. domestici Dei, supere dificati super '
fundamentum. apostolorum et. prophetarum | (Ephes.
tt, 19). In hae civitate Deus homini conjungitur, sicut
scriptam est : Ecce tabernaculum Dei cum hominibus,
et habitabit cum eis (Apoc. 3x, 3). Synagogam euim
reprobavit, Ecclesiam 5955 elegit. Ideoque scriptum
est : Diligit Dominus portas Sion super omnia. taber-
nacula Jacob (Psal. uxxsvi, 9). Wa nempe Deus ta-
bernaeula deseruit, Sion vero, id est Ecclesiam,
presentia sux» habitatioms illustravit. Uude et il-
lic nequaqaam conspicitur, hic autem ab his qui
mundo smt corje, meatis intuitu viletur, nam
subditur : Et videbitur in gíoria sua. In gloria sua
"Christus videtur in Ecclesia, qui iu infirinitate vi-

Timuerunt gentes Deum, quando spreta idolorum (C 508 est in synagoga. In qua infirmitate nequaquam a

eultura, et antique contemptis superztitionis errori-
bus, baptismo eunt. mundatz poenitentize, et Chris-
Uians susceperunt instituta doctrinz. In quibus ver-
bis notandum quia non ait : Sion timebit nomen
uum , Domine, sed : Gentes. timebunt nomen. tum,
quia etsi missus sit Christus ad ovcs qua perierunt
domus Israel, tamen illis verbum Dei repellentibus ,
et indignos re terns vitm judicantibus, conversi
suntad gentes apostoli (Matth. xv), quxe nomen Christi
«um gaudio susceperunt (Act. xi1). Hinc. namque
Apostolus ait : Dico Christum. Jesum ministrum [uisse
eircumcisionis, propter veritatem Dei, ad confirmandas
traditiones patrum. Gentes autem. super misericordia
honorare Deum, sicut scriptum est : Propterea confite-
bor tibi in. gentibus , et omini tuo cantabo (fom. xv,
8). Hinc rursus ait: Quod quaerebat Israel, non est con-
secutus, electio autem consecuta est (Bom. xi, 7). Et
omnes reges terre. gloriam tuam, Infirina. mundi ele-
git Deus, ut confunderet fortia. (7 Cor. 1). Ignobiles
vocavit, ut nobiles vinceret; piscatores elegit, ut re-
ges subjugaret. Ecce impletum est quod de Christo
prxedictum est : Omnes reges terre timebunt gloriam
(uam. Omne enim culmen seculi, ad reverentiam
Christi flectitur ; omnis dignitas humana conditionis
nd obsequium Ghristi inclimatur, sicut ait Apostolus:
Christus factus est'pro nobis obediens usque ad mortem,
snortem autem. crucis ; propter quod et Deus exaltavit
illum, et donavit illi nomen quod est super omne nomen :

PATROL. LXXIX.

morte videbitur, qui immortalis et impassibilis fa-
ctus, cum Patre Deus in illa jam coelesti sede gloria-
tur. Unde dicit Apostolus : Etsi novimus Christum se-
cundum carnem, sed jam non novimus (14 Cor. v, 16).
Possumus quoque per id quod superius dictuim est,
Tu exsurgens misereberis Sion, remissionem peccato-
rum qux: in Ecclesia datur, intelligere, et multifor-
mis dona gratiz, qui quotidianis divinitus incremen-
tis consequitur. Qux in illis Deus multiplicat, quibus
Sion placent lapides, id est qui et apostolorum do-
ctrinam recipiunt, et eorum pro posse exempla imí-
tantur. Sed jam ad sequentia revertamur.

(Vers. 18.)  Respezit in orationem humilium, et noa
sprevit preces eorum.

p 295. n humilium Deus orationein respexit, quando
ad humanam naturam reformandam Filium in mun-
dum misit. Hoc enim justorum requirebat oratio,
hoc prophetarum exspectabat desiderium, ut ille in
mundum veniret, qui et 4 diabolica servitute homi-
nem redimeret, et vit? aditum, quem eulpa obstruxc-
rat, gratuito pietatis sux munere reseraret. Hiuc
namque [saias ait : Clamabunt ad. Dominum a facie
tribalaniis, et mittel eis Salvatorem et propugnatorem,
qui liberet eos (Isa. xv, 20). Ex quibus verbis liquido
colligitur, quia in eorum respexit orationem, quibus
in tribulatione clanjantibus won solum Salvatorem
contulit, sed etiam propugnatorem misit. Idem vero
qui fuit Salvator. fuit et propugnator. Salvator n*tu-

20

Digitized by Google
