851

SANCTI GREGORII MAGNI

Er]

prostravit , et Gentes ianumeras imperii sui ditioni A suavemadaures misericordis Dei vocem exsultationis

subegit (1 Reg. xvii); non incongrue eodem nomine
ganctain animam accipimus, quz illum, qui quasi lee
rugiens circuit, qu:erens quem devoret, in se ipsa
interfecit (1. Petr. v). Et si quando eam sicut fortis
armatus aperto certamine aggreditur, lapidis, quem
reprobaverunt zdilicantes, illum ictu prosternit, cor-
poris nihilominus passiones subigit, atque ad virtu-
tum officia convertit (Luc. xti, J Petr. 1). Psalterium
quoque eamdem animam spiritalibus exercitiis as-
sueta non inconvenienter nominamus. Sicut enim

musicum illud instrumentum triangulum decem chor- .

darum inferius quidem percutitur, superius vero s0-
nare videtur; ita anima sancte Trinitatis fide formata,
decem Legis przceptis instructa , inferius percutitur

reddit. Majus est enim angelis Dei super uno pecea-
tore yonitente gaudium, quam de nonagintsnovem
perseverantia justorum (Luc. xv). Et qui pro indul-
gente desiderio iniquitates suas annuutiat, in taber-
naculis justorum dulciter hymnizat. 46$, Loquitur
ergo in hoc psalmo fidelis anima, octavam illam, id
est die:n judicii tremendam considerans, terroremquo
districtionis divinze et reproborum damnationem per-
petuam prudentie intuitu contemplans. Ft quia de
suis meritis diffidens , in se qualiter in illo tremealo
examine irat u!tionis divinx effugere possit, non
invenit; audacter quidem, sed contienter ad fontem
misericordie, faciem ejus przeoccupans accedit, tma-
lens iu hac vita per paenitentiam et flagella conteri,

et superius auditur; quia cum carnem aliquis per- B quam in futuro horrendis suppliciorum cruciatibus

fecte afflixerit, tunc suavissimum Deo in dulcedine
melos reddit, Per psalmum ergo, meditationes et
laudes et gaudia de Deo in animo concepta accipi-
mus, sicut cantum illius musici instrumenti psalmum
vocamus. Psalmus ergo iste, id est hzc meditatio,
David, id est üileli animx virtutibus * exercitat
attribuitur; animz scilicet tendenti in fineta, id est
in Christum , qui est initium et finis (Apoc. xxi).
Cbristus finis dicitur , vel quia est consummatio Le-
gis et Prophetarum, sicut ipse pendens in cruce testa-
tus est, cum aceto et felle potatus dixit : 467 Cou-
summatum est (Joan. xix, 20). Vel quia bonorum
omnium peifectio est, quia nullum bonum perfi-
citur, nisi quod in summo bono solidatur. Sicut

affligi. Quid ergo dicat audiamus, et il'ius exemplo
cuu fiducia ad thronum gloriz Dei adeamus.
EXPLANATIO
PSALMI PRIMI POENITENTIALIS.

(Psal. vi. — Vers. 4.) Domine, ne in furore tuo ar-
gnas me , neque in ira tua corripias me.

1. Vides quam bonum principium, quam affectuo-
sinn, quam gratiz plenum. In eo euim quod Doiiuum
eum vocavit, quod sui jure misereri debere: osten-
dit. Dominorum enim est, servos alere, non negi-
gere ; delinquentes corrigere, non necare; fugientes
requirere, non abdicare. Domine, ne in fur.re tuo.
Solet fieri, ut qui dominorum irai incurruut, si. eis
reconciliari appetunt, patronos qu:erant, iulerveu-

enim nobis non sufficit alios bonos quzrere, nisi ad C tores adhibean!, advocatos adsciscant. Sed liinc auinia

ejus studeamus agnitionem pervenire: ita eo invento
nullus jam mel;or quzritur, quia omnis creatura eo,
aub cujus pedibus a Patre omnia sunt subjecta, infe-
rior inveuitur. Pro ^ octava vero psalmus iste factus
asseritur, quia pro consideratione futurz resurrectio-
nis Domino decantatur. Omne przesentis vite tempus
septem. diebus evolvitur; et ideo zterna dies, qux
expleta horum dierum vicissitudine futura est, octava
vocatur. Et quia pro consideratione extremi judicii
psalinus i-te concinitur, recte pro octava intitulatur.
Yel quia sequitur finem carnalis et spiritalis genera-
tinis, ideo octava dicilur resurrectionis. Caro eniin
ex quatuor constat elementi:, anima tribus vegetatur
naturis. Est enim rationalis ad discernendum, conca-

illius terribilis judicii terrore perculsa, amoris Dei
desiderio accensa, moras non patitur, dilation m
aversatur ; et sj ad horam Deum convenire distulit,
damnationem se evadere non posse ajbitratur. De-
sidcrium enim non sustinct, et ín patientia modum
non habet, Vires ergo colligit, de misericordia Con-
ditoris conüi.lit, et quasi eum przsentem videat, lo-
qui presumit, Ac si dicat:Scio quidem quia ab
oculis tuis, meis excludor meritis; sed tamen minor
sum cunctis miserationibus tuis. Tu iir, Doni,
eujus me servum esse ton abnego, cujus imperis
obtemperare desidero, cujus suave jugum ferre ue-
quaquam recuso, ne arguas me in furore tuo. llic ne
potius argue; dum tempus est misericordis, cvr-

pi-cibilis ad virtutes appetendum, irascibilis ad vitia D ripe; dum dies salutis est, exerce. Quisquis iu hiac

aversandum. De hac enim ira per eumdem prophe-
tam dicitur : Irascimini, et nolite peccare ( Psal. 1v,
5). Quod enim se contra seipsum erexerit, et zelo
rectitudinis inflammatus, contra vitiorum se importu-
nitates viriliter commoverit, in conspectu interni ju-
dicis nequaquam deliquit. Vel secundum quosdam
Ocla:a dicitur, quia sequitur sex ztates in hoc sx-
€ulo viventium, et septimam dormientium justorum.
Hunc autem psalmum in hymnis babendum iitulus
adstruit; quia qui tactus dolore cordis intrin:ecus
pececata sua confitens cor in penitentia conterit,

*. Alludit ad psalmi titulem, in quo leptur :; [n
fem in Carminibus, Psalmus David, pro octava.

vita flagellis atteritur, in mansuetuline corripitur;
quia correptionibus emendatur. In illo auteut he-
mendo examine iniquus omnis in furore arguitur;
quia ponam interminabilem venia nalla comitat.r.
Absit ut ia Deo furorem eredamus. Non enim esset
iucommutabilis, si eum commovere possel alicujus
necessitas passionis. Sed quia aliter de Deo , uisi
secundum hum»num morem loqui non possumus,
infinite damnationis sententiam , furorem vocamus.
Non ut in illa justit» severitate, aliqua oumnwo
perturbatione Deus moveatur , sed quia jn eos qui

5 Vide superiorem notam,

Digitized by Google
