<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    cigo a ordo praedicatorum designatur : quia per eos A
    nob:s virtutum odores , et vitiorum foetores demon-
    strantur. Sed nasus sicut turris Libani existit : quia
    dum semel praedicatores aqua Baptismatis lavantur,
    451 et quotidianis lacyimis a peccatis quae contra
    Deum commiserunt, dealabantur, digni sunt ut ad
    altiora magis ac magis per fortitudinem erigantur.
    Sed turris contra Damascenum respicit : quia peccato-
    ribus semper sanctus quilibet praedicator contradicit.
    Damascen quippe sanguineus interpretatur, et
    peccatrici gens dicitur : Manus tua plena sunt san-
    guine (Isai. i, 16). Sed quia de membris dixit, dignum
    est ut de capite loquatur. Ideo subditur
    (Vers. 5.) Caput tuum ut Carmelius, et coma capitis
    tui ut purpura Regis juncta canalibus.
    10. Caput Ecclesiae Christus : qui bene ut Carme.us
    dicitur; quia ipse per passiones quam sustinuit, ad
    gloriam Patris est exaltatus. De quo scriptum est :
    Et erit in novissimis diebus preparatus mons domus
    Domini in vertice montium (Isai. ii, 2). In Carmelo
    quippe Elias orans pluviam imperavuit (III Reg. 18) :
    et nos in Carmelo orantes pluviam impetramus ,
    quando in Christum credentes Christum desidera-
    mus, et a Patre irrigationem gratiae suscipimus, quam
    rogamus. Moraliter autem caput sponsae mens voca-
    tur : quia sicut a capite membra, sic a mente omnes
    cogitationes nostri disponuntur. Carmesus autem scien-
    tiæ circumcisionis interpretatur. Caput ergo sponsæ
    ut Carmelius esse perhibetur; quia quiclibet sancta
    mens novit qualiter digne circumcisdatur : novit quia
    nihil est quidquid in corpore agitur, si mens im-
    munda fuerit ; quæ templum Christi si efficiatur, ab
    ipso inhabitatur. Quod quia Pharisaei non agebant,
    ideo dicebat beatus Stephanus eis qui eum occide-
    bant : Dura cervice, et incircumcisio cordibus et auri-
    bus, vos semper resistitis Spiritui sancto (Act. vii, 51).
    Comæ autem capitis ejus ut purpura regis juncta
    canalibus esse memorantur. Purpura quippe per fasci-
    culos in canalibus ligatur, super quos dum aqua
    projicitur, per canales ad vestem quæ supposita est,
    currit, ut vestis tingatur; et inde nomen accipit, ut
    tincta colore purpureo purpura vocetur; quæ omnia
    sanctæ menti congruunt, si intelligantur. Comæ
    quippe capitis sunt cogitationes mentis, quæ in ca-
    nalibus ligantur, quia in Scripturis divinis ne inu-
    liter fluant, stringuntur. Super quas aqua projicitur,
    quæ vestem regiam tingit : b quia in cogitationibus
    sanctæ mentis, gratia cœlestis suscipitur, et totam
    animam in cœleste ornamentum componit; ut jam
    tota anima in vitam æternam inredeat, et ad æter-
    num Sponsum etiam per sanguinem martyrii pergere
    concupiscat. De tota quippe Ecclesia Paulus dicit :
    Qui exhibuit sibi Ecclesiam, vestem sine macula et
    ruga (Ephes. v, 27). Et de singulis Ecclesiæ fidelibus
    dicitur : His omnibus velut ornamento vestieris (Isai.
    xlix, 18). Sic tunc ergo, sic pulchre, sic purpureæ
    factæ sponsæ adgnoscens sponsus loquitur, dicens :
    a Excus:i, discretio prædicatorum.
    b Hic nonnulla mutavimus, uop. cod. mss. etsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    (Vers. 6.) (Quam pulchra es et quam decora, charis-
    sima in deliciis.
    11. Notandum quod charissima in deliciis dicitur,
    quia ad charitatem et familiaritatem Christi non per-
    venit, quisquis Scripturæ sanctæ deliciis e abundare
    non contendit. Inde enim dicitur : Omni habenti da-
    bitur, et abundabit: ei autem qui non habet, et quod
    videtur habere, auferetur ab eo (Matth. xiii, 12). His
    enim deliciis qui abudant, reficitur : his refectis,
    assidæ ad majora percipienda præparantur. Unde et
    huic sponsæ charissimæ dicitur :
    (Vers. 7.) Statura tua assimilata est palmæ, et uberæ
    tua boris.
    12. Palma quippe dum crescit, deorsum stringitur,
    et sursum dilatatur. Sic sancta anima ab imis 452
    ad minima incipit, et paulatim ad majora crescendo,
    usque ad amplitudinem perfectæ charitatis pervenit.
    Nemo enim, sicut scriptum est, repente fit summus.
    In psalmo autem de justo homine dicitur : Justus ut
    palma florebit (Psalt. xc, 13). Ubera autem sponsæ,
    duo præcepta charitatis existunt; quæ animam possi-
    dent, vino cœlesti inebri:nt et nutriunt. Potest tamen
    per palmam crux Christi intelligi. Palma enim in
    sublime valde crescens, dulcissimos fructus gignit :
    et crux Christi cœlestem cibum nobis præparavit.
    Cui statura sponsæ ass'milatur : quia pro Christo
    mori non dubitat, quisquis Christum valde diligens
    digne imitatur. De palma sēqutur Sponsus, dicens:
    (Vers. 8.) Dixi, Ascendam in palmam, et apprehendam fructus ejus; et erunt ubera tua sicut botri cincæ;
    C et odor oris tui sicut malorum.
    13. Dixit vere, et ascendit : quia sicut ante sæcula
    pro morte nostra mori disposuit, sic in fine mundi
    propitius et verax adimplevit. In palmam ergo ascen-
    dit, et fructus ejus apprehendit : quia in cruce su-
    spensus, fructum invenit, apprehendit, et nobis
    tribuit. Unde adimpletum est quod sequitur : Et erunt
    ubera tua sicut botri vineæ. Vere per crucem ubra
    sponsæ sicut botri vineæ existunt; quia in morte
    Christi duo præcepta charitatis sensus animæ succe-
    perunt, quibus pasta anima debriefur, debriata poste-
    riora obliviscatur, et in anteriora extendatur. His
    veribitus etiam proximos quosque nutri, ac robo-
    ratos secum ad ea quæ concupiscit perducit. Ude-
    scriptum est : Qui audit, dicat : veni. Sequitur : Et
    odor oris tui sicut malorum (Apoc. v, vii, 17). Mala
    punica, de quibus superius tam sæpe dictum est, hic
    rememorantur, quorum odor olor sponsæ bene
    satis assimilatur. Per mala autem punica martyres
    designari superius diximus (Cap. 4). Per os autem
    sponsæ hic debere intelligi ejus prædicationem pu-
    lamus. Quæ dum virtutes martyrum prædicat, du-
    ad eorum similitudinim animos audiantium instigat,
    dum in unius prædicatione fidei multas virtutes es-
    manifestat, quid aliud quam malorum odorem in ora
    portat? Quia et ruborem corticis in martyio ostendit quod prædicat, et in virtutibus multitudinem gra-
    excusorum lectio non multum a sensu deflecteret.
    c Val. Cl., abundare contemnit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar abreviações; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não apareceram pois o texto é legível; pequenas correções de espaçamento e pontuação para legibilidade; numeração de linhas e sinais tipográficos modernos mantidos.</notas>
</pagina>