<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    403 SUP[ER] CANTICA CANTICORUM EXPOSITIO. — CAP. II. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,940">
    (Vers. 12.) Fasciculus myrrhæ dilectus meus mihi, inter ubera mea commorabitur.
    
    33. Mortuorum corpora myrrha condiri solent, ne putrescant. Myrrham quippe corporibus ne putrescant adhibemus, dum membra nostra in Christi exemplum, per eorundem mortificationem a putredine luxuriæ restringimus; ne dum ea sine condimento dimiserimus, dissoluta putredine escam vermibus æternis nostra corpora faciamus. Sed quid est quod dilectum suum sponsa non myrrham, sed fasciculum myrrhæ nominat, nisi quod dum sancta mens Christi vitam ex omni parte considerat, contra omnia vitia ex ejus imitatione repugnantes virtutes congregat; ex quibus sibi fasciculum aptat, quo carnis suæ putredinem sempiternam absterget? Qui bene inter ubera commorari dicitur, quia in dilectione Dei et proximi habitatio Christi sancta ædificatur. Sancta quippe anima dum Deum sic dilig it, ut proximum non contemnat, et proximi amorem sic exsequitur, ut divinum non minu at, procul dubio ubera in pectore sibi locat, quibus Christum amplectens ipsum nutriat. Quasi enim uberibus Christus nutritus roboratur, dum hæc gemina dilecti one, ut fortius inhæreat, delectatur. De quo et adhuc dicitur :
    
    (Vers. 13.) Botrus Cypri dilectus meus mihi, in vineis Engaddi.
    
    34. Cyprus insula est, in qua uberiores vineæ quam alibi nascuntur. Per Cyprum ergo Ecclesia universalis designatur, quæ multas vineas nutrit, dum in multas Ecclesias divisa, vinum quod lætificat cor hominis, gignit. a Engaddi interpretatur fons spreti. Hadus autem antiquitus pro peccatis immolabatur. Quid per fonten hæc nisi baptismus Christi figuratur? In quo dum corpus tinguitur, anima abluitur; et per illius fidem qui pro peccatoribus mortem pertulit, anima humana a peccatis omnibus mundari se credit. Cui mox dilectus respondit :
    
    (Vers. 14.) Ecce tu pulchra es, amica mea, ecce tu pulchra, oculi tui columbarum.
    
    55. Bis pulchram Sponsus sponsam suam vocat; quia cui dilectionem Dei et proximi donat, geminam pulchritudinem ei inserit, qua delectatur, et quam laudat. Cujus oculi bene columbarum esse perhibentur; quia dum in temporalibus gemit, et ad æterna p desiderio rapi tur, in simplici cate sensus suos custodit, et carnales concupiscentias detestatur. Columba quippe in amore pro cantu gemit. Et bene sancta anima columbe comparatur; quia dum reprobi quique in amore mundi garr iunt et lactantar, mens electa in cœlesti desiderio atteritur; quia timet ne amittat quod diligit, dum differetur. Possunt etiam per oculos columbarum, Ecclesiarum praedi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,940">
    catores intelligi; qui simplicitatem quam prædican t, servant, et visibilia contemnentes, ad æterna cum magnis gemitibus auhelant. Sequitur vox sponsæ dicentis :
    
    (Vers. 15, 16.) Ecce tu pulchre es, dilecte mi, et dec orus : lectulus n. ster floridus, ligna domorum nostrarum cedrina , laquearia cypressina.
    
    36. Pulcher et decorus dilectus dicitur, quia in divinitate et humanitate ab omni amanti se mente sine macu la reprehensionis aspicitur. Quem dum sponsa pleno desiderio sequitur, omnium mundi perturbationum obliviscitur; et dum in ejus pace quiescit, magis ac magis decoratur. Unde sequitur : Lectulus noster floridus. Quid lectulum sponsæ, nisi otli quietem intelligimus? Mens enim quæ sponsum suum Christum singulariter amat, inquantum potest, ab omnibus sollicitudinibus mundi vacat, virtutes quibus Sponso suo placeat, intus accumulat. 416 Quæ dum omnia quæ temporalia sunt contemnit, lectu lum sibi cum Sponso in pace viciorie facit, ubi quo quieitius pausat, eo amplius flores invenit quibus se decoram Sponse ostendat. Sequitur : Tigna domorum nostrarum cedrina, laquearia nostra cypressina.
    
    c Per domos, plures Ecclesias intelligimus, d per ligna cedrina prædicatores designamus, per laquearia cypressina ipsos populos figuramus. Tigna enim tectum sustenant, laquearia vero domum implent et ornant. Sic sic in sancta Ecclesia prædicatores boni Scripturam divinam in corde et ore portant, quam fidelibus e expandentes predicant; ut dum Ecclesia prædicatione cœlesti instruitur, munimen accipiat, quo ab imbribus tentationum protegar. Cedrus autem et cypressus impuritibilia ligna esse perhibentur. Quibus bene omnes electi figurantur; quia dum temporalia nullo desiderio sectantur, æterni fiunt, eo quod mente in æterna figurunt. Respondet Sponsus et dicit :
    
    CAPUT II.
    
    (Cap. II. — Vers. 1.) Ego flos campi, et lilium con-
    ra4sum.
    
    1. Bene florem Christus se nominat, qui dum spinas peccatorum exterminat, mentem sponsæ et p e chritudine suæ justitiæ exornat, et naribus cordis dum cœleste desiderium applicat, interiora animæ quasi odore refocillat. Qui sequitur adhuc et dicit :
    
    (Vers. 2.) Sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter filias.
    
    2. Bene sicut lilium inter spinas, sponsa inter filias esse perhibetur; quia cum multi sint in Ecclesia qui solis verbis Christum confitentur, operibus vero nihil nisi humanas sollicitudines sectantur, dum sola i la anima in illi dignitate computatur, quæ a mortalita tis radice ad cœlestem pulchritudinem assur git, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    * Hic inseritur in aliis excusis : In Engaddi balsamma agniatur, quod cum oleo, pontificali benedictione clarius efficitur, quo dona sancti Spiritus exprimuntur. Engaddi, etc. Q S, utpote uss. ignota expunimus. Desumpta videntur ex Se la lib. II in Cant. ad eumdem vers. Botrus.
    
    b Elitit, ad æterna desideria.
    
    c Hoc loco octo linearum assummentum rescuscimus, Mss. omnium consensu rejiciendum.
    
    d Hæc omissa ex Mss. revocavimus.
    
    e In vulgatis, contra Mss. fidem, quasi lectum ex pandentes.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Algumas linhas têm letras parcialmente ilegíveis e foram transcritas segundo maior plausibilidade: "SUP[ER]" em cabeçalho; palavras divididas por hifenização mantidas conforme original ("con-","ra4sum" reproduzido tal qual). Numeração de páginas e colunas mantidas. Marcação de rodapé reproduzida integralmente; sequência de notas com letras (a, b, c, d, e) preservada.</notas>
</pagina>