<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    521                                      SUPER CANTICA CANTICORUM EXPOSITIO. — CAP. VI.                                       522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    et aliquando men:em in tantas lacrymas liquefacit, ut A
    vix capere possit hoc quod se capere intra se exsul-
    tat : et intus miretur quid fuerit, et quid 439 factam
    subito seipsam videat. Quem liquorern dum sentit,
    perfectius apprehendere concupiscit; et aliquando
    dum hoc ipsum cogitat, hoc quod modo sentiebat,
    jam non sentit. Unde sollicitatur ad quaerendum, ut
    hoc idem inveniat; sed aliquando cum etiam diu fa-
    -gitetur, non invenit, quod modo tam praesens tenebat.
    Ideo sequitur :
    (Vers. 6.) Quaesivi, et non inveni illum : vocavi, et
    non respondit mihi.
    12. Quaerit sponsa dilectum, sed non invenit; quia
    a Deo inspirata mens assidue suavitate illa intima
    perfui concupiscit, sed corruptio prohibet, quam in
    hac vita gerit. Vocat ergo et non respondetur ei : quia B
    et orationibus et operationibus suis dulcedine illius
    praesentiae satiari appetit, sed ad votum suum hoc
    quod invocat, non occurrit. Restat ergo ut in se re-
    vertens se cognoscat, et per Scripturas sanctas di-
    lectum suum magis illo gustu adjuta perscriat. Et
    hoc est quod sequitur:
    (Vers. 7.) Inuenerunt me custodes, qui custodient
    ciuitatem, percusscrunt me, et vulnerauerunt me : tu-
    lerant palium meum custodes murorum.
    13. Dum inquisitione dilecti sponsa sollicitatur, in
    custodes ciuitatis incidit : qui dum sancta mens desi-
    derio Sponsi sui Christi se affligit, praedicatorum
    verba in Scripturis diuinis suscipit, et eis quando a
    Christo exsulat, euisdem quem quaerebat b amori
    intendit. In quibus quid exercitationis inveniat, sub-
    jungit : Percusserunt me, et vulnerauerunt me : tule-
    rant pallium meum custodes murorum. Custodes per-
    cutiunt sponsam et vulnerant; quia praedicatores
    sancti dum coelestia loquuntur, amantem animam
    afficiunt, et majori amore sagitani. Pallium tollunt;
    quia si quid pompae saecularis residuum erat in corde,
    exhortationibus suis ab animo auferunt. Pallium tol-
    lant; quia aliquanfio ante verba praedicatorum nos
    non cognosecebamus, ipsique omne quod interius la-
    tebaf dum loquuntur, detegunt. Quod dum sit, amplius
    diligendi sunt : et ut pro nobis dilecto loquantur,
    devotius exorandi. Quod agit sponsa dum subjungit:
    (Vers 8.) Adijuro vos, filiae Ierusalem, si inueneritis
    dilectum meum, ut nuntietis ei quia amore langueo.
    14. Dum enim sanctis viris cogitationes nostras D
    reseramus, dum eis siue viventibus nobiscum, siue
    jam vitam aeternam ingressis desiderium nostrum
    expandimus, et per Deum oramus, ut Domino Christo
    pro nobis orando offerant desiderium quo afficimur,
    quid aliud agimus, quam filias Ierusalem adjuramus,
    ut dilecto, cui nobis proximiores sunt, nuntient quia
    amore langueimus? Sed et ipsi Sancti, si adhuc no-
    biscum sunt, et oratores suos orant, et qui ut nun-
    tient, orantur, prae humilitate tanquam ignari in-
    terrogant, dicentes :
    * Rothomag. quem sequitur Edit. Gilot., exultat.
    * Nonnulli Ed., amore incendit.; ceteri amore an-
    tendit.
    PATROL. LXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    (Vers. 9.) Qualis est dilectus tuus ex dile:to, o pul-
    cherrima mulierum?
    Sed quia quo ardentius diligunt, eo dulcius verba
    de eo repetunt, idem ipsum iterum dicunt :
    (Vers. 9.) Qualis est dilectus tuus ex dilecto: qua
    sic adjurasti nos?
    Dilectus er dilecto Sponsus dicitur : ut videlicet
    per repetitionem dilectionis, maximus amor loquen-
    tis ostendatur. Vel dilectus er dilecto bene Christus
    vocatur; quia si Filium diligimus, et Patrem ex quo
    est, consequenter amamus. Respondet sponsa subsec-
    quendo, dicens:
    440.(Vers. 10.) Dilectus meus candidus est et
    rubicundus, electus ex milibus.
    15. Candidus et rubicundus Christus esse perhible-
    lur; quia nul:um omnino peccatum faciens, justitiæ
    pulchritudinem ex integro tenuif, et tamen tanquam
    peccator esset, ad mortis passionem accessit. Cui per
    prophetam dicitur : Quare ergo rubium est induen-
    tum tuum? (Isai. Ixxiii, 2.) Electus vero est milli-
    bus, quia ex totius generis humani massa, nullus siue
    peccato reperitur : ipse vero non solum sine peccato
    fuit, sed etiam peccatores sua iustitia et sanguine
    redemit. Sequitur :
    (Vers. 11.) Caput ejus aurum optimum : comoe ejus
    delecta elata: palmarum, nigrae sicut corvus.
    16. Caput Christi Deus. Quod caput bene aurum
    dicitur; quia ad comparationem Creatoris omnis
    creatura res vilissima perpenditur (1 Cor. xi). Comoe
    ejus sicut elate palmarum, nigrae sicut coruus. Qui f
    per comas Christi, nisi fideles quousque intelligimus?
    Qui dum fidem Trinitatis in mente eu t радиunt, et Deo
    adhaerentes, quod credunt faciunt, quasi in capi:-
    pendentcs honorem portant conferunt. Palma autem
    in altum ascendendo valde proficit, et victoria si-
    gnificatione sua praetendit. Comae ergo sicut elate
    palmarum sunt : quia electi quique dum semper ad
    alta virtutum se efferunt, per Dei gratia quandoqu-
    ad victoriam se perducunt. Nigrae autem sicut corvus ;
    existunt : quia quamuis virtutibus se erigant, sem-
    per tamen peccatores se esse cognoscunt. Sequitur :
    (Vers. 12.) Oculi ejus sicut columbae super rivulos
    aquarum, quae lacte sunt lote, et resident juxta fluenta
    plenissima.
    17. e Oculi sponsi sicut columbae sunt, quia prae-
    dicatorcs Christi qui viam nobis ostendunt, in sim-
    pliciate vivant. Super rivulos autem aquarum esse
    prohibentur, quia semper in refectione diuinarum
    Scripturarum conversantur. Lacte vero sunt lote:
    quia gratia creatricis sapientiae tanquam lacte ma-
    tris, a peccatis per baptismum sunt mundate. Qui l
    autem per fluenta plenissima, juxta quae residenti,
    intelligimus, nisi sacrae Scripturae profunda et arcana
    dicta, quae discemimus, quibus nos reficimus, dum
    ea legendo vel audiendo haurimus? Ad hoc etiam
    columbæ juxta fluenta residere solent, ut volantium
    * e In nonnullis Mss. et omnibus excusis, oculi spon-
    sae ; errore manifestio.
    17
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos; algumas letras e sinais tipográficos modernizados pela impressão digital, mas transcrição segue o impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>