ces

SANCTI GREGORII MAGNI

eM

ratur clamor de medio vestrum ^, Hic autem pro irre- À trata ad se eum reverti persuadet. Audiamus ergo

missa operatione clamor accipitur, cum dicitur :
Clamor meus ad te veniat. Notandum vero est quod
cum prazumnisisset : Exaudi orationem meam; statim
adjecit : Et clamor meus ad te veniat. Mi enim a Do-
mino exaudiri merentur, $19 qui divini zelo amoris
accensi, onmia que possunt bona operantur. Nam
qui perversis actionibus assuetus, operibus iniquita-
tis invigilat , nequaquam dignus est exauditione cum
orat. Hinc namque per semetipsam Veritas ait : Non
omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in re-
gnem celorum. (Matth, vn, 21). Si volumus igitur ut
ad aures Dei nostra perveniat oratio, studeamus nc.
cesse est ut ab omni admistione pravitatis nostra
mundetur operatio, ut possimus Deo cum Propheta
dicere : Clamor meus ad te veniat.

(Vers. 2.) Non avertas faciem. tuam a me; in qua-
cunque die tribulor, inclina ad me aurem tuam.

2. A1 similitudinem dominorum dictum est , qui
cum pro alievjus suorum culpa graviter offenduntur,
$3olent eum a conspectu suo expellere, et a familia-
rium assistentium collegio separare, a su.plicante
faciem avertere, roganti veniam denegarc. Deus vero,
licet cum superbiendo ab co avertimur, a nobis per
justitiam avertatur; tamen eum humiliati ad eum
convertimur, ad nos per mnYsericordiam converti
von dedignatur. fpse est enim qui dicit : Conrer'i-
mini ad me, et ego convertar ad vos (Zach. y, 5). Et
iterum : Si impius egerit penitentiam de omnibus pec-
calts suis quie operatus est, et (eceiit judicium et justi-
tiam, tita viret, et non morietur : omnium iniquitatum
ejus, quas operatus est, non recordabor; et in justitia
aua quam. operatus est, vivet (Ezech. xvin, 21). Ecce
patet nobis sinus misericordix: Dei. Quare mi:ericor-
diam Pei a nobis excludimus? quare vocationem
*jus audire dissimu'amus? Non enim aolum a con-
versis non averlitur, sed etiam aversos ut conver-
tantur, hortatur. flinc est enim quod per prophetam
Vicit : Si dimiserit vir uxorem. suam, et illa recedens
Sixerit virum alium, nunquid revertetur ad eam ultra?
muitquid non. polluta et contaminata erit. mutier ifla?
Tu auem. fornicata e& cum. amatoribus tuis multis ;
tamen revertere ad me, dicit Dominus (Jerem. m, 1).
Mulieris derelictze ct fornicantis similitudinem addu-
cit, ut cjus cognoscamus pietatem, et sciamus eo nos
illum gravius effendere, quo non cessat nos etiam
post delictum vocare. Hxc autem vocationis Dei c!c-
suentia a parte exprimitur, eum homini averso per
alim prophetam dicitur : Et erunt oculi. tui. videntes
praceptorem tunm , et aures tua audient. vocem. post
tergum. moncntis (15a. xxx, 90). We enim coram po-
situs verba Dei pereipit, qui antequam peccatum per-
ficiat, voluntatis ejus precepta cognoscit. Quasi enim
adhue ante faciem ejus stare, est necdum eum pec-
€ando contemnere. C:eterum si abjecto timore Dei
iniquitatem operari coeperit, quasi tergum in faciem
ejus mittit. Sed eL post tergum subsequens. Deus
abscedentem admonet, quia etiam nequitia perpc-

vocem post tergum monentis , et ad. invitantem nog
Deum , saliem post peccata. revertamur : ut si justi-
tiam vindicantis formidare negligimus, saltem vocan-
tis et miserentis pietatem erubescamus.

$. Iu quacunque die tribulor , inclina ad me eurem
tuam. Ecce jam capot nostrum sedet a dextris Dei,
ei tamen se dicit tribulari. Ubi ergo tribulatur, nisi
in corpore? Nam quod in corpore tribuletur, maui-
festo ostendit cum Saule persecutori dixit : Saule,
Saule, quid me persequeris (Act. 1x, 4)? Et Petoait:
Venio Romam iterum crucifigi [Hegesip. (. m, c. 9.
Qui enim in seipso jampridem cucilixus. fuerat, in
Petro iterum se crucifigendum dicebat. Quamvis sit
in electorum cordibus etiam alia tribulatio, quam in
eis generat continua peenitentize amaritudo. (wi enim
mala que 13 commisit , ante mentis oculos con-
gerens, pro siugulis quibuscunque compungitur , in
arcano cordis magna et amara doloris et metus
anxietate contribulatur. Solent namque electi viri,
ad ea querum sibi sunt conscii peccata, mentis in-
tuitum reducere, et modis eorum cauta singulatim
consideratione perspectis, singula queque dellere;
ut hoc mo lo cordis sui praparent habitaculum, dum
p-r waumquodque erroris sui deplorant excessum.
Mine namque Jeremias ait: Divisiones aquarum dv-
duit. oculus. meus (Thren. m, 48). Divisas quippe
aquas ex oculis deducere , est dispertitas lacrymas
unicuique peccato tribuere , et iniquitatis gaudia s3-
tisfactionis doloribus compensare, quatenus dem
nunc hujus , nunc illius delicti memoria mens acrius
tangitur, simul de omnibus singulis commota purge-
tur. Q.od vero ait * Inclina ad me aurem tuam, tale
est quasi dicat : Eger sum, non possum me erigere
ad te, quia non est hominis dirigere viam suam. Sed
tu, more fidelis medici , inclina ad me aurem tuam.
laclina aurem , quia ego non erigo cervicem. Sdo
euim quía si me erexero, longius discedis; si humi-
liavero, propius accedis. Sicut enim bumiliato appre-
pinquas, ita te ab elato elongas. Ideo ergo tribulor,
ut ad me inclines aurem tuau.

(Vers. 5.) fn quacunque die invocavero te, velociter
exaudi me.

4. Non jam terrenus terrena desidero, sed a prima
captivitate. liberatus, eclestia concupisco. Exaudi
ergo me orantem non pro divitiis saeculi , non pro
gloria temporali, non pro fecunditate pignorum,
tion pro morte. inimicorum. Velociter autem exaudi,
ut in me adimplcas quod dixisti : Adhuc [oquente te,
dicam : Ecce- adsum. (sa. tvm, 9). Multi, vocant
Deum, sed non. invocant, quia. labiis tantununodo,
mon cordis afleciu orare procurant, Qui vero Deunt
toto corde desiderat, conlidenter clamat : 1n quacun-
que die inrocavero te , velociter exaudi me. In die in-
vocat , qui in. mentis puritete Deum exorat, Cujus
justitia, eum vias suas Bomino revelaverit , sicat lu-
men educitur, et judicium , sicut ait Propheta, tax-
quam. meridies illustratur. (Psal, xxxvi, 6). Unde et

* Forte Ephes 'iv, 51, ubi legilur : Gannis ameritudo et clamor... tollatur a vobis.

Digitized by Google

