$25
sermonem, cui. bene. facitis. intendentes. tanquam. (u-
cerne ardenti. in caliginoso loco (I1. Pet. 1, 19). Ideo
enim aurex dicuntur, quia luce sapientis resplendere
sciuntur. Sequitur :

(Vers. 15.) Species ejus ut Libani, electus ut cedri.

935. Libanus quippe nons est in quo sublimes val-
de et odorifer& arbores habentur. luterpretatur
autein. Libanus dealbatio sive candidatio. Et de
Christo dicit apostolus Paulus : 1pse factus est nobis
& Deosapientia et sanctificatio el justitia (I Cor. 1, 30).
Bene ergo species ejus ut Libani existit; quia per
euin credentes dealbamur ; ei si adhzremus radici-
tus, sublimes eflcimur. À cujus gratia etiam bone
opinionis odorem , si quem habemus , accipiinus.
El. etus etiam ut cedri esse dicitur ; quia de eo Pater

loquitur : Ecce puer meus quem elegi, dilectus meus, n

complacuit sibi in illo anima mea (Isai. xvn, 3). Ce-
drus autem excelsa est valde arbor et odora et im-
putribilis. Christus autem exoelsior cedris existit ;
quia quamvis homo sit, tamen Deus esse non desis-
Uit. De que per Isaiam dicitur : Et sublimis erit valde
(sai. Lt, 14). Odorus etiam super omnes est Chr's-
1s, quia ipse de seipso ait ; Ego flos campi, ei litium
convalliun (Cant, n, 1). Et per sponsam ei dicitur :
Curremus 1 odorem unguentorum tuorum (Cant. 1, 5).
D» quo hic bene sequitur :

(Vers. 16.) Guttur illius suavissimum, et totus de-
siderabilis. .

24. P«r gu'tur quippe voces transferuntur, et sa-
pores in ventrem hauriuntur. Qui. ergo per guttur
Sponsi , nisi Testamentum Christi intelligitur, per
quod Christus nob's loquitur, et in quo quam suav's
sit Dominus, a fidelibus »ustatur? Totus ergo deside-

rabilis esse dicitur; quia per hoc quod de eo bona .

omnia anima sancta audit, magis ac magis semper
eum videre concupiscit. Cujus tot bonis enarratis
consequenter concludit, et dicit ;

(Vers. 15.) Talis est dilectus meus, et ipse est ami-
«us meus, filie Jerusalem.

95. Sed enumeratis tot laudibus, ostensis tot mu-
neribus, quis audiens non concupiscit, quis intendeus
non insrdescit? Fidelis quippe anima quxque, quo
dulciora et ampliora de Redemptore suo audit, 4&3
eo arde.tius inhiat, et manifestiora de eo cognoscere
appetit, dicens :

(Vers. 17.) Quo abiit dilectus tuus, o. pulcherrima
mulierum? Quo declinavit dilectus tuus. et queremus
eum tecum ?

Cum enim proximus proximo de Christo loquitur,
ccm alter ab. altero. qua'iter inveniatur sciscitatur ,
' quid aliud quam quomodo queri debeat perscruta-
tur? Quamvis hoc de Synagoga intelligi valeat , ut
al.quaundo conversa Ecclesiam interroget, cui proti-
nus Ecclesia respondet.

CAPUT VI.
(Cap. vi.—Vers. 1.) Dilectus meus ^ descendit in

* Val. CL, Rbem., Theod., ascendit,
b EÀ. recent., ier lilia.

SUPER CANTICA CANTICORUM EXPOSITIO. — CAP. VI.

525
À hortum. suum ad areolam aromatum , «t poscater in
hortis , et lilia colligat.

1. Dil:ctus in hortum suum ad areo'am aromatum
descendit; quia Ecclesiam visitons, ad eos majori
gratia venit, quos sanctis oj.eribus et virtutum exem-
plis bone famx odorem ex se proximis emittere
cognoscit. In hortis pascitur, cum multarum aniuia-
rum virtutibus delectatur. Lilia colligit, quaudo
períectos quosque ab hae vita suceidit. Sed quia
seta Ecclesia. in flbis suis fide Christo ita conjun-
gitur, spe suspenditur, charitate conglutinatur , ut
uihil extra Christum diligat, et eum sibi familiariter
fide et amore inseparabilem teneat , ideo subjungit :

(Vers. 2.) Ego dilecto meo, et dilectus meus mihi ,
qui pascitur 5 iit liliis.

2. Notandum quippe , quod Synagoga per prsedi-
cationem Ecclesi: ad fidem quandoque convertetur,
ita ut se abnegans, Christum solu:n sequatur, et eo-
dem desiderio diligat Christum, quo eum Eeclesia
di'igit, quem caeteris postpositis solum amat, Quat
jam amicam factam , jam sponsam sibi conjuncta
Spons"s alloquitur, congratulaps et dicens :

(Vers. 5.) Pulchra es , amica mea, suavis et decora
sicut Jerusalem , terribil's ut castrorum acies ordinata.

$. Pulchra et amice, suavis et decora sicut Jeru-
salem, Synagoga esse perhibetur; quia sancta qua-
iuor Evangelia, aliquando conversa sicut Ecclesia
sectabitur. Jerusalem quippe visio pacis intepretatur.
Per quam bene sancta Ecclesia figurator; quia dum
€ in riundo semper pressutam patitur, viam fastidiens,
quie $t pax patrie ccelestis currendo contemplatur,
confidens in eo qui discipulis suis dicebat : Iu mundo
quidem pressuram habebitis; sed confidite, ego vic
mundum (Joan. xvt, 55). Digne autem Synagoga con-
versa, sicut Jerusalem pulchra et amica et suavis ct
decora dicitur; quia dum sanctam Ecclesiam imita-
tur, quatuor Evangeliorum precepta. operatur, a
quibus pulchritudinem morum accipit ut placeat,
exercitium sancte operationis colligit ut in ainicitia
hzreat , suavitatem mansuetudinis discit ut perma-
neat, speciem decor: conversationis ostendit, ut pec
exemplum trabat. De qua consequenter dicitur :
Terribilis ut castrorum acies ordinata. Notum exper-
tis est, quod milites cum in procinctu contra hoste;
D vadunt, si strictim et concorditer gradiuntur, ah
hostibus contra venientibus timentur; quia dum in
eis aditam per scissuram non aspiciunt , qua'iter eos
penetrent, bzesitantes non. inveniuut. 4/54 lilisquo
hoc impenetrabile munimen eflicitur, quod concor-
diter ordina:i seipsis semetipsos taentur. Dum enin
de seipsis sibi vallum efficiunt, intrandi ad se aditum
hostibus non relinquunt, et ut occidantur appetiti,
ipsi facilius occiluut. Sic in multitudine fidelium
contingit, quz dum contra malignos spiritus pugnare
non desiuit, necesse e.t ut. pace eharitatis constrin-
gatur, * quo salva sit, Si enim pacer tenet, terribi-

* Val. Cl. et Rhem., qua salva sit,

Digitized by Google
