<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    575 SANCTI GREGORII MAGNI 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    1e eo quasi de seipsis aliquando loquuntur : ut dum verba capitis cui, Christi; am induit, quasi sint sua enunti­ant, alium esse qui per ipsos profatur, ostendant. Spiritus enim sanctus per eos loquitur, sicut ipsa Ve­ritas apostolis loquenti testatur. Ali enim : Non enim nos estis qui loquimini, sed spiritus Patris vestri qui lo­quitur in vobis (Matth. x, 20). Hinc etiam Paulus ait : An quaeritis experimentum ejus, qui in me loquitur Christus (II Cor. xiii, 3) ? Ipse est enim qui dixit : Aperi os tuum, et ego adimplebo illud (Psal. lxxx, 4). Ipse etiam ait : Ego ipse qui loquebar, ecce adsum (Isaï. li, 6). Cum itaque non prophetas, 438 sed se locutum esse denunciât, profecto quia ipse in eis loqueretur, affirmat. Non autem admirandum est, si de seipso aliquando loquitur ; qui intus prasidet; quonquidom ipse est qui nos et animam per ofri­cium obsequendis adimplet. Sic ergo et in hoc loco, enumeratis aliquibus humanae infirmitatis miseriis, passionem suam commeniorat, ut capiti congruere quod convenit membris ostendat, et fiat nobis ma­gnum consolationis remedium, si illum etiam pas­sionis nostrae fieri participem cognoscimus, quem la­borum quos patimur, futurum remuneratorem spera­mus ; sicut etiam alias loquitur : Si-me persecuti sunt, et vos persequentur (Joan. xv, 20). Al ergo : Amici mei et proximi mei, adversum me appropinquaverunt et steterni. Quasi dicat : Non solum membra mea il­lis quibus praedictum est modis conturbantur, sed etiam ego, ut virtutem in primo parente perdidam eis restituiam, conturbationem auferam, lumen nihilo­minus emissum reddam, solus inter mortuos liber C (Psal. LXXXVII, 6), factus sum obediens Patri usque ad mortem. In qua morte, amici mei et proximi mei adversum me appropinquaverunt et steterunt (Philip. ii, 8). Multi ex Judaeis amicos se Christi dicebant, multi eorum miracula facientem sequebantur, multi eum Do­minum, multi vocabant magistrum ; sicut legis doc­tor, qui cum vellet eum capere in sermone, dicebat : Magister, scimus quia verax es, et viam Dei in veri­tate doces (Matth. xxii, 16). Proxinos quoque eo»dem appellat Judaeos, secundum carnis sibi cognationem propinquos. Neque enim fratres ejus credebant in eum (Joan. vii, 5). Qui omnes appropinquaverunt Christo, non mente, sed corpore ; non passibus fidei, sed pro­cessu nequitae; non voluntate sequendi, sed inten­tone nocendi. Quod factum est, quando congregati in atrio principis sacerdotum, qui dicebatur Caiphas, consilium fecerunt ut eum dolo caperent, et occiderent (Matth. xxvi). Adversus eum steterunt, quando constanter accusabant eum, et quando clamantes di­cebant : Crucifige, crucifige eum (Marc. xv, 13).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    (Vers. 12.) Et qui jurata me erant, de longe stele­ runt, et vim faciebant qui quaerebant animam meam.
    13. Scriptum est enim : Tunc discipuli omnes relictse eo fugerunt (Matth. xxvi, 56). Et iterum : Sta­bant autem noti ejus de longe (Luc. xxiii, 49). Et vim faciebant, qui quaerebant animam meam. Volente Pi­lato Christum dimittere, Judæi clamabant : Si hunc di­mites, non er amnus Caesariss. Omnis enim qui se regem facit, contradicit Caesari (Joan. xix, 12). Viri ergo la­cebant, qui judicem injuste judicare minus et clamoribus urgebant. Animum Christi Judæi quaerebant, non ut in eum crederent, sed ut illum perducerent. Vel aliter : Vim faciebant, quia sua vit et potestlate Christo mortem inferre putabant. Sed ipse eis dicebat : Nexo tollit a me animam-meam, sed ego pono eam, et i­le­rum sumo eam (Joan. xviii, 18). Et iterum : Potesta­tem habeo ponendi animam (Ibidem).
    (Vers. 15.) Et qui inquirerbant mala mulri, loquu­ti sunt vanitates, et dolos. 10 a die meditantur.
    14. Mala Christo principes sacerdotum inquirer­bant, quando falsum testimonium cont*a eum, sicut Evangelica lectio testatur, quaerebant. Et oun bus inquisitis, locuti sunt vanitates. Diciti enim Evange­lista : Quia non erat conveniens testimonium ipsorum (Marc. xiv, 59), sicut illorum qui dicebant : Hic dixit : Possum destruere templum Dei, et in tribus diebus rea­dificare illud (Matt. xxvi, 61). Et dolos tota die medi­labantur. Non enim casu aut ignorantia peccave­rant, a qui sciente mendacia collaquerunt. Graviori ergo poma pl. clunlur, quia, e orum delicta qui ex precipitatione 489 corruunt, exquisita-per statium peccata transcendunt, s'eut incapem passione sua ve­ritas ait : Propterea qui me tradidit ibi, majus pecca­tum habet (Joan. xix, 11). Et alibi : Si non venissent, et loquutus eis finem, peccatum non haberet; nunc autem excusationem non habent de peccato suo (Ibid. xv, 22). Et iterum : Si opera non fecissem in eis, qua nemo alius fecit, peccatum non haberent; nunc autem et viderunt et oderunt, et me, et Patrem meum (Ibid. xxiv.). Tribus namque molis peccatum admissitur : aut ignorantia incurritur, aut infirmitate commititur, aut studio perperatur. Sed sicut gravius est infiniâte quam ignorantia delinquere, ita pejus est studio, qnam infirmitate peccare. Ignorante quidem Paulus peccaverat, qui dicebat : Qui prius fui blasphemus et persecutor, sed misericordiam consecutus sum, quia ignorans feci. (I Tim. i, 13). Per infirmitatem vero Petrus cecidit, quando mentis suae aedificium, subi fundament'o titubante concussit. Et quia subire noiu­tem pertimuit, ad ostiarise vocem vitam negavit (Luc. xxii, 61). Unde post fletum amarit-udinis a Do­mino resipicit, quia electi ajnque eo civius miserac­tionis divinae divitiis inveniunt, quo se, si quando per carnis infirmitatem deliquerunt, durius et ana­rius affligunt. Ex industria autem Judæi peccaverunt, qui eum quem i..audita miracula facientem vid.,bani, ex craribilis i..vidiæ facibus accensi, ut morti tuale­rent, consilium quaerebant. Unde excusationem la peccato suo non habeat, quia estti malum sit bona non agere, tamen nequius et bonorum acta odiose.
    (Vers. 14.) Ego autem tanquam surdus non audie­bam, et sicut mutus non aperiens os sum.
    15. Disce qui maledica et irrisiones pateris, in om­ni bus servare patientiam, et obtrectantium lingua arduire. Dissimula, ne si tu contumeliis convicia retu­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    * Rembol., que conscience.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: Página em impressão tipográfica latina em duas colunas. Algumas palavras e pontuações parcialmente danificadas ou confusas no original digital; transcrição respeitou grafia e abreviações visíveis. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), coluna esquerda bbox x1=40,y1=90,x2=490,y2=950; coluna direita bbox x1=510,y1=90,x2=960,y2=950.</notas>
</pagina>