<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SUPER CANTICA CANTICORUM EXPO SITIO. -- CAP. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    nonestatur, quæ sancto Spiritu convalescens hilariter respondet, dicens :
    (Vers. 10.) Ego murus, et ubera mea sicut turris, ex quo facta sum coram eo quasi pacem reperiens.
    14. Ubera sua sicut turrim habuit, ex quo pacem coram Sponso reperit; quia postquam sub ipso spiritum pacis accepit, prædicatores contemplative altos, et robore inflexibiles nutrivit. Sed quid est quod non ait pacem, sed quasi pacem reperiens; nisi quia dum in hoc mundo sumus, a peccato omnimodis non desisimus, et quandiu cum peccato vivimus, pacem perfectam cum illo qui sine peccalo in carne vixit, non habemus? Sed quoniam tantillam pacem quam habemus, per ipsum Mediatorem Dei et hominum tenemus, ideo subditur :
    (Vers. 11.) Vinea fuit pacifico, in ea quæ habet populos; tradidit eam custodibus; vir affert pro fructu ejus mille argenteos.
    15. Ipse vero pacificus noster esse dicitur, quia per ipsum D: o omne genus humanum reconciliatur. Huic pacifico vinea fuit, quia in labore præceptorum carnalium Synagoga plantavit, de qua dicitur: Vinea Domini sabnoth domus Israel est (Isaï v, 7). Quæ vinea in ea quæ habet populos exstitit; quia in Lege posita est, quæ nul'os sub se populos colle- git. De quibus populis dicitur : Populi meditati sunt insaniam (Psalm. li, 1). Hanc vineam custodibus tradidit; quia Synagoga Moysi et cæteris patribus custodiendum subj- cit. De qua bene subditur : Vir affert pro fructu ejus mille argenteos. Hæc vinea fructum protulit, quia ex Synagoga botrus ille magnus qui de terra promissionis allatus est, Christus videlicet Jesus, per humanitatem processit. De quo fructu Pater ad David ait: De fructu ventris tui ponam super sedem tuam (Psalm. cxxxii, 14). 460 Unde et Apostolus scribit: Quorum patres, et ex quibus Christus (Rom. ix, 5). Per argenteos vero in hoc loco omnem terrenam substantiarn intellegimus, de qua Petrus eleemosynam petenti claudò dicebat: Argentum et aurum non est mihi (Act. iii, 6). Pro fructu ergo vineæ vir mille argenteos affert; quia quisquis viriliter in fide quam suscepit, se habet, libenti mente et perfecte omnia terrena dimittit, ut Christum veraciter habeat. Millenarius enim perfectus est numerus, ideo per eum perfectio rei quibuslibet demonstratur. Hos ergo argenteos in primitiva Ecclesia illi offerebant, de quibus in Actibus Apostolorum scriptum est: Quicunque autem possessorum agrorum aut domorum erant, redebant, et afferentes ponebant ad pedes apostolorum precia eorum quæ vende bant (Act. iv, 34). Isti congregati aliam vineam, videlicet sanctam Ecclesiam, ex seipsis construxerunt, et ut boni agricola, sanguine suo propagaverunt, et prædicationibus usque ad fines terræ dilataverunt; ut jam mundum pene universum impleat, et fructum gratum locata agricolis, suis temporibus reddat. Unde in Evangelio dicitur: Malos male perdet, et vineam suam locabit
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    Aliis agricolis, qui reddant ei fructum temporibus suis (Matth. xxi, 41). De qua vinea jam bonis locata ipse Pacificus dicit :
    (Vers. 12.) Vinea mea coram me est.
    Coram ipso vinea sua existit, quia perditis malis agricolis, sanctam Ecclesiam bonis doctoribus restitu- ctu benigno erudit. Cui dicit :
    (Vers. 12.) Mille tui pacifici, et ducenti iis qui custodient fructus ejus.
    16. Qui sunt isti pacifici qui mille dicuntur esse et ducenti, nisi illi superiores argentei, quos dum perfecte dimittimus, pacem per eorum distributionem cum sanctis nobis ipsis acquirimus? Unde et in Evangelio Dominus dicit: Facite vobis amicos de mammona iniquitatis; ut cum defeceritis, recipiant vos in æterna tabernacula (Luc. xvi, 9). Sed quid per ducentos intelligimus, nisi duplicem retributionem quam acquirimus, dum h eos in hoc mundo perfecte pro Christo contemnimus? Mille ergo et ducenti Ecclesiæ argentei existunt, quia dum fideles quique omnia quæ possident, ex toto relinquunt, et pacem sibi cum sanctis faciunt, et præsentiis vitæ remunerationem cum cælesti percipiunt. Et hoc est quod Dominus in Evangelio ait: Amen amen dico vobis, nemo est qui reliquerit domum, aut fratres, aut sorores, aut patrem, aut matrem, aut filios, aut agros, propter me et propter Evangelium, qui non accipiat cœnæ tantum, nunc et in tempore hoc, domos, et fratres, et sorores, et matres, et filios, et agros, cum persecutionibus, et in sæculo futuro vitam æternam (Marc. x, 29, 30). Sed quibus ista remuneratio sic duplicatur, nisi his qui custod iunt fructus ejus? Qui sunt autem qui fructus vineæ custod iunt, nisi illi qui in sancto opere quod incepe runt, perseverantes existunt? Opus enim quod sancto desiderio incipitur, si constantia mentis usque ad finem non tenetur, sine fructu habetur; quia innu ature ab hoc unde processerat vacatur. Ideoque Dominus in Evangelio ait: Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x, 22). Sequitur Sponsus, et dicit :
    (Vers. 15.) Quæ habitas in hortis, amici auscultant, fac me audire vocem tuam.
    17. Sponsa in hortis habitat, quia sancta Ecclesia, vel quælibet sancta anima in fructificationem 461 virtutum mentem versat. Cujus vocem sponsus audire desiderat, quia hoc summopere Christo placet, ut perfectus quilibet vir infirmos quoque verbo sanctæ prædicationis admoveat. Amici enim auscul tant, quia fideles in Ecclesia, ut amicus sponsi loquantur, pio desiderio expectant. Et nouandum quod amicus est qui ausculat; quia qui Deum mente integra diligit, prædicantem quod diligit, libenter au dit. Unde in Evangelio dicitur: Qui ex Deo est, verba Dei audii (Joan. viii, 47). Sed quia dum Ecclesia veritatem prædicat, multi non intelligunt, multi quod percipiunt, pravo intellectu subvertunt; ideo admo nenti ut prædiceret, respondit sponsa, et dicit :
    ita mutandum putarunt: Dum in hoc mundo perfecta pro Christo omnia terrena contemnimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva hifenizações e abreviações visíveis; pequenos sinais tipográficos e numerais de página não transcritos como texto corrido. Algumas palavras muito condensadas foram separadas conforme leitura; onde leitura incerta, não foi usado [ilegivel] por bloco pois todo texto apresenta tinta legível.</notas>
</pagina>