<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    SUPER CANTICA CANTICONUM EXPOSITIO. -- CAP. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,950">
    b tur. Praedicatores vero eius falsi sunt, per deside-
    rium tamen, et Scripturarum divinarum, et resurrectio-
    nem quam credimus, manifestant per verbum. Si
    enim aliud prædicarent prædicatores, inter Christia-
    nos non essent; de quibus in Evangelio Veritas ait :
    Super cathedram Moysi sederunt Scribæ et Pharisaei :
    quæ dicunt facite, quæ autem faciunt, facere nolite
    (Matth. xxiii, 2).
    3. Sed quia et s. Isrorum et verorum prædicatorum
    prædicatione plurimi ad hdem veniunt, et cum electis
    multi intrant, qui ad sortem electorum non pertinent,
    ideo subditur : Et adolescentur'arum non est numerus.
    Cum enim scriptum sit : Adolescentia et juvemtus rana
    sunt (Ecclc. ii, 10, ex Hebr.) : quid per adolescentulas
    las, 446 a nisi animas intelligimus, quæ dum vana
    hujus mundi sectantur quæ diligunt, numerum elec-
    torum excedunt? De quibus per Psalmistan dicitur :
    Annuntiati et locuti sunt, multiplicati sunt super
    numerum (Psal. xxix, 6). Quod enim electorum nu-
    merus apud Deum sit constitutus, manifestat aposto-
    lus Paulus qui ait : Nolit Dominus qui sunt ejus (II
    Tim. ii, 19): Et per semetipsum Dominus ait : Ego
    scio quos elegiui (Joan. xiii, 18). Quos quia non
    imperfec te scit, sée perfecte novit, procul dubio et
    numerum in quo eliguntur, cognoscit. De quibus per
    Paulum dicitur : Quos enim præscivit et prædéstina-
    vit conformes fieri imaginis filii sui (Rom. viii, 29).
    Bene ergo a adolescentularum non est numerus; quia
    dum per vanitatem quam diligunt, in numerum elec-
    torum non currunt, extra remanentes quasi in cogni-
    tionem divinam non veniunt. Quibus ipsa Veritas e
    in futuro judicis dictura est : Nescio vos (Matth.
    xxv, 12); et: Disscidite a me omnes qui operamini iniqui-
    tatem (Psal. vi, 9). Sed dum reprobi mundana quæ-
    junt, et per multiplices cupiditates animum diluunt,
    sancta quælibet anima in numerum electorum se
    stringit; multa quæ videt fastidens, unum quod non
    videt, ardenter appetit; quod quandiu non tenet, in
    fil se nutrit, in charitate se unit. Et dum id quod
    unum et ipsum est sequitur, de hujusmodi multis
    una Ecclesia consistit, de qua per Sponsum dici-
    tur :
    (Vers. 8.) Una est columba mea, perfecta mea, una
    est matri sua, electa genitrice sua.
    9. Mater nostra est regeneratrix gratia, apud
    quam una columba eligitur, quia illos solos eligit,
    qui in simplicitate permanent; et ab unitate non
    sciinduntur. Multi quippe fideles dum in ipsum in-
    tendunt, dum uno desiderio Christi se invicem nu-
    triunt, dum habentes cor unum et animam unam, in
    charitate se vincunt, et multis membris corpus effi-
    ciunt. Qunque in unitatis simplicitate viventes,
    una columbae existunt. Quæ sola perfecta et electa
    genitrici suce dicitur, quia extra hanc quam dicimus
    Ecclesiam, nemo ad perfectionem, nemo ad vitam,
    nisi per hanc solam gratia fovente nutritur. De qua
    bene subditur :
    (Vr. rs. 9.) Viderunt eam filiae Sion, et beatissimam
    A prædicaverunt : reginae et concubinae laudaverunt
    eam.
    10. Sion filiæ, filiæ sunt Ecclesiœ, quœ dum vi-
    tam æternam in hac carne contemplantur, a pere
    grinante Ecclesia ad regnanten Eccle siam eriguntur.
    Vident filiœ Sion columbam, et beatissimam prædi-
    cant : quia sanctæ animœ dum virtutes Ecclesiœ spe-
    runt, in laudem proru mpunt, et ad ejus beatitudinem
    inhiant. Sancta quippe Ecclesia gratia genitrice nu-
    tritur, dum fide eruditur, carnis sui Sponsi pascitur, san-
    guine lavatur. Scriptura divina saginatur. Huijusmodi
    robusta nutrimentis dæmones expugnant, vitia suffocat,
    carnem domat, spiritum roborat, vitam expectat. Hæc
    omnia quicunque aspicit, recte in alimentationem pro-
    tinus assurgit, et beatissimam pronuntiat, quia videt
    ad quantam gloriam per tot virtutes exsurgat. Cum
    regnis etiam concubinae laudant; quia etsi operibus
    falsi prædicatorcs contradicunt, sermonibus tamen
    eadem quœ et veri popu lis ostendunt. De talibus
    ipsa Veritas dicit : Populus hic labiis me honorat, cor
    autem eorum longe est a me (Matt. xv, ex Isai. xxvi).
    Quod aperte manifestat dum iterum dicit : Dicunt
    enim, et non faciunt (Matth. xxiii, 3). 447 De qui-
    bus et per apostolum Paulum dicitur : Dictis confi-
    dentur se nosse Deum, factis autem negant (Tit. i,
    16). Sancti autem viri dictis et factis Deum confi-
    tentur; quia quod credunt faciunt, et ad bona quœ
    faciunt, etiam alios sermonibus et exemplis trahunt.
    Quorum virtutibus adversarii ad fidem excitantur,
    dum in eis et pietatem udeli, et constantiam operis
    admirantur. Unde et Synagoga ad fidem erigitur,
    cum in Ecclesia quœ sunt merita fidei admirans
    contemplatur, dicens :
    (Vers. 9.) Quæ est ista quœ progreditur quasi au-
    rora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol, erri-
    bilis ut castrorum acies ordinata?
    11. Ecclesia sancta quasi aurora consurgens in
    judicio ultimo progreditur, quia relictis tenebris
    corruptionis, incorruptionis claritate innovatur. Quœ
    bene ut sol electa dicitur; quia ad eandem gloriam
    perducitur ad quam caput ejus Christus, qui sol
    justitiœ esse perhibetur. Unde est quod idem sol ait :
    Volo Pater, ut ubi ego sum, illœ et minister meus sit
    (Joan. xix, 26; xvii, 24). Quod tamen et de membris
    ejusdem Ecclesiœ adhuc in hac carne viventibus in-
    telligi potest. Sunt enim nonnulli qui magna inten-
    tione quœ sint urmenre reprobrom aspiciunt, et
    quœ sunt facta sua sine palpatione examinare con-
    tendunt. Dumque se peccasse cognoscunt, et per hoc
    ire ad reprobrium tormenta pertimescunt, sulito te-
    nebras iniquitatis delerinquunt, et luce justitiœ ac-
    cendi concupiscunt. Mor ad sanctam operationem
    consurgunt; et per bona opera quœ faciunt, clare-
    re quibusque proximis incipiunt. Hi procul dubio
    velut aurora consurgentes progrediunt; quia subi-
    lo noctem peccati evacuantes, ad lucem magis ac
    magis dilatantur. Sic anima quœ prius erat in te-
    nebris, nunc splendens apparet; et quœ etiam in se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Os blocos foram mapeados seguindo a disposição visual da página impressa em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações tipográficas do original. Pequenos cortes e vincos da imagem podem ter interrompido alguns traços; onde a leitura não é certa foi evitado o uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>