<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,955">
    Iuv ait : Per primum hominem peccatum intrauit, et per peccatum mors, et ita in omnes homines mors pertransiit (Rom. v, 12). Homo ergo qui si in Creatoris obedientia persistisset, posset in æternum vivere, propter inobedientiae culpam percussus est mortalitate. De qua nimium percussione in hoc loco dicitur : Percassus sum ut foenum, et aruit cor meum. Quia ergo primus homo peccando in mortem incidit, propagata generis humani successio a rationis initiax viriditate consequentier exaruit. Quare autem cor humanum ab illo aruit viroæ in quo conditum fuit, subdendo manifestat, ait enim : Quia oblitus sum comedere panem meum. Panem suum in paradiso primus homo conditus habuit, quandiu a inconcussio mentis vestigio Conditoris sui præcepta servauit. Panis autem ejus fuit visionis divinæ delectatio, verbi Dei satietas, internæ quietis gaudium, lucis inacces sibilis splendor, sapientiæ refectio, angelorum societas, amor Dei, jubilum spiritus, contemplationis suavitas, collocutionis desiderium, securitas mentis, præsentia Creatoris. Quem panem tunc præsset perdiliit, cum serpenti suggestioni consen sit (Gen. iii). Tangens enim vetitum, oblitus est præceptum. Unde factum est ut qui tenebat arcem beatitudinum, in lacum incideret miseriarum : et qui intimæ reficiebatur suavitate dulcedinis, panem postmodum manducaret doloris. Quicumque ergo illius portat imaginem, factus de terra terrenus, panem suum comedere obliviscitur, quia terrenæ voluptatis captus illectebris, in verbo Dei b non di. I clatur. Panis etenim noster, verbum Dei est. Hinc namque per semetipsam Veritas ait : Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei (Matth. iv, 4). Sequatur ergo oblivionem commentatio, et esurien refectio coniicitetur, ut panem illum qui de coelo descendit, manducantes (Joan. vi), et pœnam evadamus mortis perpetuæ, et vitæ participemus æternæ, sicut Dominus ait in Evangelio : Si quis manducauerit ex hoc pane, vivet in æternum (Ibid., 51).
    (Vers. 6.) A voce gemitus mei adhæsit os meum carni meæ.
    8. Arscente corde propter panis et vini inopiam et oblivionem, vox gemitus emittitur, quia ubi a desiderio vitæ eternæ defecerit intentio, consequenter de corde procedit malarum cogitationum vociferatio. In qua nimirum os adhæret carni, si ratio subjigitur delectationi. Quæ nimirum vox gemitus dicitur, quia per eam ad tristitiam peruenitur. 516 Aut enim in hac vita generat dolorem pænitentiæ, aut in futuro cruciatum parit vindictæ. Possumus quoque per vocem gemitus, vocem seruientis accipere, quia primus hominibus ut de interdicto gustarent persuasit, eosque deos futuros fraudis suæ dolositate promisit (Gen. iii). Illa est enim vox gemitus, per quam omnes peccavimus, per quam mortales et passibiles facti sumus; vox per quam a cœlestibus gaudiis cecidi mus, et in felle lacrymarum exsulamus. Per hanc vocem os carni adhæsit, quia Adam Evæ consen sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,955">
    Habet in se unuusquisque Adam et Evam. Sicut enim in illa prima hominis transgressione suggessit serpens, delectata est Eva, consen sit Adam; sic et quotidie fieri videmus, dum suggerit diabolus, delectatur caro, consentit spiritus. Nos quippe cum tentamur, plerumque in delectationem, aut etiam in consensum labimur. Sicut autem peccatum i lud subsecuta est mors, sic et peccato consentiens moritur anima, quia a vita sua, quæ Deus est, separatur. Mortui enim sumus, quando implerum ossibus mortuorum. Mor us est sermo malus, qui ex ore nostro procedit. Scriptum namque est : Sepulcrum patens gignit eorum (Psal. v, 11). Habemus autem portas per quas mortui efferimur, corporis videlicet sensus, de quibus ait Propheta : Qui exaltas me de portis mortis (Psal. ix, 15). Hæ sunt enim portæ per quas mors ingreditur, et per quas mortuus effertur. Nam quod per illas mors ingrediatur, testatur alius propheta, qui ait : Intrauit mors per fenestras nostras (Jerem. ix, 21). Qui enim uidet mulierem ad concupiscendum eam, mortem per oculorum fenestras admisit (Matth. v). Qui vero seminat inter fratres discordias, et iniquitatem in excelsi loquitur, per oris portam mortuus effertur. Et qui leni mihi hoc significare videtur juvenis extra ciuitatis portam delatus, quem suscitauit Jesus (Luc. vii). Signat enim hominem delectatione mortuum et per pravi operis judicia jam extra portas perlatum. Obsecro, Domine Jesu, ut cunctas meas ciuitatis portas justitiæ facias, ut ingressus in eas confitear nomini tuo, tuæque majestati, cum justis per eas intrantibus, ut mors ibi aditus ingressum non habeat, passio non dominetur, sed occupet salus muros ejus, et portas illius laudatio.
    (Vers. 7.) Similis factus sum pelicano solitudinis, et factus sum sicut nycticorax in domicilio.
    9. Pelicanus avis est amans solitudinem, in qua venenatis animalibus vescitur ; et ideo per eam peccator designatur, qui in deserto hujus mundi corde habitans, ærumo..is istius vitæ captus illecteñis, veneno delectatur diabolica persuasionis. Nycticorax, qui a jio nomine bubo dicitur, in druturarum domuum ædibus moratur. Solet autem nocte cantum cantare, per quod nocturni hi, qui in tenebroso tripuliant opere, et in mentium suarum exsultatiou destructione. Sed quia sæcula Ecclesiæ misra in mare præsentis sæculi, non solum malos pisces colligit, sed etiam bonos trahit, recte nunc dicitur :
    (Vers. 8.) Vigilavi, et factus sum sicut passer solitarius in lecto.
    10. Vigilat qui ad aspectum veri luminis mentis oculos apertos tenet. Vigilat qui servat operando quod credit, sicut scriptum est : Beatus qui vigilat et custodit vestimenta sua (Apoc. xvi, 15). Vestimentum tuum fides tua est, vestimentum tuum operatio tuo est. Custodi ergo, ne diripiant alieni laboren tuum ; ne denuderis, et appareat ignominia tua. Esto sicut passer solitarius in lecto. Per passerem quæ causæ et querula avis est, et in domibus nidificat, recte homo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    * Remb., inconcussæ mentis vestigia.                    b Remb., non deliciato
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito fielmente a partir de folha impressa em latino. Algumas palavras compõem-se com tipos e abreviações antigas; indicadas tal qual lidas. Onde ilegibilidade parcial não ocorre, nenhuma marca [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>