<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    IN SEPTEM PSALM. POENIT. EXPOSITIO. -- PSAL. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,480,953">
    si quales ante, quales post adventum sancti Spiritus A
    fuerunt, perpendamus. Qui enim ad passionem ten-
    dentem magistrum fugientes reliquerant (Matth.
    xxvi), postmodum per adiunctam sancti Spiritus gra-
    tiam roborati, constanter et publice nomen Christi
    prædicabant. Nam ut reliquos prætermittamus, ipse
    apostolorum princeps qui mori metuens vitam nega-
    verat (Isidém), cum facto conventu, caris apostolis,
    sacerdotes et scribe ne in nomine Christi loqueren-
    tur, prohibuerent, dicebat : Obedire oportet Deo magis
    quam hominibus (Act. v, 29). Calorurn igitur virtus
    de Spiritu sancto e.t, quia per infusam sancti Spiritus
    gratiam facti sunt in Christi confessione fortes apo-
    stoli, qui prius fuerant ex fragilitate carnis infirmi.
    Nisi enim proni=scha charismatum dona illi Dominici
    gregis pastores susceperint, eorum corda nullo vir-
    tuts decore claruissent. Haec namque virtus Spiritus,
    sicut ab omni pœnaru·t et mortis timore quos reple-
    verit efficit liberos, ita ab omni diaboli·ace reddit ten-
    tationis incursu securos. Merito ergo cui salutaris Dei in
    remissionem peccatorum lætitia redditur, postulatu in
    vera innocentia spiritus principalis virtute confirmetur.
    
    (Vers. 14.) Docebo iniquos vias tuas, et impii ad te
    convertentur.
    
    17. Illos divina clementia a peccatis per remissio-
    nem effxit, ut liberos, quos prævidet utilitati Ecclesiæ
    post conversio - eyn profuturos. Unde Ananiae de Saulo
    dixit : Vade, quoniam vas electionis mihi est iste, ut
    perferat nomen meum coram gentibus, et regibus, et
    filiis Israel (Act. ix, 15). Magno igitur fructu dimis-
    sunt illi a Deo peccata. Qui enim prius blasphemus,
    et persecutor, ac injuriosus ex titu (1. Tim. l), post-
    modum plus omnibus laboravit. Propheta ergo qui
    deleri iniquitates suas, et Spiritu sancto confirmari a
    Domino postulat, quod non sine fructu hoc sit futu-
    rum affirmat, dicens : Docebo iniquos vias tuas. Uni-
    versæ viri Domini misericordia et veritas (Psalt. xxiv,
    10). Misericordia est, qua sine ullis præcedentibus
    meritis, pœnitentibus veniam tribuit, veritas qua post
    gratiam vocationis et venie, peccata impeniten-
    tium punit. Ille ergo cui peccata dimittuntur, vias Dei
    iniquos docet, cum peccantibus si resipuerint, exem-
    plo sui spem tribuit venic, et inconvertibilibus, nisi
    ad veniam redeant, insert timorem gehemæ. Et im-
    pii ad te converterentur. O quam utilis est peccatorum
    remissio, quæ conversos non solum a peccatis liberos
    efficit, sed etiam alios a via impietatis et injustitiæ
    retrahit, flamma charitatis accendit. 504 Hæc est
    enim charitatis evidens probatio, ut cui per gratiam
    Dei contigerit a peccatorum vinculis eripi, ipse ex
    zelo justitiæ studeat ad spem venie delinquentes for-
    tari. Nullum quippe tam gratum Deo est sacrificium,
    quam zelus animarum. Exercet ergo se in via Dei,
    cui Deus peccata dimisit, et exemplo suo peccatores
    quosque ad pœnitentiæ confluere remedium admo-
    neat. Non sit arbor infructuosa, aut otiosus operarius
    (Matth. xx), sciens quia non solum mane veniantibus
    ad vineam merces promittitur, sed etiam circa undec-
    imam horam vocalis vilte æterne denarius præberetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,953">
    (Vers. 15.) Libera me de sanguinibus, Deus,
    salutis meæ : et exsultabit lingua mea justitiam tuam.
    
    18. Nisi primitus me a peccatis liberaveris, non
    potero aliis esse exemplum conversationis. Libera
    ergo me de sanguinibus, desideriis videlicet carna-
    libus, quæ militant adversus animam. Caro enim et
    sanguis regnum Dei non possidebunt. Deus Deus sa-
    lvtis meæ. Nota in repetitione nominis magnum af-
    fectum cordis, quasi dicat : Merito te ut me salves
    invoco, quia tu solus es auctor salutis meæ. Nam
    Domini est salus (Psal. 111, 9). A te solo est salus,
    quia ab omnibus aliis est infirmitas, vanitas vanita-
    tum, et omnia vanitas (Eccles. i, 2). Non salvatur
    rex per multam virtutem, et gigas non salvabitur in
    multitudine virtutis suæ (Psal. xxxii, 16). Denique,
    B fallax equus ad salutem. Ex quibus verbis colligitur
    quod nec ex divitiis temporabilibus, nec ex corporali
    fortitudine salus acquiritur. Et exsultabit lingua mea
    justitiam tuam. Justitia Dei, fides est, sicut scriptum
    est : Crediit Abraham Deo, et reputatum est illi ad
    justitiam (Gen., xv, 6); quia Justus ex fide vivit
    (Rom., 1, 18). Si ergo justi vita fides est, consequens
    est eandem fidem esse justitiam, sine qua quisque
    esse justus non potest. Hanc itaque Dei ju·titiam
    ille cum exsultatione enuntiat, qui nec mundi hujus
    copiam cupiens, nec inopiam metuens, omnem hæ-
    reticam pravitatem impugnat. Vel ju·titia Dei est,
    quod non vult mortem peccatoris. Homini nempe
    justum videtur, ut suam ulcisciatur injuriam : Dei
    vero justitia est consentiire relaxare ofensam.
    
    (Vers. 16.) Domine, labia mea aperies, et os meum
    annuntiabit laudem tuam.
    
    19. Non aliter justitiam tuam proferre potero, nisi
    ut labia mea aperias. Tu es enim, qui ora superbom
    rum obstruis, et linguas insanitum disertas facis
    (Si:p. x, 24). Illectnus os mecum ego ipse aperui, et
    ideo ex vaniloquio peccatum contraxi. Nunc vero ut
    tu aperias desidero, quia nihil nisi quod suggessero
    loqui concupisco. Illius labia Deus aperit, qui non
    solum quid loquitur, sed etiam quando, et ubi, et cui
    loquatur attendit. Sapientia namque Dei dicit : Do-
    minus dediti mihi linguam eruditam (Isai, I, 4),
    quando scilicet oportet sermonem dicere. Merito
    ergo sapiens est, quia accepit a Domino quon temporc
    sibi loquendum sit. Unde non inconvenitne ait
    Scriptura : Homo sapiens tacebit usque ad tempus
    (Eccli. xx, 7). Hinc rursus scriptum est : Ori tua
    fac ostium et rectum, et in verbis tuis jugum et state-
    ram (Eccli., xxviii, 28). Et fortasse hoc ostium sibi
    Propheta postulabat a Domino, cum dicebat : Pone,
    Domine, custodiam ori meo, et ostium circumstantia
    tablis meis (Psal. cxl, 3). Debemus enim os nostrum
    claudere, et diligentius observare, ne quis in ita-
    cundiam excitet vocem nostram, et contumeliam
    rependamus contumeliæ. Jugum etiam in verbis
    nostris esse et statera præcipitur ut omne quod lo-
    quimur et humilitate condialur, et mensura ponde-
    retur. Proferamus ergo sermones examinatos libra
    justitiæ, ut si gravitas in sensu, modus in verbis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,953,960,995">
    593 594 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; coloração do original e pequenas falhas de impressão transcritas literalmente.
    - Correções de leitura: alguns sinais tipográficos (p. ex. ligaturas e abreviações antigas) foram expandidos conforme contexto; onde a leitura é incerta foi mantido [ilegivel] (nenhum exemplar encontrado nesta folha).
  </notas>
</pagina>