<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN SEPTEM PSALM. IŒNIT. EXPOSITIO. — PSAL. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,880">
duplici sunt coniitione conterendi, irremediabiles e
vindicantur. Ne arguas me in furore tuo: non humano,
non transitorio. Furor humanus sicut cito p?aterit,
ita suæ vigorem potstalis nominisi in corporibus ex
tendit; divinae vero ultionis animadversio, non solum
æneas in corpore et anima multiplicat, verum etiam
in damnatits immobilitet per;cverat. Neque in ira tua
corripias me. Sicut major est furor quam ira, ita
arguerie majus est quam corripere. Eus corripimus,
quos amantes emendamus. Et quia post mortem
carnis alibi æternis deplantur suppliciis, et alii ad
vitam per ignem transeunt purgationis; 469 sille
lis anima non solum furorem timet, sed etiam iram
abhor.et, teste beato Augustino: Hi omnes qui non
posuerunt sibi fundamentum Christum, in furore
arguuntur, quia æterno igne cruciantur. Qui autem B
ei hem fundamentio superposuerunt lignum, senum,
stipulam, in ira corripiuntur; quia igne purgati, ad
beatitudinis requiem a deducuntur (I Cor. 111). Dicat
ergo fideles anima, quid f e it considerans, et quid
sit receptura contemplans : Domine, ne in furore tuo
arguas me, neque in ira tua corripias me. Ac si aperte
dicat: Hæc solum tota cordis intenti ne c‹sfagio,›
hoc indesinenter votis omnibus concupis . o, ne me
in illo tremendo examine vel cum reprobis ferias,
vel cum pugnandis, dammis utricibus assigas. Et ut
hoc fiat:
(Vers. 2.) Miserere mei, Domine, quoniam infirmus
sum: sana me, Domine, quoniam conturbata sunt ossa
mea.
2. In eo quod nomen venerandi m repelit, pIice C
precis affectum se habere ostendit. Quasi dicat: Tu
Domine, quem suave videtur mihi sei, nos b invocare,
miserere mei dum tempus est mi exorcida. Hic me
uisericorditer corripue; hic per flagella contiere; hie
igne tribulationis exuire. Et ne quid in me post hujus
vite terminum vindicandum invenias, oro ut per
ignem tui amoris onurem in me vitiorum rubiginem
consumas. Et hoc opus est ut facias, q?oniam infir-
mus sum. Ex peccato primi parentis pœnam cont axi
magnæ infirmi:ialis (Rom. vii) : non enim quod volo,
ago; sed quod odi malum, illud facio. Infirmus sum,
quia ad malum pronus sum. Sed tu, Domine, anima-
rum debilium velox medice, sana me, scilicet interius
omium vitiorum labe emunda: quoniam conturbata sunt
omnia ossa mea, id est, virtutes animæ obscuratæ
sunt, et extenuatæ virtutes simul conturbatæ sunt.
Charitas enim confunditur, humilitas impingiatur,
fortitudo dejicitur, castitas impugnatur. Per ossa
virtutes accipimus, per quas minium animam sus
tenamus. Sicut enim in ossibus est fortitudo corpo
rum, ita in virtutibus robur invenitur animarum. Et
plane debilis omnis comprehendiitur anima, nisi quæ
fuerit virtutum fortitudine fulta. Postquam enim in
ordinle culpa incurrit primus humani generis pa
rens, ab illa in qua positus fuerat mentis cœlestitudine
decidit, claritatem visionis divinœ p?rdidit, suavissi-
mus verborum Dei epulas, qui u i-cigrius resficiebat-
tur, amisit; oculos canis ad obscena et turpia vi-
denda aperuit, qui prius aciem mentis, quæ lucis
summæ fulgor intuibatvr, obscuravit.
(V. rs. 5.) Et anima mea turbata est valde:: ed tu,
Domine, usquequo?
3. Et quia me infirmum sentio, quia ossa mea
conturbata agnosco, anima mea, scilicet eo quod
mea est, quod per me corrupta est, quod per me
debilis et ægra facta est, turbata est ad genitum,
commota est ad compunctionem et lamen'a, val'e
ne?qua scilicet et multiformda turbatine. Turbatur
enim, quia peccavi quia bonum Dominum offendi;
; quia vitam perdidi, mortem incurriL Sed tu, D-
mine, usquequo turbariis contra me, quia p?eca i,
quia te ad iracundiam detihqendo provocavi? Vel,
tu Domine Dæmones nui lem invasores, non domini,
patura iter malunt meam perditionem quam salutem;
sed tu, Domine, qui non vis mortem peccatoris (Ezech.
xxxiii) : s ngulauiter Domine, non abusiue, sed pro
prie : usquequo, id s t quando duoers sanare? Ecce
in censpctu boni medici et curare valentis 470
a sis'o, vulnera detego, preces emito, dolores au
gro', l c'rynas effundo Cur ergo dissimulas, cum
non sit tibi mi or potentia, quam voluntas? Licet
hoc celes in corde tuo; tamen s io, quia universo
rum memineritis. Omnis curatio quanto difficilius ac
quiritur, tanto acquisita cantius custo itur.
(Vers. 4.) Convertere, Domine, et eripe animam
meam: salvum me fac propter misericordiam tuam.
4. Ne magis turberis, supplico; ne ultra misereri
differas pelo; immo convertere, Domine. Sicut anima
mea convera est ad le per turbationem pecuniidiud,
ita tu convertere ad eam per sercnitatem miseratio
nis. Et conversus, eripe animam meam. Impediunt
eam vepres carnalium delectationum, delinent illam
sæcularium illecbræ cupiditatum; sed tu, qui po-
tens es omnia facere superabundanter quam pettimus
aut intelligimus (Ephes. III), eam eripe; igne tui
amoris, terrenarum dumeta voluptatum, quibus irce
tur, aduere; extra omnem peccati appetitum illam
tute manu fortitudinis irahle. Salvum me fœ propter
misericordiam tuam. Parum est ut animam meam a
mundi voluptatibus liberers, nisi me ab ho t unt ten-
tationibus virtutis tue protectione conserves. Boni
medici officium est, non solum salutem restituere,
sed etiam ne titian custodite scrdulitate servare. Sic
ergo et tu cum animam meam a carnali bus de-liciniis
eis pureris, da mihi in bono perseverat tiam, ne mihi
demissos laqueos iterum tentationum incurram. Et
hoc propter misericordiam tuam : non de meis meritis
consi dens, me ut salvum facias supplico, sed de sola
misericordia t.a præsumens imperare, quod non de
meis meritis spero.
(Vers. 5.) Quoniam non est in morte qui memor si
tui : in inferno autem quis confitebitur tibi?
5. Peccata consummata generant mortem (Jac. 1)
a Omititur in Guss., quia vitum perdidit.
  PATROL. LXXIX. 13
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo; preservada ortografia e abreviações tipográficas (ex.: ligaturas, marcas de corte). Foram mantidos sinais ilegíveis como [?] quando uma letra incerta persiste; uso de quebras de linha e caracteres não normalizados conforme imagem.</notas>
</pagina>