<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    S[UPER] CAN[TI]CA CANTIGORUM EXPOSITIO. -- CAP. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    dum a voluptates suas abnegant, et vitia sua omnino mortificant, b et ceteros extollunt, et dum per exempla sua ceteros nutrirnt, quasi fracti et aperti se cibos offerunt. Sed quamvis magna sint quæ extrinsecus apparent, majora tamen in occulto retinent, quæ divini oculi soli vident. Ideo subjunctum est : Absque eo quoa intrinsecus latet. Sequitur :
    (Vers. 4.) Sicut turris David collum tuum, quæ ædificata est cum propugnaculis, mille clypei pendent ex ea, omnis armatura fortium.
    6. Collum quippe extendimus, quando longius prospicere volumus. Propter aliud ergo sancti prædicatorcs oculi, propter a'uid dentes, propter aliud autem genæ, et collum propter aliud convenerint vocantur. Bene igitur sicut turris David collum 429 sanctæ Ecclesiæ dicitur, quia sancti prædicatores procul venientes hostes sanctæ Ecclesiæ speculantur, et fortiter resistunt, si quid in Ecclesia lædere conantur, et, libere terrena despicientes, cœlestia con- 1 mplarunt. Collum ergo propter hostium specula- tionem, turris vero dicuntur propter fortitudinem, et propter excelam cœlestium gaudiorum contempla- tionem. Quæ turris recte David esse dicitur, quia David manu fortis interpretatur ; per quod Christus significatur, cujus est quidquid forte et excelsum operatur. De qua subditur : Que ædificata est cum propugnaculis ; mille clypei pendent ex ea, omnis armatura fortium. Cum propugnaculis turris David ædificata dicitur, quia sancti prædicatores contra adversarios homines, si necesse sit, miraculis armantur. Contra vitia autem se clypeis muniunt, quia ne spiritalibus hostibus succumbant, virtutibus se defendunt. In quibus omnis armatura fortium pendent, quia quisquis hostium cuneis fortiter resistere vult, in eis exempla videt, quibus q' armatos hostes strenue valet superare. Milie autem hic pro perfectione ponitur, quia in millenario numero omnes numeri perfecti comple-untur. Sequitur :
    (Vers. 5, 6.) Duo ubera tua sicut duo hinnuli capræ geneuli, qui pascuntur in liliis : dumec aspirent dies, et inclinentur umbræ.
    7. Per duoo ubera duo prædicatorum ordines, unus in circumcisione, alius in præputio, designantur. Qui bene sicut duo hinnuli capræ dicuntur, quia et si ii Synagogæ exiStunt, et in montibus co?templationum pascuntur. Gemeli vero idfo dicti sunt, quia concorditer prædicant, et concluder rapiunt. In liliis vero pascuntur donec aspirent dies, et inclinentur umbræ, quia munditiam infatigabiliter stant,ur, donec in die judicii præmia recipiant, quæ in laboribus noctis assidue contemplantur. Sequitur sponsus, dicens :
    (Vers. 6.) Vadam d ad montem myrrhæ, et ad collelem ihuris.
    8. Quid per montem myrrhæ, nisi fortem altiu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
    dinem mortificationis in opere, et quid per collem thuris intelligimus, nisi aliam humilitatem in oratione ? Ad montem ergo myrrhæ et ad collem thuris sponsus vadit, quia eos familiariter visitat quos per mortificationem vitiorum ad alta proficere et per mundas et humiles orationes suaviter recolere perspicit. His quippe virtutibus sancta Ecclesia vel unagerque anima munda efficitur, quia dum per voluptatum mortificationem vitilis reluctatur, et per sanctas orationes frequentter lacrymis abluitur, sordes lavat ut sponso placeat, cui pulchra apparere conatur. Cujus conatum ad effectum sponsus per gratiam suam ducit, opusque suum in sponsa benigne laudat et dicit :
    (Vers. 7.) Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te.
    9. Cum scriptum sit : Nemo tibi sine peccato, nec infans cujus vita est unius diei super terram (Job. xxiv, 4, sec. Septuag.), quid est quod sponsa tota pulchra esse dicitur, in qua macula non habetur ? Alibi quippe scriptum est : Stellae non sunt mundæ in conspectu ejus (Job. xxv, 5). Et alibi : In multis offendimus omnes (Jac. iii, 2). Et Joannes apostolus ait : Si dixerimus : quia peccatum non habemus, veritas in nobis non est (I Joan. 1, 8). Et idem : Si dixerimus quia non peccamus, mentimur, et veritatem non facimus (Ibid. 6.) Sed dum 430 sancta anima a peccatis quotidianis se per poenitentiam mundat, dum quotidie peccata minuta cum lacrimis abluit, et a majoribus se obversatur, quamvis frequenter peccet, per assiduum tamen poenitentiam munditiam suam assidue servat. Hinc enim alibi præcipitur : Semper sint vestimenta tua candida (Eccli. ix, 8). Et illud : Justus autem ex fide vivit (Rom. i, 17). Quamvis enim nos ut peccat a justitia devit, tamen dum semper credit in eum qui justificat impium, et assidue sub ejus fide peccata sua delet, per assiduas ablutiones justitiam suam retinet. Se igitur ita mundanti sponsæ consequenter dicitur :
    (Vers. 8.) Veni de Libano, sponsa mea, veni de Li- bano, veni ; coronaberis de capite Amana, de rertice Sanir et Hermon, de cubilibus leonum, de montibus pardorum.
    10. Libanus quippe dealbatio interpretatur. Quid ergo per Libanum ni-i baptisma intelligitur, in quo sancta Ecclesia aqua alibi, et a peccatorum in-credine per Spiritum sanctum quem recipit et per Christi fidem dealbatur ? Unde scriptum est : Asperges me, Domine, hyssopo, et mundabor (Psal. l, 9). De Libano ergo sancta Ecclesia ad coronam venit, quia in Christi baptismo filium percipit, sub qua cum Christi gratia meretur ut præmium recipere possit. Sed quid est quod ter dicitur Veni, nisi quia in fide et in spe et in charitate quidquid operatur subsi tit, ut his tribus munita virtutibus robor habeat, per quod in via non lassescat? De fide enim dicitur : Fide
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia antiga; pequenas lacunas indicadas por quebras de linha; alguns sinais tipográficos modernos convertidos literalmente. Numerações de versos e referências mantidas conforme fac-símile.</notas>
</pagina>