519

sponso respondet, dicens :
(Vers. $.) Exspoliavi me tunica mea, quomodo iterum
induar illa? Lavi pedes meos, quomodo iterum. inqui-
nabo illos? ,
6. Tunica sua sponsa se exspoliavit, quia omnia
exteriora, * quibus onerabatur, abjecit. De qua tu-
nica dicitur : Nunc autem qui habet. tunicam, vendat
eam, el emal gladium (Luc. xxu, 56). Gladium quippe
vendita tunica emit, qui pro zeternis temporalia ab-
dicat: et in sancta. conversatione vivens, verbum
praedicationis acquirit. De quo dicitur : Et gladium
spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. v1, V7). Pedes
autem suos sponsa lavit; quia dum in sancto otio
'sincta anima vivit, opera sua studiose ad memoriam
reducit : et quidquid in eis sordiduin examinando de-
prehendit, lacrymis quotidianis et gemitibus plangit.
Pedes itaque lavit, quia przeterita opera, quibus per
hunc mundum dissolute ambulaverat, ylanxit. Pedes
lavit, qu'a peccata ab'uens lacrymis, munda in con-
spectu dilecti sui apparere concupivit. Hos pedes
terum inquinare metuit ; quia valde sollicita est, ne
sj in przlatione ponatur, per terrena ambulans, ite-
rum suscipiat quod dimisit. Idcirco ab otio invita
recedit ; quia dum a inaris fluctibus aliena est, quasi
in littore posita securius vivit. Sed dilectus non le-
viter mortem proximorum tolerat. ldeoque propius
accedens, per seipsum eam excitare non dubitat ,
duni dicitur :

' (Vers. 4.) Dilectus meus. misit. manum suam. per

(oramen , et venter meus. int emuit ad. tactum il.ius. c

1. Mauuimn dilectus ad. spor.sam m ttit per foramen
ut surgat, quando per subtilem intellectum quanta
sit operationis divinz virtus, ei inspirande manifes-
tat : quod videlicet et ibter pericula salvare possit ;
quod etiain in pace nisi per eum salvus sit nemo;
quod in tumultu certaminis sperantes in se non de-
relinquit, A1 cujus tactum venter spon.z intremis-
eit : quia sancta anima quo amplius divinam poten-
tiam per iuteriorem visitationem prasentialiter sen-
tit, eo districtius judicat quidquid in se carnale de-
prehendit, Quo enim majori charitate in eum ardet,
quem mente concupiscit, eo timidius se ei subj'cit,
et amplius veretur ne sponsus in ea aliquid inveniat ,
propter quod eam a se dimittere velit. Idcirco sponso
obediens a1 laborem se pr:eparat; ut sicut in quiete

famili:ris spons^, sic et in labore devote serviens ap-
pareat. 14eo sub.lit, dicens :

(Vers. 3.) Surrexi ut aperirem dilecto meo.

8. Tacta surgit ut aperiat : quia dum spiritum
dilectionis amplius solito accipit, mox de zdilicatio-
ne proximi &368 cogitat; et praedicando agit, ut
apertis cordibus Sponsus ad inhabitandos proximos
veniens aditum iutran!i inveniat, Qua et'am cum
praedicatione exempla operum auditoribus demons
Strat, dicens :

*^ Vulgati omnes, quibus hionorabatur e! onerabatur.
b [ta cum omnibus M-s. vet. EJ. Paris. ltecentiores

SANCTI GREGORII MAGNI
que sordibus peccatorum infieiat, ideo clamanti A

520

(Vers. 5.) Manus mee. stillaverunt. myrrham, et
digiti mei pleni myrrha probatissima.

9. Quid per manus, nisi operationes : quid per
myrrham , nisi mortificatio carnis accipitur? b Ma:us
ergo sponsze pr:edicantis myrrham stillaut; quia qui-
cunque aliis przedicant, necesse est si multis pro-
ficere velint, ut in omni opere suo carnalem vitan
mortificare contendant. Sed ut hoc cum magna discre-
tione fiat, manifestat cum subjungit, dicens : Digiti
mei pleni sunt myrrha. probatissima. Sicut enim ab
una manu plures digiti dividun ur, sic in una sancta
conversatione per discretionem diverge virtutes in-
veniuntur. Alia enim est virtus largitatis, alia virtus
parcitatis, Aliud opus humiiitatis, aliud liberz incre-
pationis. Aliud vero agimus quando nos sub silentio

B continemus propter zdificationem propriam; 3'iud

quando proximis loquimur propter utilitatem suam.
Sed digiii myrrha probatissima pleni esse perhiben-
tur; quia in omni quod agitur, semper necesse est ut
mort ficatio carnalitatis teneatur. Qua tunc prob utis-
sima e:se jure dicitur, quando in omni suggestione
qu:e ab hoste ingeritur, sine cessatione voluptas ear-
nalis cavetur ne suscipiatur. Quod quando fit, omi.is
duritia mentis dissolvitur, et ut Sponsus intret ad cor,
aditus preparator. Hinc est quod sequitur :

(Ners. 6.) Pessulum ostii mei aperui elilecto meo ;
at ille declinaverat atque transierat.

' 40. Pessulum ostio faciamus, quando per volupta-
ies carnis, aditum cordis contra sponsum ob eramus,
Pessulum vero aperimus , quando remotis voluptiti-
bus fluxis, cor nostrum in amorem Christi, quod prius
durum fuerat, solvimus, et Sponso pulsanti ad 0s-
tium, iutroitun liberum facimus. Quod dum in hac
carne vivimus, quia repente fleri non potest, restat
ut magis ac magis quotidie faciamus. Nemo enim,
sicut scriplum est, repente fit summus. Aliquando
enim dum in hac corruptione positi Dominum nostrum
quirimus, magis nobis elongari quam | appropiaie
videtur. Ideoque sequitur : At ille declinaverat atque
transierat, Modo Sponsus dilectam tangit, modo de-
clinat : quia quando nos torpentes conspicit, ad amo-
rem incitat : quando vero laborantibus nobis posse
apprehendi videtur, tunc ne apprehendatur transit et
declinat. Quod maxima in nobis ejus gratia agitur, ut
videlicet nec in torpore nostro jacentes, omuino cum
amittamus , nec de plena ejus, ut nobis videtur, ap-
prehensione superbiamus. Qui mox tamen ut recesse-
rit, redit : et ne diutius anima sancta a dilecto suo
a'iezetur, verbo inspirationis sue desideranti anis
se infundit, et eam liquefacit. Unde exsultat sponsa,
dicens :

(Vers. 6.) Anima mea liquefacta est, wu. dilectus
locutus est.

41. Ad verbum Sponsi liquefactam se dicit, quia
dum Christus se per spiritum suum animx degide-
ranti infundit, omnem duritiam cordis mox dissolvit:

"Ed. mutarunt predicantis in praedicationis.

Digitized by Google
