<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    301 SUPER CANTICA CANTICORUM EXPOSITIO. — CAP. III. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    18. Ac si diceret : Dilecti mei amicitiam constan-
    ter teneo, quia ejus constantem benevolentiam erga
    me sentio. Quia dum ejus familiaritatem benignam
    habeo, durum mihi est quidquid est adversum inimicos
    latrantes audio. Et dum in ejus assiduitate qualis sit
    video, si quid erroris proferunt adversarii, a veritate
    quam in ejus visione cognovi, non recedo. De quo
    bene sequitur : Qui pascitur inter lilia, donec aspiret
    dies, et inclinetur umbra. Quid per lilia, nisi ani-
    mæ designantur? Quæ dum castitatis candorem reti-
    nent, per bonæ famæ opinionem proximis quibusque
    suaviter olent. Inter lilia sponsus ergo pascitur, quia
    procul dubio animarum castitate delectatur, quæ et
    in se munditiam carnis conservant, et per nitidas
    cogitationes coram eo placent, et exempla proximis
    quasi odoris 422 suavitatem donant. Dies vero tunc
    aspirabit, et umbræ inclinabuntur, quando vita æter-
    na apparebit, et præsens vita finietur. Quippe dies
    erit, hic vero b nox; quia hic in visione caligamus,
    ibi dies ipsa tota veritas mentibus elucebit. Ad hanc
    diem prorsus a imæ enituntur ut perveniant : propter
    hanc, justitiam illibatam in quantum possunt conser-
    vant; et quia sine Christo nihil possunt, ejus auxilium
    invocant, ejus familiaritatem desiderant. Quarum-
    dam mentem considerat, prope est benignus et adju-
    vat, et quo amplius proficiunt, eo familiarior semper
    amat, donec finitis tenebris mundi, ad vitæ æternæ
    lucem perfectas educat. Quam lucem quia valde de-
    siderant, eamque cum Dominus ad judicium venerit,
    videndam esse putant, idcirco cum summo desiderio
    dicunt :
    (Vers. 17.) Revertere, similis esto, dilecte mi, ca-
    preæ hinnuloque cervorum super montes Bethel.
    19 A nobis dilectus corporaliter tunc abiit, quan-
    do post resurrectionem in cœlum ascendit. Tunc au-
    tem reverteretur, quando in fine mundi resuscitatis
    corporibus hominum, omnibus in judicio manifes-
    tabitur. Qui vere similis capreæ et hinnulo cervorum
    apparebit, quia in carne nostra veniens ad judicium,
    omnibus se monstrabit. Per capream enim, quæ
    mundum est animal, Ecclesia designatur, quæ dum
    in cœlestibus mente habitat, quasi in montibus pas-
    citur. Per cervos autem quid aliud quam patres an-
    tiqui designantur, ex quorum carne Christus natus,
    quasi hinnulus cervorum mundo est præsentatus?
    Bethel autem domus Dei interpretatur. Quæ bene
    Ecclesia Dei dicitur, quia in ea Dominus habitat,
    dum per fidem corda nostra mundantur. Super mon-
    tes ergo Bethel similis capreæ hinnuloque cervorum
    apparebit; quia in ea humanitatis forma ad judicium
    veniet, quam ab Ecclesia sumpsit, quando in hoc
    mundo ex patrum progenie quasi hinnulus ex cervis
    humilis natus fuit. Qui vere et similis capreæ, et su-
    per montes Bethel apparebit, quia ex humanitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    forma similis Ecclesiæ erit, et tamen super ipsos
    summos, qui quasi montes excellunt, in Ecclesia
    sublimior eminebat. Qui dum venire moratur, quia
    eum semper sancta anima perquirere nititur, ideo
    sequitur :
    CAPUT III.
    (Cap. III. — Vers. 1.) In lectulo meo per noctes
    quæsivi quem diligit anima mea : quæsivi illum, et non
    inveni.
    1. Lectulum sibi sancta anima per noctes facit, dum
    omnes perturbationes mundi fugiens, secretum com-
    parat, in quo requiescit. In hoc lectulo quem diligit
    quærit, quia dum ab omnibus sollicitudinibus mundi
    vacat, in ejus inquisitione quomodo ad illum perve-
    niat, non quiescit. Notandum est autem quia per noc-
    tes quarit, qui modo in hoc mundo vivit, et perfectæ
    tenebras temporalitatis c a se excutit. Quas qui gra-
    viores patitur, eo ferventius quærit eum, quo invento,
    tenebras amplius non patietur. Sed quia quem quæ-
    rit, nunquam perfecte in hoc mundo invenit, ideo
    subjungit : Quæsivi illum et non inveni. Quia vero
    maximo desiderio æstuat, et quidquid tenet, ei non
    sufficit, donec dilectum inveniat, ideo constantiam
    inquisitionis subjungit, dicens :
    423 (Vers. 2.) Surgam, circuibo civitatem : per
    vicos et plateas quæram quem diligit anima mea : quæ-
    sivi illum, et non inveni.
    2. Quid per civitatem in hoc loco, nisi Ecclesiam;
    quid per vicos civitatis, nisi spiritales quosque ac-
    cipimus? Qui dum d ad Ecclesiam toto corde gra-
    diuntur, angustam viam tenent, qua ad vitam per-
    ducantur. Per plateas autem, sæculares designantur,
    qui dum voluptates suas multas sequuntur, latas vias
    gradiuntur. Surgit ergo sponsa et civitatem circuit,
    quia perfecta anima quæ visibilia fastidit, omnes
    sanctos qui sunt vel fuerunt in Ecclesia, mente con-
    spicit, si quid forte in eorum actibus reperit quod imi-
    tando, ad sponsi inventionem aliquando pervenire
    possit. Per vicos autem et per plateas quærit, quia
    dum per bonorum imitationem ad dilecti familiares
    amplexus pervenire satagit, non solum in spirituali-
    bus, sed et in ipsis etiam carnalibus aliquando inve-
    nit quod imitari digne possit. Sed postquam laborem
    geminatum insinuavit, iterum difficultatem inven-
    tionis subdit, dicens : Quæsivi illum, et non inveni.
    Sed dum quærit et non invenit, ipsa etiam quæritur
    et invenitur, et ideo subditur :
    (Vers. 3.) Invenerunt me vigiles qui custodiunt civi-
    tatem : Num quem diligit anima mea vidistis?
    3. Quid per vigiles, nisi doctores Ecclesiæ desi-
    gnantur? Qui dum lucrandis animabus et scriptis et
    dictis invigilant, ubi desiderii aliquantulum sentiunt,
    augmentare ad melius nunquam cessant. Ili sponsam
    quærentem inveniunt, quia piam animam Christum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    a Addunt Vulgati, nisi mundæ animæ, silentibus Mss.
    b Ita legitur in omnibus Mss. At in Excusis : hic
    quippe nox est, ibi vero dies erit, quia hic in visione
    veritatis caligamus, ibi Deus ipse tota veritas mentibus
    elucebit.
    c Vulgati, reluctantibus omnibus Ms., a se non
    excutit. Lectio nostra, etsi prima fronte, veritate ca-
    rere videatur, est tamen verior, juxta S. Gregorii
    mentem, anima enim quæ omnes mundi perturbatio-
    nes fugiens lectulum sibi facit, tenebras temporalitatis
    perfecte, quantum in ipsa est, a se excutit.
    d Excusi, qui dum ad coelestia.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Cantica Canticorum).
    Números 422 e 423 aparecem em negrito no fluxo do texto.
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção.
    Nota 'c' é dividida entre o rodapé esquerdo e direito ("a se non" / "excutit").
    Texto interrompido no final da página ("Christum").
  </notas>
</pagina>