<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    587                                                          SANCTI GREGORII MAGNI                                                          588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    rem mundi ut peccata tolleret, futurum prævideret, de peccatorum indulgentia non dubitabat. Non igno-
    rabat opus sapientiæ Dei a sæculis absconditum, an-
    te omnia tempora dispositum, exhibitum in sine sæcu-
    lorum. Dei namque sapientia Filius Dei est, de quo
    s. riplum est : Christum Dei virtutem, et Dei sapien-
    tiam (I Cor. i, 24). Ipse est per quem omnia facta sunt,
    et sine quo factum est nihil (Joan. i, 3). Ipse est de
    quo prophetæ dicit : Omnia in sapientia fecisti (Psal.
    um, 24). Dignum autem fuerat ut per eum fleret re-
    missio, per quem facta fuerat creatio; et ipse esset
    largitor gratiæ, qui fuerat omnibus auctor natura.
    Quam remissionem sicut in tempore gratiæ confiten-
    tibus tribuit, ita ante adventum suum eum expe-
    ctantibus prærogavit. Hæc sunt incerta et occulta di-
    vinæ dispositionis consilia, omnibus gentibus per Dei
    sapientiam ultimis temporibus revelata. Quæ quia
    David per spiritum cognoverat, de Dei confidenter
    misericordia præsumebat. An non Ninivitatis incerta
    erant, qui pœnitentiam agentes super prædicatione
    Jonæ, hæc intando dicebant : Quis scit si convertitur et
    ignoscat Deus (Iona. iii, 9).?
    
    (Vers. 8.) Asperges me hyssopo, et mundabor, lavabis me, et super nivem dealbabor.
    
    9. Hyssopus est herba humilis, saxo quidem ad-
    hærens, et parum utilitatis in seipsa sui facie osten-
    dens, quæ tamen pulmonis inflationem deprimut, et
    virtutis suæ acrimoniam si conlatur ostendit. Quid
    ergo per hyssopum, nisi Christi humilitas designatur?
    Ipsa est enim quæ omnea in nobis reprimit contu-
    maciam, si:ut herba illa pulmoni inflato adhibet me-
    dicinam. Quis etenim jam dedignetur in mundo se pro
    Deo abjicere, cum audiat Dei Filium opprobri a et
    derisiones subisse? Quis supplicium pro Deo perpe-
    ti arbitretur dedecus, cum ipse Rex regum et Domin.
    us dominantium (Apoc. xix) morte turpissima (Sap. ii)
    propter nos sit condemnatus? Praesertim cum ipse sit
    nobis positus forma justitiæ, cujus et audire imperia,
    et sequi debeamus exempla; sicut ip e in Evangelio
    ait : Discite a me, quia mitis sum et humilis corde
    (Matth. xi, 29). Juxta legis quoque testimonium
    (Num. xix), inquinatos mundabat ejusdem herbæ
    fasciculus, vaccæ rufæ cruore tinctus. Quid autem
    per vaccam, nisi ad sacrificium assumpta incarnatio-
    nis Dominicæ infirmitas designatur? Sicut enim per
    masculinum sexum solet fortitudo intelligi, sic et per
    femininum potesl infirmitas designari; et de eo scri-
    ptum est : Quia etsi mortuus est ex infirmitate, sed
    vivit ex virtute Dei (II Cor. xiii, 4). Ipse est enim
    summus Pontifex noster, qui in ara crucis pro totius
    mundi sanitate, sui corporis hostiam obtulit (Hebr.
    ix). Pontifex videlicet futurorum bonorum, qui per
    proprium sanguinem in sancta, æterna redemptione
    inventa, semel intravit. Hæc autem vacca rufa dici-
    tur, ut in ea sanguinis Christi rubor evidenter de-
    monstretur. De quo in Canticis canticorum spo. sa
    loquitur, dicens : Dilectus meus candidus et rubi-
    cadus (Cant. v, 16). Candidus nimirum ex divinitatis
    specie, rubicundus ex passionis cruore. Hæc itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    a hyssopo ille solummodo 499 aspergitur, qui vias
    Dominice passionis imitatur. Sanctificatur vero
    aspersus, sicut per Paulum dicitur : Si enim sanguis
    hircorum et taurorum, et cinis ritulæ aspersus inquina-
    tos sanctificat ad emundationem carnis, quanto magis
    sanguis Christi, qui per Spiritum sanctum semelpræsum
    oblitus immaculatum Deo, emundabit conscientiam
    nostram ab operibus mortis ad serviendum Deo ri-
    veni (Hebr. ix, 13)? S. quitur : Lavabis me, et super
    nivem dealbabor. Quæmudomon corpus aqua lavat a
    squaloribus sordium, ita gratias acti Spiritus animam
    purgat a maculis peccatorum. Quod vero ait : Et
    super nivem dealbabor; ostendit quia nulla pulchr-
    tu o quæ inest corpori, val- t decori sanctæ animæ
    comparari. Quid inaneque in corporibus nive candi-
    dius? Et tamen qui vias passionis Christi sequitur,
    super nivem dealbatur. De sanctis etenim scriptum
    est : Justi fulgebunt sicut sol in regno Patris eorum
    (Matth. xiii, 43). Quis vero ignoret solem nive ca-
    didiorem? Præterea candor nivis cito puæerit, clecer
    autem sanctorum in æternum manebit.
    
    (Vers. 9.) Auditis meo dabis gaudium et lætitiam, et exsultabunt ossa humiliata.
    
    40. Tunc quidem verum et illicæstinabile gaudium
    habituri sunt sancti, cum impiis æterna morte mul-
    ctati, et in horrendam perpetui ruinas voraginem
    per æternæ damnationis sentineliam missis, auditurui
    sunt : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum
    quod vobis paratum est ab o r igine mundi (Matth. xxv,
    34). In eo autem quod ait : Gaudium et lætitiam :
    duplicem sanctorum venerationem intellige, qui vi-
    sione claritatis in illa die, quantum cogitare non pos-
    sumus illustrati, sicut animarum perfrueutur beatitu-
    dine, ita etiam corporis vestientur incorruptione. De
    ip:is enim scriptum est : In terra sua duplicia possi-
    debunt (Isai. lxi, 7). Sancti etenim viri mundi glo-
    riam mentis despctu calcantes, omnes in se carnales
    voluptates mortificant, ut in Deo postmodum peren-
    niter vivant. Qui quomodo mundi miserias pro Deo
    pati minime refugiunt, beatitudinis æternæ retribu-
    tionem acquirunt. Quæ immun.um beatitudo et anima-
    bus eorum ante resurrectionem tribuitur, et corpo-
    ribus nihilominus post judicium conferetur; sciut in
    Apocalypsi Joannes apostolus scribit, dicens : Vidit
    sub altari Dei animas interfectorum propter verbum
    Dei, et testimonium quod habebant, et clamabant voce
    magna dicentes : Usquequo, Domine, sanctus et verus,
    non vindicas sanguinem nostrum, de his qui habitant in
    terra? Et data sunt eis singulæ stolae albae, et dictum
    est illis, ut requiescerent tempus adhuc modicum, do-
    nec implætur numerus conservorum et fratrum ipso-
    rum, qui interficiendi sunt sicut et illi (Apoc. vi, 9).
    Quid namque est singulas illis stolas albas tribuere,
    nisi animabus eorum beatitudinis æternæ immorta-
    litatem conferre? Quid vero est, donec elec:orum
    numerus impleatur requiescere, nisi futuræ resur-
    rectionis gloriam exspectare? In qua nimium iterum
    singulas stolas albas accipient; quia immortalia et
    incorruptibilia corporum suorum vestimenta resu-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipograficamente. Mantive abreviações e pontuação tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>