<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    latius extensum intorsum putrescit! Sic et peccatum, nisi. per confessionem delegatur, lelhaltier in intimis dilatatur. Et sicut ulcus non ostesum etiam sanam carnem putredine insicit, ita peccatum nisi confitendo reveletur, etiam si qua ibi sunt bona corrumpit. Non enim accepta sunt Deo bona, quae malorum admistione maculantur. SeI aliud est quod a peccatore homine per obstinationem tergitur, aliud quod miserante Deo per remissionem operitur. Tegit medicus vulnus sanandum medicinae, negit Deus peccatum ea, quae multitudinem peccatorum op rit (I Petr. iv, 8), charitate. Si quis ergo peccata sua tecta esse desiderat, Deo ea per vocem confessionis ostendat. Sunt tamen quaedam peccata, quae quandiu in hac vita vivitur, etiam a perfectis viris aut viris, aut nullatenus declinantur. Habeunt enim sancti viri aliqu: id quod in hac vita operire debeant; quia omnino est impossibile ut in locutione, aut etiam in cogitatione nunquam delinquant. Student igitur viri Dei oculorum linguaeque culpas tegere veri is vite, student pondere bonorum operum premere innodrala verborum. Verum quomodo in electis est possibile eorurn transgressiones contigi, cum ab illo, cujus oculis nuda et aperta sunt omnia, n*m possunt abscondi? (Hebr. iv, 13). Sed quia hoc quod tegitur, interiores ponitur, et aliquid aliud superducitur, ut quod est subter positum, tegatur; ut gere peccata dicimus, quae quasi subter ponentes ab iracunis. Quibus minimam quasi legem superducimus, dum bonorum operum nos indumento vestimus. Peccata itaque tegimus, si bona facta malis actibus superponamus.
    
    (Vers. 2.) Beatus vir, cui non imputavit Dominus peccatum, nec est in spiritu ejus dolus.
    
    2. Si nos iuetipos judicareumus, non utique judica-remur. Si nobis peccata nostra imputaverinus, non ea nobis imputat Deus (I Cor. xl, 31). Si ea satisfaciendo puniremus, nullum qui nos in futuro puniat, invenerinus. Imputare sibi Adam peccatum suum voluit, quanto culpaam suam in Creatorem refulit, dicens: Mulier, quam dedisti mihi soriam, dedit mihi de ligne, et comedi (Gen. iii, 12). Un le quia se confiteri culpabilem renuit, mortiferre damnationis sententiam ad posteros misit. Judicare autem seipsum nemo poterit, nisi qui virilem animam ad vitia persequendum assumpsit, si, ut per eundem prophetam dicitur: Persequar inimicos meos, et comprehendam illos, et non convertar donec defiant (Psal. xviii, 38). Qui enim mollis est, et dissolutus in opere suo, frater est opera sua dissi; antis (Prov. xiii, 9). Hieo dixit: Beatus vir. Quasi dicit: Ad hoc opus neu o as-surgere praevalet, nisi qui sanctae fortitudinis vires habet. Quid enim fortius, quam omnes animi sui motus rationi subigere, omnia carnis desideria spiritus virtute frenare, proprias voluntates abjicere, contemptus visibilibus ea quae non videntur amare? Unde et S. Ioannon ait: Melior est patiens, viro forti; et qui dominatur animo suo, expugnare urbium (Prov. xvi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    32). — Nec est in spiritu ejus dolus. Illi quidem peccatum non imputabiur ur, in cujus spiritu dolus mendacii non invenitur: qui se justum esse non simulat, qui ea etiam quae occulte deliquit, non celat. In spiritu i ubicani ad templum ascendents, 475 dolus non fuit: quia dum illum quem occulta non transieuit, placare voluit judicem, confiteri se non erubuit peccatorem. At namque: Deus propitius esto mihi peccatori (Lucx xiv, 13). Magis ergo justificatus desceedit, quam qui se de meritorum enumeratione jactabat. Denique et iustus in principio sermonis accusator est sui (Prov. xviii, 17). In Pharisei vero spiritu dolus fuit, qui magis vicleir, quam esse iustus optavit. Dum ergo ea quae clamrare debuerat, tacu it, niser quod sibi tacendum esset, clamavit. Et per B superbiani sunt, si qua in eo fuerant, n mnit merita, qui humiliari contemnens, adauxit peccata. Et nos expe exemplo hujus publicani, praecocupemus faciem huius judicis in confessione, et effundamus coram illi corda nostra, levantes puras manus sine ira et disceptatione, in habitu ordinato, cum verecundia et sobrietate: ut qui omni tentationi patientes, manum effugere non possumus ju liceis, per confessionem mundati, clementiam experiamur misericordis (I Tim. ii, 8, 9).
    
    (Vers. 3.) Quoniam tacui, inveteraverunt ossa mea, dum clamarem tota die.
    
    3. Ille, in cujus spiritu dolus non est, beatus est e contrario ille, in cujus spiritu dolus est, infelix est. Et hoc mihi experto credendum est: nam inveteraverunt ossa mea, quoniam tacui, dum clamarem. Per os a minimur virtutes accipimus, quia per eas animam, sicut corpus per ossa, sustentamus. Quaproteo inveterarunt, quando a statu suae fortitudinis infimiantur. Sicut enim morborum infestations corporis ossa debilitant, vitiorum imputatae turpitudines animae virtutes infirmant. Ait ergo: Inveteraverunt ossa mea. Ac si dicat: Virtutes et justitia, vel ratio et intelligentia, ia me de debilitatae sunt, ut nec per me quidem vitis resistere, nec animi aegram, et ad irua revertum, virtutum valvam forti-tudine sustenare. Et quia per humilitatem confessionis ad novum hominem vera venire nolui, per arrogantiae iactantiam in veteris infirmitate permansi. Quare autem inveteraverunt, causaam ape it, cum ait: Quoniam tacui, dum clamarem tota die. Cum clamare et tacere inter se repugnent, quomodo potest fieri ut aliquis taceat, et clamat? Sed ille tacet nimium, et clamat, qui peccata quidem sua silentio contegit, nerita vero per vocem magnificationis extollit. Aut certe ille tacet, et clamat, qui peccata quidem praeierita per confessionem non annuntiat, et per corimpanientes alia committere, accepta peccandi libertate, non cessat. Nam quoil, peccatum clamor sit, testatur Scriptura quae dicit: Clamor Sodomorum et Gomorrheorum ascendit ad me (Gen. xviii, 20). Et iterum: Descendam iidere utrum clamorem qui renit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; linhas interrompidas por cortes e pequenas manchas; partes ilegíveis marcadas por grafia inconsistente como 'n*m' e 'ju liceis' conforme visível na imagem. Colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções.</notas>
</pagina>