<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,740">
549
S. GREGORII M. IN SEPT. PSALM. POENIT. EXPOSITIO. — PS. 1.
plurima sunt hujusmodi assumtna, quae ex quibuslibet fere S. Gregonii operibus, manuscriptorum collec-
ope revulsimus. At desunt hic nobis veteres scripli codices.
Secundo quid verat hic dicta, intellegere de Langobardorum regibus Arianis Ecclesiae Romanre hostibus
atrocissimis, Ecclesiarum omnium depopulatoribus, et Sinomiae patronis; qualis fuit nefandissimus Autharis;
sic enim appellatur ab ipso Gregorio epist. 47 libri primi? De rege aliquo sane non minus quam de impe-
ralore, interpretari licet: Concitavit adversus Ecclesiam Dei non solum innumerabilem populi multitudinem,
rerum etiam regiam, si fas est dici, potestatem. Nulla enim ratio sinit ut inter reges habeatur, qui destrui
potius quam regat imperium. In his tamen verbis unicus est difficultatis nodus.
Tertio non omnino absurdum nobis videtur ista de Mauricio imperatore accipere, cujus temporibus pas-sim
in Ecclesiis illis sublitis invulnerat Sinomia, ut ex multis Gregorii epistolis liquet. Videsilis lib. v epistolarum
57, Ioanni Corinthiorum episcopo, et 58, universis episcopis per Hellam provinciam constitutis. In utra-
que videlicet epistola haec leguntur: Perenni ad nos quod in illis partibus, nullus ad sacrum ordinem, sine
commodi datione perveniat. Consulte quoque lib. iv ep. 27, lib. xi ep. 46, lib. xii ep. 28, lib. xiii ep. 41.
Praeterea qui Gregorii vitam scripsit Joannes Diaconus, Mauricium appellat avarissimum et rapacissimum,
lib. iii, cap. 50, ubi de funestissima lege ab eo lata loquitur. De ejusdem tyrannide in Gregorio pergit agere
Ioannes l. b. iv, capp. 16 et 17.
De eodem imperatore Gregorius ipse licet modestius ita scribit, lib. xiii, ep. 31: Cum injustorum multorum
peccata ferienda sunt, unus imperitius erigitur per cujus duritiam tribulationis jugo subjecitorum colla depriman-
tur. Quod in nostra diutius afflictione probavimus. Et exponens, quomodo sub Mauricio respublica praedce
pavisset, subiit: Cesserunt testamentorum insidiae, donationum gratiu violenter exeacla. Redeat cunctis, in rebus
propriis secura possessio. Et ep. 38 pergit conquiri de jugo tristitia asperisque temporibus, quae regnante
Mauricio perpessus fuerat. Denique ep. 39 easdem literat querelas, gratulatioque, iam durae longi temporis
pondera cervicibus tandem amota esse. Quis ig.lur adeo miretur Gregorium toties a Mauricio pulsaturn,
imo graviter vexatum, illa de ipso scripsisse aut dixisse, quae ex Septem Psalmorum Commentario
excerptis GussanviIkeus; non eo tamen animo ut vivente imperatore publica luce Commentarius hic
donaretur.
At qua ratione, inquiæs, Mauricius silei catholicae addictis unus, et hoc nomine laudatus a sancto Ponti-
fice, potuit ab eodem infamari ut haereticus, schismaticus, infidelis? Verum respondeo, ea quae leguntur in
proemio septimi et ultimi psalmi: Persequitur etiam hoc tempore schismaticos, etc., ad quoslibet schi-mati-
cos, haereticos et infideles referri posse. Ecclesiam autem multis schismatibus tempore Gregorii laborasse,
multaque ab haereticis et ab illici hostibus passam esse, quis nescit?
Ultro tamen concedimus a Gussanvilleo prolata melius convenire Henrico IV quam Mauricio; quae consi-
deratio persuasit doctissimo viro: Commentarium hunc Gregorii papae septimi fseum esse. At vero lucubra-
nem hunc laudato Pontifici prorsus abjudicaui stylus omnino diversus. Decern e: istolarum a Gregorio VII
scriptarum libros habemus, quae si conl-antur cum Commentario in Septem Psalmos, non eumem esse
scriptorem patiam licet. Contra vero hoc in Commentario phrasi nota est Gregorio; unde sancto Doctori
potins quam alteri cupiam tribuendus videtur. De hac tamen controversia ju licel prudens lector. Unum
tantummdo hic asserimus, opus hoc dignum esse quod sanctissimo Patri vindicetur. Ad luedam conjec-
ram nostram non usurparivnius quod lib. XII ep. sl. 24 scribit ipse Ioanni subdiacono: Dic ei (Mariano
Ravennae episcopo) ut commenta Psalmorum legi ad vigilias faciat; etsi nonunuli hoc cunantur testimoniu, ut
probet Gregorium 465 Commentarii in Septem Psalmons poenitentiales parentem se producisse. Nam quae
sequentur: Neque enim rolo dum in hac carne sum, si qua me dixisse contigit, ea facile hominibus intuleris;
satis ostendunt sanctum Doctorem non de suo in Psalmnos Commentario locutum esse, sed de alio quopian
sive Hieronymi, sive Augustini, sive Ambrosii, etc.
Verum praeteruedum non est, quaclam videri a Pate.io, S. Gregorii discipulo, ex hoc Commentario
excerpta. Nam qua ad exponendum versum primum psalmi xxxii ille adhibet, partim sunt desumpta ex
primi versus hujus psalmi exposlone. Il1 etiam agnosci Gussanvilleis, qui in eedendo Paterio, ad
duc locum indicat in margine Commentariu in Psalmnos tanquam fontem ex quo deproprmta Paterii
sententia.
Idem observare licet ad cap. 68 Paterii in Psalm., ubi monet Guss. locum iuveniri in explanatione psal. iv
Poenit. Id sane probare videtur virum doctum sibi non constitis: e, et agnovisse tandem Conunentarium in
Septem Psalmos poenitentiales, Gregorio tribuem.tum. De Commentario quoque in lib. Regum quem Gregorio
abjudicauit, melius possea sensisse credeudus est. Nam ad cap. 39 Paterii in Psalm. mnonet in nota uar-
gin. illud haberi in lib. 1 cap. 1. Reg.
Itae in editione omissos in aliis omnibus psalmorum titulos proemiiis praesfinius, quod ad eorum expli-
cationem procmia haec pramisma fuisse ob-averinus: ita ut nisi prius lectis titulis vix intelligi possit
mens auctoris qui praefatur. Caetera in aliis Gregorianis operibus edendis observata praestimus.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,520,940,680">
SANCTI GREGORII MAGNI
ROMANI PONTIFICIS
IN SEPTEM PSALMOS POENITENTIALES
EXPOSITIO.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,680,980,980">
466 PROEMIUM
IN PRIMUM PSALMUM POENITENTIALEM.
In finem in Carminibus, Psalmus David pro octava.
Si ille rex et propheta convenienter David, olim
manu fo: lis vocatus est, quia ursum interfecit,leonem
suffocauit, Goliauh fortissimum lapidis unius ictu
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; poucas palavras ilegíveis preservadas como aparente; layout em duas partes: corpo de texto superior em coluna única densa, título centralizado e rodapé com início do próemio. Não foram feitas normalizações ortográficas; mantida a grafia tal como visível, inclusive abreviaturas e possíveis erros de OCR.</notas>
</pagina>