511
miundans corda eorum (Act, xv, 9). Et iterum : Sine A
fide impossibile est. placere Deo (Hebr. x1, 6). De spe
autem dicitur : Non con(undentur omnes. qui sperant
in te, Domine. Quis enim in te speravit , et derelictus
est? (Eccli. n, 14, 42.) De charitate autem dicitur :
Charitas operit. multitudirem. peccatorum (1 Pet. w ,
8). Et iterum :. Sí distribuero omnes facultates meas
in cibos pauperum, et si tradidero corpus meum ita wt
ardeam , charitatem. autem non habuero , nihil sum
(1 Cor. xm , 5). Et Joannes apostolus.: Deus charitas
est (Joan. 1v, 46). Potest tamen et aliter intelligi
quod ter dicitur Veni. Venit enim sponsa sancta ad
Ghristum , dum in hoc mundo vivens, bona qu:e po-
test operatur. Venit quando in hora mortis anima,
ipsa videlicet sponsa, a carne exuitur. Venit tertio

.SANCTI GREGORUL MAGNI

519
et de montibus pardorum Ecclesia coronatur, quia

:dum per ejus pr:edicationem et crudeles ad pietatem

et hypocritze ad vit: humilis unitatem convertuntur,
pro his omnibus premium percipiet quai meretur,
Cui iterum dicitur :

(Vers. 9). Vulnerasti cor meum, soror mea sponta,
vitlnerasti cor meum in uno oculorum tuorum, et in uno
erine colli tui.

19. Per oculos spons» sancte Ecclesise praédica-
fores, sicut dictum est, designantur; per crines vero
populi multitudo figuratur; per collum autem sancti
capitis et eorporis conjunctio demonstratur, qux»
fides Ecclesie intelligitur. Per hanc enim caput et
corpus conjungitur, dum Christo quisque eo tena-
cius inh:eret, quo fidelior in bona conversatione hà-

quando in die judicii ultimi carnem resumit, et cum p betur. In. uno ergo oculerum et in uno crine colli

Christo thalamum coelestem ingreditur. Ibi quippe
omnium laborum suorum premia eonsequitur ; ibi,
jam omnino prostratis et exclusis hostibus, gloriose
coronatur. Ideo et hic per promissionem ei dicitur :
Coronaberis de capite Amana, de vertice Sanir et Her-
mon, de cubilibus leonum, de montibus pardorum.

44. Quid per Amana , Sanir, et Hermon, nomina
videlicet montium, nisi potentes hujus seculi intelli-
guntur? Qui quanto ditiores, tanto excelsiores et fir-
miores pud infirmos esee videntur. Sed de his mon-
tibus sancta Ecclesia coronatur, quia dum regnum
predicat zternum, dum exemplo suo omnia que
mundi sunt vilia esse demonstrat , ipsos etiam poten-
tes ad penitentiam inclinat, et sibi ipsi pro eorum
* inquisitione coronam in coelestibus parat. Sie quippe (t

. fit ut humiles superhos prosternant , et 5 infirmi ex-
€clsos inclinent. ldeo scriptum est : Omnis. vallis
implebitur, et omnis. mons et collis humiliabitur (Isa.
XL, 4). Sed quid est quod non solum de montibus,
sed etiam de capitibus montium coronanda 431
esse dicitur, nisi, quod impletum videmus , quia jam
ipse excelsiores persone in Christum credunt, et
ejus prxceptis per Ecclesi przdicationem obediunt?

. Reges enim et imperatores Christo serviunt, coronas
deponunt; et per pamnitentiam in Ecclesia veniam
petunt. Si itaque per capita montium summas per-
sonas intelligimus, bene per cubilia leonum et mon-
tes pardorum principes quique et ministri designan-
tur , qui crudelitati inserviunt , et dolositatibus suis
quos vi non possunt kedere decipiunt. Pardi quippe
maculas in cute semper portant, per quos qui alii
quam hypocrits vel discordes signi&cantur? In illis
quippe qui credulitatem sectantur demones tanquam
leones cubant. In illis vero quasi pardi montes zedi-
ficant , quos dum vitiis suis aliquas virtutes admis-
cere consentiunt, pro omnibus bonis suis laudis
gloriam affectare compellunt. Hi itaque vere pardo-
rum varietatem imitantur, quia dum cum virtutibus
etiam vitia sectantur, quasi in vario corio coloris
dissimilitudine dividuntur. Sed de cubilibus leonum,

* Mutarunt. Editores vocem hanc in acquisitione,
quie sane convenire magis videtur. Prior tamen est
in oinnibus nostris Mss.

sponse sponsus vulneratur, quia profecto usque ad
mortem crucis afficitur, ut unitas praedicatorum et
plebis in Ecclesia confirmetur. De cujus dilectione
erga sponsam iterum subdit sponsus.

(Vers. 10). Quam pulchra sunt mamme tua, soror
mea sponsa ?

45. Quid per mammas convenientius in hoc loco
quam ipsa dilectio Dei et proximi, de qua superius
diximus, intelligitur? Per quas mens sancta omnes
sensus suos in dilectione nutrit, dum Deo suo chari-
tatis tenacitate conglutinatur, et proximis si quid
utilitatis habet, quando licet, libenter impendit.
Has mammas sponsz quantum sponsus diligat, in re-
petitione laudis aperte manifestat , dicens :

(Vers. 10.) Pulchriora sunt ubera tua vino, et odor
unguentorum tuorum super omnia aromata.

44. Quod superius de sponsi uberibus diximus,
hoc et hic cum de sponsa loquitur intelligi posse zs-
timamus. Et odor unguentorum tuorum super omnia
aromata, Per unguenta quippe ips virtutes qua ex
charitate oriuntur intelliguntur. Habent quippe etiam
reprobi aliquando aromata quibus redolent, quia vir-
tutes quasdam possident , et bona opera perpetrant;
sed quia sine charitate vivunt , in conspectu Dei nulla
qua faciunt placent. Unde in judicio cum dicent :
Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus, et in no-
mne tuo virtutes multas fecimus (Matt, vin, 22) ? res-
pondebitur eis : Nunquam novi vos, discedite a me,
omnes operarii iniquitatis. Bene ergo unguenta Eccle-

p SEe super omnia aromata redolere dicuntur, 432

quia etsi opera reproborum aliquando hominibus pla-
cent, hzcqua sancta Ecclesia ex charitate conficit, in
divinis naribus sine cessatione redolent. Sequitur :

(Vers. 44.) Favus distillans labia tua , sponsa; mel
et lac sub lingua tua, et odor vestimentorum tuorum
sicut odor thuris.

15. Przdicatores Ecclesix bene labia sponss esse
dicuntur , quia. per eos populis loquitur, et per eor
ad fidem parvuli quique erudiuntur, dum per eos oc-
€ulta. divine Scripture quasi cordis latentia mani-

* Mss. et vet. Ed. Paris.

- . at in aliis
Excusis legitur infimi.

ita habent ;

Digitized by Google
