en

b£ S. GREGORII ENT'OSITIONE IN PSALM. POENIT. CENSURA,

t8

(Vers. 44.) Fuge dilecte mi, et assimilare capree A tatur; quia in cordibus sanctorum virorum mani-

tinnuloque cervorum auper monies aromalun.

48. Dilectus fugit, quia a reprobis cordibus se, no
intelligatur, abscondit, Dum enim reprobx» mentes
ad aud enda vel legenda verba Dei, perversa inten-
tione accedunt, digno judicio veritatem non inve-
niunt, quam diguo appetitu non requirunt. 4€£9
Unde et ipsa Dei sapientia dicit : Querent me mali,
et non invenient (Joan. vni, 54). Sed fugiens reprohos
dilectus, montes aromatum petit ; quia perversos di-
mittens, sanctas animas visitare non desinit, quae et
per contemplationem excelsz fiunt, et per confectio-
nes virtutum odora unguenta ferunt. Super hos

fectatur, quia pia charitate humanitatem pro nobia
assumpsit. Qui dum ex patribus antiquis natus fuit,
Quasi ex cervis binnulus, sicut dietum est superius,
venit, Qui dum esset dives, paupercn se, ut nos di-
tarewur, fecit; et dum esset super omnia excelsus,
hunilitatem. nostram ineffabili dignatione suscepit.
Cui immensas gratias quoadusque vivinus redda-
mius; cui pro nobis tradito in mortem, et resurgenti
in immortalitatem, uasipsos, et spiritum , et corpus
debemus (1/ Cor. vi) : Qui vivit et regnat cum Deo
Patre in unitate Spiritus sancti Deus, per infinita
&vcula £:culorum, Amen.

montes dilectus capreze et hinnulo cervorua assimui- B

DE OPERE SUBSEQUENTI CENSURA.

Utrum S. Gregorii papze primi sit hie in septem Pealmos Peenitentiales Commentarius, an alterius,
non levis aut facilis est quzstio. Ulum quidem sancto Doctori tribuit, qui primus e tenebris eruit, el pu-
i4ica luce donavit an. 1512, et iterum an. 1518, Berth. lemboldus; cujus sententiam secuti sunt quotquot
deinceps Gregoriana opera eliderunt, excepto duntax t uno Petro Gussanvillzo. Qua autem potissimun
ratione adductus sit vir doctissimus, ut tritam ab czeteris vism desereret, ipse proponat.

Argumentum, inquit, uliud jam volo adjuvgere, et quidem qsod, ni fallor, esse debeat hac in causa decrete-
rium. Dacitur autem ex tribus ejusdem Co.,meutarii locis, in quibus multa sunt, que cum historia, el cum saxi
Gregorii doctrina pietateque pugnant. )

l'rimus est psalmi v, versu 9, ubi ouctor in. Simoni vitium invehens ita. loquitur : « Cuius erroris vesania
licet ex tmc damnata (uerit, postea tamen in. Eccles'a germine pestifero pullulavit. Nostris vero m :zime tempo-
ribus malilie suc virus exercuit, et totius Ecclesie pacem achismatica infestatione turbavit. Concit.vit. euim
adversus Ecclesiam Dei non solum. innumerab.lem populi multtudinem, verum etiam regiam, si. (as est dici,
potestatem. Nulla euim ratio sinit ut inter reges habeatur, qui destruit potius quam regat imperium, et quoscun-
que habere potest rsitatis sut. socios, eos a consortio Christi efficit alienos. Qui turpissimi lucri cupiditate
illectus, sponsam Christi captivam cupit abducere, et passionis Domunice sacramentum ausu temerario contendit
evacuare, Ecclesiam quippe, quam sui sanguinis pretio redemptum Salvator noster voluit esse liberam, hanc isie
potestatis jura. iranscendens, facere conatur ancillam. Quanto me ius foret sibi dominam suam esse agnoscere,
eique religiosorum principum exemplo, devotionis obsequium exhibere, nec contra Deum fastum extendere domi-
nationis a quo su? dominium accepit potestatis. 1pse enim ait : Per me reges regnant. *ed immense cecams
cupiditatis caligine, et d:vino, ut patet, ingratus. beneficio, e contra Deum fastuosus, terminos quos posuerunt
Patres nostri, contempio divino. timore, transgreditur, et contra catholicam veritatem. sug furore tyranuidis
efferatur. In tantiim autem sue temeritatem extendit vesaniar, ut caput omuium Ecclesiarum ltomanam Becle-
siam sibi vindicet, et in domina gentium terreno jus potestatis usui pet, elc. »

Secundus in eodem psalmo vers. 260, in quo imperatoris impielatem sic exaggerat : « Sunt etiam. porte inferi

' quedam potestates hujus mundi. Quid enim Nero, quid Dioclet.anus, quid denique iste qui hoc tempore Eccle-
sium persequitur ? etc. »

Tertits in p. oe mio psalmi vit, ubi in imperatorem tunc regnantem ita invehitur : « Persequitur etiam hoc tem-
pore schismaticus corpus Christi : impugnat hereticus Ecclesiam; unitatem infidelis perturbut, »

Quis porro imperator tempore Gregorii Magni Ecclesiam persequebatur ? (uis contra. catholicam vericatem
efferebatur? Quis Ecciesics unitatem turbabat? Certe tempore S. Gregorii duo tan'um principes Romanum im-
perium. administrarunt, Mauricius et Phocas. De Mauricio haec dici non possunt, quem historici omnes catho-
licum imperatorem, religiosissimum, liberalissimum, et in pauperes effusissimum appellunt.. Gregorius ipsemel
piissimum et clemeniissimum passim nuncupal, et ut ipse diu imperium pro Dei gloria et Ecclesi utilitate admi-
nietret, litteras ad quosvis dirigit. Legantur epistola U2 lib. n, ind. x ; epist, 48 lib. n, ind. x1; ep. 40 lib. wx,
et plures alie, in quibus de pietute el bonitate Mauricii multa congerit.

Sed neque tria illa loca, que retulimus, ad Phocam pertinere videntur, qui uno tantum anno Gregorii tempore
imperavit. Quomodo autem inveheretur in 1 hocam, cui de adepto imperio ita gratulatus est : « Gloria in «x-
celsis Deo, ete. De qua exultationis abundantia. roborati nos citius credimus, qui benig. itatem vestre pielalis
ad imperiale (astigiwn pervenisse gaudemus? » Tota epistola similiter in laudes. pietatis el. benignitatis Dhord
excurrit, sicut et. epist, A5 ejusdem libri, quam ita. concludit : In omnipot nte Domino confidimus, ff qi
que cep t consolationis suc nobis bona perficiet; et qui suscitavit in repubiica pivs Dominos, etium exstingui
crudeles inimicos. »

Ex his liquido apparet relata Commentarii loca nec Mauricium nec Phocam attingere, Si quem vero imperale-
rum spectant, revera Henricum 1V, Gregorio VII &qualem, immo et. ipsi in[ensissimum, utpote qui cum. e?
graves inimicitias exercuit, wt videre est apud scriptores. hujus. temporis. Unde et non abs. re Gregorio V1l
Commentarinm istum quidam adjudicani.

,. Ja tribus his locis id solum negotium facessit, quod agatar liic de quodam imperatore, qui Ecclesie fuil
inlensissimus, et Simouiz Ubique grassanti patrocinats est ; quoJ Gregorium nostrum dixisse vel de Mauri-
cio piissimo principe, vel de Phoca uem ulira modum laudavit, suspicari non licet. Respouderi potest
vriuo asperas illag nescio cujus principis iusectationes, axéutas fuisse Gregoriano Coinmeulario; ul sauo

Digitized by Google
