<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    menta inutilia amputantur, ut mundus citius finiatur. A gnari, et per cavernam maceriæ,
    Sequitur :
    (Vers. 12, 13.) Lar turturæ audita est in terra nostra, fœns protulit grossos suos, vineæ florentes de- derunt odorem suum.
    14. Quid per turturem, nisi Ecclesia; quid per terram sponsi, nisi vita illa beata designatur? Sed vox turturis in terra sponsi audita esse dicitur; quia dum pro desiderio suo sæ:cta Ecclesia deprecatr, a Christo in cœlo clementissime exauditur. De qua recte subditur : Ficus protulit grossos suos, vineæ flo- rentes dederunt odorem suum. Ficus quippe grossos suos protulit, quia sancta Ecclesia martyres suos ad æternam patriam præmisit. Post quos vineæ flo- rentes odorem suum dederunt, quia per universalem mundum exempla bonorum operum excreverunt. Vinea utique flores producunt, cum singulæ Ec- clesiæ animas prius infideles ad fidei novitatem per baptisma educunt. Sed flores ipsi odorem proferunt, cum credentes animæ exempla bona per suavem opinionem sibi invicem et aliis asper- gunt. Sed quia Christus utroque modo exhorta- tionis nos trahirit, ut videlicet et præceptis nos admoneat, et exemplis sanctorum nos erigat, id- circo sp0..sæ suæ prius ut sugeret admoneindo præ- cepit, et deinde exempla sanctorum ad cognitionem adduxit, et post exemplorum exhibitionem iterum se ad præcepti commontionem convertit, dicens :
    (Vers. 13, 14.) Surge, amica mea, soror mea, et ve- ni, columba mea in foraminibus petrae, in cavernâ ma- ceriæ.
    15. Surgit anima, cum a peccati perpetratione se erigit; venit, cum per bona opera desiderii sancti passibus sac:etis ad cœlestia tendit. Sancta etenim mens cum præteritæ vitæ turpitudinem conspicit, cum peccata sua enumerat quæ fecit, mox secum in conscientia erubescit, et quæcunque in mundo dilexerat, ad odium sibi transferens fletibus se pu- nit, et ipsa paenitentia facta robustior, ab omni in- quinatione etiam a exilit, et ab omni torpore negligentiae se excutit, ut jam in summis cogita- tionibus non jaceat, sed ad appetenda invisibilia per sancta desideria se extendat. Hæc itaque mens sur- git et venit, quia et a torporis infirmitate per com- punctionem se erigit, et in sanctis studiis se exer- cens, ad æterna pedibus amoris currit. Per foraminia autem petræ, vulnera manuum et pedum Christi in cruce pendentis libenter intellxerim. Cavernam ve- rum maceriæ, vulnus lateris quod lancea factum est, eodem sensu dixerim. Et bene columba in foraminibus petræ et in caverna maceriæ esse dicitur, quia dum in crucis recordatione patientiam Christi imi- talur, dum ipsa vulnera propter exemplum a.l memoriam reducit , quasi columba in foraminibus, sic simplex anima in vulneribus nutrimentum quo convalescat, invenit. Possunt tamen per forami- nia petræ, incarnationis Christi sacramenta si-
    a In Excisis, etiam cogitationis exilit.
    b Sic liginus in omnibus Mss. ubi Editii habent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    per cavernam maceriæ, ipsa protectio an- gelicæ cu-todiæ figurari. In qua custodia cum anima ponitur, bene ei a sponso dicitur :
    (Vers. 14.) Ostende mihi faciem tuam, sone! ros- ina in auribus meis: vox enim tua dulcis, et facies tua decora.
    16. Quid enim per laciem, nisi fidem qua a Deo cognoscimur, accipimus? Et quid per voc m, nisi prædicationem intelligimus? Sed præcipit sponsus ut ei sponsa faciem suam ostendat, quia quicumque se fi- dem dicit habere, necesse est ut in bonis operibus se exerceat, ut in operibus exterioribus fides interior innocescat. Sed et opera necesse est ut vos prædica- tionis sequatur, quia quicumque in sanctis operibus se dilatat, consequens est ut ad eadem facienda proximus quosque exhortetur. Ideo sequitur : Vex enim tua dulcis et facies tua decora. Tunc enim et vox placet, et facies decetur, quando et opera prædicatio se- quitur, et rursum prædicationem bona opera ornantur. Ilijusmodi prædicatoribus consequenter dicitur :
    (Vers. 15.) Capite nobis b vulpeculas, quæ demolun- tur vineas : nam vinea nostra floruit.
    17. Per vulpes hæretici, per vineas singulæ Eccle- siæ designantur. Sed vulpes vineas demoluntur; quia per hæreticos Ecclesiæ a rectæ fidei viriditate exsicu- cantur. Quæ bene parvulæ dicuntur, quia quamvis contra veritatem intus superbiant, exterius tamen in verbis humilitatem per simulationem seclantur. Quæ tunc a sanctis prædicatoribus capiuntur, quando instante altercatione, sententiis veritatis convincun- tur. Prædicatores quippe sancti aliquando canes per similitudinem dicuntur : quia prædicationibus assi- diuus, quasi latratis importunis, adversarios quis- que a grege ovium arcere nituntur. Isti canes vulpes Christo capiunt; quia ducem suum dum fideliter di- ligunt, pro ejus amore laborantes, tergiversantes hæreticos ab involvitionibus quæstionum, quasi a te- nebrosis caveis ad lucem veritatis educunt. Quare vero vulpem demolito timeatur, manifestatur cum dicitur : Nam vinea nostra floruit. Vinea quippe flo- ruit, quia sancta Ecclesia per baptismum filios ad fi- dei novam conversationem perduxit. Quibus timen- dum est, ne ab hæreticis depraventur, quia dum qui- que credentes in novitatem Christi regenerantur, quo quisque tenerior est, eo citius ad pravitatem se- ducitur. Floribus omnino timendum est, ne pereant, quia dum adhuc quisque ad perfectionem per exer- cilium diuturnum non convaluit, facile si a dente venenoso mordetur, ab hoc quod natus fuerat, eva- nescit. Perfecta enim quæque anima in quo se jam diu exercuit, facile non amittit, quia quo frequentius palato intimo quam dulcis est Dominus es tavit, eo con-tantius sponsi rectitudinem tenet, et distorta fastidit. Quæ prosequitur convenienter, et dicit :
    (Vers. 16, 17) Dilectus meus mihi, et ego illi, qui pascitur inter lilia, donec aspiret dies, et inclinetur
    c vulpes parvulæs, forte quia postea legitur : parvulæ dic.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias abreviações e ligaduras do original impressas; notas de rodapé indicadas por letras (a, b, c) transcritas onde aparecem; algumas palavras abreviadas conforme o impresso foram expandidas apenas no mínimo (ex.: sp0..sæ conservada como sp0..sæ). Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>