<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
503 SANCTI GREGORII MAGNI 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
invenire salagntem excipiunt, et ut citius inveniat, A sicut virgula fusni et aromatibus myrrhae, et thuris, et
praeceptis instruunt, exemplis accendunt. Quos illa universi pulveris pigmentarii?
interrogans, dicit: Num quem diligit anima mea ri-
distis? Bene eos sponsa interrogare dicitur, quia dum
eorum scripta vel verba vigilantì animo perscruta-
tur, tanquam praesentibus etiam absentibus animi
intentione loquens, quid de Christo senserint, scisci-
latur. Quia vero dum in eos intenderit, nunquam spon-
sum invenit, consequenter subjungit:
(Vers. 4.) Paululum cum pertransissem res, inreni
quem diligit anima mea.
4. Paululum vigiles transit, et dilectum invenit,
quia dum eos puros homines esse cogitat, ad divini-
tatem mentem erigit, ibique sponsum suum supra
homines Patri aequalem cognoscit. Quem tunc inve-
nisse se dicit, cum sanctis laboribus adjuta, in ejus B
divinitatis claritatem oculum fidei tanquam per spe-
culum contemplando aliquantulum sigit. Quod tan-
tillum quanta aviditate mentis suscipiat, ostendit,
dices:
(Vers. 4.) Tenui eum, nec dimittam, donec intro-
ducam illum in domum matris meae, et in cubiculum
genitricis meae.
5. Mater Ecclesiae Synagoga exstitit; quia ex ipsa
sanctos predicatores habuit, a quibus verbum veri-
tatis suscepit, per quod in fide regenerata fuit. Te-
net ergo sponsum Ecclesia donec in domum matris
eum introducat, quia usque in finem mundi ab ejus
fide et amore non recedit, donec ad fidem Judaeos
adducat. Non quod postea recedat; quippe quem in
exsilio diligit, in patria videns amplius amabit. Sed
de illo tempore dici debuit, de quo a quibuslibet
propter obsistentes tentationes dubitari potuit. In do-
mum ergo matris dilectum introducet, quando in
fine mundi Ecclesia per predicationem 424 in ple-
bem judaicam Christiana sacramenta immittet. In
cubiculum autem quasi in secretiorrem partem domus
eum introducet, quia ex eadem plebe ita plurimos
convertet, ut omnes mundi sarcinas abjiciant, et in
intimis cogitationibus soli Deo placere concipeant.
Hujuscemodi homines cubiculum facient spons0, quia
dum a se omnes sordes cupiditatis abjicient, quasi
secretum locum in mente in quo delectetur, compo-
nent. A quorum inquietatione in eis delectabiliter
pauans sponsus, improbò s prohibet, dicens:
(Vers. 5.) Adjuro vos, filiae Jerusalem, per cœpresa
cerrosque camporum, ne suscitetis, neque exigilare fa-
cialitis dilectum, donec ipsa velit.
6. In hoc utique ostendit, quia ejusdem perfectio-
nis quosdam de Synagoga post conversionem inve-
niet, cujus de Ecclesia quan plurimos, dum in eorum
quiete similiter delectatur, ab eis a inquietationem
prohibet, sicut ab Ecclesia prohibuit. Introducta ergo
ad fidem Synagoga, Ecclesiae mentem per opera que
videt, conspicit, et sublimitatem ejus valde admi-
rans, dicit:
(Vers. 6.) Quae est ista quae ascendit per desertum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
7. In deserto itaque, in hoc munulo Ecclesia, sive
sancta quaque anima vivit, dum a regno exsul inter
bestias, dæmones villicet, degit. Hic enim etsi non
omnino a sponso deserit, tamen dum in carne est,
nondum ad certam ejus visionem admittitur, dum ab
eo per exsilia et tentationes peregrinatur, quia dum
adhuc cum eo non regnat, desideri ab eo sibi videatur.
Ob hoc semper laborat ut ascendat, ut quem valde
diligit, magis ac magis sentiat, quaes'ius quoniam
perfecte eum in deserto non tenet, vel in ipso ejus
desiderio se reficiat, ut sic in via roborata, quando-
que ad hoc quod diu concepivit, perveniat. Sunt
quippe nonnulli, qui dum omnia visibilia fastidiunt,
mentem in caelestia erigiunt, et quia in hisnis nihil
quod eis dulcescat, conspiciunt, totum cor ad super-
na convertunt. Hi ab omnibus malis moribus se
exuunt, censum mundi cum cupiditatibus contem-
nunt, spe ad invisibilia tendunt, et quo ampliori de-
sidrio illis inhæerent, eo magis ac magis moleste
corruptionem ferunt quam habent. Hi nimirum per
desertum ascendunt, quia dum in hoc mundo inter
tentationes vivunt, quo amplius dum hic morantur
deseri metuant, eo quiem fortius ita deserunt, et
ferventius ad illa gradiuntur, in quibus cum fuerint,
nihil amplius quod epos annoveat, jam timebunt.
8. Bene autem sicut virgula fusi ascendere dicun-
tur, quia et odorem bonae famae, et sublimitatem mentis
habere dicuntur. Non autem quarumlibet rerum su-
mus iste esse dicuntur, sed ex aromatibus myrrhhae, et
thuris, et universi pulveris pigmentarii existere de-
claratur. Myrrha quippe mortuorum corpora con-
dinantur ne putrescant, ihura vero accenduntur ut
redolent. Per myrrham ergo carnis mortificatio
signatur, per thus vero orationum munditia intelli-
gitur. Sancta igitur anima dum carnem suam a pu-
redine vitiorum mortificat, dum omnes mundi volup-
tates per continentiam abnegat, quasi myrrham mori-
turo corpori adhibet, ut post judicium a corruptione
æterna sanum permaneat. Cum vero se ad ecclesia
majori desiderio accendit, 425 et a cordis cubiculo
omnes superfluas cogitationes ferventer abjicit, quasi
thuribulum cor suum coram Deo facit. In quo dum
per dilectionem virtutes congregat, quasi carbones
in thuribulo cooptat, in quo seipsam mens in con-
spectu Dei igne charitatis accendat. Dumque ferven-
tes et mundas orationes ad Deum emittit, quasi su-
mum aromatum ex thuribulo educit, ut coram dilecto
suave redoleat, et proximo suosque ad ejus amore
per bona exempla concitare non deinat. Sed notan-
dum quod non ait universi pigmenti, sed universi
pulveris pigmentarii. Pigmenta quippe facimus, quan-
do virtutes congregamus in corde. Quando vero ipsas
nostras virtutes per singula quoeque opera diligentius
retractamus, ne quid in operibus nostris incultum
remaneat, ne inter virtutes vitium lateat, tunc pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
*Rothomag., inquietationem: Lectio prirum Editorum paulliulum est diversa. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita espaçamento e sinais tipográficos; algumas palavras apresentam hifenização ou pequenas irregularidades de impressão (ex.: "salagntem" possivelmente "salagntem" conforme imagem). BBOX estimadas na escala 0-1000; coluna esquerda bbox 30-490, direita 510-970.</notas>
</pagina>