$25

SANCTI GREGORII MAGNI

834

avium umbram in aqua videant, super quam se pro- A esse perhibentur; quia sancta opera ej^s sine üupo-

jicientes, ungues rapientium sic effugiant. Sic sancti
viri in Scriptura sancta. fraudes. d:emonum perspi-
eiunt, et ex descriptione quam viden', quasi ex um-
bra hostem cognoscunt. Dumque se consiliis S.riptu-
re ex toto addjcunt, ut videlicet nibil agant nisi
quod ex responso Scripturarum audiunt, quasi in
aquam se projicientes, hosti illudunt. Quse fluenta
plenissima dicuntur : quia de quibuscumque scrupu-
lis in Scripturis consilium quxritur sine minoratione
de omnibus ad plenum invenitur.

(Vers. 13.) Cena illius sicut ares a aromatum, con-
site a pigmenta: iis. "

48. Si per oculos predicateres designantur, bene
per genas ip:i in Ecclesia flgurantur, qui in Ecclesia
martyrio vitam finisse perhibentur. Dum enim pro
fide Christi sangainem suum fundere non dubitant,
quasi gen:e in. facie Sponsi rubent. Per eos quippe
pulchritudo fidei christia: e publicatur : quia ad quan-
tuii fidei premium tendant, ostendunt, dum pro ea
moriuntur. * Qu: bene sicut 4A] areol. aromatum
esse dicuntur : quia dum jn constantia fldei, martyrio
electi exercentur, per cultum virtutum sancta opinio-
nis fama, ^ quasi odore aromatum dilatantur. Sed ar-
eol aromatum a pigmen'ariis conseruntur; quia mar-
tyres sancti et a praeced: ntibus przedicatoribus ad con-
fcssionem roborantar, et a subsequentibus ad imita-
tionis exemplum populis adducuntur. Àb illis qui prze-
cesserunt, pigmenta virtutum colentur : ab his vero
qui sequuntur, pigmenta exemplorum sumuntur.
Unde et sequitur .

(Vers.13.) Labia ejuslilia stillantiamyrrham primam.

19. Quid enim per labia Sponsi , nisi ipsos quos
dicimus przedicatores Christi, intelligimus? Qui dum
o: tes martyrum populis prz-licant, quasi inyrrham
mortifieandis carnibus ad condimentum distillant.
Que myrrha bene prima esse dicitur : quia nullus aic
morlifieatur, quomodo ille qui pro Christo martyrio
finitur. Primam enim dixit won pro tempore, sed pro
dignitate. Quid est quod labia Sponsi lilia esse dicun-
tur, nisi quod illi per quos Christus loquitur, necesse
est ut mundi sint, et p«r eos bonus odor aspergatur?
De qu'bus erat apostolus Paulus, qui dicebat : Bonus
odor sumus Deo in omni loco, et in his qui pereunt, et
in. his qui salvi fiunt (11 Cor. 1, 1^). Sed notanduin

est, quoniam quidquid in Ecclesia justitiz et fortitu. D

dinis habetur, ab ipso Christo per exe.npla operum
illius trahitur. L.leo sequitur :

(Vers. 14.) Manus illius tornatiles , aurez, plena
hyacinthis.

90. Quid euim per manus Christi designatur, uisi
opera saneta quie in mundo ges-it, et qua nobis imi-
tauda proponuntur ? Ipse enim ait : Qui me diliyit,
me sequatur (Forte Joan. xu, 26). EX Apostolu: : Qui
dicit se in. Christo manere, sicut le ambulavit , et ipse
ambulare debet (1 Joan. vi, 6). Manus vero tornatiles

4 [n Val. Cl. Rhem. et Theod., qui (scilicet marty-
res) bene sicut.

b Val. CI., quasi odor.
« jn aliis Edit. excepta vel. Paris. post disponeba-

si'ione iuiquitatis ex omni parte iu justitia gradie-
bautur. Quod enim tornatur, in rotunditate sui siue
obstaculo volvitur. Sic Cliristi opera in rectitudinis
rotunditate volvebantur ; quia. nulla culpa ei adbze-
rebat; quia minus justitia ejus in rotundum ducere-
tu*. Aureze eliam manus esse dicuntur ; quia quid-
quid exterius inter homines operabatur, interius iu
divinitatis pulchritadine diaponebatur. * Manus quo-
que Sponsi plene hyacinthis esse dicuntur : quia
quicunque il'ius opera pio corde imitantur , felicita-
tis eterna: muneribus in retributione ditantur. Unde
et i!'em Redemptor ait : Qui mihi ministrat, me se-
quatur; et ubi ego sum , illic et minister meus. erit
(Joan. xit, $6). Sequitur :

B (Vers. 14.) Venter ejus eburneus, distinctus sap-

phíris.

91. Quil per ventrem , nisi mortalitas? Et quid
per ebur, ni i. incorruptio designatur * Ebur quippe
valde durabile os habetur, el in ornamenta regunt
assumitur. Venter ergo Christi recte eburneus esse
dicitur; quia mortalitas Chiisti ad. immortalitatem
perducitur, dum per resurrectionem ad gloriam Pa-
tris sui, regis videlicet :zeterni, in vita :eterna colto-
-catur. De quo dicitur: Christus resurgens ex mortuis,
jim non moritur, mors ilii ultra. non dominabiter
(ftom. vi, 9). Qui vere in ornaraento regum assumi -
iur ; quia quisquis carnis sute rex et douiuus esse
probatur, ipsius Christi mortalitate et resurrectione,
amore cognitionis ei spe immortalitatis ornatu.

C Unde alibi dicitur: Qui gloriatur, in Domino glorte-

tur (1 Cor. 1, 51). 4449 Sed venter disiinctus sapphi-
ris esse perhibetur; quía in nostra corruptione quam
portavit, eclestia opera per miracula qua facieliat ,
passionibus nostris inseruit. Sapphirus enim qui
aereum colorem portat, bene celestia facta qux iu
miraculis ostendebantur , designat. Venter vero
Christi sapphiris distinguitur; quia dum inter pas-
siones carnis divina miracula operabatur, quasi in-
corruptione corruptio variabatur. Qua dispensatione
apostoli in lle c. u.liti sunt, et ad passiones toluraa-
das robusti exstiterunt. Id: o sequitur :

(Vers. 45.) Crura. illius columna marmore , qva
[undatee sunt super bases aureas.

92. Per crura enim apostolos intelligimus, per
quos universum mundum circuivit, et lidem eis proe
dicant.bus , populis audientibus sparsit. Quibus ipse
jn Evangelio ait: 1te in orbem universum , et pradi-
ca'e Evangelium omni creature (Marc. xvi, 15). Sed
trura columnz marmore esse perhibentur, qua
Eccle-iam inflexibiliter su-tinent, dum contra omnes
a lversarios eorum prse licationibus et exemplis robo.
ratur. Super bases autem aureas column: fundatze
sunt; quia a prophetarum dictis, ut fortes existe-
rent, fidem integram acceperunt. Unde ipse primus
apostolorum ait: Habemus firmiorem propheticum
tur, additur : quid vero per hyacinthum, qui valde pre-
tiosus lapis est, nisi munus retributionis aterne desi-

gnatur? Manus ergo sponsi, etc. loc nullis in Mss.
exstant.

Digitized by Google
