<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    (Vers. 15.) Levitae autem deposuerunt arcam Dei, A 
    et capsellam quae erat juxta eam, in qua erant vasa aurea, et posuerunt super lapidem grandem.
    26. Levitae interpretantur assumpti. Qui ergo sunt Levitae, nisi qui sic sunt divina gratia confirmati, ut a sancto Spiritu desideri nunquam possint? Arcam quippe Levitae deponunt, cum perfecti prae­dicatores suos subiectos adn0ment, ut eos spiritalis scientia aequaquam infllet. Capsellam quoque cum vasis aureis deponunt, cum eos etiam de v?te splen lore convenirut, ut eo de se humilius sentiant, quo etiam Redemptorem nostrum ad exaltationis suae premium, earum qui-que jam pervenisse didecit, quia de se inaniter alia non sensit. Bene itaque deposit a arca, et vasa aurea super grandem lapidem posita memo­rantur: quia inter duua subtilia de se humiliiter sepe­re illi verius pos sunt, qui Redemptoris magnitu­dem et humilitatem recolere 158 saepius didice­runt. Nam deponere arcam Dei, et super lapidem grandem volebat ponere, qui dicebat : Hoc senite in vobis, quod in Christo Jesu. Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalem Deo; sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitus inventus ut homo; humilitate se factus obediens usque ad mortem crucis (Philip, ii, 5). Sed qui de subditorum cordi bus amotis hostiam ministerio praedicationis Deo im­plent, de suis etiam mentibus excellentiora valde oblationum dona representant. Unde et subditur :
    (Vers. 15.) Viri autem Bethsamit0 obtulerunt holo­causta, et immolaverunt victimas in die illa Domino. C
    27. In qua die, nisi in illa in qua holocaustum Domino vaccas super plaustri ligna posueret? Que est igitur de's illa, nisi illuminatio divinae praedicatio­nis? Ea namque die BethsamitE holocausta Do­mino offerunt, ea die victimas immolant qua ligna concidunt, qua super ea holocaustum Domino vaccas imponunt; qua sancti praedicatorcs ea luce verbi, qua subiectis emicant, sibi quoque ad rectitudinem superii itineris officium visionis administrunt, et contemplantis rebus infimis, per vim dilectionis omni­potenti Deo tanto se liberius exhibent, quanto etiam auditores suos i jam magna familiaritate conjunctos viderint. Quia vero non solurn holocausta obtulisse, sed immolasse victimas viri Bethsamitae relati sunt, perfectorum virorum spiritulis oblatio designatur. D'N nun holocausta offcrunt, cum per contemplationis exercitium se Deo omnipotenti it:reflabili affectione coniungunt. Sed holocaustis victimas sociant : quia a nimirum tantse iucunditatis bonum non suis meritis, sed divinae referunt bonitati. Sine victimis quidem holocaustum offert, qui jam superius in magna de­lectatione conjungitur; et insurgentibus elatio­nis occultas motibus, per humilitatis virtutem ne­quaquam dominatur. In oblationibus ergo perfe­ctorum simul holocausta et victimae convenisse de­scribuntur : quia et divina frui dulcedine digni sunt, et in omni quod totos se jam caelites faciunt, elatio­nis ignari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    (Vers. 16.) Et quinque satrapae Philisthinorum vi­runt, et reverti sunt in Accaron in die illa.
    28. Satrapae Philisthinorum, ut jam superius dixi, el;cti sunt praedicatorcs Gentilium. Qui nimi­rua a quinario numer0r contineuntur; quia ad refre­nandos quinque sensus corporis, aut rudibus adhuc fidelibu-, aut carnalsbus praesunt. Hi profecto plau­strum cum Dei arca comitantur; quia ad studium spiritalis vitae transeuntes jam eruditos disciulos, sollicitudinis suae cura prosequuntur. Sed applicante in agrum Josue plaustro, et vaccis immolatis, in Accaron redeunt : quia cum eorum perfectionem jam consideraverint, conversationis eorum itinera ulteriora non explorant. In Accaron autem redeunt, quia ad convertendos alios se convertunt. Accaron B quippe nostro elo qumo sterilis dicitur. Stviles que sunt, qui aut fide carent, aut bona conversa­tione. Bene autem cum reversi principes dicun­tur, additum est : In die illa : quia ni;1 in eis clari­tatem tante perfectionis agnoscerent, ab eorum sollicitudine securitatis certitudine non redirent. Se­quitur :
    (Vers. 17, 18.) Hi sunt ani aurei, quos reddiderunt Philistiim pro delicto, Azochus unun, Gaza unum, Ascalon unum, Geith unum, et Accaron unum. Et mu­res aureos, 159 secundum numerum urbium Philisthiim, quinque proincirarum, ab urbe murata usque ad villam, quae erat absque muro, et usque ad Abelmagnun, super quem posuerunt arcam Domini, qui erat usque in die illa in agro Josue Bethsamitze.
    29. Quid hicc omnia desinent, late supra expo­situm est. Quid est autem, quod cum reddi pro pec­cato debitum aecare precipitur, quinque ani aurei et quinque mures simul nominantur; cum vero jam redditum quod debebatur asseritur, urbes singulae separatim unum reddidisse referuntur? Sed simul supra nominantur: quia simul omnium membrorum demonstrabatur ornatus, in commutatione bonorum operum; hic autem cum redditum debitum arcae describitur, caute ostenditur : quia urbes singulae annos aureos singulos et mures obtulerunt ; ut pro­fecto peccatori converso insinueutur, ut semel peccata deserant, quis per solitam pravitatem ulterius non re­quirat. Urbes quippe singulae annos et mures singulos reddunt, cum conversi peccatores semel versa lacrymis poenitentie peccata non repellent. Unde et sacra Scriptura admone!, dicens : Non iteres verbum in oratione (Eccli. vii, 15). Verbum quippe in oratione literal, qui precibus purgare peccata conatus est; sed tamen committere non omitti alia, pro quibus oret. Qui profecto unum unum et murem Deo pro delicto non offert : quia etsi poenitendo compungitur, saeculitates multiplicat, quas Deo confitens ei repre­savit. Cum ergo annum unum et murem unum ur­bes Philisthiim sive provinciae singulae reddidisse describuntur, quid aliud designat, nisi perfectionem verae conversionis? Perfecte enim convertitur, qui cum semel quod prave egerat plangi, quod rursum piangat ultra non repetit. Igitur annum unum et mu-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latim moderno; algumas linhas cortadas ao rodapé foram reconstruídas conforme possível leitura sem normalizar ortografia. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Numerais de pagina e marcas tipográficas mantidas.</notas>
</pagina>