27

SANCTI GREGORII MAGNI

938

lirmorum mentes intra sanctam Ecclesiam po:ite A rim. veduus. addecimabit, wt. det eunuchis et famulis

designantur. Qus regis unguentarix fiunt : quia dura
carnales przpositos in celsitudine glorie trauseuntis
aspiciunt , eos delinire adulationibus conantur. Ho-
rum profecto unguentori;m usum Psalmista repro-
bans , asit: Oleum peccatoris non. impinguet. caput
meum ( Psalm. cam, 5). Filie ergo unguentarice
fiunt : quia dum 1944 carnalibus prepositis infirini
displicere metuunt, eorum feritatem , cui tien lo
:ubjacent, blandimento demulcent. Et notandum,
quia filii prius di untur a rege tolli , et sic equites ,

et centuriones, sive armorum fabri fieri : fili:e vero, -

non tolli, se simpliciter unguentarie et panificzo
fieri. Tolli etenim violentie est. Filii ergo tolluntur,
quia robusti difficile evertuntur. Dum igitur fili:e non
tolli, se4  unguentarie fieri perhibentur, quid est
aliud , nisi quia qui infirmi in bono sunt, per exen-
pla pravoru:n facile dissipantur? Quae etiam focarix,
et panilicze regis fiunt: quia qui tyrannis adulando
serviunt, dum favendo placent, velut cibos exhibent.
Focariz etenim sunt, quz focis coquunt qux reges
comeduut. Focari& ergo sunt, quo per obsequia
favoris carnali przeposito accendunt tuniorem cordis :
ut eo audacius favores excipiant , quo velut delicatio-
res tibi cibos ignis excitat:e devotionis parant. Qus
etiam panificze fiunt : quia dum reprobam vitam lau-
dant , carnalem mentem Lvranni ad exercendam pra-
vitatem roborant.

8. Se uitur : Ágros quoque vestros tollet , et vineas,
et olivela, et dabit servis suis. Qui sunt agri bonorum ,
1ásj devote: mentes. subditorum ? que dum eorum
verba iibenter audiunt , honorum operum uberem
fructum. reddunt, Quis autem  vinex eorum, nisi
mentes eoruin ita iinitatione proficientium, ut etiam
aliis verbum vite prebeant, et quos loquendo in
umorem Conditoris accendunt , velut potando ebrios
faciant? Qux vero oliveta sunt, nisi corda auli-
torum , qui bonorum exemplo, el exhortatione
profüciunt in opus misericordia: ? Sed dum rex con-
a3tituitur, agri tolluntur : quia dum carnales perve-
niunt ad culmen regiminis , nonnulli bonorum audi-
tores exempla suscipiunt pravitatis. Tolluntur ergo
3gri , cum nuper devota corda seducuntur, quaudo
ex nequitis semine fructum reddunt in maligna
conversatione. Oliveta et vine:x tolluntur, cum exem-
pilo mali praepositi miser cordi opera, et saucia
prodieionis verba exhibenda et loquenda do.e-
runtur. Bene autem servis regis dari ablati agri ,
et viue , el oliveta memorantur. Servi quippe
sunt, qui dominorum juri semper subditi , evadere
nequeunt juga dominationis, Servi ilaque sunt re-
gis, qui per abundantem iniquitatem sic se tyran-
norum voluntatibus obligant, ut ab eis ulterius non
recedant. Ablatos ergo agros, et vineas, et oliveta
servi suscipiunt: quia reprobi fautores przlato-
rum carnalium , dum decepta corda in propos'tum
transferunt pravi operis , velut. electorum agris ,
vincis , et olivetis titulum imponunt tyrannic:e. po-
testatis. Sequitur : Sed et segetes vestras , et. vinea-

suis. Cum mali prosuut, diflicile valde e t, ut qui eis
suhjicitur, nulla religionis damna patiatur. Aliorum
namque mentes omnino pereunt: se! ii quos perver
tere (genitus nequeunt, dum incessanter et verba
et opera eorum prava conspiciunt, qualicunque
sorde maculautur. Dene ergo dicitur: Segetes ves-
tras, el vinearum reditus. addecimabit. Quasi dicat ;
Sub pastore reprobo electorum etiam bona integra
non sunt. Sed quod bonis demitur, eunuchis et fa-
muls regis datur. Eunuchi, et famuli carnalium
prelatorum, sunt ej;s auditores hypocrit:r. Eunuchi
quidem sunt, quia sscularem voluptatem se abje-
cisse ostendunt: sed regis sunt famuli, quia per
omne , quod de virtutibus se habere simulant , in se

gj "eproborum przpositorum jugum porlan'. Bene au-

tem segelum, et 185 vinearum decina. eunu-
chorum esse refertur : quia hypocritarum vi:us levi-
ter non agnoscitur. In quo dum saucti etiam viri
possunt decipi, quod perdunt , illis adscribitur, quo-
rum fraude capiuntur. Sequitur : Servos etiam ves/rcs
et ancillas, et juvenes optimos , et asinos. au[eret ,
et ponet. in opere suo. Servi et aucille sanctorum
sunt, qui eis temporalia necessaria subministrant.
Servi et aucille sunt, quia dum eis corporum ne-
cessaria tribuuut, in. eodem opere misericordi: ,
alii aliis robustiores sunt. Et optimi juvenes : quia
el qui multum , et qui parum possunt, dune omne
quod pravalent, in opere niisericordi: expeudunt ,
velut electi juvenes, divina servitia va'enter ope-
rantur. Asini quoque electorum sunt , quibus fereuda
onera obedientie imponuntur, ut eo:um.fragilitateu
adjuvent , dum ea cum eis porlant, qu» sine eis
portare nequaquam possent. Quid est autcm, quod
in opere regis po.enli predicuntur ? Scd. qui in
opere regis ponuntur, diebus constitutis debitum
persolvunt angarie , juri publice potestatis, Quid
est ergo , quod in opere regis servi et ancille, et
juvenes optimi ponendi przedicuntur ; nisi quia prz-
eminentibus carnalibus, et electorum ministri , ct
devote obedientium corda, plerumque maculautur ?
Nam dum reprobam eorum vitam indesinenter aspi-
ciunt, paulatim sie decidunt, ut aliquid de eoru
factis imitentur. Ex longo q:;ilem usu elects ser-
viunt; sed dum szpe vident eorum excellentiau

p culminis , serviri sibi ab aliis quandoque appetunt

per impulsum elationis. Sua quoque misericordit«r
tribuunt, sed tyrannorum s»pe exemplo aliena tol-
lunt, Sed quia servi sanctorum sunt , de jure eorum
exire, non possunt. Ad horam quidem possunt
deseri , sed ab errore , in quem deciJunt , per divi-
nam misericordiam facile sublevantur. Quia ergo yer
exempla pravorum eorruunt, qui cito resipiscun!,
velut per angariam ponuntur in regis o2ere : in quo
diu non permanent per continuam servituieur.

9. Sequitur : Greges quoque vestros addecimalit,
tosque eritis ei servi. Quasi dicat : Dum pastor vols
carnalis praeponitur, non solum vestris. sed etiam vo-
lismetipsia virtutum. prede i.feruntir. Greges ct-

Digitized by Google
