<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    219                                        SANCTI GREGORII MAGNI                                        220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    sed in culanne prælacionis positi prophetæ filii ceciderunt : ut si nobis sub cura majorum positis inde-
    siniens sanctæ vitæ studium, 177 aut securitas mag-
    næ conversationis arrideat, præesse tamen aliis non
    habeamus in appetitu desiderii, sed in magnitudine
    timoris. Sed carnales quique, dum sola visibilia at-
    tendunt, spiritualem sanctorum conversationem co-
    gnoscere non merentur. Pastorum quidem sanctæ Ec-
    clesiæ culmen aspiciunt, sed cogitare nescïunt, quam
    inviti illi intus decorem tollerent, quem in splendore
    culminis foris tenent, quod sublimitatem honoris in
    oppressionem magni sustinent oneris, quod magno
    desiderio fugiunt, quod exteriori ministerio prose-
    quuntur. Testante etenim egregio doctore dicimus,
    quod animalis homo non percipit ea quæ sunt spiritus
    Dei (1 Cor. ii, 14). Unde et tanto dementius carnalia
    sequens errat, quanto per discretionis virtutem spi-
    ritualia nulla jam penetrat. Et nonnulli tales in tan-
    tum dementiæ malum proficiunt, ut commovere ip-
    sum etiam statum ecclesiastici culminis non verean-
    tur. Unde et sequitur :
    
    (Vers. 4, 5.) Congregati ergo universi majores natu-
    r. Israel cenerunt in Ramatha, disseruntque ei : Ecce
    tu senisiti, et filii tui non ambulant in viis tuis. Con-
    stitue super nos regem, ut judicet nos sic. I universæ
    habent nationes.
    
    5. Illis autem, qui vivebant sub spiritali regimine,
    regem petere, quid aliud est quam eandem spiritualem
    prælationem in sæcularem dominationem transferre
    gestire ? Sed sancti viri cum se a subditis contemni
    conspicuint, non tam eis displicet, quol contemnun-
    tur, quam quod contemptores sui Deo non placent.
    Eorum quippe contemptu, suæ internæ gloriæ dari
    incrementa conspiciunt, sed augeri merita sua sub-
    ditorum defectibus ingenisceunt, quos sic meritis vol-
    lent proficere, ut in æterna meritorum retributione,
    secund eos, quibus præsumt, habere potuissent. Quare
    et subditur :
    
    (Vers. 6.) Displicuit sermo in oculis Samuelis, eo
    quod dixissent : Da nobis regem, ut judicet nos.
    
    4. Hoc namque ei displicuit, per quod displicere
    Deo, qui loquebantur, existimavit. Quia vero non
    simpliciter dicitur : displicuit sermo Samueli, sed in
    oculis Samuelis, et statim subditur :
    
    (Vers. 6.) Et oravit Samuel pro populo Dominum.
    
    Paulo subtilius ea nos considerare oportet. Sancti D
    viri, qui omnipotenti Deo valde displicere metuunt,
    in suis judicis faciles non sunt, sed cuncta prius
    rationalibiliter intus ordinant, ut ea foris in opere ir-
    reprehensibiliter disponant. Nam electionem acci-
    pïu, t nullam judicii, si non probatur contemptatione
    rationis. Hos profecto oculos prophetæ Dominus apec-
    rire volebat, cum dicebat : Vide oculis tuis, et auricula
    tuis audi (Ezec. xl, 4). Hinc in Evangelio discipulis
    dixit : Beati oculi, qui vident quæ vos videtis (Luc. x,
    23). Oculi quippe sanctorum, sunt intellectus ratio-
    nis, reserati per gratiam Spiritus sancti. Et ideo cre
    Samuel's esse dicuntur : quia carnales quique, etsi
    ver humanum sapientiam rati[o]nalem esse videntur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    ab hujus lumine rationis eo cautiores sunt, quo illis
    solis oculis vident, quos serpens aperuit. Nam si
    spiritualium virtutum fulgorem aspicerent, eum pro-
    fecto in ornatu suæ mentis habere desiderarent. Tan-
    tus siquidem decor earum est, ut visus nunquam
    non possit videntis desiderio concupisci. Sapientes
    ergo sæculi cum se oculos rationis habere arbitrar-
    tur, ex hoc cognoscere possunt, quam dementer in-
    saniant : quia virtutum sanctarum pulchritudine non
    illici, earum profecto gloriam non solum non cer-
    nere, sed nec somniari est. Sancti ergo viri, qui jam
    illuminatione sancti Spiritus 178 in interiorum
    animo obligati sunt, mentis suæ oculos ad videndum
    intimæ claritatis gloriam tanto clariores habent,
    quanto de mundi caligine in desiderio nihil habent;
    et discernere carnalia tanto rectius possunt, quanto
    longe a carnalibus assumpti, i. Spiritus sancti gratia
    altius profecerunt. Unde et apostolus Paulus de ex-
    perientia tantæ visionis sententiæ præstulit, it, ens :
    Spiritalis judicat omnia (1 Cor. ii, 15). Bene ergo
    dicitur : Displicuit sermo in oculis Samuelis. Quia a
    viris spiritualibus nil ante displicitur, quam despi-
    ciendum esse per spiritualem mentis intuitum judi-
    cetur. Et quia quo abundantiore gratia Spiritus sancti
    pleni sunt, de virtutis suæ celsitudine non præsu-
    munt, sequitur : Et oravit Samuel Dominum. Quid
    enim Dominum oravit, nisi ut sibi dignaretur osten-
    dere, si tumultuantis populi petitioni assensum dare
    debuisset ?
    
    (Vers. 7, 8.) Dixit autem Dominus ad Samuelem :
    Audi vocem populi in omnibus quæ loquuntur tibi.
    Non enim abjecerunt te, sed me, ne regnem super eos,
    juxta omnia opera sua, quæ fecerunt a die, quæ edux-
    erunt eos de Ægypto usque ad diem hanc.
    
    5. Quia oranti prophetæ dicitur : Constitue super
    eos regem : plane ostenditur, quia an hoc faciendum
    esset, sibi revelari postulavit. Et quia subdles, ait :
    Non te abjecerunt, sed me, ne regnem super eos, apte
    ostenditur, quantum sibi sermo displiceat, quem in
    oculis Samuelis displicuisse perhibetur. Quia conv-
    nientia judicii in sanctis oritur ex virtute charitatis :
    quia dum ex tota mente Conditorem diligunt, et ejus
    voluntati obedire devote conantur, ex premio super-
    næ retributionis accipiunt, ut ab eadem Dei om-
    nipotentis voluntate aliter sentiendi non discrepant,
    quam in bonis operibus semper tenent. Scriptum
    quippe est : Qui adhaeret Deo, unus spiritus est
    (1 Cor. vi, 17). Domino quippe adhaeret, qui præ-
    cepta voluntatis ejus facere semper studet. Sed unus
    spiritus cum eo fit : quia ex diuturna devotione pii
    operis in tantam gratiam divinæ cognitionis assum-
    tur, ut ab interni ejus æquitate judicii per errorum
    mundani spiritus dissentiere ultra non possit. Sed
    valde difficile respondetur, si quærimur, cur omni-
    potens Deus et abjectum se in regis petitione conque-
    ratur, et tamen id quod jubeat feri decernat : rursum-
    que si dignitas regia ordinata fuerit, cur velut indigna-
    ta Dei majestæ fuerit permissa ; et cum provisus rex
    eligitur decermatur, cur reprobandus [ilegivel] ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino; várias palavras e algumas terminações são parcialmente ilegíveis na cópia digitalizada e foram marcadas com [ilegivel] quando a leitura era incerta. As letras marginais A-D foram transcritas como nota_marginal conforme instrução (são marcas de parágrafo). BBOXs estimadas proporcionalmente ao espaço visual da imagem. Pequenas lacunas de leitura foram evitadas; não houve tentativa de modernizar ortografia nem de normalizar abreviaturas.
  </notas>
</pagina>