<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    ut bonis que cuperet aliqua reproba non misceret. A
    Tertio etiam dormivit, ut dum supremum gaudium
    de divina contemplatione perciperet, vanam laeti-
    tiam reprobare consulta mente potuisset. Et quia hoc
    se Samuele adhuc proficiente dicitur, apte subjunc-
    gitur :
    
    (Vers. 7.) Porro Samuel necdum sciebat Dominum,
    nec revelatus ei fuerat sermo Domini.
    
    14. Dominum namque a tunc ordo praedicatorum
    nescit ea perfectione qua postea profecit. Vel for-
    tasse idcirco nescire Dominum dicitur, quia alta
    et profunda quae noverat infirmis adhuc et rudibus
    auditoribus non pandebat. Unde et volentibus diem
    dominici adventus agnoscere ea quae omnia noverat,
    et indicare nolebat, Veritas dicit : De die autem illa
    et hora nemo scit, neque angeli caelo, neque Filius,
    nisi solus Pater (Marc. xiii, 32). Quid est quod sciens
    omnia Filius judicii diem nescit, 118 nisi quia in-
    ter cuncta quae noverat, diem sciens, nesciebat eum
    ut diceret, seJ ejus tempus et qualitatem sciebat?
    Hinc Joannes Baptista, qui Dominum perfecte nove-
    rat, ad eum quasi nesciens discipulos mittebat, di-
    cens : Tu es, qui venturus es, an alium expectamus
    (Luc. vii, 20)? Velut enim Dominum nesciens Samuel
    prae dicebat, cum evangelista Mattheus, divinitatem
    Redemptoris praeripiens, a sola humanitate ejus in-
    choavit, dicens : Liber generationis Jesu Christi filii
    David, filii Abraham (Matth. i, 1, seq.). Sed sciebat
    profecto Dominum, et revelatus erat ei sermo Domi-
    ni, cum Joannes, divinitatem ejus alta exponendo
    suscipiens, ait : In principio erat Verbum, et Verbum
    erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. i, 1).
    Nesciebat Dominum, cum Paulus loqueretur, dicens :
    Factus sum omnia omnibus, ut omnes facerent salvos
    (I Cor. ix, 22). Qui enim infirmis infirmus, et par-
    vulis silet parvulus, et omnibus omnia, nimirum
    cum ignorantibus etiam ignorabat. Nam ut ejusdem
    ignorantiae verbo uteretur, Corinthiis loquens, ait :
    Nihil judicavi me serc inter vos, nisi Christum Jesum,
    et hunc crucifixum (Ibid., ii, 2). Nam cum sapienti-
    bus et Dominum noverat, et sermonem ejus revela-
    tum habebat. Unde et dicit : Nos autem revelata facie
    Domini gloriam spei ulantes, in eandem imaginem
    transformamur, tanquam a Domini spiritu (II Cor. im,
    18). Hinc item loquitur, dicens : Sapientiam lxx igur
    inter perfectos, non sapientiam hujus mundi, neque
    principium hujus saeculi, sed loquimur Dei sapientiam,
    quae in mysterio abscondita est (I Cor. in, 6). Hinc
    item eum quem noverat Dominum praedical, dicens :
    Qui cum sit splendor gloriae, et figura substantiae ejus,
    porlonasque omnia verbo virtutis suae, purgationem pec-
    catorum faciens, sedet ad dexteram majestatis in ex-
    celsis, tanto melior angelis effectus, quanto differtius
    pra illius nomen haereditati. Cui enim dixit angelo-
    rum : Filius meus es tu, ego hodie genui te (Hebr. i,
    3-5)? Nescire ergo Dominum dicitur, non ignorantia
    cognitionis, sed praetextu simplicitatis. Sequitur :
    
    * Gilot., nunc ordo praedicatorum nescit ea perfectione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    (Vers. 9.) Intellexit ergo Heli quia Dominus vocaret
    puerum.
    
    15. Nam si non intellegeret, per sacra eloquia ei sa-
    lutis consilia nequaquam ministrasset. Intellexit nam-
    que, quia praedidit. Quidquid enim omnipotens Deus
    in constructione futurae Ecclesiae agere disposuit, hoc
    veteribus Patribus per sanctum prophetam spiritum
    reve'avit. Nam per Amos prophetam dicitur : Non
    faciet Dominus Deus verbum, quod non revelaverit
    servis suis prophetis (Amos. iii, 7). Quid enim aliud
    quam novorum praedicatorum vocationem intellexerat
    qui dicebat : Pro patribus tuis nati sunt tibi filii,
    constitues eos principes super omnem terram (Psal.
    xliv, 17). Sed ei quem vocandum intellexit etiam
    consilium subministravit, dicens :
    
    (Vers. 9.) Vade et dormi, et si deinceps vocaverit
    te, dice : Loquere, Domine, quia audii servus tuus.
    
    16. Jam quidem de sonno Samuelis satis, ut ar-
    bitror, quia internse meditationis quietem designet
    ostensum est. Qui profecto somnus ab Heli Samuel
    precipitur, quia ad contemplanda interna mysteria
    vacare doctor per sacrum eloquium docetur. Sed quid
    est quod Samuel quoties vocatur, toties ad dormien-
    dum remittitur, et tamen ei adhuc nequaquam ju-
    betur ut dicat Deo : Loquere, Domine, quia audii
    servus tuus. Ibi enim dormire jubebatur, non tamen
    loqui; hic autem etiam cum obedienda somni etiam
    licentia injuriatur locutionis. 119 Ibi etiam ad
    dormiendum misso, non d'illur : Vade, sed, Rever-
    tere ; hic quoque nequaquam dicitur Revertere, sed
    Vade. Quid enim sibi vult tanta praecipendi varie-
    tas ? Quam nimirum varietatem clarius agnoscimus,
    si illud quod hoc in loco Samuelis somnus significat
    attentamus. Et quia superiores somni modos ad
    probationem donorum sancte dilectionis retulimus
    (Supra, num. 11, 12), quid est hoc loco Samueli,
    id est novo praedicatori dormire, nisi probata jam et
    cognita eadem dona cum securitatis quiete posside1?
    Merito igitur et prius non dicebatur Vade, sed Re-
    vertere ; nunc autem non Revertere, sed Vade. Qui
    enim adhuc examinaibat reverti jubebatur, vt mentis
    tranquillitate aliud donum disceret, qui aliud jam
    eadem mentis quiete cognovisset. Ei autem quia jam
    cuncta examinando probaverat, Vade dicitur, quia ad
    possi :enda cognita secura jam intentione miliebatur.
    Cur ergo prius somnus sine locutione praecipitur,
    nunc autem somnus cum locutic, nisi quia non hi-
    ciebat dicere Loquere, nisi ei qui vera cognitione cer-
    tus existeret quia is qui loqueretur mentis suae af-
    fecibus Deus esset? Examinanti ergo non dicitur,
    quia nisi loquentem intus perfecte dijudicet, locu-
    tionem spiritualem sibi adhuc incertam non debet exi-
    pere, et excipere quasi certam. Dicere enim menti
    Deo Loquere, est internam ejus aspirationem secur-
    re excipere. Igitur perfecte cognoscienti hoc compete1,
    non probanti, quia ante judicium interni examinis,
    sicut divina locutio non probatur, ita quod de Deo
    nobis est incognitum pro certo et cognito non exi
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column page. BBOX coordinates are approximate relative to image; line breaks preserved where evident. Some characters (e.g., ligatures, diacritics) rendered as in source; numbers 118,119 are foliation/footnote markers in text. No normalization or translation performed. [ilegivel] not used.</notas>
</pagina>