EST

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LID. 1f.

126

cwm correptum se esse peccatorem insinuat, prze- A proficiunt, si ad alttudinem meritorum et fortitudine

somit, dicens : Tu es, Domine , qui restituisti harredi-
satem. meam mihi ( Psal. xv, 5). Et item. confidens,
ait : Quoniam non derelinques animam meam in in-
ferno (Ibid., 40). Vie namque vite peccatori notze
fiunt quando afllictiones poenitenti: ei divinitus insi-
nnantur, quando videlicet illuminata mente conside-
r«t quam vitze amaritudinem singulis prxeter.tze culpze
delectationibus apponat. Qui nimirum cum vultu
omnipotentis Dei jucunda. ketitia adimp'eri ^ gloria-
tur, quia de manifesta divine contemplationis satie-
tate reficitur, et qui in keva vite presentis ad tempus
pornitend compungitur, in dextra ztern:z vitae usque
in finem delectationibus satiatur. Qui ergo tortam
panis obtulit, ad buccell:» comestionem perducitur,

conantur operis, et virtute humilitatis.

2. Quo in loco est aliud quod notari debeat : 96
quia tunc Samuel coram lleli Domino ministrare
o-tenditur, quando ipse de filiorum negligentia a
Dom'no ohjurgatur. Nonnulli namque subjecti, dum
fortitudinis sux modum considerant, prelatorum
suorum malunt esse severi judices quam auditores
pii. Qui nimirum quia exaggerare et discutere eorum
vitas consueverunt, si in. eorum conversatione vel
levioris delicti maculas intuentur, subdi eorum pr:e-
cepto obediendo renuunt. Sed vere fortes existerent,
$i majoru n qux infirma existimant humiliter susti-
nerent. Nam ante Deum ille magnus per meritum
noscitur, qui ei in bono precepto subjicitur qui ex

quia qui amore superne vit? noxias de'eclationes pj parte aliqua venerabilis non videtur. Ecce enim Heli

cruciat, in discubitu siterai gaudii sibi perpetuam
refcctionem parat. Sequitur :

CAPUT IV.

(1 Reg. in, 1.) Puer autcm Samuel ministrabat Do-
mino coram Heli.

4. Iud. autem boc in Jo^o repetiisse ostenditur ,
quo 1 de electo puero superius memoratur, ubi dicil :
l'uer oniem Samuel. erat minister in conspectu Domini
ante (aciem Heli. Hoc quidem est. ministrare Domino
coram Heli, quod esse ministrum Domini ante faciem
Mel. Et quia ibi istud, Domino adjuvante, pleuius
expo-uiinus, in iteranda ejus expositione penitus non
moramur. Verum quia divinus sermo est, qui hoc in
isto. loco, et in illo loquitur, sine utilitate rationis
nequaquam hoc egisse monstratur. Pro fastidio itaque
leet.ris explanationem tacemus, repelitionis vero
causam dicimus ad cjus utilitatein. Quidam namque
prelatorum sancte Ecclesie magisterio subditi ru-
des obediunt; sed cun paulo altius per conversatio-

nem proficiunt, in eadem obedientie humilitate ne-
quaquam  persistunt, Quos bene Agar Sar ancilla
spiritaliter designat, quee cum de Abrabam viro ejus
«oncepisse se vidit, dominam de:pexerit (Gen, xvi, 5).
Agar quippe concipit quando reproba mens subditi,
aut per eruditionem scienti: se proficere, aut. pet
vite cenversa:ionem, credit. Qux profecto praegnans
dominam suam despexisse dicitur, quia jam prxsi-
denti sibi propositi sui voluntati per obedientiam
subdi dedignatur. Sed qux dominam despicit, ancilla
esse perhibetur, quia superbi subjecti ct intirmi su»t
per elationem, et ad filiorum Dei numerum non per-
tingit, Samuelis antem prefectus exponitur, quia
superius dictum est : Puer autem Samuel proficiebat
5 et rrescebat. et. placcbat tam. Deo quam. hominibus
(4 Reg. u, 18). Qux: profecto (r.à qva. sublimitate
conversationis percurrerit, supra expositum est. Quia
ergo etiam nunc coram magistro ministrare mewo-
ratur, quid est, nisi quia electis auditoribus formam
przlb-t, ut quo altiori vita proficiunt, servare bonum
obedientiz: nunquam obliviscantur? Nam tunc vere

? Mendose Íegitur. in omnibus nostris Editis glo-
nantur.

aperta Dei sententia de negligentke sux perpetrata
culpa reprehen.litur, sed puer Domini Samuel coram
eo ministrare Domino meinoratur, ut profecto apud
$e colligat qualia sit qui in Jeviori culpa sibi praela-
tum despicit, si ei.se Sanmel obediendo subwidit
quem omnipotens Deus sui examinis tanta districtione
reprobavit. Sed quia Heli non valde supra peccantes
subditos hono:asse reprehenditur, ipsm sacrorum
ordinum dignitates pensand:ze sunt. Nam rector pec-
cantem subditum nisi correptum honorare debet,
subjectus autem nec tunc preelatum despicere, cum
se justuin et illum agnoverit peccatorem, quia zter-
nus j«dex subditorum jadicium sancte Ecclesim re-
ctoribus tribuit, sed eosdem rectores discutiendos

( suo examini reservavit. Hoe tamen ipsum rectoribus

valde timendum est, quod Dei servantur examini,
quia tanto stbtiliores rationes vite et doctrine euie
parare debent, quanto sapientior est. judex quew
sustinent, Nec tantum ejus futurum judicium in fv
tura vita, quasi in longinquo positum, timeant, n«
qui ubique przsens est incautum feriat de vicino.
Negligentes namque pastores ad evadendam futurze
vindietze poenam longa vilze praesentis spatia ad poo-
nam cogitant; sed judex, qui ubique est, de vicino
poenitentiam irrogat , quia prius eis lumen contem-
plationis subtrahit, deinde ad tormenta per mortem
rapit. Unde et de eodem lieli, qui de paulo inferius,
fracta cervice, moritur, subjunctum est :

(Vers. 4.) In diebus illis non erat visio manifesta.

$. Nam dum rector agenda quie novit. despicit,
agitur cum eo districto judicio, ut agenda non videat,
quia implere noluit quod videbat. Manifesta namque
visio negligentis pastoris non est, sed amantis. Unde
ei per seipsain Veritas dicit : Qui diligit me diligelur
a Patre meo, et ego diligam eum, ei manifestabo ei
meipsum (Joan, xiv, 21). Claritos namque monifestze
visionis, est reve'atio amate veritatis. Que profecto
veritas si merito dilectionis ostenditur, iis qui tor-
pent a bono opere dignissime occultatur, quia si-
gnum amoris non est in affectione animi, sed in stu-
dio bon: operationis. Unde et in Evangelio Dominus

De. Omitttur in Gussaav. et crescebat et placebat tm
co. !

Digitized by Google
