<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    133 IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    ait: Vere Dominus est in loco isto, et ego nesciebam A (Gen. xxviii, 16). Neque enim illic esse Dominum an- tequam dormiret dubitare poterat, qui esse hunc ubique u[ti]nebat; sed quia tunc eum perfectius di- diuicit, ignorasse se illum perhibuit cum familiaris non agnovit. Via namque quia ad coniugem pergitur intentio devotæ obedientiae est, qua fecunditas in- ternæ charitatis consequi desideratur. Jacob itaque dormiit in via, cum fidelis subjectus, maligni spiritus supplantator, per laborem obedientiae ad quietem suscipitur internæ visionis. Qui profecto tunc Domi- num se agnovisse fatebitur, quia dum eam ad quam novit er est assumptus internæ lucis miratur speciem, quantum ante nescierit experientia revelatæ pulchri- tudinis agnoscit. Fide etenim, velut fama, Deum cognoscimus, amore autem contemplationis is qui fa- tamat inuituit nobis velut ex ostensione presentiae revelatur. Bene autem per obedientiam proficiscens subditus, dum ad contemplationis altitudinem duciur, aludum ignorasse Dominum perhibetur, quia is quasi ex praesentiar veritate invenitur, qui fama velut inco- gnitus, et non praesentia velut cognit us, ante videbatur.
    14. Sed quia separatim dicitur: Nondum sciebat Dominum, neque revelatus ei fuerat sermo Domini, po- test subtilius intelligi. Nam in una eademque interni Dei contemplatione et mira charitas contemplanti in- funditur de fructu tantæ gloriæ, et stupor in g[n]us in secreti verbi revelatione. Quidam ergo Dominum sciunt, et sermonis ejus revelationem percipiunt, quia et mira dulcedine repleantur, ex ea quam ex con- se utudine haurium infusione tantæ charitatis, et magna c rudiuntur sapientia revelatione verbI. A nonnullis vero scitur Dominus, quibus sermo Domini nequa- quam revelatur; quia simplices quique, sed magna conversatione perfecti viri, de contemplationis di- vina gloria ineffabilem quidem amoris dulcedinem contemplando percipiunt, sed tamen ad revelati verbi ejus altitudinem non pertingunt, quia ad amantium ordinem a sumptis sunt, non ad celsitudinem prae- dicationis. Revelatur quidem ei verbum, ut ametur; et ne praeiicetur, absconditur. Bene autem de eo qui ad ministerium prædicationis elevatur dicitur: Non- dum sciebat Dominum, neque revelatus ei fuerat sermo Domini, ut dum ea quæ nondum habet rudis insinuat quibus bonis ditai prædicator debeat patienter osten- dal. Nam qui illam intimi amoris virtutem nondum percepit, profcto omnipotentem Dominum, quem fide velut fama novit, presentia illius magna charita- tis nesciit. Et si ardenter diligit, et arcana mysterio- rum discutere per spiritum nondum novit, jam qui- dem Dominum cognoscit, sed ad sermonis ejus re- velationem non pervenit. De ob dic.te autem puero statim subditur:
    (Vers. 9.) Abiit ergo Samuel, et dormivit.
    15. Jam quippe ad divinæ locutionis notitiam puer instructus mittitur, cum electus subditus majoris con- silio ad spiritalia cognoscenda preparatur. Et dor- mitque quidem ei est in desiderio æternæ vitæ quiescere, eam videlicet animæ jam sola superna silienti cuncta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    praesentia in delignatione sunt, ut quo studiosius ad intentione sua corporeum omne 103 repellitur, amore invisibilium abundantius repleatur. Et nota- dum quia jam quater ad somni quietem redire præci- pitur, quia dum negligenter vincimur isto sæculo circa vi-bilia, opere, locutione et cogitatione vigilamus. Ter ergo dormire præcipimur, ut ad cognitionem su- pernorum per quietem operis, oris silentium et cogi- tationum supersfluarum abjectionem præparermur.
    Quarto autem loco ad somnum mittimur cum majo- rani nostrorum licentia ab ulil etiam ministerio ces sare præcipimur, ut dum nulla præpedimur cura sol- licitudinis, totam se mens colligat ad intuitum su- pernæ visionis.
    16. Et notandum quia quiescentem puerum, ne- sciente illi, Dominus excitat, sed tamen excitato, nisi coelum illi præcipiente, vocationis suæ causam neuquoquam manifestat, quia eleos o subditos occulta inspirati ne ad supernam patriæ desiderium erigi,t sed per quietem vocare eos ad eam quam diligunt pa- triam sine majorum licentia nunc permittit. Quia ergo quoties vocatur puer, toties ire ad magistrum iubitur, quid est aliud, nisi quia ipsa divinitus inspirata subjec- torum desideria majorum judicio submittuntur? Opus namque subjecti divinitus inspiratum tunc D eo g a tum esse cogno-citur, si majoris imperio aut permis- sione peragatur. Quater ergo vocatur puer a Domino, quauer sonni quies præcipitur a magistro, quia ad temperane. tum operis, silentium oris, abjectionem interneæ sollicitudinis, cessationem ministræ.ii, pro amore secretioris vitæ per divinam inspirationem s'rc- cedimur, et tamen amoris nostri desideria adiu- plere sine majorum nostrorum permissione prohibe- mur. Vocat itaque Dominus, et vocationis causam la- cet, ut permittente magistro semetipsum vocato sub- jecto insinuet. Nam qui non jussu audire postquam vocavit siluit, ubi doctor homo præcepit, vocans Deus vocationis causam in licavit. Sequitur enim:
    (Vers. 9-11.) Abiit ergo Samuel, et dormivit in loco suo. Et venit Dominus, et stetit; et vocavit, sicut vo- caverat secundo, Samuel. Et ait Samuel: Loquere, Domine, quia audii servus tuus. Et ait Dominus ad eum.
    17. Quibus profecto verbis, quia de incorporea et invisibili divina substantiâ illud dicitur quod ad cor- pus pertinere cognoscitur, necesse est ut rationali- liter intelligatur. Nam quo veniat qui ubique est? quo pacto stare et loqui dicitur qui corpora substantia non formatur? Sed in illa omnia dictante substan- tia ponuntur verba inopiæ nostræ, per quæ surgere vrenas ad cog oscenda mysteria operationis suæ. Nam venire Dominus est presentia gratiæ suæ corda electorium tangere, stare ejus est, inanenti ejusdem gratiæ suæ dono eas quas tangit mentes inconcesse gratiæ suæ dono retinere. Vocare autem ejus est ele- ctum mentem ad augmentum majoris gratiæ excitare. Venit namque Dominus, et non stat, cum corda ne- gligentiurn languenter per gratiam, et tamen in affectu et amore tangendis gratiæ ne uaquam perseverant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a quebras de linha e hifenizações; algumas lacunas modernas ou pequenas manchas foram interpretadas como letras omitidas: sinais [g n] e [ti] inseridos onde o traço tipográfico dificulta leitura. Numerais de versículos entre parênteses mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>