185:

SANCTI GRECORII MAGNI

184

pe confginr, dum per omnipotentis Dei dispensa- A nis quibus vidimus mala (Psal. uxxxix, 44, 15). Velut

tionem, ad lacrymas conversorum anima criminum
recordatione inflaimatur. Et arc: debitam sovitur,
quando jam pro qualitate criminis, mensura exten
ditur lamentationis : cum post diuturnas lacrymas
afflictxe diu menti, interni solatii lux infunditur, at-
que a percussionis intim:e pondere divino dono levi-
gatur: cum jam purgate menti per gratiam su:
jnspirattonis omnipotens Deus appropiat, atque ex
fiducia consecute indulgentie eam exbilarat, quam
ei ex prresentiz sux gratia subninist:at. Quasi enim
de percussione tunc sanatur, cum per refusze ind il-
genti gratiam magnitudo doioiis de poenitentis
afflicta raente removetur. —

4. Unde et is, qui in :erumna convertebatur, dum
eonfigeretur spina, in eodem psalino omnipotentem
Deum curationis sux auctorem Ietanter. alloquitur,
diceus : Tu es mihi refugium a pressura, qua circum-
dedit me, exsultatio mea (Psalm. xxxi, 7). Pressuram
quippe vocat. gravissimam valde manum Domini. Dea
qua percussione graviesimze manus etiam Paulus lo-
quitur, dicens: Ipse enim spiritus pro nobis postulat ge-
mitibus inenarrabilibus (Rom. vim, 26). Qui ergo a pres-
sura inveuisse Domini refugium, et exsultationem in-
sinuat, ab interni doloris percussione, gaudio divinze
indulgentiz curatum se esse manifestat. Hinc item
dolens adhuc eonfite:ur, dicens : Tibi soli peccasi, ek
malum ceram te [eci (Psal. 1, 6). Sed quia de cura-
tione presumit, insinuans, ait: Auditui meo dabis
gaudium et letitiam, et. exsultabunt. ossa humiliata
(Jbid., 1). Debitum ergo arce redditur pro peccato,
cum peccatores ex Seripturz sacr» cogni ione aflli-
guntur, et cruciatu tergere culpas satagunt, quas
carnis delectatione traxerunt. Curantur autem, quan-
do jam expleta mensura afflictionis, ad fiduciam di-
vinze indulgent 1446 per auxilium relevantur in-
termi solauj. Unde et- Psalmista loquitur, dicens :
Cibabis nos pane lacrymarum, et potum dabis nobis in
lacrymis in mensura (Psal. uxx:x, 6). Laerymarum
quippe potus ad mensuram dat : quia profecto pec-
cator, etsi ex interna Dei aspiratione pro culpa com-
pungitur, ex eadem compunctionis afflictione e«d :m
consolante relevatur. Unde et per Moysen Dominus
dicit : Ego occidam, et ego vivere [aciam : percutiam,
et ego sanabo (Deut. xxxn, 59). Percutit namque, et
sanat : quia quos per compunctionem sauciat, per
indulgentiz securitatem curat. Bene itaque curatis:
jon dieitur : Et scitis, quare manus ejus non recedat
a vobis. Nam antequam curet, quare manus Domini
eb eis non recedat, scire non possunt : quia Lunc
peenitentis: bonum intelligunt, eum in purificato jam
corde saneti Spiritus gratiam recognoscunt, et di-
vin: in 'ulgentie dona concupiscunt, de quibus inef-
fabili exsultatione gratulantur. Nam curantis jam
manus Domini causam, qua ab afílictione non reces-
serat, eos scisse Conspexerat, qui percussorum
exsultationes exprimit, Deo loquens et dicens : Re-
pleti sumus mane misericordia tua, exsultavimus. et
4 lectati sumus pro diebus, quibus nos humiliasti, un-

C

enim in nocle ponitenti:e luctum. exceperant, qui
mane, videlicet divine dignationis apparente clari-
tate, se repletos misericordia congaudebant, qui se
delectatos pro diebus, in quibus humiliati fuerant,
&sserunt : per donum curationis, gravitatem manus
Domini, quare ab eis non recesserat, scire demon-
strantur. Sed quia a principibus adhuc per consilium
dicitur, ut quod debetur pro peccato arc» reddatur ;
et quid sit illud quod debetur, non exponitur, adjun-
ctum est : .

(Vers. 4, 5.) Qui respondentes dixerunt : Quid. est
quo.1 pro delicto reddere debeamus? Respon 'erunt illi :
Juxta numerum provinciarum Philisthiim quinque anos
aureos facietis, et quinque mures : quia plaga una [ui*
vebis et satrapis vestris. Facietisque simili:udines auo-
rum vestrorum, et. similitudines murium, qui demoliti
sunt terram, et dubuis Deo. [srael. gloriam, si forte
relevet manum suam a vobis, et a diis vestris, el a terra
tesira,

B. Quid est, quod quinque anorum similitudines,
et totidem similitudines murium, juxta provinciarum
numerum, fieri jubentur, et sic arca: debitum solvi-
tur ? Hxc profecto, si more Judaico secundum lite. e
vilitatem pensantur, non solum despicienda sunt,
sed nec auditu digna. Qu:e. profecto digne accipit, -
qui quo viliora per Ltter: sonum audit, eo ea per
spiritalem significationem utiliora csse intelligit. Nam-
sanctus Spiritus, quo inspirante tota hxc sacra hi-
storia scribitur, nunquam tam vilia promeret, si in
hujus vilitatis areano magna quadam, et pretiosa
valde mysteria non signaret. Unde doctor egregius
fatetur, dicens : Omnia in figura conitingebant iliis ;
scripta sunt. autem propter nos, ifi quos fines arculo-
rum devenerunt (1 Cor. x, 31). Eo igitur per spiritum
alijius requirenda sunt, quo in exposita velut carne
litter: vile cernitur quod loquuntur. (Qu: ergo sunt
anorum similitudines, qux:& murium imagines? Et
quia hzec tani ad ten'antia dzemonia, quam ad mem-
bra peccatorum fetoribus exposita , superius retu!i-
mus, similituJiues anorum et murium, qua signifi-a-
tione deau:antur? Sed profecto tunc arce debitum
pro peceato bene sólvitur, si anorum et murium si-
militudines ex auro fabricentur. In ani quippe simi-
litudine emittendi 1/47 fetoris membrum cernitur :
et tamen, quia similitudo," non veritas est, fetore
jam nullo macutatur. Et quia de auro efficitur, hoc
profeeio iusinuat : qnia ex splendore pulchritudinis
species commutatur delormitatis. Peccator ergo con
versus ani similitudinem facit, cum quihus peccati
letoribus membra sua deposuerat, ad memoria
ducit. Ani ergo similitudinem fabricare, est mem-
brorum suorum nuper peccantium turpitudinem pas-
nitenti corde recolere. Non itaque anum, sed ani
similitudinem [abricat, qui et a peccati feteribrs
membra abluit , et eadem membra , quibus peccatis
subdiderit, recolere non omittit. EL quidem ex auro
fieri ani similitudo cernitur, quia ad pretium xmterie
salut's peccatorum turpitudines atteruntur. Vel for-

Digitized by Google
