<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    467                            SANCTI GREGORII MAGNI                            468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1620">
    Conserso item capite loquebatur Propheta, cum A teri, plurima de mandatis coelestibus recle intelligit,
    supplicaret, dicens: Memento, Domine, quia pulris
    eramus (Psal. cii, 15). Vestem quoque scidelar, qui
    confluens, dixit: Conscidisti saccum meum, et pra-
    circumxisti me laetitia (Psal. xxix, 12).
    15. Sed cum ecclesiastici predicatoris humilitas
    commendatur, paulter et superbia Judaici doctoris
    exprimatur, quia videlicet Heli super sella sedere
    perhibetur. In isto quippe loco Heli non pontifices,
    sed legisperitos Synagogae insinuat. Quid est autem
    quod sedet super sella, nisi quia superbe extollitur
    de doctrina? Et quid est quod spectat contra viam,
    nisi quia dum superbe Scripturas accipit, ei per
    quem ire ad aeternam patriam debuit contradicit?
    Via quippe salutis illa est quae semetipsam asserit,
    dicens : Ego sum Via, Veritas et Vita (Joan. xiv, 6).
    Non itaque viam, sed contra viam respicit, quia Re-
    demptorem non cognoscit, cui contradicit. Et bene
    mortuis filiis pater super sella sedere dicitur, quia
    qui veteri more sacrificcent Synagoga non habet, et
    tamen qui veteri more doceant adhuc habet. Et quia
    per sapientes doctores ad ministerium erudiebantur,
    dum cessavit qui sacrificaret, et adhuc qui doceat re-
    maneret, apte filii referuntur mortui, et pater super
    sella sedere; sed de ea quam audivit annuntiatione
    Redemptoris multitudo Synagogae non gaudium, sed
    maerorem habuit. Unde et postquam vir de praelio
    venit, et captionem arcae annuntiavit, ululasse omnis
    civitas dicitur. Quae nimirum tristitia, quia usque ad
    doctores pervenit, sequitur :
    (Vers. 14.) Et audivit Heli sonitum clamoris, dixerit-
    que : Quis est hic sonitus tumultus hujus?
    132 16. Tumultus est vociferatio populi, sed
    confusa, cum videlicet sine disciplina audiendi, mul-
    tis simul loquentibus, magnitudo ilï murmuri si sine
    ostensione rationis. Heli ergo cum ululatum civitatis
    audivit, dixit : Quis est sonitus tumultus hujus? Quia
    videlicet magisterium Synagogae, subiectis sibi perfi-
    dis, de praedicatione Jesu Christi dolentibus, dum
    causam doloris audire voluit, non percepit respon-
    sionem rationalem, sed confusionem quaerelae. Ut
    autem excusatlonem ignorantiae habere non posset,
    qui de circumcisione ad ministerium ecclesiasticae
    predicationis accesserat, ei rei veritatem aperuit.
    Unde el subditur :
    (Vers. 14.) Ai ille festinavit, et venit, et nuntiavit
    Heli.
    Sed quia idem Heli statim mortuus annuntiationem
    suscepit viri vuentiis, qualis sit ipse audiens subse-
    quenter innotescit :
    (Vers. 15.) Heli autem erat nonaginta et octo anno-
    rum, et oculi ejus caligaverant, et videre non poterat.
    17. Perfectae namque senectutis esset, si centena-
    rium numerum annorum vivendo peregisset. Cui
    profecto numero, quia duo anni deesse conspiciun-
    tur, qui1 est aliud, nisi quia perfecte maturitatis
    existeret, si sacramentum gremium in Redemptoris
    nostri incarnatione cognovisset, videlicet veram di-
    vinitalem in humanitate ejus, et veram humanitalem
    in divinitate? Nunc autem, quia multa de lege ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1620">
    nonaginta et octo annorum est. Et dum Deum cre-
    dit, et ex Virgine nasci potuisse per carnem, et hu-
    manitalis ejus naturam suscipi abnegat in divinitate,
    caelum annorum non est. Unde et, audita viri rela-
    tione, juste moritur, quia sine fide Relemptoris ei
    bona quae cognoscit et alia nequaquam prosunt. Et
    quia alto et incomprehensibili judicio Dei caecitas
    ignorantiae ejus menti inculuit, caligasse et videre
    non potuisse memoratur. Sequitur :
    (Vers. 16.) Et dixit ad Heli : Ego sum qui veni de
    praelio, ego qui de acie fuqi hedie.
    18. Quasi in praelio se fuisse memorabat ille qui
    dicebat : Audistis conversationem meam aliquando in
    Judaismo; quoniam supra modum persequebar Eccle-
    siam Dei, et expugnabam illam, et proficiebam in Ja-
    daismo supra multos coetaneos meos, in genere meo,
    abundantium emulator aeriensis paternalum mearum
    traditionum (Gal. i, 13, 14). Sed de praelio venit qui
    dicit: Qui prius fui blasphemus et persecutor; sed mi-
    sericordiam consecutus sum, quia ignorans feci (I Tim.
    i, 13). Fugere ergo de acie Judaeo quid est a:siul
    quam a perfidorum errore separarit? et de praelio
    venire quid est, nisi rectae fidei bonum aliis iuxu-
    litare? Fugere namque melgentis est; venire, volen-
    tis. Quo in loco, quia prius dicitur venire de praelio,
    quam ex acie fugere, cum prius deseratur perfidia
    quam veritas praediceret, mirum non est. Nam hoc,
    quod de acie se fugisse posterius dicit, non ad ordi-
    nem quo factum est dicitur, sed ad certitudinem
    verbi quod praemisit. Quod etiam secundum historiae
    ordinem demonstratur, quia nis prius de acie fu-
    gisset, ve ire de praelio nequaquam potuisset.
    19. Nos autem qui secundum spirituum spiritualia
    etiam in rebus Judaeorum carnaliter gestis inq iri-
    mus, illum virum quem loquentem paulo superius in-
    truduximus attendamus. Nam auditurum est ab Eccle-
    sia quia is qui quondam persequebatur evangelizaret,
    sicut scriptum de eo jam evangelizante est : Cum eu-
    tem venisset Ierusalem, tent. bat 133 se jungere discipu-
    lus, et omnes timebant eum, non credentes quia esset
    discipulus (Act. ix, 26). Hinc item ad Ananias discipu-
    lum Dominus Damascï apparens, ait : Surgens
    vade in vicum qui vocatur Rectus, et quaere in domo
    Judae Saulum nomine Tarsensem, et impone sibi ma-
    num, ut visum recipiat (Ibid., 11 et 12). Qui nimirum
    e c n r s :m Doi.ino respondit, dicens : Domine, audivi
    a multis quanta mala sanctis tuis fecerit in Ierusalem,
    et potestatem habet a principibus sacerdotum al igandi
    omnes qui invocant nomen tuum (Ibid., 13 et 14). Cum
    ergo ilium Judais praeiicabat, quem impugnare multis
    solebat et caedibus, nimirum de praelio veniebat. Sel
    dum ei praedicanti discipuli omnes se jungere time-
    rent, de acie eum fugisse dubitabant. De praelio
    quippe veniebat, cum a vocante Domino in terram
    prostrato iudicum fuerat : Surge, et ingrede civitatem,
    et dicetur tibi quid te oporteat facere (Ibid., 7). Sed
    fugisse eum de acie, Ananias non credidit, qui ea
    mala quae sanctis in Ierusalem fecerat, et potestatem
    quam acceperat, Domino praecipienti intimavit. Ut
  </bloco>
  <notas>Script latinum. Texto em duas colunas; cabeçalho percorre a largura. Algumas abreviações e ligaturas latinas mantidas; palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente onde visíveis; numerais de página e notas de versículo preservados.</notas>
</pagina>