?0)

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIp. nl.

210

adest, sed qui adjuvet non adest. Vindicta datur fla. A4 Non machaberis; ego autem dico vobis, q«i viderit

gitii sine spe liberationis; et quom sint Philisthino-
rum borribilia posteriora sentiunt, qui faciei eorum
blandimenta iu mundi amore voluerunt, Beue igitur
de Israelitis, in electorum typo dicitur : Timuerunt a
(acie Philisthinorum : quia n'mirum dum conversandi
modum sibi solerter ordinant, non disponunt metuere
zeterna inala, cum veniunt; sod a temporali concu-
piscentia trepidant, eujus merito irrogantur. E4 quia
nón. tam cuis meritis quam majorum hoc i«tercese
sione po-$e obtinere eredunt, sequitur :

(Vers. 8.) Direruntque ad. Samuelem : Ne cesses
clamare pro nobis ad Deminum Deum lsrael, ut salvct
29s de manu Philisthim.

17. Sed et tenistis subditis pastores boni non $0-

minlierem ad. concupiscendum, machatus est in corde
sug (Matth. v,21, 25). MWinc etiam fatus virgines
in Evangelio notantur, qux lampades paraverunt, et
oleum non paraverunt ( Matth. xxv, 5). Lampades
namque paratas habent, qui bonum pudicitiz ser-
vant in corpore : oleum quoque habent, qui nitorem
puritatis tenent in mentis sux circumspectione. Di-
catur ergo de Samuele : Obtulit agnum integrum Do-
wino: quia ut bonum pudicitie divin: placationi
sufliciat, non solum in candore corporis servari de-
bet, sed in splendore intera: puritatis. Merito itaque
subditur :

(Vers. 9.) — Et exaudivit eam Dominus.

15. lile namque exaudiri a Domino pro alíis orans

(um orationum praesidia couferunt, sed eliam sacri- B potest, qui ex parte aliqua ei , cui supplicat, Domino.

ficiorum. Unde subjitur :

(Vers. 9.) Tulit autem. Samuel agnum. lactentem
unum, et obtulit illum holocaustum integrum Domino,
et clamavit Samuel.

Quid est clamor Samuelis, nisi in supplicatione
pontiüicis magna virtus desiderii? Unde ad tacentem
labiis Moysen , licet populi subiità salutem ferventi
d votione cupientem, a Domino dicitur : Quid cla-
mas ad me (Exod. xiv, 45)? Quis vero est agnus
lactens, nisi ille quem pracursor ejus o:tendit, di-
cens : Ecce agnus. Üei, ecce qui tollit peccata mundi
(Joan. 1, 39)? EL laetens dicitur, quia iu ejus inno-
centia vera humanitas predicalur. Sed unus agnus
oflertur, quis, prater ipsum, qui mun li tolJat peccata
nequaquam reperitur. Quem profecto agnum inte- C
grum obtulit. [ntegritas quipye agni ad soliditatem
pertinet catholiex: professionis. Velut. enim agnum
dividit, qui a canone fldei per gladium separatur
erroris, Agnus ilaque dicitur pro iauocentia, lactens
pro assumptione nature, unus pro singularitate
potentie, integer pro fidei nostra firmissima soli-
Jitate.

48. Quod si quis hxc non ad ipsum, sed ad «jus
unitaterem referre voluerit, potest. Agnum quippe
oflerimus, cum per bonum castitatis el innocentis,
Redeimptori nostro conformamur; et cum doctrina
innocentium Patrum nosirorum pascimur, velut
ubera sugimus, quibus ad xlernam vitam nutriamur.
Unum quoque agnum offerimus, si post initia religiose
:ouversaGonis , nuila polluimur iuquinatione pravi-
tais. Unum quippe agnum offert, qui a proposito
tnnocentke , ad pollute vite maculas nequaquam
diflluit, a quibus redeat per iterationem bonz opera-
tionis. Integrum quoque agnum offerre, est ad sier-
Dam vitam non solum carnis continentiam, sed men-
tis integritatem praparare. Integrum quoque agnum
Domiho nequaquam offert, qui carnem Deo per con-
tipentiam consecrat, sed mentis sux secreta ab im-
mundarum cogilationum lascivia 169 non refrenat.
Velut enim agni partem sacrificio subripit, qui puri-
tatem. cordis, eorporis continenti non conjungit.
Unde et ipee agnus agnum integrum offerre discipulis
precipiens , ait : Audistis quia dicium est antiquis :

odibilis pon est. Nam si adbuc propria infirmitate
deprimitur, pro obtinenda proximorum forlitudine
nequaquam exauditur : et eo desiderium suum ad di-
vin:ze celsitudinis arcem non. sublevat, quo ipse de
imo, quo per lapsum jacet, conatu ferventioris studii
ascendere nequaqvam curat. Sed et modus exaudi-
tionis exponitur, cum subinfertur :

(Vers. 10. 41.) Factum est.dum. Samuel offerret
holocaustum, Philisthaos inire prelium contra Israel.
Intonuit autem. Dominus fragore magno in die illo
super Philisthiim , et exterruit eos, et casi sunt a. filiis.
Israel. Egressique filii Israel de Masphath, persecuti.
sunt Philistheos, et percusserunt eos usque ad locum,
qui erat subter Bethchar. "

20. Offer. nte holocau tum Samuele, Phili-thiinr
contra I rael prelium ineunt : quia. maligni spiritus
tunc adversus fideles subditos graviores tentationes
commovent , cum contra se stare instantius Pastores
vident. Sed super Philisthz»eos Dominus intonat : quia.
orantibus doctoribus et lidelibus subditis, divina gra-
tia robur administrat, Tonitrua enim fieri per nubila
sulent.Nubes autem sublimes per coeleste desiderium
anima intelliguautur, Unde et propheta mentes elec-
torum in amore celestium elevatas admirans, dixit :
Qui sunt isti , qui ut nubes volant (Isa. 1x, 8)? Qux
sunt autem tonitrua nubium, nisi illa ferventia et su-
perna electorum desideria : quibus duin per divinam
gratiam eorum mens succenditur, omne, quod mali-
gni spiritus decjpiendo suggerunt, ab ea penitus ex-

D pellunt? Bene ergo dicitur : Intonsuit Dominus super

Philistheos, et. exterruit eos. Nam dum per gratam
suam electis meutibus superna desideria infundit,
quia etiam terrena omoia facit contemnere, eos eliam,
qui ea eis appetere suggerunt, nequam spiritus iu
fuam vertit. Velut enim tonitruo territi fugiunt, dum
in electis mentibus, quas tentando pulsaverant, in-
gentem sonitum divinse virtutis expavescunt. Quia
vero fragore magno intonuisse Dominus dicitnr, quid
est aliud, nisi quia imperfecta Christianorum desi-
deria demonibus terribilia non sunt? Fragor enim
magnus tonitrui, perfectum est uniuscujusque desi-
derium electi. Cum igitur fragore magno super Phi-
listhaeos Dominas intonat, tunc a filiis Israel czeduu-

Digitized by Google
