<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    119 SANCTI GREGORII MAGNI 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    quis it.dignus accesserit, vel in co indigne vixerit, A condemnantur. Unde et Paulus dominici corporis et sanguinis mentionem faciens, ait : Qui manducat et bibit indigne, judicium sibi manducat et bibit (1 Cor. xi, 29). In virili ergo ætate moriuntur, quia de præsumptione et ausu ministerii sublimioris intereunt. Hinc ergo, hinc jam quippe præcipites colligant, et tanti ministerii subire onera non ambiant sed expavescant. Nam qui mori prædicitur quando ad virilem, ætatem pervenerit, donec ad eam perveniat vivit, quia nimirum infirmi quique, et illi tanto ministerio inpares, si pusillitatis suœ modum considerant, habent in sancta Ecclesia locum in quo se custodientes vivant. Unde et per Moysen Dominus denunciati, dicens : Bestia, si montem tetigerit, lapidetur (Exod. xix, 12; Hebr. xii, 21). Hinc est etiam quod cum Loth exiret de Sodomis, ab ascensu montis abstinuit et in Sagror parvulam civitatem declinavit (Gen. xix, 2l, seq.) ne dum parvulus adhuc ad altiora nititur, virilem ætatem impingens moriatur. Sodomam quippe eximus cum ardentis concupiscentiœ incendia declinamus. Qui statim ad sublimia non ascendimus, quia superioris ministerii summa non tangimus, dum infirmitatem propriam metiendo consideramus, ne si infirmitæ ætatis nostræ tenere modum contemnimus, qui parvuli viximus, in virili ætate moriarnur. In signum vero moriture domus ambo Heli filii una die mori prædicuntur. Quos nimirum filios illos signare diximus qui ad sacros ordines a propinquis carnalibus pronsoverentur, non ad intentionem administrandi ordinis, sed ad gloriam mundanœ dignitatis. In una ergo die ambo moriuntur, quia in appetitu mundanœ felicitatis intereunt. Gloria sæcularis, honoris reverentia, potestas culminis, claritas dignitatis, frequentia obsequentium, affluentia rerum sæculariter amata, dies est, sed quæ interficit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    20. Audiant ergo filii Heli quia in una die ambo moriuntur. Qui enim de accepto pastorali culmine labentis vitœ se citatem diligunt, intentionem quidem habent gaudii, fructum vero lament, propositum in exultatione vitœ, et reverentionem in mortis nœroreum. Ad non tem itaque properant, quoties vane de temporali felicitale gratulantur. Quod et Apostolus probat, cum apostolantis viduœ meminit, dicens : Quæ autem in deliciis est, vixens mortua est (1 Tim. v, 6). In die namque hæc mori perhibuit, qui causam D mortis viduœ esse delicias ostendit. Sed mors filiourum minus pessima esset, si ipsa causa mortis alienæ non fieret. Unde et non simpliciter mori, sed in signum moriture domus mori prædicitur, quia cum ii qui de vicino doctorem reprobom imitantur in eo-lem præcipitio corruunt, et secutores seqq ntium in ruinâ cumulantur. Hoc itaque de officio suscepti culminis temporarlem felicitat.em amantes audiant, et reatus sui magnitudinem perinuescant. Tanto denique graviori pœna digni sunt, quanto aperte conspiciunt quia de vanitate quam diligunt non so i n.obinuntr, quia dum in prætextu mundanœ lætitiœ mortem efferunt, potus sui pæstem ad sequentium se a multitudinem transmittunt. Quibus lamen verbis potest doctoribus reprobis prœsentis vitœ brev tas intimari. In una quippe die moriuntur, quia cum ad te- minum hujus v.tæ pervenerint, breve eis omnino fuisse cernitur quod vixerunt. Unde per quendam sapientem dicitur : Gaudium hypocritœ ad instar puncli (Job. xx, 5). Hinc iterum de hujus mundi amatoribus beatus Job loquitur, dicens : Ducunt in bonis dies suos, 91 et in puncto ad inferna descendunt (Ibid. xxi, 13). Sed raptis ad poenam reprobis, ad gregis dominici curam sapientes et electi pastores excitantur. Quare et subsequenter adij nigit :
    (Vers. 35.) Et suscitatio militi sacerdotum fide- lem.
    21. Fidelem namque sacerdotem sibi Dominus ex citat, quia videlicet eum summus locus ad sui curam exigii qui non solum recte intelligat, sed qui fideliter ministeret. Ministrare autem tunc recte poterit, cum ministerii sui modum de sacro eloquio recognoscit. Unde et cum fidelis sacerdos promittitur, juxta cor et animam omnipotentis Dei facturus esse perhibetur. Quid enim cor et animam Dei, nisi sacram ejus Scripturam accipimus? Nam corde cogitamus ad deliberationem, anima vero afflicimur ad amorem. Quia ergo in sacro eloquio co-illia omnipotentis Dei agnoscimus, ibique amorem quo humanum genus dilexit invenimus, ipsum eloquium cor et anima ejus rationaliter designavit. Illum itaque omnipotens Deus ad suum ministerium sacerdotem eligit, qui juxta cor ejus et animam facit, quia profecto non alius tanto ordino dignus est, nisi qui voluntatem ejus de sacro eloquio didicit, et hoc quod dicit proximorum utilitatibus per studium charitatis impendit. Sed vigilant er est adhuc intuendum quod dicitur :
    (Vers. 35.) Juxta cor et animam meam.
    22. Nam quædam in Scriptura sacra inveninuntur præcepta quœ dispensatione quilem Dei præcepta sunt, et non amore Dei. Quæ profecto si sacerdos qui excitandus promittitur adimpleret, juxta cor quidem Dei, et non juxta animam, faceret, dum consulium divinœ dispensationis, et non amoris præceptum operibus reddidisset. An non de dispensatione Dei ilia mandata ejus fuerant, de quibus loquitur, dicens : Dei eis mandata non bona (Ezech. xx, 25)? Et cum Pharisei de dando repudi libello cum ipsa veritate disputarent, audierunt : Ad duritiam ves- tram dedit robis legem Moyses (Matth. xix, 8). Quia itaque de dispensatione consilii ejus illa fueræ, quæ quidem præceptis i.us est, juxta cor quidem Domini, et non juxta animam scit. Nam cordis et animæ præceptum illud e.t de quo dicitur : Hoc est præceptum meum, ut diligatis invicem, sicut dilexi vos (Joan. xv, 12). Quia hoc quod per consilium præciliit per amplexum charitatis apprehendit. Hinc item dicit : Diligite inimicos vestros, benefacite iis qui odierunt vos (Luc. vi, 27). Hinc item præcipit, dicens : Quæ vultis ut faciant vobis homines, hæc facite eis. Hæc itaque et hujusmodi cordis et animœ Dei pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino typographico (impressum). Pequenas falhas de legibilidade indicadas com espaçamento ou hifenação conforme aparência; conservada ortografia original do impresso; colunas mapeadas esquerda então direita.</notas>
</pagina>