95

1N PRIMUM f. GUM EXPOSITIONES. — L5. iv.

233

4anto facilius possunt, quanto per intimi af. ctus vi- A exempla electorum, quie norunt, ad amorem Condi-

«orem in superni gacdii contemplatione consist: n'.
lloe quidem quotes bis dicitur, qui adhuc carnales
eunt, piarum minarum illis bonitas exhibetur. Quod
tale es!, ac si. dicat : Quia virtutis personam petitis,
eub ejus disciplina vacare vitz» otio nom potestis.
Quare et equites regis et persecutores regalium qua-
*rigarum, tribuni et centuriones fleri perhibentur.
Omnia quidem hxc militi: terrene sunt. Bum ergo
equites, et persecutores quadrigarum, tribuni, et cen-
turiones fieri prdicuntur, ad omne belli exercitium
summorentur. Equites quippe sunt, quando in vir-
iute spiritus carnis sux voluptatis fluxa restrin-
$untur, e cunctis. illecebrosis motibus magna po-
4estate dominantur. Velut enim equo sublimis inve-
bitur, qui per bonum castitatis carni sux przepositus,
liber, et velox, et effugere hostem, cum dedignatur,
poterit, et. invadere, cum digaatur. Per hoc quidein
$u^d bene presidere didicit, tanta virtutis incre-
menta accepit, ut velut irruentig equitis impetum
sustinere hostis non possit. Et quia in virtutis sa
robore exempla electo; um Patrum &eq untur, per-
secutores sunt regalium quadrigarum. 193 Qua-
drige etenim regis sunt, bona ezempla electi pre-
4icatoris. In eis quippe et pugnans et triumphans
Ostenditur : quia dum sancta opera pr:dicatoris
aspicius, hunc profecto sublimem videmus et in
agone certaminis, et in virtute triumphi. Sed carna-
libus dvesideriis oppressi videre hunc in quadrigis suig
ipossunt, per.equi ejus quadrigas non possunt. Velut
pedites quippe in plano sunt pigri ad cursum, de-
biles ad conflictum. Ut ergo regales quadrigas per-
sequi valeant, prius equites fiant, terrena desi.leria
«onterant, carni sux przsideant, pudicitiz armatura
eaude: cant. Tunc quidem pest electos Patres in. spi-
rituali conflictu currere tanto decentius possumus,
quanto per id quod nobis laudabiliter prosumus,
occultorum hostium agimina potenter ferimus. Quod
€i, velut plures habent codices, non persecutores,
ted precursores legimus, a bono intelleotu non va-
«31. Regalium quidem quadrigarum przcursor e:t,
qui laudat verbo exempla. jus:oru:. Qui ninirum
eques esse debet: quia reprobus laulator est, qui
altam vitam atque doctrinam sanctorum prxdicat,
quam sublimi proposito imitari nequaquam curat.

Sed qui aliorum vitam, atque doctrinam propone;e D

aliis ad imitationem novit, jam qu dem spiritalis ini-
htie esse magister incipit. Bene ergo subjunctum
est:

(1 Reg. vin, 12.) Et constituet eibi tribunes, et cetv-
puriones.

5. Tribuni sunt, cum incipiunt : centuriones, cunt
in spiritali magisterio perficiuntur. Etenim, ut supe-
rius diximus, à centenario numero dicitur centurio.
Tribu: i etiam intelligi possunt spirituales viti, scientia
. simplices, sei amore Dei et proximi inflammati. Qui
licet a'ta. et. spiritualia loqui nesciant, tamen per

* Gilut., corum adjutores atque cooptatores fiunt,

ioris, quos przvalent, accendere conantnr. Tribus
quidem cognatio, sive curia dicitur. Si ergo t:ibuni
dicuntur a tribu, qui ad profectum proximorum san-
ctorun. exempla proferuat, tribuni nominantur. Ad
rusticitatem quidem nostram destruendam , velut
curia veniunt, quando nobis illa proponunt, per
qua sancti viri omnipotenti Deo placuere. Et. cum
plurimorum sanctorum proprias virtutes exponunt,
quasi spiritualium cognationum nobilitatem nobis
aperiunt, Centuriones ergo intelligi viri perfectiores
possunt, qui predicatorum magisterio dum bene pro-
ficiunt, ^ eorum auditores atque cooperatores fiunt.
De quibus profecto in Evangelio Dominus ait : 0m-
nis scriba doctus in regno celorum, similis est homini

B patrifamilias, qui profert de thesauro suo nova et ve-

tera (Matth. xin, 52). Tales quippe nen solum opera-
tione przeeipui sunt, se.l etiam verbi Dei scientia eru-
diti. tiade et ad spiritalis militie couflictum cohor-
tari proximos tanto utilius possunt, quanto et aita,
que predicare scient, in opere virtutis ost ndunt,
Habent in eruditione verba, habent a4 exempla
simplicium opera: ut alta qux loquuntur sapien-
tes, i.telligant; et qui verborum secreta non vi-
dent in intimis, imitentur opera, qus» vident
foris. Centu:iones ergo constituuntur, quando per-
fecüione virtutis, culinen. obtinent dignitatis : ut
subliniter vivant, et quo altius vivunt, utilius do-
eeant. -

9. Sed qui centuriones sunt, cum belli tempora
ordinent, proficere debent : ut pacis etiam fruetus
ferre coguoscantur. Post tribunos ergo, et centurio-
nes, agrorum fiunt ara'ores, e$ messores segetum ;
wt vietorum jam corda vomere adhortationis spe-
riant, ex quibus uberius bonorum operum triticum
194 metant. Velut in pae jam quidem ara t, qui
ea corda, quae spi italia impugnamenta devicerant,
ad exercenda opera pietatis excitant, Et segetes
imetunt, quando dé divini verbi semine, quod in au-
ditoru:m cordibus sparsera: t, electa opera proru-
pisse gratulantur. Velut enim de agro tritieum fal-
cibus metunt, quando amplexu charitatis, id de su-
perna conversatione accijiunt, quo interna devo-
tione satien'ur.

T. Sed quandiu in hac vita vivimus, io pace nulla
possidemus. Antiquus etenim hosti:, quia semper
bene agentibus adversatur, necesse est semper nos
ea qu:e bene agimus, def-ndainus. Quare et bene post
aratores agrorum, et segeluin messores, armorum
fabri, et curruum regis fleri perhibentur. Arma et
currus fabricant, ut ipsos agros quos excolunt,
easque segetes quas metunt, defendant. Currum
quippe fabricant, ut ad occursum adversariorum
veloces sint : arma vero, ut sint potentes. Currum
quidem conscendunt, ut magno impetu castra d»mo-
num atterant; et, ut exstinguant quos impetunt,
arma portant. In hac quippe currus sublimitate sta-

Digitized by Google
