?11

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. IV.

218

videlicel et exempla recipiat qux sacra Scriptura A Bethel namque circuit , Galgal , et Masphath ,etin

approbat; et illas sacras Seripturas , quas electi ho-
mines scripsersnt, recognoscat : atque eas revela-
tiones contemplationis a Deo sibi ostensas sentiat ,
qu:e nec ab electorum operibus, nec a sancte Scrip-
turc auctoritate discordant. Sed et omne quod agit,
2.l rectitudinem redigat supernz irtentionis. Unde et
subditur :

(Vers. 47.) Bevertebatur in Ramatha : ibi enim ju-
dicabat Israelem, ct ibi erat domus ejus.

$1. Ut longe supra jam diximus, Rawatha inter-
pretatur visio consummata : et supernorum civium
illam beatam et perfectam societatem significat : ad
quam Samuel revertitur, ne laboris sui onere depri-
matur. In Ramatha quippe Samuel! revertitur, cum

earum aliqua non habet domum , in Ramatha autem
domum habet : quia doctores sanctze Ecclesiam quid-
quid nunc accipiunt de exemplis electorum, quidquid
de eruditione sacrorum voluminum, quidquid de al-
titudine supernz revelationis transitorie rinantur,
ad adjutorium habeut itineris, non ad amorem re-
muneratiouis. lllud vero, quod in superna civitate
diligunt, non ad profectum itineris, sed ad suflicien-
tem, imo ad abundantem largitatem mercedis. Et
quia illuc cuncta bona congregantur, sequitur :
(Vers. 17. ) /Edificavit ibi etiam altare Domino.
52. Quid est eniin altare Domini, nisi cor justi?
Veritatis autem judicio dicitur : Ubs | est thesaurus
tuus, ibi et cor tuum (Matth, vi, 21). Qui autem pro

iens predicatoris per amorem coelestiu;a relevatur. B amere superni patri bona agit, dum ardenter ad

Nam inter officii sui onera tam immensa corrueret ,
8i 2d amorem coelestium per spei su:e desiderium non
rediret. Reverti etenim przeJicatoribus, est intentio-
nem mentis sue ad gaudia patri: coelestis reducere.
Et ibi Israelem judicant : quia. superna patrie pul«
chritudini, quam in mente retinent , fiJeles subditos
facere conformes praedicando , student. Ibi judicant
Ísraelem : quia ex illa jam perfecta civitate formam
videntes trahunt , quam filiorum mentibus loquentes
imprimunt : et quidquid illa pulchritudine indignum
conspiciunt , ab eorum mentibus abscinlere conan-
tur. Et quia. in illius beate patri gloria tota dilec-
tione requiescunt, ibi ejus domus esse perhibetur.
Ejus namque 176 domus esse cogaoscitar, in qua

ea, quie suréum congregat, pervenire desiderat, pro-
fecto altare xdificat, super quod quotidiani desiderii
bostias incendat. Bene autem dieitur : 4dificavit
ibi altare Domino : quia ex incremento studii celes-
tis, sicut flamma crescit in corde boni desiderii , ita
et velut additis lapidibus, altare sursum construitur,
ubi Deo holocausta offerautur amoris. Quod etiam
ad lucrum animarum referri convenienter potest.
Dcetor namque in. Ramatha altare Domino c.ificat ,
cum subditorum merita in «celo locat , et dum quo-
tidiano ejus studio electxe. anim:e ad celestia regna
conscendunt, velut ad structuram superni altaris la-
pides mittuntur. Dicatur ergo de Samuele, dicatur :
4Edificavit ibi altare Domino : quia nimirum valde

amanjo conversator. Unde et ille egregius przedica- C otiosum est doctoris studium, si per hoc, quod ab illo

tor gloriatur, dicens : Nostra conversatio in colis est.

in terris agitur, coeleste :edificium non augetur.

LIBER QUARTUS.

CAPUT PRIMUM.

1755 1. Sanctorum virorum facta procedentiam
szpe electorum sequentium solatia sunt. Mira etenim
dispensatione divini consilii, et altissim:e conversa-
tionis arce sic sublimati sunt , ut fortia agerent sibi ,
recta subditis providerent ; sic sibi quandoque dere-
lici, ut ea qu: recta intentione disponerent, secun-
dum Dei providentiam recta non essent; quatenus

illorum infirmitas, electorum sequentium firmitas p

fieret : quia etsi ut. homines in disponendis sanctze
Ecclesie negotiis falli possunt, ipse tamen ecclesias-
ticze dispositiones deserend:xe non sunt. Ecce etenim
dicitur :

(1 Reg. vin, 1-5.) Factum est autem cum seuuisset
Samuel, posuit filios suos judices 1srael, fuitque nomen
(ilii sui. primogeniti, Johel, et nomen secundi, Abia,
judicum in Bersabee. Et non ambulaverunt filii sui in
tiis efus. '

2. Ecce qui prophetiz» spiritu plenus fuerat , ii,
quos judices Israeli ponebat, quia post avaritiam
postinodum declinare debebant, et munera accipere,
et pervertere judicium, non cognovit. Quid ergo mi-
rum , si falli in disponendis ordinibos possuut, qui

* Gussanv. et Valic., prava pericula intuemur.

proplietie gratiam. non accipiunt : si ii qm prophe-
tixe spiritum 176 habent, eumdem spiritum ad dis-
ponenda cuacta non habent? Quis autem de tauto
viro dubitet , quia si futuram perversitatem filiorum
prenosceret, eos utique forensibus honoribus non
preferret? Qui ergo reprobos scienter. provehunt,
hoc propheta: exemplo sibi blandiri nequaquatm pos-
sunt : quia tunc solum innoxie agitur, cum in eis,
tentpore quo promoti sunt, subsecutze iniquitatis si-
gna nulla patuerunt. Quare et apte ii, qui judices Is-
raeli a Samuele positi sunt, cum ponerentur, ejus
filii dicebantur : ut ex eo non solum per carnem
credantur geaiti, sed etiam conversationis ejus splen-
doribus adornati. Quare et eorum nomina caute as-
siguantur : ut ex tiulo nominis, iHa, qui tunc eis
inerat , cognoscatur forma virtatis. Nomen, inquit ,
uni Johel, alterius Abia, judicum in Bersabee. Se. ct
de illis, qui post acceptam dignitatem declinasse ad
avaritiam dicuntur, aperte ostenditur : quia ante-
quam ejusdem dignitatis culmen attingerent , in eis
future pravitatis signa nulla videbantur. Sed ecce ,
dum pastorum solatia attendimus , gregis Dominici
* non parva pericula iutueinur, Nam steterunt sobdiii,

Digitized by Google
