<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,90">
    417                                    SANCTI GREGORII MAGNI                                    418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,950">
    pro nobis portat, sed quod portat ignorat. Unde et A antequam extingueretur, videre non posse dicitur. Nondum enim exstinguĭtur, et videre non potest, quia certe, ut jam dixi, lumen gerit, quod non attendit, ante enim quam extinguuatur, est, donec lucet. Et quia ab eo usque ad mundi finem sacra Scriptura non tollitur, si antequam exstinguatur, non videt, cum mundi fine extenditur in cecitate. Quod si accensio ejus refertur ad zelum persidiæ, idcirco non potest videre, quia non exstinguĭtur. Nam si ignem persidiæ de mente exstinguereĭt, ablatо impietatis zelo, ad placitum veræ fidei lumen mentis oculos aperierit. Sed dum videre non posse dicitur, indigna lucerna perhibetur, et ad videndum ea quæ digna est quaeritur. Nam subdit, dicens :
    
    (Vers. 3.) Samuel autem dormiebat in templo Domino, ubi erat arca Domini, et vocavit Dominus Samue-lem.
    
    6. Confirmata cæcate Heli, Samuelem Dominus vocavit, quia, damnato Judæorum sacerdotio, ad majorem gratiam novum prædicatorum ordinem as-sumpsit. Sed qui expositum quem vocavit, unde etiam vocaret ostendit, quia in templo Domini, ubi erat arca, Samuelem dormire perhibuit. Templum enim Dei est locus ubi habitat Deus. Unde et per Psalmi-stam dicitur : Dominus in templo sancto suo, Domino in cælo sedes ejus (Psal. x, 5). Quem profecto locum Paulus insinuat, dicens : Templum Dei sanctum est, quod estis vos (I Cor. iii, 17). Templum itaque Dei uniuscujusque est anima electi. Templum ubi a:ca Dei reconditur meas est, in qua divini eloqüii sacramenta per intelligentiamæ reservantur. Quid ergo ei aliud dormire in templo, nisi per intentionis custo-diam in propria circum-peetione persistere? Samuel itaque dormiebat in templo Dei, quia novæ gratiæ unusquisque prædicator, dum cuncta quæ mundi sunt perfecte contempsit, in electæ suæ mentis intima circumspecione requievit. Et quia in sacramentis diuine Scripturæ eruditus fuit, in templo dormiebat, ubi erat arca.
    
    7. Et notandum quia non dicitur dormivit, sed dormiebat, quia minimun eandem mentis suæ cir-cumspectionem non in transitu servare studuit, sed in diuturnitate perseverantiæ. Somnus itaque Sa-muelis perfectum mundi contemptum designat in mente doctoris. Dormit ergo prædicator in templo, dum, repulsa a se penitus mundana sollicitudine, sese per considerationem rerum spiritualium recon-dit in mente. Hujus namque somni quietem Petrus elegerat, cum dicebat : Non est bonum relinquere 115 verbum Dei, et ministrare mensis (Act. vi, 2). Hinc Jetro Madianita Moysen cognatum suum juste arguit, dicens : Stulto labore consumeris tu ; sed audi verba mea, et erit Dominus tecum. Esto tu populo in iis quæ ad Deum pertinent, ut referas quæ dicuntur ad eum (Exod. xviii, 18, 19). Hinc Paulus ad templi somnum Corinthios revocat, dicens : Jam quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,950">
    delictum est in vobis, quod judicia habetis inter vos. Quare non magis fraudem palimpsit (I Cor. v, 7) ? Dormire quippe in templo Dei non posse conspexe-rat, quos judicio rum occupatio a spirituali meditatione retrahabat. Dormiens ergo in templo vocatus a Do-mino dicitur, quia ille tunc doctor ad cognoscenda divina secreta assumptus est, qui per cordis intentionem non in exterioribus, sed in interioribus inora-batur. Sequitur :
    
    (Vers. 4, 5.) Qui respondens, ait : Ecce ego. Et cucurrit ad Heli et dixit : Vocasti enim me. Qui dixit : Non vocavi te, fili mi, revertere et dormi.
    
    8. Cur is qui vocantem se Dominum audivit, ad Heli cucurrit, nisi quia se ab Heli vocatum putavit? B Et quia explanationis typicæ ordinem venemus, quo-modo Heli putatur, cum vocato vero Deus loquitur? Sed quæcunque in Scripturis sanctis Patres nostri veteres locuti sunt, ad Heli referruntur locutionem. Qui nimirum, quia a semetipsis non sunt locuti, dum Deus per eos quæ voluit locutus est, ea quæ in Scri-pturis san tis auditur vox Dei esse cognoscitur, quæ per Heli profertur. Puer autem, quia, loquente Deo, ad Heli cucurrit, vocem profecto Deus Heli similem protulit. Quid ergo est quod divinæ locutionis vox ab Heli voce non differt, nisi quia et per Patres ve-teres ipse locutionem profert? Vox namque Heli Dei esse cognoscitur, quoniam electi Patres quidquid per sacra eloqia loquuntur, non a semetipsis, sed a Domino acceperunt. Unde et in prophetis per om-nem fere locutionem repetitur : Hæc dicit Domi-nus, ut ea quæ prophetæ oraculo vox resonat sen-tiamus non esse loquentis hominis, sed præcipientis Dei.
    
    9. Aliquando autem per Scripturam loquitur Deus, aliquando per occultam inspirationem. Revelatíone autem occulta loquitur, cum electæ menti per Spiritum, aut agenda, aut docenda panduntur. Samuel itaque, cum vocantem se Dominum audivit, ad Heli cucurrit, quia electus ordo prædicatorum sanctæ Ecclesiæ hoc quod, Deo revelante, cognoverat, quale esset in sacro eloquio perquirebat. Regula quippe rectæ intelligentiae in Scripturæ sacræ libris expressa est, quia divina consilia ibi per venerabiles Patres nostros exposita sunt, qui Spiritum sanctum habue-runt. Vocatus ergo a tam sapiens a Domino Samuel, ad Heli cucurrit, quia ordo prædicatorum in omni quod spiritalis revelatio de licit Patrum veterum dicta consului t, ut tunc demum a Domino sibi fuisse revelatum crederet, cum ab eo quod in sacra Scri-ptura legebat nequaquam differre cognovisset. Nam facile fallitur qui hoc quod occulta contemplatione colligit in præcaria sanctæ Scripturæ veritate nescit discutere quale sit. Unde et Apostolus denuntiavit, dicens : Transfigurati se Satanas in angelum lucis (II Cor. xi, 14). Quomodo autem falsa in vera lucis claritate discernuntur? Ad Heli ergo cucurrit Samuel,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    a Gilot., jam sæpius a Domino Samuel.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas hifenizações seguem o corte tipográfico. Letras indistintas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Texto em duas colunas transcrito esquerda (primeiro bloco) e direita (segundo bloco).</notas>
</pagina>