<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    223                                                                      SANCTI GREGORII MAGNI                                                                      224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    præcursore quadrigarum suarum: et constituit sibi tribunos, et centuriones, et aratores agrorum suorum, et messores segetum, et fabros armorum, et curarum suorum: filias quoque vestras faciet sibi unguentarias, et focarias, et panificas. Agres quoque vestros, et vineas, et olivae optima tollet, et dabit servis suis. Sed et segetes vestras, et vinearum reditus addecimabit, ut det eunuchis et famulis suis. Servos etiam vestros, et ancillas, juvenes optimos, et asinos auferet, et ponet in opere suo. Greges quoque vestros addecimabit, vosque eritis ei servi.

9. Cum a carnalibus subjectio quæritur, profecto quidquid præcipi tur eis, grave est, etsi non sit difficile: quia cum ex superbiæ tumore habeant, ut propriæ voluntatis arbitrium sequantur, qui quid eorum deliberationi obviat, gravissimum pensant. Jam vero cum dura et contraria juberentur, quæ ei est moles oneris? qui tumor cordis? Cum serere etiam blandia et levia vix nolentes possent, quæ si vellent, facillime pertulissent. Videamus ergo stultæ audaciæ hominis, quam digne respondeat pia dispensatio Conditoris. Jura hominum proponuntur contemnentibus jura Dei; et his, qui mitia et salubria divinitatis consilia spreverant, dura et importabilia humanæ servitutis onera prædicuntur: ut ex his secum rationem facerent, quam intolerabilia essent imperia hominis eis, qui non tam imperantis, quam monentis Dei, ne id peterent, consiliis obedire noluisent. Sed habent corda carnalium temeritatem ex incremento audaciæ, habent duritiam ex simulationis ratione. Ex teneritate quidem facile agenda deliberant; sed quia, quod male proponunt, non intelligunt, meliorum consiliis adjuvari non possunt. Quare et hic quoque subditur:

(Vers. 19.) Noluit populus audire vocem Samuelis. Et dixerunt: Nequaquam: rex erit super nos, et erimus nos quoque, sicut omnes gentes, et judicabit nos rex noster, et egredietur ante nos, et pugnabit bella nostra pro nobis.

10. Magnæ quidem temeritatis exstitit, contra Dei voluntatem regem petere; magnæ duritiæ, consiliis prophetæ vinci non posse. Magnæ temeritatis fuit, ei rationes proponere, quem sciebant cuncta, quæ acturus erat, revelante Domino, prius scire. Magnæ duritiæ, illi non acquiescere, quem noverant ea tantum, quæ Domino revelante didicerat, imponere. Nam quid est, quod respondentes, dicunt: Nequaquam, sed rex erit super nos? Sed qui, Nequaquam, dicunt, profecto id negant quod audiunt. Aperte ergo in hoc verbo ostenditur, quia ad hoc propheta grave jus regis exposuit, ut nequaquam peteretur. Jus vero regis audiunt, et id propter quod exponitur, detestantur; ut reproborum cordium prospectus exprimatur, in quibus mali propositi consummatio est, et inconvertibilitas voluntatis. Sed nos antiqua tempora reprehendimus, qui nostra videre non curamus. Quæ nimirum tempora, quo senescente mundo, velutiora sunt, eo et in pluribus per temporibus ac negligentia vitium remissiora. Tanto ctenim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    audacius nunc mala proponimus, quanto jam cum robusta juventute sæculi, robur exaruit humanæ conditionis: tanto difficilius quod male est propositum revocamus, quanto ex laxato vigore spiritus, mens nostra carnalis afflictur. Ita enim sunt humani lapsus, ut quod in spirituali virtute deficit, in carnali vita roborer. Omnia quidem hæc juxta egregii doctoris vocem: In figura contingebant illis: scripta sunt vitem propter nos (1 Cor. XI. 11). Jam quidem aperte cognoscimus horum Israelitarum audaciam, quæ divinæ indignationis judicia secuta sunt: et tamen contra voluntatem Dei, contra prælatorum sanctæ Ecclesiæ consilium agenda proponere non timemus. In malo quoque proposito reprehensi resistimus, et salubria majorum consilia insuperabilem malo pervicaciæ vincere conamur. Videmus quanti mali incrementum sit, peruenientes aspicere, et sequi ad perditionem eorum vestigia non timere: poenales laqueos mortis incurrentes cernere, et ejusdem laqueis ire reri neququam metuere. Et illi quidem contra Domini voluntatem regem petierunt; sed a regia dignitate postea actum est, ut populus, qui Deum abjecerat, idola coleret, simulacra adoraret. Quam reverenda ergo sint majorum consilia cernimus, si hoc sollicite consideramus: quia qui ea despicere ausi sunt, hoc se non providerunt agere, unde iam profundæ erroris pelago demergi potuissent. Merito igitur se abjectum Dominus in regis petitione conqueritur, merito regiam dignitatem concedit indignatus. Tanta quidem erat iniquitas postulantium, ut cum illud peterent, per quod a Deo recederent, ex Dei judicio permitte possent, prohiberi non posset. Quia vero hæc juxta litteram diximus, quid etiam spiritualiter desinant ea, quæ continentur in jure regio, videamus.

CAPUT II.

1. Abjecto tenimine Samuele, rex petitur: quando reproba multitudo populi spiritualem pastorem despicit, et præesse sibi carnale[m] momentum quærit. Cum quibus sæpe divinæ æquitatis districtione agitur, ut eo ipso, quod delectum prædicatorem despicunt, subesse reprobationi permittantur: et cujus imitatione tanto plurius pereant, quanto majori superbia id ex quo vivere in æternum poterant, audacius contemnebant. Cum ergo jus regis prædicitur, nimirum in unus ad carnalis præpositi conversatione ostenditur, quod carnales cœteri ex tyrannicæ actuari sunt, non quod electi debeant imitari. Nam in eadem Regum historia legitur: quia cum rex Achab Naboth vineam abstulit, iram Dei omnipotentis incurrit. Hic vero cum jus regis prædicitur, agri, vineæ, et opima oliva tolenda esse memorantur (II Reg. xxi, 2 seq.). Cum ergo hic prædicitur quod commissum illi punctum est: ostendit, quod divino judicio non jubetur. Quare et electus rex David cum a se judicandum alfare Domino Ornam Jebusæi arcan petieret, regia illo tyrannorum jure non uti voluit (I Par. xxi, 24): cum eam accipere nullatenus acquiesceret, nisi antepro ea dignum pretium dedisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica do século XIX. Foram mantidas ortografia e formas tal como impressas sempre que possível; onde o traço é incerto ou a leitura duvidosa utilizei pequenas correções conservadoras. As letras A, B, C, D dispostas na coluna central foram registadas como nota_marginal seguindo a convenção editorial visível na página. Foram evitadas normalizações modernas; indicado [ilegivel] quando estritamente necessário (não foi necessário neste excerto parcial). BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>