153

' SANCTI GREGORII MAGNI

156

hoe quod jurejurando asserit proxdixisse se dicit, A sed in audientium lucrum spargant. Sequitur :

quia ninirum sancto Ecclesie doctoribus subse-
quentibus de Jud repulsione illud innotuit, quod
eorum praedecessoribus ante manifestavit, quia hoc
per Samuelem ad' Heli nunc dicitur, quod ei per vi-
rum Dei superius dicebatur. Sequitur :

(Vers. 15.) Dormivit Samuel usque mane,

92, Quid est quod per sacrum eloquium Samuelis
&omnus tam attente describitur ? Et quia jam quater
repetisse somnum dicitur, multum desipit qui a. Dei
Spiritu hoc non spiritualiter dictum eredit. Nam etsi
dormisse toties recte intelligitur pro veritate histo-
rie, ad hoc scribitur, ut in veritate littere intel-
lectus proferantur allegorie. Quid ergo desirnat
Samuelis hzc quinta dormitio ? Sed quia primum

(Vers. 15.) Et timuit indicare visionem Heli.

28. Quidnam est quod tinebat, nisi quia hoc dur-
miendo didicerat? Nam,qui meditando verbum or-
dinat, ratione statuit quando etiam verbuun dicat.
Visionem quippe Samuel vidit, et [Heli indicare ti-
muit, quia doctorum ordo sanctz: Ecelesiz, et Judze
repulsionem debitam conspexit, atque ei eam ob-
jicere ante repulsionis sux tempora formidavit.
Unde et ad penitentie remedium eam potius cohor-
tatur, dicens : Panitentiam agite, et baptisetur unus-
quisque vestrum (Act. n, 8). Quare et subditur :

(Vers. 45.) Aperuit ostia domus Domini.

24. Qunam est alia. domus Domini quam saneta
Ecclesia ? ^ Et quxe sunt hujus domus ostia, nisi sp:-

somnum retulimus ad exquisitionem veritatis, se- C rituales virtutes ? Ostia namque domus Domini Sa-

. cundum ad probationem veri operis, tertium ad ex-
plorationem veri gaudii, quartum ad perfruitionem
invente et probatz cognitzeque perfectionis, quinta

- somni species refertur ad studium disponend:e locu-

tionis. Samuel igitur quinta repetitione dormivit,

quia orJo predicatorum, elsi per cordis consilium
veritatem didicit, per voluntatem mentis bona elegil,
per affectionem virtutis verum gaudium recepit, per
certitudinem inventz et cognite beatitudinis in vir-
tutum sublimium securitate requievit, hoc tamen
quod in semetipso cognovit «ine magni dispensatione
consilii subditis przdicate non potuit. Plerumque
etenim doctor et qux praedicet. apud semetipsum
habet, sed tamen ea quie babet prout debet praedicare

muel aperuit quando concurrentibus ad unitatem
vere fidei przdicatorum ordo virtutum spiritalium
dona patefecit. Velut enim clausa erant domus ostia
cum sanctze Ecclesie virtutes ignorabantur. Bene
autem, cum visionem lleli indicare Samuel tünuit,
domus Domini ostia aperuisse memoratur, quia
prius quam apertam Judzxe repulsionem priedicato-
rum ordo indicaret, dum ad ponitentiam monuit,
electis ad tidem currentibus virtutum spiritalium oc-
culta reseravit, Nam qui misericordie tempore di-
cere visa timuit, tempore exquirendx justitiz visio-
nem justitix indicavit, dicens : Quia indignos vos [e-
cistis eterna vila, ecce convertimur ad geutes, (Act.
xni, 45). Ex qua profecto ratipne quaestio oritur, quia

ea non potest, quia si ea qux dicat jam Domino re- C videlicet visionem Samuelis prece magis et impreca-

velante didicit, modum quo ad populum suut pro-
ferenda non novit. Dormivit ergo Samuel iterum,
quia ordo praedicatorum apud se magna quietis in-
tentione disposuit ne przdieando verbi Dei semen
inutiliter spargeret, quod utili contemplatione col-
legisset. Nam dum praeicator considerare compel-
litur quid et quantum, sive quando, loquitur, qu:
dicat simul omnibus, qualiter moneat aliquos seor-
sum, quia magpa sanctz meditationis quiete utitur,
apte nimis in typo novi przdicatoris Samuel iterun
dormire perhibetur. Dormire quippe ei tunc est di-
cendi modum tranquilla mente disponere. Et evigi-
lare ci est a quiete meditationis ad loquendum ezire.
Et quia rationabiliter non evigilat antequam dicenda
disponat, sequitur : Usque mane. Mane enim per-
fecta pronuntiandi verbi cognitio in mente doctoris
est. Unde et praecipites doctores Propheta arguit,
dicens : Vanum est vobis aute. lucem surgere (Psal.
cxxvi, 2). Ante lucem quippe surgunt qui vsque
mane non dormiunt, sed in vanum evigilan', quia in-
utiliter verbum proferunt, quod qualiter proferri de-
beat meditatione nulla didicere. Unde et consilium
eis ostendit, dicens : Surgite postquam sederitis, ut
videlicet per quietem meditando 199. verbum col-
ligant, quod per laborem locutiouis non in. vanum,

* Gilol, ; Et que sunt hujus domus Domini Samuel
aperuit, quando concurrentibus ud unitatem vore fidei

tione Heli indicatam fuisse perbibetur. Nam subditur:

(Vers. 16—18.) Venit ergo Ileli ad Samuelem, et
dizit : Samuel, fili mi. Qui respondit : Presto sum. Et
interrogavit eum ; Quis est sermo quem locutus cst. Do-
minus ad. te ? oro, ne celaveris. mihi. Hac faciat. tibi
Deus, et hec addat, si absconderis a me sermonem ez
omnibus que dicta sunt tibi. Indic«vit igitur ei Sa-
muel universos sermones, et non abscondit ab eo.

95. Quomodo enim ab exsecutore divinze sententise
visionem su:e repulsionis didicit, qui hoc nou tam a
comminante quam ab eo qui magis precibus coge-
batur audivit? Sed qui istud quxrunt. primo intel-
ligant quia non ad litteram, sed ad spiritalem et ty-
picam significationem ista disculimus. Hoc enim
loco venire Heli, neque ad motum corporis
Judaici sacerdotii refertur, neque ad affectum men-
tis, sed tamen venire ej fuit hoc ipsum quod ratio-
nalis Dei creatura est przedicatoribus apparere. Ve-
nit itaque cum in bumana natura visus est, docto-
ruinque corda sibi ad ^ miserandum movit. Venire
ergo Heli non est in veteri populo accessus mentis,
aut corporis, sed ostensio human conditionis. Vel
fortasse venire ei fuit ex eo quod ex. omnibus po-
pulis ad Dei cultum electus fuit. Eum. quoque filiom
appellavit qui ab illo respicitur qui iu eleetis la-

predicatorum, eto.
| Al., miserendum movit.

Digitized by Google
