Ln

(Vers. 91.) Ecce dies ^ veniunt, et precidam bra-
chium tuum, et brachium domus patris tui.

16. Brachium quippe contemptoris est fortitudo
temporalis. Et quia de summi patris familia trans-
grediendo exiit, lapsum angelum a coelesti gloria
habere jam patrem ccpit. Domus itaque patris ejus
est ea que sibi favet in malo societas subditorum.
De quibus profecto superius dicit: Honorasti filtos
tos magis quam me. Brachium ergo contemptoris,
et do:nus patris ejus przciditur, cum, interveniente
morte carnis, prxelatus et subditi violentiam sw» ty-
rannidis pariter amittunt. Tunc quippe sine brachio
est, cum in oppressione parvulorum exercere vio-
lentiam nequaquam potest. Unde et :eterni judicis
equitate decernitur : Ligatis, inquit, manibus et pedi-
bus, projicit: in tenebras exteriores (Matth, xxu, 13).
In cujus etim domo seaex non erit. Damnati quippe
bominis domus . infernus «st. Senectus autem vera
est matur' tas sapientie, In domo itaque ejus senex
non erit, quia in inferno nulla inveniri poterunt con-
silia szlutis. Unde et ad verx sapienti? opera sacra
Scriptnra excitat, dicens : Quodcunque potest manus
tua, instanter operare, quia nec ratio, nec sapientia,
nec scientia est. apud inferos, quo tu properas (Eccle.
ix, 10). Hinc Paulus ait: Ecce nunc tempus accepta-
bile, ecce nunc dies salutis (11 Cor. vi, 2) Ia domo
itaque contemptoris senex non erit, quia quisque re-
cte sapit, nonin inferno, sed in ccelo sibi mansionem
paravit. Qui etiam contemptor ad augmentum peer
sux :zeinu'um suum videt in temp!o in universis pros-
peri. Israel. Templum etenim Dei superna pat: ia est,
de qua etiam per Prophetam dicitur : Dominus in
templo sancto suo, Dominus in colo sedes ejus (Psal.
x, 4). Israel. autem, qui videns Deum interpretatur,
angelorum illa felix multitudo signatur, de qua Do-
minus in Evangelio dicit: Angeli eorum semper vi-
dent faciem Patris mei, qui in celis est (Matth. xvi,
10). Israel autem prospera sunt beatorum illorum
spirituum gaudia sempiterna. In templo igitur zemu-
]um suum contemptor aspiciet, quia priedicator re-
probus jam damnatus ordinem humilium jam gaude-
rein colestibus recognoscit. Cui nimirum :mulo
universa Israel prospera tribuuntur ; scriptum quip -
pe est : Erit Deus omnia in omnibus (1 Cor. xv, 23).
Cuncta igitur Israel prospera omnia qux Deus est
illis beatissimis civibus designantur. Nam cum :eter-
nà illa essentia summum vilelicet et siinplex bonum
in semetipso sit, tamen quia revelatione Majestatis
sux $9 omnia illorum beatorum spirituum deside-
ria satiat, hane esse Doctor egregius demonstrat.
Unde et caute non in semetipso Deus omnia, sed in
omnibus omnia esse prxedicat, quia qui in natura sua
unum et simplex bonum ineffabiliter existit, tot bo-
na est bonis omnibus, quot ipsi omnes de contem-
platione glori» adimplentur gaudiis. Universa igitur
lsrael prospera aàemulo tribuuntur, quia ordo humi-
lium electorum inter angelorum choros excijitur,
ut divine contemplationis gaudiis :terna perceptione

3 Cilot. ct Vatic. venient.

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LiB. II.

118

A satietur. Qui recte 2emulus contemptoris esse pechi-
betur, quia eleeti Dei etiam superborum atque ne-
gligentium praedicatorum bona adinoni ionis. horta-
menta suscipiunt. Unde et Dominus przecipit, dicens :
Quacunque dixerint vobis. (acite, secundum epera it-
lorum facere nolite (Math. xxm, 5). Hine Paulus ait:
Bonum cemulamini in bouo. omnes (Gol. ww, 18). Sed
cum Scriptura dicat : Tollatur impius, ne v deat glo-
riam Domini (Isai. xxvi, 10), contrarium videtur ut
ii qui in inferno damnati sunt eos qui in ccelo gaudent
videre intelligantur. Sed quia videre etiam ad cogni-
tionem pertinet, in templo aeroulum videt, quia etsi
inferni poenis constrictus tenetur impius, electos li:-
miles, quos oculis non videt, in celo non dubitat an-
gelorum gaudiis interesse. Et notandum quia bis di-

p citur : Non erit senex in domo tua, quia nec de poe-
narum eiperientia,.quam damnatus babet, nec de
scientia alien: felicitatis, nec de penarum ezperien-
tia, quam non habet, ad salutein eruditur. Aliquan-
do autem a pastoribus reprobis electi per doctrinam
filii nascuntur. Quos nimirum obligatos pastorum
culpa non retinet, quia bonze praslicationis ejus hor-
lamenta sequuntur qux audiunt, et non perrersa
opera qux vident. Unde et subditur :

(Vers. 53.) Verumtamen non auferam penitus ex
le virum ab altari meo.

17. Viri namque sunt qui ardua rigide corversa-
tionis arce fu'gcscunt. Quasi ergo dicat. Idcirco eos
9b altari meo non aufero, quia viri sunt. Nam p'o
merito conversationis servatur eis fortitudo et celsi-

C tudo potestatis. Unde et per p;ophetam Dominus
zequitatis edicla promulgat, dicens : Anima qua pec-
caverit, ipsa morietur. Filius non portabit iniquitatem
patr:s, nec pater filii (Ezech. xvii, 20). Ab altari ita-
que suo ex eo virum Dominus juste auferret, si filius
patris iniquitatem portaret. Sed ex eo ipso quod
electus auditor in gloria cernitur, reprobo doctori
pena cumulatur. Quare et subditur :

(Vers. 33.) Sed. ul.deficiaut. oculi. tui, et tabescat
anima tua.

18. Ocu'i namque ejus deficiunt, quia ex ejus vita
qui sua perfecit. exhortatione confunduntur. Anima
quoque ejus tabescit, quia abundantius delere com-
pellitur, dum bonum quod docuit per gloriam retri-
butionis florere noscit in subditis, et ipse hoc agere
non curavit. In quibus etiam verbis notandum est quia
qui penitus ex eo virum ab altari suo se non ablatu-
rum promittit, rarus invenitur es e quem recipit ,
quia profecto doctoris reprobi plures auditores sunt
quisequantur prava que agunt, quam recta qui
docent. Unde et hic quoque magna pars domus ejus
in virili etate moritu:a perbibetur.

19. J£tas namque virilis tempus est administrandi
sacerdotii. Imitatoritaque doctoris reprobi ad virilem
ztatem ducitur cum ad sacri ordinis eelsitudinem
promovetur. Ad quam profecto tatem cum perve-
nerit, moritur, quia ad tantum.twinisterium Q9 quis -

Digitized by Google
