<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    quando i|qui a1 sacros ordines ambitione perveniu nt,
    ardua religionis itinera a majoribus sibi ostensa de-
    serunt, et perversa intentione in appetitu terrenarum
    rerum atius immerguntur. Un[e] et post avarit^m
    declinare, munera accipere, 191 et judicium per-
    vertere, aperte a perhibentur. Qui enim laborare pro
    co[le]stibus neglignut, necesse est, ut in appetitu ter-
    renorum arctius inserantur. Declinare quidem post
    avaritiam, est ambitione rerum terrenarum tota in-
    tentione desuére. Nam nonnulli sunt, qui terrena lu-
    cra per avaritiam expeunt, sed tamen post avarit iam
    non declinant: quia et temporalia appetunt, sed in
    appetitu eorum incurrere crimen vitiant. Declinant
    ergo post avaritiam, qui pro terrenis, quae ardent r
    ambiunt, incurrere crimen nequaquam pertime.cunt.
    Animam quippe suam aestimant inferiorem omni re B
    quam possunt concupiscere. Hinc nunque est rapina
    violenta, hinc fiunt furta latentia: quia eos quibus
    avari prevalent, violenter o;primunt, et quorum re-
    bus inferre violentiam nequeunt, furta inferre mo-
    liuntur. Scæpe et quibus non prevalent furto manuum,
    insidiantur fal;itate verborum. Unde et filii Samuelis,
    ordinato processu, in inordinata avaritiae confusione
    perterrent, cum dicitur:
    
    (1 Reg. vn, 3.) Declinaverunt post avaritiam, ac-
    ccepere munera, perverterunt judicium.
    
    3. Qui enim ut munera acciperent, judicium per-
    verterunt, ad inferendum furtum concupisce re nei, non
    quaesierunt obscuritatem noctis, sed tenebras ra-
    tionis. Et notandum, quia ardor avaritiæ cau a est
    accipiendorum munerum, et acceptio munerum cau-
    sa est pervertendi judicii: ut prophetæ narratione
    hujus vitii pravitas ostendatur, non solum qualiter in
    reprobiorum cordibus proficit, sed a sanctorum mem-
    tbibus qualiter exstirpari funditus possit. Nam si per-
    ver tias i-La judicial ex aecceptione munerum nascitur,
    qui munera non accipit, judicium non pervenit, et
    oblata munera leviter respuit, qui avaritiæ radicem
    a corde suo penitus extirpavit. Sed istam culpam fi-
    liorum Samuelis, plenilus videndo, quam loquendo,
    colligimus. Nam si ad destitui? Ecclesiarum loca re-
    spicimus, ubi pater senescit, no;am avaritiæ, suscepti
    muneris, et perversi judicii fi ii incurrunt: quia ubi
    per-lucra turpia rectoris persona dissolvitur, sub-
    jecti gregis corda facile dissipantur, ut in se nequiter
    vivant, et aliis exempla pravitatis præebeant. Sed D
    libet in iis v.lide admirari jud:cia omnipotentis Dei.
    Nam filii Samuelis, dum post avaritiam declinant,
    dum causa perverendi judicii munera suscipiunt,
    populo, cui presunt, exempla pravitatis impendunt.
    Ipse autem populus, dum regem petit, de culmine
    potestatis prophetæ illos abjicit. Deus vero omni-
    potens et regem petentium preces suscipit, et iras-
    cetur, quod petatur. Quibus profecto rebus turbati
    pos unus, si eorum rationem non subtiliter vi-
    deanus. Quid enim justius est, quam, ut populi ju-
    dicio corrumpat, qui reprobio mentis suœ judicii sic
    AVar. et Gilbt., prohibentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    Astituit, ut se s quens populus periret? Sed tamen
    cum sacerdotes male vivunt, a laicis judicandi non
    sunt. Digne ergo indigniorem recipiunt, qui indignum
    indigene ejicere præsumperunt. Nam de filiis Sa-
    muelis dicitur: Acceperunt munera, et perverterunt
    judicia. De eo autem rege, quem filii Israel petunt,
    terribilis valde imnæ profertuntur, quia dicitur: Agros
    vestros toll et oliveta, et dabit servis suis (I Reg. vu,
    41). Et quis sapiens non attendat, quia nequius sit
    publica violentia agros et vineas tollere, quam ut ac-
    ciperent munera, prætextu veritatis judicium per-
    mutare ? Hæc culpa quadam verecundia tegitur, pu-
    dore obumbratur. Culpa vero illa tanto nequior
    192 ceretur, quanto manifestius, atque atrocitus
    perpetratur. Sed nos nondum ad illa regni tempora
    discurilemma pervenimus, in quibus ista fieri mala
    etiam ad literam describuntur: dum ergo iuxì pro-
    positum nostrum de electo et bono loquimur, utile
    videtur, ut etiam jus regis, quod prædicitur, qualiter
    in bona parte possit accipi, subtiliter videamus. Nam
    si aliquid boni spiritualiter non ostenderet, nequa-
    quam in hac sacra historia diceretur:
    
    (I Reg. x, 15.) Locutus est Samuel ad populum le-
    gem regni, et scripsit in libro et reposuit coram Do-
    mino.
    
    4. Quid est, quod Israelitarum filii ponendi in re-
    gis curribus dicuntur? Sed prælatum sanctæ Eccle
    siæ currus eorum devoia sunt desideria. Nam dum
    superna gaudia ferventer appetunt, velut in curribus
    per alta feruntur. Hinc est quod Elias in curru igneo
    in ccelum sublevatus asseritur (IV Reg. in, 4): quia
    profecto ad superna gaudia sustolli non poterit, qui
    ea per alta et ferventia desideria non inquirit. Cum
    ergo boni auditores per exempla prædicatorum te-
    rena contemnere, et amare æterna incipiunt, Israeli-
    tarum profecto filii in regum curribus ponuntur. Et
    notandum, quia et tolli dicuntur, et in curribus
    poni: quia prius debent a carnaliibus desideriis abs-
    trahi, ut bene valeant superni amoris ignibus i.flamm-
    mari. Quæ in iurmer terrena desideria, quia non facile
    deseruntur, tolli filii perhibentur. Nam per inagnam
    violentiam fieri oportet, ut terrena desideria electus
    audior penitus dexerat, et in coelestibus sublimior
    se sustellat. De hac quippe violentia Dominus ait:
    Regnum ccelorum vim patitur, et violenti diripiunt illud
    (Matth. xi, 12). De hac hæc si ait: Nemo corr^nabitur,
    nisi qui legitime certaverit (II Tim. ii, 5). Quod etiam
    his verbis latentur ostenditur, quia filii qui tolluntur,
    non in sedibus, sed in curribus poni perhibentur.
    Curru quidem antiqui pugnare consecutuerunt. Sed et
    qui curru ducitur, subtilitas ac terribilis contra hostem
    fertur. Electi etenim viri tanto sublimiores atque
    terribiliores sunt, cujus usque ad eorum intentionem ma-
    niguorum spiritualium suggestio non pertingit. Terri-
    biles etiam sunt, quia reprobare eorum consilia
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; sinais de abrev. e caracteres irregulares foram mantidos; pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; números de paginación e notas editoriais preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>