515

IN PRINUM REGUM ENPOS TIONES. — LiB. 1l.

HI

fius asseritur: quia dum elccii Dei victorke sux A tes illi radii fulgentis z:ernitatis ? Qui apte Samuc'is

titulun in fiae percipiunt, Redemptoris judicio a
malorum societate separantur. Modo vero, velut
in area frumentum , et palea simul sumus , sed dum
ad vike termi um ducimur, electi a reprobis Domi-
miea virtute dividuntur, et. velut inter se lapidem
babent medium , dum illi pondus Redemptoris in
damnationis sux judicium sustinent , et isti in ejus
fortitudine xlerux glorie palmas teneut. Plo sunt
per Sen etiam maligni spiritus designari. Excussi
quippe sunt, quia a coelesti secreto per superbiam
projecti. Et quia nuuc in hac vita nobiscum preliau-
tur, beue cum victorie nos&a tempus asseritur,
lapis inter nos et eos positus perhibetur: quia cum
militke nostra donativa percipimus, ultra nobis
eorum p::elia nequaquam renovantur. Sainuel autem
hunc lapidem in medium ponit: quia nobis Redenip-
toris nostri bonitatem saucize Ecclesie doctor osten-
dit. Et quia omne , quod a nobis iu emní vita nostra
prosperum geritur, divinz gratie adscribitur, apte
ab eo lapis ille , qui in medio sistitur, Lapis Adju-
torii vocatur. lpse est. namque Lapis Adjutorii, qui
si nobis subvenire 172. noluerit, vinci possumus ,
vincere nequimus. De quo jam in medium posito
dicitur : Usque huc auxiliutus. est. nobis Dominus ;
quia ejus prasidia electos 8u0s usque a4 :ternz
relributionis tempora persequuntur. Et quia, ut
diximus , jam tunca nobis in zeterna requie suscep-
lis , a depressis hostibus przelia nulla commoventur,
sequitur : |

b

esse referuntur: quia etsi communes sunt electorunz
omnium, speciali quadam gratia od gaudia lucent.
praedicatorum. Vel certe prodicatorum sunt, quia
specialius eorum mentibus lulgent, quorum pr:edi-
catione nunc sancte Ecclesi» demonstrantur. Manus
autem Domini super Philisthz:os cunctis diebus Sa-
muelis facta perbibetur, quia divina potestas malos
spirilus semper opprimit, que in :wternz claritatis
gloria etiam electos exbilarare nunquam desistit.
Tunc vero angelorum damna reparautur, cuin. quid-
quid de ordine conditorum spirituum , eorum super-
bia sublatum beatitudiui fuerat, de electis hominibus
adimpletur. Quare sequitur :

(Vers. 14.) Et reddite su:t urbes, quas tulerant Phi-
listhiim Israeli.

95. Urbes sublatx sunt ille perdite multitudin"s
angelorum. Sed tunc redduntur, quando de electa
natura humana assumitur, vnde quod de angelis pe-
riit, suppleatur. Qvod etiam iu conversione flagitio -
sorum hominuum accipi convementer potest. Urbes
namque Philisthiim tollunt, cum uuitas fidelium
mentes tentando decipiunt, et sibi eas peccatis ün-
mergendo supponunt. Sed ablat:e urbes Israeli red-
duntur : quia sic in hac vita poenitentes saiis-
faciunt, ut. in perenni gloria splendidi ad electorum
gaudium exhibeantur. Quia vero non solum, qut
»gere bona negligunt, sed etiam, qui «bundanter ini--
quitatem faciunt, peenitendo salvanur, subditur ..

(Vers. 14.) Ab Accaron usque Geth.

(Vers. 13). Et humiliati sunt. Philisiiim , nec op- G — 26. Accaron dicitur sterilis, Geth torcular. Steriles

posueruut , ut venirent ultra in terminos Israel.

25. Hac profecto sic. electorum singulorum facta
exprimunt, ut sancte catholice Ecclesi: et procinc-
tam innuaut. belli , et gaulía remunerationis. Hanc
namque universalis Eccle: ize victoriam jam post re-
surrectionis nostra gloriam futuram , beatus Paulus
ostendit ; qui, quasi futurx incorruptioni presens,
morti insu'tabat, dicens : Absorpta est mors in victo-
ria ? ubi esl mors victoria tua? ubi est mors stimulus
fuus. (1 Cor. xv, 54, 955)? Huniliatos etiam Pbi-
Jisthzeos. vidit : qu:a apostatarum angelorum mezo-
rans, ad amorem futura dignitatis eléctos aecendit,
dicens : An mescitis, quia angelos. judicabimus (1
Cor. v1, 3)? Tunc quippe Philisthzei humiliantur, cum

quidem sunt, qui bona opera non agunt. In torculari
autem uva premitur, et vinum * promulgatur. 173
Quid est autem concupiscentia s:ecularis, nisi uva re-
probe mentis ? Quid vero est fervor peccandi, nisi
liquor vini, qui peccatoris mentem zternorum bouo-
rum immemorein facit? Dum euit ex concupiscen-
tia cordis peccatum generatur , quasi in. torculari de
uva vinum producitur. Ab Accaron ergo usque Geth
sublatz& urbes Israeli redduntur : quia bona agere
negligentium , et mala audacter perpetrantium men-
tes;^ qu pomitendo ad Dominum modo redeunt,
tunc in communi electorum gloria splendide de-
monstrantur. Earum quippe mala in Dei memoria
nequaquam veniunt, qux ipsi peniteniz 2fflictione

in preparata sibi ab origine mundi :eterni ignis in- D delere obliti non sunt, Sequitur :

cendia dx»mones mittuntur. Et in terminos Israel
vehire ulterius non apponunt : quia ad tentanda elec-
torum corda non exeunt. Qui autem sunt Israelis
termini , nisi codi? Quomodo autem mali spiritus in
. Vsrselis termios venient , qui sic in inferni profundo
damnati sunt , ut a summersione poenarum nunquam
vesurgaut ? (jua. ergo :zeterna oppressione dejiciun-
tur, apte subinferlur :
(Veri. 15). Facta. est , inquit, manus. Domin sie
per Philistheos cunctis diebus Samuelis.
24. Qui enun sunt dies boni doctorie, uisi v€. axp-

* Forte legendum, promulgetur.

(Vers. 14.) Eratque pax inter Israelem et. Amor-
rhaum.

$7. Quz est ista pax, nisi quam propbeta Miclizeas
asserit, dicens : Et erit iste paz. in terra, cum venerit
(Mich. v, 5). Hinc Paulus ait : Jpse est paz. nostra ,
qui facit utraque unum (Eph. ni, 14). Quid est autem ,
quod inter Israelem, et Amorrlieum pax ostenditur ?
Sel quid per Amorrhium, nisi pars hominu u re-
proba designatur? Qui vero per Israelem figurantur,
nisi electi? Et quia electi in. dextera. Dei, reprobi
vero in sinistra futuri sunt (Matth, xxv, 95), dux

Digitized by Google
