191
Hanc item commendat, cum discipulos increpans,
ait : O stulti, et tardi corde ad credendum, nonne opor-
tuit pati. Christum, et ita. intrare in. gloriam. suam?
(Luc. xxiv, 25.) Hinc Pavlus ait: Per multas tribula:
tiones. oportet nos. intrare in regnum Dei (Act. x1vj
£4). Contra Dethsames ergo tunc arca dirigitur, cum
per viam conflnium ascendere videtur : quia in su-
perna conversatione ille. verius prolcit , qui. ad
zterna gaudia pervenire non per mundanas delecta-

tiones, sed per carnis aíflictiones et inundi adversi- -

tates quzrit. Sed quia non ire, sed ascendere dimis-
$3 arca dicitur, altior via dimissis in libertate subdi-
tis indicatur: quia per viam Bethsamis non recte
gradiuntur, si noa quotidie de bonis ad meliora pro-
liciunt. Ascendere enim meritis virtutum, quotidie
ad meliora prolicere est. Sed cum recte contra Beth-
sames arca ducitur, malum grande quod perpessi
fucrant. omnipotentis Dei operibus ascr.bunt, Malum.

namque grande eam percussionem vocant, de qua.

superius legitur : Fiebat manus Domini super singu-
las. civitates. interfectionis magn nimis, Et quia
camdem interfectionem tam ad conversionem Gen-
tilium, quam ad fidelium delinquentium :alubrem
compunciionem retulimus, cum arca recto contra
Bethsames. gra.litur, malum illud graue quod .ac-
eilerat, a Deo esse indicatur: quia profecto eleeto-
rum singulorum (inis indicat, qualiter przdicatoris-
animus corum prima opera recognoscat.

14. Noam si in (ine deficiunt, aperte cognoscitur,
quia bona eorum principia a Domino non tuerunt.
Uude et subditur :: Sin autem. minime, scimus quia
nequaquam manus ejus tetigit nos, sed casu accidit,
Manus Domini. quid est, nisi unigenitus Patris zefer-
ni ? Manu naique Domini non tanguntur, qui 353
non inspiratione divini verbi, sed subita deliberatio-
pe cordis sui a pristina conversatiose separantur. Qui
ecrie tanto. celerius ab inca pta boni ate deficiunt,
quanto quod per arctam viam ingredi ad zeter.am
patriam proposuerant, qua fortitadine exsequendum
esset, pr:ecogitare nescierunt. Quare apte dictum est :
Casu accidit. Quod enim casu accidit, subito et sine
cousilio ct provisione contingit. Cum ergo bi qui a
mundi amore, sive qui ab infidelitate discessisse vi-
debantur conversi, ad prioris vit: nequitiam revi-
vi cu. t, aperte cognoscitur, quia non manu Domini,
ut videbantur interfecti, sed accidente casu a. pristi-
na sint. conversatione separati. Sequitur :

(Vers. 10, 11.) Fecerunt illi hoc modo, et tollentes
duas vaccas junxerunt ad. plaustrum, vitulosque earum
clauserunt domi, et. posuerunt arcum Dei super plau-
strum, et capsellam que habebat mures aurcos et simi-
litudines anorum.

Quia hzc supra latius exposita sunt, quid jam in
se de spiritali eruditione contineat ipsa profectio
arce, videatuus. Nam sequitur :

(Vers. 42.) Ibant autem in directum vacce per viam
que ducit Bethsames, et itinere uno gradiebantur, per-
gentes et mugientes : et non declinabant neque ad dex-
terum, ueque ad sinistram.

SANCTI GREGORII MAGNI

193
15. ln. direetum per viam quie ducit. Dethsaincs
ire, est im studio coelestis perfeetionis , alflictionem
carnis tenere per virtutem diseretionis. Nam in di-
rectum vaccce nequaquam gradiuntur, si in afflictione
carnis discretio non servatur. Denique dum uitra
modum caro allligilur, conferre opem spiritui eadem
caro. oinnino defecta non sufficit. Et si digue:non af-
fligitur, dum superbit , velut libera servire menti in-
domita dedignatur.. Bene igitur, dum per viam Beth-
Samis ia direcium vacczire referantur, subjmctum
est : Quia non declinabant: neque ad dexteram, neque
ad sinistram. Ad dexteram quippe decliuare, «st vir-
tuti ab:tinentite immoderate insistere : quia per bo-
nui, quod videtur, viam deserimus , dum sic neces-
sariam abstiuentize virtutem sequimur , ut alia nobis
B auxilia: de carne subtrahamus. Ad sinistram quoque
declinare, est carni abundantius indulgere. Nam per
aperte. remissionis vitium a-Betlisamis via. deflecti-
mur, dum carnem per delicias dedueimus, qui para-
disi viam in alflictione dispositam noveramus.

16. Et quia nulla est vite parcioris sinceritas, si
munditiz: boni operis simplicitas non concordat in-
tentionis, caute expressum est : Et. itinere uno gra-
di bantur. Uno quippe itinere: g.aditur, qui virtutem
qu:m prxteudit in bono opere, iu recta servat iuten-
Wone. Quo contra de unoqueque reprobo dicitur :
Va peccatori ingredients terram dizabus viis (Eccli u,
14). Duabus quippe viis peccator terram ingreditu*,
cum Dei videtur esse quod agit, sed ex omni quod
religiosum foris exhibet, intus :zeeull. intentionem

C tenet. Uno autem itinere: gradi electos suos Domiuus
insi-uat, dicens : Si oculus tuus fuerit simplex, totum
corpus tuum lucidum erit (Matth. vi, 22). Hinc Paulus
ait : Gloria nostra hac est, testimonium conscientie
nostre (H Cor. 1, 12). Hinc David : Omnis gloria ejus
filie regis ab intus (Psal. xyw, 14). Uno igitur iti-
ne:e contra Beihsaimes vacca gradiuntur, quia electi
8d :ternam patriam festinantes, bona foris aguat,
$e ex eisdem beris operibus sxculi praeinia non re-
qrirunt.

A

47. Quid est autem quo: de eis!em vaccis dicitur,
qiia gradiebantur. pergentes. et mugientes. Sed per-
gere dicuntur, quia sancti viri bona incessanter fa-
ciunt : 1544 mugiunt ve;o, quia carnalia desideria
in : emetipsis exstinguere sine magua qustidie tribu-
latione non possunt. Mugire namque, ad laborem
edomand:e carnis pertinet; pergere autem, ad per--
severantiam bonz voluntatis. Nam dum contra natu-
ram caro carnales motus eoiprimere cogitur , velut
mugit dum gralitur, quia propria desideria adim-
plere prohibetur. Bene quippe duo hzc in sanctorum
profectione describuutur, videlicet pergere et mugire.
Quia etsi eis ad supernam patriam festinantibus,
magna est instautia desiderii, est nihilominus invin-
cibilis patientia laboris. Nam de bis vaccis pergen i-
bus per Ezechielem dicitur : Non revertebantur, ctm
áncederent (Ezech. 1, 12). Vacca: um quoque mugitum,
€t causam exprimit Paulus, dicens : Video aliam lc-
gem ceniradicentem [egi mentis mea, et captivum me

Digitized by Google
