1?

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LID. il.

123

ce, ta sunt, quia boc revelatione ostenditur secreti À poeuitendo properat, a quo peccando recessit. Ut orc-

ejus consilii quod in ejus conspectu suscipitur proba-
tione charitatis. Sacerdos ergo fidelis per hoc iudi-
eium noseitur. Si videlicet juxta cor et animam ejus
operatur, quia profecto tunc vere fidelis est, si non
di-pensationis ejus licentiam, sed przecepta sequatur
amoris. Sed quia non frustra, sed ad lucrum sub-
jecte. plebis eligitur, subdit, atque ait :

(Vers. 55.) Et edificabo ei domum fidelem.

95. Domus namque sacerdotis est. amplitudo in
qua conversantur populi subjecti. Quze prof«cto do-
mus ei fidelis a Domino :edificatur, quia ad obedien-
ti» studium divina inspiratione erigitur. Infidelis
namque domus est ea subditorum soc'etas qu boni
rectoris quotidie przedicationem suscipit, : cui tamen

obedire per studium boni operis non intendit. Infi- B

delis enim domus esse cognoscitur, quia verbi Dei
pecunia qux ei przdicatoris sui. ministerio ereitur
per negligentiam prodigm vite dissipatur, 99. et
quod sibi ad negotii lucrum committitur nequaquam
in tempore reddend:e rationis invenitur. louo itaque
przedicatori fidelis a Domino domus construitur cuin
21 obediendum voci ejus subject plebis divinitus
corda proeparantur, ut non solum id quod in ea re-
conilitur de verbi talento custo list, sed lucro multi-
plici cumulatum ad mensam :cternz susceptionis dn-
cat. Et notandum quia fi telis domus a Domino zxli-
ficari dicitur, ut de bona eonversatione subjecti po-
puli przedicator nequaquam inaniter glorietur. No-
tandum quoque quia sacerdotem fidelem sibi Domi-

nus excitat, ut subjectorum corda hoc ipsum , quod (C

optimo rectore reguntur , tribuere suis meritis nou
presumant. Notandum etiam quod sacerdotem quem
excitat Dominus dicit fidelem sibi, domum autein
quam ci aedificat lidelem ipsisacerdoti dicit futu am;
quia profecto predicator Deo obedientiam debet ,
subjectus pri'ato. Sed ante :uhjeetum tunc recte
prelatus graditur, si ad omnia dirigenda vit» sue
itinera veritas ipsa videatur. Sequitur ergo :

(Vers. 35.) Et ambulabit coram Christo meoomnibus
diebus.

24. Christus autem Domini Redemptor est generis
humani, Qui nimirum, quia jam ad coelos ascendisse
creditur, a fi lelibus suis nunc nou oculis corporeis ,
sed niente, videtur, Coram ipso itaque omnibus die-
bus ambulat qui cogitatione subita nihil operatur.
Nam »t rectos gressus foris ponat in opere, intus ad
Christum respicit, quem per considerationem portat
in corde. Sed quia adhue reprobo pastori loquitur ,
subjungens, ait :

(Vers. 936.) Futurum est. autem ut quicunque. re-
manserit de domo tua veniat ut oretur pro eo.

35. Remansurus namque de ejus domo aliquis di-
citur, quia magna pars illius moritura perhibetur.
De domo namque reprobi pastoris remanet quem
Conscientia peccati a spe consequendx venis non ex-
stinguit. Remanet ergo quia pondus conscientix per
penitentie qropositum kevig tur spe consequenda
vitx. Qui profecto ut oretur pro eo venit, et ad Dcum

tur ítaque pro eo venit, quia qui indignum Deo se fe-
cit, dignum intercessorem exigit, ut alienis preeibus
expietur, qui »ropriis mundari non pos:e cognoscitur.
Unde et pie Jacobus admonet , diceus : Confitemini
alterutrum peccata vestra, et orate pro invicem, ut sul-
vemini (Jac. v, 16). Hinc iteram : Multtn. valet ora-
lio justi assidua. Sed pro eo oratio valet, qui duin se
8 peccati immunditia cohibet, ad Dei se similitudi-
nem redigit, qua se peccando spoliavit, Unde et hic
quoque subditur : .

(Vers. 36.) Ut offerat nummum argenteum.

2;. ín nummo igitur imago Domini sculpitur, ut
ejus esse cugnoscatur a quo formari przcipi:ur.
Nummus itaque Dei similituJo ejus accipitur. Unde
ín Genesi loquitur, dicens : Faciamus hominem ad
imaginem et similitudinem nostram (Genes. 1, 96). Ft
quia de sacro eloquio Dei imaginem et similitudinem
ad quam redigamur agnoscimus, argenteus nanimus
esse perhibetur. Qui ergo à peccati via ul pro se
oretur venit, nummum argenteum off rre debet ,
quia nihil ei prodest quod peenitendo compungitur ,
nec quod fl. ndo confitetur, si, inemeudata et incor-
repta, interius pulchritudine bonz voluntatis, luce
Dei imaginis nequaquam radiare cognoscitur. hnago
etenim et similitudo Dei est inclyto odio malum
odire, et amore perfecto Deum diligere. Unde et
Propbeta claritatem diviuze similitudinis ab hum»no
genere periisse intueus, ad eum 93 qui cum inclyta
reparationis nostre luce de ccelo venit respicit , di-
cens : Dilezisti justitiam, et odisti iniquitatem (Psal.
xLiv, 8). Hinc se jam de ejus contemplatione in per-
fectionis formam renovatum considerans, ait : Iniquos
odio habui, et legem tuam dilexi ( Psal. cxvm, 145).
Qui ergo de domo reprobi per confessionem venit,
qui per humilitatem pro se orari Dominum petit,
curet omnino necesse est ut nummum argenteum
offerat, quatenus, sumpto splendore bon: voluntatis,
perfecte oderit malum quod fecit, et bonum integro
amore diligat quod neglexerit. Unde et justi judicis
examine propitiationis edicta promulganwur. In qua-
cunque die, vel hora, ait, peccator convertitur , vita
vivet, et non morietur (Ezech. xvin, 21, 21). Conversio
autem peccatoris non est ia humilitate confessionis,
sed in renovatione interioris hominis, cum pecca-

D tori, jam divina inspiratione correcto, et malum dis-

plicet quod amavit, et bonum placet quod odit. Nam
sunt nonnulli qui se et de nequitia accusant criminis,
et pravitatem non corrigunt voluntatis. Qui profecto
converti ad Dominum non creduntur, quia vera cou-
versio in ore non accipitur, sed in corde. Converti
etenim simul verti est. Conversio itaque peccatoris
vera tunc est, cum ad Creatoris nostri beneplacitum
uterque noster homo reducitur, cum et caro nostra
per iniquitatis odium cohibetur a perpetratione fa-
cinoris, et per amorem justiti:» mens so extendit ad
intentionem bonz operationis. Sed quia nonnulli
intra Ecclesiam sunt, qui tantum in vit:e sux termi-
num ad poenitentix satisfactionem veniunt, et judicio

Digitized by Google
