<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,500,920">
    ordio non cessavit. Sed qui Samuell revelatus asse-
    ritur, quoties apparere addiderit non refertur, quia
    minimur usque iu mundi finem sancta Ecclesia du­
    citur, cui predicatores prœsunt, qui ex eo in summis
    alta æternitatis gaudia prædicent, quo summa quae
    prædicant in alta Dei manifestatione vident. Quam
    profecto apparitionem juxta verbum Domini factam
    perhibetur. Quid est autem verbum Domini, nisi pro­
    missio Redemptoris? Addidit ergo ut appareret juxta
    verbum Domini, quia promissionis suæ veritatem
    exhiberet non desinit. Verbum panque Domini in
    additione apparitionis est: Ecce ego vobiscum sum om­
    nibus diebus, usque ad consummationem sæculi (Matth.
    xxviii, 20). Sequitur:
    (Vers. 24.) Et venit sermo Samuelis in universo Israeli.
    31. Sermo enim venire cognoscitur, cum præ­
    dicatorum nostrorum promissio adimpletur. Pro­
    missio enim verbi est gaudium sine fine mansurum.
    Universo igitur Israeli sermo Samuelis venit, quia
    omnis multitud o sanctæ Ecclesiæ ad gaudium æternæ
    beatitudinis pervenit, et quod nunc in fide sermonis
    a sanctis ejus prædicatoribus repromittitur, per rei
    veritatem ei tem in regnis cœlestibus exhibetur.
    Verbum panque doctorum in repronissione sujlelum
    est: Omnis qui credit in ipsum non perit, sed habebit
    vitam æternam (Joan. iii, 15). Vel certe sermo do­
    ctorum in repronissione munerum est: Quæ oculus
    non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascen­
    dit, quæ prœparavit Deus diligentibus se (Isa. lxiv, 4;
    1 Cor. ii, 9). Sermo itaque Samuelis in universo
    Israeli venit, 125 quia quisquis sanctis prædica to­
    ribus et vitæ præsentis religiosam conversationem
    suadentibus et æterna gaudia justis promittentibus
    credit, ad ea quæ pie vivendo exspectavit gaudia
    æterna carne moriendo transivit. Unde et is in cujus
    fide promiserat affirmat, dicens: Amen dico vobis,
    cœlum et terra transibunt, verba autem mea non trans­
    ibunt (Marc. xiii, 31). Vel certe sermo Samuelis in
    universo Israeli jam venit, quia per effectum divinæ
    animadversionis generalis impleta cognoscitur re­
    pulsio Judæorum. Unde et ordinem quo idem sermo
    in universo Israeli venerit latius exponens, ait :
    CAPUT II.
    (4 Reg. iv, 1-3.) Egressus namque est Israel obviam
    Philisthim in proelium, et castrametatus est juxta
    Lapidem Adjutori. Porro Philisthiim venerunt in
    Aphec, et instruxerunt aciem contra Israel. Initio autem
    certamine, terga verit Israel, et cas a sunt in illo
    certamine passim per agros quatuor millia virorum. Et
    reversus est Israel in castra.
    1. Esse spiritualia prælia beatus Apostolus osten­
    dit, dum sanctæ Ecclesiæ castra ad victoriam cohor­
    tatur, dicens: Non est nobis colluctatio adversus car­
    nem et sanguinem, sed adversus principes et potestates,
    et contra spiritales nequitiæ in cœlestibus (Ephes. vi,
    12). De quibus profecto præliis etiam consequendæ
    victoriæ consilium præbens, ait: Et scutum fidei,
    in quo possitis omnia tela nequissimi ignea extingue­
    re, et galeam salutis assumite, et gladium spiritus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,920">
    quod est verbum Dei (Ibid., 16, 17). Hinc Petrus ex­
    hortans dicit: SollicitIi estote, et vigilate in orationi­
    bus, quia adversarius vester diabolus circuit, quærens
    quem devoret; cui resistite fortes in fide (1 Petr. v,
    7; v, 8). Dum ergo Israelitis prælia per litteram
    referuntur, interna et spir talia designantur. Phili­
    sthiim namque cadentes poco lo initeri-realtur; quo
    minimun nomine reprobi a gely exprimuntur, quia
    per abundantiam potent superbiæ statum perdunce­
    runt æternæ vitæ. Eis quippe velut poculo calere
    fuit potum superbiae sine omni mora retractionis
    assumere. Nam quod potatur facile sumitur. De
    quorum profecto cadentium principe velut de po­
    tante Dominus dicit: Quia in veritate non stetit
    (Joan. viii, 44). Velut enim potu corruit, qui, su­
    perbiæ suæ velocitate ebrius, in ea qua fuerat con­
    ditus veritate nec ad momentum stetit.
    2. Sed valde querendum est quomodo Israel se­
    cundum carnem egredit in prælium contra istos ca­
    dentes poco intelligatur. Nemo enim pugnat cum
    eo qui sibi subiicitur. Judaicus ergo populus, qui
    malignis spiritibus per infidelitatem subjecius, con­
    tra eos in prælium quomodo egredi dicitur? Pugnare
    tamen asseritur non veritate fortitudinis, sed fallacia
    æstimationis. Veritate quippe fortitudinis a malignis
    spiritibus victus est, sed tamen dum Patrum veterum
    traditiones serviit, cum malignis spiritibus se cer­
    taten habere existimat. Unde et sub captivitatibus
    suæ vinculis tanto strictius ligatur, quanto ipsa li­
    bertatis quan non habet fiducia ab eorum sibi calli­
    ditate suggeritur. Versuti namque adversarii occultis
    suggestionibus et falsæ libertatis fortitudinem praec­
    dicant, ut eam qua premuntur caliginem non attendat,
    et eo securius jam eum deceptum po sideant quo ab
    eis quibus tenetur infidelitatis vinculis soli vi in Re­
    demptorem nostrum credendo non curat. Et notan­
    dum quia de reposito populo dicitur: Egressus est
    Israel. 126 Tunc recte exiit cum sacrae fidei mo­
    numenta dereliquit. Unde et de iis qui a Scripturæ
    sanctæ mysteriis errando deviarerant, Joannes dicit:
    Ex nobis eriserunt, sed non erant ex nobis (1 Joan. ii,
    19). Exire igitur Israëli secundum carnem est, et ideo
    siuei terminos errando præterire. Sed quia alium
    Christum exspectare non desinunt, juxta Adiutorii
    Lapidem castra posuerunt. Merito igitur terga vertisse
    Israel dicitur, quia et egressus fuisse perhibetur. Nam
    si intus maneret, vinci nequaquam potuisset, quia si
    se intra munitiones servaret fidei, armatos spiritus
    debellarent erroris. Et quia fraude superatur, Phili­
    sthiim in Aphec aciem instructisse perhibentur. Ma­
    lignis namque spiritibus aciem instruere est incautis
    Judæorum cordibus argumenta deceptionis ordinare.
    Sed inito certamine, terga verat Israel, quia dum
    mori metuit, malignis spiritibus non resistit. Ideo
    quippe pugnæ profugi terga hostibus verunt, ne re­
    sistentes moriantur. Qua vero, si in Redemptorem
    Judæi credant, mori trepidant, idcirco non resistunt,
    ut vivant, quia in Redemptorem non credunt, ut in
    veteri circumcisione salventur. Resisterent quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,920,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina do século XIX. Mantive abreviações, sinais e quebras de linha como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram registradas literalmente quando possível; usei separações silábicas conforme paginação impressa. Numerais de versos e referências bíblicas foram mantidas tal como no original.</notas>
</pagina>