175

(Vers. 5.) Propter hoc
gon super limen usque in hodiernum diem.

&. Sacerdotes quippe Dagon se esse insinuant,
qui super limen non caleant. Qu'bus in verbis caute
inspiciendum est, quia non dixit , limen , sed super

limen, ut caput et manus Dagon calcanda esse do-.
ceantur, qui super limen abscissa esse referuntur.
Idcirco antem sacerdotes super limen non calcant, :

quia abscissas ejus manus et capul pede conterere
vitant. Sacerdotes namque Dagon usque in hodier-
num diem remanent : quia qui per immunda deside-
ria antiquo ho:ti sacrificent , adhuc sunt. Qui profe-
€to super templi limen calcare refogiunt : quia. nec
immundis suggestionibus , nec malis operibus resis-
tunt, Dagon itaque sacerdotes sunt, quia etsi ma;u-
faciis se idolis non humiliant, concupiscentiarum
tamen simulacris: per nefaria opera se ineurvant..
Sequitur :

(Vers. 6.) Aggravata est manus Domini super Azo-
tios. '

5. Manus Domini est virtus divine potestatis. Et
quia in Azotiis primordia gentilitatis designata sunt,
quid est quod manus Domini super Azotios aggravata
perhibetur? Sed manum super Árotuim aggravavit,
enm Gentilium. corda virtute sue potentie ad con-
ver&ionem movit. Nam dum per internam aspiratio-
nem e's vim :zetern:ie morts innotuit, de perpetratis
Viquitatibus, Gentium ments mirabili terrore per-
€ussit. Quia ergo dum manus Domini aggravata
dicitur, interfici Azotii perhibentur, 139 gravedo

-SANCTI :GRECOIUI MACNI
non calcant sacerdotes. Da- A greditur, alteram quam omnipotentis Dei virtus ope-

176

ratur : necesse est ergo ut utramque mortem in hoc
loco spiritualiter attendamus. Mors quidem , qua
peccatores a peccatis poenitendo resurguut, designa-
tur , quia, dicit: Aggravata est. super. Azotios manus
* Domini. Il'a autem mors qua Gentiles se imimun litie
.et iniquitati servos exhibuerunt, designatur, cum
.Snorderi a muribus, et interfici, dicuntur. Mus quippe
' immundum est aniniaj, et per Legem edi prohibitum
( Levit. xí, 29). Quid ergo per mures, nisi dzuno-
nia designantur? Et quid est morderi a muribu:,
nisi peccati. poena lacerari? Sed mordebantur a mu-
ribus, cum ad purgandum ventrem egrediebantur.
Quid e.t ergo purgare ventrem, nisi explet.one pec-
cati; miser fame fetorem proferre? Qui ergo ad
B purgandum ventrem egreditur, inurium morsu peri-
mitur :quia qui peccando ad aliorum notitiam per
exeujplum. pravitatis extenditur, ad z:ternam quoque
mortem gravi demonum obligatione retinetur. [n
Sseretiori eniia. parte natium percus i perhibentu: :
quia peccator quisque ex ea parte vujnus accipit
animse, quam in.urvat ad peccati delectationem,
Cum ergo manus Domini super Ázotum aggravatur,
a muribus percussus asseritur : quia pradicantibus
sleras. yitze doctoribus, dum ab inii !clitate Gentiles
conversi sunt, qua peccatorum morte, suasione c«e-
monum, obligati essent, cognoverunt. Morderi igitur
Azotüs post aggravatam manum Domini, est post
ver: fidei cognitionem, d:x:monibus non subjici, se
quibus.se peccati fetoribus poene mortis obtulerant,

hxc manus accipitur in multiylieatione co.ver:orum. C per fidei illuminationem intueri. Quasi enün tuuc

Nam mori Gentilibus fuit, ab infldelitate. separari.
Manu quoque Doinini occidi, est eamdem verze fi-lei
eognit onem, non ministerio homiruu, sed divina
virtute, promereri, Levis itaque erat manvs Domini
super Azotum, eum adhuc per paucos ni..i:tros fidei
pauci errorem desererent gentilitatis. Unde et qua-i
de.:ggravatione manus orare verbi ministros Domi-
nus admonet, dicens ; Messis quid m multa est, ope-
rarii autem pauci : rogate Dominum messis , ut mittat
operarios in messem suam ( Mauh. ix, 58). Quasi
alit r dicat : Qui per paucos ministros , vel t levi
mauu paucos ab infidelitate separat, rogate ut mini-
siros multiplicet, ut. quasi in conversorum mulli:u-
dine manum gravel, Sed et modus interfectionis
exponitur : quia quisquis mori bac interf.ctione
di. itur, dum ad purgandum ventrem exiret, in se-
cretioii parte natium morderi a muribus perhibetur.
Ad litteram una percussio hic ostenditur, sed in ty-
pica expositione geminatur. Nam per litterz siguifi-
cationem, et gravationem manus Domini, et murium
morsus ad ejusdem mortis effectum pertinet : quia
ad hoc dicitur manus Domiai super Azotios aggra-
vari quod per murium morsus interfici.

6. Quia vero per spiritalem signilicationem duas
mortes agnovimus : unam videlicet qua peccatores
justi; peccando moriuntur, alteram qua justi a
peccatis in quibus. vixerant poenitendo se erigunt;
una 3 que aJ huma corda, diabolo suadente, in-

morsi sunt, quando peccatorum suorunt morsus
agnoverunt. Scqu tur:.—

(Vers. 7.) Videntes autem viri. Azotii. hujuscemodi
plagam, dixerunt : Non. maneat. arca Dei apud nos,
quoniam durà est manus ejus super nos, et super Da-
gon deum nos'fum. .

7. Nam cum cernerent templa destrui, sacrificia
3440 cessare, uxores a viris et viros ab uxoribis
dividi, a genitoribus filios et patres a filiis separati;
quid aliud quam et super se et super superstitione
suatu manum 'Dowini duram esse putaverunt? Sed
quid deinde factum fuerit, sequitur :

. (Vers. 8.) Et: mittentes congregaverunt omnes su-
trapas Philisthinorum , responderuntque Gethai ; Cir-
D cumducatur arca Dei.

8. Quia satrapàs Phiisthinorum congregaverunt
dicitur, quare autem congregaverunt non dicitur.
Sed quia respondisse. satrapee dicuntur, et. circuin-
ducendi arce consilium tribuisse, quia ad tribueu-
dum pro eadem arca consilium vocati essent aperte
cognoscitur. Qui ergo sunt satrapz Philisthinorum,
ni-i electi praedicatores Gentilium? Satrape quilem
principes dicuntur. De quibus profecto principibus
per Psalmistam dicitur : Principes populorum congre-
gati sunt cum Deo Abraham. (Psal. xv.vi, 10). Popu-
lorum namque appellatione Gentes designantur. Qui
erg» populorum nomen et principum posut, nimi-
ruin cos, :'e quibus t quitur, Phi isthinorum satra,as

Digitized by Google
