<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    293                             IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. III                             296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
    quia rectus ordo inculcatæ religionis est, ut prius uniusquisque prava reprobet, deinde ad omnipotentem Deum studio bonæ intentionis appropinquet. Ad extremum vero necesse est, ut qui jam Deo bonæ voluntatis propositum, et puri cordis mundiâni obtulit, id quod intus bene vivendo deliberat, in rectitudine boni operis exponat. Quare et subdiitur: Et servite soli Deo.
    
    8. Soli quippe Domino servit qui bonis operibus prava non inserit. Nam qui sic bona agit, ut mala non dserat, Deo soli nequaquam servit : quia malo spiritui ob æquum exhibet, cujus persificare non [ilegivel] voluntatem. Unde agitur, ut etiam bona agens Deo non serviat : quia qui tot[us] hominem condidisse creditur, habere eum communem cum adversario non dignatur. Hinc namque est, quod ipsa Veritas per sensum pism denuntiat, dicens: Nemo potest duobus dominis servire (Matth. vi. 24). Hinc Paulus exquirens, ait: Quae participatio justitiæ cum inimicitate, aut quæ societas luci ad tenebras? Quæ autem conventio Christi ad Belial? aut quæ pars fidelium cum infidelibus, aut quis consensus templo Dei cum idolis (II Cor. vi. 14, 15)? Soli ergo Domino servire præcipimur, ut qui jam aspirante Deo pro obtinenda peccatorum nostrorum remissione agere bona cœpimus, eisdem bonis prava nulla misceamus. A peccatorum namque nostrorum obligatione tunc solvimur, cum bona quæ pro eorum impendimus absolutione malis admista non sunt. Devotis namque penitibus loquens prædicator, dixit : Si in toto corde vestro reuerimini ad Dominum, auferte deos alienos de medio vestri, et servite Deo soli. Quasi dicat: Tunc a peccatis solvì poteritis, cum cordis et operis bona, quæ pro vestra absolutione impenditis Deo, supervenientibus criminibus aliis non scedatis. Quare et reprobatitens, dicit: Et liberabit vos de manu Philisthiim.
    
    9. Qui hoc loco alii Philisthiim quam maligni spiritus designantur? Qui nimirum dum superbia suae calice in momento debriali sunt, a statu gloriæ tumescendo ceciderunt. Quæ est igitur manus Philisthiim, nisi potestas illa dæmonum, quæ mortuas in peccato animas ad æterna tormenta perducunt? Ab ista Philisthiim manu solus liber fuerat, qui dicebat: Venit princeps mundi hujus, et in me non habet quidquam (Joan. xiv, 30). Hinc Paulus ait: Omnes peccaverunt, et egent gloria Dei (Rom. iii, 23). Hinc iterum dicit: Eramus et nos filii iræ, sicut et cæteri (Ephes. ii, 3). O quam magni muneris est ista promissio, qua dicitur: Liberabit vos de manu Philisthiim. Nam ille solus liber hujus manus exstitit, qui peccatum non fecit. Ab ea utique omnes contra meritum liberamur. Unde et Paulus dicit: Justificati gratis per gratiam ipsius, per redemptionem justitiæ suæ, propter redemptionem præcedentium delictorum, in sustentatione Dei ad ostensionem justitiæ ejus in hoc tempore, ut sit ipse justus, et justificans eum, qui est ex fide Domini nostri Jesu Christi (Rom. iii, 24-26). Hinc item dicit: Gratia liberati estis (Ephes. ii, 8). Tal est ac si dicat: Liberabit vos de potestate spirituum malignorum, ut velut fugatis iis itinere crudeliibus hostibus, dum in iis, carnis interventu, ea quæ cupitis æterna gaudia securius adeptis. Magna itaque promisit, qui magna præcipiendo docuit, ut magnitudo muneris ad fortitudinem incitaret laboris. Magnun quippe est soli Domino servire, videlicet instanter bona agere, bonis actibus reproba non miserere. Sed o quam maximum in vitæ hujus transitu, potestatem cruorentorum spirituum non incurrere, nullas in via horribilitates cernere, contrariates objectionum nullas invenire, æternas poenas evadere, et liberatoris nostri præsidia sentire, momentaneam seculi lucem perdere, sed repente ineffabilem claritatem æternitatis invenire. Audiant ergo, audiant, qui de manu Philisthiim liberari desiderant: Preparate corda vestra Domino, et erite illis soli : ut hic sibi quique colligere studeant, unde illic manus sanctorum hostium non incurrant, et securi ad vitam transeant, qui inter salutis suæ thesauros, quos hic bene vivendo congregant, mortis opera nulla portant. Electorum vero vires insinuantur, per hoc, quod subdiitur :
    
    (Vers. 4.) Abstulerunt ergo filii Israel de medio sui Baalim, et Astaroth, et servierunt Domino soli.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,910">
    10. Electorum quippe mos est, ut cum divinae prædicationis hortamenta suscipiunt, ad studium auditûs bonæ operationis accendantur. Nam reprobi et frequenter verba Dei audiunt, et eisdem tamen verbis nulla bona opera proponunt. Pigri in suis actionibus remanent : quia a divina luce projecti, omnipotentis Dei gloriam, cujus verba audiunt, interna contemplatione non vident. Recte ergo, qui obediunt, Israel filii dicuntur : quia quo majestatem apertionis manifestatione conspiciunt, ejus præceptis obedire devotius agnoscuntur. Sed quia conversi is [sic] i gitur, quid eis adhuc deesse conspiciat, audiamus: Nam sequitur :
    
    (Vers. 5, 6.) Dixit autem Samuel : Congregate universum Israel in Masphath, ut orem pro vobis Domino meum. Et congregaverunt in Masphath.
    
    11. Masphath dicitur speculatio seu contemplatio. Quam profecto speculationem beatus Paulus exponit dicens : Videmus nunc per speculum in ænigmata (I Cor. xiii, 12). Speculari etenim nobis est, de altitudine Scripturarum æterna bona contemplari : Quasi enim speculamur, quod jam fidei veritate cognoscimus, et adhuc revelata facie non videmus. Conversis vero peccatoribus in Masphath convenire, est per mentis inclinationem de Dei omnipotentis miseratione considerare. Sed sic de Dei misericordia præsumat, ut tamen id, quod se nequiter egisse recolunt, per poenitentiam delere non neglegant. Unde et illic repente subjungitur :
    
    (Vers. 6.) Hauseruntque aquam, et effuderunt in conspectu Domini.
    
    12. Quid enim est aquam haurire, nisi de profundâ animi pœnitentis confusione lacrymarium fluenta producere? Velut enim aquam lacrimarum, dum quam profunda iniquitate cæcidimus considerantes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em script latino. BBoxs estimadas em escala 0-1000. Foram marcadas palavras incertas com [ilegivel]. Letras verticais A–D na margem central foram transcritas como nota_marginal separada. Não foram normalizadas ortografia nem suprimidos sinais tipográficos.
  </notas>
</pagina>