179

SANCTI GREGORMi MAGNI

180

centesimum prof rret 2tatis. Et. causam protinus A Neque enim in coelum ascendere clamor potcrat vi.

f laxandz arcs ostendunt, cum praedicatores sub-
dunt :
(Vers. 41.) Ne interficiat nos cum populo nostro.

- 49. Accaronitse clamaverunt : Miserunt arcam Dei
ad. nos, ut interficiat nos et populum nostrum. Satrapae
consilium tribuunt, dicentes : Dimitti e arcam Dei
Israel, ui non interficiat nos cum populo nostro. Quis
est populus, de quo satrapz, id esl principes, dicu.t:
ut non interficiat ncs cum pepulo nostro? Quis est po-
pulus, nisi populus Christianus? Dicunt ergo princi-
pes, Dinittite arcam Dei Israel, ut revertatur in locum
suum. Quosi dieat hoc : Unde vos mori pertimescitis,
tobis ad ceternze vitse meritum exercere non prohi-
beati: Sed quod addunt : Ut non interficiat nos cum
populo nostro, Gentilium quidem re, roborum cora
in errore suo p^r hanc responsionem co funduntur,
dum inde se isti affirmarent mortem evadere, unde
illi trepidarent mori. Arcam quoque Dei sancti j rze-
dicatores auferunt: quia dum contemptoribus spiri -
1a!ja pauduntur, ad damnationem indiscreti pradica-
toris agitur, si cadem divina my:teria, non imi:anda
perfidis, sed irridenda, et * concludenda deserantur.
Nam quasi transferendo arcs non tam satrapm,
quam satraparum Dominus proceptum ponebat, di-
cens: Nolite sanctum dare canibus, neque yonatis mar-
garitas ante porcos, ne conversi conculcent eas pedibus
suis (Matth. vi, Gy. Mine iterum dicit: Si persecuti
vos fuerint in una civitate, fugite in aliam (Matth. x,
93). Arcam itaque, ne moriantur, auferunt: quia

rorum mortuorum. Sed quia percussionem natiut:
superius retulimus ad cogni ionem peccatorum, suit
profecto viri, qui non sunt mortui. Viri quippe sunt,
qui pro :zeterna vita quam appetunt, agere fortia de-
creverunt. Sed viri adhuc non sunt mortui, qui
agere magna deliberant, 3 49 et tamen ad dolorem
compunctionis mala przterita nequaquam pensant.
Mordentur ergo a muribus, ut moriantur: quia in
quibus neq*iter ceciderunt, reeolunt, et pro prz:e-
ritis actibus se promereri :eternz vitz» amissionem
credunt. Quia ergo viri sunt, de Dei misericordia noa
de:perant : et quia mordentur, ut moriantur, de. o
qu»d magn esse incipiunt, se non exaltant.
14. Quorum profecto clamor in eelum ascend't

B quia omnipotens Deus conversorum gemitus c'e-

menter accipit. Et quia in tempore conversionis Gen-
tium magnus erat ad fidem corcu.sus, non ab aliqu$
una, sed a pluribus civitatibus clamor ascendisse per-
hibetur. Unde et in persona universalis Ecclesie
propheta deprecatur, dicens : /ntende. orationi meer,
a finibus terra ad te clamavi (Psal. tx, 2, 5). Et in
colum ascendisse clamorem a finibus terr clamau-
s ostende;s, aiL :  Eraudivit de templo sanct) suo:
vocem meam, et clamor meus in conspectu ejus introi-
vit in aures ejus (Psal. xvii, 7). Cum ergo unaqueq- e
civitas in coelum elamas:e dicitur, universalis peeni-
tentia conversionis commendatur. Quod si percussio
ad conversionem, clamor autem refertur ad divii.ze
laudis devotiosem ; hoc profecto in mysteriis Scri-

: €ontemp oribus idcirco spiritualia abscondunt, ne de (? pturarum legimus, quod videmus. In Dei namqua

eorum contemptu ii qui temcre ea proferunt, ex in lis-
cretione puniantur. Sed quia Áccaronilis arca prseci-
pitur dimitti, hoc profecto insinuat, quod promisi :
quia tempore persecution/s sznctorum prz 'icatorum
exhortatio facta est, ut ipsi credereut ; aliquando
aute, ut si ipii vite verbum non reciperent, illud
reci; ientibus non cbstarent : et si ipsi tormentorum
metu, salutis vism non. arriperent, eis impedimento
non essent, qui ad regna coelestia festinare nec minis,
vec paoais de-titissent. Sequitur :

(Vers. 12.) Fiebat enim. timor mortis in. singulis
trbibus, et gravissima valde manus Domini.

lloc quidem ad exteriorem persecutiouem qualiter
accipiatur, supra expositum esi. Sequitur :

(Vers. 12.) Viri quoque, qui mortui non fuerant,
perculiebantur in secretiori parie natium : ct ascendebat
ululatus uniuscujusque civitatis in celum.

43. De natium quidem percus:ione, quia superius
diximus, dicendum hic non esset, si hic aliud quam
ibi nequaquam diceretur. Quid est ergo, quod dicit :
Viri quoque, qui mortui uon fuerant, percutiebantur ?
Numquid vero ij, qui mortui fuerant, morderi iterum
pro arcib pana debuerunt? Sed et cum percussorum
clamor in celum ascendis:e dicitur, satis ostendi
poterat, quia de vivis, et nou de mortuis diceretur.

* Fortasse legendum, conculcanda, Sane, concíu-
denda, nihil hie sigzificut, Optimus autem est seusus
icgendo conculcanda. Praeterea, quod hic ait seriptor,

omnipotentis laudibus unaqueque civitas clamat :
quia Redemptoris proconia orbis universus nequa-
«quam lacet; quem non abscopse przdicat, sed in-
effabilis letti: jubilatione collaudat. Quid enin
aliud, quam universas civitates ad clamorem cohor-
tabatur, qui dicebat : Omnes Gentes, pluudite munibus,
jubil.te Deo in voce exsultationis, quoniam Deus sum-
mus et terribilis, et rex magnus super omnes deos
(Psal. xvi, 2, 5). Hinc iterum admonens, ait : Jubi-
late Deo omnis terra, servite Domino in le:itia (Psal

xcix, 2). Hinc rursum, tam plagam inordentiuim imi: -
rium, quam clamorem civitatum exprimit, dicens :
Commoveatur a (acie ejus wniversa terra, dicite in.
Gentibus, quia Dominus regnavit (Psal. xcv, 9, 10).

p Pramiserat eniin : Cantate Domino canticum novum,

cantate. Domino omnis terra (lbid. 1). Commotio
quippe terrze pertinet ad dolorem paonitent: : can-
tare Domino, sive annuntiare in Gentibus quia Do-
Minus regnavit, ad studium pr:elicationis, et ad
devotionem divinz laudis. Uniuscuju:que civitatis
Clainor in ccelum ascendit: quia in universo orbe tam
predicatiouis veritas, quam devotiouu:u laudes a
fidelibus sanctze Ecclesi: declamantur, quxe ad su-
peroi auditus celsitudinem per susceptionem divinze
dignationis assumuatur.

confirmat hoc Matth. testim^nio. Nolite sanctum ,ete.,
conversi conculcent eae.

Digitized by Google
