<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,920">
tribus institutor sanctæ Ecclesiæ fuisse memoratur. A quod de fama sanctitatis redoluit, omne quod clarum
Vocat ergo filium non affectu a;>pel'lationis, sed per verbum luxit, de præsentiâ Redemptoris accepit,
ostensione amissâ dignitatis. Et quia in caligine cæ- quem secum habuit. Nam etsi verbo Paulus non solum
calitatis aspiciatur, indicari sibi visionem postulasse infirmat et terrena, sed etiam summa et cœlestia pe-
perhibetur. Obserrare etenim ei est respectu com- netrat, ex eo hanc dicendi virtutem obtinet, quem
munis naturæ prædicatorum mentes ad misericor- secum esse affirmat, dicens: An experimentum ejus
diam provocare. Qui etiam imprecationem 123 quæritis a qui in me habitat Christus (II Cor. xiii, 3)?
precibus addidit, quia ordo prædicantium, dum in Qui enim in se loquebatur secum erat. Redolet omni
lanta miseria positum Ju lacorum sacerdotium atten- mundo per vitam, sed ex eo vitæ odorem trahit quem
deret, irasci sibi omnipotentem Dominum timuit, si ostendit: dicens: Christi bonus odor sumus in omni
non ei verbo subvenirent. Unde et apte subjungitur: loco (Ibid. ii, 15). Omnia esse de præsentiâ Redem-
Indicavit ei Samuel universos sermones, et non ab- ptoris Joannes insinuat, quia dicit: De plenitudine
secondit ab eo. Omnia quippe ei visa indicavit, ut, au- ejus omnes accepimus (Joan, i, 16). Samuel ergo cum
dito quod inverit, magnitudo formidinis ad sollici- crevisse dicitur, cum eo Dominus esse memoratur,
tudinem eum converteret imperandæ divinæ mise- quia doctorum ordo cum magnâ sanctitatis atque
rationis. Universos ei Domini sermones indicavit, ut B doctrinæ gratia omni mundo resplenduit, ex eo tam
dum in vetustate sua se projectum cognosceret, per magnus apparere potuit qui eum in mundo positum
pœnitentie lacrymas ad veræ fidei renovationem non reliquit. Sequitur:
festinaret. Qui profecto respondit, dicens:
(Vers. 18.) Dominus est, quod bonum est in oculis
suis faciat.
26. Quibus nimirum verbis quid aliud quam Ju- 28. Quibus profecto terræ nominibus Judææ uni-
daici populi perfidia clarius agnoscitur? Nam qui versitas designatur. Quid ergo in universa Judæa nisi
omnipotentem Deum Dominum vocat, adhuc ei ser- omnis designatur Ecclesia? Universitas itaque Israel
vire se existimat. Cum igitur Judaico populo re- quia Samuel propheta est Domini recognoscit, quia
pulsio sua a sanctæ Ecclesiæ doctoribus insinuatur, profecto omnis qui fidelis est credit quod sanctorum
dicit: Dominus est, quod bonum est in oculis suis sa- prædicatorum ordo vera de futuris dicit. Prophetæ
ciat. Quia dum Deo se placere per veterem institu- namque officium est, et futura prædicere, et occulta
tionem credit, sanctæ Ecclesiæ nequaquam minas revelare. Prædicatores autem sanctæ Ecclesiæ dum la-
expavescit. Quasi enim apertiori voce Judaica per- tentia quæque vitia in mente deprehendunt, dum spi-
fidia asserat, et comminantibus sibi sanctæ Ecclesiæ ritualium virtutum secreta aperiunt, dum sanctarum
prædicatoribus dicit: Eo nobis minis vestris terro- Scripturarum latentes intellectus ad communem no-
rem nullum incutiis, quo circa fidem ei nos mi- titiam proferunt, dum futura cœlestis patriæ gaudia
nistrare credimus a cujus gratia nos decidisse præ- electis fidelibus repromittunt, prophetæ ministerio
dicatis. Cum ergo adjuigit: Faciat quod bonum est utuntur. Ab universo igitur Israele propheta Domini fi-
in oculis suis, sanctæ Ecclesiæ doctores subsannat delis Samuel esse cognoscitur, quia omnipotentem Do-
potius quam se divinæ sententiæ offerat. Quasi alia minum fide videre non potest, qui sanctæ Ecclesiæ
intentione loquatur, et dicat: Eo nobis tale aliquid doctoribus fidem non adhibet. Et quia eadem divinæ
non facit, quo noster est Dominus ille quem nobis cognitionis gloria in sancta Ecclesia remansit, quæ
ad vindictam proponitis. Sequitur:
se doctoribus primis aperuit, subditur:
(Vers. 19.) Crevit autem Samuel, et Dominus erat
cum eo.
27. Quid est quod postquam Heli visionem expo- (Vers. 20.) Et cognovit universus Israel a
suit, crevisse Samuel dicitur, nisi quia doctorum Dan usque Bersabee quod fidelis Samuel propheta esset
nostrorum ordo, postquam verbo Synagoge filios Domini.
repuli, majoris reverentiæ gloriam apud gentilitaten
invenit? Crevit ergo, quia qui per verbi ministerium 28. Quibus profecto terræ nominibus Judææ uni-
se prius in una gente cohibuit, postmodum sanctitatis versitas designatur. Quid ergo in universa Judæa nisi
atque doctrinæ famam in universo mundo dilatavit. omnis designatur Ecclesia? Universitas itaque Israel
Unde et per Psalmistam dicitur: In omnem terram quia Samuel propheta est Domini recognoscit, quia
exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eo- profecto omnis qui fidelis est credit quod sanctorum
rum (Psal. xviii, 5). Hinc iterum sanctæ Ecclesiæ lo- prædicatorum ordo vera de futuris dicit. Prophetæ
quens, ait: Pro patribus tuis nati sunt tibi filii, con- namque officium est, et futura prædicere, et occulta
stitues eos principes super omnem terram (Psal. xliv, revelare. Prædicatores autem sanctæ Ecclesiæ dum la-
17). Crevit itaque cum in univers» mundo radiauit. tentia quæque vitia in mente deprehendunt, dum spi-
Cum quo etiam Dominus esse perhibetur, quia omne ritualium virtutum secreta aperiunt, dum sanctarum
a forte legendum qui in me loquitur, ut estal in Scripturarum latentes intellectus ad communem no-
Græco fonte ac in Versionibus. Hinc Gregorius expli- titiam proferunt, dum futura cœlestis patriæ gaudia
cans hunc locum subdit: qui enim in se loquebatur,
cans hunc locum subdit: qui enim in se loquebatur,
secum erat.
per verbum lusit, de præsentiâ Redemptoris accepit,
quem secum habuit. Nam etsi verbo Paulus non solum
insitram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; aqui foram transcritas ambas as colunas mas alguns trechos repetidos ou sobrepostos no centro da imagem mostram duplicação parcial do original. Foram mantidas as palavras ilegíveis como [ilegivel] — não aplicadas neste excerto visível. Correções ortográficas mínimas mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>