<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN PRIMVM REGVM EXPOSITIONES. - LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    eligitur? Quid ad haec aliud respondere possumus, A quid cavere debuisset. Sic nimirum et de illa ange-
    ni- ri quod apostolus Paulus ineludibilem abyssum
    iudiciorum Dei perscrutari audentibus respondebat:
    Homo, inquit, tu quis es, qui respondeas Deo
    (Rom. ix, 20)? Sed si hoc efficaciter definire non
    possumus, tangere inquirendo possumus. An fortasse
    abjecitum se in regis petitions conquireritur? Pro re-
    proba voluntate male petentis populi, peltus rex
    conceditur pro vindicta. Quod si rationabiliter dici
    tur, dum utrumque po- uit, et culpam et ultionem
    pariter ostendit. Ex reproba quoipre voluntate injusta
    postulasse convincitur, qui abjecisse Conditorepn pe-
    tendo monstratur. Culpam ergo malae petitionis in-
    secula est poenia di- strictae aequitatis. Magna etenim
    vindicia est, quae ex districtione procelit interni exa-
    minis, quando reprobata mens sic projicitur, ut quod
    male deliberat, agere permittatur. Qui ergo in pe-
    tendo rege Dominum abjecisse convicti sunt, dum
    si eis permitteretur agere, per quod a se Dominum
    abjicerent, gravior poena non erat, qua hic plecti
    debuissent.
    
    179 6. Quo in loco notandum est, quia abjectio-
    nem prophetse Dominus sumu fecit. Non enim sim-
    pliciter dicit: Abjecerunt me, ne regnem super eos;
    sed non te abjecerunt, sed me, ne regnem super eos.
    Ut profecto ostendat, quia in persona electi praesulis
    ipse suis subjectis praeminet; et cum ad spirituale
    culmen electorum carnalis rector assumitur, ipse
    abjici videtur, cujus praecepta dissipantur. Ergo quam
    reverendi sint optimi pastores sanctae ecclesiae liquet.
    Ecce e?in dum fideliter D o- e rviunt, tanto ei am- r-
    ris vinc .lo coniunguntur, ut quidquid eis ingeritur,
    divinae injuriae adscribatur. Unde et in Evanglilio
    primis Ecclesiae pastoribus dicit: Qui vos spernit, me
    spernit (Luc. x, 16). Ubi etiam aliqui gravius cer-
    nitir : quia cum abjectum pasto:em conqueritur,
    abjicientium peccata omnia, et par-ulum et iam mala
    memorantur. Juxta omnia, inquit, opera sua, quae
    fecerunt a die, qua eduxi eos de terra Aegypti.
    Sumum namque crimen agnoscitur, ad cujus discus-
    sionem in Dei memoria praeferita cuncta peccata
    reducuntur. Et abjectum ergo se Dominus conque-
    rit, et tamen ordinare, in quo abjicitur, concedit:
    quia cum discretae aequitatis suae virtutem exequi-
    tur, ab eo carnalium desideria impleri per ejus mise-
    ricordiam nequaquam prohibentur. Sed et quae con-
    cedi dignitas pro vindicta potuit, non tranquilla
    maj:state divinitatis concedi debuit, sed velut indi-
    gnata. Indignatam vero majestatem Dei a non in
    seipsam asserimus, quas passioni non subjacet: sed
    quia dum culpas discutii, indignationis verba per
    Scripturas dicit. Item quia in typum carnalium prae-
    florun assumitur, reprobandus rex eligitur, non
    electus. Vel fortasse illicero reprobus rex eligitur,
    ut electus successor ejus rex David in eo cognosceret,
    a Gussanv., non suspam asserimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    tumor curia legiumus, quia de apostata primo angelo
    scribitur: Ipse est principium viarum Dei (Job. xl,
    14): sed qui ante omnia conditus est, per superbiam
    cecidit, et in ejus ruina sancti angeli didicerunt, qua
    virtute stare potuissent. Quod nimirum, qui apertis
    rectae iudicii oculis, intueri poterit, pariter attendit:
    quia omnipotens Deus etiam tunc inagniae misericor-
    diae dona tribuit, cum vindictam irogar; quia dum
    reprobois puni, sanctos erudit : ut unde illi deficient,
    isti in suis profectibus adjuventur.
    
    7. Districto siqui enim iudicio p: rimitt mala feri,
    sed misericorditer providet de his malis, quae per
    iudicium irrogat, quae bona facere disponat. Nam
    quae major culpa, quam illa, quu omnes morimur? Et
    quae maior bonitas, quam illa, per quam a morte li-
    beramur? Et quidem, nisi Adam peccaret, Redein-
    plorem nostrum carnem suscipere nostram non
    oporteret. Non enim veni vocare iustos, sed peccato-
    res ad paenitentiam (Marc. ii, 17). Si ergo pro pec-
    catoribus venit, si per cata decessent, eum venire non
    oporteret. Si peccata, ad quae de- lenda venisse credi-
    tur, per iustitiam Dei peranissa esse sentiuntur: dum
    pro peccatoribus Deus homo nasci luras erat, ex illo
    malo, quo morituri erant, bonum, quod malum ilud
    vinceret, omnipotens Deus esse facturum provideral.
    Cujus profecto boni magnitudo, quis illudlis non vi-
    deat quam mirabiliter excellat? Magna quippe sunt
    mala, quae per primae culpae ueritum patimur, sed
    qui electus nullet pejora perpexi, quam tantum Re-
    demptorem non habere? Eligatur ergo rex; sed re-
    proha:dus : eligatur 180 velut indignatione, non
    voluntate Dei: subsequatur ergo ex juxta cor Dei;
    ut ex iudicii ejus districtione vindictae malum proce-
    dat in reprohos; et bonum, quod ex malo facture
    erat, per irrigatam divinae gratiae reduuert in pios,
    dum il li in malo, quod cupiunt, cadere permittuntur.
    Sed unde se illi precipitaut, agitur, ut alii nequaquam
    cadant. Sed quia his verbis iudicium divin&amp;e districto-
    nis asseritur, videamus jam, quanta dispensationis
    utiliter, ne id male deliberantes agant, unde puniatur.
    Nam sequitur:
    
    (Vers. 9.) Nunc ergo audi vocem eorum; rerumna-
    men conlestare eos, et praedic eis jus regis, qui regnu-
    tatus est super eos.
    
    8. Quasi aperta ostensione clementie dicat: Sic
    audi voces eorum, ut tamen ipsi prius de jure re-
    gis, quem petunt, audiant quod expevescant; et
    velut tunc male coepta descerant, cum, quam sit
    res onerosa, cognosciur, quam petebant. Segui-
    tur:
    
    (Vers. 10-17.) Dixit itaque omnia verba Domini ad
    populum, qui petierat a se regem, et ait: Hoc erit jus
    regis, qui imperaturus est vobis. Filios vestros tollat,
    et ponet in curribus suis, facietque sibi equites, b et
    discamuns multis in codicibus olim lectum, persecu-
    tores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções: pequenos cortes de letras e hifenizações mantidas tal como na página. Algumas palavras parcialmente ilegíveis preservadas; usado sinalização de hifenização conforme original. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>