<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    Ium subditorum damnabilem vitam reperiunt, pro A que petens, audiitus est. Quid hoc esse dixerimus,
    delendis eorum criminibus intercedunt : Sequitur :
    (Vers. 21.) Et locutus est ea in auribus Domini.
    In eorum auribus loquimur, apud quos magna fa-
    miliaritatis gratiam habemus. Sancti aut'm viri,
    quia omnipotenti Deo in magni amoris vinculo con-
    juncti sunt, ei in auribus loquuntur : quia divinae pro-
    plationis ejus auditum tanto fiducialis exposcunt,
    quanto apud ejus misericordiam, impetrandi locum
    sublimius acceperunt. Peccata vero populi loquuntur
    pro humilitate confessionis, sed in auribus loquuntur
    Domini : quia cum magno affectu precis januam pul-
    sant Dominicae propitiationis. Sed fortasse in auribus
    Domini loqui dicitur : quia dum sancti viri pro pec-
    catoribus obsecrant, preces quas pro eis Deo offe-
    runt, hominibus non reveIant. Unde et in Evangelio B
    Dominus prohibet dissipulos, dicens : Cum oratis,
    nolite fieri sicut hypocritae tristes, qui amant in syna-
    gogis, et in angulis platearum stantes orare, ut ridean-
    tur ab hominibus (Matth. vi, 5). Verba ergo, sive
    opera populi loquuntur, cum delicta locutionis et
    operis orationibus delenda Domino exponunt. E
    vero in auribus Domini loquuntur, ut dum hominum
    testimonia orantes fugiunt, ab eo, qui occulta respi-
    cit, celerius audiantur. Dum ergo in auribus Domini
    Samuel loqui perhibetur, modum profecto insinuat,
    quo quis aud[i]tum mereatur divinae dignationis. Nam
    pervenire ad Deum oratio nequaquam potest, quæ ex
    intentione promitur, ut ab hominibus agnoscatur.
    Unde et qui in auribus Domini locutus asseritur, res-
    ponsa ejus etiam percepisse perhibetur. Nam sequitur :
    (Vers. 22.) Dixit autem Dominus ad Samuelem :
    Audi vocem populi, et consitu[e] super eum regem.
    13. Qua in re notandum, quia Samuel verba po-
    puli, quibus regem petierat, in auribus Domini loquu-
    tus est : et Dominus se abjectum asserit in eo, quod
    populus regem petiit. Dum igitur oranti respondit, et
    regem facere orantem jube[t], quid aliud insinuat, nisi
    quia devota electi viri oratio nunquam est inficu-
    losa? Nam si populi correctionem non obtinuit, e-
    ditionis suæ bonum obtinuit, cum abjectum populum
    pro mala petitione cognosceret, 188 sed et nihilomi-
    nus sciret, quid facere proiectis ips[e] debuisset. Au-
    diri ergo propheta potuit, et non audiri : quia orando
    qualis esse deberet, novit, sed a populo reprob[a]
    postulanti, duritiam cordis non abstulit. Sed hoc ob-
    tinere ille potuit, qui in auribus Domini locutus est :
    quia sancti viri eo ipso, quo devote pro peccatoribus
    Dominum obsecrant, divinae propitiationis auxilio
    muniuntur, ut eorum criminibus nequaquam pol'uan-
    tur, quorum sordes delere precibus nequeunt. Quid
    vero est, quod Dominus ait : Audi voces eorum, cum
    superius dictum sit : Audivit Samuel omnia verba po-
    puli. Sed verba populi audiierat, ut si ret qua[?] dice-
    bantur, non ut quæ petebantur, concederet. Dum
    ergo ei a Domino dicitur : Audi vocem populi, et con-
    stitue super eum regem, favere voluntati populi pro-
    phetam jussit. Et ecce, ut palam cernitur, propheta
    orans non auditur : populus Deum abjiciens, regem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    regem, qua petens, audiitus est. Quid hoc esse dixerimus,
    nisi quia miro et tremendo divinae incomprehensi-
    bilitatis judicio sancti viri pro reprobis orantes exau-
    diri nequeunt : in adimplendis vero suis pravaIitabus,
    audiri ipsi reprobI delinquent es possunt : ut illis li-
    bera iniquitas æternæ vindiciae meritum augeat, et
    istis ex affectu compassionis merces perpetua retri-
    butionis accrescat? Et statim eum ordinem, quo ad
    ejusdem regis constitutionem ventum sit, ostendere
    incipient, ait :
    (Vers. 22.) Et ait Samuel ad universos filios Israel :
    Vadat unusquisque in civitatem suam.
    14. Cum spiritualia discutere volumus, necesse est
    ut ab intentione nostra carnalia removeamus : quia
    mens interna non pervtrat, quam exteriorum ac-
    tum pulvis cæcat. Dum igitur propheta Domini omi-
    nem populum abire ad propria loca præcipit, a se
    utique tumulum carnalium repellit : ut eo spiritua-
    lia, quæ disponenda sunt, clarius videat, quo mentis
    ejus aciem terrenorum actuum intention no obscurat.
    Sed qualis sit, qui divino judicio prævidetur, insi-
    nuans, ait :
    CAPUT III.
    (I Reg. ix, 1, 2.) Erat vir de Benjamin, nomine Cis,
    filius Abiel, filiis Seor, filii Bechorah, filii viri Gemini,
    fortis robusto. Et erat ei filius nomine Saül, electus et
    bonus, et non erat vir de filiis Israel melior illo : ab
    humero et sursum eminebat super omnem populum.
    1. Cum ordinandi regis persona exponitur, cur pa-
    trum ejus nomina describuntur, nisi ut regnum ejus
    durabile non sentiatur? Nam de regno, quod futu-
    rum præviderat Moyses, ait : Non deficiet sceptrum
    de Juda, et dux de femore ejus, donec veniat, qui mil-
    lendus est : et ipse erit expectatio gentium (Gen. xlix,
    10). Quia ergo tribus Juda ad regni diuturnitatem
    prævisa existiterat, Cis generatio memoratur; ut re-
    gia dignitas, quæ condebatur in filio, aperte sciretur
    esse dispensatoria, non mansura. Sed qui carnalen
    regem generat, Cis, idest durus nostro eloquio dic-
    tur, et is fortis robore prædicatur. Nunc quoque ple-
    rique carnales intra sanctam Ecclesiam sunt, qui
    magna agere videntur : carnales vero sunt, quia
    sancti Spiritus gratiam non habent. Fortes ergo sunt
    robore, quia omne, quod magnum videtur agere,
    corporale est. Nam et Cis pater Saül ideo fortis ro-
    bore dicitur, ut vires corporis magnas habuisse sen-
    tiatur. Fortis ergo robore, durus est : quia qui magna
    carnaliter exhibet, cor molle per compassionem, in
    fraterna charitate non habet. Valenter agit 189, quæ
    non imitari homines foris possint, sed intus conjun-
    gissant fraternis mentibus iescit per affectuum dilectionis.
    Fortia agit, quia Deus reprobat; et affectione chari-
    tatis, quem approbat, exhibere non curat. Duras ergo
    est, quia dum superbo corde corporalia agit, ejus
    mentem gratia sancti Spiritus non emollit. Quo con-
    tra sanctus vir gloriatur, dicens : Deus mollivit cor
    meum, et omnipotens turbavit me (Job. xxiii, 16). Et
    saepe, qui talium mores imitantur, Dei judicio reco-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de páginas e marcas tipográficas preservadas. Pequenas lacunas onde OCR incerto assinaladas com [ilegivel] ou letras entre colchetes quando incertas (ex.: audi[i], consitu[e], populo reprob[a]). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (unidade 0-1000).</notas>
</pagina>