<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,940">
    ducentem in lege peccati. Infelix ego homo, quis me A liberabit de corpore mortis hujus? (Rom. vn, 23, 24.)
    Mugiuut ergo vaccae, sed pergunt : quia sancti viri,
    et-i magna sunt tentamenta quæ perferunt, viam ta-
    men supernæ patriæ non relinquunt. Pergunt item,
    sed mugiuut : quia etsi magnis desideriis ad superna
    properant, profectum tamen superni itineris non de
    quiete pacis obtinent, sed ex triumpho tentationis.
    Sequitur :
    (Vers. 12.) Sed et satrapæ Philisthinorum seque-
    bantur usque ad terminos Bethsamis.
    18. Quinam sunt termini ad quos sequi profici-
    scenciam arcam Dei prelatis necessarium est, et quos
    in arce Dei comitatu progredi congruum non est?
    Quos n'mirum terminos si accipiamus in eruditione
    sacri eloquii, et bona operatioue, contrarium non
    videtur. Sed hi profecto termini Bethsamis, sequeu-
    tium principum termini sunt, cum pro modo suo
    quisque super subditis perfectus est doctrina sacri
    eloquii, et usu bonæ operationis. Eo enim jam de
    isto securus pastor effluitur, quo et caute jam spiri-
    talia conspicit, et ea quæ ratione comperit fortitu-
    dine boni operis apprehendit. Qui profecto termini,
    Bethsamits esse termini dicuntur : quia nimirum,
    dum eruditos Dei operarios dignanter excipiunt, ad
    contemplationem supernæ patriæ introducunt. Ter-
    mini namque sunt : quia et dignos ad contemplatio-
    nem suscipiunt, indignos expellunt. Indocti quippe
    si ad contemplanda subtilius superna se sustollere
    præsumunt, potius errando deviant, quam lumen
    veritatis apprehendant. Et nisi quis bona opera præ-
    mital, hoc profecto agit, ut illam quam appetit cla-
    ritatem internæ visionis, nunquam inveniat. Unde et
    Dominus in Evang.lio, qua-i ad terminos Bethsamis
    conl-implavit vitæ amatores transmititens, ait : Qui
    habet verba mea, et facit ea, hic est qui me diligit :
    qui autem diligit me, diligetur a Patre meo, et ego di-
    ligam eum, et manifestabo ei meipsum (Joan. xiv, 21).
    Qui enim se manifestabat um non nisi diligentius dicit,
    se autem diligere eos qui servant mandata ejus, aperte
    docet quia lucem suæ occultiæ visionis non tribuit,
    nisi pro retributione bonæ operationis. Sequitur :
    (Vers. 13.) Porro Bethsamitæ melebanit triticum in
    valle.
    19. Qui enim Bethsamitæ rectius possunt intelligi
    quam hi qui perfecti jam viri sunt in sublimitate D
    contemplationis? Nam velut de domo solis sunt, qui,
    contemplis terrenis omnibus, veri luminis splendori-
    bus illustrantur. De domo quidem solis sunt, qui,
    jam omni mundo sepulti, ad videndam Condito-
    ris sui claritatem flamma miræ dilectionis inarde-
    scunt. Qui ad civitatem suam duobus modis 155
    ascendunt : qui ad supernæ patriæ claritatem, et
    nunc per contemplationem, et in fine per veritatem
    gloriæ perducuntur, nunc ad domum solis contem-
    plando evolant ; sed quod nunc mentis puritate aspi-
    ciunt, tunc per præsentem lætitiam æternæ retribu-
    tionis veritatem apprehendunt. Bethsames ergo arca
    Dci perducitur, cum mens electa, aut per contem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,940">
    plationis altitudinem, aut per assum/tionem retribu-
    tionis, ad æterna gaudia sublimatur. Qui ergo æter-
    num illum, et ineffabilem arce suum scire non pos-
    sumus, ea, quæ de isto, quem novimus, dicuntur,
    audiamus. Quid est ergo, quod Bethsamitæ metu.t
    triticum in valle, nisi quia contemplativæ vitæ de-
    diti, delicias interniæ refectionis colligunt in virtu•
    te humilitatis? Vallis quippe in sacro eloquio æstima-
    men designat humilium, Psalmsia testante, qui de
    Domino loquens, ait : Qui emittis fontes in convalli-
    bus (Psal. cm, 10). Nam infusionem supernæ gratiæ
    mentibus infundi disposis per humili:+tem. Bethl-
    samitæ ergo in valle triticum metunt : quia contem-
    plationi vacantes, dum pro humilitatlis me:ito cla-
    rius superna conspiciunt, ad suaviores n. feclionem
    mentium ligant manuiplos gaudiorum. Nam triticus
    panis, sicut aspectu candidior, ita et sapore delecta-
    biliar est.
    20. Sed fortasse in ista vita adhuc positi non su-
    minus panem, sed spicas metuimus ; in illa autem
    superna vita beatitudinis, non spicas, sed panem
    manducamus. In ista cœterniu vita, cum ad contem-
    planda æterna sustollimur, supernarum rerum simi i-
    lutidines capere de rebus istis inminis et visibilibus
    nimium : ut juxta egregii doctoris vocem, Invisibilia
    a creatura mundi, per ea quæ visibilia facta sunt, co-
    gnoscamus (Rom. i, 20). Quare et ile verus Beths-
    amita, et domesticus solis justitiæ exsultans, ait : De-
    lectasti me, Domine, in factura tua; et in operibus
    manuum tuarum exsultabo. Quam magnificata sunt
    opera tua, Domine, nimiis profundæ factæ sunt cogita-
    tiones tuæ (Psal. cxI, 5, 6). Sed dum in rebus vi-
    sibilibus-invisibilium rerum gaudia excipimus, velut
    intra paleas abduc triticum tenemus. Tunc autem
    nobis purum triticum, sive de tritico panis erit. Nam
    cum absorpta jam morte, in æterna vita, revelata fi-
    cie, clarius Redemptorem cernemus, ad ejus cogni-
    tionem thecis similiuidinum non egemus. Bene ergo
    de Bethsamitis dicitur, quod metebant triticium i•
    valle : quia perfecti viri, etsi pro humilitatis merito
    sublimitatem supernæ contemplationis accipiunt, ad
    illam omnipotentis Dei puram substantiam contem-
    plandam eo pertingere nequeunt, quo refectionem
    suæ mentis adhuc velut inter paleas metunt. Cujus
    profecto humilitatis bonum designatur, cum subditur :
    (Vers. 13.) Et elevantes oculos viderunt arcam Dei.
    21. Oculos quippe elevant : quia dum de se alta
    non sepiunt, æstimatione sua velut in plano sunt.
    Oculos elevant : quia eos, quos divina gratia dignos
    aspiciunt, in alto positos meritorum culmine con-
    tem, laantur. Sed elevantes oculos arcam vident : quia
    quo se humilius per æstimationem dejiciunt, proxi-
    morum bona cognoscere melius possunt. Ea et nim
    veritas, quæ superborum corda per sæmeltipsam deso-
    rit, illa eis etiam dona, quæ conferí humilibus, abs-
    condit; ut velut obcæcati penitus, nec in terra dif-
    fusum jam solem videant, qui ejus claritatis radios
    videre in caelo desiderunt. Sed quia regressionem arce
    Dei ad proposition 156 contemplativæ vitæ retuli-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,880,990">
    155 156
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas linhas apresentam hifenação e abreviações conforme impresso (ex.: "vn" = vii, "cm" para cxm). Palavra "[ilegivel]" não foi necessária. Marcas de numeração de página e rodapé digitalização ("Digitized by Google") foram transcritas no rodapé ou fim da coluna direita conforme localização visual.</notas>
</pagina>