<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    atissimam virtutum sanctificationem conversatio A
    snblimis erigit, assistere Deo per officium tantæ obla-
    tionis possint. Sequitur :
    (Vers. 21.) Miserunt ergo nuncios ad habitantes
    Cariathiarim, dicentes : Remiserunt Philisthim ar-
    cam Domini, descindite et reducite eam ad vos.
    32. Cariathiarim dicitur, civitas eorum. Quæ est
    sanctorum civitas; nisi illa Jerusalem quæ sursum
    est? Qui sunt ergo habitantes ejus, nisi perfecti viri
    ab amore mundi alta conversatione separati? Quorum
    profecto unus cæteris efficacior ait : Nostra conversa-
    tio in cœlis est (Philip. iii, 20). A I hos quippe nncii
    mittendi sunt, ut Dei arcam suscipiant: quia ad ele-
    cionem sacerdotum viri sancti non solum recipiendi
    sunt, sed etiam invitandi. Et notandum, quia viris
    sublimioriorus per nuntios dicitur: Descendite et re-
    ducite eam. Descendunt quippe, quia obediunt: ne-
    quaquam enim descenderent, si id, quod ab eis
    fra:ernus amor expetit, impendere superba mente
    refulerant. Tunc quidem vere sublimes sunt, cum
    se Christo non assurunt; cum id, quod ex fraterno
    judicio eis imponitur, non repellunt. Unde apte
    sub inseritur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,100,960,200">
    CAPUT V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,200,960,920">
    (1 Reg. vii, 4.) Venerunt ergo viri Cariathiarim, et
    reducuerunt arcam Domini, et intulerunt eam in domum
    Aminadab in Gabaa. * Eleazarum autem filium ejus
    sanctificaverunt, ut custodiret arcam Domini.
    1. Aminadab interpretatur, populus meus spona-
    neus; Gabaa, sublicius. Et nimirum talibus arca Dei
    committenda est. Populus namque spontaneus est,
    quem ad exercenda virtutum opera, sola bona vo-
    luntas trahit, quem ad implenda mandata Dei neces-
    sitas non compellit. Quos nimirum sub unius descri-
    plione beatus Paulus prædicat, dicens : Hilaren
    dalorem diligit Deus (II Cor. ix, 7). Quæ est domus
    spontanei populi, nisi munimentum sanctæ dilectio-
    nis? Nam in virtutum ministerio spontaneus esse non
    possset, si mansionem sibi dilectio is non conderet.
    Quæ profecto domus in Gabaa, id est in sublimi sita
    cognoscitur: quia charitatis altitudine ad cœlestia
    sublevamur. Vel certe in sublimi est domus, quia
    charitas omnibus virtutibus antefertur. Nam sublimi-
    tatis hujus altitudinem insinuans Paulus, ait : Adhuc
    excellentiorem viam vobis demonstro. Si linguis ho-
    minum loquar et angelorum, charitatem autem non
    habeam, factus sum velut aes sonans aut cymbalum
    tinnienis (I Cor. xiii, 1; 3II, 4). Quid est autem,
    quod Eleazarum sanctificant ad custodendum arcam
    Dei? Sed hoc nimirum ex usu sanctæ Ecclesiæ no-
    vimus, quia electus minister prius benedici nem
    consecrationis a summis viris accipit quam ministe-
    rium impendat oblationis. Quia vero Eleazarus Dei
    adjutor dicitur, 162 profecto ostenditur quia non
    solum sacriﬁcarii Dei ministri debeant, sed etiam
    inspici quales sint ad ejusdem consecrationis ordinem
    promovendi. Qui enim sunt Dei adjutorium, nisi qui
    cum divina gratia ministrando conveniunt, et quos
    omnipotentis Dei dignatio intus visitat, quam ipsi per
    exterius ministerium bene vivendo et docendo con-
    firmant? Unde et cum Paulo non inanitier gloriantes
    dicunt : Dei etenim sumus adjutores (I Cor. iii, 9).
    Qui nimirum conversatione forti: sini, scientia eru-
    diti, amore fervidi, constantia robusti, non solum
    alieno non egent auxili, sed quocunque se confe-
    runt, subvenire aliis possunt. Bene itaque dicitur:
    Eleazarum sanctificaverunt, ut custodiret arcam. Quia
    hi, quibus a:sihae aliena auxilia n cessaria sunt, ad
    subveniendum aliis promovendi non sunt. Bene itur
    idem Eleazarus filius Aminadab esse dicitur: quia
    certe, qui ad ministerium prædicalionis eligitur, in
    imitatione sanctorum positus, auxilium omne quoid
    exhibet esse debet ex dilectione.
    2. Quia vero nos superius plaustrum Scripturarum
    sacrarum, arcam vero scientiam ejus spiritualem esse
    diximus, vacunas quoque electas animae, timor Bethsa-
    milarum, quem inesse electis ostendimus in oblatione
    sacramenti, potest referri etiam ad omus prælationis.
    Non enim minor sanctitas idonea est animabus in-
    struendis, quam offerendis sacris mysteriis. Et ideo
    Bethsamite perhibentur percussi : quia plerique vi-
    vunt subditi, qui moriuntur prælati. Habet enim arca
    Dei etiam extrinsecus pulchritudinem, quam si mi-
    nister intimus non ad spiritam:em venerationem, sed
    al concupiscentiam sæcularem induxerit, nequaquam
    vivit. Bene itaque cusa percussionis eorum declaratur,
    cum dicitur : Quia viderunt arcam Dei. Qui est enim,
    viderunt, nisi quia ejus gloriam viderl o concupiuerunt?
    Nunc autem, auctore Deo, per orbem universum
    sanctæ Ecclesiæ gloria est copiosa. Quæ profecto
    gloria, quia a reprobis sacerdotibus sæculariter ap-
    petitur, Beth-samitæ viri arcam D i exteriuis videndo
    moriuntur. Non enim spiritualem ejus honorem pro
    interna virtutum gloria appetunt, sed ut arca Dei
    splendorem rapiant, et ecclesiasticaræ prælationis ful-
    gorem, in flore sæculi suis cultibus ferant. Arca quo-
    que Dei male f,r is ad percussionem respicitur, quando
    flagitiosi præpositi subditarum personarum exteriori
    specie deviecti, ad carnalem concupiscentiam pertra-
    huntur. Viri timore ingentem multitudinem concupi-
    scentiæ telo prostratam intuentes, dicunt: Quis poterit
    stare in conspectu Domini Dei sancti hujus? Stat
    D quippe, in conspectu Dei, qui fortis est in ordine di-
    vini ministerii. Stare etenim fortitudinis est, mini-
    strare obsequia. Stare ergo in conspectu Dei dicitur,
    qui ordinem superni officii in altitudine disponit
    dignæ conversationis; qui in ministerio quo fungiutur
    nullo appetitu ecclesiastico honoris decipitur, nulla
    carnali concupiscentia superatur. Quia vero tam ido-
    nei ministri raro invenuntur, merito dicunt : Quis
    poterit stare in conspectu Domini Dei sancti hujus?
    Et quia tantum onus parvuli Christi viris fortioribus
    deserrunt, subdunt: Et ad quem ascendat a nobis?
    Quomodo autem a habitantes Cariathiarim miserint
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    PATROL. LXXIX. 7
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações transcritas conforme visível; sinais de ilegibilidade marcados como [ilegivel] quando ocorridos (nenhum detectado). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>