91

vlangimus. Quam profecto aquam in conspectu Do- A

mini effundimus, si cum penitendo compungimur ,
de ejusdem. compunctionis fletu non querimus fa-
vorem sxculi, sei solum fructum divinte placationis.
Sei et dum mens flendo compungitur, necesse est ut
étiam caro qux delectationibus subjacuit. alfligatur.
Un.le et subditur :

(Vers. 6.) Et jejunaverunt in die illa.

45. Dies peccatricis animx est spes. consequend:s
indulgentize in divini verbi repromissione. Unde et
per prophetam Dominus repromittit, dicens : Nolo
mortem peccatoris : magis auem, ut. convertatur ei
vivat (Ezech. xvni, 92, 55, 11). In die. igitar illa je-
junant, qui i 'circo carnem ponitendo atterunt : quia
inluce spei pervenire adindu'gentiam se indubitanter
credunt. Que tamen afflictio peenitentiz ad delenda
peccata tuuc demum idonea est, cum sacerdotis fue-
rit judicio imperata, cum ab eo confitentium actibus
discussis, pro modo triminis, onus eis decernitur af-
flictionis. Bene itaque sequitur :

(Vers. 0.) Dixe:untque : Tibi peccavimus, Dome.
Judicavitque Samuel filios Israel in Masphath.

44. In Masphath quippe sacerdosjudicat, cum non
humanum arbitrium sequitur, sed divinum ; cum in
omni quod disponendum est se in alta contemplatio-
ne sublevat, et hoc in subditorum judicio disponit :
«uod squum esse in superna visione cognoscit.
Mine naque est, quod in omni fere negotio Moyses
in tabernaculo federis Duminum consulit. (Exod.
xxxui, 8): quia nimirum przdieator sanct: Ecclesise
in intima debet veritatis contemplatione conspicere ,
ut subditorum vitam foris irreprelensibiliter valeat
ordinare. Tunc enim et tenere peccata, et. dimitte-
re verius polest, cum in arcano. speculation's, Do-
mino loquente, audit quod loquitur. Unde et resur-
gens à mortuis Dominus prius in discipulorum fa-
ciem in:ufflavit, et postea dimittendi 167 retinen-
dique peccata auctoriatem tribuit (Joan. xx, 21,
$5) : ut profecto monstraret, quia qui illarn mentis
speculationem non habet, judex animarum esse non
debet. in electorum quippe pr:edicatorum faciem Do-
minum insufllare, est intimas secreta:que vias spiri-
ialis examinis eis per Spiritum sanctum revelare.
line Paulus ait: Spiritalis judicat omnia (1 Cor.
11, 45). Hinc item divin:e gratize largitatem commen-
daus, ait: Nos spiritum hujus mundi non habemus,
sed spiritum qui ex Deo est, ut sciamus que a Deo do-
nata sunt. nobis (Ibid., 12). Qui autem hujus mundi
spiritum habet, in Masphathi, id est in s, eculatione
&ubditos judicare non potest : quia dum per spiritum
interiora non penetrat, in causis examinis quas ex-
quirit, mundano spiritu foris errat, Bene igitur Samuel
filios Israel in Masphath judicasse dicitur : quia nimi-
rum praedicatores sancti, in subditorum judiciis aliud
extra nequaquam defiuiunt, nisi quod intus eis di-
vina inspiratione reve'atur, Sed dum boni subditi
majorum judicio semetipsos subjiciunt, spiritalium
hostium iras con'ra se validius accendunt. Unde et
subditur :

SANCTI CREGORIÍ MAGNI

208

(Vers. 7.) Et ascenderunt. satrapet Philisthinorum
ud lsrael.

15. Ablatis namque diis alienis , peracto jejunio,
exhibita a preedicatore censura examinis, ad Israel
Philisthinorum principes ascendunt : quia. cuu al-
tiori vita proficimus, maligni spiritus, qui semper
bene agentibus invident, nobis infestiores sunt. Et
quia de innocentis vitz: sub'iinitate nos deponere ap-
petunt, ascendere dicuntur. Ascendere quippe mali-
gnis spiritibus, est se ad expugnanda alta per caeleste
desiderium corda sublevare. Quia etiarn contra per-
fectiores Christi milites non quorumlibet malorum
spirituum , sed fortioruin dzcinonum proelia excitan-
tur; non Philisthim coutra lrael ascendere, sed
Ph listhinorum satrapz perhibentur. Principes quo-
B que pluribus praesunt. Per hoc ergo, quod conira

Israel satrap:e ascendere dicuntur, potest ratiouabi-

liter colligi quia ad probandam electorum patien-

liam, nec unus spiritus malus electorum singulis,
sed innumeri deputantur; ut de consecuta eorum
vietoria, tanto sit copiosior fidelium glotja, quanto
eis irrogata fuerint prelia graviora. Tamen inter ea-
dem pr:lia nuper conversi vcliementer pavere s0-
lent : repente etenim inveniunt se in campo laboris,
prater experimentum consuetudinis. Armats hine
contra se aspiciunt desideria, qux sibi dudum pacata
serviebant : illinc supernus amor invitat, ut cepta
bona non deserent. Hinc spiritus mentem elevat,
illinc caro gravat; ac dum linis sui modum scire
non possunt, de electionis suz» incertitudine vele-

( menter expavescunt, Unde et hic apte subditur :

(Vers. 7.) Quod audientes. filii Israel, timuerunt a
facie Philisthinorum.

16. A facie enim Philisthinorum timent, ut eorum
posteriora non timeant. Qu v est enim malorum spi-
rituum faci s, nisi concupiscentia secularis? In hae
enim specie quicunque componitur eorum imagini
confurmatur. Quia vero non Philisthinorum faciem,
sed ab eorum facie timuisse Israel dicitur; sic electo-
rum mentes insinuat, ut etiam teproborum stultitiam
latenti ratione repreliendat. Non enim faciem, sed a
facie timuerunt : quia videlicet sancti viri, aliud est
quod foris as, iciunt, aliud quod intus expavescunt.
Nam etsi aliquando fl;rentem mundum bumana rà-
tione cousiderant, repente meniis oculos ad ea mala

D qus mundi gaudia sequuntur retractantes levant, et
168 velut a facie trepidant , qui poenis sequentibus
contingere prsen'es delectationes vitant. Át contra
reprobi, qui hanc Philisthinorum faciem nequaquam
metuunt, sequentes ferocititis eorum impetus non
evaduut. Dum enim vana mundi gaudia tota virtute
suscipiunt , afflictiones perpetuas, dx:mouum virtute,
capiunt, Quibus nimirum Veritas comiminatur, dícens :
Ve vobis, divites , quia recepistis consolationem in vita
vestra ( Luc. vi, 24). Hinc item denuntians,, ait : Ve
vobis qui ridetis, quia flebitis (1bid., 95). Qnasi aliter
dicat : Quia a Philisthinorum facie nequaquam perti-
mescitis, €utà sequentes eorum vires irruunt , salutis
invenire refugium non »potestis. Tune quidem tünor

Digitized by Google
