<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    24. Potest quoque per ostium sacrae Scripturae lit‑
    terae designari. Nam velut per ostium ad aeterni tem‑
    pili artis ducimur, dum per sacri eloquii lituram ad
    allegoricam et spiritualem intelligentiam subleva‑
    mur. Intus quoque rex emitur: qua promissus Re‑
    demptor humani generis in spirituali sacrae Scriptu‑
    rae intelligentia invenitur. Heli ergo juxta ostium
    mortuos cecidit: quia profecto Synagogae magiste‑
    rium idcirco interiit, quia per spiritualem Scripturam
    eum qui in spiritu promissus fuerat Redemptorem
    humani generis, non spiritualiter, sed carnali ter,
    quovisvit. Iuxta ostium namque mortuus est: quia
    ele eo interiit, quod spiritualem Redemptoris promis‑
    sionem, non secundum intelligentiam spiritualem,
    sed secundum simplicem locutionem historiae intel‑
    lexit. Et quia per doctrinae suae studium multo tem‑
    pore, Judaeo, non amore bona operanti, sed timore a
    malo declinanti, praefuit, sequitur:
    
    (Vers. 18.) Senex enim erat, et grandarius: et ipse
    judicavit Israel quadraginta annis.
    
    25. Senex etenim fuit, et grandarius diuturnitate
    temporum. Quadraginta vero annis praefuit, per ti‑
    norem legalium mandatorum. Qua interrogarius quip‑
    pe numerus ad peccatores pertinet. Unde et Quadra‑
    gesimae tempus in sancta Ecclesia eodem dierum
    numero consecratum est, ut videlicet ea quae con‑
    mitimus peccata tergere poenĩt-ndo studeamus.
    Quadragenerius quippe numerus ex denario et qua‑
    ternario consummatur. Et quia, peccando, Decalo‑
    gum divinae Leg is transgredimur, ipsam vero pec‑
    cañi faculatem ex ea qua consistimus, quatuor ele‑
    mentorum compactione contrainimus; sub numero qua‑
    dragenario, quando in peccato existimus, contine‑
    mur. Illi ergo quadraginta annis Israel.m judica‑
    vit, a qua Synagogae magisterium et austeram Legis
    disciplinam ad timorem subjectae plebis exhibuit:
    ut materiam humanae condicionis, per concupiscen‑
    tiam fragilem, in statu justitiae per timorem retine‑
    ret. Sed jam mortuus est Heli, jam factis cervicibus
    juxta ostium jacet; sed tamen pravae doctrinae ejus
    visus in semine remanet. Jam quippe, qui non cre‑
    diti de Judaeorum sauentiibus, judicatus est; sed quia
    in ejus instructione pravitatis semina mente: consci‑
    piunt, qui ejus doctrina filii nascuntur pessii iae ejus
    vestraniam non relinquunt. Quare et subditur:
    
    (Vers. 19, 20.) Nurus autem ejus uxor Phinees
    praegrans erat, vicinaque partui: quae, auditio nuntio,
    quia capta esset arca, et mortuus socer suus, et vir
    suus, incurvavit se, et peperit. Irruerunt enim in eam
    dolores subito. In ipso autem momento mortis ejus
    dixerunt ei, quae abeant juxta eam: Ne timeas, quia
    filium peperisti. Que non respondit, neque animad‑
    vertit.
    
    26. Quae autem fuit nurus Heli, nisi plebs Judacorum,
    reprobis sacerdotibus subjecta? Quae quia per
    eorum praedicationem semina perditae in mente sus‑
    ceperat, praegnans erat. Et quia concep tam malitiam
    ipsa quoque cogitabat effundere, non solum praegnans
    fuisse dicitur, sed etiam partui vicina. Quid est au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    tem quod, antilta arre captione et soceri atque viri
    sui morte, peperisse dicitur, 136 nisi quia Judaicae
    plebis residuum, dum per spiritalia sacramenta Scrip‑
    trarum ad Gentium eruditionem transisse cognoscut,
    du n sapientes Synagogae cum utraque sacerdotio ju‑
    triisse jam conspicit, ea quae concepit, haeresis suae
    semina, loquendo effundere non desistit? Parere au‑
    tem ei, est concepam pravitatem loquendo aliis ape‑
    rire. Et quia reproba praedicat, dum parere asseritur,
    incurvata memoratur. Velut enim non se curvantes
    pariunt, qui coelestia loquuntur: quia in statu fidei
    auditorum suorum corda ad studium erigunt bonae
    operationis. Que igitur prava asserit, incurvata pa‑
    rit: quia profecto hoc sibi loquendo agitur, ut quod
    attentus loquitur, in damnationis suae barathro pro‑
    fudus deponatur. Recte igitur dum ad partum in‑
    curvatur, mori dicitur. Parias namque moritur,
    quia in blasphemiac suae merito condemnatur. Et
    quia mortis suae tormenta non praevideit, subiti dolo‑
    res in eam irruere dicuntur. Subiti namque dolores
    sunt repentinae afflictiones mortis sine praeviene
    venientis. Subito enim dolores irruunt, cum Judaicae
    plebi suppliciorum perennum retributiones obviaunt:
    quae nunc in contemptu veritatis posita, non formi‑
    lant. Quia enim pro paternarum traditionum obser‑
    vatione, ad aeternam vitam moriendo se tranare e‑
    rimal, in subitos dolores tunc corruit, cum sustinere
    tormenta inchoat, qua non speravit. Et notandum,
    quia de moriente dicitur: Irruerunt in eam dolores
    subiti: quia videlicet dum per carnis molestias ad
    exitum vitae cogitur, tunc flagella dolorum irruere
    in eam temporaliter incipiunt, quibus ejus implicata
    aeterna vindicta puniatur; et quia vicino exitu re‑
    probe Judaeorum mentes se alterutum ad perditam
    cohortantur. In ipso autem momento mortis ejus,
    dixerunt ei, quae stabant juxta eam: Ne timeas,
    quia filium peperisti. Filium quippe peperit: quia du‑
    rum in nequitia et in:uperabilem populum erudivit.
    Quae autem mulieres juxta stant, nisi mentes a:qiali
    ordine impelitas audriaciae? Slant quippe non veri‑
    tate et recti iudicij filii, sed praesumptione et jactan‑
    tia religionis. Idcirco eam, ne timeat, cohortantur,
    quia filium peperit: ut videlicet tantosecurius in ve‑
    teri traditione mori non timeat, quanto illos etiam in
    ea obduratos et inconvertibiles aspicit, quos suo ma‑
    gisterio eruditos cognoscit. Sed dum in se abundantius
    du:ore compell tur, pro nihilo ducit, quidquid aliis
    sua eruditione professcerunt, un le et substituit : Quer
    non respondit, neque animadverlit. Nam dum 'aerem
    doloris expririi amaritudinem nichool, hoc, quod
    temporaliter aliis praesit, non delectat. Vel certe in‑
    circo de nato puero non laetatur: quia is, qui gi‑
    gnitur sua institutione, in captivitate conspcitur.
    Unde et subditur:
    
    (Vers. 21, 22.) Et vocant puerum Hlichaboth, di‑
    cens : Translatla est gloria Domini, quia capta est
    arca Dei.
    
    27. Arca qui len capitur: quia jam, auctore Deo,
    a veris fidelibus, sanctae Scripturae sacramenta vera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e caracteres irregulares transcritos literalmente; onde ilegível indicado não foi necessário; página em duas colunas: coluna esquerda transcrita inteira seguida da direita; cabeçalho e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>