187

SANCTI GREGOfUI MAGNI

133

nuerat,dicens : Exhibete membra vestra servire justiti A simul sancta Ecclesia, aut unaqueque cujusque fi.le-

in sanctificationem (Rom. vi, 19), quasi relevatze ma-
nus 149 Douini judicium proferens, ait: Nunc autem
liberati a peccato, servi autem. (acti Deo, habetis. (ru-
ctum vestrum in. sanclificationem, finem vero vitam
dernam. (Ibíd., 92). Hiuc iterum conversis a ne-
quioris vitz: deformitate, integrum auri fu'gorem mi-
rabatur, dicens : F'uistis aliquando tenebre, nunc
auiem [uz in. Domino (Eph. v, 8). Hinc idem suos
collaudans, ait : n medio nationis prave et perversa,
in quibus lucetis, quasi luminaria in. mundo (Phil. v,
45). Faciis igitur ex auro similitudinibus anorum et
murium, et data Deo gloria, manus Domini releva-
tur : quia post peenitentize luctum, post melioratio-
men) vitze, et zstimationis humilitatem, ad plenam

lis anima designatur ? Cujus profecto plaustri rotae
sunt utrumque Testamentum. Nam dum sancta Ec-
clesia, vel e'ecta quxlibet inens per vetus et novum
Testamentum instructa, ad :eternam vitam innititur,
quari sublimibus przlatis rotis, ad propo: itum locum
per altum fertur. Sed plaustrum fieri novum preci -
pitur, ut videlicet, qui ad aera gaudia pervenire
dc-iderat, per preceptum. dilectionis. novi hominis
splendore vestiatur. Huc quippe plaustrum. innovari
precipiebat Dominus, 150 dicena: Hoc est precep-
tum meum, ut diligatis invicem, sicut dilezi vos (Joan.
xv, 12). Hinc Paulus precipit, dicens: Renovamini
spiritu mentis vestre, et induimini novum. homincm,
qui secundum Deum curatus est ( Ephes. 1v, 95). Hinc

omnipotentis Dei mis"ricordiam peccatores reducun- D Romanos alloquens, ait : Non in com-ssationibus et

lur. Et quia ista omnia adbue per consilium preci-
piuntur; prodicatorum vero consilium alii devote
perficiunt , alii vero contemnunt, qui de bon: vitse
splendore bonos landibus efferunt, contra superbos
per invectionem increpationis accenduntur. Nam se-
quitar :

(Vers. 6.) Quare aggravatis corda vestra, sicut
4E gyptus, et Pharao ?

8. Cor namque, ut ZEgyptus et Pharao, aggravat,
qui jam cognitione sacri eloquii, vainera peccatorum
suorum inte!l git, et tamen per meliorationem vil:
per amaritudinem pevitentie, ad vera futurz vite
gaudia animum non intendit. Bene ergo AEgyptiis in
gravitate cordis sünilatur. /Egyptus quippe tenebrae
dicitur. Quid ergo Egypti nomine accipitor, ni-i a
caelerum sedibus angelorum lapsa multitudo? Et
quid in Pharaone Agypti rege, nisi ipse tenebrarua
auctor ciabolus designatur ? Bene ergo dissimulatores
penitentie, AEgypto et Pharaoni in cordis aggrava-
tione similantur. Reprobi quippe angeli semel a coe-
lestibus lapsi, sicut amorem amissz beatitudinis n« n
recipiuat, ita et penitentiam agere de perpetrat:
superbia nunquam possunt. Dum ergo saneti przdi-
catores conira impudentes peccatores per acula a
increpationem se invehunt, AEgypti et Pharaonis
8mnilitadinem ad medium ducunt ; ut auditores eo-
rum tanto facilius ad satisfactionem proruant, quanto
per id, quod poenitentiam nolunt agere, damnatis an-
gelis se esse similes non ignorant. Unde et instanter
Ad s'udium a-tinplendi consilii eos cogunt, dum sus-
inferentes dicunt :

(Veis..| 7-9.) Acc pite ergo, et. facite plaustrum no-
yxm unum, et duas vaccas [etas, quibus non est. in-
positum jugum, jungite ad plaust;um, et claudite vitu-
los earum domi: tIletisque arcam Domini, et ponetis
:am in. plaustrum, et vasa aurea, quae exsolvistis ei pro
delicto, ponetis *n. capsella ad lutus ejus, et. dimitte
tam, ut vadat. Et aspicietis : et si quidem per viam
confinium. suorum ascenderit contra. Bethsames, ipse
fecit vobis grande malum hoc. Si avtem minime, scie-
lis quia nequaquam manus ejus. te'igit nos, sed casu
accidit,

9. Quid enim p'austri nomine, uisi ait, universa

ebrietatibus, non in contentione et &mulatione, non in
cubilibus et impudicitiis, sed induimini Dominum Je-
sum Christum. (Hom. xut, 45). Plaustrum igitur no-
vum facit, qui et utrumque Testamentum recte inte!-
ligit , et splendore sanct» conversationis indutus,
ad superna sese desideria extendit,

10. Possunt quoque rote, cuibus hoe plaustrum
graditur, electi eujusque geminum desiderium de i -
gnare : quia quisquis jam, opitulante Deo, prssentein
vitam in zzrumnam peregrinotionis tenet, ad faturam
beatitudinem idcirco pervenire desiderat ; ut impa:-
sibilis et immortafis fiat : ut videlicet per unum, eam
quam horret, miseriam deserat; per aliud, eam,
quam prbmeretur, bextitudinem nunquam perdat.
Vaecte autem sunt saneti przdicatores, Qui quia ct
gemino praecepto charitatis insignes sunt, et in nova
conversatione conversorum amimag gignunt, rerte
tam binario numero, quam feminino genere de i-
gnantur. Vituli sutem sunt desideria terrena. Cum
ergo vacce plaustrum trahunt, domi vitulos claudunt :
quia dum electis fidelibus ad supernam patriam du-
catum praebent, ea desideria qui eis reprobam vita:
suggerunt, prodire ad effectum prohibent. Claudunt
quippe vitulos, cum jam superba desideria in ipso
suggestionis initio, intra conscientiam eonterunt, et
proficere ea ad effectum operis non permittunt. Un-
de et vacc», quibws non est jugum impositum, ad.
trahendum plaustrum exquiri perhibentur : quia pr-
dicatores electis fidelibus providendi sunt, qui per
nulla onera criminis subjecti sint imperio diabolic.u
potestatis. De quo profecto jugo per prophetam di-
citur : Computrescet jugum a. (acie olei (Isa, x, 27).
Bene auteni processus sensuum ordini corcordat ver -
borum: quia etsi advezra dominatione sunt. liberi,
necesse est. ut semper sint de futura conversatione
suspecti. Vaccz ergo et siue jugo suat, et. tamen
earum vituli domi clau 'untur : quia sancti praedica-
tores adversariis spiritibus ex virtute dominautu: :
sed ab edomandis pravis desideriis, eo intentioncin
non auferunt, quo de sanctitate, qua se ornatos as-
piciun!, securitatem. in. bac vita perpetuam habere
non possunt, Et quia talibus divine cognitionis gra-
tia latius aperitur, apte arca Domini tolli, el supcr

Digitized by Google
