<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. - LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    designavit. Qui certe populorum principes cum Abraham Deo convenuerunt, quando ad salutem conuertendarum Gentium, hoc p: aedicatores sonuer:nt verbo, quod omnipotens Deus interno eis asp: irabat desiderio. Quasi enim in auditorum Gentilium cordibus mira erat convenientia Dei et principum, cum simul. et. a sanctis praedicatoribus rationem rectae praedicationis acciperent, atque a Domino fructum bonæ voluntatis. Et quia adversarii esse c: gnoscuntur, qui dixerant: non maneat arca Dei apud nos: quomodo principes mitientes congregant? Sed niterre, et principes congregare, est sanctorum praedicatorum mentes ad prædicationis instantiam provocare: quia illic erat attentius prædicandum, ubi Gentilium corda in errore profundius mergebantur. Hinc est, quod egregius doctor nobiliorum de indomitis hostibus se elegisse victoriam gloriatur, diceans:
    At Jerusalæm. seque Illlyricum. per circuitum replevi Evang: lium Christi: sic autem hoc prædicavi Evangelium, non ubi de eo annuntiatum fuerat, ne super alienum: fundamentum ædificarem (Rom. xv, 19, 20).
    Provocati ergo sunt principes non desiderio, sed errore infidelium, cum inde Deo lucrum majus facere arbitrati sunt, unde caligo errorum per flatum superbiae sublimius ferebatur: Quare et sanctae prædicationis instantia designatur, cum subditur: Respondenturqe Gethei: Circumducatur arca Dei. Illi dicunt: Non maneat arca Dei apud nos; et isti dicunt: Circumducatur. Quid est enim arcam Dei circumlucrere, nisi verae fidei mysteria publice prædicare? Manet enim arca apud eos, qui veræ fidei sacramenta, quæ audiunt, per amorem amplectuntur. Qui autem Non maneat apud nos arca dicunt, prædicationem fidei a se averti concupiscunt. Saltrapec ergo e contrario dicunt: Circumducatur arca Dei; quia illis attentius divina prædicabant, quos ad odium veritatis gravis error accenderat. Et quia per sanctorum prædicatorum ministeria etiam talium magna lucra regnis coelestibus illata sunt, sequitur:
    (Vers. 9.) Illis autem circumducentibus eam, flebat manus Domini per singulas civitates interfectionis magnæ nimis, et percutiebat viros uniuscujusque urbis a parte usque ad majorem, et, computrescebant prominentes exalæs eorum.
    9.. Arca quippe circumducitur, cun-mysteria fidei palam et sine timore prædicantur. Et quia inter initia fidei innumeri converterebantur, interfectio magna nimis 141 per civitates singulas facta perhibetur. Item quia non solum simplices, sed sapientes conversi sunt: eadem, interfectio a parvo usque ad majorem facta asseritur. Sed per eamdem percussionem computrescēre exalæs refertur. Exales quippe putrescore, est peccati meatus ab effusione consuetudinis peritus interire. Bene nanque percussus est, cujus prominentes exales compute- runt: quia nimium nonnulli sunt, qui post munditiam conversionis, pristina involvuntur sorde flagitii. Horum profecto prominentes exales minime comp- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    putrescebant: quia ad consummatum pece torum fluxum per iniqua opera recurvauit. Hos nimirum ab imperfecta percussion e male sanos ille redarguit, qui ad se:ores pristinos devolutos insinuat, Canis reversus ad vomitum, et sus lota in volutabro luti (Prov. xxvi, 11; II Petr. ii, 22). Quasi enim ad computrescendum exalæ: percuti: bat ille, qui verbi gladium ingerens, ait: Non regnet peccatum in vestro mortali corpore, ut obediamus concupiscentiis ejus (Rom. vi, 12).
    10. Potest autem per hoc, quod Azotii dicunt: Non maneat arca apud nos, eorum, qui de eisdem Gentibus et verbum fidei audierunt, et ad æternam vitam minime prædestinati credere noluerunt, perversitas designari. Ci cumducere ergo arcam Dei salrapis fuit, sanctis prædicatoribus ejus verbum veritatis subtrahere, atque illis, qui d:gni erant, mysteria fidei revelare. Circumducta ergo est arca: quia fidei nostrae sacramenta ab aliorum notitia sublata sunt, atque aliis revelata. Unde et cum circumduceretur, interfectio magna nimis per singu'as civitates fieri perhibetur: quia ubicunque verbum ducebant fidei, gratia multiplicabatur conversionis. Et quia ubicunque praedicabant, inter eos qui credebant erant qui prædestinati ad æternam vitam non erant, sequitur:
    (Vers. 10, 11.) Miserunt arcam Dei in Accaron. Cumque venisset arca Dei in Accaron, elactuarerunt Accaronitæ, dicentes: Miserunt ad nos arcam Dei, ut interficiat nos et populum nostrum. Miserunt ergo et congregaverunt omnes satrapas Philisthimorum, qui dixerunt: Dimitite arcam Domini in locum suum.
    11. Salrape, ut, dictimu , sancti prædilcatores in- telligiu. tur. Accaronitæ, qui interpretantur steriles, Gentiles designant inconvertibiles. Qui nimirum prædicatores dimittendarcæ arcæ con: ilium tribuerunt, ut si salutem suam de divina prædicatione recusarent, fideibus ad æternam patriam cum sacramentis fidei tendentibus, non obstiterent. Locus namque arcam, divinorum videlicet sacramentorum ibi esse cognoscitur, ubi quidquid de omnipotente Deo nunc per Scripturarum mysterium dicitur, aperta postmodum nobis cognitione revelatur. Proprium quippe arcae locum cognoverat, qui dicebat: Videmus nunc per speculum in ænigmute, nunc autem facie ad faciem: nunc cognosco ex parte, tunc cognoscam, sicut et cognitus sum (I Cor. xii, 12). Consilium itaque satraparum fuit, ut in locum suum reverti arcam Dei permittirent: ut videlicet, qui de verbi prædicatione nullum fidei fructum ferebant, eam saltem illis dimitterent, qui ex ea fructum sibi in æternitate præpararent. Bene igitur, qui remittendo arcam consilium accipiunt, Accaronitæ nominantur. Accaronitæ quippe interpretantur steriles. Quia enim de audita fidei veritate, nullum credulitatis, aut boni operis fructum or derant, steriles erant. Tollendæ ergo ar:æ principes consilium 142 praeberuurit, sed a sterlilibus; ut videlicet verbi Dei semen, quod in pessima terra germinare non poterai, terras optime seruar.tur, quæ de hoc labore hicimis, in perenni vita fructum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas; algumas palavras cortadas ao final de linhas foram preservadas tal qual (hífen). Foram mantidos pontos de abreviação e caracteres ilegíveis substituídos por [ilegivel] quando aplicável (não foi necessário neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>