125

SANCTI GREGOIUL MAGNI

124

Veritatis dicitur : ^ Quacunque hora peccator conver- A pauis offerat, ut qui per bonam voluntatem peccata

titur, vivit, a nonnu'li- valde queri solet si. statim
vitam post carnis morlem iuveniant qui magna vite
1 m,ore peccata perpetrant, et tantum in vite exilu
se nequiter egisse accusant. Ád quod dicendum est
quia ex vi conversionis magnitudo deletur criminis.
Vis antem conversionis est affectio charitatis cordi
infusse visitatione sancti Spiritus. Et scriptum est de
codem Spiritu: » Quia ipse remissio peccatorum est.
Nam cuu electorum corda dignanter visila:, ab omni
peccatorum immunditia potenter purgat, quia vt se
meuti inluJerit, eam protinus in peccaleru.n et vi-
tiorum odia et iu virtutum amorem iuellabiliter exci-
tat, Facit eam statim odi.se quod amabat, et quod
odio babueral ardenter diligere, atque in utroque
valde ingemiscere, quia et mala quz odit se damna-
biliter amasse recolit, et bona qu:e diligit. odisse.
Quis «nim audeat dicere, licet omuimoda peccatorum
»arcina pregravetur, quod perire possit aliquis vis'-
tatus gratia Spiritus sancti? Quia ergo peccator nulla
liora convertitur, nisi qua a sancto Spiritu illustratur,
quid restat, nisi quia sicut peccati mortem exsecraido
deserit, * ita vita justite ad quam se desideranter
convertit vivat? Qui statim post mortem in vita re-
cipitur, si tantum amoris ignem recipit in conversione
qui consumere in anima possit omnem congestam
peccati. rubiginem. Unde ct de peccatrice muliere
dicitur : Remittuntur ei peccata multa, quoniam di-
'ezit multum ( Luc. vu, &1). Hinc ab eadem Veritate
in cruce pendeute dicitu" : Amen dico tibi, hodie me-

deserit, ea nimirum va'ida carnis alflictione peritus
exstinguat. Nummum namque argenteum olle; ebat,
qui, recepta jam Dei similitudine, confitendo exse-
ciabatur quod. fecerat, dicens : Computruerunt. cica-
trices meg a facie insipientie mee (Psal. xxxxu, 6).
Et item : Incurvatus sum, et humiliatus usquequaque.
Sed qui nummum argenteum. sibi non sufficere ad
oblatio: em ümuit, panis tortam addere curavit. Nam
conlitetur, et dicit: Fiugiebam a. gemitu cordis mei
(Jbid., 9). Rugitus «nim fletum magni doloris iusi-
nuat in afflictione peenitentis. liunc tortum panem
argenteo nummo socians idem ipse loquitur, dicens :
Quoniam iniquitatem meam annuntiabo , et cogitulo
pro peccato meo (Ibid., 19). Pro peccato etenim co-

B gitare est d.lectalioni proterite dignam carnis aflli-

ctionem proponere. Offerendum ergo panem torque-
bat, qui et flagitia perpetrata pronuntians, quiiter
€a del re posset cogiiabat. Et quia de austeritate
conversationis paenitentibus subrepere aliquando so-
let eup do laudis, intentio v: re conversi peccatoris
insinuatur per hoc quod subditur :

(Vers. $6.) Dicaique : Dimitte me, obsecro, ad
unam partem sacerdotalem.

$8. Pars namque sacerdotalis uniuscujusque est
in zterna vita retributio electi. Sacerdotes etenim
Dei omnes electi cjus sunt, quia cui per oblationem
ministerii sui incessanter serviunt sax ra sein, er offerre
munera noa desistunt. Unde etiam ilii in regao tri-
puliant-s, dicunt : Hedemisti nos Deo. in sanguine

cum eris in paradiso ( Ibid., xxu, &3). 1n vitz igitur C tuo, et fecisti nos Deo nostro regnum, et sacerdvies

exitu hi soluminodo salubriter resipiscunt, qui et per
int rnam visitationem peifecte bona diligunt, et inala
oderunt qu» amaverant. Qui tamen si sufficiente
pro adwmi:sis iniquitatibus dolere non possunt, ui-
hilominus et isti iu hora qua convertuntur vivunt.
94 Nun qui perfectionem bon: voluntatis habuerunt
in confessione peccat, post mortem purgatoria poena
peccati ad vitam transeunt, si ad delenda pecc.ta
suíficientem vim amoris uequaquam habuerunt. Unde
et Paulus dicit : Sic salvi fient, quasi per ignem. (1 Cor.
ini, 15). Sed ,eccator, qui ibi salvari per ignem me-
ruit, hic per alfliciionem carnis adimpleat hoc quad
sibi de vi amoris deesse cognoscit.

(Vers. 36.) Et ortam panis.

27. Panis namque no:nine aliquando terrens de-
leetationis refectio designatur. Quare et propheta
Jeremias in appetitu szeculari corrupte J..dae popu-
lun memorans, ait : Omnis populus ejus gemens
(Thren. 1, 11), et quarens panem. Panem itaque pec-
«ator conversus torquet cum przetsritam delectatio-
nem cruciat per afflictionem pon:tentiz, Panem
namque torquere est carnein pro perpetrata delecta-
tione affligere. Qui ergo sine tormento ignis ad salu-
Vin transire desiderat, cum nimnmo argenteo tortam

^ [storum verborum sensus reperitur ctiam Ezech.
xxxii, 12.

» Nillibi hoe legitur conceptis verbis in Scriptura
sacra. ] Juan. n, 2, legimus : Ipse est propitiatio pro

(Apoc. v, 9, 10). Dicere ergo pec. atori converso : Di-
mitte me, ob:ecro, ad unam partem. sacerdotalem, e-&
de austeritate v;t:e et poenitentize solam pai Lcm zeterue
beatitudinis exspectare, ut videlicet securitatem  c-
lectationis inveniat, quam et perenni peifruitio. e
possideat, et post se tortiones poenitentizt uunqu:ua
trahat. Quare et subditur :

(Vers. 56.) Ut com. dam buccellam panis.

29. Si cuiim panis in sacro eloquio pro delectatione
accipitur, buccella panis est indeficiens delectames.-
tum sierne vite. De quo nimirum oblectamento
yer propbetain dicitur : Gaudium et letitia invenietur.
in ea, gratiarum actio, et vox laudis (1Isai., ui, 3).

p Hinc item jam ad mensa non tortz. panis, sed buc-

celle invitatos convivas intuens, ait : Letitia sempi-
terna. super capita eorum, gaudium et exsultationem
obiinebunt. (Ibid., xsvv, 10). Hinc Psalmista voce
correpti peeuitentis pronuntians, dicit: Notas mil
fecisti vias vite, adimplebis 98 me letitia cum vultu
tto, delectationes in dextera tua usque in finem (Psal.
xv, 10). Viz etenim vite sunt afllictiones peniten-
tie, quibus nimirum a damnationis sux barathro
peccator ad superuam patriam ducitur, dum pio
commissis iniquitatibus sponte cruciatur. Unde ct

peccatis nostris. Multa laudant aancti Patres quie taie
.ium memoriter proferunt. —
* Gussanv., in vita, omisso ita.

Digitized by Google
