9355

TN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — Lf. 1Y.

351

res tiunt. Uude ct apte Saul filius Cis fuisse memo- A quiereret, quo. efficacius superna przelicare poterat,

ratur.

2. Sed quxrendam est, cur idem Saul elec'us et
bonus esse dicitur, qui duri filius esse perhibetur ?
Sed e'ectus dicitur non secundum gratiam, sed se-
cundum judicinm. Bonus etiam dicitur, ut. divina
x4uitatis dispositio commendetur. Nam et mala, qus
pro peccatis sostris sepe patimur, qu'a per divinam
justitiam nobis irrogantur, bona sunt. Donum pro-
fecto est quidquid est justum. Per justitiam quippe
Dei pastores reprobi ad regimen sancte Ecclesie
ascendere permittuntur; sed qui mali sunt per n qui-
tatem, boni sunt divina dispositione; et occulta nunc
ordinatione Bei electi sunt, qui ultimo erunt univer-
3ali jucivio reprobaridi. Pastor ergo: reprobus , quia
ut sit, Dei indignatione decernitur, dicatur electus :
et quia juste permittitur, óicatur bonus. ltem quia
ad exsequenda divina judicia cxteris utilior provi-
deiur, melior illo esse de filiis Israel nemo dicitur.
Qui etiam ab humero, ei sursum eminere super
omnem populum memoratur: qnia qui carnalium
«ores vivendo sequilur, valde nititur, ut «a agat,
qus agere a!ler non valeat. Carnalis etenim rector
ab bumero, et sursum universo populo eminet; cum
in exterioribus fortis est sine comparatione.

$. Possunt et hzc omnia verba laudis intelligi,
quibus dum ordiandi regis persona prsedicatur, re-
€em petentium intentio confundalur. Nam dicunt :
flex crit super nos, et judicabit nos , et pugnabit. ella
nostra pro nobis (1 Tieg. vui). Dicitur electus et bo-

eo ad ea niliilominus verbis, et exem lis subditorum
animos accendebat. Valebat enim robore, et juve-
nili pulchritudine rad abat, dum vim c«e'esiis verbi
in spleudore cstenderet sanctz conversationis : quia
quidquid validum loquendo poterat przedicare, nite-
hatur etiam sublimiter vivendo ostendere. Nam et
moriuas animas vivilicabat verbe; sed miro flore ju-
ventutis emicans, mortua corpora reeuscitabat im-
perio. Cum et cxcis visum, clandis gressum, et om-
ibus zgritudinibus medelam tribueret, et adeo san.
etissims conversationis pulchritudine r«diabat; ut
majoris virtutis essel, hoc modo posse vivere, quam
jllo aliis subvenire. Velut ergo in juventute vigebat
Samuel, quando in ordine sacerdotum pariter re-
DB fulgebat et iiri virtus operis, et tam immen:a pul-
chritudo sauctn conversaonis. S«djam diu est, quod
Samuel senuit. Mu'ta enim tempora elapsa suut, ex
qvibus mulü eorum amore seculi sequuntur, qua-
yum vitute depelli gaulia mundi ab aliorum cor-
dibus debucrunt. Quod tamen non idcirco dicimus,
ut &anota Coclesia nullos viros religiosos baheat :
€ed quod powci sunt, qui in prsicationis culmine
perfecte noverint mundum comtemnere, et summis
desideriis inhgrere. Quare apte Samuel et eenex di-
citur, et prophelare. Senex quidem est , quia rige-
rem aspere conversationis in phuribus perdidit : pro«
phetare tamen non desinit, quia dum aliquantos vi-
res spiritales babet, virtutem providi spiritus valen-
ier exhibet, Quod in. uno eodemque predicatore in-

aus, et quia non sit de filiis Israel melior illo, ut C telligi convenienter pot.st. Senes. quidem sent, et

bona omnia in petiti regis persona excellant : sed
dum ad ea non suflicit, qux: populus proposuerat,
prazsumptio hamana confundatur, ut victa tabescat.
Et quidem, ut supra dixi, rex, qui populum prz-
iturus eligitar eorum bella pugnaturus, cum a divino
auxilio deseritur, bello depressus obiit, et populo,
quem ad eadem bella przeivit, iunc non salutis causa,
sed mortis fuit. Quod denique Deo po,ulus ascri-
beret, si is qui. Dei judicio electus rex [gerat, ad
agenda qui volebat populus, non tam idoneus ex-
stitisset. Potest etiam electus et bonus iote'ligi, dum
Asseritur, non qualis in futuro providebawr. Dicitur
ergo electus et bonus, ut Jalis a Domino sentiatur
electus, qui per inobedientiam postea fuit reproba-

prophetaut, qui sic per negligentiara resolvuntur, ut
bene doceant, sed male vivant. Qui fllios suos je-
dices ponunt, quanlo illos in sacerdotii dignitate
constituunt, qui remissiorig viue eorum tempora
contemplantur. À «enibu: tamen juxenes ordinantur ;
quia, qui promovendi veniunt, fortia promittunt.
Sacerdotalis quippe vite fortigsimam rofessionei
spondent, cujus virtutem jn future couversationo
pom habent. Juvenes igüur premoxentur : quia, q- i
$08 ordinant, prius quam ab eis professionem vir-
1unüs accipiant, eos ad tantu ordinis celsiptdinem non
assumueot. Prius namque eis insinuant, e&. quam su-
blimiter vivant, el quam subtiliter do eant: quod
édcireo debent syblimiter vivere, nt utiliter valeant

tus.Quare et ipsa ratio exigit, ut quz deelecto et bono D pesdicare, ut. vite propositum s: mper ad. supera

usque ad reprobationis &empora dicuntur, et in bona
parte sentiamus.
CAPUT IV.

4. Summatim ergo cuncta repetentes, quid zdi$-
cationis in se contineant, secundum aliam sigbifica-
tionem videamus, Quia in Samuele novum sacerdo-
tum diximus designari, quid est quod senuit, nisi,
quia dum per decurreptium spatia temporum sancta
Ecclesia Jucitur, in nongullis aacerdotibus .conver-
sationis pulchritudo veteratur ? Senuit autem Sa-
muel, quia vigor auctoritatis emareuit. 186 Quos
€uim juvenis erat Samuel, quando sacerdotum ordo
$olis coelestibus desiJeriis inhians, dum nulla terrena

Pa1Bor. LXXIX.

*

dirigant, ut de labore praedicationis temporalia prz-
$a non requirant, ut personas in judicio uon acci-
piant, sed justa. :equitatis lance cun 4a disponant :
quatenus viarum D. i difficul ates audiant, et ar. vc-
liat subire earum labores, dicant

2. Has prolecto difB. iles vias plerique dum sacros
ordines ambiunt, se ambulare profitentur : sed dum
Ad id quod embiuot, perveniunt, epongienis eux te-
aere fortitudinem preetersaittunt. Unde et Samuelis
Aiii pom amhulasee in viis ejus, sed accepisse mu-
mera, ei pervertisse julicium apte relati sunt. Sa-
muelis enim via sunt, quia prx licatoris oflicio ex-
ponuntar. Filii ergo in vii: patris sui uan. ambulaut,

- Digitized by Google
