115

memoratur, pretiosus sermo Domini esse describitur ?
fed, sicut superius est dictum, per Samuelem prz-
dieatores sanctze Ecclesie, per Heli et;am electi pa-
tres testamenti veteris designantur. Puer ergo Sa-
muel ministrabat Domino coram Heli, cum novus
doctorum ordo Redemptoris fldem pra licabat. De
quo nimirum ministerio Paulus loquitur, dicens :
Quandis sum. gentium apostolus , ministerium meum
honorificabo (Rom. xi, 15). WMinc iterum dicit: He-
bre sunt, et ego: lsraelitg sunt, et ego : ministri
Christi sunt, et ego (1I Cor. xi, 2 ). 319 Ministrare
ergo Domino, in laborem praedicationis pergere est.
Quod profecto ministerium Samuel coram Heli Dao-
mino impendisse dicitur , quia quidquid de religione
nov: fidei, novus praedicatorum ordo asseruit , lioc
Patrum veterum auctoritate roboravit, Domino
quippe ministrabat S :muel, quando novus przdicator
asserebat, dicens : Dico enim Christum Jesum minis-
irum fuisse circumcisionis propter veritatem Dei, gen-
tes autem. super misericordia honorare Deum ( liom.
xv, 8). Qui profecto ut minis'erium, quod Domino
exhibebat, coram Heli quoque impenderet, adjunxit
dicens : Sicut scriptum est : Laudate, omnes yentes,
Dominum, et collaudate eum, omues populi (Psal. cxv1,
1). Et ut se arctius coram Heli in ministerio Domini
cobiberet, adjunyit: Jsoias emim dicit : Erit radig
Jesse, qui exsurget regere gentes, in eum gentes spera-
bust (Rom. xv, 12; ez I1a. x1, 10). Puer Samuel Do-
mino ministrabat, cum dominice Resurrectionis glo-
risum 113 Petrus assereret, dicens : Jesum Nazare-

num virum approbatum a Deo in vobis signis et prodi-

giis, traditum per manus impiorum interemistis; hunc
Deus suscilavit a mortuis profinito consilio tertia die ,
sicxt impossibile erat teneri eum doloribus inferni (Act.
n, 23, seq.).

2. Sed hoc ministerium , quod Domino exhibuit,
etiam coram He'i exhibuit, quia subjunxit, dicens :
David enim dicit : Quoniam non derelinques animam
meam in inferno, nec dabis. sanctum tuum videre cor-
ruptionem (Act. n, 27; Psal. xv, 10), Coram Heli
jtique Samuel ministrare Domino apte dicitur, quia
electi sanctz Ecclesie prdicatores, dum statum
novz ti lei predicando erigerent, quod ratione asse-
rere eonati sunt, Patrum veterum auctoritate firma-
verunt.

$. Et tunc quidem sermo Domini pretiosus fuisse
perhibetur. Pretiosa quippe res parvo pretio emi
non potest. Pretium autem, quo sermo Dei emitur,
labor est. sanctze operationis. Velut enim rem quam
babere volumus pretio emimus, cum per sermonem
przedicationis quem aecipimus laborem operis exhi-
Iremus. Tunc autem erat sermo pretiosus, cum pro
qualicuaque labore operis non dabatur, cum omnis
qui emptorem sermonis interficiebat obsequium Deo
se prestare cogitabat. Eo igitur tempore sermonis
emptor ipulto pretio eguit, quia sine magno labore
verbum fldei servare non potuit, qui pro eo qued

IN PRIMUM RECUM EXPOSITIONES. — LID. lil.

1:6

A crelidit ad tormenta pervenit. Tempus namque turc
erat quo is qui emebatar sermo, non * typo flgurat:e
moralitatis, sed apertze locutionis precepto hortaba-
tur, dicens : Qui vult venire post me, tollat crucem
suam quolidie, et sequatur me (Matth, xvi, 24). Hinc
item dicit: Qui autem amat patrem aut. matrem. plis
quam me, non est me dignus (Ibid. , x , 9T). Et : Qui
non remuntiaverit omnibus qua possidet, non potet ,
meus esse discipulus (Luc. xiv, 35). taque cum mi-
nisterium Samuelis asseritur, pretiosus sermo Domini
esse perhibetur, quia profecto inter initia fidei, illi
qui przedicantibus ztern:s vite doctoribus credide-
runt, pro accepto verbo (idei magni laboris opera
expendisse credendi sunt. Et quia Judaicus popu-
lus jam lumen divine cognitionis amiserat, sequi-

B tur : .

(| Reg. 5, 4.) In diebus illis non erat visio mani-
festa.

4. Manifesta namque visio ejus esset, si in Re-
demjtorem , quem ad visitationem suam venisse au-
dierat, credidisset. De qua nimirum ejus c»citaste
subjungitur :

(Vera. 2.) Factum est autem, Heli jacebat. in loco
suo, nec poterat videre lucernam Dei, antequam ezstin-
gueretur.

« Visio namque Heli manifesta non est, quia Judzo-
rum sacerdotium in perfide sux cxecitate sepultum
est. Heli ergo jacet in loco suo , quia et litteram le-
gis habet, et in lege et. prophetis non habet statum
luminis, ed lapsum ccitatis. Locus namque Heli,
vide'icet Judaici predicatoris, sacra lex est. Quia
ergo Judaicum sacerdotium adhuc sacram Seriptu-
ram habet, in loco suo est. Et quia virtutem sauctze
Scripture nesciens ad statum fidei non erigitur, ni-
mirum in loco auo non stare, sed jacere perhibetur.
Quia item usque ad mundi finem projectus est , lu-
ceram Dei videre non posse memorat.r. Unde ef
eum quotidie tot a sancta Ecclesia przdicationis hor-
tamenta suscipiant, cum tot sacrze fidei assertionibus
' judiei victi non credat, quid aliud, nisi hoc quod
in sancta Scriptura 11/4 de eis legimus, et etiam
per experimentum tenemus, quia vidclicet piojecti
subt, non solum ut non videant , sed eliam ut videre
non possint* Uude et apostoli superfluum laborem
reputantes eorum qui videre non poterant, in Acti-
D pus. suis dieunt : Quia indignos vos fecistis eterne
vita, ecce convertimur ad gentes (Act. xut, 46). Sed
qui videre non posse relatus est, Dei lucerna vocatur.

Synagoge mamque ministerium Dei lucerna fuit,

quando in el«ctis Patribus et per vers przdicationis

lumen, et per venturi Redemptoris promissionem
luxit. Que profecto lucerna, ministrante Samuele,
videri non potuit, quia tempore nova predicationis,

Synagogre magisterium poenam perpetuze repulsionis

incurrit.

5. Et notandum quia non dicitur, lucere non po-
terat, quia. profecto adhue lumen sancte Seripturze

* Vitiose in Gilot. et Vati. (po figuratg mortalitatis.

Digitized by Google
