499
rem unum pro pecea'o offert, qui sic commissa lu-
get preterita, ut perfecte caveat futura. Et quia ista
forina conversionis tam sapientibus quam indoctis,
tani fortibus quam debilibus in. sancta Ecclesia ob-
gervauda est, bene ab urbe murata, usque ad villam
sine inuro liec solutio debiti extensa perhibetur.
Nu'li enim intra sanctam Ecclesiam constituto libe-
rum est peccare, nulli innoxium prava committ.re.
Quare per prophetam Dominus comminatur, dicens :
Anima qua peccaverit ipsa morietur (Ezech. xvui, 4).
Murat: quippe urbes sunt. nientes sanctirum Scii-
pturarum eruditione circumdat. Vilke autem abs-
que muro sunt mentes simplices. Unum ergo anum
aureum non solum singulz urbes reddunt, sed etiam
ville; ut quicunque ad religiosam vitam, Deo au-
elore, converlitur, ablutis jam | fetoribus,
non fedetur. Et quia nemo tam sanctus est, qui in
se non habeat aliquid feditatis quod plangat, solutio
hujus debiti usque ad Abelmagnum, super quem
posu^rant arcam Dei, pertenlitur. Abzl quip,e in-
trpretatur luctus. Quo nimirum nomine lapis in
quo aream Dei posuerant vocabatur. Sed hoc pro-
fecto Redemptor nostro nomen congruit : quia,
eti propria que fleret non habuit, nostra tamen
quotidianis precibus et fleibus peccata purgavit.
Sunt quoque in sancta. Ecclesia viri perfecti, et. illi
summo lapidi charitatis consumawatione conjuncti.
Huic namque unitus erat lapidi, qui dicebat : Nemo
me separat a charitate Christi (Rom. vni, 95) ; qui an
arce debitum solvat, audiamus : Primum, inquit, fui
blasphemus, ct persecutor (1 Tim. 1, A5). Minc iterum
cosfiteus, ail : Non sum dignus. vocari apostolus :
quia persecutus. sum. Ecclesiam. Dei (1 Cor. xv, 9).
Notandum etiam quod usque ad. lapidem excurris:e
are: debitum legitur, qui usque in die illo 160 in
agro Josue manere, et in quo posita arca Dei memo-
ratur. Qua in re quid aliud tenemus, nisi quod in
sancta Ecclesia cernimus : quia illi etiam D.o pro
culpa satisfaciunt, qui non solum a peccalis per Dei
gratiam erepti, sed etiam per magna sanctarum vir-
tutum culmina, in ejus tabernaculum sunt assumpti ?

Sequitur :

(Vers. 19.) Percussit autem Dominus de viris Beth--

samitibus, eo quod vidissent arca Domini, et per-
cussit de populo septuaginta viros, et quinquaginta
millia plebis.

$0. Qui sunt Bethsamit:e percussi, nisi falsa con-
templatione decepti heretici? Bethsamitze enim non
veritate fueruut, sed presumptione. Dum igitur ar-
cam videre in lapide przesumerent, percussi sunt :
quia cum Domini ae Redemptoris nostri sacramenta
indigni discuterent, :etern: damnationis laqueis, per
fallaciam proprii sunt depressi erroris, Quid est au-
teni, quod de populo septuaginta viri, de plebe au-
tem quinquaginta millia percussa sunt? Sed quia
appellatione populi etiam urbium nobiles continen-
tur, plebs autem vulgus est reliquum sine nobil:bus,

* Gilet. et Vatc., qui non infirma conversa'ione percutimur,

SANCTI GREGORII MAGNI
A potest hoc colligi : quia h:ereticorum alii inter alios,

?0

quasi nobiles exstiterunt, qui in munditia operum,
80lo errore perierunt; cxteri vero quasi plebis ru-
Sücitatem secuti, cum errore fidei obscurati suut
sorde prava opérationis; Unde et alii quinquagena
rio, alii septuagenario numero exprimuntur : quia et
illi per quinque sensus corporis concepta flagitia
perfecerunt; illi dum falso sibi dona ascribeient
spiritus septiformnis, :eterna obruti sunt caligine cxc.-
tatis, Et quia de eorum percussione veri fideles con-
tristati sunt, sequitur :.— .

(Vers. 20.) Dizéruntque Bethsamitee : Quis poterit
stare tn conspectui Domini Dei sancti hujus?

Quasi elenim veri fideles, sed simplices, dieant :
Si tam sapientes et philosophi in summ:e veritatis

vlterius B cognitione falluntur, indocti et simplices quan lo

venire ad ejus notitiam possunt? Sed etsi de sua
mensura diflidunt, donum tamen divine cognitionis
adesse Ecclesix non diflidunt. Quare et subditur :

(Vers. 20.) Et ad quem ascendet a nobis?

$1. A nobis quippe Dominus ascendit, quando il
quod de ejus cognitione nobis absconditur, per ele-
ctorum filelium voeem przJicatur. Velut ascendere
nam ,ueejus a nobis est, quod simplicioribus, sive
infirinioribus, de xterna contemplatione celaverit,
sublimibus per humilitatem cordibus revelare. Quid
est ergo dicere: Ad quem ascendet a nobis : nisi di-
gnum doctorem quirere, qui sic divina przedicet, ut
a via veritatis non erret? In quibus etiam verbis, si
his'oricum sensum requirimus, aperte cognoscimus:

C quia qui ideo mortui suot. quia arcam Domini vide-

runt, intelligimus nempe quod eadem visione digui
non fuerunt. Merito igitur, qui percussos aspiciunt,
dicunt: Quis poterit stare in. conspectu Domini Dei
sancii hujus? Nom si hi qui indigni sunt videndo
moriuntur, contreciantes, quomodo vivunt? Be-
thsamitx: quidem in sancta Ecclesia sunt mortui sa-
cerdotes, et ministri sacri altaris reprobi : quia de
domo quidem solis justitixte sunt dignitate ministerii,
non virtute et gratia sanctitaiis. Bethsamitze quidem
'sunt : quia per sacrae oblationis officium conversan-
tur in domo Dei; sed tanto sunt acriori damnatione
percutiendi, quanto non solum videre aud ent sacra
mysteria, sed contreclare, quanto non jam veteris
Testamenti arcam respiciunt, sed, quod omnia supe-

prat 161 indigne se corpori et sanguini ingerunt

Redemptoris : quos percussos insinuat Pau'us, di
cens: Qui manducat et bibit indigne, judicium sibi
manducat et bibit (1 Cor. xs, 29). Veri etenim fideles
dicuut : Quis. poterit stare in. conspectu Domini Dei
sancii hujus? Altitudinem quippe tantz administra.
tionis considerant, el (anti sacramenti dignitaten
formidant. Sed dum tant» rei subire ofücium me-
tuunt, qui id exhibere valeant, digniores quzerunt.
Unde et sequitur : Et ad quem ascendet a. nobis?
Quasi ergo sacra mysteria bumiliter fugientes, di-
cant : Quia * nos infirma conversatione peru imnur,
ministri ex altiori vita qu:erendi sunt, quos dui itt

.

Digitized by Google
