4:3

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. Iil.

154

pitur. Dictum namque eet Samneli Vade et. dormi, A praedicationis officium duplex prebuit, ut videlicet

quia cum ordo eanctorum przedicatorum dona spiri-
talia per sacri eloquii probationem didicit, ejusdem
sanctie scripture eruditionescognovit , ut in ejusdem
donis eo securius per amorem requiesceret, quo
eorum virtutem apertiori ratione cognovisset. Prz-
ceptum quoque est ei ut vocanti Deo diceret Loquere,
Domine. Quia sacre locutionis studio doctus est, non
solum per interne visitationis graliam loquentem
Dominum éevote audire , sed silentem etiam, ut lo-
qui dignaretur, mognis desideriis implorare.

(Vers. 9.) Abiit ergo Samuel, et dormivit inloco suo.

17. Tot habet loca predicator sancte Ecclesie,
quot profectus vit. Ünde et profectus sui. loca di-
vinis laudibus consecrans, beatus Job dicit : Per sin-

Synagoge superbiam repellen lo contereret, et hu-
militatem gentilitatis ad finem vocando sublevaret.
Vel certe secundo vocatur, quia in destructionem
veteris hominis atque iii novi cediflcationem excita-
tur. Vocatus est ergo semel cum per spiritum instrue-
batur qualiter peccata et vitia iu peccatorum cordibus
delere potuisset; secundo vocatus, cum interni ma-
gisterii eum Deus documento instruxit, ut, destructa
in uente conversorum impielatis zedilicatione, novam
sanctarum virtutum fabricam erigere deberet. Quod
profecto magisterinm, quia ordo sanctorum predi-
catorum et lib-nter didicit, atque ad obediendum
devote se obtulit, subditur :

(Vers. 10.) Ait ergo Samuel : Loquere, Donne,

quios gradus meus pronuntiabo eum. (Job. xxx1, 37). B quia audit servus tuus.

Non enim jam in loco examinis, sed certe cognit:onis
sistitur, cum ad altiora sublevatur. Locus namque
pradiessoris rerum cognoseendarum certa cognitio
est. Nam de reprobis priedieatoribus Dominus dicil :
Tenentes legem meam, nescierunt me (Jerem. n, 8). in
loco igitur suo Samuel dormivit, cum ordo doctorum
spiritalium rerem cognitionem cum certitudine veri-
tatis retinuit. SeJ in quem gradum proficiat ostendi-
ditur, quia repente subinfertur.

(Vers. 10.) Venit ergo Dominus, et stetit.

18. Quia non redire, sed venire Dominus dicitur,
Judez destitutio et sanct Ecclesie visitatio desi-
gnatur. Unde non solum venire, sed stare perhibetur.
Ad Judx: * visitationem se venisse insinuat, dicens :

Non sum missus nisi ad ores qu& perierunt domus c

Israel (Matth. xv, 24). Sed veniens non stetit, quia
salutis sum bonum contemnentem deseruit. Unde et
Synagogz principibus minatur, dicens : Relinquetur
vobis domus vestra deserta (Ibid. , xxi, 58). Hinc item
denuntians, ait : Amen dico vobis quia auferetur a vobis
190 regnum, et dabitur genti facienti (ructus ejus. Ad
Samuelem itaque venit, et stetit, quia prxedicatores
sancte Ecclesiz semel assumpsit, a quibus per cu-
stodiam sus gratie ulterius non recedit. Nam ad
Samuelem venerat, cum novos przferens orbi prze-
dicatores, dicebat : Jte in orbem universum, et pradi-
eate Evangelium omni creature ; qui crediderit, el
baptizatus (uerit, salvus erit; qui vero non crediderit,
condemnabitur (Marc. xvi, 15, 1eq.). Sed si stare de-
best qui venit Dominus, dicat : Ecce ego vobiscum
sum omnibus diebus usque ad consummationem seculi
(Matth. xxvi, 30). Venerat ergo Dominus, non ut
recederet, sed ut etaret, quia novos fidei ministros
elegit, quos usque in mundi finem per sanctarum
virtatum sibi patrimonium succedentes protegit. Sed
qui venit per gratiam visitans, qui stat per electionis
sus immutobilitatem perseverans, quid adjungat au-
diamus.

(Vers. 40.) Et vocavit, sicut vocaverat secundo, Sa-
mettel, Somuel,

19. Secundo quippe vocavit, quia ei in ministerio

* Gilot. vieionem se venisse insinual,

20. Audire loquentem Deum prazcepta ejus ope-
ribus adimplere est. Quod contra in Evangelio re-
probis per semetipsam Veritas dicit : Qui ex Deo est
verba Dei audit; propterea vos non auditis, quia cx
J)eo non estis (Joan. vin, 47). Sed audienti quod in-
sinuare appetit subdit; namque sequitur :

(Vers. 11.) Et ait. Dominus ad. Samuelem : Ecce
facio verbum in. Israel, quod quicunque audierit tin-
nient amba aures ejus.

Et idein verbum aperiens, ait :

(Vers. 45 et 14.) Predixzi enim ei quod. judicaturus
essem domum ejus usque in &ternum propter iniquita-
tem, eo quod noverat indigne agere filios suos, et non
corripuit eos. Idcirco juravi domui Heli quod non ex-
pietur iniquitas. domus ejus victimis et. muneribus in
eternum.

21. Quid enim his verbis aliud quam toties jam:
explicata Judseorum repulsio designatur? Domus
namque przdicatoris est multitudo populi subjecti,.
quau velut possidendo inbabitat, dum per su:e sol-
licitudinis curam servat. Domus ergo Heli, id est.
sacerdotii veteris, Juda fuit, quam dum per con-
versationem reprobam coluit, jravitatis sux maculis.
immuudam fecit. Qui profecto filios suos indigne
agere conspexit, quia summum sacerdotium minoris
ordinis sacerdotes in Redemptorem s»vientes vidit,
et eos non corripuit, nec ab,effusione tanti sanguinis
ulla eos auctoritate revocavit. Idcirco ei divina com-
minatione promittitur quod domus ejus in eternum
judicetur. Judicare etenim Dei damnare est. In zeter-
num ergo 191 judicatur, quia perirex!erna poena
decernitur. Et quia hoc eterna Dei animadversione
fir, jurejurando se affirmasse perhibuit quod iniqui-
tas domus Heli in seternum precibus et. muneribus
non expietur. Quod profecto aperta veritate impleri
conspicimus, quia Judaieus populus in sux perfidize
obstinatione perseverat. Quid enim est presens du-
ritia, et cxcitas quondam tam electi populi, nisi jus-
juranduin divin: anitnadversionis? Nam digno sup-
plicio se sub xterna morte cohibuit, qui ad mortem
temporis eternam vitam cogere nen expavit. Sed

Digitized by Google
