235

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — Lin. tV.

336

2. Quia igitur ea , quz in jure regio continentur, A humiles invehunt , ipsi quoque ad nocendum quibus

vitanda polius, quam imitanda predicuntur, eo
subtilius consideranda sunt, quo vitari nequeunt ,
si nescianiur. Ait ergo: Filios vestris tollet , et ponet
in curribus. suis. Filii electorum ii sunt, qui eorum
virtutes imitantur. Currus. etiam , carnalium przela-
terum sunt fastus mundanz elationis. Nam dum
exteris se sublimiores esse gloriantur, quasi curribus
vecti , per alta grad.untur. In curribus ergo fidelium
filii ponuntur, quando pastores reprobos per appe-
tilum mundane glorie sequuntur : cum rilictis
spiritualibus studiis , carnalis vit? commoda expe-
&unt : et. deposita illa sublimi intentione coelestium ,
alta seculi assequi conantur. Bene itaque non in
«urru, sed in curribus ponendi Israelitarum filii

possunt , per aliorum ministerium deducuntur. Quasi
enim quadrigarum przcursor est , qui iniqua mentis
sux versutia artem cogitat , per quam illum ad infe-
renda mala mitibus introducat. Si vero , ut plerique
codices habent, non przcursores, sed persecutores
quadrigarum legimus , profecto ii sunt , qui reprobos
ad malum currentes imitantur. QuaJriga etiam ho-
moris caus: portari regibus solet. Quasi ergo in
quadriga rex sistitur, quando carna'is rector de ma-
gnorum , qui videptur juxta se, adulationibus gloria-
tur. Qui vero istos in. eorum laudibus przcedit , aut
Sequitur, praecursor seu persecutor est quodriga-
rum, quia adulationes isti vel post vel antea profe-
runt, quas illi in auribus populi prieeundo aut sub-

dicuntur: quia ex omni, quod pr:ecellit in. carna- B sequendo sparsere,

Jium prxlatorum culmine, proficiunt in elatione : et
quasi tot sublimibus curribus in alta se elevant,
quot alta conspiciunt , quibus aliis se superiores
putant. Bonorum ergo lilios rex in curribus ponit,
quando carnalis rector electorum imitatores exemplo
su2e pravitatis ad elationis vitia pertrahit ; ut cceles-
tia postponant, terrena appetant, et in hoc solo
gaudeant , si ex eo quod temporaliter altum volvi-
tur, cxteris preferantur.

$1. E4 quia contra minores non solum erecti, sed
etiam fortes sunt, sequitur : Et. faciet sibi equites.
Velut enim in equis szviunt, qui et sublimes sunt
éignitate , et potentia truces. Equites quoque sunt,
quia dum feroces cordis sui motus contra impotentes

S. Sequitur : Et constituet sibi tribunos , et centu-
riones. Tribuni et centuriones (iunt , cum in tantum
mali profectum veniunt , ut ad exsequenda tyranni
imperia, impiis satellit.bus principantur, eum mun-
danarum virium acies ordinant , quas ad innocen-
tium bella producant. Tribuni quidem sunt, qui
per plures sibi fautores recte viventibus insidiantur.
Centuriones vero sunt , qui nulla nocendi genera
pratermittunt, Ex eo enim perfectionem iniquitatis
obtinent , quo multa, et inzentía mala, qux possunt,
inferre semper student. À centenario quippe numero
centurio dicitur. Et quia centenarius numerus pet-
lectionem signiflcat , in n'ala parte perficitur, quando
ad summa:n nequitiz: ab impiis pervenitur. Qui ni-

dirigunt , ad omne, qued per tyrannidem exercere C mirum calliditate suaves sunt terrore violenti. Sua-

appetunt, veloces sunt. Anhelant quippe impetu,
spunant rabie, et quos cursu tyrannidis impetunt ,
elidunt. Sed dum in pastoribus reprobis alii munda-
ns elationis fastus temulantur, alii eorum exemplo,
quos valent , opprimunt : nonnulli etiam sunt , qui
ad exercenda mala, qui per seipsos bonis inferre
mequeunt, nequiores se alios introducunt. Unde et
sequitur : Et pracursores quadrigarum suarum.

4. Que sunt. enim quadrige regis , nisi perverse
mentes malorum subditorum , in quorum consiliis
prelatus reprobus requiescit? Quadrigz etenim sunt,
qua reges portant : dum per iniqua consilia pravo-
rum acta rectorum adjuvantur. In eis quippe, quasi
per sublime rex ducitur, dum per eos , qui ad tem-

viter quidem blandiuntur aliis, ut eorum auxilio
terrere alios ferociter possint. Bene itaque subditur;
Et aratores agrorum suorum , el messores segetum.
6. Carnalis prepositi agri , mentes sunt subdito-
rum : aratores vero horum agrorum sunt, qui arte
sxcularis ingenii eis suadeat acta pravitatis. Velut
enim agrorum soliditatem loquendo aperiunt , qui
per reproba consilia simplicium corda corrumpuat.
Et segetes metunt, quando semine pravi consilii
decepla corda minorum fructum reddunt inake. ope-
rationis. Quxe. profecto opera segetum appellatione
designantur : quia perversitas reprobi subditi, dum
a carnalibus rectoribus gaudenter excipitur , eorum
quasi electus est cibus mentis. In qua certe perver-

porales honores eis favent , quidquid carnales prz- p sitate , quia paulatim proficiunt , sequitur: Et fabros

positi de altitudine swculi in desiderio volunt exse-
quuutur. Qui recte quadrig:rum nomine designantur.
Quadriga euim inde stat, unde volvitur: quia repro-
ba mens finem suz intehtionis habet s»culi volubi-
litatem. Inde quidem requiescit, quo per innumeras
curas mentis rotantis muni negotia v«ntilare non
desinit. Regum ergo quadrig:e sunt , dum per omne,
quod altum volvendo cogitant , in se carnalium prz-
positorum jussa portant. Sed qui locum familiaritatis
juxta carnales prelatos habent, habent minores,
quibus imperent. Ipsi ergo, velut quadrige regis
sunt , illi 43 precursores qua rigarum ; quia eo
modo, quo carnalem prepositum ad opprimendos

armorum , et. curruum. suorum. Qu:e sunt arma et
currus tyrannorum , nisi illa oniiia. nocendi instru-
menta, qu: ad evertenda corda minorum przpa-
rantur? Sed quia curru pervenitur, quo armis feria-
tur, armorum et curruum regis fabri fiunt , quando
nequissima cordium suorum machinatione inveniunt,
et mala, qux» agant, et eadem malainventa quali-
ter inferant. Arma quippe fabricare, est nocendi
genera reproba mente colligere. Et currus fabricare
est ad eadem mala inferenda artem , qua accedere
possint , invenire. :
1. Sequitur : Filies quoque vestras faciet unguen-
tarias, et forarias , el panificas. Filiarum nomine in-

Digitized by Google
