<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
149
IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. III.
150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
quoties a Domino vocatur, quia sancti praedicatores, ne falsae lucis imagine in intima contemplatione fal-
lantur, modum occurrre revelationis in 116 aperta
Scripturae sanctae veritate discutunt.

10. Quia in re querendum est quomodo Heli
dicere compellat : Non te vocavi, fili mi. Sed Patres
nostri, qui per sacrum eloquium novis praedicato-
ribus loquuntur, non eos vocant, sed qualis sit in-
terna eorum revelatio indicant. Vocare etenim Dei
electorum suorum mentes aspiratione suae gratiae
excitare est. Antiqui vero Patres per Scripturam
quidem sacram loquuntur, sed tamen aspiratione
divinae gratiae corda audientium excitare non pos-
sunt. Consula ergo sacra eloquia, dum se donum
spiritualis gratiae dare non posse * indicant, auctorita-
rite Samuelis sese Heli velut quibusdam locutio-
nibus excusant. Sed hoc minimum, quod dare non
possum", insinuare qualiter acquiri debet possum.
Unde et Heli voce ad Samuelem dicitur: Revertere,
et dormi.

11. Quid est quod vocatum puerum redire Heli ad
somnum praecipit, nisi quia praedicatoribus ostendit
ut ad percipiendum donum internae gratiae se per
mentis quietem parent? Et notandum quia dicitur:
Revertere. Samuel namque revertitur cum electus
praedicator a meditatione sacri eloquii ad secretum
redit internae contemplationis. Reversus ergo dormi-
vit, quia in interna contemplationis intentione re-
quievit. Quo in loco etiam hoc notandum est, quia
Samuel a Domino ter vocatur, ter iterum ab Heli
dormire praecipitur:

12. Quid est hoc, nisi quia tres gradus dilectionis
esse, ipsas Veritate docente, didicimus? Diliges Domi-
num Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima
tua, et ex tota virtute tua (Matth. xxii, 17). Sed quid
in corde accipimus, nisi consilium? Quid autem in
mente, nisi voluntatem? Quid vero in virtute, nisi
amoris affectio designatur? Sed et per consilium
quid aliud quam veritatis certitudinem investigamus?
Et per voluntatem quid diligentes, nisi bona valde
concupiscimus? Per affectionem quid nisi veri gaudii
perfruitionem quaerimus? Per gradus nunque dilec-
tionis ad summa sustollimur, cum cordis nostri con-
silio veritas revelatur, et voluntati mentis bonitas
vera conceditur, atque affectioni virtutis nostrae per
infusionem divinae gratiae spirital et verum gaudium
datur.

13. Ter igitur est Samuel vocatus a Domino, quia
dum ordo praedicatorum rudis adhuc Ecclesiae ad
superna se studia extendit, et veritatem de ratione
consilii, et bonitatem de electione voluntatis, et ve-
rum gaudium appetit de intentione affectionis. Ter
etiam ad Heli vocatus accessit, quia de omni ap-
petitu suo sacram Scripturam meditationis festi-
vatione censulitur. Ter item, quia ab eo non vocareur audi-
vit, quia mediando didicit quod Patres nostri ad
eruditionem nostram sacra nobis eloquia scripta tra-
diderunt; verumtamen dona nobis spiritalia dare
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,505,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
minime possunt. Quid est ergo dicere Non te vocavi,
nisi desiderium donorum spiritualium ego non dedi?
Nam si sacra Scriptura, aut aliquis scriptorum dona
spiritualia conferret, quotquot sacra eloquia legerent,
quotquot sanctae Scripturae tractatores alirent, do-
nis spiritualibus ornarentur. Nunc vero cum multi
sacram Scripturam legant, et tractantes praedicatores
audiant, et post studium lectionis, et praedicationis
adhortationem, alii in pristino frigore vitiorum suo-
rum remaneant, alii per gratiam in amorem sancta-
rium virtutum ferveant; aperte liquet quia 117
ordo Patrum venerabilium dona nobis virtutum per
editas Scripturas ostendit, sed amorem virtutum,
quas insinuat, solus nobis conditor tribuit. Quare et
Jacobus pie admonet, dicens : Omne datum optimum,
et omne donum perfectum derursum est, descendens a
Patre luminum (Jac. i, 17). Hinc Paulus ait : Neque
qui plantat est aliquid, sed qui incrementum dat, Deus
(I Cor. iii, 7). Quid est ergo aliud dicere : Non te
vocavi, nisi aperta eruditione ostendere quia hoc quod
fidelis anima ad sup'na desideria erigitur, ex sola
divinae gratiae infusione generatur? Quia ergo ter
vocatur a Domino, ter ad dormiendum a magistro
reverti praecipitur, tres ille gradus dilectionis insinuat
qualiter acquiriuntur. Nam quia cordi consilium ap-
tavimus, consilium vero invenire veritatem desiderat,
magnus utique sopor est necessarius, ne prius amans
evigilet quam quaesita veritas inveniatur. Revertatur
ergo puer, et dormiat, ut qui veritatis lucem inve-
nire desiderat, per quietem caveat, ut ad se errorum
tenebras non admittat. Secundo etiam dormiat, ut
amoris obsequium omnipotenti Deo ex tota mente
impendat, ut bona quae amat pura simplicitate nul-
loque malorum velamine pallientur. Quod profecto
quia non nisi magna discretionis subtilitate cognosci-
tur, vocatus puer a Domino ab Heli reverti ut dormiat
jubetur. Nam si dormire pro ascendendo isto amoris
gradu negligit, hoc quod de virtute appetit non acqui-
rit, quia etsi jam bona, Deo aspirante, amare possu-
mus, nisi magna mentis quiete qualia sint ipsa bona
quae volumus non adjudicamus. Ter ergo ad dormien-
dum Samuel mittitur, quia profecto novus praedica-
torum ordo ut ex tota virtute diligat admonetur. Et
quia virtutem ad affectionem retulimus, affectio au-
tem mentis de gaudio spiritali perflicitur, magnam
somni quietem Samuel habuit; et dum spiritualia per
quietem ordo praedicatorum certus didicit, sub specie
veri gaudii gaudium extraneum non recepit. Nam
sicut de virtutibus ceteris, ita et de profectu contem-
plationis mens contemplantis plerumque inanimeter hi-
larescit. Dormivit ergo iterum Samuel, quia nimirum
ordo doctorum nisi caute se in contemplatione cir-
cumspiceret, aliquando vanae gaudendo se vero gau-
dio gaudere existimaret. Primo itaque dormivit, quia
dum cognoscendae veritati animum intendit, magna
consilii subtilitate erronea cuncta reprobavit. Secun-
do dormivit, quia cum conditionem diligere ex
tota mente didicit, magna apud se quiete disposuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,980">
* Guss., judicant.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Foram usadas marcações [sic] mínimas; algumas palavras e hifenações apresentavam-se pouco nítidas e foram transcritas conforme o visível sem normalização. Letras marginais A–D transcritas como notas marginais. BBOX foram estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>