155
in tínnitam ergo aurum effuse vocis magnitudo
convertitur, quia etsi quo Dei judicio fiat, mentis
intrntione non capitur, dui diu per considerationem
pensatur, corda consideratione timore consterpan-
tur. Velut enim de clauso magna vocis sonitu aures
tinniunt, quando de diu consilerata magnorum viro-
rum reprobatione justorum corda pertimescunt. Sed
ambe aures tinuire referantur, dextera videlicet et
sinistra, Et quia per dexteram :cterna vita, per sini-
stram vero presens de-ignatur, et per aurem ea quz
dicuntur audimus, quid per sinistram aurem ni:i in-
tentionem pix operationis, et quid per aurem dexte-
ram nisi intentionem supernze visionis a:cipimus ?
Ambz itaque audientis aure: tinnient, quia cum snm-
morum virorum ruina ostenditur, electorum intentio

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LiID. il.

158
A ttis proprie quibus nos penis ligat? Merito ergo
audientis aures tinniunt, qnia nimirum electorum
mentes, quz hoc attente considerant, de tanta di-
strictione contremiscunt. Merito audientis boc au-
res t nniunt, quia profecto immensitatem clamoris
habet, quam el. cia corda vix sustinent. Et. dextera
quidem audientis auris tinnit, quia etsi perfectionis
su: inerito se quisque ad superna contemplanda eri-
git, tamen de vite su: celsitudine non confidit, Si-
nistra ctam auris ünnit, quia etsi dono scienti
habet, ut temporalia quis perfecte ordinet, tamen
de perfectione ministerij sui (iduciam nullam habet,
later dona quippe sublimia verbum audiunt, de cujus
clamore auris utraque tinnitum patitur, sub quo,
donec ista incertitudiuis vita ducitur, pavere noa de-

vtraque turbatur, quia et paventi corde ad contem- B sinit. Unde et apte subjungitur :

planda :terna se erigunt, et sine iugeuti forinidine
temporalia non disponunt. Hunc namque aurium
tinuitum passus fuerat, qui Domiuo loquebatur,
Gicens : Justitia tua "sicut. montes Dei, judicia tua
abyssus mulia. (Psal. xxxv, 7). Moutes quippe Dei
summi et electi viri. intelliguntur. Quibus profecto
montibus Dei justitia z:equatur, eum ardua ejus man-
data opere perüciunt, sed tamen divina judicia abys-
sus multa sunt, quia etsi in sanctorum virorum ocu-
lis recta sunt ea 106 qu» agunt, ante omvipotentis
Dei oculos qualia sunt seire non possunt, Uude et
bona que prevalent incessanter agunt, el super se
tonantem illam judiciorum abyssu'n periimescunt,
quia de facto Domini verbo quod audiunt tinnitu ma-
gni terroris eorum corda quatiuntur. Apte autem
non nisi audientum aures tinnire pradicuntur. Nam
et in Evangelio hoc admonet, dicens : Qui habet
aures audiendi audiat (Luc. vni, 8). Qui enim tota in-
tentione ad ea quie foris sunt, vigilant, hunc. timoris
tinnitum nesciunt, quia super se divinorum judicio-
rum altitufinem nequaquam pepsant. Sed ecce qui
subtilia Dei judicia super se pensare noluit, de eo
judiciorum sententie quam acutz: replicantur. Naim
subdens dicit :

(Vers. 1450114)  Prodizi enim. quod. judicoturus
essem domum ejus usque in eternum propter iniquita-
tem, eo quod noverat filios suos indigne agere, e. non
corripsit eos. Idcirco juravi domui Heli quod non expietur
iniquitas domus ejus. victimis et muneribus in eternum.

20 Quia enim plerumque justz severitatis senten-
tia per clementiam temperatur, magn: districtiouis
boe judicium est, ubi an madversionis sententia re-
p'icanlo asseritur, Predixit enim superius Heli,
eum per virum Dei, :uppresso nomine, dejectionis
ejus sententiam nuntiavit. Quia vero et nunc idem se
acturum jurat, profecto damnationis judicium repli-
eat. Qua in re eliam notandum est quia qui inique
agentes *ilios non corripuit, iniquitatem fecisse re-
prehenditur que in :eternum victimis et muneribus
nequaquam expietur. Qu:e ergo erit districtio inie
quitatis proprize, si irremediabilis onlpa est negligere
tía curz alicn:e? Nam si subditorum peccata incor-
re»ta perenni reatu nos obligant, audacia iniqui-

PaTRoL. LXXIX

(Vers. 15.) Dormivit Samuel usque mane.

21. U:que mane enim dormit qui quousque v. n-
turi 'edemptori spleudor appareat in ineoepte bonze
operationis conversatione requiescit. Usque mane
dormit, qui tota prasaentis vit»? nocte per propositum
inchoat justiti:e exspectat, ut ad gaud' um emerita
retributioniselaritas sibi promissi Re'emptorjs efful-
geat. Verbum enim promi:sum in l-rael audivit, de
quo aures ejus tinnire non desinunt, quia de conspe-
cla districtione d;vins justi ie timoris spiritum
bausit, sub cujus pondere ad sxculi amorem evigi-
lare non poterit. &ed fortasse usque mane dorniire
dicitur, pro tinnitu auris dexterz. Nam dextera au-
ris init, quia. dum perfectus interioris vitze amator

^ de perfectione contemplationis dubitat, magis ac
inagis proficere in ea qua ccpit vitz sublimitate
appetit. Sed quandiu in hac 107 mortali carne su-
mus, maligni spiritus ad summa tendentibus insi-
diantur; et ul eos ab intern: glorix visioue retra-
haut, ineptarum cogitationum figmenta congregant,
qui internis eorum oculis proponant. Bene itaque
dicitur : Dormivit Samuel usque. mane. Tentatio im-
mundorum spirituum nox est; qui vero usque mane
dormit oculos tota nocte non aperit. Dormit ergo in
nocre. qui flgmenta d:emonum dedignatur aspicere
in tentatione. Tota nocte etiam dormit, quia cati-
gine tentationis non v.ncitur, sed viriliter sustinet,
donec per adventum graike claritatis superna luce
visitetur. Et tunc profecto velut mane evigilat, quia
oblectamento refusi sibi post tenebras luminis hila-
rescit. Quasi evigilans quippe tuuc oculos aperit,
quia lucein qua respergitur Ixetanter aspicit, qui aspi«
cere sibi illatas tenebras non curavit. De tinnitd
quidem dexter» auris obtinet ut qui supernis in-
nititur videre reproba dedignetur, et cerlitudi-
nem sui profectus insinuat, dum quod pace proficit
per aperta et violenta bella non perdit. Sequitur :

(Vers. 45.) Et timuit indicare visionem Heli.

93. lllud namque ei indicare timuit quod sibi
Dominus ostendit, ut temeritatem human: audacia
refrenaret vigore discipline, Quidam namque adeo
sunt pr:ecipites, ut ad prelatorum suorum repre-
hensioneu facile proruant, atque eorum erratibus

$

Digitized by Google
