259
bat, qui dicebat : Nostra conversatio in calis est
(Philip. m, 20). Unde et securus jam, qui superior
cunctis suis bostibus apparebat, aflrmans, ait :
Nulla creatura poterit. nos separare a. charitate Chri-
sti (Rom. vin, 59). Sed qui currum conscenderat,
arma tenebat ; unde et exponit, dicens : Égo autem
sic curro, non quasi in incertum : sic pugno, non quasi
aerem verberans, sed castigo corpus meum, el in servi-
lutem 7edigo (I Cor. 1x, 26, 27). Quid ergo in hoc
curru rectius exprimitur, quam rect intenlionis
sublimitas? Currum ergo fabricare, est in mentibus
auditorum altitudinem recte intentionis erigere. Qui
euim per exempla meliorum praedicationis ministe-
rium sorliuntur, currus post aratri et messionis
studium fabricant, quando bene agentes subditos
docent, ut ex omnibus operibus bonis, qux agunt,
sola xterna retributionis premia prestolentur. Ter-
reua qui tem despicere, nulla transitoria desiderare,
a2tteroa di'igere, atque ad illa magnis desideriis festi-
Óàre, jam quidem sublimi currui presidere est. De
«uibus nimirum curribus per Psalmistam dicitur :
Currus. Dei decem millibus multiplex, millia letan-
tium, Dominus in illis ascendit (Psal. Lxvn, 48).
Arma vero corum, sunt acuta consilia, quibus tanto
validius hostes feriunt, quanto celerius eorum astu-
iss deprehendunt. Unde et quasi armatus ille potens
loquebatur: Non ignoramus ejus astutias (11 Cor. n,
41). Auma etiam fabricabat, cum dicebat : Et scu-
dum fidei, in quo possitis omnia tela nequissimi ignea
exstinguere, et galeam. salutis. assumite, et gladium
apiritus, qued est verbum Dei (Ephes. vi, 16, 17). In
4llis quidem curribus, et armis positi electi, veloces
atque potentes sunt. Veloces quidem : quia dum spi-
ritualia cup'unt, nequitias spirituales in momento
deprehendunt, Potentes vero sunt : quia dum aren-
tius summa desiderant, quidquid eis de imo sxeuli
-amore suggeriiur, pro nullo pensant : et quasi currus
vecti pondere, in hostes magnum impetum babeat,
qui sanctis virtulibus, et acutis consiliis pleni, tea-
tamenta omnia, qui ingeruntur, in momento de-
&iruunt. Nec vacat ab isto sen:u, quo eurrus, dum
per terram volvitur, et inferiorein partem levat sur-
sum, et superiorem deprimit deorsum. Sic nimirum
et sanctorum virorum recta intentio, dui de terre-
^ nis, qui ag t, ccelestia exspectat, velut parlem, quam
per terram trahit, a1 summa dirigit. Et quia se tam
de bono opere, quam de exspectatione :tera:e retri-
butionis 195 in conspectu Conditoris humiliat, ve-
dut ad terram mergit partem, quam sursum levat.
lu rotis quippe.suis currus noster incessenter volvi-
tur, si de bono opere semper :x:erna intendimus, e£
de omni prvfectus nostri altitudine humiles esse cu-
r&inus, Qux profecte arma, et eurrus tunc sunt regis,
cum a praxdica'orun sancte Ecclesi. forma «et do-
cirina discrepare minime videntur. Currus ergo et
arma electi praelicatores fabricant, quando au.litorcs
$uos ad supernam patriam festinare docent, et irten-
tionis rectitudine et iunitione virlutis. Sed hiec
ounia, qux in profectu unius ostendimus, nibil ob-

SANCTI GREGORIE MAGNI

9i0

A Stat, $i per se in pluribus distributa sentiamus. Elc-
clos quidem per virtutum gradus proli.iscentes ,
ostendimus prius i» curribus poui ; deinde equites,
ei regalium qnadrigarum  prsiecurseres ordinari ;
tribunos, centuriones, aratores, el messores €on-
S i; ad extremim. vero fabros. armorum fieri,
Sel quia sancta. Ecclesia diversis electorum wini-
Steriis utitur, qui vuit, potest gratiarum dena sin»
gula ordinibus aUuribuere singul s, ut eorum quaque
sint propria i lis, qui eorum | adecubus strictius inae-
runtur. !

8. Quil ergo est quod subdit: Fi;ias l.rac'itarum
unguentarias, et focarias, «t pauificas esse futuras ?
Sed filiarum appellatione aliquando. infirmitas, ali-
quando fecunditas designatur. Que ergo Israelitarum

B liliz, nisi mentes electe sunt, ad. divini verbi con-
ceptum praparate? Qui regis wnguentarke fiunt
quia dum pradicatoris sui inslutione proficiunt,
jn se abundantem gr:.tiam Spiritos sancti percipiunt,
perquam meleri contritis cordibus salubriter po.-
eunt. Focarix etiam fiunt : quia dum fervore sanct
Spiritus plena sunt, exemplo suo prex:morum corda
in amorem Conditoris accendunt. Pazilics fiunt,
quando electas mentes verbi Dei alimento reficiunt.
Unguentarke ergo fiunt liliz, quando vulnera pocca-
iorum curant. Focarte, quando purgata a. sorcibus
peccatorum corda, ad studium boni operis exemplo
8ux virtutis inflammant. P'anifice vero sunt, quando
proficientibus per exempla, non jam exeinpla pro-
ponunt, sed alice scientie verba proferunt; ut velut

q solido cibo pa ti, tanto fortius agsut, quarto. jam
spiritaliter in-tructi, ferventius zeterna desilerant.
Sequitur :

(Vers. 14.) Agros quoque vestros , vineas, et olive!a
optima tollet, e dabit servis auis.

9. Quioam sunt agri, quie vines, qui oliveta,
quz jure przclatorum nobis auferuntur ? Sed przdi-
eatores sancti, quan.lo ad correptionem peccatorum
loquuntur, delectationes carnis, concupiscentias
mentis, simulationes bonorum operum reprehendunt,
Nam si carnis delectationes inique possessionis agri
nou essent, Apostolus nequaquam diceret : Qui se-
minal in carne, de carne metet corruptionem. (Gal. vt,
8). In carne quippe : eminare, est propos tum men-
tis obruere in delectationes corporis. Qui profecto

p cerruptionem de carne metunt : quia in electorum
resurre.tione renovationem aternz iucorruptionis
nequaquam recipiunt. Vinearum quoque appellatione
mentis concupi:centize recte ligurantur : quia repro-
borum corda inebriant, et a cognitione veritatis
alienant. Mujus vines fructus vituperans Moyses,
ai: Ex vinea Sodomorum, vinea eerum, et de subur-
banis Gomorrhe : uva eoium, uva (elis, et boirus
amar seimus. ( Deut. xxxu , 32). Ex Sodomorum
quippe vinea vitem, ex Gomorrha ducit propagine,
qui ncfandissimis concupiscentiis meutem reple.
196 Quasi enim vineam facit, qui inde zterna obl -
viscitur, unde et per concupiscentias debriatur; ct
qui se quasi sub umbra vines, et amoezitale pr«v

Digitized by Google
