<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="34,20,966,86">
IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. III.			181			182
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="34,86,966,150">
CAPUT IV.						A gloriam cerninus, quando ab aliis figurarum tegmi-
(I Reg. vr, 1.) Fuit ergo arca Domini in regione nibus speciem divinae majestatis revelata facie con-
Philisthinorum septem mensibus.		tuemur. De ista quippe in loco suo arca relatione
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,150,486,960">
1. Quid septem menses isti, nisi totam vitae pra-
sentis prolixitatem designant? Quanquam Azotii et
Accaronitae clamaverint, Circumdduxetur arca Dei Israel,
et non maneat arca Dei apud nos: veritate tamen
sanctae historiae dicitur, quod in regione Ecclesiae
cognoscamus, quia in regione Philisthinorum
arca Dei septem mensibus fuit. Non ergo malorum et
impiorum hominum voluntas, sed Dei dispensatio in
salute Gentilium adimpleta est. Jam qui tem de gen-
tilitate sublati sunt impii, jam mortui sunt, qui Chri-
sti confessores persequebantur, et tamen arca Dei a
Philisthinorum regione non tollitur: quia divina
sacramenta apud Gentes, sancti Spiritus poculo de-
briatas, per studiosam sollicitudinem reservantur.
Bene autem dicitur septem mensibus, quia sanctarum
scripturarum mysteria 144 usque in mundi finem
cum Christi filiis perdurabunt. Sed quisquis ejus-
dem sanctae Scripturae mysteria per gratiam intimæ
charitatis apprehendit, non de loco, in quo tempo-
raliter arca dimittitur, sed de eo, in quo æternaliter
sisitur, sollicitus fuit. Quare et subditur:
(Vers. 2.) Et recoverunt Philisthiae sacerdotes, et
dirinos dicentes: Quid faciemus de arca Dei? Indicate
nobis. Et quomodo remittimus eam in locum suum.
2. Qui sunt, qui sacerdotes et divinos consulunt,
nisi fideles sanctae Ecclesiae, qui æternæ salutis viam
sine errore tenere concupiscunt? Et qui sacerdotes,
et divini, nisi sanctae Ecclesiae prædicatores intelli-
guntur? Sacerdotes quippe sunt ob oblationem sacra-
menti: divini vero, ministerio prædicationis. Nam
duo ista in pastoris persona convenient, si ei adsit et
sanctitas vitae, et eruditio sapientiae: quia ad pur-
ganda peccata subditorum constitutus est, et ad
errorum caliginem prædicationis luce depellendam.
Pastor ergo sanctae Ecclesiae, qui vitæ sanctitatem
habet, et divinæ prædicationis virtutem non habet,
sacerdos quidem, et non divinus est. Item si verbi
facundiam retineat, sive vitæ sanctitate, et si divinus
esse cernitur, sacerdotii honore nequaquam decoratur:
quia quod sublimiter prædicat, terrena actione con-
culcat. Qui autem de arcae loco, et de remittenda
arca D-ni interrogant, et sacerdotes et divinos vocant:
quia nimirum ii, qui de cognitione divinæ prædica-
tionis, venuræ vitæ gaudia diligunt, ad salutis con-
silium, nec carnales sapientes, nec multum simplices
religiosos pastores quaerunt. Sacerdotes itaque et
divinos vocant: quia eis se committunt, qui et superni
rectitudinem itineris demonstrant sublimiate scien-
tiæ, et pro subsidiis omnipotenti Deo idonei inter-
cessores sunt, per puritatem vitæ. De remittenda
igitur in locum suum arca interrogant: quia de ista
cognitione Scripturarum, quam in mysteriis verbo-
rum accipiunt, transire ad perfectam Dei cognitionem
in æternitate concupiscunt. Velut enim arca remitti-
tur, cum parva ista cognitio per vitæ præ-sentis trans-
itum adiungitur. Et in loco suo ostensa arca Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,150,966,960">
per prophetam dicitur: Et non docebit vir ultra pru-
rimam suum, dicens: Cognosce Dominum: a minimo
usque ad maximum cognoscent me (Jerem. xxii, 34).
Hinc Joann s reprominit, dicens: Cum apparuerit,
similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicut est
(1 Joan. iii, 2). Sed jam remittendae quod consilium
sacerdotum et divini quærcentibus tribuant, attenua-
mus. Nam sequitur:
(Vers. 3.) Qui dixerunt: Si dimiseritis arcam Dei
Israel, nolite similiter eam vacuam, sed quod debetis,
reddite ei pro peccato, et tunc curabimini, et scietis
quare non recedat manus ejus a vobis.
5. Quidnam est arca vacua, nisi divina scientia
sine bona operatione? Vacuum namque arcam remit-
tere, est de cognitione spiritualium sacramentorum
fructum boni operis nullum ferre. Vacua ergo arca
remittitur, cum neps ad illlem venientis, a æternam
Dei contemplationem jam transire desiderat, et la-
tamen in hac vita bonis operibus insudare nequaquam
cuiat. Pre licatorum ergo voce precipitur, ut arc-
cum dimittitur, vacua non relæxetur, ut, si bona
opera, quisquis fidelius est, non multiplicat, ad æter-
nam Dei omnipotentis cognitionem, quod transiturus
sit, confidere non præsumat. 145 Vacua autem arca
non dimittitur, si i lud ei pro pec. ato re iditur, quod
debebtur. Quid est ergo pro peccato debetur arca,
nisi afflictio devotæ pœnitentiæ? Quo in loco nota-
dum est, quia eis loquitur qui a muribus morsi sunt.
Qui enim sunt morsi a muribus, nisi qui in sacri ca-
tholicæ illuminatione positi, an'e ejusdem fidei
cognitionem, sive post, prava egis; se recolunt?
Nam qui ante gratiam regenerationis nulla criminia
admisit, et regenerationis donum digna conversatione
retulit, arcam quælem debet, sed ei pro peccato non
debet. Cognitione quidem divini eloquii, boni operis
reddere fructum cogitur, sed ad pœ.nitens satisfac-
tionem ex ecelern, quae reiput, debito non ur-
gelur. Qui ergo mordentur adhuc, debitum arcam pro
peccato re dant; ut pro criminum memoria, humi-
lem cœlientiarie oblationem omnipotenti Deo restitu-
ant. Et tunc quidem curantur; quia tum con-
scientiae vulnus obducitur, cum afflicta mens per
pœnitentiam ad sperandum venie securitatem rele-
vatur. Tunc etiam sciunt, quare manus Domini non
rece lat ab eis: quia tunc utilitatem compunctionis,
seu aillcæ carnis bonum intelligunt, cum de fiducia
divinæ indulgentiæ ineffabiliter lætantur. Quid et
enim dolor pœnitentiæ, nisi plaga molestia ex da-
monum percussione? Nam quasi in dolore flagri
adhuc arcter pungents supribat conversus ille,
cum di eret: Conversus sum in ærumna mea, dum
configitur spina (Psal. xxxi, 4). Quid enim ærumna,
visi afflictionem insinuat pœnitetici? Sed in eadem
ærumna conversum se as erit, dum spinae confinxerunt
senti. Quasi dicat : Dum recordatione flagitii mor-
deor, arcae debitum reddere non desisto. Spina quip-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,960,966,994">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas áreas ilegíveis marcadas como possivelmente "Joann s reprominit" e "neps" conforme leitura literal. Numeração de rodapé/misspellings preservadas conforme página.</notas>
</pagina>