<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="26,7,974,57">
29]                             IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — L B. IV.                              25)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="26,57,475,937">
quim e:ectorum, sunt turbae virtutum spiritualium. A
Qui vero et ipse spirituales virtutes exemplo pravo-
rum dissipantur, rex decimas tollit gregis, quando is
qui carnaliter procenerint, in sanctorum cordibus ali-
quas virtutes perimit. Decimas tollit : quia dum men-
tis integritatem dissipat, virtutum numerum imper-
fectum dec:linquít. Denatio quippe numero perfectio
designatur. Unile et cum lapse humanitatis nostræ
damna Dominus aperta comparatione ostenci:leret,
muli:erem, quæ de decem drachmis unam perdiderat,
in medium duit (Luc. xv, 4, seq.) ; ut per hoc, quod
denarius num:rus periisse ostenditur, superna illa
societas, quæ novenario numero remansit in angelis,
sine reparatione conditionis nostræ imperfecta esse
doceatur. Et quia decimae per annos singulos exigua-
tur, aple qui decimas offerre non desinunt, servi
esse regis perhibentur. Eis quippe per annos sinqu-
los serviunt, quorum exemplo sæpe peiores sunt.
Pos:unt et per hoc, quod post duas decimas servi-
tos ista asseritur, mali profectus ostenditi. Nam qui
paulatim deficiunt, quotidie agunt, unde ad iniquitatis
profundia deducantur. Dicit ergo : Greges vestros ad
decimabit, vosque eritis ei servi. Quasi dicat : Malo-
rum exemplo paulatim decidentis, sed cadendo agitis,
ut ab eorum imitatione nunquam recedatis. 186
Scriptum quippe est : A quo quis vincitur, ejus servus
efficitur (II Petr. m, 19). Quia enim per imitationem
pastoris reprobi in peccati servitutem incidunt,
etiam ab ejus jugo, quando volunt, solvi non possunt.
Unde et subditur :

(Vers. 18.) Et clamabitis in die illa a facie regis res- rti, quem elegistis vobis, et non exaudivit vos Dominus
in die illa : quia peiusis tobis regem.

10. Quasi dicat, in notitiam pravæ imitationis ejus
paulatim defluit : sed pravitatis ejus exempla, qui-
bus vos sponte submittitis, relinquere sponte mi-
nime potestis. Omnis enim, qui facit peccatum, ser-
vus est peccati (Joan. viii, xxxiv). Quibus ergo peccati
dominantur, per se ab eorum jugo liberari nequeunt.
Nam æque ad Dominum cum precibus veniunt, libe-
rari petunt, sed exaudiri non possunt. Divino siqui-
dem judicio cum eis agitur, ut qui noluerunt mala vi-
tare, cum possent, non possint vitare, cum volunt :
et qui sponte incurunt mala præcognita, fugere non
possint experta. Quare et causam insinuans, quæ exau-
diri proli beantur, ait : Quia petistis vobis regem. Quasi
aperte dicat : Quia illud vobis dari postulastis, in
quo hæc omnia futura, me prædicente, cognovistis.
Hæc, ut superius dixi, in typo prælatorum carnali:um
de futura regis conversatione prædicui:tur : ut ab
ejus petitione quie-cerent, in quo tanta mala cogno-
vissent. Sed habent corda reproborum, ut malum cito
proponant, et a malo proposito non celerius reci-
piscant. Quare et subditur :

(Vers. 19, 20.) Noluit autem populus audire vocem
Samuelis, sed dixerunt : Nequaquam. Rex enim erit
super nos, et erimus nos quoque, sicut omnes gentes,
et judicabit nos rex noster, et egredientur ante nos, et
pugnabit be.la nostra pro nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,150,510,950">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,57,974,937">
11. Quibus profecto verbis mores subditorum car-
nalium aperte describuntur : quia dum exteriora ap-
petunt, interiora damna etiam exposita non atleu-
dunt. Sed qui carnaliter præsunt, ipsa ostensione
temporalis potentiae subditis sibi minoribus magnam
spem dant tutelæ. Dum ergo dicunt : Rex erit super
nos, et pugnabit bella nostra pro nobis, quid aliud,
quam reproborum subitorum mores insinuant, qui
humiles et spirituales prædicatores despicunt, ut
temporales et carnalis adjuventur ? Quod certe
nullatenus agerent, nisi prius lumen cordis amisis-
set. Nam si spiritualium virorum humilitatem foris
despicunt, si qua pot- slatis sublimitate intus emi-
enant, cernere non merentur ; in illis quoque exter-
nam potestatis tyrannidem vident, sed quia infirmi-
tate intus deprimatur, non vident. Illi, quia Deo
adhaerent, cum volunt, etiam in exterioribus poten-
tes sunt : illi, qui a Domino recedunt, spem, quam
promittunt de potentia sæculari, exhibere non po-
sunt fortitudine operationis. Nam, ut de vicino exem-
pla capiamus, Saul ad pugnanda bella regem postu-
lantium, fortis et potens eligitur : ita ut, sacra hac
historia teste (I Reg. ix, 2), ab humero, et sursum
populo universò emineret. A Deo igitur ad regni gu-
bernacula electus, cum bonus existeret, et de filiïs
Israel aliquis melior illo non esset, tamen, cum tan-
tus ac talis vir carnali fortitudine relinquitur, bella
perdidit, quæ pugnaturus accepserat, et vitam pari-
ter amisit (I Reg. in, 4). Samuel autem, qui sæculi
potentia subiímss non existit, qui humiliter non so-
lum Deo, sed etiam hominibus ministravit, de ex-
terioribus quoque bellis trophæa potenter exhibuit.
Nam non valde supra de eo dictum est : Tulit Sa-
muel agnum lactentem unum, et 187 oblitus illum
holocaustum integrum Domino, et clamavit Samuel ad
Dominum pro Israel, et exaudivit eum Dominus. Fac-
tum est autem, cum Samuel offert holocaustum Do-
mino, Philisthim iniere prælium contra Israel. Intor-
nuit autem Dominus fragore magno in die illa super
Philisthim, et exterrunit eos, et cecidit sunt Philisthiim a
filiis Israel (I Reg. vii, 9, 10). Dicat ergo : Noluit po-
pulus audire vocem Samuelis, ut in eorum inobedien-
tia superbum corda desinuerunt, sic divine æqui-
tatis judicio projecta, ut magna mala imminent
quæ incursuri sunt : sed tamen ea videre non pos-
sunt. Sequitur :

(Vers. 21.) Et audivit Samuel omnia verba po-
puli.

12. Hoc profecto Samuel audivit, quod populus lo-
cutus est, sed ipsum populus non audivit. Populo
enim reprobo loqui et non audire, fuit verba contra
Dei voluntatem promere, sed poenam pravæ locu-
tionis minime prævidere. Samuel autem populi verba
audivit : quia spirituales viri, dum superbe locutio-
nis voces audiunt, futurum in eis divinæ ultionis me-
ritum recognoscunt. Dicat ergo : Audivit Samuel on-
mia verba populi, quia sancti, ac spirituales viri, qui
quid carnes superbe foris insontant, quale sit in
divino judicio intus pensant. Sed quia, dum carna-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="456,945,833,994">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (tipografia antiga). Usei [ilegivel] para poucas palavras incertas; marquei as letras marginais A–D como nota_marginal. Pequenas variações ortográficas e caracteres longum-s foram transcritos tal qual visíveis.</notas>
</pagina>