16)

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LID. Ill.

170

ergo eum venisse de przelio et fugisse de acie vera- A — 21. Hoe namque vir fugiens. nuntiavit, quod cx-

titer demonstraret, eidem Anauix Dominus przecipit,
dicens : Vade, quia vas electionis est mihi iste, ut portet
nmen meum coram Gentibus, el regibus el filiis Israel
(Act. 1x, 185). Et notandum, quia eo die quo hzc nun-
tiabat, se venisse de praelio et fugisse de aeie assere-
bat. In die quippe fugiunt : quia, attestante Veritate:
Qui in tenebris est, nescit quo vadat (Joan. xu, $5).
Hinc etiam scriptum est : Qui dormiunt, in nocte dor-
mixnt ; et qui ebrii sunt, in nocte ebrii sunt (1 Thess.
v, 7). Et quia in exemplo beati apos'oli Pauli, virum
de acie fugientem videre copimus, hoc quod in die
fugiat attendamus. Nam nox erat quando aciem con-
tra sanctam Ecclesiam construebat , quando acceptis

perientia didicit. Quid est. igitur quod fuzis:e [rae
lem asserit, nisi quia constanter affirmat quod, duin
Judaicus populus Legis sensum carnaliter retinet ,
Spiritalibus sanct: Ecclesie doctoribus resistere dis
putando non potest ? Et quid est. quod magnam rui-
nam factam fuisse in populo prxJicat, nisi quia om-
nes qui de Julaico populo verbum fidei repuleraut
telerna morte periisse confirmat ? Et quid est. quod
quo Heli fíii inortui referuntur, nisi quia. uterque
ordo veteris sacerdotii defecisse asseritur? Et quid est
quod arcam Dei captam fuisse dicit, nisi quia cogni-
tionem divinorum sacramentorum a Judxisablotanm,
atque a Gentibus fideliter apprebensam asserit ? quia

epistolis a principibus sacerdotum ad Damascum, , 23 Gentibus jam, Dei gratia vocante, fidelibus diviua
minarum et cedis spirans in discipulos, festinabat B mysteria cognoscuntur. Sequitur :

(Act. 1x , 4, 2). Sed qui in nocte bellum paravit, in
die fugit : quia im itinere lux de exelo eum subito cic-
eumfulsit, in terramque prostravit, ineffabili pavo:e
terruit, ut tenebras immensi erroris agnosceret, et
pro ea quam expugnabat nocte Ecclesia in diei lumine
dimicaret. In die igitur fugit, quem ut perfidis
noctem desereret, de ccelo ostensa Redeniptoris cla-
ritas circumfulsit, Quid est ergo quod eo die se fate-
tur venire de prelio quo de acie fugerit, nisi quia
recte praedicationis intentio designatur? Quidam
namque eo die de acie fugiunt, sed alio veniunt de
prelio : quia errores pristinos amore ztern:e vite
&erelinquunt, sed, eum ad prsdicationis ministerium
assumuntur, de sua predicationis facundia tempo-

(Vers. 48.) Cumque ille nominasset arcam. Dei, ce-
cidit Ileli de sella. retrorsum justa ostium, et fractis
cervicibus, mortuus est.

92. Quid est quod Heli, audita L:raelis fuga, re-
lata sibi ruina populi, intimata filiorum morte, de
sella nequaquam cadit : cognita autem arc: captio-
ne, et de sella cadit, et vitam perdit ? Sed quia in
Heli sapientes Jud:xorum et legisperitos designari
diximus, audita l.raelis fuga, de sella non cecidit :
quia, quod simplices Synagog:e filii a sancte Eccle-
sic doctoribus in praedicatione superentur, pro par-
vo ducit. Non cadit relata sibi ruina. populi : quia ,
dum perire audit eos qui in Judaisino moriuntur ,
nequaquam  expave:cit. lntimata lilioruui morte

rales retributiones appetunt. Alio igitur die quam eo ($ non cadit : quia, et objecta sibi sacerdotii utriusque

quo fagerant veniunt : quia nimirum recti sunt com
versatione, scd prodicationis intentione perversi.
Saneti ergo prodicatores, qui per Redemptoris nostri
gratiam de circumcisione crediderunt, non alio die,
sed eo quo de acie fugerant de proelio venerunt : quia
profecto utrumque donum in superni amoris splen-
dore conscceuti tunt, veritatem scilicet conversatio-
nis, cum pr:edicatione verbi. Et quia Judaicum ma-
gisterium, etsi non intentione cognoscendze veritatis,
euriositatis tamén sollcitudine sanctorum predica-
torum assertiones audire voluit, sequitur :

(Vers. 16.) Cui ille ait : Quid actum est, fili mi ?

25. Sub unius quippe descriptione omnibus loqui-
tur, quia gentis sux» homines vidit, quos aliquando

cessatione, superbire non desinit. lllata autem sibi
arce captione cadit: quia, dum sacramenta Scriptu-
re sux profuude et spiritualiter sciri a. sanct: Ec-
clesis pradicatoribus et fidelibus videt, de ea quam
carnaliter tantum intelligit, sacri eloquii eruditione
superbire non audet. De sella igitur cadit, quia, spi-
ritali cognito, superbire de carnali magisterio non
prosumit. Sed, quia vera proicari sublimiter audit
et nequaquam credit, dum confunditur et non salva-
tur, cadit et moritur. Capit quippe de sella, quia ex-
tolli desinit de doctrina. Sed cadens ioritur, quia si
ratione vincitur, eju:dem tamen rationis judicio,
pervenire ad :xeterna gaudia non meretur.

25. Qua in re notandum est, quia qui cadens mo-

doctrina Legis instruxit, Vel fortasse filium vocavit , y) rtur, juxta ostium cadit. Quid est. enim quod cadit

non affectu amoris, sed adulatione calliditatis : 134
ut eo hunc facilius per deceptionem caperet , quo se
eun paterno affectu diligere demonstraret. Eum ita-
que filium vecat, a quo quid actum fuerit scire ap-
petit : ut profecto ille, pro impenso honoreadulatio-
nis, seriem perverteret veritatis. Honor igitur appel-
lationis non ad amorem refertur, sed ad callidita-
lezn. Sed qui przlatze laudis. favorem respuit, con-
stanter vera patefecit. Unde et subditur :

(Vers. 417.) Respondens autem qui nuntiabat ; Fu-
git, inquit, 1srael coram Philisthim, et. ruina magna
facta est in. populo. Insuper. et. duo filii tui mortui
Sunt, Ophni et Phinees. Et arca Dei capta est.

TaArRBor. LXXIX.

juxta ostium, nisi quia, dum cecus errat, iupibgit
in Redemptorem? Qui nimirum de semetipso asserit,
dicens : Qui ceciderit auper lapidem istum, confringetur;
super quem vero. ceciderit, conteret eum (Matth. xxi,
44). Ipse quoque de semetipso ait : Ego sum ostium;
per me si quisintroierit, salvabitur et egredietur, et regre»
dietur, et pascua inveniet (Joan. x, 9). Juxta ostium ergo
mortuus est Heli, quia Synagog: magisterium idcirco
135 periit, quia in Redemptorem offendit. Ibi enim
cecidit, ubi deliquit. Qui etiam cadens, cervices fre-
git. In cervice tumor temporalis potentie designatur.
Fracta ergo cervice moritur, qui perüdix inaguitu-
diue, amissa regni potentia, condemnatur.

6

Digitized by Google
