<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
ta-se memorando similitudines anorum sunt, sendo
deaurantur: quia et recolendo, quæ fecimus, fingimus: et dum commisssa attendius lugemus, in justitiæ
splendorem membra deauramus. Anorum ergo simi-
liudo, non veritas cernitur, quia tunc peccator suæ
deformitatis ignominiam respicit, cum prava opera
non solum committendo non exercet, sed etiam in
præterito se commisisse vehementer dolet. Quinque
autem ani fi-ri jubentur, quia universalis omnium
Gentilium satisfactio imperatur. Unde et caute nota-
tum est: Juxta numerum provinciarum Philisthiim.
Quare enim quinque sunt Philisthinorum provincie,
nisi quia carnalis vitæ Gentilium designatur? Quia
enim quinque sensus corporis non ad laudem Crea-
toris, sed ad carnalem vitam contulit, per quinarium
numerum Philisthinorum provincic exprimuntur.
Quinque anos aureos præcipiuntur ut faciant, ut de
omnibus compungantur sensibus: et quia omnes
peccaverunt, ideo ad supernæ vitæ claritatem mem-
bra omnia redigant, quæ per oblectamenta carnis
ominumoda polluerunt sorde flagitii. In auro quippe
supernæ conversationis fulgor ostenditur; quia per
solennem de superna civitate dicitur: Ipsa vero civitas
a .rurs manuum, similis vitrq mundo (Apoc. xxi, 18).
Membra igitur deaurantur, cum corpus terrena et
conexa concupiscentiarum fæditate deformè, in splen-
dorem commutatur æterne vitæ: cum videlicet per
sanctæ conversationis pulchritudinem radiaf, quod
in appetitu mundanæ delectationis peccatorum fe-
ltore sordebat: Ad istam namque deaurationem beatus
Paulus auditiores suos admonet, dicens: Sicut
exhibuistis membra vestra servire immunditiæ, et ini-
quitatil ad iniquitatem, ita exhibeatis membra vestra
servire justitiæ in sanctificationem (Rom. vi, 19). Et
quasi ad anorum similitudines eos respicere com-
pellens, indutit, dicens: Quem ergo fructum habuistis
in illis, in quibus nunc erubescitis? Nam finis illorum
mors. Anorum ergo similitudines ad ruborem fiunt:
quia profecto fœditatis nostræ maculas ad memoriam
ducimus, ut de eisdem maculis confundamur. Sed
deaurantur ad securitatem: quia profecto dum de-
formitatem nostram supernæ vitæ claritate obducimus, divini examinis discussionem quadam securitate
præstolamur.
6. Mures etiam, qui terram demoliti sunt, de auro
fieri jubentur: quia et immundi spiritus, qui ca-rii D
no tre corruptionis oblectamenta suggerunt, ad jus-
fi-rationem nostram memorantur. Quid est enim si-
militudines murium facere, nisi eas quas de nobis
maligni spiritus habuerunt victorias, memorari? Sed
murium quoque similitudines deaurantur, cum nos
corum elisos viribus suspiramus. Nam dum ipsorum nos
fraudibus victus plangimus, 148 similitudines pro-
fecto murium aureas tenemus, dum præterita consilia
dæmonum non habemos in blandimento operis, sed in
contemptu reprobationis. Ex auro itaque similitudines
murium fiunt, quia præteritæ fraudes dæmonum ad
fulgorem nobis bonæ vitæ proficiunt. Tanto enim
humiliores jam sumus, quanto membra nostra per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
supernæ conversationis fulgorem radianti;
jam Dei omnipotentis auxilio fortia agimus, immun-
dorum spirituum prostratos fuisse fraudibus nosmetipsos videmus. Quod profecto consilium, quia p'u'ris
bus tribuunt, ejusdem quoque rationem ostendunt,
quia dicunt: Quia plaga una fuit: vobis et satrapis
vestris. Quasi aperte dicant: Quia omnes peccato
subditi fuistis, necesse est ut ad melioris vitæ stu-
dium corda pariter præparentis. Unde et Paulus dicit:
Omnes peccaverunt, et egent gloria Dei, justificati
gratis per gratiam ipsius (Rom. iii, 23).
7. Et ut alientius meliorandæ vitæ propositum
commendent, inculcando repetunt, dicentes: Facietis
similitudines anorum vestrorum, et murium, qui demo-
liti sunt terram, et dabis Deo Israel gloriam, si forte
relevet manum suam a vobis, a diis vestris, et a terra
vestra. Eis, quæ prædictæ sunt, similitudinus facitis,
Deo gloriam dare, est de studio boni operis, et de
æstimatione humilitatis, in semetipso inaniter non
gloriari; sed Dei omnipotentis laudibus omne quod
aglitur impendere. Et quia dicunt: Si forte relevet
manum suam a vobis (1 Reg. vi, 5): quid aliud in
hoc verbo dubitationis accipitur, nisi quia difficilis
ostenditur reconciliatio criminossorum? Unde et per
Jonam dicitur: Qui scit, si convertatur, et ignoscat
Deus (Jonæ iii, 9)? Quia ergo, si forte relevat i na-
num, dicitur, commoveri ad pœnitentia lacrymas cum
magna fortitudine debemus: quia etsi hi qui pœni-
tentiam austeram faciunt, vix fiduciam salutis inve-
niunt, negligentes sa;i fieri quando possunt? Quæ
profecio reconciliationis difficultas si in pœnitentium
æstimatione tenetur, apud omnipotentem Deum ne-
quam invenitur: quia et dum Ninivite velut pro
difficili reconciliatione gravi pœnitentiæ se dejiciunt,
omnipotentis Dei misericordiam facile meruerunt. Et
cum prophetæ Joelis voce acri se Deo populus la-
mento prostraver; egit profecto, ut qui videbatur ad
placandum difficultis, ejus iram levigaret. Nam statim
in eo scriptum est: Zelatus est Dominus terram suam,
et pepercit populo suo (Joel ii, 18). Manus itaque re-
levatur, cum mens in pœnitentia valide compuncta
ad consecutur misericordiæ donum, divina aspiracione
sustollitur. Et quia, ut dixi, in initio nascentis Ec-
clesiæ, sicut generalis peccatorum conversio, ita et
generaljs erat reconciliatio conversorum: manus Dei,
quæ relevanda asseritur, et ab auditoribus, et a diis
eorum, et a terra relevanda perhibetur. Per deos
namque sublimes et sapientes viri designantur. Nam et
ad Moysen Dominus dicit: Posui te in deum Pharaonis
(Exod. vii, 1). Et in Legis etiam mandato præcipiitur:
Dii non detrahes (Exod. xxii, 28). Per terram vero,
simplicium vita exprimitur: quia dum predicationem
superiorum, velut cœli pluviam in se cadentm, re-
cipiunt, de irrigatone verbi fructum proferunt bonæ
operationis. A diis ergo, et a terra manus Domini
relevatur, cum tam sapientes, quam simplices ad
certitudinem divinæ indulgentiæ aut occulto et spi-
ritiali solatio, aut prædicationorn judicio reducuntur.
Unde et is, qui paulo superius declarari membra mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
148
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas onde caracteres danificados foram representadas literalmente; palavras abreviadas transcritas conforme impressão (ex.: "p'u'ris" preservado do impresso). BBoxs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas transcrita esquerda então direita.</notas>
</pagina>