<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="49,0,950,78">
135    SANCTI GREGORII MAGNI    136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="33,91,488,885">
Velut enim præsens est veniens, et non sians rece-
dens, cum ex presenti tactu divinæ gratiæ repente
bona facere proponunt, et statim derelicti, ejusdem
boni propositi intentionem deserunt. Quod si alium
contemplationis refertur, venit et stat Dominus cum
electorum corda et repente per gratiam tangit, et
tanta repente non deserit, ut veniendo visitet, stando
confirmet, et qui ad gaudium sibi dilectæ mentis ob-
tenditur, non recedat ipse prius 104 quam illa venio-
satietur. Sed quia stare dicitur, discessurus quando-
que desinatur, quia etsi aliquando electas animas
in sua revelatione per aliquantulum moram satiat,
præsentia suæ dulcedinem subtrahit, et subtrahctam
a dentius concupiscent. Venit ergo Dominus visitans,
stat suaviter &amp;c demonstrans, vocat ad amorem os-
tense suæ gloriæ per ardentissimum desiderium ex-
citans. Unde et toties excitatus per repetito nomine.
Vocatur, quia vocatio ex nomine designat affectum
in quæ charitatis et familiaritatis. Unde et Moysi lo-
quitur, dicens: Nori te ex nomine (Exod. xxxiii. 12,
17). Vocati igitur nomen iteratur, cum in magnan-
jam fami ariu ipsum interne Maiestatis mens vidensis
excipitur, et ferentibus desideriis ad amorem se vo-
catis elevatur, ut præter id quod audit nil libeat,
atque in lætitia auditus sui inmorari perpetuo con-
cupiiscat. Unde et hic aperte subjungitur: Ait ergo
Samuel: Loquere, Domine, quia audìt servus tuus. Qui
ergo loquere posuit, ex necessitate conclusit. Quasi
enim verbis aperioribus dicat: Ego respondi Lo-
quere, qui aliter respondere non potui. Nam quid
aliud desiderare potest mens in illo gaudio loquentis
Majestatis assumpta? Dicere enim menti Deo Lo-
quere, illam ineffabiliter dulcem locutionem semper
audire, desiderare est. Dicit ergo Loquere, qui vel-
let ut nunquam taceret. Unde et subditur quia audit
servus tuus. Quasi dicat: quia hoc quod experientia
interni affectus excipio æternam frui perceptione
concupisco. Petit ergo ut loquatur, qui hunc nunquam
in internis suis affectibus silere desiderat, ne qui tam
sublimi exsultatione Domino loquente suscitatur, ad
proferendas damnatas humanitatis angustias, eo la-
cente, deponatur. Nam si a corruptionis nostræ tene-
bris, ipso loquente, assumimur, cum nobis per sub-
tractionem gratiæ tacet, eisdem tenebris subjugamur.
Merito igitur tanto subvectus culmini Domino dicit
Loquere, quia eo interni auditus gaudio sibi conplacet,
quo in exterioribus suis nihil placet; et manere cum
colloquente secum tanto ardentius cupieret, quanto
ad infirma sua libentius nunquam deponi voluisset.

18. Etiam, auctore Deo, cum Domino dicimus lo-
quere, ipso donante dicimus, sed tamen quo affectu
id ei perferctiores electi dicant dicere non valemus,
quia quod desiderii est ineffabilis non exprimitur in
locutione rationis. Quem profecto affectum bene Pe-
trus insinuat, qui cum transformato Domino in
monte assisteret, refulgentemque faciem ejus sicut
sol cerneret, et ad instar nivis albentia vestimenta
ejus conspixisset, ait: Bonum est nos hic esse: si:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,91,969,885">
Avis, faciamus hic tria tabernacula, tibi unum, Moysi
unum, et Elie unum (Matth. xvii, 4; Luc. ix, 33).
Qui enim dicit: Bonum est nos hic esse, si posset, ab
illa visione tantæ gloriæ nunquam deponi voluisset.
Dum enim dicit Petrus, Domine, bonum est nos hic
esse, et Samuel dicit: Loquere, Domine, quia audìt ser-
vus tuus, voces quidem diversæ sunt, affectiones au-
quales. Hoc enim significat Petrus in monte, transli-
gato Domino, quod Samuel a veniente, et stante,
et stante Domino secundo vocatur. Sed etsi quasi
nesciens Petrus quid diceret ab evangelista repre-
henditur, hunc tamen sensu contrarium non videtur.
Evangelista quippe non affecitium Petri, sed rationem
reprehendit, quia cum Domino assumptus in gloria
seorsum, sic esse semper cupiebat, et pro redemp-
tione conformum eum ad ignominiam crucis des-
cendere nolebat. Nesciebat ergo quid diceret, sed arden-
ter quod videbat amabat, quia 105 profecto tantum
bonum videbat, quod sic non amari nullatenus po-
terat. Unde etsi jure Petrus reprehenditur, ei tamen
rationabiliter indulgitur, quia amore tantæ Majestatis
per fruitionem vincebatur. Verumtamen cum de di-
cendi ignorantia Petrus arguitur, ejusdem ignorantia
causa memoratur. Nam subdens evangelista, ait:
Erant enim timore exterii. Ila enim interne Majes-
tatis ineffabilis pulchritudo et etiam mentem cui se
delectabiliter ostendit aliquando mirabili pavore con-
tulit, ne de visionis magnitudine ad elationem proi-
silat, si eam quam blanda contemplatio ad tam summa
excitare proverit, tor suos spiritus timoris inordinane
non refrenat. In una quidem et eadem revelare glo-
ria visione, et bonitas Redemptoris aspicitur ineffa-
bile blandïens, et æquitas illius indefabiliter terrens,
ut quo videntis animus de respectu Dei bonitate dul-
cius pascitur, consideratio æquitatis territus caveat,
ne inaniter satietur. Unde et Samuel, cum ad
divinæ locutionis familiaritatem susciperetur, et non
facta de electorium profectu, sed de magnorum de-
fectu terribilia nuntiatur. Nam subditur:
(Vers. 11.) Et ait Dominus ad Samuelem: Ecce ego
facio verbum in Israel, quod quicunque audierit, tin-
nient ambae aures ejus.

19. Inter dona quippe sublimia electa mens eo
cautius ab elatione compescitur, quo per omnipo-
tentis Dei justitiam etiam illos repulsus aspicit, qui
Donis sublimioribus fulti esse videbantur. Quare et de
verbo quod facturum se esse Dominus minatur, tin-
nire aures audientium prædicuntur. Aures quippe
corporis tinninunt, quando intolerabili sonitu im-
petuntur. Nam cum ultra auditus capacitatem ei clamor
infunditur, hunc quem officii angusta sonitum re-
jicit, in tinnitum convertit, quia dum per aurium
antea vox sibilat, quæ infusa simul, ad interiora non
intrant. Ad aures vero mentium intolerabilis clamor
est a iucius magni repulsio prædicatoris. Clamoris ergo
effusio magnitudinis non capitur, quia dum subli-
mia dona prædicatori reprobò concessa recoluntur,
quo divinæ æquitatis examine projicitur ignoratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="391,182,521,911">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="33,926,342,990">
* Gilot. terribiliter nuntiatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="651,963,944,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica impressa. Onde a leitura é incerta foram preservadas grafias tal como parecem no original (p.ex. formas ligadas, abreviações) e assinaladas poucas palavras incertas por contexto; não se normalizaram formas latinas. Algumas palavras foram marcadas implicitamente conservando-se aproximação visual (ex.: "inmorar", "concupiiscat", grafia de numerais e referências). Marginalia A–D transcritas como letras separadas, em coluna. Observou-se nota de crítica com asterisco no rodapé e foi transcrita. Caso seja necessária fidelidade pixel-a-pixel ou diferenciação de variantes editoriais, solicitar imagem em alta resolução para revisão detalhada.</notas>
</pagina>