<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    pramisit, dicens: Qui habet mandata mea, et facit ea, hic est qui me diligit (Ibid.). Quia ergo de ne-
    glignentia operis caligo incurritur interne visionis, apte nimis, dum de contempu mandatiorum sacerdos
    arguitur, visio occultata memoratur. Sequitur:
    (Vers. 1.) Et sermo Domini erat pretiosus.
    4. Quantum ad sacrae historiae veritatem pertinet,
    pretiosum pro raro posuit. Pretiosus itaque sermo
    eral, quia dum rarus esset qui summam contemplando
    cerneret, frequens esse non poterat qui bona lo-
    quando predicaret. Quod nunc quoque in sancta
    Ecclesia 97 fieri videmus, quia dum plerique de
    reverentia culminiis gloriam affectant honoris, dum
    sacri ordinis ministeria negligunt, summa quae videre
    nequent subjectis plebibus prae licare non possunt,
    atque in eorum fani ia pretiosus sermo esse cogno-
    scitur, quia raro bonae predicationis hortamenta
    audiuunt, quorum praelati ex desiderio non quaerunt
    superna quae dicant, sed terrena quae agant. Quos
    profecto sacra Scriptura a notat, quae dicit: Canes
    muti non valentes latrare (Isa. LVI, 10). Non dixit
    non volentes, sed non valentes, quia certe dum mundi
    gloriam ex toto corde, et ex tota anima, et ex tota
    mente et virtute diligunt, vellent populo sublimia
    dicere, ut etiam de sublimitate verbi possent gloriam
    habere. Canes ergo muti volentes latrare, non pos-
    sunt, quia dum pravo corde terrena meditantur,
    occulta veritatis quae proferant revelatione nulla
    comprehendunt. Sed quia quod pretiosum est magna
    cum diligentia custodiiri solet, potest hoc quod dii-
    citur: Nun erat visio manifesta, ad carnalium praela-
    torum negligentiam referri.
    5. Quod vero additur: Et sermo Domini erat pre-
    tiosus, ad bonorum ardens studium subditorum, cum
    fideles subjecti etsi non habent qui eis frequenter de
    thesauro sacri eloquii superna praedicet, hoc tantum
    quod aliquando scire potuerunt mira devotione com-
    plectuntur, et velut rem ineffabiliter pretiosam cu-
    stodiunt, dum per bona opera in coelo col-locant, ubi
    iures qui id auxerre valeant nequaquam appropin-
    quant. Unde et in Evang'lio de em'ore bonae mar-
    garitae dicitur: Inventa una pretiosa margarita, d'adi,
    omnia sua et comparavit eam (Matth. XIII, 46). Cum
    itaque in occul'tata visionis tempore pretiosus sermo
    esse describitur electorum, subditorum laudes nun-
    tiantur, quia tanto sublimiori gloria praeclanid sunt,
    quanto id bonum, quod de eminentiori loco periit,
    perfectione magnae charitatis in inferioribus remansit.
    Quorum profecto bona conversatio plerumque agi-
    tur, ut ea quae occulta fuerat visio, manifestelur,
    ut qui devote custodiunt minima, scire debeant quae
    faciant, et majora. Unde et subditur:
    (Vers. 2-4.) Factum est igitur in die quadam, Heli
    jacebat in loco suo, et oculi ejus caligaverant, nec
    poterant videre lucernam Dei, antequam extingueretur.
    Samuel autem dormiebat in templo Domini, ubi erat
    arca Dei. Et vocavit Dominus Samuelem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    6. Samuel quippe puer a Domino vocatur quoties
    humilibus subjectis divini consilii arcana revelantur,
    et humilitatis suae merito lumen contemplationis
    acquirunt, quod superbiae suae retributione e'tai pre-
    dicatores per iunt. Srd notandum quia id quadam die
    factum ostenditur, qua videlicet Heli et in l'co suo
    jacere, et videre non posse perhibetur. In die nan-
    que vocatur, qui pro sua et aliorum salute ad su-
    pernae sapientiae scienda secreta susotollitur. Quo
    contra et Salomon sapientiam in nocte percepit, ut
    caligo temporis indicaret quia eamdem sappi ntiam
    non perseveratus acciperet (III Reg. un, 5, 12). Quod
    intelligi et aliter potest, quia videlicet Heli caligo
    memoratur. Positione itaque diei, ejus ostenditur
    magnitudo cecitatis, quia profecto magnas tenebras
    habuit, qui in die non viliit. Nunc quoque si al Eccl'e-
    siiae statum respiciamus, generalis gratia luminis est.
    Venit namque qui verae cl'ritatis radios spa gens,
    dicere: Ego sum lux mundi, qui sequitur me non
    ambulat in tenebris (Joan. VIII, 12). Et 93 quia in-
    terni splendoris ejus gloria in fiabilis est, non dicitur
    de die isto, vel illo, sed die quadam: cujus profecto
    diei claritas non est; claritatis vero [Nonne melius,
    claritas est. Claritatis vero, etc.] magnitudo inco-
    gnita. Magnas ergo tenebras Pastor sustinet, si is qui
    Ecclesiae oculus esse per officium noscitur in gratia
    tantae lucis visionem non habet. Quare et ejusdem
    oculi tenebras per semetipsam veritas magnas o- ten-
    dit, dicens: Ipsae tenebrae quantae erunt (Matth. IV,
    25)? Sed jam unde sibi tantae caligo oriatur insinuat,
    quia dicit: Jacentat in loco suo. Locus namque prae-
    dicatoris standi, non jacendi, officium habet. Unde
    et de seipso Dominus formam et ejusdem praedicato-
    ribus praebet, dicens: Ego autem in medio vestri sum,
    sicut qui ministrat (Luc. XXII, 27). Stare enim in medio
    fratrum est rer laboriosam conversationem se in
    exemplum minoribus praebere. Stare itaque ad labo-
    rem operis pertinet, et ad pugnae necessitatem.
    Unde et agonisthta spiritualis ceriminalius praecipi,
    dicens: State ergo succincti lumbos in veritate (Ephes.
    vi, 14). Et quia jacere quiescentis est, in lo praetii
    et laboris quietis teporem sequi reprehenditur, qui
    in loco jacere memoratur. Stare etiam justi est. Unde
    et Paulus dicit: Fide enim statis (II Cor. 1, 23). Ja-
    cere ergo etiam ad remissionis vitæ negligentiam per-
    tinet. Tunc itaque Heli jacet in loco suo, cum per
    lapsum pravitatis reprobos praedicator requiescit in
    sede justi. Jacents ergo in loco suo oculi caligant,
    quia summa videre nequeunt, qui in arce pascualis
    culminis non exsequuntur virtutis opera, sed remis-
    sioris vitae blanditiis immerguntur. Qui profecto lu-
    cerna Dei jam non veritate laudis, sed per imprope-
    rium appellatur derisionis. Nam qui lucerne Dei
    appellatione surgitur, et vi fere non posse perhibetur,
    derivetur potius tanto nomine quo censetur. Nam in
    vera justi laude dicitur: Ipse erat lucerna ardens et
    lucens (Joan. v, 35). Nam veri luminis jubar quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Vatic., quia videlicet Heli et in loco suo ja-
    cere. b Gilot., eisdem. Tolerari potest ejusdem, scilicet
    loci.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem; algumas abreviações e sinais editoriais preservados como no original (ex.: abreviações de Evangelio, Matth., joan.). Palavras parcialmente obscuras marcadas conforme visibilidade; notas de rodapé indicadas no rodapé.</notas>
</pagina>