<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    eam locutionem qua omnipotens Deus per semetipsum loquitur non pertingit. Per se quidem omnipotens Deus, summus videlicet et incircumscriptus spiritus, magnis viris et spiritualibus spiritualiter loquitur, cum spirituali locutione eorum mentibus indicat, et agenda quae agant, et loquenda quae sciant. Exteriorum itaque vocem per evangelicum spiritum movet, sed gratiae suae praesentia Creator spiritus quae voluit indicavit. Vocans itaque voc*, dum ille' pulatus est, cognitione lateuit, ut ad magistrum puer curreret, et dum se non fuisse vocatum audiret, deceptus ostenderet in quanto culmine virtutis staret. Puer ergo humiliter homini subjectus, atque obedientia ardua arce sublimatus, dum vocatus accessit, jussus reditit, quid aliud nobis exemplo praebet nisi altissimas formam obedientiae?
    
    11. Vera namque obedientia nec praepositorum intentionem discutlt, nec precepta discernit, quia qui omne vitae sue iudicium majori sub iusti, in hoc solo gaudet, si quod sibi praecipitur operatur. Nescit enim judicare quisquis perfecte didicerit obedire, quia hoc tantum bonum putat, si praeceptis obediat. Sed in tanta perfecta conversationis ejus gloria vitae nostrae confunditur. Ecce etenim ad supernam patriam sub ducibus Christiani exercitus proficisci decrevimus, sed opera diversa etiamsi diversis temporibus jubemur agere, murmuramus. Quis enim sese a rumuratione compesceret, quis ab ira temperaret, si vocatum se bis et ter audiret, et tamen ex vocantis responsu perciperet quia vocatus minime fuisset? Quam profecto desidia nostrae caliginem palinur, quia tantae virtutis bonum quia praemii sui claritate repondeat non videmus. Unicum etenim bonum est ad recuperationem vitae, si inobedientia culpa malum sufficientis fuit ad perpetrandam mortem. Si ergo in malo inobedientiae mors prevaluit, toties vitae reddimur, quotius obedimus. Puer itaque Samuel ne c vocatus, nec repulsus offendiitur, quia vocantis aut repellentis animum videre noluit, qui in hoc solo gaudere noverat quod obediivit. Et quia surgere ad laborem, redire autem ad dormiendum pertineat ad quietem, quid insinuat, nisi quia utrumque nobis vitam preparat, si obedientis animus in eo quod agit nonnisi obedientiae bonum pensat? Praeceptum namque in hoc solo pensari debet, quod majoris praeceptum est; et qui obseIientiae bonum exsequitur, non injunctum opus debet considerare, 101 sed fructum, quia ad prommerenda aeternae vitae gaudia non exquiritur qualitas operis, sed mortificatio proprior, et exsecitio alienae voluntatis. UnLe et Paulus ait: Circumcisio nihil prodest, et praeputium nihil est, sed observatio mundatorum Dei (I Cor. vii, 19). Jam ergo apud omnipotentem Deum nec ea quae ad laborem, neque ea quae ad quietem pertinent parva sunt, si aeternam vitam parare obedientiobus possunt. Quisquis ergo alieno imperio subjectus est hoc solum consideret, quia quod sibi secundum Deum injungitur valde magnum et excelsum in lucro est menti, quod vitam preparat in mercede retributionis. Quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    contra inobedientes aspiciant quia primus humani generis parens a paradisi gaudiis nec furto, nec rapina, nec adulterio, nec homicidio, sed pomi veliti inobedientia corruit (Gen. iii, 6). Unde et apte colligitur quia si parva quae videntur majorum impera contempta ab interioris gaudiis separant, etiam minima quae perficidunt vitam parant.
    
    12. Operator itaque strenuus vitae socialis, et comminiter secum Deo servientium pius aemulator, si eterni meriti ampliorem retributionem per obedientiae bonum adipisci desiderat, in hoc solo se cognoscat excellere, si prae ceteris arbitrio majoris propriam subdiderit voluntatem. Nam nec magna lucra jejunii, nec aspera vitae studia devotis Christi militibus in majorum praecepto valde pensanda sunt. Majoris B elenim est meriti charitatis injuncta reletio junio propria deliberatione suscepto. Qui enim iustus carnem reficit, invitus jejunii prae munio devotionem promeruit, et ampliorem merere: em obeli: ni et manducando conquisivi. Vocavit ergo Deus pue um, sed voce magistro simili, ut profecto nodum suae locutionis in iacaret. Causam vocationis lacuit, ut lectus puer qua humilitate obedientiae esset sublimis obedieret. Ire ad praeceptorem pertulit, ut devotionis suae munus offeret. Redire ad somni quietem sinitur, ut profecto nec ea quae sunt minima contemnamus. Iterato excitat, ut eum quem in forma electorium ponere volebat o tenderet, quia nec imperiopum instauria fulgaret. Per eum qui reprobandus erat audire curam admodum debuit set didicit, ut profecto scianus quia majorum imperia tunc etiam veneranda sunt, cum ipsi laudabilem non habent vitam, quia corum doctrina, quae prava operatioe potest superbis viliescere, humiles auditores facil ad divinae familiaritatis celsitudinem pervenire.
    
    13. Sed qua sequitur: Porro Samuel necdum sciebat Dominum, et superius invisitare Domimu perhibetur, valde contrarium videtur esse quod dicitur, quia nescio non poterat cum ministrabat. Quis enim ei serviat quem ignorat? Sed profecto per id quod subjunguntur est liquet id quod sonat contrarium, qua intelligi convenientia rationis debeat. Neque revelatus ei fuerat sermo Domini. Per quod nimirum datur intelligi quia quem amore et ministerio noverat, sermonis eius revelatione nesciebat. D Nondum enim sic vocantem audierat, quem se cognovisse et devotionem ministerii et virtute testabatur amoris. Sed in conversatione fidelium convenit enrer accipitur; nam plerique sub aliena institutione bene proficiunt, qui novitatis suae tempore omnipotenti Deo ministeria persolvunt, et tamen purlate contemplationis ad internae pulchritudinis ejus speciem non pertingunt. Qui cum subjectionis suo merito etiam dono divine contemplationis accipiunt, et experientia internae visionis 102 intelligunt quia sic nondum sciebant cui ministrabant. Quod bene Jacob, ad accipiendam conjugem prosficiens, designat, qui post laborem itineris per soporem quietis Dominum vidit, sed a somno evigilans.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Foram mantidas abreviaturas e caracteres ilegíveis com marca [ilegivel] quando necessário; numeração 101 e 102 no corpo do texto respeitadas. Pequenas imperfeições de impressão transcritas tal qual na imagem (ex.: "obseIientiae", "iustus").</notas>
</pagina>