<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. IH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    intelligentiae capacitate retineantur. Et gloria Israel translata est : quia, postquam a vera religione cecidit, redolere per bonae famae opinionem cessavit. Bene autem non perire Israel gloria dicitur, sed transferri : quia religionis fama, quam perdidit, ad Gentilitatem transivit. Translata quippe est gloria : quia in sancta Ecclesia verae religionis fragran­tia redolet, quae in fide Redemptoris posita, pro aeterni splendoris certitudine, quem exspectat, donum sancti Spiritus pignus tenet. Idecirco de n:to filio lectari refuguit : quia profecto, dum 137 ad Gentes trans­isse praeteritam gloriam conspicit, ad captivitatem se-parcre ingemi cit. A translatione etiam gloriae filium nominai : quâ profecto impietatem in qua per­ma­neret, quasi praelato nomine, perpetuo repraesenta­t. Potest autem per hoc, quod a matre ei nomen im­ponitur, aperte intelligi quod videmus. Ex ea enim nomen suscepit, a qua ei meritum impietatis venit.
    S. quitur :
    
    CAPUT III.
    
    (I Reg. v, 1-3.) Philistihim autem tulerunt arcam, et asportaverunt a Lapide Adiutorii in Azotum. Tule­runt Philistihim arcam Dei, et intulerunt eam in tem­plum Dagon, et surrexerunt Azotiis altera die, et in­tenerunt Dagon jacentem ante arcam, pronum in terra.
    
    1. Qui est quod arca a Lapide Adiutorii asporti-tur, visi quia praecones veritatis ab eo, quem Judai­sla opinione expectant, Christo mysteria Scriptu­rarum auferunt? Dum enim ad veri Redemptoris cognitionem sanctae Scripturae testimonia convertunt, ab eo nimirum in quem sui auxilii sp:m Judai po­suerant arcam tollunt. Et quia Gentibus fidei mysteria creduntur, arca Dei in Azotum perducitur. Qua pro­fecto arca in templum inferitur. Quid ergo fuit tem­plum Dagon, nisi unquaecunque anima insidiis, quon­dam idololatriae superstitione polluta? Quid simula­crum Dagon, nisi totius idololatriæ superstitionem designat? Quid igitur erat aliud, mysteria fidei cor­dibus Gentilium intimare, quam arcam Dei in templum Dagon inferri? Velut enim juxta Dagon statuebatur arca, dum praedicatores sanctae Ecclesiae Gentiles ad­monerent, ut, ad probandam fidei veritatem, et praedicationem quam audiebant, et idololatriæ quam tenebant errores discernerent. Bene itaque die alia Dagon pronum in terra ante arcam jacentem Azotiis repererunt. Unam quippe diem Azotus habuit, in audita praedicatione veritalis, alteram in cognitione fidei. Primo namque die arca Dei juxta Dagon statu­tur, quia in audita praedicatione Redemptoris, erro­ris vetusti tenebras deprehenduntur. Altera vero die surgentes, pronum in terra ante arcam jacentem Dagon invenerunt : quia et in cognitione veritatis statum idololatria perdidit. Unde et bene cum lapsus Dagon asseritur, jacere pronus in terra memoratur. Ante arcam quidem cadit, quia ex mysteriorum di­vinorum scientia innotescit. Sed pronus in terra jacet, quia, auctore jam Deo, ad aspectum fidelium simulatae rationis imaginem non habet. Qui enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,960">
    faciem in terra jacet, faciem in terra deprimiti. Per faciem vero simulacri, simulatio exprimitur rationis. Pronum itaque in terra jacere, est jam vera cognoscentibus, simulationis suae fraudibus illudere nequa­quum posse. Sed tamen, ut certius Gentiles vera cognoscerent, eandem fidei nostrae auditam rationem, et superstitionis suae vetustam consuetudinem magis ac magis discutere conati sunt. Apte itaque sequi­tur:
    
    (Vers. 3.) Tulerunt Dagon, et restituerunt eum in locum suum.
    
    2. Il est, in templo, ubi arca Dei posita fuerat. Quid est ergo Dagon in locum suum restituere, nisi juxta jam cog.:itam spiritualium sacramentorum ve­ritatem, idololatricæ statum subtili consideratione perquirere? Et quia quo subtilius idololatriæ error aspiciitur, verius condemnatur, subjunctum est :
    
    (Vers. 4.) Rursusque diluculo surgentes, invenerunt Dagon jacentem super faciem suam coram arca Do­mini.
    
    138 Diluculo iterum surgunt : qua ad amorem auditae bonitatis jam certitudine deliberationis se erigunt. Primus itaque dies probationis est, sequens cognitionis, tertius vero deliberatæ jam certitudinis, et oblatae professionis. Qui profecto dies, quia illumina­tis conversorum mentibus, in splendore perfe­ctae et consummatae fidei illuxit, sequitur :
    
    (Vers. 4.) Caput autem Dagon, et duae palmae ma­num ejus abscissae erant super limen. Po:rto Dagon truncus remanserat in loco suo.
    
    3. Quid enim Dagon, il est idololatricæ caput, est aliud, nisi ipsum initium omnis iniquitatis diabolus ? Et quae sunt palmae manuum ejus, nisi universa opera idololatriæ? Caput itaque Dagon amisit : quia per idolorum culturam regnare maligni spiritus in corde Gentilium desinunt. Palmae etiam manuum ejus abscissae sunt, quia idolis vanis sacrificia nussquam offeruntur. Et quia a cunctis fidelib:us ejus de­formitas ubique conspicitur, truncus Dagon in loco suo remansisse memorantur. Caput vero et manus ab­scissae, et super limen positae memorantur : quia profecto quisquis ad veram fidem ingreditur, prin­cipia diabolicae snaeonis repellere, atque universi ejusdem Satanae operibus renuntiare præcipit. Posita ergo hæc sunt in limine, ut ab introeuntibus Conculcentur : quia vere fidelis esse non poterit, qui et pravis maligni spiritus consiliis adversari, atque iniquis operibus, non proponit. N:m qui Dagon ca­put alterere, et manus vitai, etsi fidelium numero contineri videatur, idololatria quodam modo esse con­vincitur. In oblatione enim dæmonum non solum exterior i sacrifica, sed etiam iniqua de.ide­ria ab eorum cultoribus oletuntur. Qui ergo in verâ fidei cognitione receptus est, et ab immundis desi­deriis et pravis operibus non remotus, quia Dagon collidere caput et manus despicit, maligno spiritui, quem in oblatione cæremoniarum despicit, per in­ternec concupiscentias, et exterioris vitae immundi­t am, oblatu-iem facit. Quare et subditur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviaturas estampadas. Algumas palavras cortadas por quebra de coluna foram reunidas conforme leitura visual (ex.: "simula­crum", "idololatriæ"). Onde leitura dificultada por qualidade da imagem mantive forma mais provável sem normalizar. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>