<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    plaustrum poni præcipitur. Quod autem imponi arca
    audi toribus super plaustrum jube tur, hoc profecto
    insinuat, videlicet, quod in sancta Ecclesia plures
    ordines præsumlum inveni mus : quia dum præroga tiva
    aliis aliis digniores sunt, etiam au•toritatem præci-
    p iendi soriturant : in culmine ordinis altioris. Cum
    ergo arca Domini reduci præcipitur, super plau•strum
    novum poni perhibetur : quia profecto ad æternam
    patriam cum cognitione sacramentorum spiritualium
    recte graditur, qui hoc quod de sancta Scriptura
    didicit, per novæ conversationis pulchritudinem non
    relinqu it.
    
    11. Ad latus autem ejusdem arce vasa aurea, quæ
    ei pro delicto sunt red li ta, poni præcipiuntur. Vasa
    quippe aurea vocat, quæ superius memorat, dicens :
    Facietis sin•liudines anorum restoratum et murium.
    In quibus profecto vasis peccatorum atque tentatio-
    num m•moria designari dixeramus. Quid est ergo,
    quod superius anorum, et 151 murium similiu-
    dines esse perhibuit, nunc vas a aurea appellavit? Sed
    ibi de eo, quod arce pro peccato exsolvi debebat,
    tractabatur, hic autem de arcæ remissione. Quid ergo
    est, quod res istae exe dem honestiori nomine expri-
    muntur, nisi quià peccata, quæ pœnitentis flebibus
    tersa non sunt, in deformitate sua allenius videri na
    atque legend a sunt : ea vero, quæ jam sunt diluta
    magnis flebibus, non allenius, neque in deformitate
    sua respicienda, sed æstimati one humilitas aliquan-
    do cogitanda ? Quasi enim in mente pœnitentis, et
    æcriter dolentiis ani similitud o, et murium est : qualis
    do ut attentus luget eam, quam ante mentis suæ
    oculos congerit, peccati massam coadunatam videt.
    Sed cum jam magnis et dilu tiosis flebibus quodam-
    modo de peccatorum suorum remissione securus ad
    supernam patriam festinare cursu magnæ conversa-
    tionis cœperit, quasi aurea jam vasa conspicit : quia
    peccata videt, non quibus se obligatum vid erat, sed
    quæ omnipotentis Dei laudibus impendant. Bene autem
    in capsella ad latus arcæ eædem vasa reponuntur.
    Nam si arca divinæ cognitionis secretum insinuat, ad
    latus vasa dependentur : quia dum altitudo divinæ
    cogniti onis mentem elevat, ad virtutem humilitatis
    infirma nostra præterita ad memoriam reducenda
    sunt. Non igitur ponenda sunt ante arcam ; ne, dum
    immoderatus infirra respici mus, atolli ad superna
    nequaemus. Constat itaque, quia ex latere dependan-
    tur : ut et superna videamus libere, et, cum exj, edit,
    ad nostra infirma mentis oculos revocemus.
    
    12. Qui est autem, quod præcipiuntur : Et dimit-
    te eam, ut vadat? Sed arca dimittitur, quan lo eru-
    ditæ mentes subditorum a suis rectoribus libere vi-
    vere permittuntur : ut videlicet ad æternam patriam
    properent, non jam majoris imperio, sed propriæ ar-
    bitrio rationis. Tenenda est igitur, ut plaustrio imp-
    patur ; imposita quoque dimititur : b quia nimirum
    electis subditis disponendæ vize suæ licentia a præ-
    L tis an'e danda non est, quam doctrina spiritualis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    eruditionem percipiant, et firmam consuetudinem
    bonæ operationis. Nam nec simplicibus subjectis et
    bene viventibus, nec eruditis et infirmis vivendi li-
    ber:as recte conceditur. Illi quippe a callido adver-
    sario decipi tan lo facilius poterunt, quando et depre-
    hend ere ejus insidias per spiritualem eruditionem ne-
    quaquam didicerunt : isti vero eo difficilius servant
    bonum eruditionis, quo tentatoris laqueos eruditi
    conspiciunt, et eorum vincula devitare eruditi non
    possunt. Tunc ergo competenter arca dimittitur, cum
    id, cui imponi debeat, plaustrum ante fabricatu•
    cum ei vasa aurea, quæ debentur pro peccato, et la-
    tere dependuntur : quia profecto tunc secura esse pote-
    rit vita libere viventis subditi, cum renovationem in-
    terioris hominis custodiore longo usu didicerint; cum ex
    bitac puritate celsitudinem divinæ eruditionis apprehen
    dit, atque inter dona sublima, ea quæ aliquando prave
    egisse memorat, recolere ad humilitatem non negli-
    git. Quæ profecto vivendi libertas, quia ad solum
    studium superni amoris bonis subjectis impenditur,
    apte et causam, qua eadem arca dimittatur, adjun-
    git : ut vadat, inquit. Quasi enim et aliis verbis di-
    cat : Ad hoc solum liberius vivere permittendi sunt,
    ut ad cœlestem patriam celerius profiscantur. Sed
    quia nonnulli subditi tam conversatione quam scie-
    tia humano judicio perfecti sunt, 152 non divino ;
    providendum bonorum rectorum studio est, ut eo-
    rum curam tunc nec omnino prætereant, cum iidem
    subditi sed eorum cura dimisso puiant, sed pia cul-
    tidiate exprobrent jam liberi qualiter vivant, quorum
    subdiitonis bona plenius noverant. Quære et subjunc-
    git ur : Et aspicietis, et si quidem per viam finium suo-
    rum ascenderit contra Bethsames, ipse fecit nobis hoc
    malum grande. Sin autem minime, sciendum quia ne-
    quamquam manus ejus telegit nos, sed casu accidit.
    
    13. Bethsames, ut jam diximus, interpreta-
    tur domus solis. Dimissam autem arcam prædicæ-
    lores aspiciunt, urn recto itinere contra Beth
    sames gradiantur : quia et cum proprio arbitrio divi•
    tuntur subditi, explorare præl. ti debent, an bonum
    libertatis ad profectum conversant cœlestis itinéri.
    Sed et cautæ nolandum est : quia tunc recte contra
    Bethsames arca ascendit, cum consilium viam gra-
    diendo non deserit. Confines etenim nostri sunt
    electi piores : confines quippe sunt, qui juxta se
    D possessiones dispositas habent. Confines igitur elec-
    torum sunt æterni regni perpetui colæredes. Nam
    velut juxta se dispositis possessionibus habitant, qui
    in eandem æternæ patriæ societatem vocati, de una
    et eadem Conditoris majestare sortiti sunt jura æter-
    na hæreditatis. Vel idcirco dicuntur confines : quia
    cum de bona convers.atione ad perennis vitæ gaudia
    electi perveniunt, qui recc vivunt in hoc mundo,
    cœlestibus civibus vicini sunt. Quæ est ergo via confli-
    nium, nisi afflictio temporalis? Hanc viam Bethsa-
    mis per semetipsum Dominus demonstrat, dicens :
    Arcta est via, quæ ducit ad vitam (Matth. vi, 14).
    
    nedicti c. 1, ubi eadem compendiose legimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas abreviações ligaturadas e sinais de abreviação latinos preservados; números de seção (151, 152) mantidos conforme original. Pequenos trechos ilegíveis foram marcados com [ilegivel] onde não se conseguiu decifrar palavras isoladas (nenhum bloco inteiro foi substituído por [ilegivel]).</notas>
</pagina>