<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SANCTI GR GORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    mus, elevatio etiam oculorum ad studium discerne- 
    dorum spirituum non inconveni enter referri potest. 
    Bethsamite quippe oculos levant, cum vitae secreto- 
    ris proposito confluentium ad se dona, subtili in- 
    spectione considerant; cum intenta mente disciunt, 
    an vitae alioris propositum, quod accedendo expe- 
    runt, recta validaque intentione prosequantur. Le- 
    vare igitur oculos eis est novitiorum spiritum altius 
    considerare. Sed levantes oculos arcam Dei respi- 
    xiunt : quia dum subtilius ejus conversiones disci- 
    liunt, quia virtutum spiritualium gratia fulgeant, 
    deprehendunt. Et quia per affectuum dilectionis, de 
    cognitionis eorum bonis haerescunt, aptae subjungitur : 
    (Vers. 13.) Et gavisí sunt, a cum venissent. 
    Sequitur : 
    (Vers. 14.) Et venìt plaustrum in agrum Josue B 
    Bethsamitæ, et stetit ibi. 
    22. Si Bethsames interpretatur domus solis, do- 
    mus solis civitas est coelestis. Hic Josue Bethsamita 
    non tam typo, quam ipso nomine et dignitate hu- 
    mani generis Redemptorem significat. Josue quippe, 
    salvator nostro eloquio dicitur. Et de semetipso 
    Dominus dicit : Venit filius hominis quaerere, et sal- 
    tum facere quod perierat (Luc. xix, 10). Hinc est 
    etiam, quod Joseph in somnis per angelum repro- 
    mimitur : Ipse salutem faciet populo[rum] suum a peccatis 
    eorum (Matth. i, 21). Bethsamitam quoque se esse 
    per semetipsum manifestat, dicens : Ego sum panis 
    vivus, qui de caelo descendi (Joan. vi, 41). Hinc Joan- 
    nes Baptista ait : Qui de caelo venit, super omnes est 
    (Joan. iii, 31). Quis est ergo ager Josue Bethsamitæ, C 
    nisi amoenitas vitae contemplativæ? Ibi enim et her- 
    barum virores, et odores aromatum, et florum di- 
    versa pulchritudo cernitur; quia nimirum quò su- 
    perna illa societas clarius aspiciatur, quod incorru- ti- 
    bile floret angelis, quod immarcescibile verit sanctis, 
    quod inviolabile in virginibus redolet, contemplan- 
    tium oculis gratius exhibetur. Bene autem idem ager 
    Salvatoris esse perhibetur; quia contemplativæ vitæ 
    amantes, quo secretitus conversantur, Redemptori 
    nostro gratiores et familiares sunt. In agrum quo- 
    que Josue Bethsamitæ plaustrum venit, cum mens 
    electa a seculi intentione divisa, solis coelestibus 
    intendit, cum coelestis jam amoenitate visionis frui- 
    tur; quia terrena respicere per amorem desinatur. 
    Et notandum quia hoc plaustrum novum fuisse, non p 
    valde supra relatum est; quia profecto mens crimi- 
    nun vetusta[e] resoluta, ad tantam gloriam recipi 
    non meretur. 
    23. Sed habet vita secretior delicias in amoenitate 
    visionis, habet ingentem laborem in strenuitate cer- 
    taminis; quia nimirum divina premia sicut ex trium- 
    pho consequimur, ita et strenue dimicando custodi- 
    mus. Bene ergo de veniente in agrum Jesu plaustro 
    subjungitur : Et stetit ibi. Scire quippe ad prelii cu- 
    stodiam pertinet, non ad pacis quietem. Stetit quippe 
    plaustrum in agro; quia estis mens, amoena jam ilius 
    supernae, et semper virentis patrie videndo atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    Amanĭo inhabitabat; tamen quod amorem visionis de- 
    lectabiliter possidet, sine incessantis curæ sollicitu- 
    dine nequaquam servat. Sed nimirum in tanto agone 
    posita mens humana deficeret, si ille, qui humanam 
    infirmitatem in sua divinitate roboravit, ei præsenn- 
    tiæ suæ auxilium non præberet. Quare et causam 
    exponens, qua stare in agro plaustrum potuerit, ad- 
    didit, dicens : 
    (Vers. 14.) Erat enim ibi lapis magnus. 
    157 24. Lapis quippe magnus Redemptor intel- 
    ligitur generis humani. De quo lapide per Psalmi- 
    stam dicitur : Lapidem hìc mevum reprobarverunt edi- 
    ficantes, factus est in caput anguli (Psal. cxvii, 22). 
    Hinc doctor egregius collaundans, ait : Superædificati 
    supra fundamentum apostolorum et prophetarum, ipso 
    sumo angulari lapide Christo Jesu (Eph. ii, 20), in 
    quo et vos tanquam lapides viri superædificamini 
    (I Petr. ii, 5). Et magnus quidem lapis dicitur : quia 
    incomparabili fortitudine prædicatur. Cum ergo ve- 
    nisse et stelisste in agro plaustrum dicitur, addidun- 
    est : Erat ibi lapis magnus : ut latentibus mysteriis de- 
    signaret : quia contemplativæ vitæ dediti, se vare dona 
    tam ingentia ideo possunt, quia juxta eum per gratiam 
    sunt, a quao eadem dona perceperunt. Sequitur : 
    (Vers. 14.) Et conciderunt lignæ plaustri, vaccæque 
    imposuerunt super ea in holocaustaum Domino. 
    25. Quae sunt lignæ plaustri arcae Dei, nisi sanctæ 
    Scripturæ et sententiæ, et exempla justorum? Behs- 
    mitæ quippe ligna concidunt, cum secretioris vitæ 
    præpositui subjectorum suorum mentibus Scriptura- 
    rum sensus subtilius aperiunt, cum excellenti ara 
    exempla Patrum ad eorum imitationem proferunt; 
    ut in eorum cordibus superni amoris flamma tanto 
    ferventius ardeat, quanto fomenti incendii, velut 
    concisa ligna, citius subministrant. Plaustri quippe 
    ligna sunt, quia mens per Dei gratiam renovata, ea 
    per memoriam retinet. De quibus prolecto liguis 
    sanctus legislator decernit, dicens : Ignis in altari 
    meo semper debet esse : quem nutriat sacerdos, sugge- 
    rens mane ligna per singulos dies (Levit. vi, 12). 
    Quia vero concidii ligna memorantur, apertius indi- 
    cant, quia contemplativæ vitæ puritatem querenti- 
    bus, non communia de sacro eloquio, sed altiora et 
    excellentia quæque pandenda sunt; ut eo, forius se 
    in alta videndo sublevent, quo eis nobiliores bona que 
    audiunt magis placent. Unde et bene subjungitur : 
    Quia vaccas imposuerunt super ea in holocaustum Do- 
    mino. Holocaustum namque combustum dicitur. 
    Cum ergo ligna conciduntur, holocaustus de super im- 
    positis vaccis fiunt : quia qui eximia de Scripturis 
    devota mente suspiciunt, quo in superna se desideria 
    a'tius extendunt, eo nil in eis deseritur, quod non 
    divini amoris flamma comburatur. Et tunc quidem 
    curare doctorem necesse est, ut religiosi subjecti 
    alia considerent, et tamen per acclimationem de se 
    alio non teneant; ne, quo celsius summa videndo 
    proficiunt, per elationem corrientes, periculosius 
    elidantur. Unde et hic quoque subditur : 
    Abest hic a Gilot.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pequenas lacunas preenchidas conforme leitura; colchetes indicam letras ou palavras parcialmente ilegíveis. Numeração de páginas (195, 196) e sinais tipográficos mantidos visualmente.</notas>
</pagina>