20

SANCTI GREGORII MAGNI

219

pax esse inter utrosque assoritar, sanctorum beati- À carere non possunt. Et quid per Maspliath, qu:e spe-

iwdo inclyta demonstratur; qui justitie Conzitoris
tanta :quitate conveniunt, ut de conspecta reprobo-
rum pena nulla compassione moveantur. Dum ergo
inter Israelem, et Amorrhzxum pax esse ostenditur ,
non demonstratur bonum, quod commune cum sanc-
tis habeant reprobi, sed quo muniantur electi. Unde
et sub Israelis specie per prophetam sancte Eccle-
sie repromittitur : Qui posuit fines tuos pacem, et adi-
pe frumenti satiat te (Psal. cxtvn, 44). Pacem quippe
Ecclesi: fines ponit : quia dum Redemptoris poten-
tia eam in intimx xquitatis celsitudinem erigit, per
dolorem compassionis, perditorum miseria non af-
figit. Sed ad tantam beatitudinem quo pastorum
studio boni sub liti promoveantur, exponit, dicens :

(Vers. 45.) Judicavit quoque Samuel Israelem om-
nibus diebus vite sua.

38. Qui sunt dies vi: uniuscujusque doctoris,
nisi virtutum spiritalium claritates? Omuibus nam-
que diebus vite sux Israelem judicat, qui lucem jus-
liti:, quam loquendo asserit, ad subditorum fide-
lium exemplum, perfectione reprzesentat 'bonze con-
versationis. Qui autem virtutum spiritalium lucem
non habet, quia ad docendum assumit bona conver-
sationis extranem, diebus profecto judicat vite alie-
ns. De qubus profecto per prophetam Dominus
dicit : Ecce ego ad prophetas, qui furantur verba mea,
wnusquisque a prozimo suo (Jerem. xxu, 50). Vcrba
quippe furantur, qui bonum, quod docendo przedi-
cant, operando noa sequuntur : quia veluti clam de

culatio interpretatur, nisi illi exprimuntur, qui divi- :
n3 contemplationi vacantes, solis supernis gauuiis
ina-descunt ? Quid ergo est, quod Samuel et Bethel,
et Galgal, et Masphath circuire dicitur, et in eisdem
locis Israelem judicare, nisi quia electus prxdicator
omboium electorum ordinum exempla sequitur, ut
subditorum fidelium esse valeat censor doctus? Non
enim esse poterit ::c:i examinis, si de exemplis prz-
cedentium electorum dedignatur assumere, quod de-
cernit, Sed et per singulos annos ista circumeat , ut
doctor providus ordinum singulorum perfectionem
sigillatim respiciat : ut, quo subtilius precedeutium
bona viderit, presentia disponere de. entius possi.
Ibi ergo, ibi judicet Israelem, ut subjectos fideles ,

B quos ad Dei visionem erudit, illorum rectitudine cor-

rigat, quos Deo placuisse indubitanter credit. l'otest
etiam per Bethel, quxe domus Dei dicitur, universa
electorum Eeclesia designari : per Galgal, qux inter-
pretatur rota, Scriptura sacra. Quidquid vero insub-
dito*um profectu doctor exhibet , -aut de exemplo
electorum accipit, aut magisterio sacri eloquii, aut
reve:atione intern:e ac seerete contemplationis.

£0. Samuel itaque Bethel circuit, cum przdicator
Ecclesie auctoritatem disponendorum operum, de
exemplis majorum quirit. Galgal, id est, rotam cir-
cuit, quando doctrinz sux auctoritatem de magiste-
rio sanct: Seriptur:e comprehendit. Masphath quo
que circuit, cum per secret: contemplationis medi-
tationem , revelationem meretur suscipere ver'tatis.

alieno tollunt, quod dato proprii laboris pretio suum C tbi enim judicat lsraelem : quia quidquid subitis

nequaquam faciunt, Post denuntiatam itaque futu-
ram beatitudinem , qualis interim debeat esse fide-
lium pastor, ostenditur : quia omnibus vi'ze sux d:e-
bus Samuel Israelem judicasse perhibetur. Perfec-
ionis etenim viam mae insinuat, si lucis iter quis
voce volens pandere, actione tenebrescat. Nain qui
cunctos vitze sux» dies ad judicandum lsraelem con-
tulerat, dicit : Non audeo loqui horum aliquid, qua
per me non. efficit. Deus, in. obedientia Gentium verbo
et factis (Rom. xv, 19). Judicet igitur doctor, sed
qui dies vitze sux inclytos habet : ut videlicel in se
prius virtutum spiritualium radios bene vivendo fo-
veat, quos providendis subJi:orum itineribus lo-
quens administrat : quia et lucerna tunc iis, qui 1744
in domo sunt, uuiliter ostenditur , si ipsa antea eo,
quod sparsura est, bene repleatur jumine, Sequi-
tur :

(Vers. 46.) Et circvibat per siugulos annos Bethel ,
et Galg«l, et Masphath, et judicabat Israelem in gupra-
dictis locis.

29. Bethel dicitur domus Dei ; Galgal, rota; Mas-
phath, ut jam superius replicatum est, speculatio
10terpretatur. Quid ergo Bethel, nisi viros officio sa-
«ri altaris deputatos significat; qui dum spiritalibus
studiis inherent , velut domestici Dei omnipotentis
familiares sunt? Et quid Galgal, qu: rota dicitur,
nisi conjugat^rum ordinem designat? Velut enim in
rota cireumeunt , dum volubilis mundi curis penitus

proponit ad normam rectitudinis, aut de exemplis
electorum accipit, aut doctrina sacri eloquii, aut ex
revelatione internz contemplationis. Quibus profecto
verbis ostenditur, non tantum, qu: doctor perfectus
agat, sed etiam quia perfect :s non sit, si agere hzc
non possit. Nam si solum bon»rum exempla noveri!,
3ut sí sacre Scripturz etiam quis eruditus sit, et
contemplationis revelatione caruerit, in ordine prz.-
dicationis vir perfectus non erit. Contemplatio enim
virtus est, per quam non solum ipsa Scriptura con-
dita reco;noscitur, sed per quam noudum condita
conderetur : et per quam condita ad Dei voluntatem
quotidie disponatur. Bene ergo dicitur : Et judicavit
leraelem in supradictis locis. Nam non solum in Be-

D thel, et Galgal, sed etiam in Masphath : ut. qui

ad perfectionem przxdicationis innititur [Forte leg.
enititur], dum per humilitatem exempla majornm se-
quitur, dum per studium sacri eloquii eruditione
fulcitur, curct omnino necesse est, ut puritate men-
tis, ea qux disponenda sunt , contemplando coguos-
cat. Dei namque debet esse docibilis, qui susceptó
prazdicationis oflcio, 175 docere homines cupit.
Tamen sic przsumat de eo, qui secrete contempla -
tionis eruditione instruitur, ut nec editas per Spiri-
tum sanctum Scripturas fastidiat, nec sequi eleclo-
rum exempla dedignetur. Samuel enim Bethel, et
Galgal, et Masphath circuire describitur; ut alterum
ab altero per discordiam nequaquam dividatur : u!

Digitized by Google
