0s

SANCTI. GREGOBRII MAGNI EN]

quoniolo arcam D«i in domum Aininadab intu'erint, A ad mundi amorem potest dejici, post Doniinum ne-

quomodo El«azarum aanetificaverint, sicut supra ex-
positurn est, non mutamus
(Vers. 2.) 169 E! factum est ex quo arca Dei man-
sit in Cariathiurim, multiplicati suni dies.
Si ad historiam respicinus, dies n:ansiouis arca
multiplicati sunt, quia illic inulto tempore fu't. Unde
. et subditur :
(Vers. 2.) Erat enim annus vicesimus.
'Et ad. qui istam eierum. multiplicationem intro-
duxerit, subdens , ait :
(Vers. 2.) Et requievit omnis Israel post Dominum.
Que nimirum requies in il'o veteri. populo non
bonorum operum, sed boue devotionis intelligenda
. est. Nam sequitur :
(Vers. 5.) Ait autem Samuel ad universam domum
Jsrael , dicens : Si in toto corde vestro revertimini ad
"Deum, auferte deos alienos de medio vestrum , Daelm

et Astaroth ; et. pra;parate corda. vestra. Domino, et .

servite ei soli, et liberabit vos de manu Philisthim.
$. Qui deos alienos de medio sui non abstulerant,
nisi bona voluntate, post Dominum quomodo requie»
scebant?: Quxe nimirum omnia si spiritaliter inquiran-
"tur, dies mansionis arce nultiplicantur. Sed cun
manet in Gabaa; eum mauet. in custodia Eleazari ;
quia cum animarum fide'ium cura apud religioses
prodicatores reconditur, perfectio religionis, qua
sublimi doctrina. impenditur, bonorum operum stu-
dio adimpletur. Unde et anuus vicesimus tunc instare
relatus est; Si enim denarius numerus perfeeiionem
antiqux» Legis designat, quid vicenarius , nisi splen-
didiorem nova vite religionem significat ? Vicena-
$us quippe numerus , denarius est. duplicatus. Qui
certe numerus in electorum conversatione perlicitur,
: eum per amorem vitant. Legis.prohibita, et sublimia
*Evangelii mandata complent.

4. Quia vero nos arce profectionem ad centempla-
"ive vite perfectionem retulimus, in Cariathiarim
manet a»ca Dei, cum erudite mentes contemplantium,
ejusdem eruditionis sux donum, in oblectamenuto
perficiunt revelatz sibi superna claritat's, Viginti
Auippe annis manet ibi nunc arca Dei, quia electze
«onim», ad exaltationis intim:x:e cu' mea evecle, ha-
bent denarium numerum) in perfectione scientia,
- sicenarium veroin superna delectatione. Potest etiam

quaquam requiescit. Cum ergo manet arca. in Caria.
thiarim, et dies mültiplicantur, universus Israel post
Dominum requiescit : quia profecto dum electz men-
Us scientia ja experientiam supern: delcctatiouis
erigitur, dum Luce refusze. glorie, virtutum s pirita-
lum sibi elari.ates glomerantur, imitationem Domi-
nicam tenere eo perseverantius potest quo, immensis
illustrata claritatibus, eas teneb'as quibus a vero
divi latur lumine seutire uon potest. Unde et hene qui
post Dominum 164 requiescere. dicitur, Israel cssa
perhibetur, videlicet videns Deum : quia. quo altius
contempl.tor in divina rapitur, eo ab humanis que
potenter cohibet nequaquam superatur.

6. Verum quia, auctore Deo, arcam ejus p: oficiscen-

B tem usque ad sublimitatis ejus situm dedux'mus, quo

studio praedicator erga subditorum «o:rectionem iu-
vigilet, vilamus. Nam sequitur : Et ait. Samuel ud
universam domum lsrael : Si in toto corde vestro re-
vertimini ad Dominum, auferte deos alienos de medio
vestrum. Quos. autem alienos deos Seriptura. sacra
ap;eilare cousuevit, nisi deinonia, qux iu manufac'is
simulacris habitant? In Samuele novos sanct Ec-
clesie pradicatores designari. diximus, Recte itaque
d» medio sui deos a!ienos in universam Israel do-
inum auferre przcepit : quia in accedentibus ad fi-
dem Gentilibus, non solum rect: profeciionis verita-
tem praedicatorum ordo petiit, sed etiam damna'ionem
antique supcrstitionis. Nil eniin eis prodesset veri-
tatem pro(itendo colere , vel obsequendo , nisi falsa

C prius detestanda reliquissent. Quisquis etian nunc

latra sanctam Ecclesiam positus est. per fidem, sed
Deo rebelis per iniquam operationem, admonendus
est ut alienos deos de melio sui auferat. Nam, et i
manufacta :imulaera detestatur, dxmonum tam:u
imperiis prava actione subinittitur. De medio autem
sui alienos deos abjicit, qui s$'c ad D.um converii-
tur, ut per mala opera immundos spiritus nunquam
veneret.r,

7. Potest etiam cautioris vitz studium per hec
exhor:ationis verba desig: ari. Nata. iu. medio rostri
quid est, n'si cor nostrum? Sunt tamen nonnulli ope-
ratione mu«di, sed infirmitate cordis, usu fuedantur
prav:e cogitationis. Bona quidem incessanter fac iunt,
sed cogitare reproba nunquam p cetermiitunt. Quia

dierum mwlliplicatio ad virtutum spiritalium jncre-y) vero tot in eorum cordibus dzmonia requiescunt

menta referri. Cum. igitur causa, q:a dies multipli-
centur, expressius dicitur, annus vicesimus esse per-
hibetur : quia videlicet elect: mentes contemplantium,
quo uberius superna contemplatione pascuntur, eo
plenius virtutum spiritalium fulgoribus illustrantur.
5. Quid vero est, quod anno vicesimo requiescere
-omnis Israel post Dominum dicitur, nisi quia subli-
mitas perfectionis electorum non consistit in fortitu-
dine boni operis, sed in viitute contemplationis ?
Ajuiescere namque post Dominum , Redemptoris no-
-stri. iinitationem invincibili eharitate retinere est. Et
quisquis illa superus civitatis ineffabilia gaudia cou-
4emp!ando fortiter atnaré non didicit, quia ssepius

quot desideria immunda, auferre de medio sui alienos
deos instanter adaronentur : quatenus. omuipotenti
Deo non solum rectitudinem impendant operis, sed

. et gloriam interne puritatis. Uude et apte subditur :

Et praparate corda vestra Domino. Cor quippe Do-
mino przparat, qui mentem non solum ab immunda
€ogitat one separat, sed «tiam cogitationum sanc'a«
rum ac virtutum fulgoribus illusuat : ut velut abjeetis
et couminutis idulis, se Dei templu:n efficiat; duu
illic diving gratie sedem erigit, ubi reprobos spiritus
manere per subjecta eis prava desideria non permisit.
Bene itaque prius auferre alienos deos de medio suo
Jiraetias admoaci, deinde corda Deo preparare,

Digitized by Google

