<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    211 SANCTI GREGORII MAGNI 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    tur: quia dum electorum mentem perfecta devotio ad superna gaudia erigit, omne, quod adversae parti militai, a se penitus abscinit. Bene quoque prius territi Philisthæi, deinde a filiis Israel cecli memorantur: nani terrentur effecturum devotione, cæduntur onere. Et quia opere devotio prior est, terreri prius, postea vero cædi recte perhibentur. Nam prius donum bonæ voluntatis a Domino accipimus, ut consilia malorum spirituum postmodum confundere valeamus. Bene etiam Dominus super Philisthæos intonare, et exterre-e eos dicitur, filii autem Israel illos cædere perhibentur: quia bona desideria nobis per divinam gratiam ministrantur, sed nos dona gratiæ per conatum liberi arbitrii ad virtutum victorias promovemus. Ordo igitur cœlestis militiæ est, ut ante tonans fragore magno audiatur Deus, et post miles ad cælenda hostium agmina progrediatur: ut videlicet in se prius dona gratiæ videat, deinde ad certaminis campum validius erumpat, et securus victoriæ proventum speret, qui eis, quibus coronatur, viribus ante congressionis tempora fultus e.t.
    21. Bene autem, qui Philisthæos cadunt, de Masphath egressi perhibentur. In Masplhath etenim, quæ speculatio dicitur, morantur, qui in divinarum rerum contemplatione persistunt. Sed ad cælendos Philisthæos exeunt, cum ex arcano internæ meditationis consilii venientes, comprimunt vires adversæ dominationis. Intus enim latenter ordinant, qualiter foris in apparato opere, hostium cuneos irrumpant. Tanto quidem graviores pugnas eis procedentes exhibent, quanto, dum interna cogitant, apud se quietiores latent. Et quia maligni spiritus ab electis Dei semper comprimendi sunt, usque ad locum subter Bethchar Philisthim percussi fuisse memorantur. Bethchar quippe, domus agni interpretatur. Hunc agnum nobis Isaias insinuans, ait: Tanquam agnus ad occisionem ductetur, et tanquam ovis coram tondere se, sine voce (Isai. liii, 7). Quæ igitur fuit domus agni, nisi illa sublimis, et singulariter munia conversatio Redemptoris, quæ illum culpa caruit, cunctis neqam spiritibus inaccessibilis exstitit? Ad Bethchar, id est domum agni pervenire nemo potest: quia quisquis multum proficit, sanctitate Redemptoris interior er's. Unde et prædicat or egregius ejusdem Redemptoris laudibus insistentis, dicit: Talis decebat, ut mobilis esset pontifex sanctus, innocens, impollutus, se gregarus a peccatoribus, et excelsior cœlis factus, qui non habet necessitatem, sicut sacerdotes, prius pro suis delictis hostias offerre (Hehr. vii, 26, 27). Quis est ergo locus subter Bethchar, ad quem usque Phils thium cædere, et persequi debemus? Sed si Betlichar perfectionem signat Dominicæ conversationis, locum subter Bethchar, communem Sanctorum summam exprim iti sanctitatis. Qui et eidem Redemptori se obediencio humiliant, et ejus gloriæ per studium vitæ innocentis appropinquaut. Locus enim, qui subter Bethchar situs ostenditur, eiden loco cui subest, et inferior esse cognoscitur, et vicinus: quia sancti viri, quæ Deo per vitæ altitudinem vicini sunt, co et humiliori
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    cogitatione subjecti. Dum ergo novitiorum fidelium triumphus sub Israelitarum gestis ostenditur, usque ad locum sub domo agni calis alienigene dicuntur: quia profecto per indesinentem conatum certaminis, contendere debeimus ad arcem perfectionis: ubi jam tanto sinus hostibus nostris terribiliores, quanto Redemptori nostro viciniores. Ibi enim jam quædam securitas est, quæ pertiubari hostium favore non potest. Talibus namque concessa virtutis dona insinuans Dominus, ait: Ecce dedi vobis potestatem calcandi super serpentes, et scorpiones, et omnem virtutem inimici (Luc. x, 19). Unde et is, qui ad locum domui agni 171 vicinum pervernerat, dicit: Quis nos separabit a charitate Christi, tribulatio, an angustia, an famos (Rom. vin, 35), an cætera talia? Polest etiam domus B mus agni cœlestem patriam designare. Unde et Joap nes dicit: Vidi supra montem Sion agnum statentem, et cum eo centum quadraginta quatuor millia, habentia nomen ejus, et nomen patris ejus scriptum in frontibus suis (Apoc. xiv, 1). Quis est igitur locus, qui est sub domo agni, nisi terminus temporalis vitæ, ex quo ad supernæ patriæ gaudia assumuntur electi? Qui enim usque ad statutum nobis terminum ducimur, quem præterire vivendo non possumus, velut ad locum venimus, unde alio transferamur. Sed terminus vitæ electi viri sub domo agni situs ostenditur: quia unde per angustias mortalitatis demergitur, inde ad vitæ inde licentis gaudia sublevatur. Nam et agnus ipse, qui in citharædorum citharantium et cantantium domum suam lectus inhabitai, antequam ad hujus domus pulchritiam duceretur, sub domo fuit. Hinc namque est, quod immolations sue tempore dicit: Tristis est anima mea usquie ad mortem (Matt. xxvi, 38; Marc. xiv, 34). Electi ergo uniuscujusque finis dum loco ostenditur, subter Bethchar, id est domo agni esse memoratur; quia sancti viri cum per mortis poenam temporalia deservunt, de vicino præeminentem sibi supernam patriam conscendunt. Nam Paulus, considerter asserens, dicit: Scimus, quia si terrestris domus nostra dissolvatur, habemus habitaculum ex Deo, non manufactum in cælo (II Cor. v, 1). Igitur usque ad locum, qui est subter domo agni, Philisthæos cadimus, si quandiu in hac vita sumus, de malignis spiritibus triumphamus. Sequitur:
    (Vers. 12.) Tulit autem Samuel lapidem unum, et posuit eum inter Masphath et Sen; et vocavit nomen ejus Lapis Adjutori', idàique: Hucusque auxiliatus est nobis Dominus.
    22. Lapis in sacro eloquio Dominum, et Redemptorem nostrum significat. Lapis vero unus a Samuele tollitur, cum a sanctæ Ecclesiæ prædicatorie Redemptoris fortitudo singulariter prædicatur. Qui pr. fecto inter Masphath et Sen præsignitur: quia in vita exitit electos protegit, reprobos confringi. Sen quippe excussio dicitur. Excussi autem sunt reprobi, id est a fidelium societate separati. Dum ergo usque ad locum subter Bethchar Philisthæi cæsi perhibentur, lapis inter Sen et Masplhath prax-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras comprimidas e abreviações antigas foram transcritas literalmente conforme aparente; marcas de paginação e numeração aparecem no cabeçalho. Pequenas áreas ilegíveis foram indicadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra isolada completamente ilegível neste excerto).</notas>
</pagina>