<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,955">
sit plaga magna nimis, et arca Dei capta est. Duo
quoque filii Heli mortui sunt, Ophni et Phinees.

12. Philisthiim, id est poculo calentes pugnant,
cum doctores sanctae Ecclesiae cum catholicae fidei
vexillo Judaeis impugnantibus obviant. Israel autem
avertitur, quia in omni disputatione Judaeorum ver-
setia superatur. Averti enim et est ex pari virtute
adversari non posse. Qui autem praeliando avertitur,
in praelio quidem est, sed fugiens, etsi virtute def-
ciens, nocendi tamen desiderium non amittens. Sic
namque est omnis repulsus Israel. Fugit quippe,
quia doctoribus sanctae Ecclesiae respondere non
sufficit; sed fugiens vellet resistere, quia victus et
confusus cuperet sibi 130 suppetere unde veritati,
qua vincitur, resfragari posuisset. Bene itaque cum
aversus Israel dicitur; caute subjuncum est : Unus-
quisque in tabernaculum suum. Tabernaculum quippe
uniuscujusque Israelitae est cor perf:liac conclusione
circumseptum. Quia igitur, victi a sanctae Ecclesiae
praedicatoribus, erroris sui latibula repelunt, singuli
fugientes de praelio in suum tabernaculum revertun-
tur. Et quia hoc totum de adimpletione verbi Sa-
muelis, videlicet de Ecclesiae primitivae commina-
tione, dicitur, plaga magna nimis facta fuisse perhi-
betur, quae profecto plaga, pro lectoris arbitrio, et
secundum spiritualem percussionem, et secundum
materialem accipi convenien ter potest.

13. Nam de spirituali eorum plaga ad discipulos in
praedicatione destinatos Dominus dicit : Quicumque
non receperint vos exeuntes foras de domo, vel civi-
tate, exculcte pulverem de pedibus vestris. Amen dico
vobis : tolerabilis erit terrae Sodomorum et Gomor-
rhaeorum in die judicii, quam illi civitati (Matth. x,
14). Hinc iterum dicit : Qui crediderit et baptizatus
fuerit, salvus erit; qui vero non crediderit, condemna-
bitur (Marc. xvi, 16). Secundum materialem quoque
percussionem (agiam magnam insinuat, cum ad Je-
rusalem loquitur, dicens : Venient dies in te, et cir-
cumdabunt te inimici tui vallo, et coangus, abunt te un-
dique et filios tuos, et ad terram prostrerent te, et non
reliinquetur in te lapis super lapidem (Luc. xix, 43,
44). Hinc compatiendibus sibi atque lugentibus mu-
lieribus, ad passionis suae dignationem proficiscentes,
loquitur, dicens : Filiae Jerusalem, nolite flere super
me, sed super vos ipsas flete, et super filios vestros,
quoniam ecce venient in te dies in quibus dicent : Beatae
steriles, et ventres qui non genuerunt, et ubera quae non
lactaverunt. Tunc incipient dicere montibus : Cadite
super nos; et collibus : Operi te nos. Quia si in viridi
ligneo haec facta, in arido quid fiet (Luc. xxiii, 28,
seq.)? Quibus profecto verbis ea quae Judaeorum po-
pulo a Romanis principibus Vespasiano et Tito illata
est et mors et captivitas designatur. Tunc quippe
plaga magna facta fuit, quando cum internecione
populi Judaeorum civitas et capta extitit et eversa,
quando pro ultione divini sanguinis, et hostili gladio
populus corruit, et qui evadere ferrum potuit pacem
sustinuit aeternae captivitas. Quae profecto plagae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,955">
immensitas averso jam Israelis perhibetur, quia Ju-
daicus populus ante fuit a sanctae Ec lesiae doctori-
bus et victus et reprobatus quam a Romano exercitu
expugnatus, peremptus et in captivitatem ductus.
Nam inde expugnari, occidi et in captivitatem duci
temporali ter potuit; quia aeternae libertatis securita-
tem oblatam sibi a sanctae Ecclesiae doctoribus nor
recepit. Sed et eadem plaga in Israelem veterem alia
divinae bonitatis dispensatione decernitur, ut arca
Dei a gentibus caperetur, et divinorum sacrament-
orum intellectus sanctae Ecclesiae fideles tanto secu-
rius sub spiritali explanatione perciperet, quanto in
Judca nihil remanere creperent, quod carnali ter ex-
hiberet. Volente namque Deo, civitatem, templum,
arcam foeris vetus populus perdidit, ut nova plebs
sanctae Ecclesiae eo plenius verit et novi sacrificii my-
sterium recognoscat, quo apud Judaeos, novis appa-
rentibus, vetera penitus defecisse considerar. Arca
itaque Dei a Philisthis capta asseritur, quia, de-
structo more veteris Scripturae, sacramenta a geni-
libus secundum veritatem spiritus fideliter accipiun-
tur. Capit quippe arcam Dei qui divinae cognitionis
mysteria in sacro eloquio per veritatem 131 intel-
ligentiae, mentis devotione comprehendit. Sed capta
arca, duo protinus Heli filii moriuntur, quia profecto
et majoris ordinis sacerdotes, atque minoris, in
officio immolationis veteris nusquam vivunt. Mori
namque perhibentur, qui offerre sacra omnino de-
siere. Sequitur :

(Vers. 12, 13.) Currens autem vir unus de Benja-
min ex acie, venit in Silo in die illo, scissa reste, et
conspersus pulvere caput. Cumque ille renisset, Heli
sedebat super sella, spectans contra viam. Vir autem
ille, postquam ingressus est, nuntiavit urbi, et ululavit
omnis civitas.

14. Quid per virum istum exprimitur, qui de acie
fugit, nisi ea pars Judaici populi quae ad Redempto-
ris congrritionem veniendo judaicam perfidiam ad re-
liquit? Currere namque ei fuit a privatate erroris sui
devotionis velocitate desistere. Quia vero foria
agere in Redemptoris professione disposuit, vir fuit.
Qui nimirum eo die quo victus est de praelio currit,
quia ea fidei illuminatione qua perfidiae tenebras de-
seruit ad praedicandum veritalem quam noverat ac-
cessit. Unde et in Silo venisse perhibetur, a quia ad
praedicationem mittitur. Qui vestem scidit, quia ve-
neri se hominem exuit; caput pulvere conspersit,
quia de splendore novi hominis, quo se induit, ne-
quaquam superbivit. Scissa namque veslis ad deco-
rem sanctae conversationis pertinet, conspersio pul-
veris ad astimationem humilitatis. Quae ergo sanctis
praedicatoribus, nec vile munditia sine humilitate
nec humilitas sufficit sine sancta conversatione, vi-
qui in doctorum typo ad annuntiandum Israelis in-
teritum venit, et vestem scidit, et caput pulvere
conspersit. Hoc namque pulvere caput conspersum
portabat, qui, Domino loquens, ait : Loquar ad Do-
minum meum, cum sim pulvis et cinis (Gen. xviii, 27);
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
* Aliter, qai.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; foram mantidas grafias e quebras de linha conforme o original. Algumas palavras com caracteres parcialmente cortados foram inferidas com cautela; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>