14

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. it.

142

proba jam effecta sententiam. permutavit, dicens ;: A gligentiz su: verbum exponebat, dicens : Quicunq:e

Nunc autem absit hoc a me (1 Reg. n, 50). Si ergo
bona promissa revocat omni,otens Deus, quia ii
quibus promiserat ma!e permutantur, quanto magis
minarum effectus retrahit, cum bene convers.s
eos asp'cit quibus pro admissis iniquitat bus poenam
inimadversionis intimavit? Quid ergo ad Mh:wc
dicimus, qui quotidie delinquimus, atque in reatus
nostri obl'gatione securi sumus? Hoc igilur ipsum,
quod districtionem divin: justitie non tenemus,
nobis valde timendum est, quia ecce qui divina in-
dignatione projicitur pro culpa perpetratze negligen-
tim nullo timore sollicitus fuisse perbibetur. Sed

quia ad timorem reproli pradieatoris repulsio- '

nem novimus, electi profectum audiamus. Nam se-
quitur :

(Vers. 19.) Crevit autem Samuel, ei Dominus erat
eum eo.

28. Hoc profecto si ad historiam legitur, crevi:se
puer Samuel xtate corporis designatur; si vero ut
€zetera spiritali investigatione ista perquirimus, cum
eo Dominus esse describitur, qui crevisse memoratur.
Crescit autem qui ia virum perfectum mentis xtate
proficit. Unde ct per Prophetam de electis proficien-
Ubus dicitur : Ambulabunt de virtute in virtutem , vi-
debitur Deus deorum in Sion (Psal. vxxxui, 8). Hioc
Paulus ait : Donec occurramus ei in virum perfectum,
in mensuram cictis plenitudinis Chris'i (Ephes. w | A3).
Verum nonnulli sunt qui dum virtutibus crescunt ,
elatione corruunt. Hi nimirum crescere videntur,
sed tamen cum eis Dominus non est, quia a se eum,
alta sentiendo de se, ejiciunt , quem in profectu vir-
tutum positi per humilitatem secum habere potue-
runt. Vel si per exteriorem dignitatem crevisse intel-
ligitur, Dominus cum eo esse memoratur , quia pro-
fecto plerique in humilio:i ordine religiosi sunt; sed
eurt subito ad culmen dignitatis pervenerint, prima
opera cum burilitate derelinquunt. Samuel igitur et
protic.t, et proficiens Dominum secum habuit, ut pro-
fecto electorum przedicatorum morem przeferret, qui
cum dona, et diguitates, quibus prosint aliis , asse-
quuniur, de semetipsis placere Deo non negligunt ,
et ex eo illa qui? pro aliis acceperupt dona multip!i-
cant , unde in semetipsis ostendunt bonum , quod in
eis loquende propagare concupiscunt. Quare et sub-
ditur : .

(Vers. 19.) Et non cecidit ez omnibus verbis ejus in
lerram.

29. Ja terra quippe verbum prazdicatoris cadit,
cum ex reproba predicatoris conversatione vilescit.
Unde et Veritatis voce dicitur : Ad nihilum valet ul-
tra, nisi ut mittatur foras, et conculcetur ab homini-
bus (Matth. v, 15). Et notandum quia ex omnibus
verbis ejus non ccc disse in terram dicitur, ut pro-
fecto prz licatori nihil agere liceat quod licet repro-
bare. Nam quidquid agi prohibet, is profecto si agit ,
verbum in terram cadit, quia dum a loquente con-
temnitur, loc andientes nequaquam venerantur.
Verbum namque aliquod in terram cadere probibe-

bat Domiuus , cum negligentibus predicatoribus ne- -

solverit unum ex mandatis istis. minimis , et docuerit
sic homines, minimus vocabitur in regno celorum ; qui
autem. [ecerit et docuerit, magnus vocabitur in regno
e&'orum (Ibid. v, 49). Mandatum namque ncc miui-
uum 110 przdicator solvit , cujus verbum ex ver-
bis omuibus in terram non cadit. Dum autem ex oin-
nibus verbis Samuelis verbum in terram non ccci-

- disse dicitur, Cujus nior. s insinuat Samuel , ni-i qui

mer-to et prodicationis ct operis magni sunt in regno
eaclorum ? Itaque ex omnibus verbis ejus ia terram
non cadit, quia omne quod altum $anctz Ecclesia:
perfectus. przeJicator loquitur , ab eo etiam sublimi
pizdicatur conversatione, cum , vefut iu. ardua spe-
cula positus, et sapientes verbo erudit, et simplicibus

B iter, per quod ad xteraam patriam ingredi debeaut ,

operibus ostendit. Unde e: subditur :

(Vers. 20.) Et cognovit universus Israel a Dan uws-
que Bersabee, quod fidelis Samuel propheta esset Do-
mini.

90. Quid enim per Dan nisi simplices, et quid per
Bersabee nisi sapientes designantur ? A Dan usque
Bersabee fidelis Samuel propheta Domini receognos-
citur, quando electi przedicatoris vita simplicibus ad
salutis exemplum proponitur, et sapientibus per doc-
trinam ejus sauctze Scripturz arcana revelantur. Quia
vero Bersabee puteus septimus interpretatur, pos-
sunt per Bersabee non solum sapientes, sed etiam
justi designari. Puteus enim septimus quid est , nisi
gratia Spiritus septiformis? Per Dan peccatorum vita
ostendi:ur, quia per veterem proplietam dicitur : Fiat
Dan coluber in via, cerastes in semita, mordens ungu -
lam equi, ut cadat ascensor ejus retro (Gen. xyix, A1).
À Dan itaque usque Ber:abee Samuel Domini pro-
pheta cognoscitur, dum electi przedicatoris vita, at-
que doctrina, p 'ccatoribus cst venerabilis , et justis,
ut in eo videlicet et lapsi bonum videant, in quo se
poenitendo corrigant , et boni mirentur vitze celsitu-
dinem, ad quam quotidie proficiendo convalescant.
Sequitur :

(Vers. 21.) Et addidit Dommus ut. appareret in
Silo. :

91. Superius de tempore reprobi pastoris dicitur :
In diebus illis non erat visio manifesta. Cum i. aque
ex sacro eloquio optimus praedicator ostenditur, ap-
parere ilerum Dominus perhibetur, quia nimirum
coguitio divini consilii, qux absconditur reprobis ,
puritatis cerito revelatur electis. Si enim et bomi-
num consilia nisi familiaribus non creduntur, omni-
potens Deus secreta svz dispositionis zstimandus
est suis patefacere inimicis? Prius ergo justi docto-
ris vita praedicatur, deinde addidisse ut appar re
Dominus dicitur, quia profecto divin: lucis ostensio
.reprobos et fictos fugit, qua se electis, et mundis
cordibus aperit. Unde et. per semetipsam vera luz
loquendo, nos illuminat, dicens : Beati mundo corde,
quoniam iysi Deum videbunt (Matth. v, 8). Igitur, ut
appareret Dominus , addidit quia ruundum przdica-
toris sui oculum vidit. Sed cum addidit Ut appareret
in Silo, in eodem loco illum apparuisse vice al'a de-

Digitized by Google
