<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,510,930">
inimicorum nostrorum, nisi quia dum pertināciter defendent vetera, repellunt nova, et hoc habent in judicia salutis, si ad verae fidei rationem bonorum praedicatorum studio trahi non possunt? Quia igitur veritatem divinae cognitionis per veterem legem habere se jactant, eandem arcam, quam ad salvationem suam deferri praecipiunt, Domini exercituum esse confirnant. Et quia incomparabili scientia ejusdem legis se pollere arbitrantur, dum arca deferri dicitur, Domini exercitum sedentis super cherubim esse perhibetur.
(Vers. 5.) Cumque arca venisset, omnis Israel grandi clamore vociferatus est.
7. Quia profecto de eo quod carnaliter scientiam legis accipiunt, in sanctae Ecclesiae exprobatione garrirnt, sine ostensione rationis. Qui enim clamasse, et nihil dicuntur dixisse, hoc profecto expri- munt quod agunt, quia dum loqui spiritualia carnali- iter saltagun, clamorem quidem in garrulitate ha- bent, sed rationem veritatis non habent. Voce qui- dem multa dicunt, sed, sine ratione loquentes, san- ctae Ecclesiae electis in nullo obsunt, et, in semetipsa Synagoga loquens, inani devotiono concutiuntur, quia ejus verbis sancta Ecclesia non movetur. Unde apte nimis terra lautum sonuisse relata est. Terra quippe Judaea nunc dicitur, non quia Deo fructificet, sed propter carnalitatem, quia nimirum, dum Redemptoris fidem recipere noluit, caelestem conversationem penitus amisit. Sed dum vociferatione sua concu- titur, ea existimatione quae semetipsam considerat esse se terribilem sanctae Ecclesiae praedicatoribus exsultat.
(Vers. 6.) Et audierunt Philisthiim vocem clamoris, dixeruntque: Quenam est haec vociferatio in castris Hebraeorum?
8. Terrae quippe sonitum et ca:toraum vocifera- tionem Philisthiim audiunt, quia ii qui in sancta Ecclesia poculo sancti Spiritus refecti sunt Judaeo quidem et garrulitatem et vanam perfidiae devotionem cognoscunt. Et quia eorum existimationem in contemptu derisionis habent, subditur:
(Vers. 6, 7.) Et cognoverunt quod arca Domini ve- nisset in castra, timueruntque Philisthiim dicentes: Venit Deus in castra, et ingemuerunt.
Arca in castra Hebraeorum venisse, et calentes poculo limuisse, atque ingemuise per ironiam dicitur, quia ad conflictum sanctae Ecclesiae sacrauenla legis veteris a Synagoga carnailibus defensoribus carnailiter expoununtur. De eo namque disputant, quod si secundum Dei spiritum saperent, hostibus suis, si quos haberent, in veritate terribiles esse potuis- sent. Dum ergo perimuisse et ingemuisse cadentes poculo dicuntur, non passiones mentium in sanctis praedicatoribus Scriptura ostendit, sed subsannationem Judaicae disputationis; quae tanto contemptibiior, et risu dignior noscitur, quanto al spiritualem conversationem Judaicus populos legem a Domino spiritualem accepit, et hoc quod spiritu donante acceperat, in spiritu non attendit. Quare et ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,930">
a Judaicae derisionis verba addentes dicunt:
(Vers. 8.) Vae nobis, non fuifl tanta exsultatio heri, et nuduislertius.
Et quia abundantius deridendi sunt, subdentes dicunt:
(Vers. 8.) Quis nos liberabit de manu deorum isto- rum sublimium?
129 9. Et notandum qua deorum appellatione deridentur qui, a fide veterum Patrum recedent, se in veritate fidei existere, aliqua in filiorum Dei numero confidunt. In se quidem illa divinae laudationis praeconia prolata asserunt, quae per Prophetam Dominus pronuntiat, dicens: Ego dixi, dii estis, et filii excel­si omnes (Psal. lxxxi, 6). Si itaque menda­ ci existimatione omnes Israelitae secundum carnem nuncupative dii sunt, sublimines dei ejusdem Judaice existimationis intendacio sunt sapientes Judaeorum. Et quia periti Synagogae ad sanctae Ecclesiae conflictum veniunt, ipsi sanctorum praedicatorum voce derideuntur, qui de ea quam non habent doctrinae vir- tute gloriantur. Et quia de antiqua Patrum veterum converssione superbiunt, verba subsannationum sui ponuntur.
(Vers. 8.) Hi sunt dii qui percusserunt Aegyptum omni plaga in deserto.
10. Ipsi namque essent, si nobilitatem quam trahebant ex carnis origine rectae fidei virtutibus illustra- rent. Nunc autem quia per carnis propaginem eorum sunt filii quorum virtutes non habent, de aminssa earundem virtutum successione per contraria verba deridentur: Hi sunt, inquiunt, dii. Quasi aperta de- risione Judaeorum sapientes doctorum nostrorum ordo reprobret, dicm s: Carne quidem magnorum vi­ rorum se filios esse gloriantur, sed eorum de quorum generatione superbiunt nobilitatem fidei non conse- quuntur. Ipsi ergo sunt dii subsecuione generis, sed quia ipsi non sunt imitatione virtutis, cum ipsi esse dicuntur qui virtute clareuerunt, deridentur potius quam laudantur. Et quia eorum assertiones sanctae Ecclesiae factores pro nihilo ducunt, sequitur:
(Vers. 9.) Consortamini, et estote viri, Philisthiim, ne serviatls Hebraeis, sicut ipsi servierunt vobis.
11. Contra Judaeorum quippe vanas assertiiones sanctae Ecclesiae doctores eo nihil fortius noviter pre- pararnt, quo quidquid a Judaeis de Redemptoris con­ temptu falso asseritur pro nullo pensant. Contra eorum quippe congressione conmforanter, et quasi virili fortitu.ine decertarent, si velut a sapientioribus et rationabiliter disputantibus assertionis suae munimenta infligintimuissent. Quasi enim dicat: Contra eorum obiectines eo robusta et acuta aliqua nobis exquirenda non sunt, quo ipsi neququaam subtilia et timenda, sed debilia et contentiona obiecti?um. Sed, ut dixi, praedicatores sanctae Eccle:3iae etsi contra Judaeorum vaniloquia noviter nulla praeparant, passa tamen et humili voce fidei nostrae ratione quocunque modo defensorum Synagogae impetum debellant. Unde et subdit:
(Vers. 10, 11.) Pugnauit ergo Philisthiim, et eversus est Israel, unusquisque in tabernaculum suum, et facta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita maiúsculas, abreviações e sinais conforme visível. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] se presentes; aqui nenhuma palavra isolada exigiu tal marca.</notas>
</pagina>