j15

SANCTI GREGORII MAGNI

tii

signatur. Quia autem dixit ubi apparuit, ne Heli ap- A — 33. Sed attente. considerandum est quod subjun-

paruisse crederetur, subsequenter et. personam ejus
cui apparuit ostendit, dicens :

(Vers. 21.) Quoniam revelatus fuerat. Dominus Sa-
mueli in Silo, juxta verbum Domini.

$2. Tunc namque se ei revelavit, cum ei s'cretum
sui consilii de repulsione reprobi przdicatoris ape-
ruit. Quod profecto juxta verbum Domini factum as-
seritur, ut hoc quod non valde superius per virum
Dei ad Heli dictum fuerat, etiam secun.lum historiam
impletum esse sentiatur : Et suscitabo mihi sacerdo-
tem fidelem qui juxia cor meum, et animam meam (a-
ciat, et ambulabit coram Christo meo omnibus diebus
(1 Reg. n, 55). Et item : Videbis aemulum tuum 113
in templo, in universis prosperis Israel (Ibid., $2).
Quod si juxta spiritalem intelligentiam perscruta-
mur, quomodo addit Dominus ut electis appareat ,
nisi quia qui electos suos de contemplatione justitixe
sux mirabiliter terret, etiam de ostensione gloriz
ineflabiliter demuleet. Qut enim apparendo justus,
corda sanctorum terrore concutit, ut appareat ad-
dit, quando cordi territo da!cedo refundi'ur sus
vietatis. llinc est enim quod Moysi non semper in
1gne apparuit, sed iu igne aliquando , aliquan!o in
nube. In igne quippe terror judicii est. Unde et de
s»eundo Redemptoris nostri adventu per Psalmistam
dicitur : Jgnis ante eum praibit, et in. circuitu ejui
tempestas valida (Psul. xix, 5). In nube autem pro-
i:ctio miserationis exprimitur, quia ejusdem protec-
tionis sux blan limentum electis suis pro:nittens Do-

gitur : Juxta. verbum. Domini. Verbum ergo Domini
cognoscendum est, antequam ad apparitionem Do-
mini pertingere mereamur, ne injusta et indiscreta
visio ignis et nubis, non solum nobis perfectionem
non ostendat ccelestis itineris, sed ad submersionem
erroris nos impellat. Origenes quippe 119 dum sp.
parentem Dominum sine verbo Domini videre voluit,
visionem nubis inordinate conspexit, * quia ignis ap-
paritionem horruit. Nam dum, abnegata vel minuta
justitia Dei, superfluam ejus clementiam praedicaret,
asseruit quod non solum omnibus damnaiis homini-
bus parceret, sed etiam de eterna poena reprobos

"angelos quandoque liberaret. Novatus autem ignis
'asp'cere visionem amplius amavit, qui dum severam
B omuipotentis Dei justitiam implacabilem diceret, spe

venis consequenis et penitentie omne remedium
peccatoribus abstulit. Nec Novato igitur, nec illi alii
Dominus apparuit, quia uterque eorum juxta quod
per veritatem sacri eloquii cernitur, omnipotentem
Dominum non conspexit. Tunc ergo juxta verbuu
Dominus apparet, cum ea ostensione se menti reve-
lat, quam sacrze Sceripturz fides non reprobat. Unde
et ap'e subjungitur :

(Vers. 291.) Et venit sermo Samuelis in universo Is-
raeli.

$4. Howreticorum quippe sermo non veuit. Novati

nim sermo fuit, quia justus Deus semel lapsis fideli-

bus nequaquam parcit. Origenis sermo fuit quia mi-
sericors Dominus nullam creaturam rationalem pe-

minus, ait : Tunc videbunt Filium hominis venientem (C; rire per wiernam damnationem sinit. Sed quia con-

in nube (Marc. xiu, 26; Luc xxx, 21). fa igne itaque
.et nube per deserta gradientibus Dominus apparet,
quia mentes contemplantium se in hac exsilii pere-
grinatione , elsi aliquando terret de justilia, pavore
dejecias erigit blandimento protectionis. Dominus
itaque Samueli apparuit, et , ut appareret , addidit ,
quia qui ab electorum mentibus in igne terroris as-
picitur, in nube etiam dulcedinis exhibetur. !gnis
namque visionem intus viderat, qui nuntiabat foris,
dicens : Sanctum et. terribile nomen ejus (Psal. cx,
10). In igne item eum visum ostendere cupiens, ail :
Venite et videte opera Domini, terribilis in consiliis
sper filios hominum (Psal. 1xv, 5). Sed qui ei in
igne apparuit, ut appareret addidit, qiia suavitatem
glorix, et dulcedinis sux, ei etiam de nube propina-
vit. Quare et exhilaratus, qui territus fuerat , dixit :
Quam magna multitudo. dulcedinis. tue , Domine ,
quam abscondisii timentibus te (Psal, xxx, 20). Hinc
item additam apparitionem admirans, ait : Quam bo-
nus lerael Deus iis qui recto sunt corde (Psal. Lxxu, 4)

versi ad Dominum peccatores nequaquam pereunt ,
et semel lapsi angeli et in peecato suo mortui pec-
catores nunquam salvantur, hzreticorum profecto
sermo non venit. Sermo igitur Samuelis venit in uni-
verso Israeli , quia eatholici viri prsedicatio comple-
tur, quae in veritate sacri eloquii recte cognoscitur.
Et notandum quia ejus sermo venisse dieitur, cui vi-
sionem suam Dominus addidisse perhibetur, quia ni-
mirum ejus przedicatio vera est, cui sic divine justi-
tix terror ostenditur, ut benignitatis ejas abundans
gratia non celetur; videlicet ut mentem videntis sie
conspecta veritas terreat, ut etíam ostensa benigni-
tas mentem territam in desperationem cadere non
permittat; ut sic de benignitate przsumat, quatenus

D ad przvaricationis ausum non proruat.

Hzc autem in secundo libello przsentis operis
disputata sufficiant, ut dum ea quz sequuntur novo
principio inchoare disponimus , dicendi etiam stu-
dium per devotionem renovetur,

5 De iisdem Gregorius agit ljb. xxxiv Moral,, num. 58, ubi vide notas.

—Á

LIBER TERTIUS.

111 CAPUT PRIMUM.
4. Cum sacrz historie sensus qualiter electorum
toribus conveniret studiose qureremus, allegorizx

ordinem repetere exponendo distulimus. Ut ergo ea
quie omisisse cernimur suppleamus, quzritur : Quid
est quod dum Samuel ministrare Domino coram Heli

Digitized by Google
