13

SANCTI GREGORII MAGNI

1:0

minari futura supplicia non pavescant. Qui nimi- A vellet obtulit ? Sed profecto ista responsionis humi-

rum, quía sancte Scripture morem nesciunt, lo-
quencem sibi Dominum nequaquam audierunt. Nam
quibus omnipotens Deus louens prxlatorum suo-
rum poenas insinuat, ea qux audierunt eis dicere
formidant. Hinc ergo prwpositorum suorum repre-
hensores colligant quanta se inconsideratione pre-
Cipitent, et lapsus sui profunda pertimescant. Si
enim ii quibus omnipotens Deus loquitur prelatis
suis loqui metuunt, ij quibus nequaquam locutus est
Deus reconlere se sub lingus sux silentio quanto
terrore debuerunt? Timor ergo Samuelis non pavo-
rem servilem insinuat, sed reverentiam debitam cul-
min pastorali. Nam etsi negligens przdicator repre-
hensionem et minas ex reatu meretur proprio, timo-
rem revercntio exigit ejusordinis celsitudo. Sequitur:

(Vers. 45.) Aperuitque ostia domus Domini.

25. Quidnam e:t quod is qui loqui timuit, domus
Domini ostia. reseravit, nisi quia obedire non eru-
bnit, qui indicare tristia expavit? Nam superius di-
etum est : Samttet dormiebat in templo Domini, ubi
erat arca Dei. Puer enim, qui in templo Domini dor-
iDisse el nunc ejusdem aperire ostia dicitur, injun-
ctum ministerium habuisse ostenditur, ut horis

congruentibus aperiret ostia, et obseraret. Qui.

ergo visionem indicare expavit, et ostia domus
Domiri aperuit, reverentiam magistro dupliciter
jmpeudit, vide'icet cura ministerii, et custodia lo-
eutionis. Quam profecto loquendi custodiam quam
districte tenuisset ostenditur, si ea qux sequun-

litas si subtiliter inspiciatur, vera humilitas nou est.
Vera namque esse cognoscitur qux bonum obe-
dien'ie in majoris imperia consequenda comitatur.
Vere itaque esset humilis, si sese ad emendationem
culp: pro qua arguebatur obtulisset. Sed et fortasse
verius esset humilis, si reprehensus nequaquam res-
ponderet, sed neglectam correptionem scelestis filiis
adbiberet, si vel tunc pastorali zelo insisteret, el
flagitiosorum sacerdotum scelera digna ultione vin-
dicaret. Dum ergo dicit : Dominus est, quod bonum
est in oculis suis. faciat, electionis sux& verbum aper-
tius protulisse cognoscitur quam responsionetn hu-
militatis, quia nimirum potius elegit minarum Dei
causas ineurrere quam de perpetratis iniquitatibus

pg flies condemnare. O quanti sunt adhuc imitatores
Heli, qui eum minantem sibi omnipotentem Deum
quotidie de sacro eloquio sentiant, et tamen homi.
nibus displicere trepidant, et divin indignationis
minas incurrere non formidant, et dum inimicitias
bominum, velut implacabiles metuunt, de Dei mise-
ricordia etiam peccando confidunt !

26. Sed inordinata fiducia apud omnipotentem
Dewm vindict:e locum habere potest, indulgentiam
vero obtinere non potest, Íncorrepto enim pecca-
tori, et in culp:e suze. proposito perduranti, quid est
de minanti sibi Deo dicere : Dominus e«t, quod bonum
est in. oculis suis faciat, nisi de ordinatissima Dei
misericordia inordinate confldere? De omnipotentis
etenim Dei mísericordia ordinate confidit qui boc

tur subtiliter attendantur. Nam repente subinfertur : (» quod peccando delinquit peenitendo corrigit, flendo

(Vers. 16-18.) Venit ergo Heli ad Samuelem, et
dizit : Samuel fili mi, Qui respondit :. Presto sum.
Et interrogavit eum : Quis est sermo quem locutus est
Dominus ad te : oro, ne celareris mihi. Hac faciat
tibi Deus, et hec addat, si. obsconderis a me ser-
monem ex omnibus qum dicta sunt tibi. Indica-
vit ergo ei Samuel universos sermones, et. non abscon-
dit ab eo. -

24. Qui enim tanta imprecationis instantia ad lo-
quendum 1 QS coactus. asseritur, magna districtione
silentii obligatus fuisse declaratur. Et quia non tam
pro custodia puritatis quam obstinatione proterviz
quidam tacere subjecti solent, Samuel electi sub-
diti formam ostendit, qui reverenter tacuit, sed ta-
cere loqui jussus expavit. Itaque gemina luce con-
versalionis enituit, dum qui filialis timoris virlute
siluit, loquendi utilitatem loquende conquisivit. Se-
quitur :

(Vers. 18.) Et ille respond :. Dominus. est, quod
bonum est in oculis suis faciat,

25. Qui simplicius quam debet istam IIeli respon-
$ionem considerat, tam recte hunc respondisse quam
humibter putat, Nam sicut auditur exterius, quid
humilius respondisse potuit, qui reprobationem
euam audivit, et minanti Deo, imo reprobationis
sue sententiam promulganti, quidquid dese facere

tergit. Peccare ergo, et de Dei Creatoris clementia
presumere, pelago justitize ejus exponi est. S'c ni-
mirum peccata perpetrata non tergere. posnitendo,
et de Dei misericordia przsumere, in judicium distri-
ctionis ejus offendere est, Dum ergo Heli vita in
reproborum predicatorum forma describitur, non
solum cnlpa lapsus ostenditur, sed etiam culps in
przcipitatione securitas. Nam qui timore peniten-
tie divinz indignationis magnitudinem placare potuit,
dum neglexit quod audivit, incurrit quod meruit.

21. Omnipolens enim Deus, etsi :quitate justus
est, abundantior tamen creditur. miseratione pius.
Unde et per. Prophetam dicitur: Miserationes ejus
super omnia opera ejus (Psal. cxiiv, 9). Hine. est id

D q09 per Jonam prophetam Ninivitis minas subver-

sionis protulit, et tamen poenam evertendze civitatis
penitentibus indulsit (Joan. nt, 4, 2, seq.). Hinc es
enim quod Ezechke regi (1V Reg. xx, 4, seq.) pter
prophet» oraculum mortis pena promitt.tur (Js2.
xx1vini, 4, seq.), sed quia rex, mori metuens, coram
Dominose 109 ponitentiz lacrymis afflixit, mor-
iem, qua moreretur, apud cum, quem timuit, nun
invenit. Et supra quidem se ^ Dominus locutum
fuisse asseruit, ut domus Heli et patris ejus in cons
pectu suo usque in sempiternum ministraret, sed qui
de bono agente, bona locutus fuerat, de domo Té-

^ Gilot, et Vatic., se Dominum locutum fuisse asseruit.

Digitized by Google
