161

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. iil,

102

malignis spiritibus, si arma su: fortitudinis in Re- A documenta crediderunt. Quatuor vero millia cxso-

demptoris nostri fide tenuissent, Sed ideo ne imno-
riantur fugiunt, et ideo quia fugiunt moriuntur.
Wostis namque insequens eo facilius fugientem in-
terficit, que is qui fugiendo percutitur imminentis
vicloris sui gladio non resistit. Unde et ín eodem
certamine quatuor Judzorum millia cesa memoran-
tur. Qux enim sunt bzec quatuor millia, nisi qui re-
€Cipere quatuor Evangeliorum veritatem noluéruut?
Quare et in agris mori perhibentur, quia in errorum
sumorum latitudine immorantur. Et quia erroris sui
latibula adhuc nequaquam derelinquunt, lerael in
castra reversus asseritur. Nam, vt jam dixi, cum
malignis spiritibus adhuc habere certamen se sstimat
euin eorum voluntati potius obediat quam repugnet.

$. Quia vero etiam in bona siguificatione poculum
accipitur, cadentes poculo intelligi sanctz Ecclesie
priedicatores possunt. De quo nimirum poculo Pro-
pheta gloriatur, dicens : Impinguasti in oleo caput
meum, el poculum meum inebrians, quam praclarum
est (Psal. xxn, 5) ! Poculum namque inebrians, abun-
dans est gratia Spiritus sancti, quie apte poculum
dicitur, quia ejus plenitudine electorum corda in
momento inebriantur. Unde et de primis sancte Ec-
clesiz pastoribus dicitur : Factus esi repente de celo
sonus, tanquam advenienlis spiritus vehementis, et re-
plecit. totam. domum ubi erant. sedentes. (Act. ni, 2).
Quo nimirum poculo przdicatores cadunt, quia dum
sancti Spiritus gratiam abundanter excipiunt, sta-
tum vitz carnalis ex toto derelinquunt, Quotidie nam-
que per hec poculum velut nimie potantes ca-
dunt, quia eisi eos aliquando carnales motus ad per-
peuandas culpas erigunt , virtute tamen potati spi-
ritus in statu peccati non inveniuntur. Cum quibus
prolecto quia Judaicus populus certamen babet fidei
contra Pbilistheos istos, carnalis Israel quotidie
egreditur ad campum belli.

4. Possunt autem Philistbinorum appellatione id-
€irco sanctx Ecclesi» predicatores intelligi, quia de
errore gentilium ad gratiam fidei per Dei misericor-
diam sunt perd.:cti. Cum quibus nimirum lsrael prz-
lians terga vertit, quia loquenti per ora predicato-
rum spiritui non resistit. In prelium namque Israel
contra Philisthiim exierat cum przdicanti Stephano
Judzi obsisterent, et de fiei nostre ratione dispu-
tarent. Sed przlians terga vertit, quia 197 resistere
disputando non potuit. Nam de terga vertentibus in
apostolorum Actibus dicitur : Non poterant resistere
sapientig et spiritui qui loquebatur. (Act. vi, 10).
Cei autem. [sraelitis est ab. infidelitatis vita sepa-
rari. Bene quoque in agris mori perbibentur ; agri
enim certaminis sunt sacri eloquii virentes intelle-
etus. In agris igitur cxsa pognatorum Israelitarum
millia assignantur, quia qui sanctorum predicato-
rum ministerio de Juda conversi sunt in Redempto-
rem bumani generis per sanctarum Scripturarum

* Vatc., ei salvet nos de manu. inimicorum nostro-

Fam,
5 Guseanv., Jsraclitis.

rum fuisse memorantur, quia eamdem sacri eloquii
auctoritatem delege, prophetis, psalmis, atque de
Evangelio voverunt. Sed et cxcis aliis, alii in castra
revertuntur, quia de Jud:a nonnulli predicatorum
ministerio ad cognitionem Redemptoris perducti
sunt, àed ejusdem gentis plenitudo sanct: Ecclesix
assertionibus tanto. audacius adversatur, quanto, in
infidelitatis sux tenebris profundius ejecta, ad veri-
tatis lumen non ducitur. In castra quippe ei reverti
est adversari non desistere. Et quia eos qui credide-
rant velut stultos, et nulla sufficienti ratione supera-
tos arguunt, sequitur :

(Vers. 3.) Dizeruntque majores natu 1srael : (Quare
percussit nos hodie Dominus coram Philisthim?

5. Quare enim hoc loco non est inquisitionis in-
terrogatio, sed querela admirationis. Sub admira.
tione ergo de percussione interrogant, quia ad eam
rationem qua religionis su: homines fidem Redem-
ptoris excepisse conspexerant pertingere nop vale.
bant. Et notandum quia qui admiranter interrogant,
majores natu de Israel fuisse memorantur, quia pro-
fecto superbi quique, in sua sapientia gloriantes, ad
divinorum mysteriorum cognitionem pertingere ne-
quaquam potuerunt. Unde et in Evangelio Duminus
ad Patrem loquitur, dicens : Confiteor tibi, Pater,
rez celi et terre, quia abscondisti hec a prudentibus
et sapientibus, et revelasti ea parvulis (Matih. xi, 25).
Qui profecto se pereussos fuisse conqueruntur, quia
dum per eos qui credideruut veterem legis consuetu-
dinem solvi conspicerent, quxdam percussionis vul-
nera incomprehensibiii judicio Dei inflicta sibi ar-
biirati sunt, qu: commoni dolore declamarent. Sed
qui cecidisse alios conqueruntur, quo se consilio ad
resistendum preparent, subdunt :

(Vers. 5.) Afferamus ad nos de Silo arcam (ederis
Domini, et veniat in medio nostri, * et salvet nos. de
manu inimicorum nostrorum. .

Et de affectu ejusdem consilii protinus subinfertur ;

(Vers. 4.) Misit ergo populus in Silo, et tulit inde
arcam faderis Domini exercituum sedentis super che-
rabim,

6. Hoc est certe consilium, hoc opus ^ Lraelis
entra certamen cadentium .poculo, sed profecto
consilium, et opus inauditum, quia non est Israelis
secundum spiritum, sed Israelis secu.dum carnem,
videljcet non * Deum videre videntis, sed Deum
quem despicit se videre arbitrantis. Quid est enim a4
Silo mittere, nisi ad legem Moysi recurrere, cui 3
Domino dicitur : Veni, mittam te ad Pharaonem
(Exod. wi, 10)? Quid est afferre aresm Domini, | visi
veleris legis sacramenta ad reprobandam novz fidei
veritatem recelendo adducere? Et quia eamdem le-
gis scientiam suorum neminem ignorare patiuntur,
in medium eurum arca aldu;i preeipitur. 198
Quid est item quod dicunt: Et salvet nos de mana

* Forsan legeudum Deum videre volentis , aul

potius nou Deum vere videntis, sed... se videre arbi-
trantis.

Digitized by Google
