129

*wando hanserat loquendo fundebat. Przdicator
etiam carnalis dicitur lucerna per officium, c»ca per
intentionem, quia dignitate fungitur prxbendi lumiiis,
sed mentera figit in tenebris vanitatis.

7. Cujus profecto cousummata perversitas desi-
gnatur, q«ia non dicitur nou videbat, sed videre non
poterat. Quare et male arboris mentionem facieas
Dominus, ait: Non potest ar:or mala fructus bonos
facere (Matth. vu, 18). Luc: rna itaque Uei xi teri non
potest, cum is qui pastorali diguitate pr:eminet tauta
spissitate szcularis amoris premitur, ut ad interne
«laritstis intuitum nulla grati: inspi:atione suble-
vwetur; cum jam videlicet, justa Dei indignatione
projectus, in caliginis sux cxcitate relinquitur, ut
ulterius per infusionem superni luminis nunquam vi-
sitetur. Bene autem dicitur: Antequam exstingueretur.
Non videre enim pcena peccatoris est in. hoc tamen
adhuc seculo viventis, videre autem non posse est
mortui impii in alio jam sxculo :xterna pana dam-
nali. Unde et conditoris judicio in exterioribus tene-
bris claudi przcipitur, ut videlicet ad Jucis intuitum
nunquam reducatur. Cum ergo autequam exstingue-
retur videre non posse dicitur $u isto adhuc sxculo
vivens predicator reprobus, damnato jam in perpe-
tuum impio in cxcitate similatur. Exstinguitur autem
lucerna cum pastor moritur. Vel certe lucerua ex-
stinguitur, quia cum reprobus pra.icator per mortem
earnis interit, quidquid in eo lucere videbatur, de
gloria culminis amittit, et velut sola lucerux testa
sine lumine remanet, cum ad :elernum jud:cium ser-

vari persona 69 cogitur, qu: omni penitus s:culi (C.

fulgore spoliatur. Antequam igitur exstinguatur lu-
cerna Dei, videre non potest, quia ét meritum futura
damnationis per :zelernitatem sux c:ecitatis possidet,
et temen adbuc coram hominibus per splendorem
accepte dignitatis fulget.

(Vers. 3.) Samuel autem dormiebat in t. mplo Do-
mini, ubi erat arca Dei.

8. Bene autem repr: bus prxiatus non dormire, sed
jacere dicitur, puer autem subditus et electus non
jacere, sed dormire, quia dorinire aliquando in bo-
nam partem accipitur, jacere au'em fere semper in
malam. Unde et Sponsa in Cantico canticorum dicit :
Ego dormio, et cor meum vigilar (Cant. v, 2). In som-
no itaque pueri perfecti uniuscujusque electi subditi

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LiD. WU.

150
A desi.lerium altius assumuntur, et velut intima templi
ad somnum eL'gunt, dum eo longius separantur a , u-
b!ico terreni operis, quo secretius per mieditatiouent
yeccnduntur ia sacrario interna visionis.

(Vers. &.) Et vocavit Dominus Samuelem.

9. Vocare etenim Dei per vim majoris gratiz ex-
citare est. Dormientem namque Dom.nus vocat, quia
a terrena intentione quiescentes ad augmentum su-
peru coguit onis exc.tat. Nam dum ad ea quz foris
sunt per sollicitudinem vigilamus, interna et :piri-
wualia non sentimus. Repulsio itaque terrenz curae
preparatio est no:tra ad perceptionem supernz gra-
ike, quia in electis fit uberior infusio divini muxeris,
quo mens fucrit purior per custodiam internas medi-
taiienis. Sequitur :

(Vers. 4 9.) Et vocavit, inquit, Dominus Samuelem.
Qui respondens, ait : Ecce ego, et cucurrit ad Heli, et
dixit : Vocasti enin me, qui dizit : Non vocuvi te, fili
tti, revertere et dormi. Et abiit et dormivit. Et adjecit
Deminus vocare rursum. Samuelem.  Consurgensque
abiit ad Ileli, et dixit : Ecce ego, quia vocasti me. Qui
respondit : Non vocavi te, fili, revertere et. dormi.
Porro Samuel uon sciebat Dominum, neque revelatus
€i fuerat sermo Domini. Et adjecit Dominus, et voca-
vit Samuelem tertio. Qui consurgens abiit ad Heli, ei
dizit : Ecce ego, quia vocasti me. Intellezit igitur Heli
quia Dominus vocaret. puerum, et ait ad Samuelem :
Vade et dormi, et si deinceps vocaverit te, dices : Lo-
q:ere, Domin , quia audit servus tus.

10. Q id est ergo quod omuipotens Deus vocatio-
neu suain tanta arte insinuat, ut vocati nens teuea-
tur, ne se vocantem cognoscat ; Deum audiens, ma-
gstrum lunc esse hominem putet; vocationem
emittat, et causam taceat ; ire ad magistrum sinat,
toties ad somni quietem redire, et tamen dormientem
quiescere non permittat? Nunquid enim qei ad se-
€reta sua cognoscenda vocavit quem voluit, voce
tantum Heli simili, et non poteit voce qua voluit; et
qui quando voluit vocavit, causam vocationis 100
slatim indicare non potuit ; et qui excitare voluit, ut
audiret, nisi per magistrum eum docere non potuit
quemadmodum audire debuisset ? Sed hac in re ma-
ua oinnipotens Deus dispensatione utitur, ut profecto
electorum corda duplici eruditione deceantur, qua-
tenus et in superfi.ie historie quod sequantur obe-

B

9 pravo opere requies designatur. In. templo quippe D dienti» bonum quique subjecti vieant, et prelati

et ubi est arca dormit, qui, in celesti desiderio at-
que ip sacra Scripture medittione oecupalus, ad
€ qux ad perversitatem pertinent non intendit. Qui-
dam namque in templo dormiunt, sed in loco ubi est
arca Dei non dormiunt, quia nonnulli simplices in
eciesti contemplatione per amorem requiescunt, sed
sacri eloquii occulta meditari nesciuut. Samuel autem,
qui non solum in templo, sed coram arca Dei dor-
mire dicitur, eruditog pariter et electos subditos de-
signat, quia dum amoris sui flammas de sacro eloquio
frequentius meditando bauriunt, ad superns patri

* Forte legendum per angelic:m spiritum; et paulo
post: Exteriorem itaque wocem per acgelicum | spiri-

intueantur occulta mysieria, qux» ad lucem | inteili-
genti discutiendo perducant. Sed quod primo foco
dicendum arbitror, puer qui loquentem Dominum
esse magistrum pulavit vocem corpoream audivit.
Non itaque per semetipsum Deus, sed * per evange-
licum spir:totn puero locutus est, quia qui non sirin-
gitur forma corporea, instrumento corporis non
angustatur ad sonum vocis. Quod nimirum et puerili
audientie convenit. Nam etsi magna sunt merita in-
€hoantis subditi, quia tamen adhuc non in perfectione
esse, sed in profectu conversationis agnoscitur, ad

tim morit, sed, etc.

Digitized by Google
