115

SANCTI GREGORII MAGNI

116

siaetiese doetiinze conversatione nequaquam fulge- A sent in oculis hominum, digno studio in interiori ab

stunt. Sed qui reyrobos provchunt ipsum prometio-
tis ordinem confundere designantur, cum idcirco
honoratos filios refert, ut sacrificii primili-s ederent.
Non enim priedicat sacerdos ut comeda', sed ideo,
ut prxdicet, manducare debet. Quod et l'aulus.| insi-
nuat, dicens : Qui Evangelium annuntiat, de Evange-
lio vivat (1 Cor. 1x, 15). llinc iterum dicit : Boi tri-
turanti non elaudatur os (1 Cor. 1x, 9; 1 Tim. v, 18;
Deut, xxv, 4), ut vilelicet pradicstor sanc &e Eccle-
sic ideo comestionem subministret corpori, ut ferre
valeat laborem przdicationis. Rectum itaque promo-
tionis ordinem pervertere comprobantur, qui propin-
«uos provehunt, uon ad. jutentionem ministerii, sed
ad propo itum dignitatis. Quod prefecto non facerent,
si se et eos. in spiritali culmine carnaliter non awa- B
rent. Sed si Heli repulsionem intelligunt, sui quoque
reatus judicia pertimescant. Nam divina voce dici-
tur : JHonorasti [ilios tuos magis quam me, ul. come-
deretis omnes. prinutias populi mei Israel.

(Vers. 50.) Propterea ait Dominus Deus. Israel :
Loquens locutus. sum, ut domus tua. et domus. patris
tui. ministraret in conspectu meo wsque in. sempiter-
num. Nunc autem absit loc a me.

45. Ecce Ileli celsitudine dignitatis senteitia divi-
na deponitur, qui pro primitiarum esu scelestos filios
honorasse eonvincitur, ut profecto sanct Ecilesio
predieatores 87 intelligant quia si carnali amore
reprobis spiritalia ministeria scienter commiltunt, ab
illo in quo fo:is stare videntur culmine interni arbi-
tri. zquitale ecciderunt, Et quia sub:equenter ad- C
junxit :

(Vers. $0.) S. d quicunque glorificaverit me, glori-
ficabo eum.

14. Etiam inhonoratum fuisse eorum audacia la-
tcnter ianuit. Quibus profecto et Paulus idipsum im-
properaus ait : Nomen Dei per vos blasphematur inter
gentes (Rom. n, 2k. Quia enim decorem accepte di-
gnitatis per iniserze famx sordes maculant, profecto
Dominum | inhonoraut, Digne eniin. ab honoris aree
repellitur, qui ei facit injuriam a quo honoratus
fuisse comprobatur. Quo contra generali prowi-sione
affirmat, dicens: Sed qui me glorificaverit, glorificabo
eum, Deum quippe pastor glorificat qui exemplo bo-
norum operum ad imitationem fidelium corruscat,
qui de sublimitate regiminis ingenti lumine radiat
magnus conversationis, qui al speculum sacrorum
ordinum reproborum iwninistro. um personas non ac-
cipit, sed eos ad fonmam subjecti gregis eligit quos
omuis qui imitationem respicit, quia verum iu eis
lumen sequ:tur, noa offendit. Quibus nimirum per
semetipsum Veritas loquitur, dicens: Sic luceat fux
vestra coram hominibus, ut videant vestra bona opera,
et glorificent Patrem vestrum, qui in celis est (Matth,
v, 16). Glorificantes quidem se Dominus glorificat,
quia quod electi pastores sancte Ecciesim exterius
portant. de. gloria culminis, hoc intus accipiunt ex
£jiatia divin bonitatis, et honorem quo sublimes

b

internz majestatis largitate promerentur. Quo con-
wa inlonorantium se gloriam a se non cese eis im-
pensam queritur, dicens : Ipsi regnaverunt, et non ex
me ; principes exstiterunt, et ego ignoravi (Osce vim,
4). Ex se namque, et non ex electione summze or-
dinationi:, regnant, quia ad gloriam ecclesiastici eul-
minis nen vecantur divinitus, sed per cupiditatem
perducuntur, Quos. profecto Dominus: ignorat, quia
eos per interu:e :equitatis judicium reprobat. T.le
est ergo acsi dicat: Et si meus esse videtar honor
quem habent, non illum meruerunt obsequio, sed
per cupiditatem rapuerunt. Unde et subsequenter
adjungit.

(Vers. $0.) Qui autem contemnunt me erunt iguo-
biles.

15. Quasi aperte loquatur, dicens : Etsi. nobitita-
tem dignitatis prieferunt przetextu religiouis, ignobi-
les tamen sunt, quia excellenti: ejus quam habent
glorke non concordant per sublimitatem vitae. Sed
quia lioe totum expressione futuri temporis promit-
Utur, potest nep inconvenienter ad ventur» retri-
butijonis meritum referri. De qua nimirum Joannes
dicit : Cum apparuerit, similes ei. erimus (1 Joan. in,
2). llinc evangelista Marcus asserens ait: Tunc vi-
debunt Filium hominis cum potestate multa, et gloria
(Marc. xut, 26). Cum. autem glorificantem se glori-
ficaturum as-erit, profecto ei suz similitudinis glo-
riam repromittit. Glorificantem quippe se Dominus
glorificat, quia eos zxterua sublimitate remunerat,
qui nunc intra sanctam Ecclesiam per exempla boi0-
rum operum in electorum oculis coruscant. Contem -
ptores autem erunt ignobiles, quia in electorum glo-
ria recipi non mere.tur. Nam quia modo per con-
versationem reprobam lapai angeli imaginem vestiunt,
ignobiles cum eo tuuc erunt, qu ndo ci in interna
pena sociantur. Horum namque  glorificationem at -
que illorum ignobilitatem Proph:ta intuens, 8$ ait :
Exsultabunt. sancti in gloria, letabuntur in cubilibus
suis. Exsultationes Dei in faucibus eorum, et. gladit
ancipites in manibus eorum, Ad faciendam vindictam
in nationibus, increpationes in populis. Ad alligaidos
reges «orum in compedibus, et nobiles eorum in mani -
cis ferreis. Glori(icantem se quippe Dominus glor.ficat,
quia humiles electi cum eo in zternagloria exsultant.
Qui nimirum, quia glorificationis claritatem ex mo-
do proprie conversationis accipiunt, in cubilibus suis
lzerari de gloria consecuta perhibentur. Contemptores
autem ejus perpetua ignobilitate feriuntur, quia natio-
num reges et nobiles ferreis, aeternis videlicet, vinculis
ad poenam viuciuntut, leges autem. nationum, «et
principes, sunt superbi et gloriosi pralati carnalium.
Ignobiles autem tune erunt, quando ferreis vinculis
ligantur, quia qui modo se adversus parvulos tempo-
raliter erigunt, a fulgore honoris, et ausu sux tyran-
nidis eterna pana cohibentur. Unde et hic quoque
subditur :

Digitized by Google
