<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    521 IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. V. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,970">
    11. Hoc profecto, quia illi dicunt qui jam de vicino A rum, atque Evangelii jejunia producuntur. Et ve-
    auxilio securi sunt quandam spem hostibus tribuunt nientie die crastino, media castra doctor ingreditur :
    quos promittendo illudunt. Voce qui len debilitaten quia cum divinae gratia, quae ad docendum corda præ-
    simulant, sed fortitudine promissi auxilii i..lus ser- dicatorum illuminat, auditorum etiam mentes irra-
    vant. Aliud ergo promittunt, aliud credunt. Qui enim diat, et ad spem victoriæ potenter levat. In die igitur
    dicebant : Cras eribimus ad ros, et facietis nobis crastino doctor triumphaturus castra inimicorum
    omne quod placerit vobis, hoc dabant hostibus cre- ingreditur, et aperit, in eisquæ concupiscentiarum
    dere, quod sic se in eorum manibus traderent, ut fa- acies potenter ferit. Et quia ipsorum subditorum
    cere de eis possent quæcunque voluissent. Sed qui mentes audiendo proficiunt, in vigilia matutina sex
    in dieu sequentem venturum regem in suum auxi- dicitur castra Ammonitarum ingredi, et usque dum
    lium noverant, exire cum eo non ad hostium manus, dies incalesceret, in eorum cædibus inmorari. Vigi-
    sed ad interfectionem cogitabant. Secundum spiri- lia quidem malitia in Dei aspiratione est fervor
    tælem vero sensum serpentì Naas, id est gulæ: con- solis in ejus plenitudine. Velut enim matutina nobis
    cupiscentiæ in die suo nostrum exitum promittimus, lux oritur, quando tenebris tentationum depressi,
    sed nos in die nostro ejus ac'es debellamus. Dies lucem virtutis ab ore prædicatorum videre incipimus
    quidem ejus est delectatio corporæ saturitatis. Qui B quam sequamur. Et sol nobis incalescit, cum per
    enim proponit ventrem pro voto replere, quasi diem eorum verba mens nostra succenditur, et quasi fer-
    primum concupi•centiæ dedidat, et tamen adhuc in- ventis solis calore decocta, desideriis iusanmatur.
    tus est, quia quamdam lucem delectationis proposuit, Tuac quippe Ammon. vbemeter carditur : quia vi-
    quam operando non vidit. Cras ergo exiit, qui hoc çiorum populos de nostris sensibus æstiguat. Rector
    lectum quod carni promisit; et operando et dele- igitur, qui in vigilia matu.ina Ammonitarum castra
    ctando exhibuit. Sed sancti viri, ut superius dixi, ingreditur, usque dum incalescat dies, ab intellec-
    gulae illudunt; quia cum ab ejus appetitu desperare tione gladium non recondat, quia landiu debet sub-
    in perpetuum nequent, illud quod promittunt et ditorum suorum eruditioni insistere, quandiu illos
    non sumunt, quasi in futura luce delectationis re- aspiciat magnis interni luminis caloribus inflammari.
    promittunt. Coacti quidem sunt foris nimia fragili- Quo in loco notandum est : quia Naas, id est serpens
    tate carnis, et intus inducti robore magnæ charitatis. Ammonitarum rex esse dicitur : ipse autem Ammon
    Per illud quidem, qui appetitibus renuntiare ne- populus uucoris interpretatur. Et quia in hoc ser-
    queant, quasi exteriori voce promittunt, quod in dente gulœ vitium designari diximus, cum Naas per-
    intentione non habent. Per illud vero, quia de divino cultur, uucoris populos debellatur : quia ex uno
    securi sunt, aliud proponunt agere, quam loquuntur C gulæ vitio, innumeræ vitiorum agmina ad conflixum
    inficimatis voce. In die igitur suo ad Naas exeunt, animæ producuntur. Et cum idem gulæ vitium reci-
    quia ad oppugandam gulæ concupiscentiam, per ditur, alia multa nobis vitia subjugamus. Unum, qui-
    lucem superni auxilis progrediuntur, et visitati su- dem gulæ vitium est, sed aculei libidinis innumeri
    perna gratia, jam contra omnem carnis impetum sunt, qui præcederunt illum, quasi regum sequuntur.
    forties sunt, qui derelicti ad modicum, ejus impugna- Qui leta quidem suggerunt, sed ad æterni letus la-
    menta timuere. Qui profecto divinæ gratiæ splendor, menta perdescnt. Cum Naas ergo pugnatur, sed
    quia per ora prædicatorum aliquando minoribus mororis populus cedit: : quia cum portm.doma-
    sanctæ Ecclesiæ membris infunditur, sequitur : mus , libidinum incitamenta perimuntur. Unde bene
    (Vers. 11.) Et factum est, cum venisset dies crasti- non ipse Naas, sed Ammon subjectus ibi, id est po-
    nus, constituit Saul populum in tres partes, et ingre- pulus interlectus a feritur: quia appetius comesioinis
    sus est mœdia castra in vigilia matutina, et percussit restrigendus, non exslinguendus est. Sed bene
    Ammon usque dum incalesceret sol.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,970">
    12. In partes quidem dividitur populus, ut serpen- cum iste superatur, Ammon interfieitur : quia libido
    tem Naas 266 non una acie feriamus. Et quidem tunc bene creditur, si ejus principale initium subju-
    in tres partes dividitur, ut sacra abstinentiae fructus gatur. Sed profetus pudicitiae quousque procedat,
    et dignitas ostendatur : quia ad eam, quam mandu- latentur ostenditur per ea quæ subsequuntur. Nam
    cando perdimus, sanctæ Trinitatis contemplationem dicit :
    sejungando revocamus. Hinc est enim, quod legis, et (Vers. 11.) Reliqui vero dispersii sunt, ita ut nec re-
    Prophetæ, et Evangelii jejunia commendantur. Nam linquentur duo pariter.
    Moyses ut legem percipere mereretur, bis quadra-
    ginta dierum numero jejunavit (Exod. xxxiv, 28). 13. Probatio veræ abstinentiæ non est in attenua-
    Elias ut Isabella manus evaderet, quadraginta diebus tione corporis, sed in perfectione castitatis. Nam
    in unius cibi fortitudine ad Oreb Dei montem per- 267 bene serpens aiteritur, si sic gula restringitur,
    venit (III Reg. xix, 8). Dominus ac Redemptor no- ut libidinous motus corporis omnis violentia minua-
    ster Jesus Christus per quadraginta dies in crerno tur. Nam metus illicitus carni, quando ipsa caro
    jejunans, nullum omnino cibus sumpsit (Mattb. est, tolli non potest, violentia movendi tolli potest
    iv. 2). In tres ergo partes Sani populum dividit : Non quidem tolli potest carni, quod lex carnis mem-
    quia in exemplum abstinentium. Legis et Propheta-
    rumque viæ docet: quod de iis qui venerunt ad nos
    quoniam in crucis, et afflictionis exemplum exhibent,
    ut neque luxuria, neque ebrietas, neque gula posse-
    runt nos vinctos retinere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pagina apresenta duas colunas. Pequenos danos tipográficos e abreviaturas litúrgicas mantidas conforme visível. Foram mantidas as numerações dos versículos e notas marginais internas como apareciam no texto; onde caracteres eram incertos reproduziu-se tal como aparente (ex.: "i..lus", "iusanmatur", "portm.doma-").</notas>
</pagina>