55

SASCTI GREGORIL MAGNT

E

bibunt, qui deliberatione mentis, fervorem concu- À ctu tolerabant. Greges etiam réx addecimare diritur

píscentie procipitanler excipiunt, et ebrietatem
miscent; quia dum concupiscentiarum ardoribus
inflammantur, ad vias rectitudinis , perdita ratione,
redire nesciunt, Potentes vero e£ fortes tam ad bi-
bendum, quam ad miscendam ebriefatemr sunt, ut
pro ferventi proposito mali velut. optimi servi esse
doceantur. Hos optimos juvenes ilem divinitus sermo
demonst' at, cum diaboli aviditatem exponit, dicens :
Esca ejus electa (Rabac. 1, 16). Nam antiquus hostis
in eorum nequitia valde relicitur, qui nequissinis
nequiores sunt.

45. Ancillarum vero nomine ilfa nequis ima pec-
catorum conditio designatur, qui per iniquitatem
valde sunt pessimi , et aliis prebent exempla pravi-
tatis. Velut enim aneillz servos pariunt, dam magn:
iniquitatis non sunt solum operarix, sed etiam ma-
tres. Quia vero sanctorum przedicatione 19$ tales
etiam convertuntur, qui magna postmodum om'.ipo-
tenti Deo servitía impendunt, apte servi et aucillze
dicuntur auferri, e£ in opere regis poni. Annon tune
ancillam rex regum tulit, quando de illà magna pec-
eatrice dixit : Remittuntur ei peccata multa, quoniam
dilezit multum (Luc. v,47)? Et hanc in. opere suo
posuit , quando in castellum intravit , et eum iHa in
demo sua recepit (Luc. x, 38). Hanc etianr in opere
810 posuit; quia resurgens a mortuis, ei prdicatio-
nem suz resurrectionis injunxit (Marc. xvi, 7). Ser-
'*tum quoque tulit, quando a te'o..ei lucro Mattheum
al se sequendum vocavit. Ia. opere suo hunc eti.m

. quia quisquis omnipotenti Deo placere appetit, opor-

tet, ut mundus sit per innocentiam , et studio bour
operis intentus. Per illud quidem arbor est bons,
per istüd etiam fructus ficit. Quia vero multis uti-
mur, ot servare inuocentiam , et bona opera exhi-
bere valeamus; ipsze cogitationum innocentium tur«
bz greges nostri sunt. Quid ergo est , quod addeci-
mantur ,- nisi quia cogitationum subtilitas facile non
videtur? Nam spe bone nos e^gitare putamus, quae
subtiliter discussa , bora nou sunt. Addecimari ergo
greges debent , ut. illud solum regi? juris sit, quod
denario nwmero continetur. ()uod in nobis-tunc bene
agitur, cui przdicatorum nostrorum magisterio di»
scimus , perfecti esse non solum exhibitione operis,

B. sed etiam in exquisitione eogitationis. Ad extremum:

vere dicitur :

(Vers. 17.) Vosque eritis ei servi.

45. Ut videlicel sic ejus juri se subditos sciant, ut-
ejus mandata praeterire nom audeant, Ilanc profecto
regiam dominationem volebat Dominus statuere ,
cum dieebat : Quodcunque ligaveris super terram,
erit. ligatum. in. calis; et quedcunque solveris. super
lerram, erit. solutum in colis (Maii, xvi, 19). Hanc
eliam polestatem exigebat a subditis, qui- dicebat :
Si quis evangelizaverit vobis aliud, quam ego evangeli-
savi vobis, anathema sit (Gal. 1, 8). Winc item Domi-
nus discipulos mittens 199 in pr»dicationem, dicit
Qui vos audit, me audit; et qui ves apernit , me sper-
tit (Luc. x, 16). Ilinc de Judz predicatoribus eis-

posuit, quia ei in domo sua convivium praebuit, et (C dem di:cipulis Dominus dicit : Quecunque dizeriM

JKtwhiopie predicatorem , conversi orbis Evangeli-
:tam fecit. (Matth. 1x, 9; Marc. 9, 14; Luc. v, 21).
Guia ergo pr:edicatorum ministerio hi etiam ad Do-
minum redeunt, de quorum salute humana cogitatio

desperare poterat, bene servi et ancil'& et optimi

juvenes in. regis opere ponendi describuntur.

14. Possunt servorum et aucillarum nomine, mo-
ts cordis et- affectiones iutelligi. Nam quando nobis
feproba suggerunt, servi sunt : quando affectiones
mentis pravorum motuum suggestionibus subs:erni
appetunt, ancille. Tunc quidem necesse est, ut per
rigeremn propositi utrisque dominemur. Servos no-
stros et anci!las prxdieatores tollunt, cum motus cor-
dium nostrorum , et affectiones iustruunt , qualiter

vobis, facite (Matth. xxu, 3). Servi ergo regum no-
Strorum sumus , quando sic prelatorum nosworum
imperio subdimur , ut preter eorum auctoritatem
agere nul'a presumamus. Quia ergo eis priesunt,
qui in virtute obedientke suas virtutes roborant, in
fine regii juris dieitur : Vosque eritis ei seri : ut li-
deles subditi , tunc etiam se subditos pradicatoruu
praecepto debere es&e cognoscant , quando per virtu-
tum profectum , ad. perfectionis culmina perducun-
tur. Quod etiam eisdem verbis ipsa Veritas discipu-
los edocens, ait : Cum feceritis. &c omnia, dicite :
Servi inutiles. sumus. (Luc. xvn, 10). Verumtamen,
quia carnalibus ista loquebatur, adjunxit, dicens :
(Vers. 18.) Et clamabitis in. die illa a facie regis,

: ad Dei servitium dirigantur. In. opere regis ponunt, p et non exaudiet os. Dominus in die illa, quia petisiis

quando jam idem Dei omnipotentis servitium, quod
eorum magisterio didicimus, exercemus. Quare et in
asiuis quid aptius, quam lascivi motus animx figu-
rantur? In opere autem regis ponuntur, quando illa
mcns, que pravis cogitationibus moveri ad lascivia
- solebat, predicatione doctoris proficit, et affectus
suos in a; petitu imitand:x castitatis ponit. Possunt
servorum et ancillarum et asinorum nomine desi.
gnari, qui secularibus hominibus corporalia obsequia
fortiter impendunt, Sed in opere regis ponuntur,
quia conversi ad. Dei omnipotentis servitium, sphii-
tualia tanto devotius pro zlterna retributione tole-
fant, quanto clarius agnoscunt, quia magna sine fru-

vobis regem.

1€. Qui regem petierant, a facíe regis clamant,
quando ii, qui agere spiritualem vitam sub bono re-
Core voverant, ejusdem vitx» relinquere labores ten-
tant, Facie quidem omnes agnoscuntur. Facies ergo
regis est cognita conversatio, et eruditio boni przdi-
eatoris. Qui nimirum, quia dura et aspera pro :eterna
vita agunt, et dura praecipiunt, eorum vitam atque
doctrinanr carnales. subditi non imitari, sel fugere
conantur. Faeiem quippe regis tunc vident quí regem
petierant, eujus a-pectem ignorabant; quia in prat-
lato suo celestis iineris districlio, quatn sit labo"
riosa , considerant , quam vetus rem facilem, antc-

Digitized by Google
