<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1670">
    247
    caelestis patriae recalescunt. Sed jam qualis pastor ad
    haec sit idoneus, exponit, dicens:
    (I Reg. iv, 1, 2.) Erat vir de Benjamin, nomine
    Cis, filius Abiel, a filii Seror, filii Becherath, filii
    Aphia, filii viri Jemini fortis robore. Et erat illi filius
    vocabulò Saul, electe et bonus, et non erat vir de
    Israél melior illo, ab humero et sursum eminebat super
    omnem populum.
    20. Qui est, quo1 cum rex constituendus ostenditur, patrum nomina praedicantur: nisi quia indigne
    assumitur ad principatum sanctæ Ecclesiæ, qui san-
    ctorum Patrum in moribus nobilitatem non tenet?
    Sex autem patrum nomina assignantur, ut sancta
    conversationis eorum in bona actione perfectio desi-
    gnetur. Sex enim diebus mundus conditus est, sex
    actibus consummatur. Sex ergo sunt patres, qui in B
    genealogiae ordine electorum pastorum sanctae Eccle-
    siæ nominantur: quia nimirum filiorum sunt per imi-
    tationem filii, qui in forma sequentium culmen ob-
    tinent perfectionis. Pater vero regis, Cis, id est durus
    dicitur: quia profecto ii, quorum sancti praedicatorcs
    imitatores sunt, vita et zelo remissi non sunt. Durí
    namque sunt, quia peccatoribus mollia non loquuntur:
    duri etiam sunt, quia ut alios bene corrigant, dura quae
    illis praecipiunt, in sua conversatione demonstrant.
    Durus namque videbatur, qui Judaeos arguebat, di-
    cens: Genimina viperarum, quis ostendit vobis effugere
    a ventura ira? Facite dignos fructus poenitentiae (Matth.
    iii, 7). Sed qui aliis durus erat, sibi remissus non
    erat. Nam ut poenitentiae duritiam, quam praedicabat,
    Evangelistae suum tenere ostenderet, ait: Hubebat
    vestimentum de pilis camelorum, et zona pellicea cin-
    ctus lumbis: esca autem eisq locusta et mel sylvestre
    (Marc. i, 6). Ad Ezechiel quoque dicitur: Ecce dedī
    fronti tuum duriorem frontibus eorum, ut adamantem
    et silicem dēd faciem tuam (Ezec. iii, 8). Sed qui tam
    durus contra durós in malo veniebat, ut dura, quae
    ventura erant, locuturus ostenderet, diebus septem in
    medio eorum, antequam loqueretur, flebat. Sic enim
    dicit: Et sedet ubi li i se debent, et mansi septem dies
    vacrens in medio eorum. Quia ergo sancti praedica-
    vures, obstinatis peccatoribus, lenes et mansueti non
    sunt, et quod asperum praedicatione operantur, duri
    filius Saul recte perhibetur. Illos enim imitari electus
    praedicator debet, qui et acuta praedicant, et quae lo-
    quuntur, observant. Unde et de eodem regis patre D
    subjungitur: Fortis robore. Sunt nonnulli intra san-
    ctam Ecclesiam, qui elatione sunt, et arrogantia
    fortes. Nam magna agunt; sed cum laudare homines
    ea quae agunt, desinunt, eadem magna ipsi agere
    prætermittunt. Fortis ergo robore est, qui virtutem,
    quam monstrat in opere bono, habet a Spiritu san-
    cto. De quo nimirum robore superius (Ad. vi, 2)
    fama in caritio vacillantia est, dicens: Infimi accin-
    citi sunt robore. 202 De hoc Dominus discipulis re-
    promisit, dicens: Sedete in civitate, donec induamini
    virtute ex alto (Luc. xxiv, 49). In hoc robore fortiter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1670">
    248
    de quo scriptum est: Regressus est
    Jesus in virtute spiritus in Galilaeam (Luc. iv, 14).
    Qui ergo durus dicitur, fortis robore perhibetur: quia
    electi viri, dum summa praedicarnt, ingentia d monu-
    strant: et omne quod alium praecipiunt, omneque
    quod magnam agunt, in virtute sancti Spiritus ope-
    rantur. De quo digne subjungitur: Et erat ei filius
    Saul nomine, electus et bonus. Nam qui talium imi-
    tator est, utilis non solum est ad laborum muniserii,
    sed aptus ad fructum hereditatis. Electos quippe
    etiam Judas ad ministerium fuit: sed quia bonus non
    fuit, ius amisit successionis. Qui ergo in Saul adhuc
    electo et bono significantur, nisi sanctorum Patrum
    electi imitatores, qui per doctrinam aliis utiles sunt,
    et per conversationem sibi: qui sic alios posueni re-
    gere, ut sibi metiosis nequaquam desinent providere?
    Electi namque et boni sunt, quia sic sacra aliorum-
    expetunt, et sui nul'a damna patiuntur. Pleni quippe
    in seipsis sunt, effluentes alios, et de abundantia sui
    sic aliis tribuunt, ut suae plenitudinis aliquid non
    amiƫtant. Habent quae aliis præbeant, sed habentes
    quae sibi possint sufficere, nulli præbent. Sic alii
    præbere oleum nutantur, ut a se fomenta luminis non
    sollicitantur: ut dum illuminant alios, se non extinguant.
    Bene ergo electus et bonus dicitur: quia certe, qui
    sanctae Ecclesiae regimen suscipit, dives esse debet,
    et ornatus donorum spiritualium et plenitudine meri-
    torum. Et quia de communi ordine, qui præcellant,
    eligendi sunt, sequitur: Et non erat de filiis Israel
    melior illa. Cuius profecto excellentia commendatur,
    cum subditur: Ab humero, et sursum eminebat super
    omnem populum. Hac quippe specie corporis in per-
    sona ordinandi antistitis, præsignantur acta virtutis.
    Quid enim in humero nisi fortitudo designatur? Sed
    qui ab humero, et sursum super omnem populum
    eminebat, tam sublimis statura erat, ut qui alior
    esset in populo, capite usque ad humerum regis per-
    tingebat: futurus vero rex collo et capite altitudinem
    omnium superaret. Capita vero quae sunt, nisi sub-
    jecta plebis mentes? Quae cum valde tenduntur, nsr-
    que ad humerum ordinandi regis pertigerunt? quia is
    qui ad regendum culmen sanctae Ecclesiae quærunt,
    tantæ debet esse perfectionis, ut quidquid populus
    de bono opere sibi vult proponere, in sua conversa-
    tone debeat demonstrare. Quasi enim regis hume-
    rum capita plebis tangunt, quando eorum corda,
    quidquid virtutis in suo pastore quærerunt, invenint.
    Sed rex præcellit collo, præcellit et capite. Quid
    enim in collo, nisi locutio: quid in capite, nisi men-
    tis contemplatio designatur? Capite ergo et collo
    subdiliorum omnium capita excellit, si contempla-
    tionis altitudine mirabilis est, et sublimitate doctrinae.
    Quasi enim capite sublimis est, cum illa de secretis
    coelestibus contemplatur, quae alii contemplationi non
    possunt. Collum quoque super alios habet, qui alitu-
    dine locutionis suae mirabilis, aequandus ab aliis non
    est. Quasi enim caput in sublime extulerat, qui dice-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Numeração de páginas (247-248) no topo de cada coluna. Pequenas manchas e impressão digitalizadas (Google) não transcritas como texto. Algumas palavras parciais tiveram espaçamento e caracteres ligaturados conforme impresso; mantida ortografia original sem normalizações. Onde incerto, preservado texto tal como visível; não foram inseridos tokens [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>