551

SANCTI GREGORII MAGNI

$53

ascendere propheta dicitur, quia electi dolores sic ad A perpetrasse recolunt, agere bona instantius conan-

ima nostra videnda et emendanda plerumque veniunt,
ut redire statim ad alta conversationis sux nunquam
obliviscantur. Quibus etiam verbis sacerdota'is animi
libertas asseritur. Nam plerique alios increpant, qui
semetipsos validissimo ira: bello perturbant. Post in-
crepatas vero culpas surgere et ascendere nequeunt :
quia in semetipsis turbidi, ad alta inim: quietis pro-
gredi nequaquam permittuntur. Quidem coercendas
aliorum turpitudines audiunt; sed cum ad cogitanda
ima descenderint, noxia eorum delectatione s: rdi-
dantur. Infirmi quidem et tanti ministerii impares,
dum solvere inferius aliorum * nodos gestiunt, illos
'non liberant, sed semetipsos ligant. Quid ergo sigui-
ficat, quod de Samuele dicitur : Surrexit, et ascendit,

tur. 992 Agendo quippe bona, mala qux relinquunt
operiunt : ne ab ztterno judice detecta judicentur.
Hoc nimirum si factum Saul iu bonam partem dedu-
cimus, hoc invenimus; quia qui prius in sacrificio,
metuens prophete mandata contempsit, postea vero
ad eos, quos *metuerat, conterendos populi Dei ad-
versarios festinavit. Quo in loco etiam hoc notandum
est, quia quem propheta deseruit, ad experienda
bella hostium de Galgalis ascendit. Plerosque etenim
peccatores justa pradicatorum severitas projicit ,
quos taraen divina memoria non relinquit. So'atia et
adhortationes rectorum propter culpas amittunt: sed
sacras Scripturas consulunt, propositum resumunt ;
et qui inobedientie malo velut lapsi iacuerant,

nisi quod in perfectioribus viris aspicimus, qui sic p erecti per obedientie fervorem ad occultoram ho-

nostra inquinamenta respiciunt, ut ab eis nequaquam
sordidentur: sic nobis irascuntur, ut quietis intus se-
creti sui alta conscendere velociter possint? Fortes
manuque et potentes sunt, et qui magna et fortia sua
leviter ferunt, nostris infirmitatibus non gravantur.
Et quia in correctione nostra sanct: Scripturz testi-
monia proferunt, a Galgalis surgere, et ascendere
perhibe: tur. Galgala quidem, ut plerumque jam dini,
rota nominatur. Testimonia vero Scripturarum, quia
per diversos sensus in nostra eruditione volvuntur,
velut rotz: sunt. Et quia cum sancti pra dicatores
subditorum sollicitudinem deserunt, in atern:x vitx
contemplatione sublimontur, in Gabaa Benjamin
Sainuel ascendere dicitur. Gabaa denique Benjamin,
collis filii dextre interpretatur. Quis ergo est filius
dertre, nisi quem sancta Evangelia confitentur ad
c«los ascendere, et ad dextram Dei Patris sedere?
Collis igitur filii dextrz, zterna est celsitudo Redem-
ptoris. Quando enim ima nostra sancti pradicatores
deserunt, in alta illa divina Redemptoris per inten-
tionem surgunt, et per visionem consceuduut.

24. Potest et secundum historicum sensum simpli-
cius intelligi hoc, quod dicitur : Surrexit, et ascendit :
quia videlicet in rege, quem arguerat , humilitatem
poenitentiz», qua manere cogeretur, minime cognovit.
Mem tamen rex in ministerio relinquitur, ut ipsa
prophetz separatione corrigalur; quia plerumque
quos przedicatoris verba non corrigun', dividi a prae-
dicatorum familiaritate, vel a sanctas Ecclesie unitate
pertimescunt, Juxta przdicatores duri sunt, sel se-
parati resipiscunt; et qui inobediendo peccaverunt,
obedire Deo, jam humiliter parant. Unde et rex Saul
non inulto post demoliri Amalechitas przcipitur: ut,
si mandatum Domini ejusdem code gentis perflceret,
prioris inobedienti: nexus enodaret (J Heg. xv).
Separatus quidem a propheta, ca agere visus est, ut
ad agenda alia juberetur. Quare et subditur :

(Vers. 15.) Et reliqui populi ascenderunt post Saul
obviam populo, qui expugnabat illos : venientes ex
Galgala in Gabaa Benjamin.

25. Nonnulli sic in peccato corruunt, ut in nullo
bono opere tencontur : nonnulli vero dum rnala se

stium bella procedunt. Bene ergo de Galgalis, id e:t
de roiis venire memorantur : quia de sanctis Scriptu.
ris accipiunt , unde advers:e partis militiam compri-
mere fortiter possint. Quia vero perdite conversatio-
ms altitudinem recuperare vincendo satagunt, iu
Gabaa Benjamin ascendere dicuntur. Quia, iter alii
in latibulis se clauserant, alii ad hostes confugerant,
reliqui populi vocantur, qui nullo sunt timore prr-
territi, sed cum rege suo ad locam festinant congres-
sionis, Quod etiam nunc in Ecclesia videmus : quia
videlicet plerique quasi parvuli proficere per private
vitae studium proponunt, plerique fortes in expositis
quoque maligni hostis certaminibus audaces eunt; ot
aperte videant szculi blandimenta, que appetant, sed

C appetere visa contemnunt. Hi q: idem non in latibu-

lis, sed in aperti certaminis campo consistunt, ex-
positi ad prz!'ium, fortes ad. t'iumphum, qui pugnare
pos:unt, et nequeunt superari. Unde et per perfectuni
numerum designantur, cum subditur :

(Vers. 45.) Et recensuit. Saul populum qui inventus
fuerat cum eo, quasi sexcentos viros.

96. Septem quippe diebus hebdomada impletur,
sed unus eorum ad operandum probibitus est, sex
vero in boni operis studio conceduntur. Centenarius
autem numerus summam coniinet numerorum, In
sexcentis ergo viris, qui à!ii designantur, nisi qui
opere, et cordis deliberatione robusti sunt? Nam qui-
dam fortia proponunt, sed quia quod proponunt, non
faciunt, ad sexcentorum virorum numerum non per.
tingunt. [n sexcentis ergo viris, fortes operarii san-
€tv Ecclesi» designantur, quia magna proponunt, et
rigorem propositi, fortitudine complent bon: oje-
rationis. Qui bene cum rege i. venti perhibentur, quia
cum pastoribus sancte Eccle:ie in bona voluptate,
et pia actione conveniunt. Cum eis namque sunt, a
quibus nec voluntate discrepant, nec operatione di-
scordant. Qui sic convenire dicuntur, ut excellere
praedicatorum dignitas sentiatur; quia etsi idem bo-
num subditi, quod przdicatores volunt, faciunt, illi
tamen iu eodem bono prxéipui sunt, quorum, ul
ordo est celsior, ita et ardentior virtus animi, et

* In Gilot. et Vatic., modos, quod minime recipienduin.

Digitized by Google
