$01
insilientem in nosspiritum Domini nonsentimus. Nota
ergo et non habita signa nos terreant : ot cum 948
pro negligentiae nostre immensitate compungimur,
virtutem suscepti ordinis per (l. tus et lamenta requi-
ramus. Hinc Psalmista voce infirmorum deplorat di-
eeus : Signa nostra non. vidimus, jam non est propheta
(Psal. Lxxis, 9). Nam propheta est, cum jam dicta
haoc prophetise signaei adesse przvidentur, Si ergo ad
€ulmen pralationis assumitur, non se teneat, quod est
altitudine ordinis, sed quod est virtute perfectionis.
Dicat ergo : Signa mostra non vidimus, ja non est pro-
pheta. Quasi dicat : Esse nunc prophetam dicerem, si
dona spiritus cernerem, quibus prophetz persona ful-
gere debet. Qui ergo suscepti ordinis pastoralis per-
fectionem audivit quam in se obtinere vivendo non
meruit, idoneus sancta Ecclesie doctor non est. la
primo igitur rege, pastorum omuium sancta: Ecclesjze
profecius ostenditur, dum dicitur ; Venerunt ei om-
mie signa hec in die illa. Et quia idem proféctus
electorum predicatorum mirabilis est, sequitur :

f Vers. 13.) Videntes autem eum, qui noverant eum
heri et nudiusteriius, quod esset cum prophelis, et pro-
phetaret, dixerunt ad. invicem ; Quanam res est, qu&
accidit ilio Cis? Num Saul inter prophetas?

26. Quid est, quod dieunt : Que res est, que acci-
dit, nisi valde admirari, quod ab ei& non poterat
comprehendi? Hominem hominis fllium noverant,
propbetis sociatum videbant : carnalem noverant,
spiritualem videbant : simplicem noverant, prophe-
tam videbant. Dicunt ergo : Quaenam res accidit filio
Cis? Qui nosse quod fuerat poterant : quod erat,
qualiter e se posset ignorabant. Hic denique profec-
tus spiritualis. przdicatoris est, ut qui in communi
vita aliquando notus est, in sureriori ordine habeat,
quod ignoretur. Tres quidem gradus perfectionis os-
tensi sunt, quia dicit : Heri, et nudiustertius. In duo-
bus quidem diebus przdicator agnoscitur, in tertio ha-
bet quod etiam ii, qui noverant, non cogaoscant, Pri-
mus namque dies auditoribus pertinet, secundus soda-
libus,tertius est pr-edicationis, Primum namque diem
pastor babuit, quando przlatis suis * discipulus obe-
divit. Quasi enim ia magna luce cernitur, qui in vir-
iute obedientie devotus est. Secundum diem habuit,
quando meliorum coadjutor esse jam ccpit. Ista
quippe c'aritas magni conversationis, in electorum
exemplo n» aximum diem facit. Hanc diem. Dominus
in jnuans, ait : Sic luceat. lux vestra coram liomini-
bus, ni videunt vestra bona opera, ei glorificent Patrem
vestrum, qui in calis est (Matth, v, 16). Tertius vero
dies insilientis spiritus est, et prophetix. In tertio
quippe die pastor aspicituz, quando sublimitatem
dignitatis Sui adyxquat splendore conversationis,
quando celesti virtüte indutus, ea vita eaque doc-
trina subditis lucet, ut videri ab eis poseit, discuti,
et judicari non possit. Talis quidem erat Moyses,
quando Jlucidissimo vultu a monte descendit, cujus
subditi fulgorem videbant, sed in fulgentem clarita-
tem intendere visum non poterant (Exod. xxxiv, 25 ;

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — L1B. IV.

$02

À I. Cor. m, 7). Talis erat. qui gloriabatur, dicens :
Nos autem. revelata ficie. gloriam Dei speculantes, in.—
eamdem imaginem transformamur, tanquam. a Do-
mini. spiritu (I Cor. wi, 18). Tales utique erant, quos
Spiritus sanctus repleverat. Unde et qui in Jerusa-
lem convenerant, admirantes dicunt : Nonne isti,
qui loquuntur, Galilei sunt (Act. n, 7)? Interrogabant
quippe, ut scirent quod audiebant, et scire non po-
terant. Qui autem noverant Saul, de re quz ei acci-
dit admirantes interrogant; quia eos aliquando in
bumiliori ordine sancte Ecclesi: humiles et despec-
tos cernimus, 2/49 quos dum sanctus Spiritus ad
ordinem prxdicationis assumit, gratiarum suarum
splendoribus induit et in eisdem splendoribus mira»
biles ostendit. Sed bene sanctorum virtutes admira-

B mur, cum eas bonitati conditoris ascribimus. Quare
et Moyses Domiio confitens ait : Quis similis tibi in
diis, Domine, quis similis tibi gloriosus in sanctis, mira -
bilis in majestate, faciens. prodigia (Exod. xv, 41).
Hinc Psalmista dicit: Mirabilis. Deus in sanctis suis,
ipse dabit virtutem, et [orlitudinem plebi sug (Dsal.
1xvii 26)? Bene subjungitur :

(Vers. 12.) Respondit alter ad alterum, dicens : Et
quis pater eorum?

27. Quid est quod hucusque de solo Saul diceba-
tur : Quenam res. accidit filio Cis? Et nuuc quasi de
multis repondetur : Et quis poter eorum? Sed si ad
historiam intelligatur, stare nullo modo potest. Res-
tat ergo ut sensus qui litere demitur in spirituali
significatione requiratur. Cum ergo dicitur : Quis

C pater eorum? Noo solum Saul prophetans attenditur,
sed omnis ille cuneus prophetarum. Qui nimirum
prophete omnes, quia valde spirituales erant, non
ex carna!i progenie, sed ex celesti origine censeban-
fur. l'ater quidem prophetarum ille est , qui per Ma-
lachiam exquirit, dicens : Si Dominus sum, ubi est
timor meus? Et si poter sum, ubi est amor meus
(Malach. 1,6)? Quia enim omnipotenti Deo ia magna
charitate conjuncti sunt, ejus, quem quasi patrem di-
ligunt, filii nominantur. Quod nov? Eccles: przdi-
catoribus tanto decentius convenit quanto ille eos
in celestem nobilitatem altius extulit, qui eis clari -
tatem tanti generis iu forma detexit orationis. Sic,
inquit, orabitis : Pater noster qui es in colis (Matth.
vi, 9). Quod tale est, ac si dicat : Mirandi essent

D san: ti przedicatores, si mira quie agunt , sua virtute
perücerent : nunc. mirum non est quod cernitur; -
quia per eos ille hoc agit cui aliquid difficile non vi-
detur. Dicat ergo alter ad alterum : Et quis pater ep-
rum? Quasi dicat : Quid mirum est, si mirabiliter
docean cura non ipsi sint, qui loquuntur: sed spi-
ritus patris eorum qui loquitur. in eis? Non ergo
dicitur : Quis pater. ejus (Joan. v1, 42)? Ne, quod
pluribus conyenit filiis, unico conferatur. Solus et-
enim ille, qui natura Filius est, dicere audet : Pater
meus usque modo operatur (Joan. v, 17). Et item :
Dominus dixit ad me, Filius meus es tu, ego hodie
genui te (Psal. n, 7). Nam ut utriusque dignitatis

* ]n aliis Editis legitur, discipulis; quod emendandum judicavimus.

Digitized by Google
