$37
ordines attenduntur. Nam cum perfectiones electo-
rum plures intuemur, cum candorem virginum, cum
robvr continentium, cum bonesta ministeria clerico-
rum, cum monachorum scllicitudinem videmus, velut
stantes tribus attendimus. Et quia in Dei servitio ho-
rum multa varietas est, dum ea qux» sunt in singulis
ordinibus, item varietates aspicimus, quasi stentes
non solum tribus, sed etiam cognationes videmus.
Et sors super tribum cadit : quia meliores viri sepe
in uno ordine quam in alio inveniuntur. Nam velut
sortem tribus accipit, quando ii qui perfectiores sunt
aliis convenire. videntur ministerio przxdicationis.
Sed non super personam adbuc, sed supertribum sors
cadit, quando plures suntin quibus persona digna re-
conditur. Adhuc itaque summis viris remanet quod
inquirant. Bene ergo sors super tribum Benjawin
cecidisse dicitur ; Samuel autem ipsam tribum «t
€jus cognationes applieuisse et ad Cis filium perve-
nisse, quia electi et summi viri sanc:e Ecclesi
considerare virtutes. siugulorum non desinunt, do-
nmecad eum veniant qui m nisterii pastoralis sorte
dignus inveniatur. Sed qui digni sunt, onus tanti or-
dinis suscipere vehementer expavescunt. Unde et
sequitur :

(Vers. 91, 32.) Quesierunt ergo eum, et non. inve-
nerunt : et consuluerunt pro eo Dominum , utrumnum
venturus. esset illuc. Responditque Dominus ; Ecce ab-
sconditus est domi.

$5. Abscondunt quippé se ne inveniantur : quia
subire dignitatem refugiunt cujus oneri se esse im-
pares arbitrantur. Habet quippe spiritualis przlatio
exteriorem gloriam dignitatis, habet et interioris
iagnitudinem operis. Nam rector et onoratur a
subditis, et portat eos quibus honoratur. Cum ho-
noris ergo principio causa nascitur honeris, quia un-
de honor a rectore excipitur, inde illud suacipit quo
gravetur. Quanquam ipse honor dignitatis per seip-
sum magnum sit onus mentis, quia contemni debet ,
et placet. Contemni quidem debet ne mentem per
superbiam elevet ; et suscipi debet, ut coelestia quae
doctor loquitur, subjecti venerentur. Gravius ergo
onus de honore nascitur, quia electus. pastor magna
unimi virtute ferre potest, ut despiciat illud in se
«uod pro Deo recipit in se, ut videlicet talis pro Deo
sit, sed sibi talis non sit et semetipsum abneget et
non abneget ; ut sit quod est. pro Deo, et quod est
pro semetipso, non sit. Honor itaque oblatus a sub-
jecto suscipitur, ut przedicatio commendetur. Hono-
rem quoque oblatum pr:edicator despicit quia non
extollitur quod honoratur, sed gaudet quod verbi Dei
ministerium commendetur. Hocautem quam diffi-
cile agatur, cogitando melius quam loquendo com-
prehenditur. Nam infirmis mentibus impossibile est
onus aliorum fortitet ferre et oblati honoris reveren-
tiam mentis virtutedisponere; ut inter ejusdem hono-
ris obsequia, de profectu subditorum yaudere sciat ,
et pro reverentia sua tumere nesciat. Quia ergo electi

* Vatic. et Gilet. addunt in.

SANCTI GREGORII MAGNI

$08

À viri displicere Deo nolunt, 45544, proxlationis offi-
cium suscipere vocati refugiunt. Sed et eamdem fu-
gam ministerii ad viriutem humilitatis babent, non
ad jactantiam diguitatis, Nam quantum possunt fu-
giunt ; sed sí a Domino provisi sunt, delitescere nc-
quaquam possunt. Quare et idem Saul domi abscon-
ditur, sed Domino pandente monstratur, quia electi
viri exterioribus se sanctx::. Ecclesix ministeriis sub-
trabunt, sed tamen adexteriora ministeria dispo-
nenda Domino dispensante producuntur. Quia vero
nunc in sancla Ecclesia qui se subtrabant tantis ho-
noribus pauci sunt, qui se ingerant multi, notare
qui se ingerunt debent ; quia is qui a propheta do-
mi absconditus dicitur, non ad spiritualem Ecclesizs
dignitatem, sed ad szcularem regni gloriam quare.

B batur. Non enim in pontificem hunc qu:rebant, sed
regem facere volebant. Videat ergo sacerdos , qua
mente fugiendum sit eulmen sanct: Ecclesiz , si
culmen seculi conscendere tam caute reges fugere.
Sed quia sancti viri quo instantjus suscipere ordi-
nem przlationis refugiunt a devotis pl»bibus d«votius
requiruptur, sequitur :

(Vers. 25.) Concurrerunt. et tulerunt eum inde.

Post bec etiam subditur :

(lbidem.) Stetiique in medio popx'i.

$6. In medio populi stat praelatus, quando ab vni-
versis subditis ejus fortitudo conspicitur. Stare nam-
que virtutis est. Qui ergo bona operatur instanter
stat. Et quia eadem bona opera exemplum minori-

c bus prostant, in medio populi stare non in solitudine

cernitur. Quod etiam pro rectitudine intentionis
dictum esse convenienter accipitur. Qui enim stat
rectitudine corporis, caput iu sublime tollit. Qui ve-
ro bona publice agit. non stat. forüitudine operis si
rectitudinem nou habet intentionis. [n medio ergo
populi stare rex dicitur, ut. prelatorum sancte Ec-
clesi- forma monstretur ; quia ad exemplum subdi-
torum bona opera debent os:endere , sed de eodem
bono opere suscipere mundi gloriam devitare. Sed
et quantus apparere debeat subdit, atque ait :

(Ibidem.) E: altior erat emni populo ab humero et
auriun.

$7. Late supra ostendimus (Lib. iv , cap. 4, num.
20), quod excellens magnitudo cerporis in sanctis:
D predicatoribus designet augmentum perfectionis. In
medioergo popu'i sublimis aspicitur, qui in virtutum
€ulmine positus, a subditis non nescitur. Rectus qui-
dem ordo electi przedicatoris est ut ante sublimitatem
ecclesiastici culininis, culmen conscendat virtutis ,
pro honore Dei culmen obtineat gloriz, sed majori
sublimitate fulgeat. ^ revelata virtutum perfectione.
Talis quidem Pastor a perfectis viris valde predi-
candus est, a minoribus cupiendus atque diligendus.
Bene ergo subjunctum est : Et ait ad omnem popu-
lum : Certe videtis, quem. elegit. Dominus, quod 10u
sit ei similis in omni populo.

Digitized by Google
