<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    (Vers. 1.) Et osculatus est eum, et ait : Ecce unxit A id quod Dominus non quaerit, tota sollicitudine in-
    te Deus super hæreditatem suam in principem, et l be-
    rabis populum ejus de manu inimicorum ejus, qui in
    circuitu ejus sunt.
    
    229 2. Ad culmen sanctæ Ecclesiæ rector duci-
    tur, ut hoc officium habeat, quo inter Deum et homi-
    nes pacem ponat. Peccando enim, inimicitias Crea-
    toris incurrimus. Dum ergo ad peccatorum corre-
    ptionem rector ponitur, illud de medio tollit, quod
    Dei nos inimicos fecit. Bene ergo Samuel Saul caput
    osculatus fuisse perhibetur. Prophetæ namque oscu-
    lum dextum ille portat in capite, qui reconciliationis
    nostræ suffragium portat in mente : cum videlicet et
    se nulla gerit foment a divinæ discordiæ, qui in mente
    paci reddere discordes studet. Osculato ergo prin-
    cipe, dicitur : Unxit te Deus in principem super hære-
    ditatem suam. Quasi rebus eum admoneat, dicens :
    Qui te ad hoc positum nostri, ut peccati inimicitias
    d beas solvere, quod in aliis destru is, in te non debes
    retinere. Nonnulli etenim et unguntur, et osculum
    non accipiunt; liberare populum Domini satagunt,
    sed se inimicorum jugo subjicere non pavescunt. Nam
    qui aliis bona prædicat, quæ non agit, quasi osculum
    dat, quod non accipit. Amicos etenim Dei alios fa-
    cere quærerit, et ipse inimicus esse non desinit. Inimi-
    citias peccati in se ædificat, quas in aliis destruere
    per verbum tentat. Quia ergo ille solum præeminet
    utiliter, qui per affectum magnæ charitatis Dei amicus
    est, Samuel caput regis osculatus fuisse dicitur. Hinc
    ipsa Veritas prius osculatur, quos ordinat : deinde
    ad liberandos alios mittit. Vos, ait, amici mei estis;
    deinde addidit, dicens : Posui vos, ut eatis, et fructum
    afferatis, et fructus vester maneat (Joan. xv, 14). Hinc
    item resurgens a mortuis dicit : Pax vobis; deinde
    subdit : Quorum remiseritis peccata, remittentur eis ;
    et quorum retinueritis, retenta sunt (Joan. xx, 23). Ut
    velut osculum pacis in eorum mente figeret, quos
    peccati odia solvere præcepisset. Osculatus ergo rex
    super hæreditate Domini constituitur, quia electus
    doctor eligitur, ut fidelibus subditis dignitate præ-
    eminensal, sed de prælatione sua non suum, sed Domini
    lucrum quærat. Quare ad hoc constitutus asseritur,
    ut qui sub eo sunt, de inimicorum manibus liberen-
    tur. Hæreditas Domini multitudo fidelium est. Omnis
    ergo sæcularis intentio removetur, cum rex super
    hæreditate Domini unctus asseritur. Unctions ergo D
    fructus est, cultus divinæ hæreditatis. Ille ergo ofli-
    cium unctionis exsequitur, qui sola quærit lucra ani-
    marum. Super hæreditate quippe Domini in princi-
    pem se unctum meminit, qui hoc solum de terrena
    dignitate quærit, quod per suum ministerium Chri-
    stus quæsivit. Hoc igitur verbo negligentium reco-
    rum intentio reprobatur.
    
    3. Audiunt namque, quia super hæreditate Domini
    uncti sunt : quia de terra Dominus nonnisi electos
    quærit ; norunt quod non terræ latitudinem, non
    auri copiam, non divitiarum affluentiam, sed fideles
    suos hæreditatem suam dicet, et tamen terrenorum
    quaerere, et quod periit congregare non desinunt. Ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tendunt ; et quod solum quærit, quærere negligunt.
    Dicit r ergo, in quo se negligentes aspiciant : dicitur,
    in quo boni meliores fiant : Unxit te, inquit, Deus in
    hæreditate sua in principem. Quasi dicat : Hæredita-
    tem suam tuam fecit, vide ut tu in ea aliter non re-
    gnes. Liberabis ergo populum de manu inimicorum,
    qui in circuitu ejus sunt. Grandis labor prædicatori
    præcipitur per hoc, quod inimici in circuitu esse re-
    feruntur. Satis enim grave prælium esset, si in una
    parte malignorum spiritumæ sævitiam tolerarent.
    Hinc per prophetam denuncians, 230 dicit : In cir-
    cultu impii ambulant (Psal. xi, 9). Hinc beatus Petrus
    exhortans, ait : Adversarius vester diabolus, tanquam
    leo rugiens, circui quis quærens quem devoret, cui resistite
    fortes in fide (I Petr. v, 8). Inimici igitur nostri in
    circuitu nostro sunt, quia immundi spiritus cogita-
    tioni nostræ, verbo et operationi semper insidiantur.
    Nam dum prava nobis suggerrere appetunt, ab una
    parte sunt : cum ad mala pertrahunt, eorum prælio
    ab alia parte pulsamur : cum ad mala opera invitant,
    ex parte reliqua bellum excitant. In circuitu ergo
    hostes habemus, qui in omni, quod cogitamus, loqui-
    mur et operamur, malignorum spirituum bella pati-
    mur. Sed quia non a bello, sed de manibus inimico-
    rum liberare populum dicitur, magna virtutis insignia
    prædicatoribus adscribuntur : quia non solum ille-
    ros, ne capiantur, debent proligere, sed etiam capios
    de eorum servitute liberare. Hoc autem tunc a re-
    bus nostris agitatur, quando illi per eorum prælica-
    tionem resipisciunt, qui per audaciam transgressions
    subjecti sunt jugo diabolice potestatis. Quod pro-
    feclo agere illi solummodo prædicator es possunt, qui
    ad culmen regiminis divina ordinatione perveniunt.
    Nam quos omnipotens Deus ordinat, ad toleranda
    prælia antiqui hostis mitti, sed eos inter ipsa bella
    non deserit, quia milites suos protegit, et victores
    facit. Sed cum sancti viri ad primatum sanctæ Ecclc-
    siæ sustentuntur, vehementer expexaunt, ne onus
    tanti ordinis sibi judicio hominum sit impositum, non
    ordinatione Conditoris. Ad robur ergo humilium dan-
    tur signa, quibus se a Deo, non ab hominibus, ele-
    ctos sciant. Quare et Samuel subjungens, ait :
    
    (Vers. 2.) Et hoc tibi signum, quia unxit te Deus
    in principem. Cum abieris a me hodie, invenies duos
    viros juxta sepulcrum Rachel, in finibus Benjamin, in
    meridie salientes magnas fores, dicentque tibi : In-
    vene sunt asiue, ad quas iteras perquirendas, et in-
    terminis, pater tuus, asiue, sollicitus est pro vobis, et
    dicit : Quid faciam de filio meo?
    
    4. Quasi enim humuli pastori, et de tanto mini-
    sterio trepidanti dicat : Tu illicito treplicis, quia an
    sit ex Deo hoc, quod de te actum est, nesciis ; sed
    quia hoc scire poles, trepidare non debes. Hoc igitur
    tibi signum, quia te non homo, sed Deus in princi-
    pem unxerit : duo videlicet viri illi tibi dicent : In-
    vente sunt asine, ad quas ieras perquirendas. Quasi
    dicat : Si illos duos viros inveneris, et hoc tibi dixe-
    runt, scito, quia te Deus principem, non ego consti-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    279                                                             280
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e cortes não afectaram transcrição; colunas mapeadas esquerda e direita conforme instruções. Algumas linhas contêm quebras de página ou hifenização mantidas tal como no original; marcas tipográficas (numerais de margem 229, 230) preservadas.</notas>
</pagina>