$11
aut peditis ictus omnimodo debilis est. Impetus vero
equitis, equi viribus violentus est : quia nimirum vir-
tus maligni spiritus nulla est in electorum certamine,
si ipse residere non permittitur in mala cogitatione.
Quia ergo valde fortes in bcllo hastes nostri sunt,
quando insidere internis cogitationibus permittuntur,
in Philistioorum exercitu equitum turba numeratur.
Currus vero decem unicuique electo in praelium
deputantur. Quinque enim nobis sunt sensus corpo-
ris, quibus experimentum accipimus delectationis.
Sed spiritus maligni, quando per blandimenta carnis
mentem decipere gestiunt, corporeis sensibus rerut
s,ecies ostendunt quas caro appetat, et per earuni-
den rerum species suggerit, ut mens oblata concu-
pi cat..Quasi e im in rotis suis currum adversarius
erigit, dum hinc rerum blandimenta offert, in!e co-
gitationes retinet; ista porrigit, illas inmitit, et
quasi vo:vendo se sublimem ad animam inveh:t, dum
contra electos se malgnus spirius erigit, et per
blandimenta rerum et per artem suggestionum. De-
Cem ergo currus suni: quia cont'a singulos sensus
corporis nostri igbent species blandimentorum visibi-
lium, h»bent contra totidem sensus anims, et de-
cepltorias artes suasionum.

8. Quid est aut^m quod reliquum vulgus sicut
arena, quz est in lttore tuaris, esse plurima memo-
ratur, nisi quia ad ducatum maloru:. spirituum, in-
numerabilis s:vit contra nos turba vitioruu ? Velut
enim subjectum vu'gus, currus et. equites sequitur,
quan.lo d:emo»um insidiz menteip impugnando prze-
veniunt : ut. a subsequentibus vitiis, quasi ab 483
irrationabilis vulgi multitudiae, devastetur. Pene au-
tem prius currus et equites, deinde vulgi numerosi-
tas in sp'rituali sanctorum pugna describitur : quia
nimirum nulla est numerositas, nulla fortitudo vi-
tiorum , si excitando et immiltendo non procedat
hane malignorum turba spiriiuum. Quibus etiam
verbis ionuitur, quam cauta et circumspecta sem-
per esse debeat vita sanctorum. Nam si vulgus
reliquum aren: maris plurimz compáratur , innu-
fuerabilis et fere inevitabilis est multitudo jacu-
lorum. Quamvis enim periüs fidelibus omnia nota
sint viia, quantis tamen cor mo:ibus pulsent ,
quibus modis, aut quibus causis semper ad cor ve-
pisnt, omnino scire non possunt. Apertas quidem
tentationum tenebras potenter abjiciunt; sed sspe
caliginem ignorantiz in rebus levioribus quasi arenz
sninutias non evadunt. Semper fortitudinem osten-
dunt boni operis ; sed qui magnos exercilus equitum
magna virtute superant, linguam penitus ab omni
supe;flua locutione non refrenant. Continuo usu cor-
pes in Dei omnipotentis servitio dirigunt ; sed eorum
mens, qux foris membra perfecte o: dinat, cogitatioues
superíluas aliquando nequaquam vitat Quid enim aliud
tunc, quam vulgi importunam multitu line: sentiunt,
jui currus et equites inagna viitute. prostraverunt ?

9. Sed doctor egregius dicit: Diligentibus Deum
emnia cooperantur in bonum (Rom. vm, 28). Permit-
Wt quidem Deus electos suos magnis tentationibus

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. V.

$12
A impcti, ut magnificentiasime in celesti regno debeant
coronari : sed magna praelia permittit, qux vincant -
levia excitat, in quibus cadant : ut. victoria fortium
magna sit, casus innoxius ; ut cadentes. se facile eri-
gant, et. eos fortia, in quibus vietores steterant, non
extollant. Nam si currus, et equites vincimus, extolli
de victoria non debemus: quia innumerabilia sunt,
qui cogitando, loquendo, vivendo, gustando, et au-
dienjo, et operando cowmittimus, Hujus namque
vulgi innumerabilis tela, etiam i'le vitare non pote-
rat, qui dicebat : In multis offendimus omnes. (Jac.
itt, 2). Hinc. item dilectus Jesu loquitur, dicens : Si
dizerimus, quia peccatum non habemus, ipsi nos se-
ducimus, el veritas in nobis non est (I Joan. 1, 8). Quis
ergo jam quasi victor extolli audeat, si tanti viri pec-
D catorum tela se omnino evadere non po:se manifes-
tant ? Sed quia hzc in spirluali bello describuntur,
non debemus nunc z:stimare, quid patimur, sed qua-
liter hostium nostrorum impetum inlirmare valeamus.
Vulgus Philistinorum arenz comparatur, quz est in
litore maris plurima : quia omnis virtus vitiorum et
Dumeruüs ex seculi perturbationibus augetur. Mare
quippe hocs:eulum designat : quia dum magnarerum
et temporum varietate impel'itur , quasi. ventis fu-
rentibus perturbatur. In littore autem, quando impul-
8a maris aqua refunditur, iunumerabiles arenz mi-
nutix, glomerantur. Quid est ego li:tus maris, nisi
€or uniuscujusque in spirituali conversatione negli-
gentis ? Per orlinem quippe religionis, quasi in 80-
lido stare cernitur ; sed dum saeculares cogitationes
C non reprimit, quasi frangentes in se maris fluctus
excipit, et cumulos arenarum : ct inde quidem
impelli fluctibus , et obrui arena polest, unde
mari appropinquare non timet : quia ei seculi co-
gitationes spiritualium rerum contemplatione re-
primerot, vitia mentis ct corporis, qux s:culi occu-
patio velut arenas et fluctus invehit, non sentiret,
Cur ergo vulgus hostium arenx simile esse dicitur,
nisi quia maligni spiritus eisdem vitiis electos Christi
985 athletas impugnapt, quibus negligentes supe-
rant? Cum turba quidem srcularis strepitus contra
eos veniunt, qui seculum in suis. delectationibus
spernere tota mente didicerunt. Pompas rerum visi-
bilium formant, contemptum jam seculi amore fin-
gendo renovant : ut corda superno amure flamnian-
D tía, ad noxias delectationes trahant. Sed sancti viri,
quia innumerabilem hanc nequam cogitationum tur-
bam de ssculi pelago prodire considerant, sxculuimn
tota menie fugiendo, fleri littora maris vitant, et
tantum vu'gus hostium jam non timent : quia dum
. in. intima contemplatione se relinent , vitiorum
turba. ad eos accessum habere uon potest. Se-
quitur :

(Vers. 5.) Et ascendentes, castrametati sunt in Ma-
gmas ad orientem Bethaven.

10. Maliguis spiritibus ascendere, est ad decipien-
da sanctorum corda, per coeleste desiderium alta
conari. Bene autem dicitur; Castramelati sunt. in.
Magmas : quia in illis cordibus resident, quz in alto.

Digitized by Google
