<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    IN PRIMUS REGUM EXPOSITIONES. - LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    quam cognosceret, a, petebant. Tunc a facie regis A
    clamant, qui regem petierunt; quia dum canalis
    vƒte deserere a morem nolunt, ejus quem sibi præ-
    esse voluerunt, optimi pastoris sui laudabilem imi-
    tationem effugere nituntur. Et quia cœco corde lu-
    cem videre non possunt, ad Dominum clamant, id
    est, ut evadere spirituale jugum Dei possint, Domí-
    num obsecrant. Sed non exaudit eos Dominus in die
    illa. Quæ est dies illa, qua reprobì subjecti Dominum
    obsecrant, nisi intentio vane prosperitatis? Non
    exaudiuntur; quia profecto per divinam gratiam
    nunquam fit, ut bonis rectoribus senect promissa
    subjectio, libera egredi ad mundi delectationes pos-
    sit. Quare et causam subjuxit, dicens :
    (Vers. 18.) Quia petistis vobis regem.
    47. Quasi dicat : Pastoribus spiritualibus promissa
    subjectio indissolubilis est. Facile qui tem vobis re-
    gem petitis : sed quia dignitas regia gravis est, eo-
    rum potestatem effugere facile non potestis. Hoc
    quia ad historiam dicimus, notandum esse censemus,
    quia omnipotens Deus, dum jus regis prædicit, reli-
    giosis præpositis formam institutionis impõdit.
    Quare? Ut qui arctissimam conversationis viam im-
    perant, &amp; noviter accedentibus facile aditum non im-
    pendant. Quare et ejusdem arctissimæ vitæ magister
    optimus, summæ veritatis discipulus eruditus præci-
    pit, dicens : Probate spiritus, si ex Deo sint (1 Joan.
    v, 1). Et itum : Nuntientur ei dura et aspera, per quæ
    lux ad Deum, ut sciat ad quod intrat. Prædicat ergo
    Dominus jus regis, dicat, sciat omnia, quales carna-
    les facturi sunt in ejus observatione : et ut ad vitam
    virtutis 200 debiles facile non accedant, fortes
    præpositi facile debiles nequaquam aci iipiant. Cele-
    ritas quidem conversionis plerumque oritur ex præ-
    cipitatione consilii, non ex incremento devotionis.
    Nam cum infirmi fortia promittunt, non est ex ferum
    robor animi, sed confusio discretionis. Quos omni-
    sub unus denotatione sapiens adiit onst, qui dicit :
    « Super te onus ne leveris ». Qui ergo in regularis
    vitæ forti proposito aliis præsent, tanto discretius
    debent ad eamdem vitam conversos recipere, quanto
    et utilius præmœnendum est, accedentium petitio ex
    virtute sit animi, an ex præcipitatione voluntatis.
    Nam qui in suis actuibus faciles sunt, solent insistere
    vitæ s,pitalis asperitatem appetere, ut videantur
    magna animi virtute, quod expetunt, desiderare.
    (Vers. 19, 20.) Noluit autem populus audire vocem
    Samuelis, et dixerunt : Nequaquam, sed rex erit su-
    per nos, et erimus nos quoque sicut omnes gentes, et
    judacibi nos rex noster, et egredietur ante nos, et pu-
    gnabit bella nostra pro nobis.
    Hoc quia superius late expositum est, in eorum
    exquisiteione eltius relinquer. Sequitur :
    a In Vatic. et Guss., volunt, quod intentum a Gre-
    gorio sensum evertit.
    b Hæc ex regula S. P. Benedicti, cap. 58 de-
    prompta sunt non s tum quod sensum, sed etiam
    quod verba : Noviter quis eciens ad conversionem,
    non est facilis tribuatur ingressus : sed sicut ait Apo-
    stolus, probate spiritus si ex Deo sunt, etc. Hujus alia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    (Vers. 21.) Et audiri Samuel omnia verba populi, *
    et locutus est ea in auribus Domini.
    18. Audire vocem populi, est quæ sanctæ conver-
    sationis habitum petentes, exterius discant agnoscere.
    Nam velut solam accendentium vocem audimus, cum
    scimus quæ exterius asserunt : sed quales inter
    sponsionis assertiones futuri sint, non videmus. Lo-
    qui ergo ea in auribus Domini debemus, ut ipse
    sponsionis verba suscipiat : qui dum verba audi,t
    corda discutIt, et ex textu profectionis, usuras ex-
    quirit robusti operis. Hoc namque novitiorum no-
    strorum mentes audiant, ut expavescant : quia vide-
    licet quod nobis dicunt, in auribus Domini loquimur.
    Nam quod coram nobis promittunt, Deo offerimus,
    ut ipse jam de manibus nostris leneat, quod exqui-
    rat. Quæ profecto libertas rectoris, est obligatio sub-
    dici : quia tanto discretiori sententiæ subditur, quanto
    apertius scire potest : quia de eo, quod respondit, —
    omnipotenti Deo reddere rationem debet. Cum ergo
    ea quæ novitii promittunt, Deo offerimus, quasi chi-
    rographum, quod nobis faciunt, illi damus. Et quia
    latenter hoc agitur, in auribus Domini Samul ea,
    quæ populus dixerat, locutus fuisse perhibetur. In
    auribus equipæ amicorum loquimur, quando ea quæ
    dicimus, extranei cœiamus. Sequitur :
    (Vers. 21.) Dixit autem Dominus ad Samuelem :
    Audi vocem eorum, et constitue super eos regem.
    19. Superius prophetæ futura pronosticus, ait :
    Clamabitis ad Dominum, et non exaudiet; quia petistis
    vobis regem. Nunc vero Dominus dixit : Audi vocem
    eorum, et constitue super eos regem (1 Reg. viii, 18).
    Quod per hoc nobis ostenditur, nisi quod sæpe bonis
    rectoribus sanctæ Ecclesiæ divinitus inspiratur, ut
    cœlestis vitæ studiis eos subiJunt, qui sub disciplina
    justæ professionis postea devoti non sunt? Qui
    profecto poste a facie regis e amaturi sunt, et tamen
    divino præcepto regem recipiunt : quia divinitus in-
    spirantur ad servitium Dei cœleste accedere, quos in
    augmento meritris æternæ pastorum sollicitudo
    magni laboris, sub ejusdem servitutis vinculo 201
    debeat cohïbere. Ad Dominum nempe clamare di-
    cunur, a facie regis sui : sed quid a Domino missus
    propheta respondat, et, ipsi reges audiant, ut quid
    agere dicte nt, inter ipsos clamores sciant. Non, im-
    quit, exaudiet eos. Ergo nec ipsi exaudire debent.
    D Qui enim in sanctis monasteriis sunt lepidl, medendi
    sunt, quasi ægri; non sunt ejiciendi, ut mortui. Nam
    si a Domino missi sunt, inter spiritu'uum unguento-
    rum solventa respiscicnt. Dicat ergo Dominus : Con-
    stitue super eos regem : quia profecto nonnulli ad
    servitium Dei veniunt devoti, qui et refrigereare
    pernitiuntur, sed pastorum studio, quorum se præ-
    cepto subsidderant divina inspiratione, al amorem
    ex eadem regula desumpta observavimus in Præfa-
    tione.
    c Fortasse Eccle. cap. III, 22, ubi igitur altiores
    le, vel difficiliora te ne quaesieris. Et in Vers. Arabica,
    ne quaeras quod vires tuas superet. Vide supra lib. 2
    cap. 2, num. 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; preservada ortografia e abreviações tal como na página. Algumas palavras apresentavam pequenas manchas e foram transcritas com aproximação literal; marcas de numeração "200" e "201" mantidas conforme impresso. Símbolos de notas de rodapé (a, b, c, D) mantidos e posicionados onde aparecem no texto.</notas>
</pagina>