<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    IN PRIMVM REGVM EXPOSITIONES. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    19. Quaedam denique Dei praecepta sunt communia A omnium, non specialia aliquorum. Ut ergo audacem i eunn temeritatis suae patentl objectione convincat, non cum praecepta communia, sed propria et singularia contempsisse demonstrat. Quae, ait, praecepit sibi. Ac si dicat : Illa Dei et Dominy tui mandatA contempli-ti, quae non velut communia omnibus, sed velut propria, et soli tibi singulariter credita observare debuisti. Sed qui mereatur, exponit, dicens :
    (Vers. 13, 14.) Quod si non fecisses, jam praeparasset Dominus regnum tuum super Israel u:que in s*mpiternum, sed nequaquam ultra consurget.
    20. Ecce quam magna perdidit, qui, ut putabat, nulla contempsit. Ecce septem diebus prophetam sustinuit ; sed dum praestolari eum in fine diei desiit, gloriam tantae dignitatis amisit. Unde et per prophetam dicitur : Vae iis qui perdiderunt sustentiam (Eccli. n, 16). Sustinentiam quidem perdunt, qui bona, quae inchoant, non consummant. Quibus nimirum vac e se dicitur : quia non solum incepi laboris mercedem perdunt, sed etiam apostatatus sui poena feriuntur. Poena autem superbi et inobedientis regis declaratur, cum dicitur : Quod si non fecisses, praeparasset jam Dominus regnum tuum super Israel amodo et usque in sempiternum; sed non consurget. Amodo et usque in sempiternum electum regnum paratur : quia qui temporalia bene ordinant, aeternae gl riae sibi sublimitatem parant. Modo quid in electorurn regnum paratur, cum per divinam gratiam recte eorum ministeria dispensantur. Quod amodo et usque in sempiternum proficit : quia de sublimi actione hujus temporis, sublimiorem illam aeternitatis gloriam promerentur in caelis. In finem itaque reprobo regi dicitur : Regnum tuum nequaquam ultra consurget. Quasi dicat : Dum a temporali rectitudine defecit, ad a:ernitatis celsitudinem non pertingit. Vel dicerco ad litteram non consurgere dicitur : quia cum ipso corruit, et post ipsum in ejus filiis non remansit. Sed, ut livoris poena feriatur, non solum repulsionem suam, sed etiam electionem alienam audire compellitur. Nam subjungens propheta ait :
    (Vers. 14.) Quaesivit sibi Dominus virum juxta cor suum, et praecepit ei, ut esset dux super populum suum Israel.
    21. Per omnia verba haec superbus eliditur : 290 Quaesivit, inquit, virum juxta cor suum. Quasi dicat : D ideo eum quaesivit, quia tu juxta cor suum esse noniusit. Quasi dicat : Talem virum populi sui ducem constituit, qui praeceptum divini consilii exsequatur virtute devotionis. Quia enim corde ea quae agere volumus, deliberare solemus : dum usu nostrae locutionis cor Dei in sacro eloquio ponitur, per eum voluntas ejus intima designatur, quae a nobis nunc foris agnoscitur, quando inobedientiae praecepta revelantur. Juxta eam vero sumus, quando hanc, et per intellectum agnoscimus, et per amorem custodimus. Bene ergo de Domino propheta Samuel dicit : Qua:sivit sibi virum juxta cor suum, et praecepit, ut esset dux super populum suum. Quia ille alius utiliter praecepit, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    obedire Deo perfecte jam novit; qui solum hoc praecipit, quod ex consilio procedit intimae veritatis.
    22. Sed quid est, quod quasi de praeeritio dicitur : Quaesivit sibi Dominus virum, et praecepit ei, ut esset dux, cum non fuerit quaesitus, nec ei, ut populo suo praeesset, injunctum ? Nam postquam Saul percussit Amalec, eidem prophetae Dominus ait : Imple cornu tuum oleo, et veni, mittam te ad Isai Bethlehemitem ( I Reg. xvi, 1). Sed haec quaestio facile solvitur, si omnipotentis Dei praescientia, et praedestinatio videatur. Ei quidem praedestinare, facere est, et apud ipsum jam facta sunt, quae ab ipso fieri praeordinata sunt. Unde et de eo scriptum est : Fecit, quae futura sunt ( Isu. xlv, 11, sec. LXX). Sed quaesisse virum Deus dicitur, ut eligendorum antisitum forma hominibus praebeaturr. Quaerere enim solemus, qua aut praesentia non cognoscimus, aut absentia non vide mus. Deus autem, cui nihil est absens, nihil latens, non dicitur quaesisse virum, ut absentem, aut abscon ditum : sed quaessise dicitur, ut omnis, qui ad sanctae Ecclesiae culmen eligitur, discut iendus ab hominibus esse doceatur. Sed quaeri debet secundum cor Dei; ut videlicet non solum divinam voluntatem intell igat, sed bonis operibus ostendat. Quia item electi viri ad honorem primatus non ex ambitione veniunt, sed coacti perducuntur, bene dictum est : Et praecepit ei, ut esset dux : Qua:s dicat : In honorem praelationis non per ambitionem subiit, sed coactus ascendit. Potest etiam intelligi vir pro fortitudine; secundum cor Dei, pro interna charitate. Quando igitur necessitatls exigit, ad curam sanctae Ecclesiae quaeratur vir, ut sit conversatioe fortis; quaeratur secundum cor Dei, ut per effectum magni amoris, quasi unitus sit divinae voluntati : praecipitatur ei, ut sit dux ; quatenus sublimi tatis ordinem conscendere et cupiditate non ambiat, sed ex humilitate pertimescat : sicqu a sibi humilis metu t, ut subdi praecepto Dei devotius agnoscat. Sed quia his verbis propheta lapsi regi vitam reprehenderat, sequitur :
    (Vers. 15.) Surrexit autem Samuel, et ascendit de Galgalis in Gabaa Benjamin.
    23. Quasi ab alto ad planum sanctae Ecclesiae doctor veni', quando peccatorum culpas redarguit, et status sui sublimitalem curvat, cum ad discutienda malorum crimina se per affectum charitatis humiliat.
    Dene ergo de eo, qui peccatorem arguerat, dicitur : Surrexit, et ascendit. Surgit quippe electus praedicator, quando ad altitudinem suae spiritualis conversationis se per intentionem erigit : ascendit autem, quando ad arduam ejusdem vitae suae celsitudinem per consuetum opus venit. Coelestia quidem desideria, spirituales virtutes, bona opera in sublimi sunt : affectus terreni, concupiscentiae saeculares, vitia et peccata in infimis. Doctor vero, 291 ut lapsos bene corrigat, prius culpas discutiendo invenit, deinde inventas ferit. Ut ergo quae feriat, perspicue et aperte videat, mentis oculos ad vivenda sana peccatorum vulnera curvat. Sed perspiceta non fert, si ad languenda ea in infirmis, non descendit. Surgere ergo et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas manchas de tinta e variação tipográfica. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda depois direita). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>