551

SANCTI GREGORII MAGNI

353»

Domini , sed exasperaveritis sermonem ejus , erit ma- A fecit , ced etiam bona fortiter agat, qu: appetit. Sed

nus Domini super vos , et super patres vestros. 9f,
Manus Domini divin:ze est severitas ultionis. Qum
profecto manus super filios et patres ex'enditur,
cum divini contemptus merito , et reprobi przelati et
subditi puniuntur. Eadem quoque manus ad ultio-
nem extenditur, cum vox Domiui non auditur, cum
ejus sermones exasperantur: quia ii, qui divina
mandata quasi dura et importabilia respuunt , into-
lerabili pan: onere in futuro deprimuntur. Stulta
quippe audacia hominis , unde ad modicum subire
ea , qux sibi videntur aspera , refugit ; inde se aspe-
rioribus in zternum subdit. Nam si sapienter sape-
ret, hoc sibi quod displicet suaderet : ut per dura
et aspera hujus brevissimi temporis , dura et aspera
evaderet futurz: damnationis. II:cc profecto dura cor-
da carnalium velociter audiunt, sed per salubre
consilium facile molliri non possuut. Bene ergo
subjungitur :'

(Vers. 16, 17.) Sed et nunc state , et videte rem

istam grandem , quam. (acturus est Dominus, in con-

spectu. vestro. Nunquid non messis tritici est hodie ?
Iuvocabo Dominum , et dabit voces. et pluvias; et
scietis et videbitis , quia grande malum feceritis vobis
in conspectu Domini , petentes super vos regem.

9. Quia tam attente, et. toties ista petitio regis
reprehenditur, hoc electis insinuat : quia qui ad
culmen sancte Ecclesie carnales provehunt , gra-
vistiima peccati obligatione retinentur. Nam peccata
reliqua singu'aris paenx: meritum obtinent , qui ve-
ro carnalem przepositum constituit , tot incurrit poe-
narum merita, quot ille fidelibus subditis probet
pravitatis exempla. Sed grave pondus criminis de-
poni non potest, nisi austeritate magn: compun-
ctionis. Compunctionis autem gratia enti non infun-
ditur, nisi prius ipsa ei peccati magnitudo monstre-
tur. Propheta ergo Domioi, ut ad congrue peni-
tenti: fructum peccantem populum provocaret ; per
mirabilem motum aeris , ei insinuat magnum pecca-
tum transgressionis. In messe autem tritici , pluvize
ei tonitrua in illa regione non fiunt. Bene autem
subsequenter adjunctum est :

(Vers. 48, 19.) Clamavit Samuel ad. Dominum,
et dedit. Dominus | voces , et pluvias in. die illa: et
timuit omnis populus nimis Dominum , et. Samuelem.
Disitque universus. populus ad Samuelem : Ora. pro
servis tuis ad. Dominum Deum tuum, ut non moria-
mur. Addidimus enim universis malis nostris , wt pete-
remus nobis regem.

10. Quod sane, si ad no:tra tempora deducimus ,
ut populus ad cognitionem peccatorum veniat , pra-
.dicateres pro eis ad Deum clamant : quia fidelium
salutem magnis desideriis flagitant. Clamare quidem
predicatoribus, est electorum salutem magna devo-
tione postulare. Ad quorum clamorem Dominus
vocem dat: quia peccatorum corda excitat , ut pra-
vitatis sux nequitiam recognoscant. Dat pluvias:
quia excitata corda per infusionem superna gratie
adjuvat; ut non solum deserat mala quisque quse

hoc in die messis tritici fleri dicitur, ut virtus miraculi
des'gnetur. Non est quidem minus miraculum immu-
tatio cordis, quam perturbatio aeris. Non minus
miracu'um est arentia corda reviviscere, quam :esti-
vis ardoribus inusitato more pluvias inundare. Majus
quippe miraculum est, iniimo sonitu. insensibilem
mentem concutere , quam , eollisis per ventum nu-
bibus, tonitruum insonare. Sed rectus ordu conver-
sionis ostenditur in ordinata positione verborum.
Nam dicit : Dedit Dominus voces et pluvias: et timuit
omnis populus. nimis Dominum 9/75 et Samuelem,
Ordinatissima quippe couversione cuin malum dese-
rir, bouum in mente propagatur; eum conve:si
mens quasi per pluviam bonum semen nutrit, et se

B Deo et hominibus per obedientie virtutem subit.

Bene ergo dicitur : Timuit omnis populus Dominum
et. Samuelem , quia qui summi Spiritus adventum
suscipit, et mala deserit, et bona apprehendit , et
sic Deo subditur, at pro Deo etiam howinibus
substernatur. Et quia prasumptionem in ipsa obe-
dientke virtute noa habent, dicunt : Ora pro servis
tuis ad. Dominum , ut non moriamur. Cum spiritus
vite se inenti infundit, prolinus eau al mortis
pavorem erigit: quia magisterium ejusdeiu spiritus
est, ut tiinendo mens agat , ne quod timet inveniat :
sed saucti viri pro eis orantes exaudiri possunt, qui
et occulta peccata cordis per humilitatem revelant
confessionis. Unde et subditur : Addidimus enim
universis malis nostris, ut peteremus nobis regem.

C Quia vero hzc satis jan. exponendo ventilata sunt,

sequentia videamus.

(Vers. 20.) Dixit autem Samuel : Nolite timere.
Vos fecistis universum malum hoc. Verumtamen no-
lite re-edere a tergo Domini.

41. Poenitentis mens tunc bene dirigitur, si dii ina
judicia metuat, et de Dei omnipotentis miseratione
confidat. Timor quidem sine sp» in desperationem
precipitat, sed cum spei conjucgitur, salutein mentis
operatur. Quare et summo *ludio invigilare optimus
doctor debet , ut peccantem terreat , et territum ad
venie spem reducat : quatenus per metum peccare
desinat, et per spem impetraudze indulgentiz, divius
misericordi: portum querat. Territos ergo subJitos
ad spei virtutem Samuel. erigens , dicit: Vos fecis:is
wniversum malum hoc , verumtamen nolite recedere
a tergo Domini. Quasi dicat: Si peccare desinilis ,
ad obtinendam commissorum veniam perven:re citius
potestis. Nolite ergo recedere a tergo Domini. De
jui laude promittitur. Proibis enim ante faciem
Domini parare vias ejus ( Luc, 1, 76). Wiuc Elias ait:
Vivit Dominus, in cujus conspectu. sto ( 111 Reg
xvii, 1). Hinc Psalmista dicit : Exsullent justi iu
conspectu Dei ( Psal. .xvn, 4). In conspectu quidem
Domini , vel ante Doinipum stare, est testirionio
bonz conscientie de amore Conditoris prxsumere
Stant quidem iu conspectu ejus, quiex mnerito
magna actionis, de superna Conditoris sui gratia
securi sunt. Peccatores autem cuim mala commit-

Digitized by Google
