983

SANCTI GREGORIL MAGNI

984

cCitudinem ab eo quasi longe est, per quietem con- A quippe veniens Jumen interpretatur. Eumen eteuim

templationis, et affectum ozationis prope. Quia ergo
nos sibi vicinos esse et per contemplationem, et ora-
lionem appetit, quasi diligens pater dicit: Quid fa-
ciam de filio meo? Quasi dicat: Quomodo absentem
illum, mihi przsentem exhibebo ? Quia vero przli-
cationis nostra sollicitudinein magui sanctze Ece'esio
viri laudant , sed sollicitudinis nimietatem vituperast,
illi qui inventas patris asinas dicunt, sollicitum patrem
pro filio asserunt. Signum ergo sux unctionis cogno-
scere el cti possunt; quia nimirum tunc a Deo ad
sanctx Ecclesizx: culmen perdueuntur, eum per verba
et exempla idonei sunt ad salutem alienam, et per
quietem studiosi, ad suam; et cum peccatores ad
colum quzerunt, semelipsos ad sxculum non relin-
quunt. Sequitur :

(Vers. 5. 4.) Cum inde abieris, et ultra transieris,
et veneris ad quercum Thabor, invenient te tres ibi viri,
ascenden:es ad Dominum in. Bethel, unus portans tres
hedos, et alius tres tortas panis, et alius lagenam vini.
Cumque te salutaverint, dabunt tib. duos. panes, et
accipies de manu eorum.

6. Cum ben proficere in sanc:a von. er;a:ione vola-
mus, necessarium nobis est, ut electorum plurimorum
nobis exempla colligamus; nam et apes componere
me'la nequeunt, si ea in floribus variis ncquaq"am
legunt. Bene ergo Saul a viris aliis ad alios pervenit ;
quia exempla sanctorum, quo copiosius cernimus,
melius edocemur. Flores quippe zeternorum fructuum,
sunt opera sanctorum, qux dum superni amoris rore

venit, quando elect:: menti se interna Conditoris
claritas aperit, Quercus ergo Thabor dicitur : quia
secreta conversatio, terrena despiciendo agit, quo
intimam Conditoris lucem clarius aspiciat. Secreti
namque sumus, quando sensus nostros in Dei timore
custodimus. Et tunc quidem veniens lumen cernimus,
quia eum bene reguntur membra corporis , menti
nostro refunditur gratia Conditoris. Et notandum,
quia ad quercum Thabor venire dicitur, qui a salien.
tibus foveas sollicitum pro se patrem esse sciebat.
Nam prxdicatores sanct: Ecclesie plerumque virta-
tes laudant, quibus ipsi vacare non possunt. Con-
templativie quidem vitz secretum przxedicant; sed
dum solliciti sunt pro subditorum custodia, illius vi-

B t2 adhzrere secretis vitant. Quasi ergo Samuel di-

fel IMP AI

sed quia quod laudant, tenere non possunt, in aliis
quazrendum est. Inde ergo ad quercum Tbabor traus-
imus, quando a sanctis przdicatoribus coutempla-
tivze vitz: stadium laudabile noscimus ; sed perfectio-
nem ejus in illis qu:erimus , qui ad eam spiritualiter
intendust, Tres ergo viri, qui unctum regem ad
quercum Thabor inveniunt , illos designant , qui in
contemplativie vitze. studio perfecti sunt. Qui bene
non inveniri a rege, sed regem illic invenire perhi-
bentur. Non enim inveniuntur ; quia absconditi sunt.
Ipsi vero nos inveniunt; quia lucem sux secretz
conversationis nobis aperiunt, cum dignantur. Non
inveniuntur; quia vitam suam ab omni hominum

perfunduntur, ex eis carpimus, unde ad nostram do- (? testimonio auferunt. Sed nos inveniunt; quia per af-

ctrinam , et ad aliorum utilitatein repleamur. Inde
etenim abit, et vltra transit Saul; quando rudis prze-
dicator rer electorum exempla proticit, ei a conspecta
virtute unius, ad explorandam alterius couversatio-
nem vadit. Quem sxpe deiectat in aliis mirari labo-
rem prxdicationis , 993 sepe in aliis fortituJinem
boni operis; illos loquentes veneratur, istos ope-
rantes imitari nititur. Illos aspicit, qua pulchritudine
foris fulgeant, istorum splendorem non in exteriori
conversatione, sed in intüna perscrutatur. Unde et
bene cum transit, ad quercum Thabor venire perhi-
betur. Quercus enim umbrosa est arbor, et fortis. In
qua profecto arbore secretior conversatio sanctorum
exprimitur. llujus namque conversationis viri, dum

fectum charitatis nobis ad imitandum aliquid su»
lucis ostendunt. Qui item imitandas vi:tutes. suas
non proferunt, nisi iis, qui magno desiderio eas ob-
ünere et exercere concupiscunt. Prius ergo nos
oportet ad quereuni Thabor venire, ut a viris illis tri-
bus valeamus inveniri. Nam velut jam in umbra ve-
uientis luminis sumus, quando ^ magnis summa
contemplationis desideriis inflammawur.

7. Tunc ergo nob's tres viri apparent : quía qui
$e nobis desiterantibus digaantur ostendere , in cu-
stodia locutionis , cogitationis et operis fortes sunt.
Nam secretioris vit: esse non possunt, si oculorum,
cordis et oris ostia aperta tenuissent. Quia ergo cor
ab inepta cogitatione , os ab otioso sermone, 934

2d exteriora opera active vitze non exeunt, quasi in p totum corpus a prava operatione custodiunt, tres

umbra suit; quia. incendia tentationum sentire non
possunt. Quia enim in celesti desiderio requiescunt,
quo longius amoti sunt ab amore mundi, eo et quie-
tiores manent in umbra refrigerii. Sed umbra hxc
fortis est arboris, quia conversatio sanctorum tanto
validius terrena despicit, quanto purius in ainorém
celestium surgit, Fortis est etiam, quia &eculi ad-
versa potenter tolerant, qui sola coelestia , que vi-
dent, amant. Et quia in magno lumine interni splen-
doris sunt, qui terreua respicere per amorem dedi-
guantur, quercus ipsa Thabor esse dicitu". Thabor

* Gu.sanv. et Vatiec., magni simma , etc.

sunt ; viri aotem, quia eamdem'custodiam fortissime
observant, Tres ergo viri nobis apparent : quia eun
tales cernimus , in eis robur virtutis intuemur. Qui
certe in umbra venientis sunt. luminis; quia videre
internam lucem Conditoris tanto clarius possunt,
quanto stuJiosius inundum cor a mundi inquinatione
custodiunt. Talibus quidem a mortuis resurgens ap-
paruit Dominus , tales replevit Spiritus sanctus. Do
illo etenim secreto dicitur : Ctm sero esset una sabba-
torum, et fores essent clause , ubi erant discipuli pro-
pier meli. Judeorim (Joan. xx, 19). Et. rursum :

Digitized by Google
