<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,495,945">
    ostendit, quando ait : Qui sunt isti, qui ut nubes ro-
    lant, et quasi columbœ ad fenestras suas? (Isa. lx, 8.)
    Volant quippe ut nubes : quia a gravèjune culpœ
    sunt leves, et gratia sancti Spiritus in bono opere
    veloces. Quasi columbœ vero sunt ad fenestras, quia
    ad exemplum per bona opera se nobis, quasi per fo-
    raminia porrigiunt, sed de ostensa vitæ munditia, laudis
    appetitu nequaquam 300 capiuntur. Sed et sub malo
    granato rex residet; quia in umbra Redemptoris præ-
    dicator requiem habet. Magno qui lem labore fatigatur,
    sed verborum Domini consolatione reficitur. Unde et
    eadem malus arbor in eo loco, qui de fauce dicitur,
    morari perhibetur. Quid enim hoc loco istud de fauce
    dicitur aptius quam sancti Evangelii dulcedo designa-
    tur? Sic enim morari in umbra Redemptoris
    poseumus, si videlicet verba ejus ad consolationem
    de Evangeliorum meditatione capiamus. Sed in hoc
    residere quietius predicatores possunt, qui quo altius
    et propius illud divinæ fauces verbum suscipiunt, cul-
    citus saginantur. Huc etiam causa est qua rex Saul
    non stare, neque sedere, sed morari sub malo gra-
    nato in Magron dicitur; quia perfectus doctor Dei
    docibilis est : et dum pascere cibo alios n-litur, ipse
    multiformium deliciarum spiritualium dulcedine sa-
    tiatur. Nam dum Redemptoris amœna singulariter
    aspicit, in miram contemplationem virtutum surgit :
    et quasi de uno cortice plurima grana colligit, dum
    per ea omnia, quorum in Rejemplorem recolit, delicio-
    nas mement gratanter ducit. In hac quidem Rede--
    ptoris amœnitate sponsa se requievise gloriatur, quœ
    dicit : Sub umbra ejus, quem desideraveram, sedi
    (Cant. ii, 3). In umbra quippe ejus sedere est in ejus
    contemplatione requiescere. Ejus certe contemplatio
    umbra est, quia in ejus visione protegimur, ne dia-
    bolica tentatione velut solis ardore denigrentur. Qui
    ergo tam sublimiter requiescunt, ferre se consulen-
    tibus auxilia utiliter possunt. Sed tamen nonnulli
    electi subditi dum infirmitatem propriam metuunt;
    dum solum Deum agonis sui testin requirunt, tan-
    torum hominum judicia fugiunt, ut a solo Deo in bona
    sua actione videantur. Bene ergo et Saul in extrema
    parte Gabaa sub malo granato morari dicitur, et Jo-
    nathas belli propositum ei non indicasse : quia dum
    perfecte cavere elationem non possumu7, bonum, de
    quo nasci potest, omnibus abscondi debet. Sequitur :
    (Vers. 2.) Erat populus cum eo quasi sexcentorum
    virorum.
    5. Hoc numero fortes viros in bono opere superius
    designari diximus, qui cum rege esse referuntur :
    quia per studium boni operis, concordes sunt vitæ
    doctoris sii. Sed habent prædicatores Ecclesiæ sub
    se, non solum qui magna agant, sed et verbi commi-
    nissìros qui summa doceant. Habent duces, qui ad
    bella ferventes roborent, habent qui audacter cur-
    rant, habent qui potenter protegant. Bene ergo sub-
    jungitur :
    (Vers. 3.) Achias filius Achitob frater Ichubol, filii
    Phinees, qui ortus fuerat ex He'l sacerdoto Domini in
    Silo. Qui portabat Ephod.
    PATROL. LXXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,975,945">
    6. Achias namque umbraculum nostro sermone di
    citur. Quid vero per umbraculum hoc in loco, nisi
    protectio designatur? Qui ergo in sancta Ecclesia
    minores quoslibet ab occultis adversariis protegunt,
    per umbraculum recte designantur. Qui autem um-
    braculo residet, ardorem solis sentire non potest.
    Cur vero in sacro eloquio umbracula prædicantur,
    nisi quia etiam solem reprobam ostendunt, quo vivor
    mentis exuritur? De quo nimirum sole Veritas in di-
    visione sensimun dicit : Orto sole, aruerunt (Matth.
    xiii, 6). Fervens quippe ardor concupiscentiœ sol est,
    qui velut luce candeat, sed qui mentem, cui lucet,
    exurat. Dum ergo majorum exhortationibus omnium
    concupiscentiarum blamamenta respumuius, quo ali-
    bi, quam in umbraculo amenno substernimur,
    B 301 ubi tentationum incendia declinemus? Sed di-
    minuìve umbraculum Ecclesiæ minister dicitur, ut
    Redemptori nemo comparetur. De illius namanqua
    protectio sponsa in Canticis gloriatur, dicens :
    Sub umbra illius, quem desideraveram, sedi (Cant. ii,
    3). Et Psalmista deprecans, ait : Sub umbra alarum
    tuarum protege me (Psal. xvi, 9). Sed unde tantus
    Achias iste procedit, exponitur, quia filius Achitob
    esse memoratur: Achitob, filier meus bonus dicitur.
    Quis igitur iste frater bonus intelligitur, nisi Re-
    demptor noster? Fiaet quippe, quia naturæ nostræ
    participes : sed bonus, qui naturam nostram quam
    suscepit, ab æterna morte liberavit. Vel bonus, quia
    omnes nos mali sumus, dicente ipso : Si vos mali
    cum sitis, nostis bona data dare filiis vestris (Matth.
    v, 11). Achias ergo filius Achitob dicitur : ut qui
    in Ecclesia potentes sunt, eorum potentia ex sola
    Redemptoris imitatione eis inesse sentiatur. Idem
    vero Achitob frater Ichabot asseritur, quia a transla-
    tione gloriæ nuncupatur. Nam Redemptor noster
    secundum carnem de Judæorum gente est natus. A
    quo nimirum populo, quia omnis ornatus templ',
    omnes sacrificiorum ritus, omnia Scripturarum mys-
    teria ad gentilem populum transierunt, translatio
    gloriæ in Achitob fratre recte memoratur. Ipse quo-
    que Achitob Phinees fuisse filius dicitur : quia Ju-
    daicus populus in erroris sui perfidia, qua se mersit,
    ejusdem gentis suœ doctores se valde neqiores ha-
    buit. Unde et idem Phinees, os mutum, sive, ori
    parcens interpretatur. Os quippe dicitur, quia per
    eumdem populum Dominus locutus est. Sed mutum
    os nunc esse cognoscitur, quia dum Redemptorem
    repulit, loquentem in se olim Spiritum pariter ani-
    sit. Qui etiam ori parcens recte dicitur, quia sic se-
    mel in realu tanti sanguinis cecidit, ut per poeniten-
    tiam, et confessionem ad eum converti nequaquam
    possit. Ori igitur parcens dicitur, quia confitendo
    pie erubesecere dedicatur. Quo contra beatus J.b ex
    persona conversorum promittit, dicens : Non par-
    cam ori meo, loquar in tribulatione spiritus mei (Job
    vii, 11). Sed quia item religionis dignitatem in pa-
    triarchis et prophetis habuit, idem Phinees ex Illi
    sacerdote Domini natus a-seritur. Illi quippe Deus
    gneus, Silo missus interpretatur. Di vero aliquando
    12
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas manchas e números de paginação presentes. Algumas letras e palavras abreviadas; mantida grafia original sem normalização. Usei [ilegivel] quando caracter ilegível por palavra (nenhuma necessária além das repetições numéricas e abreviaturas já transcritas).</notas>
</pagina>