<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    519                                    SANCTI GREGORII MAGNI                                    520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    unus plures non possunt egredi, nisi qui ad pœrem A illius consilio dicitur : Sic spiritus polestatem; ha[bentur]
    conscendunt unitatem dilectionis. Hinc namque et ascendiret super se, locum tuum cito non demeras
    de perfectis discipulis Redemptoris dicitur : Erat (Ecclc. x, 4). Locus uniusquisque electi est situs
    illis cor unum, et anima una (Act. iv, 32). Sequi- bonae conversationis. Quando autem permittitur,
    tur :                                                               impugnans spiritus polestalem habere potest, quia
                                                                        impugnare electorum corda nullatenus posset, nisi
    (Vers. 8.) Et recensuit eos in Bezech; fueruntque hoc dispensatio divina permittteret. Præcipit ergo, ut
    filiorum Israel trecenta millia, virorum autem Juda locum nostrum non desearmus, quia si uer tenta
    triginta millia. !                                                     tionum breves tenebras fortes sumus, cito d vina
                                                                        lux aderit, in cujus adventu tenebrarum virtus eva-
    9. Prius dicuntur filii Israel egressi, deinde a Saul nescit.
    recensiti, quia electus prædicator, cum contra occul- Bene ergo dicitur : Cras cuim, cum incoluerit
    tos hostes movere subjectorum suorum militiam ten- sol, erit vobis salus. Sanctorum prædicatorum exhor-
    lat, prius eorum forte propositum aspicit, deinde eos talio dies est, quia dum tentata minorum corda tan-
    in numero bellatorum ponit. Quasi enim intus sunus, git, ad spem victoriæ erigit. Sed hanc nox sequiitur,
    et recenseri non possumus, quandiu virtus nostræ quia etsi divina auxilia separantur, adhuc tamen
    mentis nostris pastoribus occultatur. Et cum egredi- B irrue.entes desideriorum carnalium tenebrœ non disce-
    mur recensimur, quia cum mentium nostrarum eis dunt. Quis est ergo dies crastinus nisi divinæ visita-
    sortitudinem pandimus, nos jam habere socios in tionis aJvelus? Crastinus enim dies dicitur, quia
    spirituali pugna confidunt. Sed cum infirimas mentes tentatis electis divini auxilii splendor valde vicinus est,
    ad propositum boni operis erigere appentunt, non Unde et per prophetem Dominus dicit : Ego Deus de vi-
    solum majorum doctrinis nos erudire conantur, sed cino, et non Deus de longe (Jerem. xxun, 25). Hinc Psal-
    etiam minorum electorum exemplis accendere. Bene m:ta d,cit : Prope est Dominus omnibus inroconibus
    ergo filiorum Israel trecenta millia, virorum autem eum in veritate (Psal. cxliv, 18). Hinc item ipse Domi-
    Juda triginta milia, recensita fuisse perhibentur. nus repromit, dicens : Antequam me incrœcles, di-
    Tricenarius quippe numerus ad rectitudinem ssci                cam : Ecce, adsum (Isa. lvii, 9). Dies ergo primus,
    et studium pertinet bonæ operationis : quia nulla sunt lux prædicationis, crastinus divinæ g aliax est. Sed
    præcepta legis, si ad contemplationem non tendunt notandum quia dixit : Cum incaluerit sol : ut diei
    summæ Trinitatis. Aple ergo viri Juda dicuntur, qui claritas obscuritatem sensus illuminet, et calor solis
    triginta millibus continentur, quia confessionem accen lat amorem cordis ; ut mens bonum quod cupiat
    264 habent rectœ fidei, et robur bonœ operationis. per lucem videat, et quod videt per calorem mentis
    Patres autem nostri ejusdem fidei atque operationis concupi-cat. Geminum quoque hoc mentis remedium
    fure, sed in contemplatione divinitatis, quo longe contra duplum diaboli bellum exhibetur. Nam mali-
    altius quam nos profecerant, eo et opera fidei fortiora guus spiritus, ut mentes electorum tentando superet,
    exhibebant. Quare etiam filiorumIsrael trecenta mil- prius tenebras cogitationum malarum objicit, deinde
    lia recensentur. Triginla quidem a tribus, et decem concupiscen-tiarum flamm as accendit, quia nisi prius
    in triginta veniunt, sei in tricenario numero uam mentem cecaverit, ad pravalitam concupiscentiae
    denarius, quam ternarius simplex est; sed ut usque non impellit. Electa vero 265 mens dum tentari
    ad trecentos numeremus, et denarium tricesies, tri- permittitur, ejus status in utroque turbatur, quia
    cenarium decies multiplicamus, quia et si magna in tantum concupiscentiarum molestias sentire polet,
    est contemplatio, magna sunt opera subjectæ plebis, in quantum, permittente Deo, cogitationum tenebras
    illa tamen quæ præcesserunt in patribus nostris in- abjecere a se non potest. Sed quia a Deo tentari
    comparabilia fuerunt. Velut enim denarius noster permittitur, in adventu ejus gratiœ, ab utroque ma'o
    numerus decies in illorum perfectione glomeratur, relevatur : dum contra tenebras lucem accipit, et
    dum eorum perfectioni valde nostra submiiuntur. per calorem advenientis spiritus, abijcit frigus men-
    Triginla ergo millia virorum Juda, et trecenta filiorum tems. Incipit enim videre coelestia qui levare mentem
    Israel nobiscum recensita, ad pugnandum con- D a carnalibus non valebat, et quœ amanter aspicit
    tra Naas prædicatorcs ducunt; si cum adjuvare ten- ardenter cupit. Bene ergo dicitur : Cras erit vobis
    tatos abstinentes subditos volunt, et fortissimorum salus, cum incaluerit sol; quia si validas antiqui ho-
    patrum ejus eximia facta proponunt et minorum. sties impugnationes viriliter ferimus, divinae graliœ
    Israel quidem dicitur Videns Deum, sive, in quo est celeritate sublevamur ad lucem cordis et virtutem
    Deus ; quod profecto nomen infirmo adhuc aut im- magne charitatis. Et quia hoc sanctorum prædicafo-
    perito non convenit. Quotquot perfectos viros in rum consilium electa subditorum corda grantanter
    afflictione carnis et contemplatione mentis proser1- exci piunt, sequitur :
    mus, serpencnt Naas tol armatis elidimus. Sed jam
    obsessos quibus verbis regis exercitus consortet au-
    diamus.
    (Vers. 9.) Et dixerunt iis qui venerant : Sic dicetis (Vers. 9.) Venerunt ergorun tti et annuntiaverunt viris
    viris, qui sunt Jabes Galaad : Cras erit vobis salus, cum Jabes. Qui leati sunt.
    incaluerit sol.
    1o. Tale fortayne est illud, quod nobis sapiens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    polestarit: habitmise
    non deceras
    (Ecclc. x, 4). Locus uniusquisque electi est situs
    bonae conversationis. Quando autem permittitur,
    impugnans spiritus polestalem habere potest, quia
    impugnare electorum corda nullatenus posset, nisi
    hoc dispensatio divina permittteret. Præcipit ergo, ut
    locum nostrum non desearmus, quia si uer tenta
    tionum breves tenebras fortes sumus, cito d vina
    lux aderit, in cujus adventu tenebrarum virtus eva-
    nescit. Bene ergo dicitur : Cras cuim, cum incoluerit
    sol, erit vobis salus. Sanctorum prædicatorum exhor-
    talio dies est, quia dum tentata minorum corda tan-
    git, ad spem victoriœ erigit. Sed hanc nox sequiitur,
    quia etsi divina auxilia separantur, adhuc tamen
    irruentes desideriorum carnalium tenebrœ non disce-
    dunt. Quis est ergo dies crastinus nisi divinœ visita-
    tionis aJvelus? Crastinus enim dies dicitur, quia
    tentatis electis divini auxilii splendor valde vicinus est.
    Unde et per prophetam Dominus dicit : Ego Deus de vi-
    cino, et non Deus de longe (Jerem. xxun, 25). Hinc Psal-
    mita dicit : Prope est Dominus omnibus innocenibus
    eum in veritate (Psal. cxliv, 18). Hinc item ipse Domi-
    nus repromit, dicens : Antequam me inrocelis, di-
    cam : Ecce, adsum (Isa. lvii, 9). Dies ergo primus,
    lux prædicationis, crastinus divinœ g aliax est. Sed
    notandum quia dixit : Cum incaluerit sol : ut diei
    claritas obscuritatem sensus illuminet, et calor solis
    accendat amorem cordis ; ut mens bonum quod cupiat
    per lucem videat, et quod videt per calorem mentis
    concupi-cat. Geminum quoque hoc mentis remedium
    contra duplum diaboli bellum exhibetur. Nam mali-
    gus spiritus, ut mentes electorum tentando superet,
    prius tenebras cogitationum malarum objicit, deinde
    concupiscen-tiarum flammas accendit, quia nisi prius
    mentem cecaverit, ad pravitatem concupiscentiae
    non impellit. Electa vero 265 mens dum tentari
    permittitur, ejus status in utroque turbatur, quia
    in tantum concupiscentiarum molestias sentire polet,
    in quantum, permittente Deo, cogitationum tenebras
    abjecere a se non potest. Sed quia a Deo tentari
    permittitur, in adventu ejus gratie, ab utroque ma'o
    relevatur : dum contra tenebras lucem accipit, et
    per calorem advenientis spiritus, abijcit frigus men-
    tis. Incipit enim videre coelestia qui levare mentem
    a carnalibus non valebat, et quce amanter aspicit
    ardenter cupit. Bene ergo dicitur : Cras erit vobis
    salus, cum incaluerit sol; quia si validas antiqui ho-
    sties impugnationes viriliter ferimus, divinae gratiœ
    celeritate sublevamur ad lucem cordis et virtutem
    magne charitatis. Et quia hoc sanctorum prædicafo-
    rum consilium electa subditorum corda gruntanter
    excipiunt, sequitur :
    (Vers. 9.) Venerunt ergorun tti et annuntiaverunt viris
    Jabes. Qui leati sunt.
    Sed etiam promisso sibi auxilio, quid Ammonitis
    respondeant audiamus. Nam sequitur :
    (Vers. 10.) Et dixerunt : Mane exhibimus ad vos,
    et facitis nobis omne quod placerit vobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa tipográfica; presenza di numerazione di riga e segni abbreviativi tipografici. Alcune parole ripetute o spezzate tra colonne; trascrizione resa letterale con [ilegivel] non utilizzato perché leggibile. Si sono mantenute le divisioni e gli a capo visibili; non sono state normalizzate le abbreviazioni tipografiche.</notas>
</pagina>