<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN PRIMVM REGVM EXPOSITIONES. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    dicationis difficulter aspici nos, aut parva, quae prae- 
    cipimur, cum labore portamus. Sed quia stare in 
    civitate, multum esse est, idcirco ascendimus; quia 
    cum nos summi viri parva bona agere docent, niali- 
    gnorum spiritum consiliis acquiescere vehementer 
    prohibent. Et quia valde laboriosum est, omnia ten- 
    tamenta vincere, ad verba doctorum, quae hoc nobis 
    praecipiunt, quasi per ascensus laborem conamur per- 
    severare. Sed quia scriptum est, quod Unusquisque 
    mercedem accepiet secundum suum laborem (quod 
    mirum non solum de aeterna retributione accipitur, 
    sed etiam de presenti) omnipotens Deus pro merito 
    operis, electis suis tribuit augmenta virtutis (1 Cor. 
    iii, 8). Nam et Abrahae filio non parenti dicitur: 
    Per memoriam juravi: quia fecisti rem hanc, et non 
    ppercesisti filio propter me: benedicam tibi, et multipli- 
    cabo semen tuum (Gen. xxii, 16). Plerumque enim, 
    qui fideliter laborant, in facieindis iis quae sciunt, per 
    divinam gratiam majora, quae agant, cognoscere me- 
    nentur. In quorum typo bene Saul in civitate prius 
    ascendere dicitur, in excelsum postea a Samuele du- 
    ctus perhibetur. Verum obviam venire, est per ean- 
    dem viam venienti occurrere. Cum ergo a sanctis 
    praedicatoribus salutis viam discere volumus, nobis 
    quidem obviam veniunt, quando cum verbo saluti-, 
    quod quaerimus, occurrunt. Quasi enim eadem via 
    veniunt, cum id nos docere festinant, quod nos pro- 
    possumus discere. Hoc profecto morale est omnium: 
    si enim ea quae spiritualiter quibusdam competent, 
    indagamus, obviam venit; quia ordinandum regem 
    ad se venire praecognescit. Unde autem cognoscat, 
    a iungitur:
    
    (Vers. 15, 16.) Dominus autem revelaverat auricu- 
    las Samuelis ante unam diem, quam veniret Saul, di- 
    cens: Hae ipsa, quae nunc est, hora, cras mittam ad 
    te virum de terra Benjamin, et unges eum ducem su- 
    per populum meum Israel, et salvabit populum meum 
    de manu Philisthiim.
    
    41. Exit ergo ei obviam, ut in excelsum ducat: 
    quia is, qui ad sanctae Eccl: si: se regimen quaeritur, et 
    divino munere demonstrandus est, et ad sublimem 
    conversationem vocandus. Auricula Samuelis, quia 
    diminutive dicitur, quid designat, nisi humilem 214 
    intelligentiam doctoris spiritalis? Auricula ergo re- 
    velatur a Domino, quando humi:s intelligentia pre- 
    dicatoris a Spiritu sancto in-truitur; ut quae factu- 
    rus est, audiat, et audita disponat. Sed subtiliter 
    est intendendum quod dicitur: Ante unam diem. Dies 
    enim est vita justi, Paulo attestante, qui a.t: Fuisitis 
    aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino (Ephes. 
    v, 8). Quando autem vita electi ostenditur, dies la- 
    taens revelatur. Nam homo videt praelectum boni 
    operis, Deus autem lucem cordis. Quia ergo electi, 
    et reprobhi intentione cordis absconditi sunt, ante 
    illam diem Dominus venientem regem insinuat; 
    quando per ejus gratiam sancti praedicatorcs agno- 
    scunt in eis, qui promovendi sunt, testimonium boni 
    operis praecedere puritatem intentionis. Nu la
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    cetitudo intentionis. Recte ergo ante unam diem 
    rex ordinandus agnoscitur. Sed subsequentem qui- 
    dem diem non aspiciunt, nisi ex praecedente nasca- 
    tur: ut diem ante diem intentionem ante operatio- 
    nem considerent, et a Deo missum in luce sanctae 
    operationis aspiciant, quem lucere per propositum 
    cordis divina gratia demonstral. Et quia eadem hora, 
    qua promittitur, exhibetur: quid ad intelligi, nisi quia 
    perfectus debet esse, qui eligitur, noa solum corpo- 
    re, sed mente? Nam quando Deus loquitur sanctis 
    viris, plena lux diei est. Habet namque originem 
    dies, habet et finem. Juxta finem peccatorum arguit, 
    dicens : Adam, ubi es (Gen. iii, 9)? Et quia nec qui 
    bona incipiunt, nec qui a bono opere torpescunt, 
    promovendi sunt, hora perfectae locutionis praedic- 
    tor induitur, quando talis exhibetur, qui plena ful- 
    geat luce boni operis, et pleno resplendeat fulgore 
    veritatis. Qui etiam vir de terra Benjamin venire 
    describitur. Vir quidam dicitur, pro operis fortitu- i- 
    ne; de terra Benjamin, pro recta fidei confessione. 
    Benj.min quidem dicitur filius dextera. Quis ergo 
    hic filius dexter dicitur, quam ille, de quo scriptum 
    est: Ascendit in caelum, sedet ad dexteram Patris 
    (Marc. xvi, 19)? Terra ergo Benjamin sancta Eccle- 
    sia est. Quia ergo haeretici ab hac terra expulsil sunt, 
    de terra B njamin venit rex, quando non aliqua hae- 
    resi polutus, sed fide catholicas sanctae Ecclesiae pri- 
    malium suscipit. Qui viri praecinio fru\itur, si lide 
    firmus est, operatione solis. Hic nimirum super po- 
    pulum Domini deus unus praecepitur: quia externo; 
    sacramenta sacerdotibus illis prosunt, qui corundem 
    sacramentorum donis iudigi non sunt. Vel sacerdo- 
    tes unguuntur, quando per ordinationum se inuniste- 
    rium, gratiarum spiritualium incrementa percipiunt. 
    Unde et sequitur : Salabit populum meum de manu 
    Philisthiim. Vel: unci salvare alios jossunt; quia 
    spiritales gratias ails anulanfiuns p: receperunt. Nam qui 
    populum salvant, super populum unci sunt: quia 
    qui a Domino ad regendos alios ordinantur, spiritua- 
    lia charismaticam dona, quibus eis prodesse possunt, 
    accipiunt; et eis, quos ordine praeedunt, meritis 
    etiam superiores sunt. Et quia plerumque bonus 
    pastor merito bonus plebis eligitur, bene subjunctum 
    est:
    
    (Vers. 16.) Quia resperi populum meum.
    
    D I em quia magnis precibus a Domino bonus pastor 
    quaerendus est, subluitur:
    
    (Vers. 16.) Venit clamor eorum ad me.
    
    42. Sed fortasse nonnulli moventur, quia contra- 
    rium viderur, quod hic dicitur, et quod superius di- 
    cebatur. Ibi enim ait : N... te abjecerunt, sed me, ne- 
    regem super eos, juxta omnia opera sua, quae fecerunt a die, qua eduxi eos de terra Aegypti, usque 
    2.5 in diem hanc (1 Reg. viii, 7). Nunc vero dicit: 
    Unges eum ducem super populum meum Israel, et sal- 
    vabit populum meum de manu Philisthiim: quia respci 
    populum meum: venit enim clamor eorum ad me. Su- 
    perius quasi ab irato rex ordinari permititur, nunc 
    quasi a pio et benigno ordinatur. Hunjus etiam beni-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; pequenas lacunas no final das colunas onde o corte da imagem impede leitura completa; nenhuma nota marginal visível além de texto corrida.</notas>
</pagina>