<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    a privatate respiscant. Item munerum acceptionem A matur inter gentes (Rom. 11, 24). Hinc item discipu-
    reprehendit Isaias, dicens: Omnes diligunt munera,
    sepsuntur retributiones (Isa. 1, 23). Sanctus ergo
    vir, dum innocentiae suae simplicitatem ostendit, qua
    meritum altitudinem fuerit, sublimis apparuit. Quod
    quidem virtutis praeconium in eo uno ostenditur, ut
    omnibus electis doctoribus eadem bonitatis confor-
    mitas ostendatur.
    2. Vitae quidem innocentiam pro nobis habemus,
    sed praelationis culmen pro aliis, non pro nobis
    ascendimus. Per innocentiae bonum ad aeternam pa-
    triam tendimus, per altitudinem praelationis in alio-
    rum custodia vigilanmus. In illa virtute securi sumus,
    istam vero celsitudinem cum magno metu posside-
    mus : quia qui nostrorum operum rationem reddere
    vehementer expavescimus, de eo quod aliis praeu-
    sumus, Deo reddere rationem debemus. Si ergo
    electi viri, volente Deo, etiam praelationis culmen
    inviti consequences, volente Deo, idem culmen devo-
    tionis deserunt. Sanctus ergo vir dicit : Ecce audivi
    vocem vestram, et constituti super vos regem; et nunc
    rex a graditur ante vos. Ego quem sensi, et incaruri.
    Porro filii mei robiscium sunt. Quasi aliis vocibus di-
    cat : Quia non pro me, sed pro vobis praefui, digni-
    ta:em quam lenui, libenter alii dedi. In eadem digni-
    tate jam sensi, et tamen longus usus praeminerendi,
    quem tenui, obligatum me in sui ambitione non te-
    nuit. Quid ergo est quod ait : Filii mei vobiscum sunt,
    nisi quia in sanctis viris magna vis spiritualis amoris
    est, qua filiis ad culmen nascentibus, jus auferunt
    successionis? Sed qui summam ordinis tam quietus
    deserit, 271 qualis in eodem culmine manserit,
    ostendit. Quia enim rapinae violentiam non exercuit,
    dicit : Loquimini de me coram Domino et coram Chri-
    sto ejus, utrum bonem cujusquam tulerim, aut animam.
    Item quia nulli nocendi occasionem quaesivit, sub-
    junxit, dicens : Si quempiam calumniatus sum. Item
    quia debilibus gravis non fuit, dicit : Si oppressi ali-
    quem. Item quia de praelatione sua non terrena, sed
    caelestia quaesivit, dicit : Si de manu cujusquam mu-
    nus accepi, et contemnam illud hodie, restituumque
    vobis. Quia vero in tanto contemptu rerum ab omni-
    bus notus extiterat, sequitur :
    (Vers. 4-6.) Et dixerunt: Non es calumniatus nos,
    neque oppressisti, neque tulisti de manu aliquam quip-
    piam. Dixique ad eos : Testis mihi Dominus adversus ho-
    ros, et testis Christus ejus in die hac, quia non inve-
    niti in manu mea quippiam. Et dixerunt: Testis.
    Ipse vero adhuc subdit, dicens : Dominus, qui fecit
    Moysen et Aaron, et eduxit patres nostros de terra
    Aegypti, ipse testis est.
    3. Quo in loco potan 'um es', quia bona quae fecit
    vir sanctus, non dixit : mala vero, quaen non fecit,
    exposuit; ut silendo ad aeterna lucra bona servaret,
    et loquendo odorem bonae opinionis non perleret.
    Paulus vero loquitur, dicens : Christi bonus odor
    sumus in omni loco (II Cor. ii, 15). Ipse etiam quos-
    dam redarguens, ait : Nomen Dei per vos blasphe-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    mum admonet, dicens : Oportet etiam Episcopum bonum
    testimonium habere ab iis qui foris sunt (1 Tim. iii, 7).
    Dum ergo mala se tam caute vitasse asseruit, et in-
    genia bona, quae fecit, siluit : aperte vir beatus
    ostendit, in quanto culmine virtutum stetit, dum
    mala reproband0, ad electorum exemplum odorem
    servavit bonae opinionis : et occultando virtutum
    opera, praemia cus odivit aeternse retributionis. Sed
    notandum, quia cum Dominum testem suae innocen-
    tiae assereret, ipsum Dominum fecisse Moysen et
    Aaron dixit. Quid est hoc aliquid, nisi quia et virtulis
    suae culmen ostendit, siel in tanto culmine solus ap-
    parere noluit? Quasi laetantibus sensibus dicat : In
    tanta animi virtute mirandus non sum : quia in ea
    solus non sum. Contemptum rerum in munere vir-
    tutis habeo, sed hunc in intentione vanae laudis non
    habeo : in quo valde meliores atque sublimiores
    cerno. Et quia ipsi u Moysen et Aaron Dominum
    fecisse asseruit, tale est item ac si dicat : Quod mala
    tam forstiller cavere potui, illius debet gratiae ascrbi,
    qui M ysen et Aaron la:ies fecit. Sed ad quid sanctus
    vir ista praemiserit, ostendit : quia subintulit, di-
    cens :
    (Vers. 7.) Nunc ergo state, et judicio contendam
    adversus vos coram Domino de omnibus misericordiis
    quas fecit vobiscum et cum patribus vestris
    4. Ordo summae rationis est, ut qui bona agere
    non curat, mala in aliis nequequam reprehendat.
    Sanctus ergo vir prius mala se vite se caute asseruit,
    deinde ad reprehensiones aliorum prosiluit; ut lecti
    prsedicatories mores insinuet, qui praedicationis fru-
    ctum bene ferre non pravalet, nisi cum id, quod de
    aeternitate lucidum praedicat, splendida etiam con-
    versatione demonstrat. Diciti ergo : Nunc state, et
    judicio contendam adversus vos de omnibus misericor-
    diis Domini. Siare quidem auditor.bus, est intentio-
    nem mentis ad verbum praedicatoris erigere. Merito
    ergo stare precepituntur : qui doctor nihil exhor-
    tando proficit, si auditor mentem ad ea, quae loqui-
    tur, non intendit. Easdem misericordias enumerans,
    ait :
    272 (Vers. 8.11.) Quomodo ingressus est Jacob in
    Aegyptum, et exclamaverunt patres : os ri ad Dominum,
    et misit Dominus Moysen et Aaron : et eduxit patres
    nostros ex Aegypto, et collocavit eos in loco hoc. Et
    quia obli i sunt Domini Divi sui, tradidit eos in manu
    Sisarae magistri militiae Assur, et in manus Philisthi-
    orum, et regis Moab : et pugnaverunt adversus eos.
    Postea clamaver ad Dominum, et dixer e : Peccavi-
    mus, quia dereliquimus Dominum, et servivimus Baa-
    lim, et Astaroth : nunc ergo erime nos de manu Phi-
    listhinorum, et serviemus tibi. Et dimisit Dominus
    Jerobaal, et Barach, et Jephte, et Samuel; et evit vos
    de manu inimicorum restaurum per circulum, et ha-
    bitatis confluenter.
    5. Ilas quidem misericordias factas secundum
    historiarn id-irre commemorat, ut in eo, quod ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Notas: texto em latino com caracteres tipográficos modernos. Algumas palavras truncadas por corte de página foram transcritas tal como visíveis; marcas de paginação (327, 328) e sinais tipográficos mantidos; onde impressão apresenta ligaturas ou abreviaturas, foi expandido apenas o que é legível.</notas>
</pagina>