MS

4$. Sablitorum quidem pravitatem audit, qui
moscit; sed audit, et non respondet, imo se audire
dissimulat : quia plerumque, causa exigente, nota
subditorum superbia incorrepta deseritur, ut oppor-
tiniori tempore, quasi cognita feriatur. Quam pro-
fecto ecclesiastice censure discretionem bene in
hoe ipso Israelis rege aguoscimus, si regni tempora
et acta diversa videamus. Nam rudis adhuc, et novi-
ter ordinatus dissimulare se audire despicientium

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LiB. Y.

$11

AÀ verba dicitur, sed confirmat regno super Israel ad
dexteram et sinistram pugnare, et quocunque se ver-
tebat, superare perhibetur. Culpa erro qua lerhi
digna severitate non potest, dissimulanda, non expo-
nenda est, quia audacius a subjectis delinqnitur, sí
prelatorum infirmitas agnoscatur. Hzc in quarto hu-
jus operis libro disputata sufficiant, ut per loquendi
principium ad exponenda , qux» restant, studium re-
novemus.

LIBER QUINTUS.

CAPUT PRIWUM.

4. Cum sacra hujus historiz profanditatem asse-
rere in isius operis prefatione voluissem, in eo po-
tissimum videri posse asserui, quod scripta fuerit a
prophetis. [psi qnidem mystica dicere, non solum
verbis, sed etiam rebus consueverant; plana proferre,
sed alta signare. Quia enim per eos Sp'ritus sanctus
loquehatur, et planum erat, quod ipsi, velut homi-
nes dicebant, sed profundum et mysticum; quia lo-
entionem hominibus summus et incireumscriptus Spi-
ritus suggerebat. Quia ergo prophetam Samuelem
loquentem exponimus, tanto majori studio indige-
mos , quanto ipse in Spiritus saneti gratia sublimiter
assumptus, « xteriora dixit, sed interiora vidit. Car-
malia ple-umque asseruit, sed intima et spiritualia
signavit. Sed quia humano studio ad divina perveni-
re impossibile est, non est 956 nobis conüidendum
de vi-ibus propriis, sed de Cignatione Spiritus sancti
qui 3 Redemptore missus, Replevit orkem terrarum,
et hoc, quod. continet omnia, in omnibus. jam scien-

Ammonites? qux est Jabes Galaad? Sed Naas inter-
pretatur, serpens, Jabes exsiccata. De serpente au-
tem in Genesi dicitur : Quia callidior erat cunctis ani-
mantibus (Gen. m, 1). Cujus profecto serpentis simi-
litudo si in vitiis quzeritur, quid similius quam violen-
B tum. gast: imargix , id est gulo motam invenimus? -
Luxoris quidem motus, furti erimen, turpis lucri
appetitus, ir: impetus, amaritudo secularis tristitiae,
desidia acedie, appetitus van: glori, tumor super-
biz aperte detestabilis est; gulx vero vitium tanto
est fraudulentius, quanto et occultius, quia et quasi
necessarium suggerit cibum corpori, sed dum abun-
danter carnem reficit, luxurix gladium in mentem
mergit. Suadet quod peccatum non est , sed unde co-
mestio quasi non peccatum recipitur, inde peccato
luxuris anima subjugatur. Unde et ia paradi:o ad
mulierem guke vitio decipiendam serpens venisse os-
tenditur qui aliud suggereret, aliud obtineret; ut
dum comedenda ostenderet, improvisam mortem pro-
pinaret. Serpens ergo iste gul:e designat aviditatem ,

t'am habel vocis (Sap. 1, 7;. Quid ergo jam idem pro- C quia et respectu just:e nece:sitatis repit «t virus im-

pheta de inceptis Israelitarum gestis ex:equatur, au-
diamm:.

(1 R-g. esp. xs, vers. 1, 2.) Et factum est (inquit)
quasi post. mensem, ascendit Naas Ammonites, el pu-
gnare cepit adversus Jabes Galaad. Dixeruntque omnes
riri Jabes ad Naas : Habe'o nos (amderatos, et servie-
mmus tibi. Et respondit ad eos Naas Ammonites : In hoc
feriam vobiscum (adus, ut eruam omnium vestrum ocu-
les dexiros, ponamque vos opprobrium in universo Is-
secl. .

2. Si historia quitur, nihil p'auius dici, nihil fa-
cilius potest intelligi. Si vero spiritum sequi volu-
mus, Paulum prius loquentem audiamus qui vetera
intuens ait : Omnia in figura contingebant illis : scripta
sunt autem propter nos, in quos fines seculorum. deve-
nerunt. (1 Cor. x, 443). E-se etiam spiritualia bella
insinuat , di ens : Nor. est nobis colluctatio adversus
carnem, et sanguinem, sed. adversus principes. ei po-
lestates, adversus. sviritualia. nequitim in celestibus
(Eph s. v1, 12). Cum ergo Naas ascendere et pugna-
fe conira Jabes Ga'aad dicitur, interiora vitiorum
pre'ia desiguauntur. Quibus nimii um verbis sacre bis-
toris processns ostenditur, ut novo regi nova bella
moverentur; qux dum bene conficeret , strenuitatis
sure gloriam demonstraret. Quis est ergo iste. Naas

pis delectationis spargit. Bene etiain Ammonites di-
citur, qui populus meroris interpretatur, quia ketum
videtur quod suadet, sed valde luctuosum erit in
sterna damnatioae. Populus autem dicitur, quia gu.
losi quique pro sollicitudine ventris innumerabilium
curarum frequentia deprimuntur. Qui ad Jabes Galaad
ascendit, qu'a in alta abstinent virtute posita jus-
torum corpora ad ciborum concupiscentiam prxcipi-
tare appetit, Exsiccata quidem recte caro dicitur,
qux humore pinguedinis non gravatur. Ad eos quidem
Naas ascendit, quos exsiccatos videt : quia illis gra-
viora bella gule spiritus irgerit, quos attenuatos je-
juniis agnoscit. Bene autem puguare cappisse Naas
dicitur : quia sancti viri gula: suggestionem non ha-
D b'nt in federe amicitie, sed in pugni contrari: ta-
trm. Abetinentes enim, quasi cum serpente pugnant,
quando gulz appetitum magna virtute deprimunt, ui
veneno luxurie non inficiantur. Pugnare quidem guli
est esurientia absticentium corpora ad 9€Q inordi-
natam ventris repletionem provocare. .
$. Sed perfectos viros gulae appetitus tentare po-
test , superare non potest. Bene ergo pugnare coepisse
contra exsiccatam dicitur, non vicisse, quia electi
viri desideriorum carnalium impetum sentiunt, sedeis-
dem desideriis sciunt virtutc mentis obsistere, sciunt

Digitized by Google
