<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. IV.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,980">
Post dies octo iterum erant discipuli ejus intus, et Thomas cum eis, venit Jesus januis clausis, et stetit in medio, et dixit illis : Pax vobis. De alio item secreto scriptum est : Dum complerentur dies Pentecostes, erant omnes discipuli pariter in eodem loco, et factus est repente de caelo sonus advenientis spiritus vehementis, et replevit totam domum, ubi erant sedentes. Et apparuere illis dispersae linguae, tanquam ignis, sedensque super singulos eorum, et repleti sunt omnes Spiritu sancto (Act. ii, 1). Clausus quidem januas habent, qui contra humani lapsus negligentiam officia corporis, sub forti custodia stricta retinent. Intus etiam sunt; quia in interna dilectione supernae vitae requiescunt. Quibus profecto resurgens Dominus apparet, quia ejus gloriam tanto clarius aspiciunt, quanto per mundi contemptum passionis ejus mysterium strictius sequuntur. Hi etiam repleri Spiritu sancto, quasi in dono possunt; quia illi percipiunt abundanter gratiarum ejus dona, qui ad ea percipiunda sese, visibilia contemnendo, paraverunt.

8. Qui bene ad Dominum in Bethel ascendere dicuntur. Bethel quippe dicitur domus Dei. Domus vero Dei quae est, nisi domus illa, quam inhabitat lux inaccessibilis? Lux etiam inaccessibilis est, revelatio divinitatis ejus. Lux quippe est; quia a mundis cordibus qualitercunque videri potest. Plenissima quidem in semetipsa replet omnia, sed abundanter repens universa, non capitur. Capitur quidem, ut repleat, sed repletis non capitur, quae repletis omnibus, non expletur. Revelatio itaque Conditoris, quia tanta immensitas lucis est, ut illuminet omnia, et angustetur in nullo; dum videtur et non comprehenditur, lux est inaccessibilis. Viri ergo hi tres ad Dominum ascendunt; quia qui se in secretiore vita custodiunt, in divinae lucis contemplatione sublimantur. Sed quia ad ipsam Dei omnipotentis speciem adhuc pertingere non possunt, in Bethel ascendere dicuntur. Quidquid enim de omnipotente Deo humana mens potest cogitare, Deus non est. Sed dum cogitando cuncta transcendit, dum quidquid potest intimae lucis, quidquid internae suavitalis et dulcedinis, quidquid spiritualis delectationis sibi fingere, minus illa esse creditur, ad quamdam lucem tamen pervenit, quae non est Deus, sed quam inhabitat Deus. Et quia tunc electi anima mirabiliter inflammantur, mirabiliter reficiuntur, ineffabiliter delectatione fruitur, cogitare compelluntur quam ineffabilis lux, dulcedo, et delectatio sit, quae ipse est, si tam immensa lux est illa, quam inhabitat, et non est ipse. Ad Dominum quippe in Bethel Moyses ascendebat, quando cum eo in monte loquebatur. Sed qui ad lucem pervenerat, quam inhabitat Deus, lucem, quae ipse Deus erat, quaerebat, dicens : Ostende mihi faciem tuam (Exod. xxxiii, 13). De quo etiam scriptum est, quia, Loquebatur Moysi Dominus facie ad faciem (Ibid.). Qui est, quod facie ad faciem Moyses cum Domino loquitur, et tamen Dominum obsecrat, ut faciem suam Dominus ostendat? Sed facies Dei cognitio ejus est. Cognosci-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,125,520,185">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,980">
ipsum. Per speculum hic, per semetipsum in caelo. Speculum vero est illa lux, quam habitat Deus; ipse autem lux illa, quae ipse est (1 Cor. xiii, 12). Moyses autem qui facie ad faciem Deum videre dicitur, et ejus faciem ad videndum postulare (Exod. xxxiii, 13), quid rectius designat, quam perfectionem electorum, qui jam speculum illius summae lucis intuentur, sed tamen ad ipsam lucis veritatem pertingere vehementer cupiunt? Ista quidem cognitio lucis electorum desideria satiare non novit, sed excitare; illa vero est satiare, et excitare. Nam tam jucunda res est, ut ineffabiliter concupiscatur; et tam plena, ut qui jam semper hanc in magno desiderio viderunt, semper ineffabili plenitudine satientur. Viri ergo, qui ad Dominum ascendunt, in Bethel ascendere dicuntur; quia cum multum in ista vita proficimus, videre ipsam lucem Conditoris per speculum possumus, in seipsam autem minime valemus.

9. Et quia ad hanc sublimem visionem nonnisi humiles exaltantur, bene de iisdem viris dicitur : Quia unus tres haedos, alius tres tortas panis ferebat. Tres denique haedos portat, qui ore, corde, et opere se dilexisse poenitendo considerat. Quia enim per haedos, peccatores significantur, ii qui in extremo examine ad sinistram aeterni judicis statuendi sunt, haedorum nomine exprimuntur. Tres ergo haedos ad Dominum portant, qui peccata operis, verbi, et cogitationis poenitendo considerare non desinunt. Et vir quidem est, et tamen haedos portat; quia peccare fortiter cavet, sed quasi peccator non desinit satisfacere. Nam vir erat, et haedos portabat, qui dicebat : In multis offendimus omnes (Jac. iii, 2). Et quia peccata, quae confitentur, delere poenitendo satagunt: unus tres haedos, alius vero tres tortas panis portat. Tortas quippe panis superius ad afflictionem poenitentiae retulimus; quia si panis aliquando delectationem praesentis vitae significat, panis torquetur, cum pro praeterita carnis delectatione cruciamur. Unde et rex Ezechias cum poenitendo compungitur, delectationes regias se torturum promittit, dicens : Recogitabo omnes dies meos in amaritudine animae meae (Isai. xxxviii, 15). Quando etenim carnalis mens in cupptudine delectationes resolvitur, quasi diem habet; quia hoc quod agit, latenter videt.
Rrbabiliter inflammatur, mirabiliter reficitur, ineffabiliter delectatione fruitur, cogitare compellitur quam ineffabilis lux, dulcedo, et delectatio sit, quae ipse est, si tam immensa lux est illa, quam inhabitat, et non est ipse. Ad Dominum quippe in Bethel Moyses ascendebat, quando cum eo in monte loquebatur. Sed qui ad lucem pervenerat, quam inhabitat Deus, lucem, quae ipse Deus erat, quaerebat, dicens : Ostende mihi faciem tuam (Exod. xxxiii, 13). De quo etiam scriptum est, quia, Loquebatur Moysi Dominus facie ad faciem (Ibid.). Qui est, quod facie ad faciem Moyses cum Domino loquitur, et tamen Dominum obsecrat, ut faciem suam Dominus ostendat? Sed facies Dei cognitio ejus est. Cognosci-t
Omnes ergo dies suos peccator recogitat; quia cum per divinam gratiam resipiscit, satisfacere pro universis malis non desinit. Prius enim dicitur unus portare tres haedos, deinde alius tres tortas panis; ut electi cujusque virtus appareat, qui fortis est in bono opere, humilis per aestimationem, afflictus per contritionem poenitentiae. Et quia tantae perfectionis esse nequeunt, nisi qui amore aeternorum bonorum, temporalium obliti sunt, tertius lagenam vini portare dicitur. Lagenam quippe vini portat, qui mentem replevit calore Spiritus sancti, quo et anteriora fortiter currendo appetat, et ea quae retro sunt, velut in magna oblivione delinquere.
Nam
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,420,520,480">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,965,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição literal a partir da imagem; preservadas quebras e hifenizações no fim das linhas quando visíveis (ex.: “Cognosci-”, “Cognosci-t”, “Nam”).</notas>
</pagina>