<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    quo ferventiori coelestium amore succenditur, ab ea negligentiae carnalis tenebrae potentius elugantur. Scriptum quippe est : Quia charitas operit multitudinem peccatorum ( I Petr. iv, 8 ) : quia nimirum carnalia nostra destruimus, cum ardenti devotione ad caelestia sublevamur.
    38. Et quia subditur : Et tunc comedent, qui vocati sunt. Quid aliud designat, nisi quia devotionis affectus mentis est cibus? Tunc namque comedemus, cum hostiae benedicitur : quia cum ad predicatorum vocem devotio nostra in amorem Conditoris extollitur, anima, quae ad dulcedinem Conditoris pervenit, habet jam cibum suum. Tunc ergo comedunt, qui ante benedictionem hostiae comedere noluerunt. Nam qui sumina intentionis exspectati- ne ad divinae dulcedinis perceptionem se praeparant, dum mala desideria per appetitum nulla recipiunt, velut jejuni, refectione devotionis avidius replentur. Velut enim benedictionem hostiae ad refectionem exspectant, qui cuncta illicita desideria fugiunt, ut de visione internae gloriae per devotionem satientur. Scriptum quippe est : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt ( Matth. v, 8 . Qui enim in corde inepta non recipit, dum superna desiderat, mundus corde est : et dum per bonum predicationis ad divinae contemplationis dulcedinem ducitur, 212 quasi benedictionem hostiae habet in animae saturitate. Dicit ergo : Deinde comedent, qui vocati sunt. Jejuni quippe vocantur ad conexiionem, dum predicator foris loquitur, qui a pravis desideriis mentem custodit, et per gratiam Spiritus sancti ad internae dulcedinis experientiam trahuntur. Vocati enim tunc erant invitati, qui venerant. Vocati ergo jejuni tunc comedunt, quando hi spiritualis gratia devotione pascuntur, qui ad eam percipiendam se magnae mentis suae custodia paraverunt. Quid vero est quod dicunt :
    (Vers. 13.) Ascendite, quia hodie reperti estis eum?
    39. Sed dum clecti bona praedicatorum laudant, auditorum corda magna luce irradiant. Caelestis namque illa conversatio boni doctoris, quam praedicant, dies est. Dicant ergo : Hodie reperietis eum. Eo namque die praedicator invenitur, quando non est minis vita, quam fama : quando electorum voce laudatur, sed qui laudes audiunt, omne quod audiunt, in ejus laudabili conversatione inveniunt, atque cognoscunt. Quo contra Phariseos increpans Dominus, ait : Vae vobis, Scribae, et Pharisaei, qui similes estis sepulcris dealbatis, quae foris videntur hominibus pulchra, intus autem plenae sunt ossibus mortuorum ( Matth. xxiii, 27). Hinc iterum vane gloriosos infelixbus comparat, dicens : Quomodo potestis credere, gloriam ab hominibus accipientes ( Joan. v, 44 ) ? In die quidem laudantur, qui euismodi sunt, sed eo die non reperiuntur : quia qui eorum laudes audiunt, quasi canoreum sepulcri a foris aspiciunt ; sed cum laudatas virtutes quaerunt, illius peccatorum nocem quasi tristia atque putrefacta mortuorum ossa inveniunt. Dicant ergo, pro singulis canda vera gloria juste : Hodie reperietis eum : quia cum justi laudantur, in veritate conversationis ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    be A bent, quidquid lucidum emicat de eis voce laudis. Et quia tanti viri festina devotione quaerendi sunt, sequiur :
    (Vers. 14.) Et ascenderunt in civitatem. Cumque illi ambularent in medio urbis, apparuit Samuel, egrediens obvium eis, ut ascenderet in excelsum.
    40. Cum sanctorum virorum praeconia audiuijs, in civitate ascendinus : quia illic eos quaerimus, ubi descendunt, non ubi sunt. Sed, ut superius dixi, praedicatorum locus, quem pro se habent, secreta divinitatis contemplatio est : locus autem pro subditis, praedicatio. Aliquando vero plana, aliquando alta loquuntur. Habent ergo communem locum pro omnibus, habent sublimem specialemque pro quibusdam, habent secretum pro se. Haec in mirum tria spiritualia loca significant : quia Samuel egredi dicitur, et apparere in medio urbis, et ascendere in excelsum. Nam qui, ut appareret, egressus est, erat ubi, antequam appareret, latuisse. Egrediuntur ergo sacerdotes, quando a secreto meditationis ad praedicandum veniunt. In civitate apparent, quando planiora, id est ad agendum, vel ad intelligendum dicunt. In excelsum ascendant, quando sapientibus aut fortia praecipiunt operis, aut revelant alta mysteria. Ordinatus ergo ascensus noster ostenditur, per hoc, quod Saul in civitate ascendere prohibetur. Nam nobis Pastorum nostrorum loca, in quibus orare, aut secreta esse consueverunt, veneranda, non adeunda sunt. Quod non solum exemplo, sed etiam divina cofhortatione cognoscere possumus. In Cantico quidem canticorum sponsus denuntiat, dicens : Obsecro vos, filiae Jerusa- lem, ne egilare faciatis dilectam, quousque ipsa velit ( Cant. III, 5 ). Mentes enim perfectorum spousae sunt : quia dum secreto divini amoris se velut, 213 in thalamo collocant, ibi per visionem inveniunt, cum in defabili amore junguntur. Cum ergo sponsa dormi in thalamo, conjungitur sponsus : quia dum electa praedicatoris anima in secreta contemplatione reconditur, quasi in sponsi thalamo collocatur. Qui ergo hanc suscitat, sponso tollit : quia nimirum requies electae animae non solum sua, sed etiam delectatio sponsi est. Unde et per prophetam dicitur : Gaudebit sponsus super sponsam ( Isai. lxii, 5 ). Merito ergo Jeru salem filias sponsus adjuvat, ut ab eis sponsa, quando dormire voluerit, non excitetur : ne, dum illa surgit a quiete thalani, ipse perfruitionem perdat amo- ris. Egressus ergo Samuelis exspectetur, quia viri sancti in secreto sui silentii venerandi sunt, inquietandi non sunt. In civitate igitur ascendendum est; quia electus doctor in communi loco doctrinae tanto lucro suis videtur, quanto ut prosit, exire cognoscitur. Quid in loco notandum, quia de Samuele non dicitur : Hodie ascendit in civitate, sed, hodie venit in civitatem : de Saule autem, et puto : non venerunt, sed ascendcrunt, dicitur. Ille enim velut per planum venit, iste vulut in alta conscendit. Quid aliud per hoc nobis ostenditur, nisi quia plana quae loquuntur praedicatores, nobis plana non sunt? In civitate ergo non venimus, sed ascendimus, quando aut plana prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico. Pequenas lacunas finais de linha contidas na imagem foram preservadas com hifenização conforme original. Divisão em colunas: coluna esquerda bbox 30-510, coluna direita 520-980.</notas>
</pagina>