269

IN PRINUM REGUM EXPOSITIONES. — LIO. IV.

270

(Vers. 19, 20.) Et omnia que sunt in. enimo two A absconderant, ad lucem ju titie rediient, in qua viri

indicabo tibi ; et de asinis, quas perdidisti nudiuster-
tius, ne solicitus sis, quia invente sunt.

51. Celare ce quidem prc 'icatores qualiter etu-
deant, superius in verbo Samuelis ostenditur, ubi
dicitur : Ego sum Videns. Nunc autem quia. dicit :
Omnia , que sunt. in animo (uo , indicabo tibi ; quid
aliud tenemus , nisi quia sxpe viri sancti, virtutes ,
quas habent, et abscondunt et. proferunt ? Sed, ut
dixi, abscondant , ne in magnis virtutibus magni vi-
deantur ; proferunt eas, ut electi imitentur. Verbo
itaque sapientize, aut propheti:e spiritu se pollere as-
serunt, non ut venerentur, sed ut audiantur. Quare
et Psalmista verbi gratiam se habere insinuans, ait :
Super omnes docentes me iutellezi (Psal. cxvi, 99.

inveniri potuissent. Cur ergo d'ciL : Invente sunt,
nisi quia &epe in eis summi viri salutis bonum facile
inveniri posse considerant, de quorum vita ineruditi
de:perant? Nam et periti medici corporum, illos
s3pe curare presumunt, de quorum salute imperiti
przsumere non possunt. Sic nimirum et ab eruditis
doctoribus sepe * ad poeniten'iam, et satisfactionem
peccatores trahuntur, qui trahi ab iueruditis rudibus
nequiverunt. Quia igitur tam predicatione quam
exemplo perfectorum illi ad Dominum peenitendo
redeunt, qui converti per aliorum ministerium ne-
quiveruut; bene Samuel inventas asinas dicit, quas
Saul invenire non potuit. Potest etiam hoc dietum
pro profectu ordinandi rectoris intelligi. Quasi dicat :

Gertus ergo de peritia spiritus, confidenter nos ii vitat, p Dum eruditione et vita proficis, illos etiam lucrari

dicens : Venite, filii, audite me, timorem Domini docebo
vos (Psal. xxxin, 11). Propheta namque se a'firimabat
Michzas, cum diceret : Utinam non essem vir habens
spiritum; et mendacium potius loquerer (Mich, n, 41).
llinc Heliszeus de Naaman Syro dicit: Veniat ad me, et
sciat Prophetam esse. in. Israel (IV Reg. v, 8). Hic
Paulus ait : Hebrai sunt, et ego ; semen Abrahee sunt,
«t ego; ministri Christi sunt, et ego; ut minus sapiens
dico , plus ego (Il Cor. xx, 22, 25). E contra autcm
Amos dicit: Non sum proplíeta, sed armentarius tel-
licans sycomoros (Amos. vn, 14). Hiuc.ctiam Paulus
cuni se vult abscondere ad cnstodiam, dicit : Noa
sum digwus vocari apostolus, quia persecutus sum Ec-
€lesiam Dci (I Cor. xv, 9). Hinc interrogatus Joannes

Domino poteris, ques nondum potui-ti, Tam certa
quidein virtus profectionis est, ut fructus ejus, qui
nondum constant in re, coustent in spei certitudine.
Et quia his verbis ad perferenios labores sancte
praedicationis invitatur, qu» mercedis lucra exspectare
debeat, exponit, dicens :

(Vers. 20.) Et. cui erunt. quaque. optima. Israel,
nenue tibi et omni domui patris tui?

53. Israel, qui dicitur, videns Deum, quem re-
ctius hoc loco significat, quam :eternorum civium
illam beatam societatem, qui ex labore vit: bujus,
ad 3 ernam omnipotentis Dei visionem pervenerunt?
Qux ergo sunt I;rael. optima, nisi teruz retriby-
tiouis dona? Paulus quidem dicit : Unusquis-

Daptista ait: Non sum propheta (Joan. 1, 21). Non C, que. mercedem. accipiet. secundum laborem suum (I

erat quippe ad elationem, sed erat jropheta et |lus-
quam propheta ad miristerium. Samuel ergo, ut se
custodiat, ait : Ego sum Videus; et ut se ad lucrum
exhibeat, dicit ; Omnia indicabo tibi. Quod si aliquis
vult, eodem modo inteliigere potest ; quia cum dicit ;
Ego sum Videns. si videntem se asserit, ad hoc dicit
ut bonum, quod habet, cum electis communicet, Ut
€:go quod asserit, probet, subsequen:er adjungit ;
Omnia indicabo tibi. Quod sancta Eccles: doctores
agunt ; quia dum virtutes mei t'um intuentur, et vi-
tia ; et mederi vitiis, et promovere v.rtutes evidenter
sciunt, Omnia ergo, qux» sunt in corde, indicat,
quando virtutis viam, quam bonus audiL.r cupit te-
nere, ipse documento manifestae eruditionis dignatur
exponere. Quod si magnus est, et bona non solum
agere , sed etiam pizelieare disposuit. Omnia, quie
sunt in ejus corde pr:edicatores, indicant ; quando
eorum mentibus aperiunt, 491 qui 'quid cupiunt
de doctrina. Quia vero ei, cui loquitur, eum siguili-
eat, qui ad lucra przedicationis innititur, subdit , at-
que ait : Et de asinis, quas perdidisti nudiustertius ,
ne sollicitus eis, quia invente sunt.

53. lloc superius in persona Saul, qualiter rudi-
bus przedieatoribus conveniat, expositum est. Ási-
nas quippe perdi lit, qui peccatores, quibus verbum
vitz prebuit, ad penitentiam nequaquam traxit.
inveniret quidem, si ii qui se in nocte pravitatis

Cor. 14, 8). Hinc item dicit: Alia est. gloria. solis,
elia lunc, et stellarum. Stella enim diffe.t a stella in
claritate (1 Cor. xv, 41). Omnium ergo fidelium re-
tributiones, et pr:einia, bona sunt Israel. Quia vero
electorum przedicitorum merces summa est, eorum
sunt optima Israel, De his quippe Israelis optitnis
Dominus fi 'eli servo suo rcpromittit, dicens ; Amen

dico vobis, super omnia bona sua constituet eum (Ma:t,. -

xxiv, 4T). Qui enim non in ouinibus, sed super on;-
nia constituitur, non tantum bona Israel, sed etiam
optima liabere declaratur. D.cat. ergo Samuel :. Cui
erunt queque optima Israel, nonue tibi et omni domui
palis tui ? Quasi dicat : Et si magnus est labor prz-
dication s, tanto devotius ferri debet, quanto majora

p lucra mercedis habet. Sollicita ergo mente doctor

sanct Ecclesix pensare debet : quia Israel non bona
lantum, sed etiam optima ejus sunt, ut majora et
excellentiora agat semper, qui tam summa et opti-
ma exspectat, Eadem quippe summi, non summo
ordini debentur, sed summo labori, Nam et doctor
eg egius non dixit: Unusquisque mercedem accipiet
juxta suam. dignitclem, $«d,. juxta. laborem. Cum
ergo pidicatorum  c:lernz vite optima referuntur,
magnus eis iu bac vita labor injungitur :. quia nimi-
rum meliora c:eteris habere non przvalet, qui melior
esee non studet. Ét quia hoc omnium przedicatorum
4922 saccte Ecelesim. conimuna est, non solum

* Alite", ad peenitentice satis[actionem, ut observat Gussanv.

Digitized by Google

tL
