<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN PRIMVM REGVM EXPOSITIONES. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    bat. Venient ad + visiones et revelations Domini. A omne quod agit spiritualis est.
    Scio hujusmodi hominem sive in corpore, sive extra
    corpus, nescio, Deus scit (II Cor. xii, 4, 2). Sed velut
    rectius est bonus rex, ut cultum aeterni super capita
    omnia se teneret assessor, ait: Audivit arcana verba,
    quae non licet homini loqui (Ibid., 4). Quid vero quasi
    eremus coeluum ejus mirantur in iis, 203 quae sa-
    curit? Adrequemus eum, si possumus, in iis quae dixit.
    De caelo apostoli Pauli processerunt epistola ejus, et
    cum ab illo tempore conquirerint eas viri sapientes ex-
    poneré, adbrac cogantur ea que dixit melius scire.
    Cumque quotidie in ejus eruditione proficiunt, quasi
    ad ruminatores colli inceptentes, pertinere nequa-
    quam possunt. Emineat ergo rex collo, emineat ca-
    pite, sit humero sublimis; ue conversatione perfectus
    est, eloquio mirabilis, prae ceteris arduus in arce
    contemplationis. Sed, qui conversatione magnus est,
    eloquio praecipuas, prae omnibus contemplatione sus-
    cissus, priusquam perveniat ad culmen regiminis,
    signa est ris habere debet fraternae charitatis: vt
    videlicet sic proximorum sollicitudinem habeat, ut
    ad aeternaet vitam lucra animarum sequerat. Bene ergo
    in eorum typo subjungitur:
    
    (Vers. 3, 4.) Perierant autem asinae Cis, patris
    Saul: et dicit Cis ad Saul filium suum: Tolle tecum
    asinum de pueris, et argenti vade, et quaere asinas. Qui
    cum transissent per montem Ephraim, et per terram
    Salisa, et non intrinuisent, transiuerunt etiam per terram
    Salim, et non erant, et per terram Iemini, et minime
    reperere.
    
    24. Cis, qui durius dicitur, non solum electos ejus,
    sed ipsum etiam Redemptorem significat. Nemo enim
    sibi en durior exstitit. Hujus namque duritia asperi-
    tatem prophetia insinuans, ait: Vere languores nostros
    ipse tulit, et dolores nostros ipse portavit (Isa. liii, 4).
    Mori enim mortalibus non est pati, passibiles dam-
    natæ naturae. Ille ergo sibi durus vehementer exsti-
    tyt, qui in se unde patesceret, non habuit: sed ut nos
    patiendo liberaret, in quo sibi durus esset, et pali
    pos et dignanter assumpsit. Asinae Cis sunt animae
    peccatrici es (I Reg. x). Quia etiam in fide Redem-
    ptoris regeneratae sunt, dure esse dicuntur: perdidae
    autem asinae, quia per immunditiam ab ejus sunt ser-
    vito separatae. Hinc est enim, quod ad passionem
    sen lent, absolutae asinae, et pullo insedit (Math.
    xxii, 7); ut paltenter osser leret, quia ad hoc pati ve-
    nerat, ut peccatoriibus subveniret. Pereuntes namque
    asinae se quaerere fubeature, cum dicebat: Venit filius
    hominis quaerere, et saluum facere quod perierat (Luc.
    xix, 10). Has asinas et per semetipsum quasivit, et
    adduc predicatoras ad quaerendum mittit. Dicit ergo
    Cis filio suo, ut asinas quaerat, quando electorum cor-
    dibus spirituali in-piratione Redemptor imperat, ut
    si predictis inisiis ministerium pergant. In praedica-
    tis autem officio pergentes, quia solum spiritualem
    snsan secundum debent ducere, unum de pueris vol-
    kere b jubentur. Unum namque puerum tollit, qui
    dum ad praeberendum aliis formam vivendi pergit, in
    * Alii editi corrupte, ad divisiones gratiarum et
    reue.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    pueris tulit, de quo praedictum est: Ipse praecedut
    acnte illum in spiritu et virtute Elias (Luc. i, 17). Unum
    puerum secum tulerat, qui ait: Non habemus spiri-
    tum hujus mundi, sed spiritum qui ex Deo est (I Cor.
    ii, 12). Hinc iterum dicit: Nos sensus Christi habe-
    mus (Ibid., 16). Hinc per Ezechielem de sanctis ani-
    malibus dicitur: Ubi erat impetus spiritus, illuc gra-
    diebantur (Ezec. i, 12). Quaerens ergo asinas, namau
    de ju ris to'lit: quando is, qui noviter animarum
    lucra quaerere incepit, quae agere putat, omnia spiri-
    taliter agere disponit. Invenire autem asinas, est pec-
    catorem in luce sanctitatis conversos aspicere. Nam
    velut perditae asinae non inveniriuntur, quando ii pec-
    catorem tenebris, reprobæ corda se obruunt.
    
    22. Et quia per quinque sensus corporis ad eas-
    deum peccatorum tenebras decidunt, quinque regionibus
    204 non inveniendae perquiruntur, videlicet
    monte Ephraim, terra Salisa, et Salim, et viri Gemini,
    et Zuph. Unusquisque etenim ubi per peccatum pro-
    jicitur, ibi occultur; et quasi perditus, ubi sit nes-
    ciur, quando justitiæ lucem, in qua eum Deus posuit,
    derelinquit. Hinc est, quod in paradiso post peccatum,
    primum hominem quaerit, dicens: Adam, ubi es
    (Gen. iii, 9)? Quasi dicat: Quia te in luce qua posui
    non invenio, demonstra te ubi posuisti. Hinc die mor-
    tuo Lazaro exquirit, dicens: Ubiposuistis eum (Joan.
    xi, 34)? Sed quem quasi perditum quaerebat, ut in-
    veniret progredi inperabat, dicens: Lazare, veni foras.
    Perditur ergo homo, cum peccat: invenitur, cum
    peccatum adversum se, jam posuitendo pronuntiat
    Quia enim per sacra eloquia peccatori praecipitur:
    Dic tu prior iniquitates tuas, ut justificeris (Isa. xlii,
    26, sec. LXX); dum ille, qui peccavit, confitentio
    justificari incipit, in la cæ jam cernitur, ubi jam po-
    situs invenitur. Saul autem, qui asinas quaerens, no.
    invenit, eruditi quidem praedicatoris personam desi-
    gnat, sed noviter incipientis. Quem profecto omni-
    potens Deus predicationis fructum afferre non pati-
    tur, ne vilem peccatorum conversationem eximet,
    dum leviter convertere eos ad Dominum potest.
    Differtur ergo conversio, ut conversi diligantur: et
    eos praedicator tanto amplius amet, quanto clarius
    videt, quia eos lucrari cito non prevalet. Sed dum
    sancti viri de praedicatione sua alios convertere non
    possunt, de se vehementer timere incipiunt: ne inde
    omnipotenti Deo displiceant, unde se ei vehementer
    placere egotabant: et plerumque agitur, ut sic no-
    vorum praedicatorum corda terreruntur, ut jam pro-
    ponant ejusdem praedicationis officium deserere, et
    Deo per silentium vacare. Quare et subditur:
    
    (Vers. 5.) Cum autem venisset in terram Zuph, et
    non invenisset, dixit Saul ad puerum suum: Veni, re-
    vertamur, ne forte dimiserit pater meus asinas, et solli-
    cilius sit pro nobis.
    
    25. Ad patrem reveriri deliberat, qui suppostita
    intentione praedicationis, Deo vacare appetit in secreto
    silentii. Revertri quidem dicitur, qui missus aute
    b Gilet et Vatic., jubetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    249  250  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; alguns sinais e marcas tipográficas (números de página, itálicas, abreviaturas e caracteres corrompidos) foram preservados tal como na imagem. Uso de [ilegivel] não foi necessário; asterisco e letras soltas (b, Gilet et Vatic.) mantidos conforme o original impresso.</notas>
</pagina>