$59

SANCTI GHEGORII MAGNI

$10

sione humilium , s»culi hujus potestatibus con'ra- A modi [amam. Percussit Saul stationem Dhilistinorum,

dicunt, Bethel domum Dei quasi regis * bellatores
custodiunt. Qui certe cum Saul esse referuntur :
quia in defensione Ecclesie magnorum doctorum
coadjutores sunt. Bene autem de re'iquis dicitur :

(Vers. 2.) Porro ceterum populum. remisit unum-
quemque in tabernacula sua.

4. Ceterum populum dicit, quem miilenarius nu-
merus non concludit. In tabernacula qnisque sva
remittitur, quia ad summa et fortia opera infirmi,
et imperfecti producen4i non sunt. Nam nec conti-
nentes, nec virgine», nec martyres fieri debiles pos-
sant. 9&5*. Illis quidem, ut ad eos pr:eterita carnis
oblectamenta non rejeant : istis, ut inexperta carnis
blandimenta contemnant; illis, ut adversa mundi
non metuant, maxima fortitulo necessaria est. In
tabernacula ergo sua czetera lebs remittitur, ne de
a'lioris vite temeritate damretur, et velut debilis
et infirma in bello pereat, dum 2altz conversationis
filem spondet, quie altae virtutis robur non halet.
Quasi enim unumquemque in tabernacula sua dimit-
tebat beatus. Paulus apostolus, cum dicebat: Pro-
pter fornicationem unusquisque uxorem suam habeat,
ei unaquaeque suum virum (1 Cor. vii, 2). Velut enim
peritus magi ter internze mi'tie, et coronas victo-
rim, et pugn: considerans gravitatem, mi'itum vi-
res in belli pondere librabat, optimum judicaus. in-
firmis, ut in urbibus viverent, ne acerbo marte
perirent. Quare et item eos a castris fortium segzre-
gans, ait : levertimini in idipsum, ne tentet vos Sata-
mas propter incontinentiam. vestram (Ibid., 5). Sed
remotis debi'ibus, quid in fortissima virginum acie
agatur, exponitur, cum subjungitur :

(Vers. 5.) Et percussit. Jonathas stationem Phili-
stinorum, que erat in Gabaa

5. Sicut excellit ordine sponsi acies, ita et victoriz
titulos prima suscepi. Jonathas quippe stationem
Philistinoruin percutit : quia electa virginitas de car-
ne, continentiz arce sublimata, motus turpes exstin-
guit. Bene autem statio Philisüaorum dicitur ; quia
in corpore virginali, carnales motus non habent re-
quiem delectationis, sed statum certaminis. Stant
quippe: quia impugnant, sed requiescere non pos-

sunt: quia menteu sanctam miniwe oblectant. Sta-

tio ergo Pbilistinorum in Gabao percutitur, quando
ab electis virginibus carnis desideria peuitus ener-

vai tar, et pacem triumphi obtinent, dum solita bel-

la non habent. Ad. quam profecto victoriam, quia
majorum exhortatione spe proficiunt, mille viri in
Gabaa cum Jonatha sunt: sed Jonathas percutere
Philistinorum castra perhibetur. Et quia exemplo
a iorum, spe alii ad zemulationem virtutis excitau-
tur, sequitur :

(Vers. 5, &.) Et percussit Jonathas stationem Phi-
lis'inorum, qu& erat in Gabaa. Quod cum audissent
Philistei, Saul cecinit buccina in omni terra, dicens :
Audijant Hebrai Et universus Israel audivit lujusce-

* Gilot, et Vatic., bellatoris.

et erexz t se Isral adversus. Philisigos. Clamavit er-
go populus post Saul in Gal sala.

6. Percussa. quippe Philistinorum statione , Saul
buccina canit, et post Saul populus clamat : quia au-
dias eleciorum virtutes sancii praedicatores prai-
cant, et subdit rum corda ad exemplum boni operis
iuflammant. Buccina quidem canere, est et victoriam
nuntiwe, et exemplo victorum aliorum mentes ad
spiritualis belli propositum excitare. Populo etiam
post Saul clamare, est de audita praedicatione mag 2

devotionis ausum suscipere. Quo in loco notandum

est, quia Jonathas stationem Philistnorum  percus-
sit : sed Saul tuba canens, s^ percussisse eamdem
stitionem pechibuit. Quia nimirum eleciorum predi-

B catorum. triumphis ascribitur , quod a subditis o€-

culti adversarii superentur. Sed quoties alios hostes
vincimus, necesse est ut ad aliorum devincenda
certamina prr paremur. Omnipotens enim Deus, quia
electos suos copiosius remuneral, eos semper vuli ia
pugna consistere : ut. ipsi semper possint sibi zelerai
muneris hona przparore Quare et cum populus cla-
masse post Saul dicitur , subjanctum est:

989 (Vers. 5.) Et. Philistei congregati sunt ad
pratiandum contra lsrael, triginta millia curruum, et
sex millia equitum, et reliquum. vulgus sicut arena,
qua est in littore maris plurima.

1. Superius rex Saul tria. millia virorum sibi ele
gisse describitur. Si ergo partes uriusque exercitus
conferre volumus, contra unumquemque virum Saul.
decem currus Philistinorum, et duo equites depu-
tantur. Decies enim tria millia, triginta mi'lia sunt.
In senario quoque numero ternarius geminatur. Quo
nimirum bello occultorum hostium tam inultitado,
quam feritas designatur. In curribus quidem et equis
contra nos veniunt: quia modo malas cogitationes
electorum cordibus, modo eorum corporeis sensibus
rerum visibilium blanlimenta noxia offerre inoliun-
tur. Equi namque ad cursum celeres sunt, ad imp**
tum fortes. Quibus nimirum cogitationes malz apte
comparantur, qua ad cor velociter veniunt, et forti-
ter pungunt. Equites contra nos in prelium veir'unt,
quando maligni spiritus nobis malas cogitationes el
celeriter excitant, et 1:0s per ea: fortiter impugnant.
Sed contra unumquemque fidelium duo equies ve
niunt: quia si occu'tas reproborum spirituum iusi-

D aias in considerationis summam colligimus, illud eo-

rum speciale propositum est: utl videlicet nobis
principalem virtutem feriant, et charitatem Dei et
proximi penitus exstinguant. Equus vero unus sevire
cernitur, quando reproba cogitatione nobis malignus
spiritus suggerit, ut proximus odio habeatur. Sed
equus, qui solus cernitur, solus non est : quia Deum
nemo diligit, qui fratrem odit (I Joan. 1v, 20). Quis
item divina charitas cum mullo principali vitio i
mente convenit, quoties spirituale vitium nobis dz-
monuin fraude suggeritur, equitum savientium cave
re debemus velocitatem. nimiam et ferocitatem vio:
lentam. In comparatione quidem equitis, sagittarii

Digitized by Google
