PIN

SANCTI GREGORII MAGNI.

516

secessaria per diseretionem providere. Sciunt qui- À sed dum exsiccat:e et esurientis carnis cruciatum non

dem gulz impetum ferociter insurgentein deprimere,
Sciunt necessitati corporis alimenta justa praestare.
Blnc namque Doctor egregius dicit : Scio manducare
et esurire (Philip. wv, 12). Manducare quidem et esu-
rire novit, qui et corpus moilerate relicit, et ad im-
Qioderatam ciborum perceptionem suggerenti gule
vitio non couseniit. Quare et ad Naas respondentes,
dicunt : JHlabeto nos faderatos, et serviemus tibi. Foo-
dus quippe a gula petunt qui vellent carnem pro vo-
to reficere, si in carne nulla possent incitamenta
sentire luxuriz. Quasi dicant : Nos dabimus quod tibi
justum est ut tu nobis non inféras quod justum non
est. Justum quidem est ut reficiatur corpus, sed ini-
quum valde est ut refecta caro per ardorem libidinis

perferunt, fleri ejus habitatores nequaquam possunt.
Jabes ergo inhabitant, q.i attenuationem corporis
961 per vigorem mentis in jas habent possessionis,
et velut exsiccat:e muris ambiuntur, dum per id quod
corpus extenuant ab igoitis Juxuriz jaculis pr tegun-
tur. Qui cum validissimis insurgentibus gulze atimulis
fatigantur, septem diebus inducias expetunt, in qui-
bus si auxilia desunt, ad Naas egrediantur. Sed hoe
Ammonitarum bellum melius exponimus, si in eq
deprehien::e carnis infirmitatem intueamur et sagaci-
tatem erud te mentis. Hanc quoque clarius videmus,
$i quod contrarium est, in stultis infirmis subtilius at-
tendamus. Nam quidam intra sanctam Ecclesiam de-
voti per deside:ium sunt, ced consueta vitiorum de-

ad contumeliam spiritus excitetur. Feedus ergo ex- fj bilitate remissi. Possunt quidem bona proponere, sed

petimus, cum sic favere carni ad ciborum perceptio-
nem volumus, ut a carne nulia luxurie mala sentia-
mus. Sed hoc profecto velle possumus, obtinere non
possumus, quia nimirum nos justam refectionem quasi
tributum carni offerimus, sed a carne nobis nulla pa-
€is bona prom'ttuntur. Nam cum auditum mentis ad
vitiorum responsa bene dirigimus, hoc profecto in
gul voce cognoscimus, quia si carnem impinguemus
per excrescentem concupiscentiam, cordis excitate
percutimur. Quare et idem Naas dicit : In fioc feriam
vobiscum foedus, ut eruam omnium vestrum oculos dex-
tros. Dexter oculus noster est intuitus zternzx clari-
tatis, sini«ter vero ocu'us est concupisc« nlià carna-
Jis. Dextcr ergo oculus eruitur, quaudo mevs ea c:xe-

quia exsequi quod proponunt nequeunt, el a pre-
senti concupiscentia superantur, et bonum quod in
presenti deserunt in vicino tempore se recuperare
posse conlidunt. Sepe quidem jejunare disponunt,
sed cum consueta gula xincuntur, eo die manducan-
dum judicant, in futurus jejunandum. Cumque gule
feritas semper eis praesens sit, presens et desiderium
futurz bonitats, hoc serpentis fraude agitur, ut bo-
num quod proponitur non inveniatur. Cras enim
quod semper promittitur nunquam reperitur. Sed
quia hoc ab illis agitur quorum mens debilis est, caro
fortis, videamus qualiter serpenti illudant illi quo-
rum mens furtis est, caro autem infirma. Nam de eo-
dem serpente Psalmista ad Dominum dicit : Draco

eitate percut tur, ut ultra ad videnda celestia non (; iste, quem formaati, ad illudendum ei (Psal. cui, 27).

aperiatur. Eruitur quidem ocu'us quando a mente
reproba sic lumen evellitur, ut radix ei nulla rema-
neat de qua redivivum lumen erumpat. Naas ergo
dexiros oculos fiederatorum suorum eruit, quando
gula sic devicUs abstinent bus przxvalet ut carnalia
80la cupiant, et u'tra qux» solebant amare non atten-
dant. Et quia quisquis in hac vita projicitur, in futura
coram angelis et electis hominibus condemnatur,
subjungitur : Ponamque vos opprobrium in universo
Israel. Tunc quippe reprobi in universo I:rael oppro-
brium ponuntur, quando in extremo examine, coram
electis omnibus de perpetratis iniquitatibus erubes-
cunt. Vcl in opprobriuni in hac vita ponuntur : quia,
dum ipsi obczcato corde mala audacter perpetrant ,

sanc viri pro eorum culpis erubescunt. Sed qui p

turpes videri, avulsis dextris oculis, dediguantur, at-
tendant quod sequitur :

(Vers. 5.) Et dixerunt ad eum habitatores. Jabes :
Concede nobis septem dies, ut mittamus nuntios ad ter-
minos Israel ; et si non fuerit qui defendat nos , egre-
diemur cd te. ?

4. Qui sunt habitatores Jabes, id est exsiccatz, nisi
qui castigationem extenuatze carnis in longo habent
usu virtutis? Nam plerique r«si-tere guke incipiunt ,
sed dum f[atigaii abstinentim labore inchoant, ad
usum se consuclze gulositatis inclinant. Velut enim
urbem Jabes ingredi et effici ejus civcs appetunt ,

* Gilot. temptus.

Nunquam enim convenientius vincitur quam cun
ejus versutia pia fraude superatur. Unde et sapient
sux astutiam beato Job Redemptor improperans, ait:
In oculis, quasi hamo, capies eum (Job xz, 10). In ocu-
lis quippe, quasi hamo serpentem cepit qui ei carnem
exhibuit, divinitatem celavit; et dum cepit ille quid
appetiit, eo ? tentus, el peremplus e:t, quoJ no
vidit. !
5. Sancti ergo viri, ut hosti illudant, rigorem con-
versationis in przesenti virtute habent; pro illusione
inürmitatis carni commodum quoddam in futuro pro-
mittunt. Nam sepe ingentia sunt , que agunt, sed
pro infirmitate carnis semper agere dura, et aspera
promittere non prasumunt. Tanto quidem lacilius
eadem dura sustinent, quanto eorum onera sibi
inesse in perpetua promissione non vident. Sed dum
optime vivunt, el quotidie proficere et non d«ficere
conantur, illud carnis licitum blandimentum, de quo
desperare non possunt, semper carni in futura zsti-
matjone promittunt; sed ei coept» affiictionis dolo-
rem infligere nequaquam desinunt. Per id ergo, quod
in appetitu suo spes carni relinquitur, qua:i ad fu-
turum bonum ejusdem carnis, sui adventus presen-

tiam spiritus pollicetur. Sed quia solitum contipentie

rigorem deflciendo non deserit, promissum volupta-
tis caro habet in futuro, et electa mens virtutis robur
in presenti, Quo in loco notandum est, quia ad Naas

Digitized by Google
