<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    273 IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. IV. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    superior dignitate. Hunc sublimem locum
    tribuit : quia qui tantam vitæ metuerit celsitudinem,
    a leam majorum proficiet institutione. Cui minimum
    quia jam magna, quæ agat, et non minima demon-
    strantur, subditur :
    (Vers. 23, 24.) Dixit Samuel coqu o : Da partem,
    quam dedi tibi, et præcepi, ut reponeres seorsum and
    te. Tulit ergo coquus armm, et posuit ante Saul.
    Diritque Samuel : Ecce quod remansit, pone ante te,
    et comede : quia de industria servatum est tibi, quando
    populum vocavi : et comedit Saul cum Samuele in die
    illa.
    57. Quid in armo pectoris, nisi fortitudo signatur
    actionis? Quæ a Samuele coagro tribuitur, quan.lo
    a summis prælicatoribus minoribus demonstratur.
    Coqui etenim sacerdotes sunt : quia dum electis li-
    delibus in fervore spiritus loquuntur, cibos mentis,
    velut per ignem congnunt. Sed pars, quæ datur, posita
    seorsum dicitur : quia fortitudo boni operis in præ-
    dicatore debet esse singularis. Quam 224 aut
    Saul ponit, quando ordinandum pastorem sanctæ
    Ecclesiæ, quantæ fortitudinis esse debet, considerare
    præcipit. Sed et de eo, quod coquus apposuit, Sa-
    muel Saul dicit : Ecce quod remansit, pone ante te.
    Remansit quiilem, quia non omnia nostra Christus
    explevit, per crucem quidem suam omnes redemit,
    sed remansit, ut qui redimit et regnare cum eo niti-
    tur, crucifigatur. Hoc profecto residuum videral,
    qui dicebat : Si compatimur, et conregnabimus (II
    Tim. ii, 12). Quasi dicat : Quod explevit Christus,
    non val t, nisi ei, qui id, quod remansit, ad mplet. C
    Illinc beatus Petrus apostolus dicit : Christus passus
    est pro nobis, vobis relinquens exemplum ut sequamini
    vestigia ejus (I Pet. ii, 21). Hinc Paulus ait : Adim-
    pleo ea, quæ desunt passioni Christi, in corpore meo
    (Col. i, 24).
    58. Sed notandum quia armm ante Saul coquus
    posuit, et tamen Samuel Saul præcepit, ut ante se
    eum ponere deberat. Quid est hoc? Sed ponere ante
    discumbentes dapifer in mensa ferculm solet : quod
    dum is, qui discumbit, trahit ad se, illud ponit ante
    se vicinus, quod paulo longius erat ante se. Coquus
    ergo ponit armm ante Saul, Samuel Saul præcipit,
    ut ponat ante se : quia hoc quod novo prædicatori
    injungitur de fortitudine boni operis, velut ad se
    propius debet trahere per studium considerationis. D
    Quod etiam postquam ad se traxerit, comedit : quia
    diu consideratum agere disponit. Armm quippe
    manducare, est quod exterius de forti actione pra-
    ccipitur, per propositum in mente recondere. Quasi
    enim armm ante se ponere et manducare electo
    euique suadebat, qui dicebat : Si sederis ad men-
    sam potens, sapienter allende, quæ opponuntur tibi ;
    quia similia oporte te preparare (Prov. xxiii, 4). In
    mensa quippe potentis virtutem armi designavit. Et
    dum dixit : Sapienter allende, quæ opponuntur tibi :
    armm ante se eum, cui dixit, ponere docuit. Sed
    manducare eum debere insinuavit, quia dixit : Simi-
    • Gilot., utrique salutantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    Samuel A lia oportet te præparare.
    Similia enim præparando
    manducamus ; quia dum fortia, quæ audimus, propo-
    nimus agere, velut comedentes, in cordis ventre re-
    ponimus cibos vitæ. Sed ipsis summis doctoribus
    vas electionis sub unius discipuli eruditione impe-
    rat, dicens : Manum cilo nemini imponas (I Tim. v,
    22). Quia enim magna retractatione consilii eligendi
    sunt, qui in culmine sublimantur, apte subjectum
    est : Quia de industria servatum est tibi, quando po-
    pulum vocavi. Quasi dicat : Pone ante te, quod an-
    tequam apponeretur, ego posui ante me ; considera
    quod ego consideravi. De industria quippe pars armi
    servatur ; quia fortissima prædicatoris actio illi bene
    committitur, qui a summis viris magna consideratione
    dignus tanto ministerio judicatur. Ista vero pars
    tunc servata est de industria, quando populus voca-
    tur ; quia cum ad suscipiendum prædicationis mini-
    sterium subditi fideles veniunt, bonis prædicatoribus
    non infirnis infirna, sed fortibus fortia injunguntur.
    Sed qui bene proficiunt, in sublimi sua conversa-
    tione ante omnia tenere suadent bonum obedientie.
    Bene itaque subjunctum est : Et comedit Saul cum
    Samuele in die illa. Ut jam dixi, promovendo doctori
    comedere, est hoc quod sibi de virtute præcipitatur,
    se ad faciendum præparare. Bene autem cum Sa-
    muelle comedisse dicitur; quia cum ii, qui noviter
    veniunt, magna agere proponunt, in virtute boni
    operis summi viri servientiores fiunt. Potest etiam
    in ista comestione illa signari, de qua superius re-
    promisitt, dicens : Ascende ante me, ut comedas me-
    cum hodie. Saul ergo cum Samuele comedit ; quia
    225 cum intus prædicador coelestem verbi Dei sua-
    vitatem audit, quod, loquente ipso, subditi foris au-
    diunt, de divina refectione a utique satantur. So-
    quitut :
    (Vers. 25.) Et descenderunt de excelsio in oppidum,
    et locutus est Samuel cum Saul in solario. Stravitque
    Saul in solario, et dormivit.
    59. Quicumque ad celsitudinem curæ pastoralis
    assummtur, in eadem ordinis sui sublimitate habere
    debet et vitæ propriæ utilitudinem, et alienæ infirmi-
    tatis compassionem. Ascendat ergo Saul cum Sa-
    muele, descendat in oppidum. Sciat rector, quæ agat
    alta : sciat quæ disponat, communia. Dicat cum
    Paulo : Nostra conversatio in cœlis est (Philip. iii, 20) :
    D dicat nobiscum : Infelix ego homo, quis me liberabit
    de corpore mortis hujus? rideo aliam legem contradic-
    tentem legi mentis meæ, et captum me ducentem in
    lege peccati (Rom. vii, 24). In excelsio est rector, cum
    sapientiam loquitur inter perfectos. Carnalia quando
    di-ponit, des endit in oppidum, dicens : Propter for-
    nicationem unusquisque uxorem habeat, et unquaeqe
    virum : uxori vir debitum reddat, uxor viro similiter
    (I Cor. vii, 2). In excelsio est, quando dicit : Nulla
    creatura poterit nos separare a charitate Christi (Rom.
    viii, 39). In oppidum vero descendit : quia loquens,
    ait : Factus sum infirmis infirmus, ut infirmos lucri/fa-
    ciam : omnia omnibus factus sum, ut omnes facerem
    </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo impresso; duas colunas; numeração de linhas e notas de versículos inline. Pequenas palavras ilegíveis mantidas conforme imagem; palavra "armm" ou "ar m" retida conforme impressão. Símbolos tipográficos e abreviações modernas mantidos.</notas>
</pagina>