559

SANCTI GREGOIUI MAGNI

560

at ascenderet in. Magmas, et accidit quadam die ut di- A paretur. Divitias namque contemnentes, paupertatetu

ceret Jonathas filius S «ul ad «dolescentem armigerum
cuum : Veni, et transeamus ad. stationem Philistino-
rum, qua est (rans locum illum.

4. Philistinorum statio egreditur, quando malorum
spirituum turba electis mentibus per suggestiones
noxias demonstratur. Quie nimirum idcirco statio
dicitur, quia electorum bella describuntur. Stare
quippe maligsis spiritibus, est in electorum pugna
imagnas vires exercere. Nam stando validius unus-
quisque, quam sedendo, conari ad aliquid faciendum
potest. Philistinorum igitur statio egressa dicitur, ut
daemonum conatus in bello nostro aperte col igatur.
Et quia velut se inferiores, atque minores opprimere
fideles cogitant, in Magmas ascendere egredientes
parant. Vel in Magmas ascendere gestiunt ,
parvulorum corda decipere tentando moliuntur. Sed
electi prdicatores, dum tentata corda subditorum
int lligunt, ferre auxilia non morantur. Ilos velut in
tuto reponunt, illos secum ad sustentanda pericula
bellorum ducunt. Quid est quod ab bella armiger du-
citur, nisi quia per scientiam eruJiti subditi ad inter-
morum certaminum victoriam promovendi sunt?
Quidam namque artem physicam sciunt, qui medendi
experientiam nesciunt : sic nimirum in sancta Eccle»
sia quidam sunt qui artem interioris pugnz didice-
runt, sed ad districtas necessitates certaminum adhuc
perducti non sunt. Magnos viros pugnantes audiunt ,
sed prelia, qux magni magnifice tolerant, au'itu
sciuut, vírtute nesciunt. Tales quippe sunt qui ad
imitanda vestigia Redemptoris invitantur. Qui vult,
iuquit, venire post me, abneget. semetipsum, el tollat
crucem. suam, et sequatur me (Matth, xv1, 24). Ara
vero Jonathz sunt hortamen a doctoris. Armiger
vero arma portat, cum quibus non ipse, sed alius
pugnat. S c nimirum sunt, qui in sancta Ecclesia no-
viter instruuntur. Dum enim virtutes a doctoribus
audiunt, quibus ipsi doctores contra malorum spiri-
taum versutiam pugnant, illud nimirum habentin ore,
quod nondum habent in virtutis exhibitione. Dixit
ergo Jonathas ad armigerum suum : Veni, transeamus
ad stationem Philistinorum : quia electi doctores, sub-
ditos suos docent non solum artem, qua dimicent,
sed etiam ab bella pertrahunt, quo triunphe:.t.

2. Et quia. remissi pastores bella, qu.e insinuant,

C

Christi ainplec:eates, spernentes conjugia, amorem
pudicitize seinper amplecti debent, Habent continuo
isti insurgentia gravissima prxlia carnis, illi iupu-
gnationem cordis : quia nec paupertas leviter fertur,
wec sine magnis »gonibus pudieitie corpora subju-
gantur. Unde bene per ques dam sapienter dicitur :
Fili, accedens ad servitutem Dei, sta in timore, et pre-
para animam tuamad tentationem (Eccli. n, 4). Quasi
dicat : Quia egredi voluisti de loco muniminis, ne-
cesse estut jam patenti bello coutra fortissima hostium
castra muniarie. Dum ergo trans. locum illum, non
istum dicit, doctorum Jonathas virtutem insinuat,
qui per singulare propositum religionis, : etuper sunt
in aperto campo certaminis. Et quia de omni, quud

quando B strenue dimicant, de omni quod nobiliter triumpbant,

jactantiz et elatiouis vitium fugiunt, sequitur :
(Vers. 4.) Patri autem suo hoc ipsum non indicatit.
$. Tacend» qui'em suit electorum virtutes, ne
per jactantiam dicantur, sed aliquando ad Dei glo-
riam eas manifestare culpa non est. Quia vero nos
ia S.ul magnos prodicatores expressimus, hoc pro-
fecto, quod patrem Jonathas pugni initium celat,
illud insinuat : quia magna qua agimus , quandoque
propter humilitatem laudabiliter celamus. Tales qui-
dem jam facti per corrup:ionem sumus, ut boni vi-
deri etiam ab illis, qui prxsunt nobis, sine elatione
nunquam valemus. Cum ergo de maxrifesto lacus
malum nascitur , sapienter bonum  absconditur, ne
inalo superveniente maculetur. Sed iuter hzec scien-
dum est, quia illi virtutes celare praelatis suis ista
necessitate possunt, qui bene cognoscere bonum
quod agunt, sciunt, Si enim nimis sunt. simplices,
spe non est bonum, quod es:e bonum arbitrantur;
et dum vitium quasi virtutem non indicant, in se
absconditum ho:tem portant, Unde et Jonath:s, qui
patri be'li propositum texit, tantus asseritur : ut sub
ejus ducatu pars exercitus pro lucta referatur. Erant,
inquit, duo. millia virorum cum Saul in. Magmus, et
in monte Bethel, mille autem cum Jonatha in. Gabaa
Benjamin (1. Reg. xui, 2). Dicatur ergo de Jonatha:
Patri autem suo hoc ipsum non indicant : quia erud.li
viri, dum elationis vitium incurrere de magnis ope-
ribus suis metuunt, ea nimirum ipsis abscondunt, a
quibus adjuvari potuerunt. Que nimirum pradicato-

suscipere nequaquam curant, nen dicit : Vade, et p ris auxilia melius discimus, si ipsos in loco sue per-

transi ad stationem Philistiuorum : sed : Veni, trans-
eamus, Alios quidem ad certamen provocant, sed
eadem certamiaa ipsi priores tentapt. Quid vero est,
quod dicit: Que est trans. locum illum? Sed quiam
locus in sancia Ecclesia est, qui magnis praeliis clau-
$us, non expositus est Possid-re quidem bona seculi,
uxorem ducere, filios procreare, blandimenta de
omnibus rcbus licitis corporibus exhibere, eo muni-
tum ab hoste uanere est, quo aliquid impositum iu
«o ordine positis onerosum non est. Sed hunc locum
$i quis melioris vite desiderio accensus transire ni-
litur, necesse est ut ad gravissima bella 499 pre-

fectionis videamus. Nam sequitur :

(Vers. 2.) Porro Saul morabatur in extrema parte
Gabaa * sub malo granato, que erat in Magron.

4. Gabaa, ut diximus, collis interpretatur; Magron,
de fauce dicitur. Prxdicatores autem sancti sublimes
valde suut, non solum opere, sed etiam contempla-
tione. Extrema ergo pars ista sublimi:as est operis,
intitna vero illa, contemplationis. Per hanc quidem
extremam partem su celsitudinis, ad exemplum à
nobis conspiciuntur ; per illam vero intimam, in ma-
no amore conditori conjuncti sunt. Hos quidem ncb's
extrema parte sublimitatis sux propheta tpirando3

* Male hic et infra in. aliis Editis legitur, malo granata et malus granata.

Digitized by Google
