265

guitolis verba quis non videat, quantam a sententia
ilia dissenti-nt, qux eidem a Samuele illata fuit ?
Quia, iuquit, projecisti sermonem Domini, projecit te
Dominus, ne sis rex (1. Reg. xv, 26). Quod profecto
celeriter solvimus, si ipsam verborum vim subtiliter
intueamur. Nam omnia hzc divin: benignitatis ver-
ba populi meritis ascribuntur : Salvabit populum
meum ; €t, respexi pepulum meum ; et, claor eorum
venit ad me. Pro illis ergo rex ordinari decernitur,
quorum clamor exauditur. Nam etsi pro futura ne-
quitia repellendus a regno erat Saul, tamen babebat
ju se, donec regnaret, unde populo sibi subdito pro-
desse potuisset. Futurus certe erat bello strenuus,
siente. elatus, Habiturus erat unde sibi caderet, et
unde alis staret. lllud ergo unde prodesse subitis
poterat, Dominus providens dicit: Sajvabit populum
meum de manu Philistiim ; et, venil clamor corum ad
sie. Adhuc tamen valde contrarimu videtur, ut ejus
populi clamorem exaudire credatur, qui eum ahj. cis-
se reprehenditur, Ad quod respendendnm est: quia
erant in illo po;:u'o et reprobi et electi. Ihi ergo ab-
jecisse Dominum reprobi arguuntur, hic electorum
de-ideria ad omnipotentis Dei aures perveniunt. Qua
ex re quid colligendum est, nisi quia ssepe electis
honum est, quod mali rectores ordinantur ? Non er-
go mirum est, si Deus quasi de abjectione sva iras-
citur, et regem ordinat : quia ipsa dignitas futuri re-
gis et mala erat, et bona. Mala denique, qvia super-
ba : bona vero, quia in defension? suhjectorum stre-
nua. Quod totum, et in sarcta Ecclesia nunc fleri

cernimus : quia plerumque ille ejus primatum sus- C

cipit, qui verbo ulilis est aliis, mente tumidus sibi.
Pridicando virtutes, velut staudo vitia destruit, sed
alta de se sentiendo, cadit. Hic itaque prxdicando
populum Dei salvat, sed semetipsum tumen lo przecj-
pitat. Quasi rex potens verbo populi Dei occu'tas
adversarios atterit, sed elstione a. regni sublimitate
£adit. Non ergo pro se, sed solum pro populo rex
constituitur ; quando ille in sancta Ecclesia presse
perwitütur, qui bona qux pradic.t, superbiendo,
aut nequiter vivenido, conculcat.

43. Quo iu loco notandum esf, quia cum in sancta
Ecclesia pastor eliyiiur, aliquando ordinatur pro se,
et populo ; aliquando nec pro po,*ilo, nec pro se ;
aliquando pro se, non pro populo ; aliquando vero
pro populo, non pro se. Pro se et populo, quando
€'ectus przedicator elect's subditis datur: quia un-
Xe subjectorum mulütudo adz£ernam patriam de-
citur, bono pastori meritorum dona cumulantur.
Nec pro se, nec pro populo pastor datur ; quando
reproba plebs reprobum pastorem habere permitti-
tur, cum sic ille przcest, sic illi ebediunt, ut ad zter-
na bona, nec ille qui docet, nec illi qui docentur,
pervenire mereautur. De quibus per Oseam Dominus
diet : Dabo eis reges in. furore meo (Üsee, xm, 11).
ln furore etenim Dei rex datur, quando ialis pejor
prresse decernitur. Talis quippe pastor tunc datur,
cum talis populus regendus suscipitir, qui pariter
xterna poena damnetur. Pro se, mon pro. pop«lo

SANCTI GREGORII MAGNI

951
A pastor datur, quando bonus malis prxponitur ; sicut
ad Ezechielem Dominus dirit : Mitto ego te ad filios
Israel, ad. gentem apostatricem, 93G quet recessita
me (Ezec. wi, 5). Pro se qyidem, non pro populo tuuc
pastor datur, quando etsi auditores suos elcctus
predieator convertere a1 Deum non poterit, ipse
tamen laboris «ui zterna luera non perdit. Pro jo-
pulo autem, non pro se; quando bonis subdüis pas-
tor tribuitur, qui dena habeat, per quz illis prosi',
et tibi non prosit. Tales quidem erant, de quibus
Dominus discipulis praecipit, dicens: Que dicunt, (aci-
(e: que autem. (aciunt, facere nolite (Matth. xxm,
$). Quasi dicat: Quod ure pro vobis acceperunt,
ab eis quasi ve-trum tollite ; et in eis quasi suum
dimittite, quod uon habent ad lucrum vestrum, sed
B ad interitum suum. Saul e:go, ahjecto Domino, eli-
gitur, et tamen po?.lum Domini de mapu Philistino-
rum liberaturum perhibetur, quia omnipotens Deus
srpe suis bonis fidelibus per i'los prelatos proilest,
qui de officio ejus em prxlationis sibi n n placet.
Sequitur : |

(Vers. 47.) Cumque respexisset Samuel Saul, Do-
minus ait: Ecce vir, quem dixeram tibi, iste domingli-
tur pepulo m«o.

44. Hoc namque jn sequenij die actum e t, quod
precedenti Dominus reprom sit, dicens: Cras hac
eadem hera. millam ad te virum. de terra. Benjamin,
ef unges eum super populum mew. ]srael. Aspicitur
ergo in secundo die, qui primo promittitur : qui
pre jcatores sanct Eccle ie virtutes elect.rum is
secreta eorum vita perquiuut. Ili enim qui promo-
ven li suut, dum bona proferunt, aliquid muagnum ex
se repromittunt. Primo igitur die rex promittitur ;
quia magna electorum opera praedicatores aspiciunp,
et, quai Domino loquente, intus agnoscuut, quo;
ordiuare sanct Ecclesie rectores volunt. Aspicil
ergo Samuel] in sequenti die, quando praedicator
eun, qui promuvendus est, in mogua luce copver-
sationis videt. Et tunc quidem, quasi indicante Do-
mino, ordinaudum regem Coguosc.f: quia eum, qui
in alla arce :an.-lilatis przeminet, proferre aliis di-
gnum videt. Et quia qui magni sunt meritis, pari
sunt per bumilitatem, sequitur :

(Vers. 18.1 Accessit Saul ad. Samuelem. in. medio
porta. Indica, oro, mihi, jnguiens, ubi est domus Vi-
D deniis.

45. Si in civitate tinc est j redicator, cum plaua
et communia loquitur, quz intellignutur, po:ta civi-
tatis hujus qua est, ui»i bumilitas ? Nam divini verbi
cognitio superbis abscondjtur, humilibus revelatur.
Unde et in Evangelio Patri loquitur, dicens : Conf-
teor tibi, Paler, rex celi et terre, quia abscondisti hac
a sapientibus et. prudentibus, et. revelasti. ea parvuli
(Matth. xi, 25). Sapientes quidem superbos et alta
de se sentientes, parvu'os vero dixit bumiles, Q:e-
rum certe alia Scriptura meminit, dicens: Deus. sv-
perbis resistit, humilibus def gratiam. (1 Petr. v, 5).
Resistit namque superbis, ne eterna bona intelligant,
&ed parvulis gratam dat, uLeadem bona zeterna, ip-

Digitized by Google
