551.

Ium boi: amulationis? Nam quando ad imitanda
mcliorum exempla succendimur, velut ramos nobis
incidimus, quibus ignem depellendis negligen'ix no-
strze frigoribus nutriamus, Hanc. securem nos tenere
Paulus apost^lus przcipit, dicens : Bonum emulami-
ni in bono omnes (Gal. ww, 18). Quz nimirum se; uris
acuitur : quia eruditi fideles, sicut melius agnoscunt
exemjla fidelium, ita et ferventius imitari concupis-
cunt, Sarculum sive tridens subtilius terram fodit ;
iia vt non tam fodere, quam sca' pere, et glebas con-
fring. re ccgno-catur. Quid per hoc tridens sarculum,
nii virtus discretionis exprmitur ? Per quam certe
dum acia, vel agenda subtili consideratione discuti-
mus, ve:ul serendz terre nostrae glebas in. tenuem
pulverem comp'anamus. Qiod p'ofecto sarevium
ridens asseritur, quia vis discretionis non solum
ageuda, sed etiam cogitanda, et loquenda componit.
À manu quilem, corde, et lingua cuncta noxia re-
serat ; «t semen, quod terrx mentis nostra: commit-
timus, uberem fructum ferat. Apte itaque dicitur :
Descendebat omnis. Israel. ad Philistiim, ut exacueret
unusquisque vomerem suum, ligonem, securem , et sar-
culum : quia affectum gemin:e charitatis, privat; vi-
te studium, alienx perfectionis exempla in sacro
eloquio legimus : sed ejusdem sacri eloquii profun-
ditatem penetrare ignari szecularis scienti: non. va-
lemus. Unde et rationabiliter subiuferens, ait :

(Vers. 21.) Retuse itaque. erant acies. vomerum , et
ligonum, et. securium, et tridentium, usque ad. ati-
mulum corrigendum.

$2. Non dicuntur acies replicate, aut attritze : sed
retuse, Nam si replicat:e essent, vel attritze, omnino
nihil inciderent. letusa vero acies, etsi celeriter noa
incidit omnia, quzedam objecta in mora laboris se-
cat. Sie nimirum sunt corda simplicium, quz si sub-
ülitér spiritualia non intelligunt, * dum tamen tarde
quadam intelligunt, acuitatem ingenir non acutam
habent, sed retusam. Sope enim discutere obscura
votunt ; sed dum vix diu cogitando ad ea etiam, qux
suot aperta, perveniunt, velut. retusa acie morando
incidunt. Quod certe non solum 9977 in occu'tis sa-
eramentis Scripturarum ostenditur, sed etiam in la-
lentibus suggestionibus demonum. Depellere quippe
&selhcstem uequeunt, quem cognoscere cito non
possunt. Dum ergo magna mora cogitationis, insidias
male sazge:tionis expellunt, velut retusa acie secant,
quod per acuitatem ingenii abscindere velucius po-
terant. Quid east autem quod. dicitur : Usquead. siüi-
mulum corrigendum? Sümulus dicitur increpatio pr:ze-
latorum. Ünde et scriptum est: Verba sapientum
sunt quasi stimuli (Eccl. xi, 41). Sümulus quidem
increpatio dicitur, qnia dum culpas arguit, mentem
pungit. Sed reiusus est stimulus, quande prz!aii
languet intellectus, ut. subditorum culpas, nec co-
gnoscendo reperiat, nec inveniendo reprehendat. Be-
Lt ergo increpatio rectoris stimulus asseritur, quia
tzmoreg vitierom pungerenonprzvalet, si ejus mens

* Vatic., et Gilot., dum tam tarde.

IN PIUMUM REGUM EXPOSITIONES, — LIB. V.
detruncamus. Qnid ergo aliud signat securis, nisi ze- A erudita per scientiam,

$8
purgenda non vide:. Unde, et
in typo eruditorun prialatorum bene subjungitur :
(Vers. 23.) Cumque venisset dies pr&lii, non est in-
ventus ensis, et lancea in manu totius populi qui erct
cum Saul et Jonatha, excepto Saul et Jonatha filio zj.s.
935. Quid per lanceam, nisi sanctorum praedicato-
rum acuta providentia accipitur? Et quid per ensem,
nisi eorum intelligenti» subtilitas demonstratur? Per
lanceam quippe Jonge nobis ante objecta peifodimus,
Per en:em vero vicini, et fere €onjuncti nobis hostes
. t ucidantur, Bene ergo in lancea, providentia electos.
run ostenditur, per quam occultos hostes perc..tiuut,
antequam vicinum eorum impetum patiantur. Dum
enim futuras éxv monum insidias caveado proveniu.t,
velut a longe lancea feriunt, quorum vicinos exci-
p Pere ictus noluit. Unde et beatus Paulus apostolus
dum a longe armatos foruicationis Spiritus ceraeret,
conjugalem castimoniam quasi lanceam tenuit, et eos
accedere propius non permisit, dicens : Propter for-
nicationem unusquisque uxorem suam habeat, et una-
queque virum. Uzxori vir debitum. reddat, similiter
autem uxor viro (I Cor. vn, 2). Et iterum : Reverti-
mini ín idipsum, ne tentet vos Satanas propter incoati-
nentiam vestram (Ibid. 5). llinc etiam de semetipso
ait : Castigo corpus meum, et in servitutem redigo, ne
pradicans aliis, reprobus e[ficiar (1 Cor. ix, 27). Qui
enim ne reprobus (ieret, ccrpus castiga: erat, nimirum
lancea ho:tes suo; longiuscule positos ante se perfo-
diebat. ProviJeutia ergo abstinentig pro edomanda
caruis libidine quasi lancea accipitur, per quam
venturi ho.tes feriuntur. Bene etiam per enscm intel-
lectus exprimitur : quia qui pravas maligni spiritus
suggestiones in pr.esenti tempoze cognoscit et abjicit,
velut vicinum, et juxta se positum! hostem ferit. Qui
etiam velut ense utraque parte acuto. incidit : quia
tam falsa bona, quam vera mala reprehend.t. Quid
vero est, quod in manu Saul et Juuatlix ensis. esse
perhibetur? Sed in manu non surt eorum , qui acute
vicina et praesentia. intelligunt, et futura prawident,
el ad exstinguenda ea fortia non ex recnt. Aperte
8ciu..t, quia antiquus hostis maximam partem humani
generis per robur carnis in foruicationem précip tat,
qui tamen carnem per abstinentium' castigare non
curant. Sic etiam nonnuili prxsenta mala aperte
conspiciunt, sed Lzec vitare minime conantur. Ili ni-
mirum ensem et lanceam habent, sed in inanu non
habent. Dene ergo in die pralii in manu Saul et Jo-
narih.x. ensis et lancea. invenitur : quia solum electi
viri sunt, qui et prosentia et futura mala intelligant,
et ca cordis intentione vincere ardentius concupiscant.
Quod tamen hoc loco ideo dicitur, ut populus 99g
fiihil in manu tenuisse doceatur, qui vomeres, ligones,
secures, «t sarculos tenere ostenditur. His enim ver-
bis non electi distinguuntur a reprobis, sed hebetes a
peritis. Sed quia jam armatos viros cstendimus , u:o-
dum certaminis explicemus. Sequitur.
CAPUT IV.
(| Reg. xiv, 1.) Egressa est statio. Philistinorum

n

Digitized by Google
