$17

SANCTI GREGORIL MÀ NI. - -

$18

diebus exspectabis. me, donec veniam ad te: et osten- A ris, non attendis. Interrogatur quiJem peccator quid

dam tibi, que facias (I Reg. x, 20). Ideirco igitor
per inobedientiam cecidit , quia ing is septem die-
pus, sicut jussus fue at, non exspectavit, Nam in
codem loco repente subjungitur :

(Vers. 10.) Cumque cemplesset efferens helocau-
stum, esse Samuel venicbat.

15. Quo in loco trementi corde.considerandum
e-4, quam brevissimi temporis exspectatione negle-
cia, repulsus sit. Cum complesset, inquit, helocau-
stum, ecce Samuel veniebat. Si crgo eum solo tem-
poris brevissimo intervallo exspectaret, quo obtulit
holocaustum , securus jam regni sui robur obtinere
potuisset. Itaque si tanta [ aena est, quanto propheta
despicitur : quid putamus de pelago illo divin:e ani-
madversionis incurretur, cum ipsa divina praecepta
dis-ipantur? Et quia in momento transit carnis de-
lectatio, et omnis peccatorum commissio, et brevis
quidem est hora transgressionis, non tamen brevis
poena flagitii ; quia dum ad mcmentum in nobis re-

guum peccati erigimus, illa regna perdimus omn:um

s&eculorum. Stati eniim post peccatum sermo pro-
phetiéus venit, ut. increpet : qui adesset, si 988,
non peccaremus, uL iu bono roboreret. Pulluta qui-
dem conscientia habet jam divinum eloquium contra
$e; qux si pollui vitaret, ab eo ajuta, et relevata
proprio vigore subsisteret. Quid enim nobis aliud
apiritualiter designat , quod dicitur : Cumque com-
plesset offerens holocaustum , ecce Samuel veniebat?
Et si non obtulisset holocaustum, nihi'ominus et Sa-
muel venisset. Sic nimirum el cum tentamur , divina
gratia juxta est, quie sustinentes adjuvet: juxta et
divina justitia, que deficientes damnet. Unde sacra
Scriptura nos exspectare cohortans , ait : Si spiritus
potestatem habens ascenderit. super (e, locum. tuum
«ito non deseras (Eccle. x, 4). Hinc propheta testifi-
cans, ait : Dominus auziliator meus , et ideo non sum
confusus (Isai. v, 7). Hinc Psalmista vicina eadem
auxilia respiciens, ait : Providebam Dom' num in con-
speriu. meo. semper, quoniam a deziris est mili, ne
commovear (Psal. xv, 8). Sed jau propheta quid
non exspectanti dicat; quid is, qui exspectare noluit,
respondea!, audiamus :

(Vers. 11.) Locutusque est ad eum Samuel : Quid
fecisti ?

16. Sciebat quidem propheta quid fecerat, sed
interrogando, inobedientie factum reprobabat. Unde
et ad peccantem Adam in paradiso a Domino dici-
tur : Adam ubi es? (Gen. p, 9). Potest etiam per
hanc interrogationem magnitudo reatus intimari. Ac
si aperte dicat : Parum tibi videtur, quod inohe-
diendo deliqueris , ed a sull mi glorizx tux culinine
delinquendo cecidisti. Nunc ergo plerique intra san-
ctam Ecclesiam se flagitiis obruunt, et quasi qui
nulla aut minima perdant, securi sunt. Dicatur ergo
lapso , dicatur : Quid fecisti? Parum tibi videtur,
quod te peccati sorde pollueri:, quia quam seternita-
tis gloriam perdideris, quara geherin:ze poenam merue-

fecerit, ut ad cor per lamenta perducatur, ut magna
se incurrisse sciat, et parum non doleat. Sed qu:
ex radice superbi» ipsa culpa inobedientize nascitur,
Solent inobe.ientes reatus sui magnitudinew objur-
gantibus doctoribus audire, sed non humiliter conft-
tendo satisfacere. Nam cum sublimes videri appe-
tunt, lapsus suos ostendere dedignantur; et ideo ex-
cusationes proferunt, justitiam protendunt; quia
apparere peccatores erubescunt. Bene ergo suhjun-
gitur :

(Vers. 18, 12.) Hespondit Saul : Quia. vidi, quod
dilaberetur a me populus , et tu non veneras juxta pla-
citos dies. Porro. Philistiim congregati [uerant in
Mugmas. Dixique : Nunc descendent Püilistiim ad

B me in Gulgala , et faciem Domini non placavi. Neces-

sitate compulsus obtuli holocaustum.

. 17. Ecce qui de magna trassgressionis temerita'e
arguitur , magnas causas justitiz asserere non ve.c-
tur. Vídi, inquit, quod dilaberetur populus a me. Ecce
hic asseritur destitutus a populo : Porro non veneras
juxta placitos dies. Mic se ost ndit prophet: pro-
missione fiaudatum. Porro. Philistiim congregati fue-
rant in Magmas. Wic pariter objicit. imminens peri-
culum congressionis. Qua:e ex actione sua verbum
subinferens, ait : Necessitate compulsus obtuli holo-
caustum. (Qaasi dicat : Tu me de magno reatu a:-
guis, cum rcatus tanto sit levior, quanto non tenie-
r tate constat , sed necessitate. Sed qualem eum co-
gnoscat propheta, qui se cognoscere noluit, subjun-

C gens, ait :

(Vers. 15.) Stulte. egisti, nec custodisti mandata
Domini Dei tui. !

18. Superbi quique, quia per tumorem supra ho-
mines se esse arbitrantur, competenter arguuntur,
cum eis divina voluntas objicitur, quam offendunt.
$89 Saul ergo superborum more arguitur , qui Do-
mini Dei sui tuandata contempsisse perhibetur. Quod
lale est, ac si superbientem et contemnentei ter-
reat, dicens : Et si homines despicis, nunc non con-
silium hominum, sed Domini Dei tui mandata dissi-
pasti. Recte ergo tuum reatum pensas, si illum,
quem contemnis, trementi corde consideras, Et no-
tandum, quia uon ait : Non custodisti mandata Dei
tui, aut, mandata Domini tui, sed: Non custodisti

D mandata Domini Dei tui. Ac si aperte. dicat : Ausus

inagne transgressionis esset, si ille, cujus mandata
desp'eis , tantum Dominus tuus, non etiam Deus exi-
steret. Quantum ergo est quod committitur, cum
Dei et Domini mandata negliguntur? Quia item non
dixit : Domini Dei mei, aut Domini Dei nostri, divi-
n2 familiaritatis gratiam eum offendi-se redarguit.
Quasi dicat : Ejus praecepta contempsisti, qui dum
te de imo extulit, dum super alios te constituil, duut
regem fecit, per impositionem tantorum munerum,
velut specialiter tuus fuit. Adhuc quoque subjungi-
tur, unde transgressionis ejus audacia major esse
doceatur :
(Vers. 15.) Que, inquit, precepit tibi.

Digitized by Google
