<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,954">
    menta 286 sarorum sublimitas ejus (Isa. xxxni, 15). Antra et cisternas intramus, quando et olfactum ab obscenitatibus mundi, et aures ab audien'tis vaniloquis custodimus. Cisternae namque aquarum sanctorum Scripturarum verba sunt. In cisternis ergo abscondimur, quando ad sacri eloquii aquas ingredimur, ut per aurium officium mentium præs rigemus. Bene autem in electorum typ° Israclis latibula memorantur : quia qui sensus corporis a delectationum carnali um inquinamento non protegit, occulturorum hostium g'adiun non evadit. Dicat ergo occultœ illius congressionis victoriam, dicat : Afflictus est populus. Dicat aperte objecti extra certaminis triumphos : Absconderunt se. Afflicio quippe electœ mentis, omnis diabolice tentationis peremptorius muro est. Nam dum profunde compungitur, in superni gaudii anorem sublevatur; et tanto jam fortius oblata mundi oblectamenta respuit, quanto jam coelestia ferventius diligit, al que flendo conscendi'. Doctor namque egregius dicit : Per multas tribulationes oportet nos introire in regnum Di. (Act. xiv, 21). Qui certe regni coelestis introitus sic speratur in sine temporum, ut in quotidiana sanctorum vita sentiatur. Tribulatio igitur nostra superni gaudii introitus est. Merito ergo quoties electa mens in afflictionis s -æ lamenta compungitur, se tribulan !o, hoc obtinet, ut intret in contemplationem illius superni r;gni, in quo ineffabiliter gravletur. Et dum sancti viri amatores mundi in flore transvuntis laetitiœ videre refugiunt, dum corporeos sensus suos ab eorum imitatione absolcundat, eorum, quœ cernitur non est fuga, sed gloriosa victoria. Actus quidem terrenos fugiunt, sed cœles'es as· quuntur; mundo delitescente videl.tur, sed coelesti gloriœ revelantur. Fugiendo igitur noxia, hostes suos validius insequuntur, et valde nobilitus triumphant, cum sic ad cœlestia properant, ut eos adversariorum a polluta æicitia non contingant. S.iquitur :
    
    (Vers. 7.) Hebræi autem transiere Jordon-m ad terram Gad, et Galaad.
    
    13. Hoc prosecto si prius juxta litteram scire volumus, Hebræi isti el timore perterriti, et ad hostes suos confugisse sentiuuntur. Nam non multo post in aperta Jonathœ victoria scribitur : Hebræi, qui fuerrant cum Philistim heri et nuduslertius ascendērunque cum eis in castra , reversi sunt ut essent cum Israe!, qui erant cum Saul et Jonatha (1 Reg. xiv, 21). Quid vero in hoc facto signatur, nisi quod quotidie in sancta Ecclesia fieri cernimus, bonorum esse tutam et cauissimam vitam, negligentium præcipitem impaetiam? Infirmi quidem et audaces sunt curiosi ad actiones sæculi; debiles ad tolerandum bellum tentationis. Et si in his nostra d'scutimus, in monasteriis plerique tales invenuntur. Intra portus quidem tranquilla inhabitant, sed aperti pelagi procellas, et tempestatum turbines nequaquam pensant. Cunqve foris quasi fortes agere se magna æstimant,
    
    • Locus obscurus. Forte legendum polluta vitia non contingent. Vel expungendo eos : adversariorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,954">
    fortes adversarios, impotentes. Ratione quidem inprovidi, robore infirmi, sicut astute tentationis fraudes non intelligunt, ita et apertas blauciimentorum decipulas non evadunt. Jordanem ergo transeunt, quia ad perpetranda carnis flagitia incurvantur Jordanis quidem, descensus eorum interpretatur Qui ergo justitiam deserunt, ab alto monte virtutum cadunt. Quia ergo infirmi quique libenter appetunt mundi blandimenta quæ cernunt, in eorum typo Hebræi non trans Jordanem perlati, sed Jordanem transire perhibentur. 287 Transire quidem volentis est. Jordanem itaque transeunt, qui ad carnales delectationes voluntaria et lesina deliberatione flectuntur. Possunt autem intelligi Jordanem transire, qui noviter peccare incipiunt, sed aliorum peccatorum hominum nequitiàs peccando trausceniunt. Ad descensum quippe eorum desinendo, non transeundo pertingerent, si aliis æqualia mala facerent, et non ea audendo superarent. Et quia in nequiori etiam vita pares suos inveninvt, bene ad terram Gad et Galaad, trans Jordanem pervenire memorantur. Velut enim trans Jordanem habitiant, qui per peccandi usum malis peiores fiunt. Ab hoc descensu culpe erigere peccatores venerat ille, de quo scriptum est : V'enit in omnem regionem Jordanis, predicans baptismum pœnitentiœ in remissionem peccatorum (Luc. iii, 3). Qui de omnibus culpis ? adicere pœnitentiam venerat, in omnes utique descensus regiones venisse prædicatur. Sequitur :
    
    (Vers. 7-9.) Cumque adhuc esset Saul in Galgala , universus populus perterritis est, qui sequebatur eum. Expectaril autem septem diebus juxta placitum Samueleis, et non venit Samuel in Galgala, dilapsusque est populus ab eo. Ait ergo Saul : Asperte mihi holocausstum et pacifica: et obtulit holocaustum.
    
    14. Hucusque quia de Saul. ut superius dictum est, electo et bono divinus sermo locutus est; ratiomabile visum est, ut quœ de eo dicebantur, tam per historiam quam per moralitatem, in bonam partem acciperemus. Nunc vero, quia ad locum transgressionis ejus pervenimus, nimirum necesse est, ut in eo etiam, quœ sunt vilanda, videamus. Sed quid unquam studiosius vitandum electis omnibus, quam superbia et inobedientia malum videri debuit? Hæc quippe primi angeli sublimitatem deposuit, hœc perditorum spirituum gloriam stravit. Hæc primo homini felicitatem abstulit; hæc captivitas humanœ perpetuas a rumpnas invexit. Et ecce primo angelo, primo homini, electi populi per inobedientiam rex primus adjungitur, ut dum magna prorunt, minima erigantur. Bene quippe erigimur, si et illorum lapsus aspicimus, et vitamus. Ubi ergo Saul cecideri', attente considerandum est. Superius namque ei dixerat Samuel : Descendas ante me in Galgala. Ego quidem descendam ad te , ut offeras holocausstum, et oblatiomem, et inmoles victimas pacificas. Seplen polluta se vitia non contingant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,954,980,990">
    345 346 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis reproduzidas fielmente; sinais de abbreviaturas e caracteres tipográficos antigos mantidos como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000 pela posição visual da imagem.</notas>
</pagina>