<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
258                             SANCTI GREGORII MAGNI                             259
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
perhibetur. Quasi enim coram patre sunt filii, quando
electi viri immorantur in secreta contemplatione
Redemptoris. Revertuntur itaque, quando a publico
sancte predicationis veniunt ad rimanda gaudia
aeternae claritatis. Sed quia sancti viri nihil agunt in-
consulti, Saul de reversione ad patrem puerum consuluit.
Tunc namque puerum consulimus, quando intenta mente
providemus, ut quod tentamus disponere, a spirituali sensu
non debeat differre. Ad patrem quippe reverti disposuerat,
qui dicebat: Dixi, custodiam vias meas, ut non delinquam in lingua mea:
Posu i ori meo custodiam, cum consisteret peccator contra
me (Psal. xxxviii, 1, 2). Adversus praedicatores peccator consistit,
quando ad praedicationem eorum, statum suae iniquitatis non
deserit. Et quia iunc praedicator ei silere, et Deo vacare proponit, ut
ad patrem reuerteret, obmutescit. Sed quia per silentium voluntatem
Dei melius didicit, cor ejus con[ilegivel]ail, et exardescente igne
interna meditationis, locutus est. Quod in hoc etiam loco ostenditur,
quia consulutus puer, consulenti se consilium imprendit, dicens:

(Vers. 6.) Ecce est vir Dei in civitate hac, vir no-
bilis, omne quod loquitur absque ambiguitate venit:
nunc ergo eamns illuc, si forte indicet nobis de via no-
stra propter quam venimus.

205 24. Virum Dei: Samuel-eni dicit, in quo prae-
dicatores sanctae Ecclesiae designari jam diximus.
Qui vir quidem dicitur, pro reverentia sanctae conver-
sationis, et omne quod loquitur, absque ambiguitate
venire perhibetur: quia quidquid rimatur de aeternis
suppliciis, quidquid de aeterna laetitia promittit iustis,
ita ut denuntiet, et impii abiun[ilegivel] ad poenam, et electi
ad gloriam. Qui etiam in civitate esse perhibetur:
quia electus pastor in communi subjectae plebis cu-
stodia, semper vigilare cognoscitur. In civitate est
pastor, quia cum custodit alios, in se munitius est.
Unde et per prophetam in omnium v. vorrum Dei lau-
dibus, sub unius descriptione dicitur: In excelsis ha-
bitat, munimenta saxorum sublimitas ejus (Isa. xxxiii,
16). Nam quo altius in aeternorum civium visione
suspenditur, eo et sibi fortior, et proximus utilior in-
venitur.

25. Nobilis etiam dicitur: quia superna conversa-
tione conspicuus est, et de mundanae vitae rusticitate
nihil habet. Inde enim nobilis cernitur, unde civis.
Saecularium quippe hominum, quia nulla est morum
compositio, quasi in exterioribus locis nutriti, rusi-
ci sunt. Ex consueta namque animi inhonestate,
turpes proferunt motus corporis; et velut valde de-
generes, urbanae consuetudinis gestum resecunt, dum
per omne quod agunt, videntur esse speciem vilitate
tenere et obscuritatis operiunt. Quo contra viri Dei no-
biles sunt, qui dum fortiter ea, quae divina sunt, agunt,
in omni suo opere, superna luce resplendunt: et nihil
degenerositatis habent, qui in magna luce
omnis suae conversationis radios proferunt coelestis
originis. Ad hoc ergo a puero Saul dicitur, ut in-
struatur: quia qui in arce praedicationis ponendi sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
spirituali sensui perfectorum praedicatorum magiste-
rio subjici monentur. Ab hoc puero nos duci admo-
net, qui dicit: Si spiritu ducimini, non estis sub lege
(Gal. v, 18). Quaerendum vero est, cur dubitativ[e]
dicatur: Si forte indicet nobis de via nostra, propter
quam venimus. Sed quia spiritualia discere appetit,
quia ingentia dona gessit accipere: utrum eisdem
donis sit dignus, scire non potest. Dubitare ergo in-
cipit, qui tam magna promere se suis meritis non
presumpsit. Quae nimirum dubitatio electis oritur ex
virtute humilitatis. Quae et contemplantis pueri voce
Saul dicitur: Si forte indicet nobis de via nostra.
Quia nimirum spiritualis sensus non alta nobis sapere
suggerit, non audacter de omnipotenti Deo prae-
sumere, sed ejus dona cum summa sancti timoris re-
verentia postulare. Merito ergo puer dicitur, qui hu-
milia semper docere praedicatur. Dum ergo dicit:
Eamus illuc, et repente subjungit: Si forte indicet de
via nostra, aperte indicat, quia in sensu elecerorum
Dei spiritus operetur, dum ad spiritualia dona expe-
tenda, et devote eos facit accedere, et de largitoris
omnipotentia magna cum reverentia formidare. Unde
et qui a spiritu ducitur, inopiam meritorum suorum
respicere perhibetur, cum subsidiis:

(Vers. 7.) Disitque Saul ad puerum suum: Ecce
ibimus, quid feremus ad virum? Panis defecit in silar-
ciis nostris, et sporulam non habemus, ut demus ho-
mini Dei, nec quidquam aliud.

26. Habent proprium mentes humilium, ut spiri-
tualia dona habeant, sed in iis quae habent, se non
attendant. Quia enim a Spiritu sancto virtutum dona
percipiuntur, ideo sanctus spiritus, qui dona tribuit,
ea eis ab aestimatione tollit, ut in virtute conversa-
tionis haec habeant, in tumore elationis 206 non
habeant. Bene ergo de Saule dicitur: Ab humero et
surum eminebat super omnem populum. Et dixit ad
puerum suum: Panis defecit in silarciis nostris, et
sporulam non habemus: quia electi viri, et ad dispo-
nendum sanctae Ecclesiae culmen idonei, in eo etiam
se per humilitatem parvos aspiciunt, in quo per vir-
tutem magni sunt. Et panem quidem ad refectionem
fidelium animarum habent in sapientia verbi, spori-
tulam vero in memoria internae meditationis. Cum
enim ea quae in secreta meditatione colligunt, servi-
ant in memoria ad eruditionem fidelium, velut par
non in sportula reponunt. De his enim sportis in
Evangelio dicitur: Impleverunt septem sportas de frag-
mentis (Math. xv, 37; Marc. viii, 8). Cum in mensa
Domini panes abundant, sportae impleri praecipi-
tur: quia cum electi anima in superna Redemptoris
contemplatione reficitur, in eadem contemplatione
veritatis erudiuntur, ut verbi alimonia, quae in se ex-
crescere cernitur, in memoria ad eruditionem fide-
lium reponatur. Aliud etiam praeter panem et spor-
tulam abundantiam habent, qui cum virtute contem-
plationis, et doctrina verbi, abundant copia sanctae
operationis. Ut ergo humilitas sanctorum in ordi-
nandi regis locutione resonet, dicit: Panis defecit
in silarciis nostris, et sportulan non habemus, ut demus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus predominans: latino. Foram usadas marcações [ilegivel] em palavras cujo reconhecimento era incerto; marginais centrais (A, B, C) transcritas como linhas separadas; a pagina apresenta duas colunas conforme instruções.</notas>
</pagina>