255

SANCTI CRECORII MAGNI

P

eamus ad. Vicentem. Israel dicitur videus Dcum, sive À etiam cum puichros colores, aut aurum siperducere

iu quo est Deus. Quod certe noinen saneta Ecelesia:
«onvenfeutcr aptatur, cujus populus dicitur. Nam et
in Evangefio dicitur : Ecce ego vobiscum sum. ueque
«d consummationem seculi: (Matth. xxvii, 29). Quse
nimirum, quia in priori tempore pasteres habuit spi-
xítali conversatiome floridos, magna scientia erudi-
105, qui magno despectu terrenz vilipenderent, co-
lesiia cogitarent : ad lumen, quod io eis videbat
populus, se invicem exhertari poterant, dicentes :
Eamus ad Videntem. Si ergo eundum est ad videntes,
pariter est. diverteudum a caecis : quia. reproborum
prelatorum exempla. non debemus imitari, sed fu-
gere : ab eis autem, qui conver:ationis merito spiri-
tualia cognoscunt, semper :dilicationis nostra eru-
citionem postulare. Et quia hoc non nisi viri spiritales
faciunt, sequitur :

(Vers. 10 ) Et dixit Saul ad puerum suum: Optimus
Serio tuus; veni, eamus.

$0. Opt mus sermo est, quo melior audiri nequa-
quam potest. Quoties nobis ergo safutis nostre con-
silia spiritaliter suggeruntur, intus nobis sermo fii,
quo melior inveniri non possit. Pueri ergo sermonem
laudamus, quoties nobis in spiritaalis sensus nostri
proposi:o complaccmus. Et cum eo ire promit Ámus,
quatido spiritualibus cogitationibus consentimus. Sed
quia tunc fructuosa est bona cogitatio, quand» ia
operatione perficitur, sequitur :

(Vers. 19, 11.) Et venerunt in civitatem, in qua erat
vir Dei : Cumque ascenderent clivum civitatis, invene-

eunt puellas egredientes ad hauriendam aquam, et dize- C

vunt ad eus: Nunquid hic est Videns?

$1. Qui virum Dei querunt, in civitatem veniunt :
quia plerumque fit, ut vira atqwe doctrina przelati in
subditorum conversauüone requiratur. Sic nimirum
«L arbores siye requiruntur, quarum sp«cies nou in
foliis, sed in fructu inveniuntur. Plerumque autem
suboria fruteta magn's arboribus admiscentur, et
fructus suos earum arborum, quibus sunt mixte, ese
1nentiuntur. Qui ergo fructum discernere vult, prius
discernat et ramos : ut ex qua arbore fructus prce-
dat, agnoscat. Sic sic nimirum est in conversatione
fidelium : quia in electa plebe boni predicatoris, dum
plures mali admixti sunt, velut intra bonas arbores
spiue oriuntur. Conversatio itaque electi przdicato-
ris non est. exploranda in omnibas subditis, sed in
&olis electis. Tunc quidem velut ramos bore arboris
cum discrelione secernimus, quando in plebe rectores
il'os velut electa poma imitamur, qui magistri sui
exemplo proficiunt; et illos velut vepres fugimus,
qui antiqui bostis fraude reprobantur. Bene ergo de
Sau!, et ejus puero dicitur: quia venerunt in civita-
tem, et clivum ejusdem civitatis ascenderunt ; quia
nimirum perfectio sanctorum virorum cu n in robditis
quzritur, non imperfecta membra , sed electa atque
perfecta requirenda sunt. Nam et artiflces opera
sua prius inchoant, deinde comunt. 909 Pictor

** Gilot. et Vatic., per corum.

appetit, prius viliorem colorem sternit. Qui ergo ju-
dicare de peritia artificum vult, non inchoata eorum
opera, sed perfecta respiciat, Clivum ergo civitatis
a»cendat, ut qui invenire appetit Videntein, reperiat,
Clives enim iufimus et defossus locus est. In qua
nimirum parte civitatis illi signantur, qui adhuc iu
alüorenr conversationem minime profecere. Clivum
ergo ascendimus, cum planitiem infirmorum audito-
rum ad exeniplum nobis proponere vitamus,

$3. Et tunc quidem puellas egredientes ad hau-
r.endam aqusm invenimus : quía pulchritudinem
sanctarum mentium in perfectiori conversatioue re«
spicimus. Puellz: quidem sunt mentes electorum, it.»
tegras per innocentiau, decor:e per v.rtutuim clarita-

B tem. Et quia. in secretiori vita pulchritudinem suani

conservant, videri nequeunt, ni:i cutn ad hauriendam
aquam egrediuntur. Puel'a aquam hauriunt, quando
eleette animx ex profundo dolore pr:esentis exsilii
fluenta lacrymarum fundunt. Haurire quidem aquam
dicuntur : quia duin se prejeetas in hac valle laery-
marum lugentes memorant, quasi ad profundu:n, fu-
nem cogitationis mittunt, a quo cum L.bore aquas
laeryrarum trahunt. Tunc etiam egresse. videntur:
quia qu quales sunt intus latent, apparent tamen
in oculis ; et quantum diligant Conditorem, indicant,
qux in tanto dolore presentis sceculi vitam sustinent,
Àb istis ergo quxcendum est : Ubi est Videns? Quia
locus perfectorum tunc bene cognoscitur, cum ab eig
nobis o-tenditur, qui per profectura vitze eorum con»
versationi vicini sunt. Sed babent pradicatores loca
diversa. Alium quippe locum habent pro se, »liom
pro subditis : quia nimirum in seipsis in altissima
contemplatione mo'antar, pro subditis ad doctrine
montem descendunt. Per contemplationem velut in
calo sunt; et quia alta sunt que docent, et desceu-
dunt cum docent, et sub'imia loquentes. in alio se
relinent. Perfectiores igitur suditores vicini s"o
rectori sunt, nen cum in summa contemp'atione est,
sed in inferiori monte doctrinz. Quare et puelle
respondentes dicuul -

(Vers. 12.) Hic est, ecce aute te : ltodie enim venit
ín civitatem.
» $35. Quasi dicant : Ideo locum ejus indicare possu-
mus, quia illuc venit, ubi eum videre solebamu:.

D Nam si in sue sublimitatis arce resideret, eum tibi

nemo o:tenderet. [n civitate etenim dector est,
quando per mini-terium przdicationis moratur in
eruditione populi subjecti. In civitate est doctor,
quando relinquit propria, ut communia di:ponat.
Quia e;im boni predicatoris plebes * per ejus exhor-
tationem munitze ac fortes sunt, quando in corum
ministerio moratur, in civitate esse cognoscitur. [teur
quia in subjectze plebis multitudirie alii simplices, alii
sapientes sunt, puelle subjungunt :

(Vers. 12, 15.) Festina nunc, hodie venil in civita-
tem : quia sacrificium est populi in exceleo.. 1ngre

Digitized by Google
