295
sa"eti Spiritus semper sunt ?. Sed quae esset. sancti A
Sirius donum, si scientiam daret, ct affectum ni-
gne charitatis non daret ? Qui enim illo spiritu re-
plentur, coelestia predicant, sed qum loquuntur,
amant. Apte ergo subjungit : Et mutaberis in virum
alium. Amor electze mentis quid est aliud, quam im-
mutatio vetustatis ? Natura enim nostra per lapsum
primi hominis sic damnata est, ut quotidie labendo
deficiat, et deficiendo veterascat. Sed qui in nobis-
metipsis deficimus, eum in nos ille spiritus insili!,
renovamur $ quia stalim quod non eramus, efii-
cimur. Tepidus erat quis, sed repente visitatus a spi-
ritu, fervens efficitur. Incipit ardere per devotionem,
fortiter exerceri in bono opere. In virum ergo alium
mutatus est s quia esse expit, quod ante insilientem
spiritum in se, esse non potuit. Jam hone conversa-
tionis est aliquis, celestia amat, terrena despicit ,
sed pro iis, quae sursum diligit, et pro iis, qui odit
in infimis, flere non przvalet. Sepe vero flere ap-
petitet non 9, potest qui plura, qu:e flere debeat,
commisisse recolit : sed cum subito ille spiritus in-
silit , in lacrymarum fontes erumpit. In virum ergo
alium mutatur, qui compunctionis gratiam per adve-
nientem spiritum suscipit, quam ante adventum ejus-
dem spiritus non habebat. Puritatem cordis quis ob-
tinere appeti*, ecelestia cogitare , nullis curarum &e-
cularium occursionibus impediri; sed ad id, quod per
devotionem appetit, assurgere nequit per affectum
puritatis. Repente aotem raptus in virtute super-
venientis spiritus esse carnahs desinit, potenter s:x-
culi coras abjicit, et in zeternorum conteinplationem C
mira puritate consurgit. Miratur se tunc esse, quod
non erat : miratur se tunc non fuisse, quod est.
Nan cum in spiritoalibus talem se vidit, miratur qui
talis est, quod talis fuisse non potuit. In virum ergo
alium mutatur, qui illud, quod nop fuit, se videt esse,
et illud, quod fuerat, non esse. Bene ergo de Saul :
Nutaberis in virum alium. Quia. predicatores sanctse
Eccleske cum gratiam divine predicationis aeci-
piunt, non accipiunt solam scientiam verbi, sed vir-
tutem amoris: ut per verbum aliis prodesse valeant,
et per verbi amorem ipsi meliores fiant. Quando
etenim loquuntur, mutantur in virum alium : quia
€um per eos spiritus loquitur, ipsi mira cbaritate
eidem spiritui conjunguntur, et ab ejus voluntate jam
nec verbo nec operatione dissentiunt. Talem nam-
que virum sacra Seriptura collaudans, dicit: Qui
adhaeret Deo, unus. spiritus est (I Cor. vi, AT). Deo
namque adhieremus, quando Spiritus sancti gratiam
abundanter accipimus ; et unus spiritus cum eo effi-
cimur, quando divine voluntati mente, ore, et opere
concordamus. Bene ergo propheta Samuel subjunxit,
dicens :

(Vers. 7.) Quando enim venerint. tibi omnia siqna
h&c, (ac quodcunque invenit manus. (ua : quia. Do-
minus tecum est. '

B

D

19. Haze quidem signa sunt in quibus se pradica-
tor agroscat, et. tunc omne, quod disponit agere,
andeat, cum certa experientia noverit; quia in

SANCTI GItEGORII MAGNI

296

magna charitatis abundantia virtutem suscipit Spi-
ritussaneti, Sed docere ea debet przdicator, quie
agit, sicut de Domino Lucas dicit: Quia capit Jesus
[acere et docere, usque in diem qua praecipiens aposto-
lis per Spiritum sanctum, quos elegit, assumptus. est
(Act. 1, 1, 2). Hinc Paulus ait : Non audeo loqui ea,
qug per me non' effecit. Deus, in obedientia gentium

.verbo e& (actis (Rom. xv, 18). Samuel itaque uncto

regi precipit, dicens? Fac quodcunque invenit manua
tua. Quasi dicat: Cum te divina gratia plenum vi-
deris, doce alios quidquid facis , quia ex presidente
tibi eadem divina gratia habes et optime vivere, et
utiliter predicare. Sed tamen quid ante hxc omnia
observare debeat subjungit, dicens $

(Vers. 8.) Et. descendes ante me in. Galgala. Ego
quippe descendam ad te, &t offeras oblationem, et im-
moles victimas pacificas. Septem diebus exsyectabis me,
donec venium et ostendam tibi qua facias.

20. Quid est, quod prius dicit : Fac quodcunque in-
venit manus (ua, deinde subdit : Septem. diebus ex-
spectabis me, donec venium, el ostendum tibi , que
facias. Sed qui signa perceperat, quibus se unctuim
regem a Domino sciret, probandus erat an ip-a signa
cognosceret. Quol quidem 1magis spirituali, quam
historic: explanationi convenit. Nam venire in. col-

lem PDomini, ad  cifectam cognitionem et amorem

Redemptoris pertinere diximus : prophetie dono
repleri, ad virtutem Spiritus sancti. Dicit ergo :
Quando iibi ownia hac signa vexerint, 944 [ac
quodcunque manus (ua inveni, Q-ia. quisquis certus
est de intima inspiratione sancti Spiritus, przsumere
potest tzz de proposito boni operi:, quai de óispo-
sitione predicationis. Dixit itm : Septem diebus
exapectabis me, donec veniam ;. et ostendam tibi, qua
facias. Quia summi pastores sancim Ecclesie. dum
de miuorum profectione dubitas, solliciti valle suut,
vut hauc in eis certis indiciis recognoscant. Qux
autem sunt indicia spiritus, nisi excellentia doua
humilitatis, Sanctus enim Spíritus, quo majori luce
virtutum electorum corda irradiat, eo et abundan-
tiori dono humilitatis ditat. Quo enim celsiores sunt
me;itis, planiores sunt per virtutem humilitatis. Qui
ergo ante prophetam in Galgala descendere et ex-
spectare jubetur, ei nimirum pro cognoscenda bumi-
litate, obedienti: onus injungitur. Rectus quoque
ordo elec conversationis est, ut obedientiam non
injungat alii:, quam ipse aliis impendere non curavit.
Exspectare ergo przcipitur, ut, an sit vere humilis,
agnoscatur. Si ergo signum perfecti przedicatoris est
repletio sancti Spiritus, et virtus humilitatis signum
illius plenitudiuis, quid in laude humilitatis dicitur,
nisi quia ejus doua sunt signa signorum ?

91. Sed quia immolaturus rex per prophetam pr:e-
ire jubetur, ea, qux dicuntur, melius cernimus, si ex
ordine videantur. Galgala quidem interpretatur rota.
Quid vero rota in isto loco signilicat, nisi vitain obe-
dientium 1 Rota quidein volvendo graditur, et modo
alta petit, modo inferiora. Sic nimirum vita obedien-
tium, quia inferius agit quod sursum pertrahit, et

Digitized by Google
