$05

differentiam promeret ,
diccas : Avtendo ad Patrem. meum, et. Patrem ves-
trim; Deum meum , et Deum vesirum (Joan.xx , 1).
Quoties ergo unus predicator mirabili vita aut
priedicatione clarus aspicitur., in superna gene-
vatione non solus, sed cum aliis innumeris videtur;
quia ommipotens :Deus qui mirabilis in uno ostendi-
tar mirabHiorem valde hominum admirationem fa-
eit, cum innumerabiles attenduatur, qui id, quod in
uno mirantur, habuerunt. Quod tamen ad detractio-
nem carnalium referri convenienter potest : nam
cum. spiritualium virorum famam minuere tentant ,
eorum carnalia explorant qux ad derogationem pro-
ferant. Et plerumque in sancta Ecclesia miram sanc-
Witatis famam habent qui secularem altitudinem

SANCTI GREGORM MAGNI
Marix Magdalene loquitur, A principatum. Dum ego tam magnum peccatorem cou-

34

versum, tam s:blimni dign:tate a Domino honoratum
cowspicius, peccatorum nostrorum invenire nos
posse remissionem przsumamus. Proverbium ergo
nostram id est quod ad evangelizandum persecutor
assumitur, quod hoc mysterium continet; quia con-
versus peccator non solum sperare a Domino ve-
niam, sed quod viriliter certando pertingere valeat
ad coronam. Sed hoc distare inter carnales et spiri-
tua'es praedicatores solet, qu'a carnales post alia
verba pr:edicationis, ad ima descendunt pravi operis,
spirituales vero post sublimia qua loquuntur in al-
tiora valde celestis patrie desideria se sustollunt.
Unde et subditur :

(Vers. 15.) Cessavit. autem prophetare , et venit. ed

nullam habent. Cum ergo carnales quique aut ear- B excelsum.

wis originem aut paupertatem in eis reprehendunt,
qui divina generatione jaro magni et divites sunt ,
quasi subsannando de prophetarum patre sciscitan-
tur. Et quia pro re valde nova babent quod parvi
homines sceculi tam magni videri possunt, subjungitur:

9550.(Ibidem.) Propterea versum est in proverbium:
Num Saul inter prophetas ?

98. Quod nimirum si oculis cordis* inspicerent,
pro nova re non haberent. More etenim $uo agit
Spiritus sanctus, cum ad virtetum culmen pauperes,
hamiles, atque simplices erigit. Nam de eo scriptum
it : Qui. ponit humiles in sublime, et morentes erigit
sospitate (Job. v, 11). Hinc omnipotens Pater de eo-
dem omnipotente suo Syiriut per prophetam dicit :

99. AJ excelsum post prophetize ministerium ve-
nit, qui ad cclestia gaudia, qui praedicat, mentem
erigit : et ad ea amando se sublevat, quie loquendo
monstrat. Doctores quidem cum ininoribus plana
predicant, cum eis quos docenth, qua:j in plo
sunt. Et quia post verba przdicationis ad. prome-
renda ea quz» predicant se bonis operibus przpa-
rant, ad excelsum venire perhiben!mr. Qui certe
sublimes verbo et opere sunt, cogitatione elationis
non sunt. Magna quidem semper agunt, sed magni
videri nuuquam appetunt. Bene ergo subjungitur :

(Vers. 14, 45 et 16.) Dixit autem patruus Saul ed
eum , et ad puerum ejus : Quo. abistis? Qui respon-
dere : Querere asinas, quas cum non reperissemus,

Super quem requiescit spiritus meus , nisi super humi- (j venimus ad Samuelem. Et dizit ei patruus. sius : In-

lem, et quielum , el trementem. sermones meos (isa.
Lxvi, 2)? Hinc Paulus ait : Non malti sapientes secun-
ium carNem, non multi nobiles , sed qug stulta sunt
nundi elegit. Deus , wt confundat fortia : et. ignobilia
mundi elegit Deus, ut ea, qua: sunt, destrueret; ut non
glorietur. omnis caro in conspectu ejus (8. Cor. 1,
26, ete.) Quod certe proverbium etiam electis
ascribi potest. Non enim minor admiratio habita est
de beato Paulo apostolo, quando auditum est ab Ec-
clesia quia ille evangelizaret, qui Ecclesiam mioan-
do et cedendo expugnare solebat, nunc prodicando
defénderet, Tunc quidem ii qui audicbant dicere po-
teraut : Num. Saulus inter 2postolos? Nunquid ille
Jesum praedicat, qui Jesum persequi solebat ? Sed

dica mihi, quid dixerit Samuel. 95] Et ait Saul ad
patruum. suum : Indicavit nobis, quia invente sunt
asing. Sermonem autem regii non. indicavit ei, quem
locutus ei Samuel fuerat.

50. Sermo regni est honorabilis diguitas pastora-
lis, Ipsa enim reprzsentatioue sua loquitur : quia
patruus non est qui tanto ordine sublimatur. Verbum
ergo regni r.x non indicat : quia paster Ecclesie
magno divinitatis splendore loquitur, ted. elatione
non loquitur. Qui vero verbum non indicat illud cc-
lat quoil loquitur. Verbum enim semper loquitur
eui verbum est, alioquin verbum non est. Verbum er-
go regni habet qui ea conversatione fulget, que
exem;la ccelestis itineris aliis quasi 'oquendo prs-

hoc jain in electorum. proverbium versum est. Pro- D bet. Verbum ergo non indicat qui magnitodinem

verbium quidem est, quando in eo, quod dicitur,
aliud occu'tatur. Conversio autem beati Pauli apos-
toli , ficta est. proverbium peccatoris. Audiat ergo
unusquisque peccator heati Pauli conversionem, et
non desperet de criminum multitudine. Saulus enim
spirans minarum et c:edis in discipulos Domini, ubi-
que clectos affügebat, lapidantium protomartyrem
ftepbanum vestimenta servabat, et velut omnium
manibus lapidabat, qui expeditos ad lapidandum om-
nes reddebat ( Act. 1x , 1 seg.). Sed qui talis exstitit
Christum persequens, ad Christum eonversus, caput
effectus est. nationum, quia oblinuit. totius Ecclesiz

5 Gilot. recte inspicerent. ^ e

sanctitatis per vanam gloriam non revelat. Habet
quidem quod indicet, sed quod per seipsum osten-
ditur indicare non vult. Nam qui magna dignitate
magnaque sanctitate radiat , multa vivendo ostendit
qui loquendo non dicit. Hoc profecto regni verbum
habere Dominus predicatorem voluit, quando in
veste pontiflcis tintinnabula poni mandavit (Exod.
xxviti , 54,. Vestis quidem pontificis est ostensio bo-
me conversationis. Quis quasi tintinnabulis multis
inseritur, quando opera bona multiplicat qux a4 mi
norum exemplum clamant, Sed indicare rex regni
verbum non audet : quia proeceptum est sacerdotibus

» Hec desunt in Gussanv.

Digitized by Google
