<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    271                                  SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    Saul, sed omni domui patris sui Israel optima esse 
    referuntur. Quasi enim ex patre filii nascuntur, 
    quando in ordinem prædicatorum noviter alii aliis, 
    eadem nobilitate sanctitatis splendidi subrogantur. 
    Domus quoque prædicatoris est spiritualis ejus con- 
    versatio. Omni ergo domui patris ejus Israel optima 
    sunt : quia ubicumque sacerdotalis conversatio est, 
    illa minimur est, et tam summa est, ut ex celsitu- 
    dine meriti, in æterna vita sua sui optima retribu- 
    tionis. In hoc ergo se subtiliter prædicatores aspi- 
    ciant : quia non solum sibi, sed omni domui ejus 
    optima erunt Israel : quia si de domo exeunt, opti- 
    ma non habebunt. Nam si solam prædicationis subli- 
    matilem tenent, optima non habebunt : quia altitu- 
    dine vitæ non tenent. Sed electus quisque, dum de 
    eo magna audit, infirm a sua ad memoriam ducit, ut 
    se ab elatione custodiat, ne bona, quæ habet, amittat. Un' e e subditur :
    
    (Vers. 21.) Respondens Saul, ait : Nunquid non 
    filius Gemini ego sum de minima tribu Israel, et co- 
    gnatio mea novissima inter omnes familias de tribu 
    Benjimin? Quare ergo locutus est mihi sermo nem istum?
    
    54. Quasi dicat : Quare mihi tam magna adscribis, 
    cum sim nihil? Gemini quippe filius est, qui negli- 
    gentes imitatur in cura sui, et in exemplo proximi. 
    Geminus quippe est, quia dum curam sui negligit, 
    exempla boni operis aliis non impendit. Qui ergo 
    tales imitatur, filius Gemini dicitur. Qui de minima 
    tribu Israel esse dicitur : quia ultimus ordo sanctæ 
    Ecclesiæ conversorum peccatorum est. Merito igi- 
    tur, qui peccatorem se esse fatetur, de minima tribu 
    Israel esse dicitur. Cujus etiam cognatio novissima 
    inter alias esse perhibetur : quia juxta Veritalis vo- 
    cem : Qui minimum mandatum solvit, minimus est in 
    regno cœlorum (Matth. v, 19). Benjamin quippe di- 
    citur filius dextera. Qua profecto appellatione san- 
    ctc Ecclesiæ populus designatur : qui dum in fide 
    Redemptoris nascitur, per bona opera ad cœlestis 
    patriæ bona præparatur. Dextera quidem Dei illa 
    æternæ vitæ fortitudo est. Cognationes tribus Ben- 
    jami n, sunt diversæ conversationes electorurn. 
    Nam velut ab uno generationis principio diversæ 
    cognationes veniunt : quando ab una origine ortho- 
    doxæ fidei, conversationes fidelium plures oriuntur. 
    Sancti ergo viri, cum se per humilitatem dejiciunt, 
    quia peccatores se esse fatentur, et tamen recte 
    in Deum credere, quasi se et Gemini filios assserunt, 
    et de novissima Israel cognatione. Sed quia quanto 
    plus se humiliant, juxta Veritatis vocem, amplius 
    exaltantur (Luc. xiv, 10, 11), sequitur :
    
    (Vers. 22.) Assumens itaque Samuel Saul et pue- 
    rum ejus, introduxit eos in triclinium, et dedit eis lo- 
    cum in capite eorum qui fuerant invitati.
    
    55. Samuel Saul assumit quando prædicator san- 
    ctc Ecclesiæ electo auditori suæ alta prædicationis 
    aperit. Assumitur quippe subditus, quando per ver- 
    hum doctoris in cognitionem cœlestium elevatur. Et 
    quia non carnali intentione spiritualia scire appetit, 
    non solum ipsum Saul, sed etiam ejus assumpsit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    puerum. Quasi enim sine puero in imis remanserat, 
    qui dicebat : Cor meum dereliquit me (Psal. xxxviii, 
    41). Cor quippe nostrum nos derelinquit, quando sic 
    a concupiscentiis carnali bus vincimur, ut intentio- 
    nem cordis in terrenis, et carnalibus, atque corpo- 
    re is, et non in cœlestibus, et spiritualibus ponimus. 
    Hunc puerum perditum invenerat, qui dicebat : 
    Invenit servus tuus cor suum (II Reg. vii, 27). Cor 
    quippe nostrum 223 invenimus, quando per inten- 
    tionem cordis spiritalia quærimus; quando hanc a 
    terrenis avellimus, ut ad cœlestia dirigamus. Electus 
    ergo prædicator iis, qui adhuc carnales sunt, nec 
    fortia imperat, nec spiritualia manifestat. Nam et 
    Paulus Corinthi is dicit : Non potui vobis loqui lan- 
    quam spiritualibus, sed quasi carnalibus, tanquam 
    parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non escam 
    (I Cor. iii, 1). Quasi his verbis dicat : Ideirco vos ad 
    excelsum non duxi, quia spiritualem sensum vobis- 
    cum, velut Saul puerum, non habe batis. Quare et 
    causam insinuans, ait : Adhuc enim estis carnales. 
    Bene ergo Samuel Saul, et puerum assumpsisse di- 
    citur : quia doctores sanctæ Ecclesiæ illis fortia im- 
    parent, illis alia manifestant, quos spirituales esse 
    considerant. Qui etiam in triclinium introducuntur : 
    quia eis charitatis latitudo monstratur. Velut enim 
    in triclinio ponitur, qui per id, quod alium didicit, 
    moratur in latitudine charitatis. Vel certe introitus 
    noster ad triclinium, amor est ; triclinium pulchri- 
    tudo est spiritalis vitæ. Unde Joannes dicit : Qui 
    non diligit, manet in morte (I Joan. iii, 14). Si enim, 
    qui non diligit, manet in morte, ille qui diligit, in 
    vita manet. In triclinium ergo introducimur, quando 
    in affectum supernæ conversationis surgimus per af- 
    fectum charitatis. In hac nimirum mansionis latitu- 
    dine superiorem locum sancti prædicatorcs obtinent, 
    quia beatus Joannes Evangelista dicit : Et in cir- 
    cuitu sedis sœdilia viginti quatuor, et super sedes ri- 
    ginti quatuor seniores (Apoc. iv, 4). Seniores quippe 
    sancti sunt prædicatorcs maturi sensu, moribus gra- 
    ves, qui thronum Dei juxta positis sedibus ambiunt : 
    quia qui præ cæteris Conditorem diligunt, per alti- 
    simam conversationem ei vicinius requiescunt. Bene 
    itaque Saul cum puero suo locum in capite eorum, 
    qui invitati fuerant, sortitur ; quia in eis cligendorum 
    pastorum typus ostenditur. In capite quidem 
    rector statuitur, quando per vim magni amoris 
    supernæ vitæ singulare propositum accipit; cum 
    fidem catholicam cum cæteris communem tenet, 
    sed præ cæteris virtutem sublimem. Unde et se- 
    quit ur :
    
    (Vers. 22.) Erant enim quasi triginta viri.
    
    56. Ter decem triginta sunt. Ternarius vero nu- 
    merus fidem sanctæ et individuæ Trinalitis insinuat. 
    Denarius vero per decem præcepta legis, boni operis 
    perfectionem designat. Tricenarius ergo numerus 
    eos designat, qui eam fidem tenent, quæ per dili- 
    ctionem operatur. In horum capite Saul ponitur, 
    quando per divinam gratiam is, qui futurus est pa- 
    stor Ecclesiæ, sublimior sit merito, quibus debet esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a colunas: primeira coluna à esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras compostas unidas por hífen em original foram mantidas separadas conforme leitura. Marquei "Benjami n" tal como aparece no original com possível divisão de linha. Número "223" no texto aparece impresso; mantive tal grafia. Onde leitura incerta, preservei caracteres conforme imagem; não usei [ilegivel] por bloco pois tinta visível permite leitura.</notas>
</pagina>