<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    dentes autem statim invenietis eum, antequam ascendat in excel­sum, ad descendum. Neque enim confessurus est populus, donec ille veniat: quia ipse benedicet ho­stias, et deinde comedent, qui rocant sunt.
    
    34. Cum in civitate venit Samuel, in excelsum ascendit: quia electus praedicator in eruditione sub­ditorum, modo plana verba, modo alia p: oruntiat. Quando igitur plana et intelligibilia praecipi, 210 in civitate est, quando sublimia, et quae vix intelli­guntur, in excelsso. In civitate est, quando simplicibus proponit exempla : in excelsso autem, quando per­fectis verborum spiritualium alta pronuntiat. Quasi enim in civitate erat, qui dicebat : Nihil judicauli me scire inter vos, nisi Christum, et hunc crucifixum (1 Cor. ii, 2). Item in civitate erat, quando infirmis remedia demonstrabat, dicens: Propter fornicationem B rium uxorem habeat, et uxor suum virum habeat (Ibid., 7). Sed in excelsum ascendit, quia non multo post subdit : De virginibus autem praeceptum non ha­beo, consilium autem do. Vellem omnes homines esse sicut meipsum (Ibid., 8). In exce'ssum etiam verborum se saepe ascendere fatetur, quia dicit : Sapientiam loquimur inter perfectos (Ibid., 6).
    
    35. Quid est ergo, quod dicunt puellae: Festina nunc, hodie veniti in civitatem, nisi quia iaro videba­tur in civitate, videlicet tarde veniens, et io recedes? Quo nimirum magisterio sanctae Ecclesiae doctor in­struitur, ut videlicet raro sit in publico, frequens in secreto : ut quo tardius aspiciatur, devotius veneretur. Tunc quidem quasi coelestis excipiitur : quia quo am­plius in secreto contemplationis latuit, verbi Dei the­sauros ad eos, qui se exspectant, divitores trahit. Ille enim potest multa bona in infimis dicere, cui per se­cretum mentis intuitum conceditur summa videre. Et quia dulcius videtur illa quae dicuntur, puellae di­cunt : Festina. Quasi dicant : si id, pro quo in civi­tate venis, expleverit, videre in secreto suo reposi­tum non potestis.
    
    36. Quod profecto verbum : jam litteram non ad verbum, sed exemplum religiosorum est. Namascentus vir tantae erat districtionis, ut statutas dies et horas haberet, in quibus eum, qui cupieret, videre potuis­set. Dicunt ergo : Festina. Ac si dicant : Si statutum tempus transierit, in horis suae quietis, verbis, aut actionibus non intendit. Qui ergo remotæ vitae ordi­nem sumpsimus, hec observare attentus debemus. D Salutemde sunt nobis horae ministerii, ut breviter persistentamus in opere, festinanter redire valeamus ad contemplationis arcem. Ipse autem secreti silentii nostri more, tanta lege districtionis custodiente sunt, ut ipsi etiam, qui accedere solent, sciant, quia contra propositum nostrum ad nos accessum non habeant.
    
    37. Quia vero haec spiritualiter explanare coepimus, contra simplices hoc dici convenienter intelligi po­test. In civitate quippe is, qui videtur extraneus, Sa­nuelum alloqui posse putatur, in excelsso autem non putatur : quia quos simplices esse credimus, plana,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    anlequam eruditione eos indugere existimamus. Tunc ergo praedicatores sanctos audire debent, q; an'o plana simplicibus loquantur, quae intelligunt : non quando dicunt alta, quae intelligere nequaquam pos­sunt. Dicunt ergo : Festina nunc, hodie veniti in civi­tatem : quia sacrificium est populi in excelsso. Quod tale est, ac si dicat : Quia multi sunt, qui summa audire desiderant, nunc tu debes festinare, quando ille similes tui simplices viderint instruere. Sacrificium quidem populi est devotio electae plebis. Quae nimirum devotio, quia verbo praedicationis in electorum cor­dibus excitatur, quasi a Samuele persilicitur. In ex­celsso est autem sacrificium populi, quando corda fidelium subditorum alta verba sanctae praedicationis devote audire concupiscunt. Unde et apte dicitur : B quia pauplbus non comeduis, nisi prius Samuel hostias benedicerit : 211 quia perfectiores auditoes, dum ad summam virtutum perfectionem pervenire desi­derant, verbum scientiae, per quod ad desiderata perveniant, in magno desiderio exspectaval. Quo in loco nolandum est, quia oblatum sacrificium nondum erat, et tamen dicit : Sacrificium est populi in excelsso. Si enim sacrificium aliquvam offerri incipiat, non est, quomodo erat sacrificium, quod non erat? Sed quia iuos spiritualia seqwimur, quodum erat sacriÂ­cium, et erat : quia cum electi &amp;ledes altitus erudiri appetunt, jam quidem magnam devotionem audiendi habeant, quam, post ausilam praedicationem, valde majorum habent. Non est ergo adhuc ealdatum sacri­ficiam : quia ilia magnitudo devotionis, quae in sacrir in corde electi de verbo praedicationis, ante praeli­catoris verbum in corde non est. Et est quidem in ex­ce so sacrificium : quia de expectatione verbi, magna jam est in corde audire volentis vis devotio­nis. Quare et bene dicitur: Quia populus non comedit, donec ille hostia benedicitur. Quia enim summa in­habiter diligunt, donec eadem anima percipiant, non quiescunt. Si enim hostia mentis, ejus devotio est : hostiae benedicitur, quando ad vocem praedica­tionis sanctificatur, ut quo purior efficitur, divina susceptione acceptior habeatur. Quod enim in Dei sacrificio benedicitur, mundum quidem est cum of­fertur, et materiale : oblatum vero tantum est mun­dus, quanto non solum materiale, sed spirituale : quanto non solum mundum, sed etiam mundans est. Hostiarium quippe oblationibus mundari peccata quia dubitet? Sic namque, sic est mentis devotio : vana cum bona audire gestit, munda est; sed cum sanctae praedicationis accepta et benedicta manibus fuerit, tanto ardentiore et sacriator redditutr, quanto clar us di icit, quem amare dulcius notum pos-sit. Munia quidem ante, velut praeparatio sacrificii fuerat, quae bonum nosse cupiebat, et tamen materialis erat appa­ratus : quia nondum novit, quae discere appetit, sed munda valde et spiritalis, cum jam doctrinae sanc­tiﬁcata vocibus, non jam appetit audire, quod sciat, sed audita delectatur experiri, quae animi. Tunc etiam non solum munda est hostia, sed mundans : qva
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; colagem da transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita.
    - Foram mantidos erros de impressão e abreviações visíveis (ex.: "excelsu(m)", "Ibid.", marcas de paginação 210, 211).
    - Onde leitura incerta, indicado texto conforme aparente; não foi usado [ilegivel] porque traços legíveis suficientes.
  </notas>
</pagina>