<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,8,965,78">
    3:3 SANCTI GREGORII MAGNI 3:4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,78,490,937">
    in sancta Scriptura electi praedicatores intelliguntur. A
    Unde et ad Moys in a Domino dicitur : Po.suit te Deum
    Pharaonis (Exod. vii, 1). Et in lege praecepit dicens :
    Diis non detrahues (Exod. xxii, 28). Pater ergo Phi-
    neres, Deus meus dicitur, quia nimirum Judaicus
    populus eorum secundum litteram Scripturas imita-
    tur, qui verbum Dei et revelata me.nte meruerunt
    cernere, et theca litterae ne videretur occulare. Hos
    nimirum per aemeti[psam] Veritas ostendit, cum
    verba Psa'nistae ex'p[osu]it, dicens : Illos dixit Deos,
    ad ques factus est sermo Dei (Ioan. x, 35). In Silo
    autem natus asseritur : quia Judaicus populus, licet
    carnali ter, adhuc tamen in Scripturis spiritualibus
    eruditur. Quia ergo electus quisque et sapiens in
    sancta Ecclesia natum Dominum et Iudaico po-
    pulo per doctrinam sequitur, Achias, qui umbrae-
    hum dicitur, filius Achitob fratris Ichabot, filii Phi-
    nees, filii Heli esse perhibetur. Qui etiam ephod por-
    tare deseribitur, ut a perae monstrerut quia prote-
    gere alios fr'quaquam potest , qui pulchritudine
    bonae conversationis, luceque non fulget. Sequitur :
    302 (Vers. 3.) Sed et populus ignorabat quo isset
    Ionathas.
    7. Quid est quod populus quo est Ionathas nescit,
    nisi quia electus doctor ea quae intendit agere, studet
    per humiliitatem celare? Unde et in Evangelio Domi-
    nus dicit : Nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua
    (Matth. vi, 3). Si enim per dexteram aeterna, per sinis-
    tram vero praesens vita figuratur : homines is sinistra,
    angelos ad dexteram habemus. Quando autem per bona
    opera ad consortium supernorum civium tendimus,
    dextera manus nostra ope-ari perhibetur. Sinistra
    vero manus nostra opera nescit dexterae, si coopera-
    tores nostros, fideles videlicet sacratae Ecclesiae, ad-
    jutores habemus in opere, et laudatores habere no-
    sumus ad elationem. Bene ergo dicitur : Populus
    ignorabat quo isset Ionathas, quia lune solum bene
    agere magna nituntur, cum ea quae agimus pand-re
    ad ostensionem vitamus. Sed quia ad exemplum
    electorium ista proficimus, non solum quo eat, sed
    etiam qua eat, exp'orare attentus debemus. Se-
    quitur :
    (Vers. 4.) Erant inler ascensus per quos nilebatur
    Ionathas transire ad stationem Philisthim, eminentes
    petrae ex utraque parte, quasi in modum delimun,
    scopuli hinc inde prae rupti : nomen uni Bores, nomen
    alteri b Sene.
    8. Cum electorum vita alta sit meritis, inna vero
    condittio malignorum spirituum, quid est quod as-
    censburg esse dicitur, unde ad Philisthorum stationem
    Ionathas tendere conatus? Nam de eisdem Philis-
    thaeis in typo daemonum non longe superius dictum
    est : Ascendentes castrarumati sunt in Magmus (I
    Reg. xiii, 5). Sed super nos esse dicuntur, quo mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,78,965,937">
    nores fortitu'ine videamur. Super nos etiam esse
    cognoscitur, quod penetratre per intelligentiam non
    valeumus. Quoties ergo cum spiritibus reprobis certare
    proponimus, robur parare debemus ad ascensum,
    quia homines cum angelis pugnare contendimus.
    Unde et ille athleta stenous confortans vehementer
    commilitones suos, ait : Non est nobis colluctatio ad-
    versus carnem et sanguinem, sed adversus principes et
    potestates, adversus spiritualia nequitiae in caelestibus
    (Eph. vi, 12). Quia enim contra principatum et po-
    testatum spirituales nequitiae se pugnaturum i'ra-
    nov.rat, nimirum robur mentis ad altitudinis a-
    censum parabat. Peccatorum corda dum nequam
    spiritus sibi subjiciunt, eis utique per multitudo
    vitia dominantur. Si ergo illic quoque eos expugnare
    conilendimus, valde nos oportet ascendere, ut eorum
    possimus agmina potenter ferire. Aliter enim lubrici,
    aliter salvandi sunt acediosi : aliter vaenglorii, aliter
    superbi. Ut vero ad haec omnia electus-doctor possit
    sufficere, quia per assiduae meditationiis acuta consi-
    lia mentem levat, quasi ad ascensum Philistinorum
    se roborat.
    9. Bene autem non unus asseritur, sed plures
    dicit sunt ascensus : quia innumeris hostibus multis
    itineribus occu:rendum est. Quod tunc bene agitur,
    quando vitiis singulis congruentes, et proprie cura-
    tiones adhibentur. Nam, ut aliqua ex eis breviter
    persringamus, fornicationis spiritus continentur :
    Virtute depellitur : sed tamen levius superatur, si
    earo impetum suum per abstinentiam minuat, ne
    se inundans concupiscentiae victa sublimerat. Gula
    per abstinentiam frangitur : sed abstinentiam cibo-
    rum corporalium habere non potest, qui 303 men-
    tem spiritualibus cibis non replet. Potenter enim
    corpus extenuat, qui amore caelestium cor infan-
    mat : quia dum spiritualia fur.iter diligit, desideria
    carnis valenter premit. Avaritia quoque vitio bonum
    paupertatis voluntarie contrariurn est, sed pauper
    spiritu esse non poterit, qui amare adhuc acervas
    thesauros nescit. Si c nimirum ira vincitur, si amore
    caelestium perfecte terrena omnia despicantur : quia
    unde irascatur, jam non : habet, qui damnum tempo-
    rale non timet. Sic quoque acediae vitium , id est
    taedium cordis depellitur, si semper bona caelestis
    cogitentur. Tedere quidem mens nullatenus potest,
    d que tam jucunda bona lantanter videt. Tristitiae
    etiam angustiosum malum spiritualis exilitie campj
    devoratur : sed tamen ipsa spiritualis laetitia se
    menti non influndit, quae temporalis vitae angustias
    transgredi contemplando non novit. Bene quidem
    tristitia vincitur, si temporalium laborum praemia
    videantur, quia unde electa mens temporaliter se
    affligi considerat, inde gaudere in caelesti patria
    aeternaliur sperat. Quia ergo magna diversitate con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,937,965,993">
    a In textu Hebr. et in Versionibus omnibus legi-
    tur Bores, per duplicem Tade. Gregorium tamen
    h gisse Bores, constat ex significatione quam huic
    voci assignit infra num. 9. Bores quippe, in primatu
    dicitur, deducis nimirum a ἀνέμω ρν, vel πνέυμα re-
    ferit: quae significant principium, caput et similia.
    b Cum haec vox, ut infra d'cct Gregorius num. 9.
    significet solem vel auditionem, legendum hic potius
    videtur Seme. Nam Seme Hebr. est sol, Seme vel
    Sama auditio.
    c Vatic. et Gilot., enim.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e sinais editoriais; colagem de quebras de linha respeitada. Algumas palavras com pequenas lacunas reproduzidas tal como visíveis (ex.: aemeti[psam], ex'p[osu]it). Script latino com impressão tipográfica moderna.</notas>
</pagina>