287

SANCTI GREGORII MAGNI

933

"haslos portabat, qui dicebat : Venit Christus vocare A sexu fecunda. est poeniteutis afflictio; quia quo sa-

qeccatores, quorum primus ego sum (I Tim. 1, 15). Et
«quia etiam tortam panis portabat, dicit : Castigo cor-
pus meum, et in servitutem redigo (1 Cor. 1x, 27). Sed
quasi amphore viuo ebrius, dicit : Qua retro sunt
obliviscens, ad ea vero, que sunt. priora, extendens
meipsum, ad destinatum persequor 93G bravium su-
perne vocationis Dei, in Christo Jesu (Phil. wi, 13).
Viri ergo tres a Dominum ascendunt, et tres hzedos,
et tres panis tortas, et vini lagena deferunt : quia
remotioris vitze studiis dediti, al contemplationem
veri luminis eurgunt ex merito butpilitatis. Sed qua-
les suut in se, quales vero sint ali/s exponit, dicens :
Cumque te salutaverint , dabunt tibi tres tortas panis,
ct accipies de manu eorum. Salutant. nos viri sancli,
quando nobis bona xterna salutis annuntiant. Qui
vero nos per corpus salutant, caput inclinant , ut re-
vcrentiam salutatis exhibeant. Viris autem epiritua-
libus caput inclinare, est mentem a summa contem-
platione. deponere. Nam si caput non inclinant,
salutare non possunt : quia nos salutari eruditione
non instruunt, si mentem a summa contemplatione
coelestium non deponunt. Tunc enim nobis magnam
reverentiam exhibent : quia eos, pro quibus ab
alto suo culmine descendere dignantur, parvos esse
non tenent,

10. Sed dum futurus rex salutatur, duo ei panes
tribuuntur. Duo enim panes ordinando przdicatori
dantur, quando flere docetur peccata non solum sua,
sed aliena. Habet ergo panem unum tortum, quando

pius quisque compungitur , eo et largiora ei laery-
marum fluenta ministrantur. Saul ergo non unus pa-
nis, sed duo dantur, quia flere przdicatori pro se
solo non sufficit, Accipiat ergo de virorum manibus
duos panes; ut videlicet flere exemplo perfectorum
discat, sed fletum necessarium sibi, ct pro se subdi-
tis reeognoscat. Et quia in manu aliquando potestas
accipitur, viri tres panes habent in manu; quia qui
provecti sunt in arcem contemplationis , fletum ha-
bent in virtute. poteslatis. Quia enim nolunt vana
ketilia dissolvi cum possunt, possunt. merito flere
cum volunt. Nos quippe infirmi et custodiam mentis
nostre negligentes, etiam cum compungi et flere pro
peccats nostris volumus , non valemus. Quia enim

]) ex magno fervore spiritus, spirituales $377 lactymz

producuntur, qui negligentie nostre frigore con-
stringimur , incalescere cito ad lacrymas prohibe-
mur. Bene ergo panes in manibus habere dicuntur,
qui ad quercum Thabor futuro regi apparere perhi-
bentur; quia qui in contemplatione vite private
perfecti sunt, lucrum habent subditorum pro obser-
vatione virtutum.

11. Et. notandum, quia uncto regi Samuel przci-
pit, dicers : Et accipies de manu eorum. Cujus verbi,
qui melior ratio colligi potest, quam ca qu: palam
cernitur: quia videlicet in sanctis viris afflictionem
non libenter ::mulamur? Nam qui honorem przla-
tionis, el dignitatem ambiant, innumeri sunt : qui
vero laborem ministerii, et afllictionem carnis de

pro peccatis suis affligitur, h: bet alium, quando sub- C ea 'em prolat'one appetant, pauci. Libenter. quidem

ditorum peccata plangere conatur. Sed et hunc pa-
vem. Psalmista clarius insinuans, ait : Surgite, post-
quam sederilis, qui manducatis panem. dolori. (Psal.
cxxvi, 2. Hinc Domino confltetur, dicens : Cibabis
2108 pane lacrymarum , et potum. dubis nobis in lacry-
enis cum mensura (Psal.Lxxix, 9). Panis ergo to ta,
panis est doloris, et panis laerymarum, Et fortasse
idcirco ille vir nnus tres panis tortas portabat : quia

ires erant, qüi simul pergebant, ut eum inter se eos .

4dividerent , singuli singulos panes haberent. Quod
etiam de liedis intelligi convenienter potest. Qua in
ve quid notamtum est, nisi quia remotioris vitze viri
«ium singularem conversationem tenent , sollicitudi-
Xem aliorum. non habent? Unum ergo hzdum, et

volumus super alios sublimari, sed corum plangere
peccata vitamus, Tunc eniim panes nobis oblatos
videmus, sed de manibus offereutium recipere nolu-
mus : quia in electis viris afflictionem cernimus ,
quam non imitamur. Procipiat ergo propheta, di-
cens : Accipies de manu eorum. Ut qui idoneus esse
appetit rector Ecclesiz, quod dictum e t, assumere
nequaquam vitet. Dene quoque Saul prius ad viros
salientes magnas foveas ducitur, deinde ad eos, qui
panes, hzedos, et. vinum portant : ut rudis proedica-
tor in aliis discat, scculi alta despicere, et in aliis
carnis afflietionem , et lacrymarum hostias pro se,
el subditis omnipotenti Deo offerre. Sed et adhue
profectus ejus summam insinuans propheta, subjun-

vnum panem habent, qui pro solis suis peccatis com- D git, dicens :

punguntur, et alienis per pastorale officium non gra-
vantur. Et quia, qui ejusdem perfecte conversatio-
nis sunt , in seipsis afflictionem carnis zemulantur;
b^ne tres panes unus, et alius tres bzedos, et tertius
*ini lagenam portat. Velut euim unus portat, qu. d
oblaturi, aut comesturi sunt omnes; et omnes inan-
ducant vel. offerunt, quod portat unus, quando pia
zemulatiene eorum quisque succensus, in se babet
boua exempla pro aliis, et bona, qux» babent alii,
nou negligit imitari. Et quia feminino genere dicun-
tur torte panis, hoc profecto insinuat; quia qui ex
consuetudine compungitur, ei nimirüm ex lacrymis
alis alie plures oriuntur. Quasi enim in feminco

( Vers. 5, 6.) Post hec venies ad collem Domini,
ubi est statio Philisthinorum , et cum ingressus [ueris
urbem, obvium habebis gregem prophetarum, des en-
dentem de. excelso , et ante eos psalterium, et tympa-
num, et tibiam, et citharam; ipsosque prophetantes.
Et insiliet in te. spiritus Domini, et prophelabis cum
eis, et mutaberis in virum alium.

12. Collis, altitudo est montis. Quid vero in colle
hoc rectius accipitur, quam sancta intentio Scriptu-
rarum ? Altitudo quidem montis est : quia non jacet
in plano litter, sed nüinis erecta est in spiritualium
sen.wum sublimitate. Recto igitur virtutum itineri
rudis innititur prxdicator, si postquam publicos

Digitized by Google
