939

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIn. IV.

901

prredicatores et remotos anachorctas vilerit, Scrip- A tio" Philisthinorum, ascendunt : sed quia propheta-

ture. altitadinem videat et agnoscat. Qua in re no-
tandum est, quia Saul in eo quod ab humero et
sursum supra omnem populum eminet, eruditum,
et magn:e conversationis virum signare dixinus. Cur
ergo ad collem Domini ascendit, nt ad Scripturarum
altitudinem veniat, quam cognoscit? Sed simili modo
de eo quxri potuit, quod ad videndos viros salientes
magnas foveas ierit, qui magn: conversationis esse
dicebatur. Ad quod dicendum : quia magnos viros
designare ostensus est in conversatione, sed ministe-
rio przdicationis rudes. Qui ergo per exempla me-
liorum proficere, et in contemplationis puritate et
officio przdicationis potest, redire ad altitudinem
Scripturarum debet : quia. quo altiori vita. proficit,
sublimitatem sacri eloquii valde subtilius attendit.
Dicat ergo propheta : Post Ic venies ad collem Do-
mini. Quasi dicat : Cum perfecionem sanctorum vi-
rorum peifecta imitatione comprehendis, in tantam
Scripturze sacrze intelligentiam proficies; ut planum
jam esse videas, quod in ea te sublimiler videre co-
gitabas.

15. Ibi est statio Philistinorum : quia qui superbie
potu de coto ceciderunt, Ju xis atque haereticis per
Scripturas illudunt. Stant «rgo in colle : $38 quia
eorum corda, qua possident, in Scripturis decipiunt
intelligentiz falsitate. Quoties ergo Judei ad collem
Domini ascendere presumunt, a Philistho»is ibi
stantibus caplivantur. Dum enim Seripturc sensum
se sublimiter intelligere zstimant, eis in ascensu suo
dximnones obviant, et decipientes necant. Merito
ergo Saul non statim , sed prius, visis salientibus
foveas, et panes et vinum portantibus, ad collem
Domini ire preciyitur: quia viri fideles magna et
doctrine meliorum et exemplorum tutela. muniua-
iur. Unde et eidem Saul dicitur : Obvium habebis
gregem prophetarum. venientium de excelso. Quasi
dicat : Philisthinorum staüonem timere tanto minus
poteris, quanto ad securitatem obvios prophetas
babebis. Et quia grex prophetarum dicitur, magna
defensorum nostrorum multitudo signatur. Timeat
ergo Jud:eus : quia dum eotus ascendit, interit, Quid
enim iidem prophete nobis obviam venientes di-
€unt? Va soli, quia si ceciderit, non est qui erigat
eum. (Eccle. w, 10). Solus namque est, qui a Deo
rcl nquitur. Hunc ceite cadentem nullus erigit, quia
relictum a Deo sanctorum aliquis non assumit. E!e-
ctus ergo quisque securus ascendit : quia solus non
est. Qui enim per nos loquitur, nobiscum est. Nam
et repromit;it, dicens : Écce ego vobiscum sum omni-
bus diebus, usque ad consummationem saculi (Matth.
xxvur, 90). Solus quippe non erat, qui dicebat :
Solus non sum, sed qui misit me, mecuni est. ( Joun.
viu, 16). Solus item non erat, qui exquirebat, di-
cecus : Án experimentum ejus quaritis, qui in me logui-
tur Christus (11. Cor. xi, 5)? Quod non solum de
Domini spiritali przsentia, ced et materiali eleeto-
rum doctrina inteHigi convenienler potest. Sancti
Quilem pradieatores in collem Domini, ubi est sta-

rum gregem habent obvium, ipsos Philisth:zeog ne-
quaquam metuunt. Qui vero sunt hi prophetze, ni-i
magni przedicatores sancte Ecclesie ? Prophetz
namque ministerium est occulta revelare, et futura
praedicere. Doctores autem sanct: Eccleske dum
occultos Scripturarum sensus ad communem scien-
tiam trahunt, secreta, qux nesciuntur, aperiunt :
et dum :terna gaudia predicant, futura revelant.
Prophelze ergo nobis obviam veniunt : quia doctores
san:tx Ecclesie, S rip:ure sanct» veritatem uobis
ostendunt. Dum enim ea, qua de sacro eloquio
scire volumus, nobis dicunt, per viam, qua ad col-
lem Domini pergitur , euntibus occurrunt. Iii ergo
per occursum prophetarum securi sumus , ubi Phi-

B listhzi sunt : quia per auctoritatem sanctorum prz-

dicatorum Scripturz intellectum agnoscimus, in qua
Judxi, et hzretici errorum suorum gladio a dxumno-
nibus perimuntur. Ecce enim *i ad Legem Moysi
recurrimus, collem profecto Domini invenimus. lbi
certe de tabernaculo, ibi de magno pontifice , ibi de
hircorum et vitulorum siuul, et Agni paschalis san-
guine legünus. Judisi hoc &uo spiritu juxta litteram
i .telligunt, i9 quo quia nul'um proplietarum secum
habent, moriuntur. Ego si ad hunc montem ascen-
dere volo, ante descendentes prophelas video, et
securus ascendo. Et ut novos interim deseram, ísaias
ascendenti prius occurrit, dicens : Quasi ovis ad occi-
sionem ducelur , et quasi agnus. coram. londente. se,
non aperiet os suum (Isai. vn, 7). Hinc Paulus. ait :

C Christus. assistens. pontifex. futurorum. bonorum, per

amplius et per[ectius tabernaculum, non manu factum,
id (st ron hujus creationis , neque per sanguinem hir-
corum aut vitulorum , sed per proprium. sanguinem
introivit. semel in sancta , &terna redemptione inventa
(Hebr. 1x, 11, 12). 939 Sed si plures habere vclu-
mus in iso colle, omnes prophetas requ'rentes iz
venimus : quia quod veteres doctores promiserant,
hioc in Redempto:e nostro novi praedicatores imple-
ium esse demonstrant.

14. Quare et collis nomine Redemptor humani
generis convenienter designari potest. Unde l-aias
vaticiuans , dicit : Erit in novissimis diebus prapara-
lus mons domus Domini in vertice montium (Isai. u,
2). Collis qui.lem dicitur pro sublimitate canctitatis ;
Domini vero, quia summi est fius Genitoiis. In quo
nimirum colle statio Philisthinorum ese dieitur :
quia et in signum natus e-t, cui contradicatur. Sta-
tio quidem Philisthinorum est contrarietas hxreti-
corum. Velut enim in colle stantes, ad collem ascen-
dentibus insidiantur : et dum Scripturas sacras male
exponendo pervertu:t, ad cognoscendum Redempto-
rem negligenter ascendentes perimunt. E'ectus erge
ne trepidet, gregein propheta:um ascendens obvium
babet : qu'a ei ipsum Redemptorem aununtiant om«
nes pro ica'ores Testamenti veteris et novi Qui
nimirum de excelso veniunt : quia qus in terra
puedicant, in celo vident, Unde et Joanui quasi
vero ex electo grege prophetarum a colo dici ur :

Digitized by Google
