<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,85">
    244 IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. IV. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    delectationis refrigerat, aeterni sibi incendii retribu-
    tionem parat. Unde apte nimius ejusdem vineae fru-
    ctus exponenȳs, uva n(s)fellis, et bottum amaritudinis
    dixit. Uva quippe in visu est, fel in sapore: visum
    oblectat, gustus amari caue; quia nimirum reprobos
    n entia valde placet, quod concupiscit, sed in aeterna
    poena, quod sibi modo est dulce, amarescit. Rex
    ergo nobis agros tollit, cum electus predicator leto-
    ris velo: clatio ne motus carnis nostrae loquendo sub-
    trahit. Vineas tollit, cum debrantes concupiscentias a corde nostro penitus abscidit. Olive? e(ai) m
    tollit, cum falsa misericordiae opera replend; dum
    cum peccte exhortando suggerit, nullum esse meri-
    tum operis, nisi prodeat de proposito bonae inten-
    sionis.
    
    10. Sei valde quaerendum est, cur dari servis re-
    gis asseruntur. Nam si haec nobis jure auferuntur,
    qui nam erunt, quibus non indigno tribuuntur? Quod
    tamen si subdiderit quaerimus, magnos in imperiis
    iuis sanctiores predicatores nostros invenimus. Qui
    sunt ergo ii servi, nisi illi, de quorum capite ad bea-
    tum Ioh Domnus dixit: Nunquid accipies eum ser-
    vum sempiternum (Iob xl, 23)? Maligni namque spi-
    ritus servi sunt sanctorum hominum; sed in hac vita
    servi perpetui, in illa vero servi sempiterni. Quoti-
    die namque hoc ingerunt, unde sancti viri coronentur. Nam cum ex praelio hujus vitae, aeternȳe gloriae
    victoria nobis praebe-tur, qui contra nos ea bela
    mnorant, quibus a&amp;i aeterna requiem dicimur, pro-
    fecto nobis in gna servitia impendunt. S-vi quoque
    victorum sunt, testante veritate: A quo quis inclinatur,
    ejus servus efficitur (II Petr. ii, 19). Nam dum pra-
    lia contra eos, qui victuri sunt, excitant, serviunt
    eis, qui inde coronantur, unde ad tempus eorum
    pressiȳa potenter expe-piȳat. Sed quia quod ad sanc-
    torum gloriam proficit, malignis spiritibus crescit in
    damnationis augmentum, ablati agri, et vineae, et
    olivȳta servis tribuuntur. De omni quidem malitia
    suas dæmones in æterna poena puniuntur. In congreg-
    ione quidem occulti certaminis, quando electi vin-
    runt, mala quae repellunt, suis hostibus tribuunt:
    quia isti, tanquam aurum in fornace (Sap. iii, 6),
    probantur, illi pro reproba suggestione puniuntur.
    Agros ergo, vineas, et oliveta servi suscipiunt: quia
    cum peccatores ad vitam, praedicatoribus doctoribus,
    redeunt, hoc etiam ad damnationis censusum de-
    monibus prodicit, quod penitentes in culpa praeter-
    ita tandiu eorum fraude retenti sunt. Dantur etiam
    hæc servis, quando officio predicatoris conversi
    peccatores ad Dominum, agnoscut, quod in amore
    prœteritorum criminum fraude dæmonum tenebantur.
    
    11. Quid vero est, quod segetes, et vinearum re-
    ditus addecimari, et eunuchis famulis regis dari ea
    perhibentur? Sed segetes electorum addecimantur,
    quando excellentiora eorum opera colligimus, ut ea,
    ad exemplum fidelium producamus. Unus denique
    solus fuit, qui in se omnium virtutum plenitudinem
    habuit, cui se omnis plenitudo divinitatis corporali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    ter infudit (Coloss. i, 19). Nos autem, quia de ple-
    nititudine ejus omnes accepimus, dona gratiarum
    per partes divisas possidemus. Hinc Paulus ait: Alia
    quid re per spiritum datur sermo sapientiae, alii sermo
    scientiae, alii genera linguarum, alii interpretatio ser-
    monum, alteri fides in eodem spiritu, alii operatio vir-
    tuum, alii prophetia, alii discretio spirituum (I Cor.
    xii, 8). Denario vero 197 numero, quia perlectus
    est, virtutes addecimamus, cum singulorum dona
    electorium colligimus, quae minores imitentur. Nam
    de Moyse scriptum est: Quia erat mitissimus super
    omnes homines terrae (Num. xii, 3). De Abraham quo-
    que dicitur: Credidit Abraham Deo, et reputatum est
    ei ad justitiam (Gen. xv, 6). Cum ergo mansuetudi-
    nem cum fide imitari volumus, necesse est ut de
    B exemplo Moysi et Abrahae ad refectionem mentis no-
    strae, velut electarum segetum, cibi decemetur. Sic
    sic nimirum castitatem Joseph (Gen. xxxix, 8), sic
    Job patientiam (Job. i, 21), sic zelum Phinees (Num.
    xxv, 7) ad exemplum nostrum predicatores profe-
    runt: quia dum perlectorum virtutes ostendunt,
    velut electarum messium decimas congregant, quas
    bene proficientibus apponant. Unde et bene eunuc-
    chis et famulis eædem frugum decimae dari praedi-
    cuntur. Eunuchi quippe sunt, qui animi virtute, on-
    nia in se libidinis fomenta contriverunt. De quibus
    nimirum in Evangelio Dominus dicit: Sunt eunuchi,
    qui castraverunt se propter regnum caelorum (Math.
    xix, 12). Famuli sunt, qui a luce studiis vitae activae
    sub ali na cura inserviunt, et ad abstinentiam chari-
    tatis liber abduc exire non possunt. Qui et apud
    Moysen sex annis servire dominis suis debere inve-
    niuntur (Exod. xxi, 2), ut septimo liberi egredian-
    tur: quia nimirum prius debenit perfect esse in ope-
    re, ut ordinale in summa contemplatione exire va-
    leant. Eunuchis ergo famulis doctor messium deci-
    mas tribuit, quando ii, qui in candore castitatis
    obeduint sibi, opera maiorum electa sequuntur. Vi-
    nearum etiam decimas tribuit, cum eis, quam mira
    charitate Patres nostri Deum et proximum dilexe-
    runt, ostendit; et ut ipsi etiam ejusdem charitatis
    abundantia repletì studeant, ac velut ebrii, presler-
    bitrorumque obliti, sola futura diligant, atque ad illa
    ferventer currere non obstabant.
    
    12. Post ista vero omnia servi Israelitarum, et
    ancillae, juvenes optimi tollendi praedicuntur, al-
    qui in regis opere ponoendi. Qui sunt servi carnaliuм,
    nisi qui, malorum exemplo, diuturna consuetudine
    sic depravati sunt, ut colla mentis sub jugo nequis-
    simae imitationis perpetuo subdise videantur?
    Servi ergo illorum tolluntur, quando electorium pre-
    dictatorum studio illi etiam peccata deserunt, qui re-
    probæ imitationi carnalium vehementer subdi vide-
    bantur. Qui etiam juvenes optimi dicuntur. Juvenes
    quidem sunt, quia in malo fortes; optimi etiam di-
    cuntur, quia ceteris peccatoribus nequiores sunt.
    Quius nimirum per prophetam dicitur: Vae qui po-
    tentes estis ad bibendum vinum, et viri fortes ad
    misceendam ebrietatem (Isai. v, 22). Vinum denique
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Muitas abreviações latinas antigas mantidas; transcrição preserva quebras e abreviações tal como visíveis na imagem. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com ? ou caracteres aproximados quando necessário; não foram inventadas palavras inteiras. Script: latino.</notas>
</pagina>