ui

IN PIUSCAE REGUM EXPOSITIONÉS. — LIB. IV.

25$

bomini Dei, nec quidquam aliud : quia sanctus spiri- A clesie, verbum fidei usque ad mundi finem electis

ts eos, qui aJ ecclesia-tici eulninis regimen prze-
parantur, magnos facit in virtute interni. muneris,
»ed omniuo parvos in respectu propriz aestimationis.
Dicat ergo puer : Eamus iffuc, si. forte indicet nobis
de via nostra. Saul autem vacuum se inspiciat : quia
Spiritus sancius dum sensus honeste viventium in-
struit, audaces modo, modo timidos reddit. &udaces
quidem, ut presumant : timidos, ne superbiant. Im-
pellit, ut necessaria postulent : retrahit, ne nimis
jtesumendo, vitium incurrant temeritatis. Et quia
quos pavidos facit, per robur flducke ad presumen-
dum erigit, repente subiufertur : Rursus ita ;ue puer
S.uli respondit, et ait :

(Vers. 8.) Ecce inventa. est in manu. mea. quarta

filelibus exhibetur. Sed ab his verbum fidei bene
preedicatur, quibus per manus pueri snbpinistratur,
quia nimirum illi debent superna pr:edicare, qui in
mentis sue dulcedine meruerunt eorum suavitatem
cognoscere. iiec namque pars stateris datur, ut
viam quis rect: praedicationis plenius mereatur agno-
scere : quia summi doctores sancie Ecclesi: auctos
ritatem przedicationis aliis committunt, nisi eis, quos
sciuot cerlestia diligere, qus loquu tur. Quibus ver-

bis simplicioree ad litteram admonendi sunt, ut im
viro Dei pravitatem avaritix suspicari nou audeant,

per hoc quod dieitur : Ut demus hemini Dei, et indi-

cet. nobis de via nostra. Nam si. propheta venalem,
sermonem haberet, homo Dei non esset, et ipsius

pars atateris argenti, demus. homini Dei, et indicet B prophetiz spiritum babere vequaquam posset. floc

&obis de via nostra.

27. Quasi puer bona foquitur sensus electi homi-
Dis, quando ad loquendum impe'litur, nutu Spiritus
$ancti. Quid est ergo, quod dicit : Jnventa est in manu
fnea quaria pars. siateris argenti? Quo est. ista pars
$tateris argenti? Sed quia argenti nomine divina
eloquia desigoanfur, argentum in manu puri, est
terme divinus in virtute sciendi, Sermonem quidem
aliud est posse dicere, »liml est posse seutire. Nam
divina eloquia etiam reprobi eloquuntur, sentire au-
tem nisi electi * non possunt. Septitur etenim ea res,
€vjus virtus agnoscitur, Nam et agei pisces come-
dunt, sed vis zgritudinis toHit eis experimentum
saporis: ut quod videntur comedere, prohibeantur et
sentite. Sic sic ni.nirum carnales quique dum cade-
stia loquuntur, qu:e non diligunt, velut zgri rebus
wtuntur, quas sentire prohibentur. Ín manu ergo
pueri argentum inveuitur, quando per humilitatis
meritum sancti viri, celestia qux loquuntur, in ma-
£no affectu charitatis excipiunt : ut valde dulce «it eis
superna dicere, eo quod dulciter, ae valde dulcius
per amorem saturantur. Unde etiam scr'ptum est :
Edeni pauperes, et saturabuniur (Psal. xx1, 27). Quia
enim cibus anim:e est sermo Dzi : pauperes edunt et
saturantur, diviles saturari non pos-unt : quia nimi-
rum electi viri, 907 qui superna diligunt , quet'es
lee audiunt, à 1 hzec ferventius incalescunt ; reprobi
superna loquuntur, et audiunt, quz in nulla dulce-
dine, ad mentis sux refectionem suscipiunt. (juarta
vero pars etateris argenti dicitur, pro qualitate tem-
poris. Nam ut alias. partes hujus stateris videamus,
prophete, apostoli, mariyres intuendi sunt. Quia
enim pro qualitate temporis, singulis ordinibus di-
stributa est sonoritas przedicationis, velut singuli
quartam partem stateris habuere. Quartam ergo par-
tem stateris illi exhibuerunt, cum Synagoge adven-
tun Redemptoris promitterent. Apostoli partem suam
dederunt, cum Jud:wis eum, qui promissus fuerat, jam
venisse przedicarent. Martyres etiam partem suam
tribuerunt, cum infideles ad fidem Redeimptoris ad-
ducerent. Quarta ergo pars stateris remansisse cogno-
itur ;: quia per episcopos et. doctores sanct: Éc-

* Deest negatio in Gilot. et Vatic.

ergo cum dicitur, non exponuntur mores hominis:
Dei, sed. devotio acced-ntis : quia jn magna eum
Saul habebat veneratione, in eujus conspectu appa-
rere vacuus erubescebat. Et quia ad ejusdem viri Dei
venerationem eos fama celebris invitabat, a ljungit :

(Vers. 9.) Vocabatur enim Videns.

98. Vocari etenim, est yublica relatione dici. Ví-
dens ou em est qui interna etiam respicit, quze mens
carnalium non attendit. Unde et de sanctis anima-
libus dicitur : 4n circui'u. er intus plena erant. oculis.
Qui in exterioribus circumspecti, et intrinsecus pro-
vidi sunt, Quo contra carualium doctorum prxsum-
ptionem in Evangelio Dominus arguens, ait : Si cecus
ceco ducatum prestat, ambo in foveam cadunt (Matth.

C xv, 44). Videns etiam dicitur, eui remota et ab-

sentia, pr:sentia sunt. Quod sanctis pradica'oribus
bene convenit, qui per cognitionem lanto sunt pra
sentes spiritalibus, quanto in exterioribus intentio-
nem figere dedigaantor. Velut enim occulta patentia,
et remota przsentia habent, qui ea, qux carnales
seire nequeunt, semper intelligunt. Talis namque esse
pastor sanete Ecchesig debet : quia ín via coclestís
patrie ad prebendum lumen subditis constitutus est.
Semper ergo spargat radíos lucis, ut fideles subjecti
ex illuminationis su:e experientía, alios ad illumina-
tionem trahant. Sequitur, et dicit : !

(Vers. 9.) Olim sic loquebatur in. Israel unusquisque
vadens consulere Deum : Venite, eamus ad Videntem.

99. Dominum imus consulere, quando ad eruditos

p Predicatores pergimus, ut salutis nostra consilium

inveniamus, Sed quia modo tam perfectorum virorum
raritas est, dum antíquoram temporum florem reli-
gionis attendimus, defectum ejus 998 in praesenti
tempore defleamus. De iiseria presentis temporis
et calamitate compunctí, florem efapsi temporis cum
pulchritudine sanctitatis emarcuisse suspiremus. Dum
ergo pastores Ecclesiarum cernímus terrenis inhae-
rere, labentia quxrere, nulla spir:talis vite insignia
proferre, dum nulla nobis prelatorum nostrorum luz
infunditur, ad laborem compunctionis illa, quze prze-
ierunt, memorantes, dicamus : Olim sic loquebatur in
Israel unusquisque vadens consulere Dominum: Venite,

Digitized by Google
