<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,90">
    325 .                                                                   IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. - LIB. V.                                                                   326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,980">
    (I Reg. viii, 7). De Saul autem paulo ante dictum est: Quia desperaverant eum, et non allulerunt ei numera (Ibid., x, 27). Sed ille abjectus, iste despectus, crisis jam hostibus consecuta victoria, vociferantem populum audivit: Date nobis viros, et interficiemus eos. Posset quidem uterque, non interficiendo, sed conciliendo, de inimicis vindicari, sed etiam quia abjectus fuerat propheta loquitur, rex despec tus favet dicenti: Non occidetur quisquam, quia sancti prædicatores nostri majori victoria coronantur, cum a adversa proximorum tolerant, quam cum foris hostes expugnant. Unde et vera sapientia in Salomone loquitur, 269 dicens: Melior est b patiens, tiro forti (Prov, xvi, 32). Sed notandum, quod dici tur: In die hac. In die quidem victoriæ suæ occidere appetit, qui eos, quos claritate virtutum ad amorem Dei pertrahit, ad nocentium aliis accendit. Vel in die victoriæ occidit; quia ea luce claritatis, qua in venerationem prædicatoris adducitur, ad odia eidem doctori detrahentium excitatur. Qui enim odii fratres suum, homicida est (I Joan. iii, 15). Quia enim de doctrina boni pastoris sic adjutandi sunt boni, ut tolerantur mali; causa, qua nemo occidendus sit, bene subjungitur: Quia, inquit, hodie fecit Dominus salutem in Israel. Sequitur: Dixit autem Samuel ad populum: Venite, eamus in Galgala, et innovemus ibi regnum. Et perrexit omnis populus in Galgala, et fecere ibi regem Saul coram Domino.
    
    16. Si ergo omnia eo modo, quo superius in ordinando regem, sunt, ad sanctæ Ecclesiæ morem deducimus, magna subtilitate ejus rectores ordinantur. Prius quippe prophetæ rex eligendus ostensus est, deinde quæstus quasi incognitus: postea etiam sorte inventus, domi absconditus, revelatus a Domino, a populo sublatus, et in regiam dignitatem ab omnibus receptus est. Quid est ergo, quod adhuc in Galgala tenditur, ut illic regnum innovetur? Sed magna discretione rex quaeritur et invenitur, quia altissima sunt Ecclesiarum negotia, quæ si infimi et imperitis suscipiunt, ipsa rerum magnitudine deprimuntur. Attente ergo et subtilissima investigatione perquiritur, qui tanto culmini præferatur. Qui profecto valde prædicandus est, non cum querentium judicio constituatur, sed quando in ipsa dispositione summi ministerii strenuus invenitur. Bene ergo jam triumphante constituto rege dicitur: Perrexit in Galgala, et fecerunt ibi regem Saul coram Domino: quia cum prædicatoris fortitudo cognoscitur, in auditorum suorum mentibus honoratur. In Galgala quidem, id est rotam, iuus, quando per sacrum eloquium doctoris nostri operationem discutimus, et enim ille coram Domino regem facimus: quia, quem probabilèm cernimus, dignum esse tanto culmine judicamus. Prius ergo dicitur Saul a populo electus, ad extremum rex in Galgala constitutus coram Domino: quia licet multa consilii gravitate in sancta Ecclesia pastor eligatur, utrum sit merito, quod est ordine, non cognoscitur, nisi cum operum fortitudine declaratur. Dictur ergo non de alio, sed de eo alio [Fortè alie superfluit], qui magna victoria claruit: Perrexit omnis populus in Galgala, et fecerunt ibi regem Saul coram Domino, ut dignitas summi pontificis non constet in ambitione culminis, sed in summa virtutis. Et in Galgala quidem itur, ut judicæ de summo loco non audeat, cui Scripturæ sacra abscondita sunt præcepta. Et coram Domino rex constituitur: quia tunc doctor subjectorum suorum devotione colitur, cum ipsi acceptam ejus virtutem omnipotenti Domino recognoscunt. De ipsa autem cognitione vitæ, et doctrinæ pastoris sui: qua sæpe non sibi, sed melioribus creditur, bene dicitur populus in Galgala regem coram Domino constituisse: sed idem populus in Galgala, monente Samuele perrexisce. Eamus, inqui t, in Galgala, et innovemus ibi regnum. Regnum quippe innovatur: quia dum electus prædicator in magna virtute conspicitur, ei nova et recenti devotionæ auditorum corda submittuntur. Unde quasi ostensa regis victoria regnum innovatur, quando cognita magna 270 conversazione doctoris, ipsa subditorum corda splendorem novæ devotionis accipiunt, et per ejus exemplum ad propositum magnæ virtutis excitantur. Sed j·m qui in uno internorum prælio triumphos aspeximus, in altero jam pacis tempora mirabili æquitate decursa videamus.
    
    * Hoc est, adversa a proximis illata. Eodem sensu vox adversitas sumitur lib. xi. Moral. num. 38; lib.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,940">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,980">
    CAPUT II.
    
    (I Reg. xii, 1-3.) Dixit autem Samuel ad universam Israel: Ecce audivi vocem vestram juxta omnia, quæ locuti estis ad me, et constitui super vos regem: et nunc rex gradiatur ante vos. Ego autem senui, et incanui. Porro filii mei vobiscum sunt. Itaque conversatio coram vobis ab adolescentia mea usque ad diem hanc, ecce præsto sum. Loquimini de me coram Domino et coram Christo ejus, utrum bonum cujusquam tulerim, aut asinunum. Si quempiam calumniatus sum, si oppressi aliquem, si de manu cujusquam munus accepi, contemnam illud hodie, restituiamque vobis.
    
    1. Cum reprobi pastores præsunt, principale eis propositum est in rapina subditorum. Quia enim externorum bonorum abundantiam aspicere ne-c iunt, quo præsentiâ ardentius concupiscunt, eo avidius oblata recipiunt, non oblata violenter tolunt. Anno decentibus insidiantur, debiles opprimunt, munera accipiunt, juræque pervertunt. De his pastoribus per prophetam Dominus Judææ improperat, dicens: Pastores tui hiì vespere, non relinquentesque in mane (Soph. iii, 5). Calumniatores innocentium pariter et oppressores debilium iterum percutit, dicens: Si quis non dederit in ore eorum quippiam, sanctificanti super illam bellum. Quapropter nos eis pro vindictæ erit, et tenebra pro divinatione (Mich. ii, 5, 6). Nam dum iniquitatem cognoscunt quam faciunt, per audaciam nequissimi operis, cadunt in cæcitatem cordis, ut per amorem, lucem veritatis ultra non videant, per quam xvi, num. 45, et alibi.
    
    b Viliose in Vatic., Gilot. et Gussany, sapiens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Pequumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos; a leitura de algumas palavras e sinais tipográficos (marcadas entre colchetes, ex.: [Fortè alie superfluit]) apresenta incerteza mínima devido a qualidade de digitalização. Marginalia centrais (A–D) transcritas como notas marginais verticais.</notas>
</pagina>