$31

quosque sancto Ecclesie predicatores designant ?
Duo quidem sunt, quia perfecti in utroque precepto
charitatis ; viri, quia in sancta conversatione robusti.
Qui juxta sepulerum Rachel inveniri perhibentur,
quia per contemplativse vitz studium divisi sunt ab
intentione szxculi; et dum animarum lucra quarunt,
non sunt sepulti, Per Rachel quippe contemplativ:e
vitzc speciositatem signari venerabilium patrum in-
Gubitata sententia est. Juxta sepulerum ergo Rachel
stant viri , quia sic superne contemplationi perfecti
doctores vacant, ut sanct;e Ecclesis solicitudinem
gerant. Juxta sepulcrum Rachel stant , quia statum
boni operis dirigunt per virtutem contemplationis :
et quia nihil gerunt in opere, nisi quod contemplando

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LI9. iV.
tui. Quid erge duo viri isti. nobis, nisi perfectos A lus tunc qu:sivit, quando videre l'etruim Jerosely- :

283

mam venit, et eum. eo, et exteris apostolis Evange-
lium contulit. Non enim ab homine neque per
hominein, sed a celo, vocante Doin'no Jesu, aposto-
latum susceperat (Gal. 1); et tamen ministerium
unctionis sux per coapostoloruin suorum coll.tionem
probabat. Nam de seipso ait : Contuli cum illis Evan-
9 lium, ne in vacuum currerem, aut cucurrissem (Gul.
1, 2). Proecursor etiam Redemptoris discipulos un-
xerat, sed ut signa sux unctionis agnoscerent, quasi
ad salientem magnas foveas mittebat, dicens : Tu es
gui venturus es, au. alium exspectamus (Matth. xi, 5)?
Seiebat enim Joannes, quem predicaverat, quem
baptizaverat; sed discipulos mittebat, ut visis signis,
quo firmius crederent, electionis sux indicia secu-

disponunt. Et q:ia in ipsa altitudine supernz: con- B rius tenuissent. Qui ergo ad praedicationis ordinem

templationis non prassumplionem suam, sed rationem
sanct Eccleske tenere student, sepulcrum Rachel
in finibus Benjamin esse describitur, Ut jam dixi,
931 in Benjamin, qui tilius dexter dieitur, Redem-
ptor lumani generis designatur. Fines ergo Ben-
jawin reguke sanctarum Scripturarum sunt : de qui-
bus profecto finibus scriptum est: Ne transgrediaris
terminos, quos posuerunt patres. tui (Prov. xxi, 28).
Quia ergo sancti prx:Jicatores, cum sumta contein-
plando vident, a fidei regula non discordant ; sepul-
erum, juxta quod slant, esse in finibus Denjamin
recte dicitur. Qui profec:o viri in meridie magnas
foveas saliunt, quia per fervorem perfectzxe charitat's,
in qua assumpti sunt, cuncta, qux. videntur, sxculi

idonei providentur, in signum sux electionis inven-
las esse peccatorum, quas quiorunt, animas reco-
gnoscunt, Et quia omnipotens Deus non solum prze-
dicatione, sed etiam conversatione electi doctoris
gaudet, subdit, atque ait: Et intermissis, pater tuus,
asinis , sollicitus est pro vobis, et dicit: Quid faciam
de filio meo? Patrem Saul Cis, qui durus nostro elo-
quio dicitur, eos designare diximus, qui verbo et
exemplo docent terrena despicere, et ad coelestem
patriam per duram et asperam conversationem festi-
nare. Hanc quoque coclestis vitae duritiam tam in
verbo, quam in vita nostri Redemptoris agnovinus.
234 Si ergo, ad summam nostie. eruditionis aspi-
€inus, filii Redemptoris sumus. Pater ergo noster,

alta despiciunt, Quidquil enim in boc seculo alium € dimissis asinis, sollicitus est pro nobis; quia Redem-

cernitur, non est vera altitudo, sed fovea, qux» om-
nes, quos in sua ambitione recipit, ad inferna depo-
nit. Alta ergo s:eculi viris spiritualibus vitanda, non
appetenda sunt, quia ex occulto se aperiunt, et quos:
absorbendo recipiunt, ad inferna perducunt. Viri
ergo spirituales foveas saliunt ; quia dum se per cae-
leste desiderium erigunt, terrena contemnunt. Velut
eniin visis foveis saltum dant, quando ut terrena
contemnant , ad xterna bona concupiscenda se ele-
vant. In meriJie ergo foveas saliunt; quia seculum
non possunt contemnere, nisi qui plenam lucem et
ardorem superna chari'atis habent. Tuuc ergo Saul
un: tum a Domino in principem se intelligat, quando
isti sibi dicent: Invent& sunt asing , quas querebas,

ptor noster sic vult nos quzrere salutem alienam, ot
non negligamus nostram. Vult, ut vocentur peccato-
res ad ponitentiam, sed non vult. ut pereaut ii qui

ipsos peccatores vocant. Vult, ut conversus peccator
justitiam, quam non habuit, habeat ; seJ non vult, ut
justus eam quam habet, ju titi:e palmam perdat. ln-

termissis ergo asinis pro filio sollicitus est, quia pree-
dicatores suos vult ad horam ab aliorum sollicita
intentione quiescere, ut sibi ipsis per quietem valeans
melius providere. Et quia ipsa sollicitudo sancti» Ec-
clesie a bono rectore resumen:da est, intermittitur-
quies nostra; quia provenit hanc sollicitudo prior,
comitatur posterior. Electus ergo pradieator vacet.
utilitati subditorum, vacet sui; sed sic su:xe curam»

Inventas quippe asinas Saul dicunt, quando ad colli- D habeat, ut statim ad eam, quam deserit, alienam re-

genda animarum lucra idoneum cernunt. Quasi aliter
dicat : Electuin te a Deo in ministerium przdicatiouis
non ab hominibus credas , si illi hoc de te indicant,
qui dum Dei spiritu pleni sunt, qux dicunt, non bu-
inaua, sed divina esse sentiuntur. (uia ergo de nobis
mon nobis, sed nobis melioribus credendum est,
apte Saul a viris in meridie magnas foveas salien-
libus, se a Domino unctuin in principem recognoscit.
Sed alius est a quo ungitur, alii qui ipsam unctionem
a Domino esse atlesiantur; quia omne negotium
sancte. Ecclesie, sicut collatione sanctorum patrum
magis prebatur, ita et magis robustum est.

5$. Quasi enim signum sux: unctionis beatus Pau-

currat; quia tunc Conditor noster nos, quasi filios:
diligi, cum et subditos nostros, tanquam fratres
diligimus, et ipsum quasi patrem ainamus, dum per
affectum sollicitudinis istis juugimur, et ad illum pet
quielem nostram, quam diligit, quasi ad patrem,
festinamus. llc namque dilectio quietis nostre ex-
primitur in hoc , quod dicitur : Quid faciam de filio
meo ? Hoc profecto pater dicit, qui tenere filium dili-
git. Hoc igitur non dicitur de przsente filio, sed ab-
sente, Sed quia perditas asinas patris quarit, ei valde
dilectus est ; quia qui peccaterum animas convertere
predicando uititur, Bedemptori nostro jam in. ma-
gna charitate copa'atu*. Qui certe per aliorum soll.-

Digitized by Google

r
