97$

SANCTI GREGORIL MAGNI

salvos (1 Cor. 1x, 32). Samuel ergo Saul ad excel- À siderationem ordinavit. Et quia ordinandi regis ne-

eum tulit, et in oppidum deposuit : quia summi viri
cum sanct: Ecclesie culmen ordinant, illos quos in
eodem culmine ponunt docent sublimiter vivere,
plana przedicare, sibi esse rigidos, sed subditis tem-
peratos : sic attendere proprie saluti, ut cum infir-
mis possint infirmari : infirmari dixerim per affectum
mentis, non per languorem intern: zgritudinis. Nam
si per mentis languorem doctor jacet , curare tegros
et jacentes erigere non potest, Bene ergo cum Sa-
muele Saul in oppidum descendisse, et in solario lo-
cuti esse referuntur. Oppidum quippe in plano est,
solarium vero in alto. AJ excelsum queque solarium
planum est, ad oppidum non planum, sed altum, Sic
nimirum clecti przdicatores, quando minoribus mem-
bris compatiuntur, quasi excelsum deserunt : sed in
oppidum descendentes, in solario sunt; quia ab alto
quidem veniunt , sed infirmitatem subditoru:n mise-
rando et consulendo, non agendo et infirmando assu-
munt. Infirmis namque compatientes, uxorem ducere
precipiunt, nec tamen ipsi infirmando uxorem du-
cunt. In oppidum ergo descendentes, in solario sunt :
quia etsi plana jubent, in se ipsi infirma non reti-
nent, Quia vero non esse in selario, sed loqui cum
Saul Samuel dicitur, hoc profecto significat, quia fu-
turus doctor doceri debet sic. infirmis subditis com-
pati, ut ipse tamen teneat alta conversationis.

60. Et quia ad hxc ag^nda multa consideratione
notos prxdicator indiget, stravisse sibi Saul, et dor-
misse perhibetur. Dormire in solario novo prxica-

gotium tractabatur, ambo surrexisse perhibentur,
Surgit quidem summus prx»dicator, ut auditorem
suum ad ministerium ejusdem przdicationis ordinet,
Surgit qui ordinandus est, ut tam sublimem ordinem
imo cordis affectu recipiendum esse non speret. Pa-
riter quidem surgunt, quia sublime officium datur,
sublime recipitur. Quo in loco est aliud. notandum :
quia ambo prius surrexerunt, deinde Samuel Saul
vocavit, dicens : Surge, et dimittam te, Sed ad bisto-
riam si ambo surrexerunt, a somno Saul, quia con-
surgere procipitur, ad opus proparari adnionetur,
Quia vero tam summi sacerdotes, quam ille, qui ad
ordinem predicationis assumitur, tanti ministerii
onug altente considerant, quasi pariter durmiunt, pa-

p riter surgunt. Sed qui noviter ordinandus est, sur-

geus a somno, ad opus iten surgere jubetur : quia
ad altitudinem ordinis quanquam pensare m«di-
tando studuit, pertingere debet tamen per meritum
conversationis. Surgens ergo surgere jubetur, ut su-
blimem erdinem, quem subire deliberat, sequare me-
ritis proponat. Uude ct in solario vocatur : quia ad
alta conari przecipitur. Qui etiam dicit: Et dimittam
te. Surgit quippe ut dimittatur : quia ille liber esse
in ministerio przdicationis poterit, qui in altitudine
magn: conversationis excrevit, Surrexit quidem qui
surrexerat : quia qui considerando didicit altitudi-
nem dignitatis, in. eadem diguitatis altitudine eri-
gere se curavit per sublimitatem vit». Unde et subdi-
tur :

tori, est in sublimi sua consideratione disponere, (; — (Vers. 96.) Et surrexW Saul.

qualiter subditorum onera debeat portarc. Nam si ad

&xculi intentionem vigilat, hoe profeeto agit, ut tantze .

discretionis bonum in intimis non requirat. Dormire
igitur debet, ut s:ecularía nulla cogitet : quia. spi-
ritualia disponere oppressus sxeularibus nunquam
potest. Sed et dormire non poterit, qui sibi non ster-
nit : quia nimirum si bonorum exempla, sive dicta
non cogitat, impos-ibile est, ut ab exterioribus re-
quiescat. Velut. niollia quidem nobis 996 subjici-
mus, quando electorum doctrinam, aut vitam cogita-
mus. In eisdem quoque rtramentis dormimus : quia
quiescere tunc bene consideratione possumus, quando
in rebus spiritualibus occupamur. Dicat ergo : Quia
gtravit sibi Saul, et dormivit, ut electae meni insinuet :

Deinde subditur :

(Vers. 26.) Egressique sunt ambo ; ipse videlicet et
Samuel. )

62. Pastor egreditur, quando a secreto meditatio-
nis venit ad publicum operis. Quando enim disponit,
quie vult agere, intus est : quando autem ea agit fo-
ris, quxe cogitavit, quasi exit, Exiit etiam Saul, quia
in exteriori dignitate, is qui promovetur, illud susci-
pit quod, an. esset suscipiendum, diutius cogitavit.
Ambo igitur dicuntur egressi, quia ambo fuerunt in-
tus : dum ille sollicita mente prseviderit, quid aut
cui daret ; ille item attentius cogitaret, qualis essel,
qui tam summa perciperet. Quia ergo ministerium
sancte proedicationis cum summa discretione tri-

quia sí. negligenter ad exteriora se occupat, intima D buendum atque recipienduin est, dum rex Israelis un-

quietis gratiam non acquirat. Sed qui spiritualia bene
vult considerando disponere, donec ea intus perfecte
ordinet, ad oa. qux foris sunt, evigilare non debet,
. Apte ergo subjungitur :

(Vers. 26.) Cumque mane surrexissent, et jam dilu-
cesceret, vocavit Samuel Saul in solario, dicens : Surge,
et dimittam te.

61. Mane quidem lucescit, quando quiet: menti
veritatis splendor se aperit. Humana etenim 1nens
per ignorantiam tenebrosa, et per illustrationem ve-
vitatis lucida fit. Ignorans ergo, in nocte est; cum
jilustratur, in die. Mane autem surgit qui dormit
nocte : quando ad agenda se erigit ea, quw per cou-

gitur, et rex et proplieta uncturus eum, egressi per-
hibentur. Plerique autem. 9497 cotices habent:
Cumque mane surrexissent, antequam | dilucescerel :
quod nimirum intelligi convenienter potest. Mane est
quidem, antequam dilucescat, quando quodammodo
aspirare dies incipit, et tamen plena lux diei non est.
Pradicatores autem sanct: Ecclesie, dum eorum
bonam conversationem considerant quos ordinare
disponunl, quasi mane est. Sed quia eorum futura
scire no.1 possunt, mane e-t, sed antequam dilucesc at.
Quod bene in ejus ordinatione dicilur, qui omnipo-
tonti Deo postea displ.cuisse memoratur. Quasi enim
mane, antequam. dilucescerct, propheta. vidit bouc.

Digitized by Google
