<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    337	IN PRIMVM REGVM EXPOSITIONES. — LIB. V.	338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Doo oblivioni traditam arbitrantur. Secum sua opera
    numerant, et quod præter Deum agunt, a Deo remu-
    nerandum putant. Qui certe, ut rectius ea, quæ
    agunt, enumerent, Saul abjecti tot fortia facta nume-
    rent, quæ divinus numerus nequaquam tenet. Dicat
    ergo Saul : Duobus annis regnavit super Israel, ut de
    omnibus seniatur : quia quod nobis vivimus, mer-
    cede vacatur; et nequiter præesse, non est veri-
    tas præmiendi, sed temeritatis puniendæ presum-
    ptions. Sed jam quid unius anni rex fecerit,
    audiamus.
    
    (Vers. 2.) Et elegit Saul tria millia de Israel, et
    errant cum Saul duo millia in Magmas, et in monte
    Bethel; mille autem cum Jonatha in Gabaa Benjamin.
    2. Millenarius numerus, qui a centenario decies
    collecto perficiTur, summam perfectionis insinuat. H
    Qui profecto cum ter repetitur, in eo electorum
    perfectiones variæ designantur. Saul ergo tria millia
    virorum de Israel elegit : quia prædicator veritatis
    ad defensionem sanctæ Ecclesiæ non infirmos et de-
    biles, sed robustos et validos bellatores ducit. Tria
    quippe millia esse perhibentur : quia in summa per-
    fectionis facie, virgines præferrunt : juxta quos et
    continentēs, et veritatis defensores ponunt. Dum
    enim exemplo virginum ad summam incorruptionis
    alios accendunt, dum continentium vita alios a sæ-
    culi corruptionibus auferunt, dum humilium debilita-
    tem per auxilia potentium defendunt, contra hostes
    sanctæ Ecclesiæ boni doctores quasi cum tribus ele-
    clorum virorum millibus veniunt. Viri autem di-
    cuntur pro fortitudine, de Israel esse referuntur pro c
    divina contemplatione. In summo enim defectiosis
    numerò contineri non potest, qui aut virtute caret
    magni operis, aut notitia internæ visionis. Quid est
    quod alii cum Saul, alii cum Jonatha ex electis viris
    esse perhibentur? Sed et ipsa locorum nomina, in
    quibus esse dicuntur, mysterii vacua credenda non
    sunt. Jonathas, qui filius regis esse describitur, et
    partem bellatorum habet, eos profecto insinuat, qui
    in prædicationis ministerio doctorum adjutores sunt.
    Filii quippe eorum sunt : quia vehementer eos dili-
    gunt, quorum ministerio Deo generantur. Sed parti
    bellatorum præsumt : quia sanctæ Ecclesiæ curam
    gerunt, et exemplo alios, alios vero exhortationi-
    bus ad amorem virtutum provéhunt. Quasi enim ma-
    gnu rex filium in exercitum miserat, qui Corinthiis D
    loquebatur, dicens : Ideo missi ad vos Timotheum,
    qui est filius meus charissimus, et fidelis, in Domino :
    qui vos commonfeciat vias meas, quæ sunt in Christo
    Jesu, sicut in omnibus Ecclesiis sanctorum doceo (1
    Cor. iv, 17). Hinc iten dicit : Cum venerit Timotheus,
    videte ut sine timore sit apud vos : opus enim Domini
    operatur, sicut ego (1 Cor. xvi, 10).
    
    3. Jonathas vero cum mille viris in Gabaa Benja-
    min esse dicitur, Saul autem cum duobus millibus in
    Magmas, et in monte Bethel. Gabaa, ut sæpe jam
    diximus, sublimis interpretatur : Magnas, humilitas;
    Bethel, donum Dei; Saul, petitio; Jonathas, colum-
    bœ donum dicitur. Tria vero millia virorum electo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    rum de Israel, ad virgines, et continentēs, et verita-
    tis defensores retulimus. Dum ergo columbæ donum
    Jonathas dicitur, et in Gabaa, id est sublimi, nil'e
    cum eo esse viri perhibentur : quid aliud, quam illos
    insinuai, qui ludicissimo 280 virginitatis exemplo,
    aliis præbent ejusdem normam pudoris? Bene autem
    columbæ donum, institutor virginum dicitur : quia
    incomparabili gratia Spiritus sancti efficitur, ut a
    maneutibus in carne, carnis corruptio nesciatur.
    Bene et in sublimi esse virgines dicuntur: quia quod
    naturam humanam supergreditur, in altissimo virtu-
    tum cœlumque situm est. Unde et virgo ille dilectus
    Jesu locum virginum insinuans, ait : Vidi supra
    montem Sion agnum stantem, et cum eo centum qua-
    draginta quatuor millia, habentia nomen ejus, et no-
    men patris ejus scriptum in frontibus suis (Apoc. xiv,
    1). Quos etiam ex luce propriæ conversationis insi-
    nuat, dicens : II sunt, qui cum mulieribus non sunt
    coinnquinati, virgines enim sunt, et sequuntur agnum
    quocumque ierit (Ibid., 4). In nolle quidem esse
    cum agno dicuntur; quia per me:itum incorruptib:nis,
    quo a terrenis et carnalibus delectationibus se divi-
    dunt, in superna Redemptoris gloria sublimantur.
    Cum Saul vero duo millia esse dicuntur in Magmas,
    et in monte Bethel. Magmas quæ humilitas interpre-
    tatur, quid aliud, quam continentium ruborem-sigui-
    ficat? Nam dum præterita carnis oblectamenta reco-
    lunt, erubescunt. Sed quia viri fortes sunt, cum
    Saul esse referuntur ; et dum experta sæculi blandi-
    menta despiciunt, exemplo suæ virtutis innumeros
    alios ad ejusdem sæculi contemptum trahunt. Sed
    tamen Magnas inhabitant : quia dum recolunt, qua-
    les fuerunt in sæculo, superbire non possunt, de eo,
    quod magnos se vident esse in Deo. Qui bene cum
    Saul esse referuntur, qui pœnitùo dicitur. Prædi, ator
    etenim veritatis tantæ charitatis esse debet, ut in-
    stanti desiderio non peltior, sed petitio esse sen-
    tiatur. Salutem quippe fidelium lam insanitus de-
    bet appetere, ut ex usu interni gustus, omnem mo-
    tum cordis in affectum ducat supplicationis. Cum
    quo mille vii : sint : quia perlectores auditoroes cum
    electis doctoribus in charitate conveniunt, et pro-
    salute fidelium omnipotentem Dominum communiter
    deprecantur. In Magnas ergo cum rege sunt : quia
    humilitatem pro se incolunt ; ut exaudiri pro aliis
    mereantur. Sed dum electus doctor omnibus subditis
    utiliter præest, omnium virtutes ad victoriae coro-
    nas promovet. Nam cum humilibus supplicat, cum
    fortibus pugnat, cum remotis viris, orationibus in-
    sistit, cum expositis Ecclesiæ defensoribus, debiles
    et infirmos protegit. Bene ergo non solum in Ma-
    gnas, sed in monte Bethel esse cum Saul in bellato-
    rum millibus dicuntur : quia prædicator Ecclesiæ si-
    cut diversis ordinibus electorium præeminet, ita
    eorum esse cooperator debet. Bethel quippe, id est
    Dei domum custodient, qui verbi auctoritale san
    ctam defendunt Ecclesiam. Cum quibusque tyran-
    nis voce liberæ auctoritatis obviant, cum contra-
    hujus sæculi potentes se erigunt, cum pro udefen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; alguns números e abreviaturas foram mantidos tal-qual como na imagem (ex.: "280", "II", "Ibid.", referências bíblicas). Marcas tipográficas (itálico/negrito) não foram representadas. Pequenas áreas com tinta falhada foram transcritas como melhor visível; nenhuma palavra inteira foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>