<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    267
    ergo divina loquuntur sancti praedicatores, audiunt ;
    sed quia certa experientia norunt, quando in eis lo-
    quitur spiritus, audiunt se, sed non in se, quia et
    ipsi loquuntur, sed in se locuti, loquentem alium
    venerantur. In eo igitur, quod audiunt et loquuntur,
    et reficiunt, et reficiuntur. Reficiuntur quidem audito-
    res, dum verbum proferunt voce sua : reficiuntur
    ipsi,,dum verbum, quod proferunt, profertur eis re-
    velatione divina. Ipsi tamen devotius saturantur, qui
    in locutione spiritus, mentis delicias experti sunt.
    Annon experientia loquentis spiritus est, inconsoltos
    et impræmediatos se cernere, subitoque consulltos,
    et paratos esse? Scire, quae nesciuerant : habere,,
    quas non habuerant : torporem mentis amittere, re-
    pente mira devotionè fervere : plenitudine scientiæ
    statim et in momento mirabiliter repleiri, mira verbi
    facundia intellecta proferre ? Habent ergo electi
    praedicatores experientiam spiritus in se loquentlis,
    in repentina revelatione veritatis : habent subito ar-
    dorem charitatis, habent in plenitudine scientiæ,
    habent in facundissima verbi predicatione. Nam et
    subito instruuntur, et repente fervescent, et in mo-
    mento relpuntur, et mirabili eloquii potestate di-
    tantur. De illa namque repentina experientia Domi-
    nus dicit : Dabitur vobis in illa hora, quid loquamini
    (Matth. x, 19) De illo autem subitaneo fervore cha-
    ritatis Cleophas dicit : Nonne cor nostrum ardens
    erat in via; dum loqueretur, et aperiret nobis Scriptu-
    ras (Luc. xxiv, 32)? De repletionis quoque et facun-
    diæ experientia Lucas meminit, dicens : Factus est
    repente de cœlo sonus tanquam advenientis 219 spi-
    ritus vehementis, et repleuit totam domum, ubi erant
    sedentcs (Act. ii, 2). In eodem quippe spiritu repleti
    et locuti sunt, ut hoc, quod asserimus, designarent :
    quia videlicet loquendo, alios pascunt, qui de eo,
    quod dicunt, audiendo pascuntur. Et quia sonum ve-
    hementis spiritus ardorem, sive locutionem, aut re-
    pletionem cognoscunt, tanto dulcius in donis spiri-
    tualibus epulantur, quanto ad ejus recubitum dignius
    assumpsit eum. Dicit ergo : Ascende, ut comedas mecum
    hodie; quia bonus doctor, dum dulciter, quc dicit,
    in devotionem mentis accipit, se et eos qui audiunt
    simul pascit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    268
    A non in amore, sed in scientia, dc plenitudine acce-
    pil, non verbi, sed libri. Et quia rem morium ac-
    cipit, in ejus ipse acceptione non vivit. Sed quid dico
    Scripturam mortuam? Non est mortua tantum, sed
    interficitns. Nam scriptum est : Litera occidit, spi-
    ritus autem vivificat (II Cor. iii, 6). IlIOC quidem fa-
    cit omnis divina litera. Nam litera corpus est, hu-
    jus vero corporis vita spiritus. Vivificatum quippe,
    et vivificans corpus accipit, qui litteram legit, et in
    amorem intelligentie mentem reficit. Reprobi ergo,
    qui Scripturas rimantur, quas non amant, qui au-
    dacter foris loquuntur, cujus saporem in>us non in-
    telligunt ; dum relectionem Scripturarum, quas ex-
    ponunt, alii devota mente percipiunt, quasi de eo,
    quod ipsi dant, alii saturantur, non ipsi. Dicat ergo
    B Samuel : Ascende, ut comedas mecum hodie : quia ex
    eo, quod subditis de verbo electi doctores tribuunt,
    et pariter audiunt, et pariter sauarantur. Ecce enim
    in eo.lern ipso verbo, quod dicimus, demonstratur.
    Nam quis dubitat, quod hanc Scripturam, quam ex-
    ponimus, Samuel exriperit? Et tamen ipse, qui
    scripsit, hæc dicit : Respondit Samuel; ut profecto
    ostenderet, quia quod ipse scribebat, alius impartei-
    batur. Quia ergo Spiritus sanctus, qui per eum loqui-
    tur, per eum de eo dicit : Respondit Samuel Sauli :
    Ascende ante me in excelsum, ut comedas mecum ho-
    die. Iloc dicit, quod audit; et simul aulit, et dicit.
    Dum ergo magna veneratione amoris audit, et loqui-
    tur praedicator electus ; magna devotione auditores
    boni quae dicuntur, excipiunt; Saul et Samuel pari-
    ter in excelso comedere dicuntur. Item quia prćdi-
    catores auditoribus in ejusdem verbi relectione di-
    gniores atque ferventiores sunt; non Samuel cum
    Saule, sed Saul cum Sa mule:e conæsturs asseritur.
    Sed et quia tam splendida mentis eruditio, in magna
    luce spiritualis vitœ est, non dicit : Ut.comedas me-
    cum hac no:c e; sed hodie. Quem etiam mane dimit-
    tit. Mane dicit initium diei sequentis. Sequens vero
    dies, est serenalus sanctæ conversationis. Dicit ergo :
    220 (Vers. 19.) Dimittam te mane.
    50. Mane quidem ab excelso dimittitur, qui cum
    ad altoris scientiæ lumen proflcit, in magna luce
    boni operis se proponit immorari. Vel mane dimitti-
    tur, qui verbum magnes scientiæ, quod prædicatoris
    ore dicit, prædicare alii intendit. Quando enim
    bona proponimus, quasi mane in initio diei sumus ;
    quia boni claritatem jam aspicere cepimus, quam
    sequelur: Sed hoc mane in plenum diem crescit,
    quando is, qui magna bona agere, aut alia æternita-
    tis gaudia predicare proposuit, id quod proposuit,
    in magna exhibet luce virtuti. Mane ergo Saul ab
    excelso dimittitur; quia auditores prædicatorum bo-
    norum, qui ab ei ; sublime audiumt, exercere su-
    blimiter non morantur. Sed electi viri, bona quæ
    habent, et absconderc, et manifestare sciunt. Abs-
    condunt quippe, ne per elationem peccant, sed ne
    infructuosa remaneant, manifestant. Dum absconde-
    runt, tunc custodicnt ; sed dum manifestant, profe-
    runt fructum. Nam sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; numeração de cabeçalho e rodapé digitalização indicada. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; alguns sinais tipográficos modernos mantidos conforme original.</notas>
</pagina>