<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. - LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    gem petit, reum se coram Domino populus agnoscet. A
    Nanu qui ad omnia pericula submovenda Dominum
    praesentem habuit, hominem super se regem neces-
    sarium non habuit. Ipsam autem presentiam Domini
    per impensas misericordias ostendit, dum de manu
    Aegyptiorum per Moysen et Aaron, et de manu Si-
    sarae et Philistinorum, et de manu regis Moab per
    Jerobaal, Barach, et Jepte, et a Samuele eos liberatos
    asseruit. Quo in loco valde quaerendum est, cur pe-
    litio, qua rex petitur, tam districtè et reprehenditur,
    et ipsa diviæ misericordiae auxilia populo Dei per
    praelatos homines impensa esse doceantur. Qua in re
    quid respondendum est, nisi quia valde diversa est
    praelatio regum a praelatione judicvm? Isti quidem
    ut pares praesunt, illi vero in potestate praeminentidi
    arrogantiam exhibent dominationis. Isti innocentiae
    suæ testimonium coram Domino et omni populo
    commendant : quia nec aliquem opprimunt, nec
    alienum aliquid in suis usibus tollunt : illi vero non
    solum propria subditis auferunt, sed etiam ipsas sub-
    ditorum personas onere servitutis premunt. Subdens
    ergo ait :
    
    (Vers. 12.) Videntes autem, quod Naas ascenderet,
    et pugnaret adversus nos : Nequaquam, dixistis : sed
    rex erit super nos; cum Dominus regnaret in vobis.
    
    6. Quasi dicat : Ad hoc vobis hominem elegistis,
    ad quod Deum habere solebatis. Quem nimirum lo-
    cum si spiritualiter discutere volumus, hoc ex eo
    colligitur : quia qui carnalem sibi praeesse expetunt,
    divinam gratiam a se repellunt. Nam dum humilium
    doctorum exemplò vivunt, velut ab Aegypto liberan-
    tur : quia caliginem mundani amoris toto desiderio
    fugiunt. Quia etiam omnium vitiorum tyrannidem
    eo: um doctrina evadunt, velut de manu Sisarae, Phi-
    listinorum, et regis Moab, missis ducibus, liberan-
    tur. In quibus Deus jam solus omnipotens regnat :
    quia dum humiles pastores furi insuuntur, regnantis
    inter se divinitatis amorem gratinar excipiunt. Di-
    cat ergo propheta : Dixistis mihi : Nequaquam, sed
    rex erit super nos; cum Dominus regnaret in vobis :
    ut ostendat quia qui carnalibus se imitando subjici-
    cuntur, divinæ gratiæ dignitatem perdunt. Notandum
    etiam, quia propheta Samuel per virtutem humili-
    tatis ubique se electis ostendit in norma rectitudinis.
    Nam cum Israeliticae plebis liberationem assereret,
    non ait : Misit Dominus Jepte et me; sed : Jepte et
    Samuel, et eruit ros de manu inimicorum vestrorum.
    Se quidem quasi alium nominavit, ut virtus libera-
    tious non ascriberetur personæ missi : sed gratia
    in illentiis Dei. Misit, inquit, Dominus Samuel, et eruit
    vos. Quasi dicat : Quem voluit, misit; et per quem
    273 voluit, fecit. Et fortasse de se quasi de alio
    loquitur : quia non ipse est, qui per seipsum loqui-
    tur : sed Spiritus sanctus. Et quia permissione Dei,
    jam rege constituto, vir Domini ista loquebatur; ad
    hoc profecto loquebatur, ut regem et populum ad
    Dei cultum dirigeret, non ut ipsam dignitatem regiam
    evacuarent. Unde et subjungens, ait :
    
    (Vers. 13-15.) Nunc preato est rex vester, quem
    PATROL. LXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    elegistis, et petistis. Ecce dedit Deus vester nobis
    regem. Si timueritis Deum, et servieritis ei, et audie-
    ritis vocem ejus, et non exasperaveritis os Domini,
    eritis et vos, et rex vester qui imperat vobis, sequentes
    Dominum Deum vestrum. Si autem non exaudieritis
    vocem Domini, sed exasperaveritis sermones ejus, erit
    manus Domini super vos, et super patres vestros.
    
    7. Hæc profecto non mystica, sed historica sunt
    in omnibus. Nam ubi præclati et subditi reprobam
    vitam ducunt, divinae ultionis poenam pariter sub-
    eunt. Sed quia separationum ducuntur [Forte legendum,
    dicuntur] bona, separatim mala; illa, pro quibus
    manus Domini super eos futura prædicitur, subtilius
    consideranda sunt. Quid ergo, quod ait : Si timueritis
    Dominum, et servieritis ei : nisi quia plerique divinæ
    distinctionis judicia metuunt, et tamen prava agere
    non desinunt ? Pavent quidem corde futura judicii
    cogitant, sed presentí voluptate devicti, mala com-
    mittere nequaquam viriant. Bene ergo post timorem
    Domini ejus servitia memorantur : quia ille solus
    timor probabilis est, qui dum mentem concutit, ad
    boni operis studium trahit. Item quia nonnulli sunt
    qui per timorem Domini quædam mala respuunt,
    aliqua bona agunt; et tamen nec mala plane de
    serunt, nec bona sufficienter operantur, a jungitur :
    Et audieritis vocem ejus. Qui vocem Domini audit,
    et bona plene agit, et mala penitus deseruit. Eadem
    vero bona opera in delectatione suavitatis habenda
    sunt, non in aestimatione asperitatis. Nam quibus
    semper dura et aspera videntur quæ a Domino pre-
    cipiuntur, paulatim decidunt et deficiunt. Hinc enim
    per sensiplasm Veritas dicit : Jugum enim meum
    suave est, et onus meum leve (Matth. xi, 30). Hinc
    Joannes ait : Mundata ejus gratia non sunt (I Joan.
    v, 3). Gravia quippe non sunt delicias : quia diu
    æterna vita gloriam magno desiderio appetunt,
    præcepta Evangelica gratiam referunt. Potest et os
    Domini prædicatione perfectæ charitatis intelligi. Quasi
    enim oris sui blandimenta volunt ostendere, cum
    dicebat : Hoc est praeceptum meum, ut diligatis invi-
    cem sicut dilexit vos (Joan. xv, 12). Huc quippe
    praeceptum Domini, hoc jugum est divine suavita-
    tis. Quid enim levis, aut unquam gratius, quam
    amor sternet? Quid præterea grave non leviter to-
    lerat, qui amat? Quidquid enim diligitur, cum
    magna devotione portatur. Quia ergo vinculum per-
    fectionis est charitas Dei et proximi, bene in ultimo
    loco propheta denuntiat, dicens : Si non exaspera-
    veritis os Domini, eritis et vos, et rex qui imperat
    vobis, sequentes Dominum Deum vestrum. Quasi di-
    cat : Tunc bene divitiam voluntatem perficitis, si et
    contempletum pravitatis, et boni operis studium in
    divina charitate solidatis. Tunc ad summam æternæ
    vitæ beatitudinem bene post Redemptorem curritis,
    si ea quæ carnalibus aspera sunt præcepta chari-
    tatis, usque ad vitæ finem cum jocunditate de-
    ducitis.
    
    8. Sed quia infirmis et carnalibus loquebatur, sub-
    sequenter denuntians ait : Si non audieritis vocem
    11
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; dispone-se em duas colunas. Pequena interpolação editorial indicada entre colchetes "[Forte legendum, dicuntur]". Alguns caracteres (numeração de página e cabeçalho) preservados. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>