<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    345 SANCTI GREGORII MAGNI 341
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    amore caelestium sublimata non vident. Magmas quip-
    pe humilitas interpretatur. Humiliari vero in sacro
    eloquio pro defectu saepe virtutis accipiitur. Unde et
    si hac eadem regum historia Thamar David regis fi-
    lia, quam violasse Amon frater ejus legitur, humilia-
    ta perhibetur. Corrupita qui,lem humilitate est : quia
    sublimis steterat virgo, et dum altum honoris virginel
    culmen perdidit, velut de sublimi ad planum et humilem
    locum venit (II Reg. XIII). De futura etiam superborum
    depressione dicitur : Omnis, qui se exaltat, humi†tabi-
    tur (Luc. XIV, 11) : quia in examine superni judicis cor-
    ruiunt, qui vane de hujus saeculi sublimitate glorian tur.
    Brne ergo in Magmas castra ponere Philistœi perli-
    bentur : quia per iniqua consilia in eisda movia * habi-
    tant, qui alta virtutum culmina t nere non curant. Nam
    dum terrena quaerunt, velut plana et humilia incolunt, B
    ubi invisibiles hostes castra ponere leviter possunt. De
    quibus nimirum ho tibus per prophetam dicitur :
    Qui dicunt animœ tuœ : incurvare, ut transcamus
    (Isai. li, 23). Ecctia quidem sublimis est anima,
    incurvata humilis : quia per virtutum celsitudinem,
    est per coeleste desiderium in alta susstollitur : sed
    quando ad vitia, vel ad sæculi amorem defluit, illuc
    quidem cadit, ubi hanc hostis irruens leviter atterit.
    Dicunt ergo animœ tuœ : incurvare, ut transcamus :
    quia si hanc ad agenda, vel cogitanda terrena non
    humiliant, nec malignis persuasionibus penetrant,
    nec vitiorum bello perturbant
    11. Hinc ergo colligere possumus, quantum a se-
    culo actv, verbo et cogitatione longe fieri debeamus.
    Verba quippe nostra, cogitationes, et opera p'ana C
    et humilia sunt, quavdo saecularia. Per hæc quidem
    ibi sumus, ubi occul'tum hostium castra libere po-
    nuntur, ubi tanto facilis capi possumus, quanto
    nulla munitionis arce sublevamur. Quis enim jam fi-
    delis nesciat : quia cui,as verborum, cogitationum,
    et operum nostrorum colligant, et ad accusationem
    nostrarum in adventu venturi judicis servent ? Unde et
    hunc humilem atque despectum locum Magmas su-
    gciendum nobis esse Dominus insinuans, dicit : Omne
    verbum otiosum, quod locuti fuerint homines, reddent
    rationem in die judicii (Matth. XII, 36). Locus ergo
    hostium humilis dicitur; ut profecto nobis insinuet,
    quia verbo, cogitatione et opere semper sublimes
    esse debeamus. Et quia dum in humili remissionis
    vitæ suæ loco reprobi capiuntur, exempla pravitatis
    ostendunt, quæ aliis imitanda proponuntur : ab
    oriente Bethaven Magmas esse dicitur. 285 Ab
    oriente quidem solis lucem oriri cernimus. Repro-
    rorum autem vita, quanquam veritatem obscuritatis
    habeat; qui hanc tamen pro vana sæculi delecta-
    tione semper appelunt, nimirum velut falsæ lucis
    splendore falluntur. Unde et per beatum Job dicitur :
    Asperferet ad impiis lux sua (Job. XXXVIII, 15). Modo
    quidem velut lacidum eis placet blandimentum ex-
    culi; sed dum de sæculo exeunt, perpetuas subiunt
    tenebras, quas lucem esse crederunt. Tunc vide-
    bunt quia lux non fuit, quando in adversitatem pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Aperitas, lux in tenebras, risus in macerorem, dulcedo
    in vernem, decor in deformitatem, honor in dedecus,
    blandimenta in poenas et æterna tormenta conver-
    tantur. Hæc profecto, quia nunc impiorum corda
    non sentiunt, bonorum mores imitari refugiumt; et
    exemplo p rditorum, quidquid de sæculo eis placet,
    sumere nequaquam timent : quia illos imitantur,
    qui per vitam reprobam in habitacula dæmonum facti
    sunt. Unde et merito domus inutilis dicitur : quia
    si pe sanctorum prædicationem suscipiunt, sed ver-
    bum quod ab eorum ore audiunt, in se habitare per
    amorem nequaquam patiuntur. Inutilis ergo domus
    sunt : quia aptan in se Deo habitationem non fa-
    cient. Hanc inutilem domum per semetipsam Veritas
    in Evangelio designat, dicens : Vulpes foveas habent,
    et volucres cœli nidos : Filius autem hominis non habet
    ubi caput suum reclinet (Matth. VIII, 20). Hinc iterum
    scriptum est : Spiritus sanctus disciplinae effugit s-
    ctum, et non habitat in corpore subtilio peccatis (Sap.
    1, 5). Bene ergo inutilis domus habere in orientis
    parte Magmas dicitur : quia, qui sanctorum præli-
    cationem spernunt, in reprobiorum exemplo ima et
    terrena querentium, velut in magnæ lucis exortu
    gratulantur. Sed dum, loquunturibus sacre historiæ
    mysteriis, malorum conversatio demonstratur, quam
    sit cauta sanctorum vita, subsequenter ostenditur.
    Nam sequitur:
    (Vers. 6.) Quod cum vidissent viri Israel, se in
    arcto sitios, afflictus est populus, et absconderunt se in
    speluncis, et in abditis, in petris quoque, et in atriis,
    et cisternis.
    12. In arcto quidem sumus, quando ab inmundis
    spiritibus intuit tentamur, et foris malorum hominum
    exempla conspiciimus. Contra internam ergo nalo-
    rum spirituum tentationem bene dictum est : Affi-
    ctus est populus, et contra exteriora exempla impio-
    rum hominum , Absconderunt se. Quia blanda et
    læta nobis appetenda callidus adversarius suggerit,
    qui nunquam melius vincitur quam si tentati ad de-
    votæ orationis lamenta curramus. Et exempla pravo-
    rum vivere citius possumus, si ea etiam respicienda
    non esse judiciemus. Abscondi ergo sanctorum, est
    reproba videre dedignari. Et quia quinque sensus
    corporis a reprobiorum imitatione custodimur, quin-
    que etiam latibulorum genera describuntur : speluncæ
    scilicet, abdita, petræ, antra, et cisternæ. Speluncæ
    vero invisum occulta sunt: quia vero alta in talis coelesti
    desiderio sunt corda sanctorum, et malignis spiriti-
    bus clausa et inacessibilia sunt. Speluncas ergo in-
    gredimur, quando ad mentium secreta recurrimus,
    ne vagantibus oculis foris concupiscenda videamus.
    In abditis abscondimur, quando clausi oris silentia
    occulta servamus. Petras ascendimus, quando actum
    corporis in robusta operatione locamus. Unde et de
    his absconditis per prophetam dicitur sub unius as-
    signatione : Qui clausit oculos suos, ne videat malam,
    et obturat aures suas, ne audit sanguinem, et erecuit
    manus ab omni munere : in excelsis habitabit, muni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada; algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram preservados literalmente (ex.: "Magmas", "Philistœi", "quavdo", sinais de fecho de linhas). Foram mantidos erros de impressão e ligaturas onde visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>