<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Ascende huc, et ostendam tibi quid oporteat fieri post
    hæc (Apoc. iv, 1). Qui cum ascendisset, agnum quem
    Moyses occidendum figuraverat, et ipse in cruce
    oblatum viderat, jam regnantem conspexit et agno-
    vit: et quantaς gratias agerent ei ii pro quibus
    occisus fuerat, dillicit. De excelso igitur prædicatorēs
    veniunt: quia quod minoribus prædicant, in coelesti
    contemplatione didicerunt.
    15. Bene etiam grex prophetarum Saul occursus
    in ingressu urbis assertur; quia summos prædica-
    tores sanctæ Ecclesiæ illæ: videre possumus, ubi
    descendunt, non ubi sublimantur. Ea enim, quæ nobis
    parvulis dicunt, audiimus: sed ea quæ vident in
    coelestibus, quomodo vident, aut dulciier an cent,
    non videmus. Paulus namque apostolus raptus est
    in paradisum, et assumptus est ad tertium cœlum, B
    audivit etiam arcana verba, quæ non licet homini
    loqui (II Cor. xii, 4). Quis ergo invenire tantum
    prædicatorem possit in paradisum raptum, aut ad
    tertium cœlum assumptum? Sed ista de se coactus
    beatus Paulus dixit. Unde et in sene expositæ subli-
    mitatis se humilians, ait: Factus sum insipiens, vos
    me cogistis (II Cor. xii, 11). Quanta ergo fuerunt
    illa, quæ dicere noluit, si ad hæc manifestanda coac-
    tus venit? Nam et qui audivit et quæ homini non
    licet loqui, vidit quæ homini non licet scire. Dicas
    fortasse: Si vellet, humana tamen quomodo dicere
    posset loctione, illius tertii coeli pulchritudinem,
    intimae illius claritatis lucem refulgere, angelorum
    fulgorem inenarrabilem, et inaccesibilem claritatem,
    quam dulciter de plenitudine illius eloceti et beati illi C
    æterni cives omnes accipiant, quam desideranter
    sumant, quam pleniter repleantur, quam suaviter
    divinæ bonitatis dulcedinem gustent, quam delecta-
    bili plenitudine satientur: qui splendores sunt sin-
    gulis de una ineffabili illa luce Conditoris, quæ si-
    mul omnium de una illa gloria pulchritudo: quæ
    excellentia dignitatis alii præeminent aliis, qua
    sunt boni melioribus ineffabiliis justitiæ jucunditate
    subjecit?
    16. Ad hoc ergo excelsum Paulum sequi non
    possumus, sed urbem ingredimur, in qua velut ab
    alto descendens, nobis obviam venit. Nam qui cer-
    nere non possumus alia quæ prædicatores vident,
    venerabiliter audire debemus plana, quæ docent.
    240 Sed cum descendunt, ante se psalterium, tym-
    panum, tibiam, et citharam deferunt. Psalterium
    quippe habent, quia regnum cœlorum annuntiant:
    tympanum habent, quia prædicant mortificationem
    carnis: tibiam habent, quia fere subditos jubent pro
    acquisitione æternæ lætitiæ: citharam quoque ha-
    bent, quia gaudere pios pro cœritudine æternorum
    bonorum docent. Psalterium quidem, qui a supe-
    riori parte resonat, etiam æternorum gaudiorum
    prædicationem designat: quia dum superna amare
    suggerit, quasi a superiori parte suæ dulcedinis so-
    lum mittit. Tympanum vero, quia de mortui anima-
    lis cor lo lenditur, in eo non inconveniuster carnis
    nostræ mortificatio figuratur. Tibiam autem, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    in mortuorum hominum exequiis haberi so^cat,
    Evangelio dicimus: quia dum Dominus archisynagogi illiam resuscitare vellet, de domo illius tibici-
    nos ejecit, et tubam tumultuanteam expulit (Matth.
    ix, 25). Quid ergo in tibia, nisi sanctorum luctus
    exprimitur? Nam dum se ab illa vita æterna, quam
    a petunt, projectos aspiciunt, semetipsos quasi
    mortuos plangunt. Cithara autem valde lætum musi-
    cum est instrumentum. Quo nimirum instrumento
    verbum solatii elecctorum apte figuratur: quia velut
    ad sonum citharæ hilarescimus, quando nos electi
    prædicatores inter ærumna: præsentis exsilii conso-
    lantur. Psalterium ergo primum in promissione
    prædicatorum ponitur: quia ante omnia coelestis
    regni gloria prædicanda est; ut dum bonum agnosci-
    mus quod amemus, laborare pro eodem bono adi-
    scendo cupiamus. Hinc est quod cum in Evangelio
    Matthæus principia Dominice Incarnationis assere-
    ret, dixit: Cœpit Joann s prædicare, et dicere: Pæni-
    tentiam agite, appropinquauit regnum cœlorum (Matth.
    iv, 17). Sed quia cum cœlestia noscimus, si ad ea
    pervenire volumus, necesse est, ut passiones carnis
    mortificemus, prædicatorès sanctæ Ecclesiæ velut
    post psalterium, sonum tympani faciunt. Ipsa autem
    mortificatio corporis quid est aliud, quam præparatio
    æternæ beatitudinis? Cœlestia ergo præparari dili-
    gimus, et ardentissimis fletibus ea postulare jubeimur.
    Quasi enim tibia mortuos plangimus, quando vele-
    menter dolemus, quia adhuc in illa æterna vita non
    vivimus. Post tympanum ergo, prædicatores nostri
    tibiam habent, quando et membra no: tra nos docent
    mortificare, et pro amore æternæ vitæ ingemiscere.
    Citharam quoque post tibiam ducunt: quia præci-
    piunt sic deflere ærumas præsentis exsilii, ut gau-
    deamus de promissione æternæ hæreditatis. Nam
    psalterium innsonabat propheta magnus, cum dice-
    bat: Oves meæ vocem meam audiunt, et vitam æternam do eis (Joan. x, 27). Psalterium item percutiens,
    ait: Exaltari oportet filium hominis, ut omnis qui
    credit in eum, non pereat, sed habeat vitam æternam
    (Joan. iii, 14). Tympanum sonabat, qui dicebat:
    Mortificate membra vestra, quæ sunt super terram:
    fornicationem, immunditiam, libidinem, concupis cen-
    tiam (Coloss. iii, 5). Tibiam sonabat, qui dicebat:
    Miseri estote, lugete, risus vester verlatur in luctum, et
    gaudium in maerorem (Jac. iv, 9). Tympanum sona-
    bat, qui dicebat: Propter te mortificamur tota die,
    æstimati sumus, sicut oves occisionis (Psal. xliii, 22).
    Tibiam vero ante se habet, qui item Deo loquitur,
    dicens: Cibabis nos pane lacrymarum, et potum dabis
    nobis in mensura (Psal. lxxix, 6). Tibiam ante se
    habebat Dominus, cum dicebat: Amen dico vobis,
    quia plorabitis et flebitis vos, mundus autem gaudebit,
    vos vero contristabimini (Joan. xvi, 20). Sed velut
    cithara sonum subjungens, ait: Tristitia vestra re-
    letur in gaudium (Ibid.). Quasi citharam nobis sona-
    bat, qui dicebat: Gaudete 241 in Domino semper,
    iterum dico, gaudete: modestia vestra nota sit omni-
    bus hominibus; Dominus prope est (Philip. iv, 4). Ci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    241
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Letras e abreviaturas impressas transcritas literalmente; caracteres tipográficos (ligaturas) renderizados como formas separadas. Numeração de páginas e marcas editoriais mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>