225

IN PRIMUM REGUM EXTOSITIONES. — LID. IV.

294

sliaram nobis sonat, qui civitatis nostri? bona an- A dixit : Hegnaterre cantaie Deo, qui ascendit super ce-

nunliaus, ait: Gaudium et letitia invenietur in ea,
gratiarum actio et vóz laudis (Isa. t1, 5). Quia ergo
praedicatores sanclae Ecclesie coeleste regnum an-
»untiant, el. pro €oem regno adipiscendo, mortifi-
rare carnem, flere captivitatem, in spe futurx beati-
wdinis nos ersultare przecipiunt : prophete ab ex-
celso descendentes, ante se psalterium, tympanum,
tibiam, et citharam habere perhibentur. Et grex
quidem prophetarum dicitur, quia multi sunt pasto-
res sanete Ecclesie, et. pistorem unum habent Do-
minum Jesum Christum.

11. Et notandum quia p:alterium, tympanum, ti-
biam, et citharam ante se habere prophete perhi-
bentur, ut. electorum przdicalorum forma videatur.

los celorum ad orientem (Psal. Lxvi, :9, 54). Pro-
phetz ergo de excelso descendunt, quando sancti
prodieatores illa sacramenta nobis annuntiant, qux
alta contemplatione didicere. Et psalterium, tibiam,
et citharam dicunt : quia Redemptorem nostrum
zterni regni Dominum asserunt, et per humanam
conditionem humiliatum, et morte sua mundum re-
dimere, et resurgendo cee'estia reparare. Qux nimi-
rum laudis instrumenta ante se 9/9 habent : quia
ea, qux dicunt, intelligunt. E contra vero Caiphas
prophetare dicitur (Joan. x1), et ea qux dixit, igno-
rare; cum tibiam Dominies mortis, quam tetigit , et
non ut electus propheta haberet ante se, sed post se.
Bene ergo de electis prophetis subjungitur : Ipsosque

Reprobi namque post se, qu predieant, habent: B prophetantes. Quia dum vident qux dicant, velut ante

quia dicunt et non faciunt, negligunt bona agere,
quis cognoscunt. Ünde et adhuc regi Sau!, jam Do-
mini man:lata contemnenti, dicitur : Quia projecisti
sermonem. Domini, projecit te Dominus , ne sis rex (1
Tg. xv, 25). liuc per prophetam de Jud:eis Dominus
queritur, dicens : Projecerunt me post corpus suum
(1H. Reg. xiv, 9). Sancti ergo doctores, quia iter su-
pernx conversationis, quod prodicant, continuo in-
tessd boni operis servant, in. corum ty, o dicitur,
quia prophet ysalterium, tympanum, tibiam, et ci-
ih:ram ante. se descendentes babuerunt, Possunt
enim bac instrumenta ad przdicationem redemptoris
referri. Et quia. non valde superius , collem Domini
ipsum esse ltedeniptorem diximus, organorum con-

sehabentinstrumenta, qux tangant; et duum przdicant,
illud proferunt, quod prievidendo cognoverunt. Saul
ergo ad collem Domini venit, quaudo electus et rud;s
prodicator spirituali scientia prolicit, et Redlempto-
rem humani generis non in plano humanitatis, sed
iu alta div.uitatis ejus majestate cognoscit. Tunc qui-
dem prophetarum choros concinentes audit: quia
omnes Scripturas, quc de ipso sunt, perfecte intel-
ligit. Qui igitur virus magnas foveas salientes vidit,
qi h:xdos, et tortas panis, et amphoram vui por-
tantes aspexit, ad collem Domini pervenit; quando
is, qui per electorum exempla profecisse cognosci-
tur, ad culmen scientie sublimatur, et Redempto-
rem sublimiter sciens, ineffabiliter diligit; a quo

venientiam intueamur. Qui regni zeterni eum regem (; Quod item scire de eo appetit, quasi familiaris ami-

nonünat, nobis profecto psalterium sonat. Et qui
di:ciptinam mortificationis nostra: ia eo asserit, velut
tympanum ferit. Tibiam sonat, qui mortuum ledem-
ptorem pro salute piuudi. denuntiat. Citharam per-
cuti, qui eum à mortuis surrexisse, et ad clos
ascendisse dicat. Sed ad tantorum organorum jucun-
ditatem hilarescimus, si ipsum prophetarum gregem
insonantem audiamus. David namque dicit: À sumo
«alo egressio ejus, el occursus usque ad summum (sal.
xvni, 7). llinc item dicit : Adorabaut eum omnes. re-
ges terre, omnes gentes. servient ei (Psal. vxxi, 11).
Velut enim psalterium in laudem Redemptoris te-
Auit, qui superiorem partem laudis obtinuit, et fte-
demptoris adventum a summo colo prodicavit.

*

cus possit.

18. Bene * subditur : Et insiliet in. te spiritus Do-
mini, et prophetabis cum eis. In ilire spiritus Domini
dicitur, quia. electorum corda donis ejus subito re-
plentur. Qui statim prophetare incipiunt : quia qui
divino spiritu plenisunt, Dei mag»oalia tacere non
possunt. Vel prophetaturus asseritur, eui Samuel di-
vini verbi gratiam pollicetur. Quod tale est, ac si
dicat : Qui modo in illa abundantia in te super-
venientis spiritus loqui non potes, quando illa se tibi
plenitudo infuderit, loquendi copia abundabis. Hunc
quippe insitientem spiritum discipulis promittens Do-
minus, ai ? Cum venerit ille spiritus veritatis, docebit
v0s omnem veritatem, e. que ventura sunt, annuntia-

Tympanum mortificationis ejus Isaias tetigit, dicens: p bit vobis (Joan. xvi, 15). Ja. eos quidem superveniens

Et vidimus eum, et non erat aspecius, et desideravimusg
eum, dcspectum, et novissimum virorum , virum dolo-
rum, et scientem infirmitatem : el quasi. absconditus
rultus cjus el despectus ; unde nec. reputavimus eum
1Isa. 1i, 3). Tibiam mortis ejus item sonans, ait :
Tanquam ovis ad. occisionem ducetur, et quasi agnus
obmutiit (Jbid., 7). Citharam resurrectionis David
iucrepitans, ait: Commoveatur a. facie ejus wniversa
terra, dicite in. gentibus, quia Dominus regncovit a ligno ;
elenim. firmavit orbem terre, qui non. commovebitur
(Psal. xcv, 10). Citharam asecnsionis etiam tangens,

5 Yutic, et Gilot., &ege ilaque.

spiritus insilii, quorum corda repente ven:ens , i:lu-
stravit (Act. n, 2). Et illustrati prophetavere, quia
ledemptorem humoni generis omni lingua prze-
dicaverunt. Quod certe in sancta Ecclesia eliam
nunc fieri cernimus : quia szepe qui divina loqni ap-
pewnt, ab. eodem spiritu subito docentur, et. loqui
oplinte ea etiam possunt, qu: pr:emeditatione nulla
didicere. Pro custodia quippe mandatorum Dei, per-
cipiunt gratiam verbi in sublimi revelatione Redein-
ptoris. Quid enim mirum, si lucem scienti: perci»
pere subito possunt, qui per vitze puritatem sedes

Digitized by Google
