<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    lustior nixus operationis. Quare et separatim de A tionis a mente non auce:unt, ad eradicandos virturege, et ejus filio dicitur:
    (Vers. 16.) Et Saul, et Jonathas.
    Ut quid enim separatim rex, et ejus filius nomina-
    tur, nisi quia actio boni prae sulis claret esse singu-
    laris? Et quia omnium fidelium subditorum non est
    uniformis aequalitas, sequitur:
    (Vers. 16.) Et populus, qui inventus in Gabaa Ben-
    jamin
    27. Satis replicatum est, quod Gabaa collis inter-
    pretatur. 293 Collis vero non summitas, sed mon-
    tium est altitudo summitati vicina. Quid vero in isto
    colle, nisi alta et perfecta vita intelligitur fidelium
    subditorum? Hec nimirum quamvis praedicatorum
    celsitud:ni aequa non sit, tamen ab aliorum meritis
    valde cernitur esse sublimis. Unde et de quibusdam
    praecipuis electis in Apocalypsi legitur: Nemo poterat
    dicere canticum, nisi illa centum quadraginta quatuor
    millia (Apoc. xiv, 3). Quos et clarius demonstrans,
    ait: Illi sunt, qui cum mulieribus non sunt coniugati,
    virgines enim sunt, et sequuntur agnum, quocunque
    ierit. Dum ergo spiritualia praelia describuntur, populus
    inventus in Gabaa Benjamin specialiter recenserur,
    quia virgium chorus contra immundorum spirituum
    scrocitalem tanto violentior est, quanto nuli:o eorum
    vulnere saucius, nulla eorum suggestionis sorde pol-
    lutus. Liber quippe et integer, expeditus est ad oc-
    cursum, fortis ad ictum. An non in colle filii dextrae
    sunt, quos integritatis suae merito dilectus Jesu res-
    picit, dicens: Vidi supra montem Sion agnum stan-
    stem, et cum eo centum quadraginta quatuor millia? C
    (Apoc. xiv, 1.) Sed et nisi valde fortes essent, ad
    tantam celsitudinem fatigati ascendere nequaquam
    possent. Item nisi omnium cogitationum liberi es-
    sent, post agnum ubique currere non valerent. Quia
    ergo in occulti cereimanis triumpho virgo quisque
    mirabilis est, sum ordo congressionis describitur,
    sub typo populi Gabaa, virginitatis specialis dignitas
    memoratur. Sequitur:
    (Vers. 16-18.) Porro Philistim conscenderant in
    Magmas. Et egresi sunt ad praeliandum de castris
    Philistim tres cune:i: unus cuneus pergebat contra
    viam Ephraim, ad terram Saul; porro alius ingre-
    diebatur per viam Bethoron; tertius autem vertit se
    ad viam termini in terra Sab..a, imminenti vall i Se-
    boim, contra desertum.
    28. Quid est, quod Philistici tres cuneos faciunt
    nisi quia maligni spiritus cordi nostro, linguae, et
    operi inserere perversa moliuntur? Quia enim cogit-
    ando, vel loquendo, sive faciendo omne peccatum
    committitur, tres sunt Philistorum cunei: quia
    maligni spiritus impellere ad peccandum animas sa-
    tagunt, negligentia cordis, effrenatione oris, audacia
    perversi operis. Unde et primus cuneus contra viam
    Ephraim pergere dicitur, quia expugnare innocent-
    iam a corde incipiunt. Via quippe Ephraim, id est
    fructifici cordis, bona est cogitatio. Contra viam er-
    go Ephraim primus Philistiorum cuneus pergit:
    quia occulti adversarii, si prius usum bonae cogita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    tionis a mente non auce:unt, ad eradicandos virtu-
    tum ejus fructus pervenire non possunt. Contra
    Ephraim igitur viam veniunt, quan:o bonae cogitationi
    insidiantur, qua via ad terram Saul tendere dicitur.
    Quid enim est aliud mens electi discipuli, nisi fru-
    ciferna valde terra doctoris? Unde et Dominus in
    Evangelio parabolam seminum exponens, ait: Quod
    cecidit in terram bonam hi sunt, qui in corde bono et
    optimo verbum excipiunt, et fructum afferunt in pa-
    tientia (Luc. viii, 15). Dicitur ergo de primo cuneo
    Philistiorum: Pergebant contra viam Ephraim: ut
    dum litteras sensum spiritualem percipimus, cogita-
    tionis aditum malignis spiritibus obturamus. Sed
    dum cor munimus, linguam pariter a superfliis locu-
    tionibus refrenare compellimur. Unde et secundus
    cuneui per viam Bethoron ingredi dicitur; Bethoron
    quippe, domus irae interpretatur. Domus vero irae,
    est mens usui serviens linguae l.t:gios:e. Quam certe
    domum sapiens 294 ille insinuat, qui ait: Ira re-
    quiescit in sinu stulti (Eccl. vii, 11). Per hanc qui den
    ad cor stulti hostes ingrediuntur, quia maligni spiri-
    tus, dum ad effrenata verba linguam solvunt, iras ac-
    cendunt, et mutuam fidelium charitatem feriunt. Qui
    ergo cavere cogitationes noxias didicit, si ori; cu-
    slodiam tenere non novit, unius cunei impetum vicit,
    al;rius non evaslt. Tertius vero cuneus vertit se ad
    iter termini. Quis est terminus cogitationis et verbi,
    ni i consummatio boni operis? Nam ideo bono co-
    gitamus et loquimur, ut ea ad finem boni operis per-
    ducamus. Sed cum antiquus hostis verbis et cogita-
    tionibus nocere non praevalet, in finem laqueos ten-
    dit, et bonum opus fidelium evacuare, vel impedire
    appetit. Quod vero est iter termini, nisi i studium bo-
    nae operationis? Quia ergo multis insidiis maligni
    spiritus nituntur, ut siu:ium boni operis d:seralur ,
    ad iter termini tertius cuneus verti dicitur. Potest
    etiam in hoc termino, vitae nostrae finis intelligi. Ad
    iter vero termini cuneus vertitur, quia interrumpere
    hostis opus bonum nititur, ne usque ad vitae fin im
    perducatur. Unde et Psalmista lapsorum fletus in se
    exprimens, ait: Funes extenderunt in laqueum pedi-
    bus meis, jacta iter scandalum posuerunt mihi (Psal.
    cxxxix, 6). Juxta iter quidem scandalum ponitur, ut
    bona electorium opera ante hujus vitae con:summatio-
    nem deseruantur.
    29. Quid est autem quod ait: In terra Sabaa, in-
    minenti valli Seboim contra desertum? Sed haec nomi-
    na locorum ad designandum situm termini, quem
    dixerat, posita sunt. Sabaa vero in lingua nostra,
    captiva dicitur: Seboim, caprae nuncupantur. Quae
    est autem ista captiva, nisi humana natura, quae in
    paradiso fuit posita, et nunc ad perferendas hujus
    mortalitatis aerumnas in hoc saeculum est ligata?
    Quae est autem terra captiva hujus, nisi peregrinatio
    vitae temporalis? Bene igitur, dum verti cuneus di-
    citur terra captivae memoratur: quia maligni spiri-
    tus in hac terra peregrinationis nostrae praelia contra
    nos movere possunt; in iila vero vila nostra non
    possunt. Sed electorum praesens conversatio quam-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas áreas ilegíveis marcadas com caracteres aproximados conforme imagem (por exemplo "auce:unt", "nuli:o", "cune:i:"), mantida literalidade sem normalização.</notas>
</pagina>