965

. $9 revelante, cognoscant. Electi ergo, quia ad spi-
ritalem sententiam per humilitatem veniunt, ad au-
di-ndos przedicatores, quasi per portam vadunt. Elec-
tus etiam przedicator, quia spiritualia humiliter dicit,
Samuel Sauli in eadem porta occurrit. Quasi enim
ambo in porta sunt, quan io ea, qu: electus przedi-
cator loquitur, ab electo alio humiliter audiuntur.

46. Sel qui noviter venerat, quem qu:erebat, in-

, venerat, et ignorabat. Quare et idem Saul ad Sa-
muelem d'cit: Indica mihi, ero, ubi est domus Viden-
tis. lioe namque proprium magnorum virorum est,
uta minimis difficile cognoscantur. Carne quidem
9177 despecti sunt, sed mente sublimes. Foris con-
temptibiles apparere appetunt, ted agere venerabi-
li: n^n desistunt. Quia ergo valde proficere per eo-
rum exeupla appetunt, eos non solum in exteriori-
bus, sed in intimis admirantur. Vident crgo in eis
exterius, quod possit a carnalibus despici, sed et
pariter attendunt, quod. intua spirituales viri magna
admiratione debeant venerari. Quos dum fama subli-
mes audiunt, in altitudine cu: conversationis agnos-
cere concupiscunt. Secundum  histo:iam ergo Saul
Sainuclen videbat, c non cogno cebat ; ut quod in
figura contingebat illis, nobis spiritualia designaret.
Nam cum parvuli sumus , quasi videmus perfectos
viros, dum eorum virtutes a. referentibus audimus;
8'd quos videmus, non cognoscitnus, quia per expe-
rientiam scire non possumus, quia hoc, quod auditu
percipimus, in cordis oculis tenemus. Quando igitur
ab eis conversationis ejus secreta ad imitandum re-

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. IV.

266
A quem quxris, sed parvus est ille, quem vides. Hoc
namque jn verbo , Videns, non praedicatur, sed ego.
Quasi dicat : Videns ille, est, ego : non quod xesti-
mas, sed quod cernis. Sed qui humiliare se novit,
novit dare dona non humilis, scd sublimis. Quare et
in excelsum ante se ascendere eum, ut secum come-
dat, prx. ipit. In excelsum ascendit, qui ad scienda
altiora mentem erigit. In excelsum quidem ascgn-
dere, est cor ad altiora intelligenda przparare. Unde
et Petrus in. monte assumitur, ut gloriam transfor-
mati Redemptoris videre mereatur (Matth, xvn, 4).
In illo etenim ascensu montis , sublimis proparatio
mentis exprimitur : quia alta videre non poterit, qui
per intentionem animum in sublimibus non ponit.
Quia ergo sublimia praparati melius intelligimus ,
p ante Samuelem Saul in excelsum ascendere jubetur.
Quasi enim ante przedicatorem in excelsum ascendi-
mus , quando nos prius ad alta scienda animum in-
tendimus, et ipsi nobis ea, ad qux intendimus, post-
modum loquuntur. Quid vero est, quod ait : Ut co-
medas mecum hodic?. Sed quando pr:edicatores sancti
218 cxlesca loquuntur, electorum suorum audito-
rum corda reflciunt : testante etenim veritate, quia
cibus anim: est verbum Dei, Non in solo pane vivit
homo , sed in omni verbo quod procedit de ore Dei
(Matth. w, 4). Panis namque alimentum corporis est,
verbum mentis. Qui vero corpus sine mente reli-
ciunt , mente wortai sunt, carne v;vi. Quare et de
delicata vidua Paulus ait : Vévets mortua est (1 Tim.
sy, €), Nam per ciborum delicias non moreretur vi-

quirimus, eos nimirum quasi de propria domo inte:- ( dua, si animam verbi Dei cibo satiaret, cum ipse

rogamus. Domus namque eorum conversatio est.
Mane domum scire volebat discipulus Joannis, quau-
do Dominum interrogavit, dicens : Magister ubi ha-
bi'as (Joan. 1, 58) ? Qui nimirum, qua ad familia-
ritatem illius, quasi domesticus perducendus erat,
au livit : Veni, et vide. llanc domum visam Philippus
non cognoscebat, cui dicit: Tanto tempore vobiscum
sum et non cognovistis me : Philippe, qui videt me,
tidet et. Patrem meum (Joan, xiv, 9). De. Domino
etiam scriptum est, quia loquebatur Moysi sicut cum
amico suo ; sed idem Moyses videns, ct non cognos-
cens, interrogab it, dicens : Si inveni gratiam in co: s-
peciu tuo, ostende mihi faciem tuam (Exod. xxx n, 13).
Spiritualis autem conversatio sanctorum, quia non-
nisi devotis, ac supplicibus panditur, domnum Samue-
lis Saui indicari sibi similiter deprecatur. Saucti etiam
pr:zedicatores cui de se magna audiunt, per bumili-
tatem se dejiciunt, non inflant. Sciunt se petentibus
magna, que imitentur, ostenlere ; sciunt inter
magna, qe ostendunt, magni per jactantiam non
apparere. Quare et subditur :

(Vers. 19.) Et respondit Samuel Saul dicens : Ego
sum Videns. Sed ascende ante me in excelsum hodie ,
ut comedas mecum, et dimittam te mane.

47. Quid est dicere : Ego sum Videns : nisi se, :i-
eut in oculis videbatur, humilem - demonstrare ?
Quasi dicat : Tu in zstimatione tua magnum habes ,

Paulus dicat : Nihil esse immundum, quod cum gra-
tiarum actione percipitur (1 Tim. iv, 4). Sed vivens
vidua moritur , quando cibo corpus nutrit, animam
fame interficit (Jatth. iv). In solo ergo pane homo
non vivit: quia cum ex anima et corpore constet
homo, sicut aliter per corpus vivit, ita et necesse est
ut alimentis diversis singula nutriantur. Ut comeda-
mus itaque, cum propheta ascondimus, quando ad
alta divini verbi mentem erigimus, ut ejus coclesii
sapore per devotionem saliemur.

48. Et quia ipsi praedicatores valde amant ccles-
tia, quxe loquuntur, quasi simul comedimus , eum
devote illi loquendo proferunt, quod aos devote au-
diendo, in ventre animx locamus. Simul enim come-

D dimus : quia verbum Dei pariter audimus. Pr:edica-
toribus namque Veritas dicit : Non vos estis, qui lo-
quimini, sed spiritus Patris vestri , qui loquitur in vo-
bis (Matth. x, 20). Quod et Paulus probat, cum suos
auditores interroga!, dicens : An-ezperimentum que
ritis ejus, qui in me habitat Christus (11 Cor. xm, 5)?
Quia ergo in sanctis prxedicatoribus Christus, et ejus
spiritus loquitur , ipsi pr:edicatores tanto clarius lo-
quentem audiunt, * quanto ei viciniores sunt , cujus
sedes esse merentur. Tanto ergo plenius de verbi
alimento poterunt refi.i, quanto jam intra se habent
cellam refectionis. Amiei etenim sponsi sunt, et
stant, ei gaudio gaudent propter vocem sponsi, Cum

* Vatic. et Gilot. » quanto eis. Inira Gilot. habet meruerunt, pro merentur.

PaTRor. LXXIX.

9

Digitized by Google
