9t

SANCTI GREGORI! MAGNI

$12

condirmr :n interna consideratione. Reges ergo A tribuit. Et ejus tactum sentiunt : quia, recepto inter-

nostri nos singulos in domum nostram dimittunt ,
quia ad ea qu: nobis injungunt, nos per secretam
mentis dis»ositionem ire przcipiunt. Bene quidem
ipsi przcipiunt, sed si operationis nostre modum
negligimus pr:evidere, que bene precepta sunt, in-
consulta mente dissipamus. Singuli ergo in domum
suam redeunt, quando unnsquisque fidelis subditus
opus obedienti» quod proponit consilio mentis dis-
ponendo przevenit. Quia vero electo rege in domum
suam ante populus dimissus, quam rex abiisse asse-
ritur, potest in hoc alind designari. Qui enim regem
excipiunt in domum suam vadunt quando se unus-
quisque subjectus considerando preeparat, ut ei quem
preesse sibi petiit fidelem obedientiam impendat. [n

n: virtutis munere, a carnalitatis sux debilitate com:
moventur. Qui protinus ccelestis exercitus milites
fiunt, quia per virtutem sancti Spiritus infirma dese -
runt, et ad agenda fortia in Christi bello prsparan-
tur, Quia vero intra sanctam Ecclesiam quidam prze-
latos suos despicere non verentur, audiant, quia qui
regem despiciunt Belial fii dicuntur. Per superbize
quidem vitium in illius imitatione generantur, de quo
scriptum est : Omne sublime videt,et ipse est caput super
omnes filios superbie (Job xti, 25). Qui apte super-
borum mores insinuant, quia dicunt : Nunquid iste
galvare nos poterit? Sancti etenim viri, quia przsen-
tia despiciunt, :eterna inquirunt, contemptum niundi
quem in mente retinent proferunt etiam in exteriori

hoc ergo loco non est imperata considerare, sed: im- B conversatione; intus venerabiles sunt , foris despica-

peramdis infima se dispositione substernere. Regi
quoque in domum suam abire est ut discrete paratis
imperet considerare. Alia ergo est domus regir, alia
populi subjecti ; quia alta illi mente subditorum iti-
pera disponenda considerant, i-ti praelatorum impe-
yia exsequi per intimi propositi robur parant. Unde
ei domus regis in Gabaa sita perhibetur. Gabaa
quippe sub'imis dicitur, Domus ergo regis in Gabaa
esse ostenditur ; quia electus doctor non ima et ter-
rena cogitando incolere, sed alta et celestia meditari
studet, Unde et hene pars exercitus cum eo ire in
Gabaa dicitur, quia bi, qui c^ntra diabolum fortes
sunt , electum pastorem suum ad virtutum alta pro-
sequuntur. Pars ergo exercitus ire cum rege dicitur,

quía in sancta ecclesia plerique fideles sunt, quipre- C

latis suis humiliter obedire sciunt, alta 91$"7 cogita-
re nesciunt. Sciunt quidem imperata perficere, ncs-
ciunt aliis imperanda previdere. Quasi enim hujus
partis milites commemorabat Paulus, cum Colossen-
sibus scriberet, dicens : Salutat vos Aristarchus con-
captivus meus, et. Marcus consobrinus Barnaba, et
Joannes qui dicitur Justus, qui sunt ex circumcisione:
4i soli sunt adjutores mei in regno. Dei (Colos. 1v, 10).
Item Romanos alloquens, ait: Salutate. Priscam et
Aquilam adjutores meos (tom. xvi, D. Et post pauca:
Saltatvos Timotheus adjutor meus, et. Lucas, et Ja-
son (Ibid. 21). Adjutores quippe suos discipulos vo-
«avit, quia ordine minores erant, se] laboris parti-
eipes ; obedientie humilitate Apostolo subjecti erant,

biles videntur. Superbi ergo, quia illud solum quod
in Sanctis foris despici potest aspiciunt ; illud vero ,
quod valde venerandum est, cernere non merentur,
dicunt : Nunquid iste salvare nos. poter.t? Quasi des-
piciendo interrogent : A tam parvo tam grandia spe«-
randa sunt? Iste tam parvus, nos tam magnos , tam
debilis, tam fortes salvare posse credendus est? Nam
quid est aliud quod dicunt : Iste et nos; nisi quod su-
perbi et arrogantes iuspicientes alios, semper parvos
$58 et debiles esse credunt; se autem magnos, for-
tes, a:que sapientes? Merito igitur Belial fi'ii dicun
tur, quia dum superbiendo se extollunt, illi se con-
Í;rmaut, qui eodem modo cecidisse de calo dicitur. De
quibus eiiam regem despicientibus dicitur :

(ibidem). Et non attulere ei munera.

42. Si ad litteram ista discutimus, hoc profecto
insinuant, quia et terrarum domini, et spirituales
sanctz Ecclesie przlati exterioribus officiis honorandi
sunt. Unde et beatus Paulus Apostolus elatos Roma-
nos alloquitur, dicens : Reddite omnibus debita; cui
tributum, tributum: cui vectigal, vectigal (Rom. xus, T).
Hinc Apostolorum princeps exhortans, ait : Subjecti
estote omni liumane creature propter Deum, sive reqé
lanquam pracel'enti, sive ducibus tanquam ab eo mis-
&3 (1 Petr. ni, A5). Spiritualia. vero munera rectori-
bus nostris tribuimus, quando d.bitam eis honoris
reverentiam offerimus, et ea que precipiunt cum
magna devotione servamus. Magna enim munera sunt
reverentia honoris et humilitas subjectionis; quia

sed dum cum eo zterni regni gloriam preicarent , p dum rcetoribus nostris, et intus per humilitatem sub-

eum eo pariter veritatem defenderent, infiJelibus ob-
sisterent, illatas persecutiones fortiter sustinerent ,
quasi in bello Dei milites regis erant. Cum rege in
«Gabaa pars exercitus ire dicitur, quia perfecti disci-
puli in alta dispositione sancto Ecclesix magistrorum
suorum coadjutores sunt; auxilia, qux poesunt, per
altitudinem virtutis ferunt, sed eis quos adjuvant per
humilitatem serviunt.

41. Et quia hoc nonnisi illi possunt , qui Spiritus
sancti gratia prxventi sunt, cum pars exercitus ire
cum rege dicitur, subjungitur. Quorum Deus tetigit
«orda. Quia enim digito tangere solemus, Deus corda
Sanctorum tangit, quando cis Spiritus sancti gratiam

dimur, et per exteriora obsequia foris honoris reve-
rentiam exhibemus, munus eis unum przbemus &
corpore, aliud a corde. Ut ergo superborum typum
insinuet propheta, non dicit : Non attulere ei wunus;
sed, »on attulere ei munera; quia dum electos prz»-
dicatores despiciunt, eis utique honorem a corpore
offerre dedignantur et bumilitatem a corde, Sed cum
electi praedicatores subditorum culpam agnoscunt ,
aliquando eam statim eorrigere increpando gestiunt,
aliquando hanc se nosse dissimulant; ut ad eam de-
lendom congruum tempus quzrant. Unde ct de eodem
despecto rege protinus subditur :

(Ibidem.) J!le vero diasimulabat ác audire. ——— -.

Digitized by Google
