oua

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LID. IV. 2060

wt coram Domino vestis decorem portent. Coram A a[ffigebaut vos. Vos autem. hodie prejecistis Dominum

Domino quidem vestis decorem portat et qui bona
ostendit, et de ostensione bonorum operum non ho-
minibus per vanitatem foris, sed Deo intus per amo-
rem placere appetit, Tunc certe sacerdos tacet , sed
dum incedit quod portat elamat ; quia electus pre-
dicator se jactando non indicat, sed bene vivendo
loqui nequaquam cessat. Dicatur ergo de Saul, quia
patruo suo sermonem regni non indicavit : quia
electi viri, cum splendorem dignitatis aut bon: vite
incrementa percipiunt, per exempla se proferunt,
sed silentio occultant. Et quia aliis electis se esse
meritis minores credunt, ille cui sermonem non in-
dicat ejus patruus esse dicitur. Patruus quippe dici-
tur frater patris. Rcdemptor autem generis humawvi
quotquot fidei sux et doctrin: sacrameatis in:tituit,
ad immarcescibilem eterne h:reditatis gloriam 10t
filios facit. Qui enim instituuntur in Ecclesia, quasi
parvuli adhuc filii sunt. Sed, qui magnis meritis ei
jamin virum perfectum occurrit, frater est redempto-
ris. Tales vimirum beatus Paulus apostolus collaudans,
ait : Heredes Dei , coharedes Christi ( Rom. vm, 4:).
Quia ergo perfec!i praedicatores electos alios per-
lectos tenent et se imperfectos, patruus Saul dicitur
qui de regni sermone eum interrogasse perhibetur.
Eumdem vero regni sermonem Saul Samuel dixerat :
quia electi viri spirkualem conversationem quam
habent majorum locutione didicerunt. Sed rex qui
initiatus per unctionem fuerat, a populo adhuc elec-
tus non erat. Unde et sequitur :

Deum vestrum, qui so[us salvavit vos de universis mia
et tribulationibus vestris, et dixistis : Nequaquam, sed
rex erit super nos.

$2. Attente quidem ostendit eis et bona qux eis
impendit Dominus et mala qux Domino: fecerunt
ipsi ut taulu gravius se deliquisse cognoscerent ,
quanto illum peccando offendere ausi sunt, a quo
tanta bona perceperant. Quid vero sit abjicere Do-
minum ,. et qualiter secundum litteram et secundum
spiritualem sensum intelligi d.beat, superius late ex-
positum est (Supra in exposit. vers. 7, cap. vit), ubi
ad Sainuelem Dominus ait : Non te abjecerunt , sed:
me, juxta. omnia opera sua, que fecerunt a die, qua
eduxi eos de terra. /Egypti. Sed quia sancti pra-

B dicatores eos quos arguendo compungunt, docendo

instruunt, subintulit, dicens :

(Vers. 19.) Nunc ergo state coram Domino per tri-
bus et (amilias vestras.

$5. Coram Domino quidem stare pra:cipimur, quan-
do majorum przcepto corda nostra ad scieuda ejus
niandata prgeparamus. Vel coram Domino stant elec-
ti, quando a summis viris in spiritualibus virtutibus
considerantur : ut qui melior in eis aspicitur, per
pastoralem curam caeteris przferatwr. Et quia plures
sunt fidelium ordines, per tribus el familias stare co-
ram Domino jubentur. (uod profecto latius exse-
quens, subdit dicens :

(Vers. 20, 21.) Et applicuit S«mneb omnes. tribus
Israel, et cecidit sors super tribum Benjamin, et appli-

(Vers. 17.) Vocavit Samuel populum ad. Dominum (, cuit tribum, Benjamin et cognationes ejus, et. cecidit.

in Masphath,

$1. Masphiath, ut. dixi, speculatio interpretatur.
In ordinatione autem regis populus in Masphath vo-
«atur, quia qui ad ordinandum sancta Ecclesi pas-
torem conveniunt, ejus spiritualia, nori carnalia at-
tendere docentur. Speculari quidem est per formam
sacre Scripture ordinandum przdicatorem cognos-
cere. Nam electorum speculum sacra Scriptura est.
Quasi enim per speculum noscitur pastor, 959
quando moribus talis ostenditur, qualis in sacro elo-
quio predicatur. Bene igitur Samuel pop.lum in
Masphath convocat, ut electio boni antistitis non sit
bumano judicio, sed divino : cum non talis elig:tur,
qualis hominum arbitrio decerni potest, sed qualis

cognalio Metr', et pervenit usque ad filium Cis.

$4. Stare omnes per tribus et familias fecit; ut.
onines consideraret , et consideratis omnibus utilio-
rem eligeret, Sed quia i;se jam, Domino revelante, .
regem cognoverat, eumque ipso pracipiente in prin-.
cipem uuxerat, quid est quod adbuc eligendam
[Forte, eligendus] per tribus et familias quxritur?
sed inventus rex a solo propheta erat, [nventus ergo
quzritur, ut non inventus a populo invenjatur. Sora
etiam quxritur, ut eum quem propheta eligeret dis-
pensatione divina * provisum pppulus non posset
dubitare. Quid ergo in hoc. facto signatur, nisi quia
sancte Ecclesi.e principes multa consideratione e'i-
gendi sunt? Summi ejenim praedicatores , ex interna

jo sacro eloquio declaratur. Quod quia divini mune- f) gratia sancti spirilus quam habent, magno providen-

ris est, oportet ut populus qui a Deo tam magna
exspectare cognoscitur a reatu suo per penitentie
' sati:factionem purgetur. Ipsa autem cognitio pec-
«sti est praparatio divini muneris , quia sztepe cum
mos divino munere indignos credimus, id per humi-
litatem promeremur. Unde et Samuel cos qui ad
excipiendum regem convenerant prius ad peccatorum
suorum considerationem convertere satagit, quia.
su'junctum est :

(Vers. 48, 19.) Et ait Samuel ad filios larael :
Bee dicit Dominus Deus. Israel : Ego eduxi. Iaracl
de Egypto, et erui vos de manu omnium regum, qui

* Vatic. et Gilot. provisus populus non esset dtbitarc.

tig lumine pleni supt, Et quia valde sunt humile,
de internze. iluminationis sux» magnitudine non prz.-
sumunt. Quare et ea qux apud se bene ordinant co-
ram aliis probant. Solus enim propheta 953 regem
futurum noscit, quando summus sancte Eeclesix
recjor personam ordinandi rectoris. et. merita con-
spicit. Quem etiam in principem ungit quando eum
donis spiritualibus plenum asserit. Tamen adhuc po-
pulum convocat, per tribus et cognationes dividit ,.
sortes ponit, et eum quem novit quasi per artem in-
venit. Tribus quidem et familie quasi divise stant,
quando in slatu virtutum diversi sanct» Ecclesia

Digitized by Google
