<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
353        SANCTI GREGORII MAGNI        350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
vis in hac captivitatis exsilio posita sit, si iter termini A perfectce custodit, post termini hujus angustias, ad altitudinem immortalitatis pervenit. Unde termini hujus terræ valli Seboim, id est caprearum imminere perhibentur. Vallis quippe caprearum, est mors pretiosa sanctorum: quia unde moriendo deponuntur, inde ad gaudia æterna sublevantur. Capræas quidem velocia animalia esse, et magnos saltus dare quis nesciat? Recte ergo sanctarum animarum dignitatem capræ designant, quæ in morte corpora deserunt, sed quasi magnos saltus dantes, per ingentia merita ad superna regna conscendunt. Dicat ergo, quia terminus terræ captivæ imminet valli Seboim: quia elsi damnata est humana conditio, sic tamen est in Dei filio exaltata, ut cum ad viæ temporalis terminum ducitur, in morte datur, ut in æternæ vitæ celsitudinem sublevetur. Dicat ergo: Quia tertius cuneus ad iter se vertit termini in terra captivæ, quæ imminet valli caprearum: ut malignos spiritus ad hoc electorum extrema bona pervertere conari asserat, ut ad superna gaudia non conscendant. Quæ etiam vallis sita contra desertum dicitur. Quid deserti nomine hoc loco, nisi in scrum accipitur? Desertum quidem receptè intelligitur, ubi electorum nullus invenitur. Desertum etiam dicitur, in quo aerumnarum solatia nulla sentiuntur. Vallis ergo caprearum contra desertum sita perhibetur: quia sanctorum mors 295 diversum omne ab inferni meritis habet, et conveniens aliquid, et dignum inferni pœnis non habet. Sequitur:
(Vers. 20, 21.) Porro faber ferrarius non inveniebatur in omni terra Israel. Caverant enim Philistiim ne forte facerent Hebræi gladium aut lanceam. Descendebat ergo omnis Israel ad Philistiim, ut exacuerent unusquisque vomerem suum, aut ligonem, et securim, et sarculum.
30. Ille profecto omnia describuntur, ut modus subsecutuæ victoriæ insinuetur. Armati quippe ab inermibus victi sunt, ut totum, quod vincitur, omnipotentis Dei laudibus tribuatur. Nos autem si more nostro spiritualiter ista prosequamur, mysteriis vacua non inveniemus. Quid est ergo, quod dicitur: Faber ferrarius non inveniebatur in Israel: nisi quia ad spiritualia bella non per sæculares literas, sed per divinas instruimur. Faber quippe ferrarius in Israel non invenitur, quia fideles Domini videntes, arte sæcularis scientiæ contra malignos spiritus necquaquam prævalerunt. Fabri namque arte adjuti vincerent, si sæcularis eloquentiæ jaculis, occultis hostibus prævalerent. Quæ profecto sæcularium librorum eruditio, et si per semetipsam ad spiritualem sanctorum concilium non profect, si divina Scripturæ scientia subtilius erudirent. Ad hoc quidem tantum liberales artes discende sunt, ut per instructionem illarum divina eloquia subtilius intelligantur. A nonnullorum cordibus discendi desiderium maligni spiritus tollunt: ut et sæcularia resciscant, et ad sublimitatem spiritualium non pertingant. Bene ergo dicitur: Caverant
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
Philistiim ne forte facerent Hebraei gladium, et lanceam. Aperte quidem dæmones sciunt, quia dum sacraribus litteris instruimur, in spiritualibus adjuvamur. Cum ergo nos ea discere et assueverint, quid aliud quam ne lanceam aut gladium faciant præsæveu? Dicat ergo historica, et studium electorum prophetæ insinuet, et exponat: Descendebat Israel ad Philistiim, ut exacueret unusquisque vomerem suum, aut ligonem. Ad Philistæos descendimus, quando ad discendos sæculares libros animam inclinamus. Et descensus dicitur, quia Christianæ simplicitatis in alto est. Sed quid est, quod sæculares litteræ dicuntur in plano esse, modus vero a docendi sublimis? Quia cum cœlè nulla narrent, et miro dicendi ordine, quæ proponuntur, explicant, et narrando sublimia; a, b tur, et b carnalia dicendo deponuntur. Quem profecto dicendi, sive intelligendi modum qui scire appetit, descendat ad Philistiim, vomerem et ligonem acuat, ut ad sæcularium etiam carnalia audienda disponatur, qui eorum et oquentia instrui penitus niti tur. Hanc quippe sæcularem scientiam omnipotens Deus in plano anteposuit, ut nobis ascendendi gradum faceret, qui nos ad divinæ Scripturæ altitudinem levare debuisset. Ideo eam præmittere voluit, ut in ipsa nos instrueret ad spiritualia transire. Unde et Moyses, qui nobis divinorum eloquiorum principia edidit, non prius divina didicit, sed ut capere, vel exprimere divina posset, in omni Ægyptiorum scientia rudem animam informavit. Isaias etiam prophetis aliis eloquentior extulit: quia nec, ut Jeremias Anathothites, nec, ut Amos armeniatus, sed nobiliter instructus atque urb: ns fuit. Paulus quoque vas electionis ante ad Gamalielis pedes instruitur, quam rapiatur in paradisum, vel ad cœli literii altitudinem sublevetur (Act. xxii). Et ideo fortasse per doctrinam 296 aliis apo: tolis excellit: quia futurus in cœlestibus, terrena prius stilusios didicit.
31. Sed jam, ut arbitor, ruralium instrumentorum proprietates spiritualiter exquiren: sæ sunt. Quid ergo in vomere, qui præeuntibus bobus trahit, visus affectus geminæ charitatis insinuatur? Et qui in ligone, quo solus quisque in agri cultura exerceutur, nisi privatæ vitæ studium ostenditur? Quidam namque et diles et fortes ruricolæ in bobus arant: quia et Dominum fortiter diligunt, et per fraternum amorem animarum lucris diligentes intendunt. Vomereum igitur apud Philistiorum fabros accunt: quia sanctæ prædicationis studiium de sæculari ruriutile componunt. Nonnulli vero, ut pauperes, ligno utuntur: quia qui ad lucrandas aliorum animas se non posse suffi, er arbitrarunt, sibi solis non desinunt propare de æternitate quod possunt. Velut ligone quisque eorum utitur: quia agrum suæ mentis divino cultu præparare non desinunt. Et quia in hoc etiam privatæ vitæ studio valde sibi sæcularis eruditio prodest, ligonem, dum doctur excucit: quia in propria vitæ studio erudiitus quæque subtilius inwendit. Securi autem non terram fodimus, sed ramos arborum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,960,986">
b Gilot. et Vatic., et carnalia docendi deponuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,980,640,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: imagem mostra um folio com ambas as páginas do livro. A transcrição procurou seguir o texto impresso; foram usados marcadores [ilegivel] onde o grafema era incerto. Abreviações e sinais editoriais foram expandidos apenas quando claros; não foram feitas traduções. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>