$65

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LID. V.

6j

silii ad diversos animarum morbos curaudos przi- A Tanto quidera erit post peccatum concupiscentia ma-

cator utitar, quia idem consilium alta mentis con-
sideratione com; reh;nditur, bene unde Jonathas
transire ad s'alionem Philistinorum appetit, ascen-
sus essa perhibentur. Et quia ad expugnandos ma-
lignos spiritus à peccatorum cordibus plures difli-
€ultates obviant, petrz inlcr ascensus esse memo-
rantur. Quid enim per istas duas petras, videlicet
Bores et Sese, nisi eoncupiscentia et peccatum de-
signatur? Bores quippe in primatu dicitur, Sene
30', aive atditio. Bene autem concupiseentize prima-
tus nomen conveuit, quia ipsa prior mentem occu-
pat, quam se iens peccato substernat. Solis etiam
nomine recte peccati delectatio figuratur : quia a
veritatis intuitu mentis oculos claudit, el ad vauita-

jor, quanto ipsa sibi esse incipit peccati delectatio
gratior. Sed primus scopulus ex adverso Magmas si-
tus, alier contra Gabaa prominere perhibetur. Ma-
gmas, ut jam :atis diximus, humilitas, Gabaa collis
interpreta:ur. Ex adverso utique concupiscentia hu-
militatem babet, blandimentum vero peccati coo-
lestem conversationem. Onmis enim, qui vctita con-
cupiscit, dum prxceptorem despicit, superbit. Ex
adv. rso itaque humilitatem habet, quam in obedien-
tie devotio:em non rejinet. Sed et. qut in peccati
fervore, ve!ut meridiana claritate resolvitur, contra
Gabaa, id est collem prominet, quia dum adversatur
celestibus, penis tartareis preparatur, Sed quia ta«
les etiam ad zternam vitam Sanctorum przdicatione

tem aperit. Unde et in. primis hominibus a seduc- B Pefducuntur, ipsarum predicatorum studium in Jo-

iore spiritu per serpentem dicitur : [n quacunq-e
die comederitis de ligno, quod est in. medio paradisi,
eyperientur oculi vestri (Genes. in^. In. comessatione
quidem illa, peccando, aperti sunt. oculi transgres-
Sorum, ut false lueis radios in experientia delicti
perciperent, et a àupernx claritatis alta contempla-
tione caligarent. 1n hanc quippe lucem aperire ocu-
los P'sa!mista refugiens, Dominum obsecrat, dicens :
Arerte oculos meos, ne videant vanitatem (Psal. exvitt,
$1). Hanc beatus Job alta mente despiciens, perfec-
torum meritis se inseri ezoptans, ait : Nunc enim
dormiens silerem, et somno woe requiescerem : aut,
sicut abortivum. absconditum non subsisterem : vel qui
coucepti mon viderunt (ucem (Job., m, 15). Qui sunt

nath.é facto videamus. Nam sequitur :

(Vers. 6.) Veni, transcamus ad stationem incircfm.
cisorum horum, si forte faciat Dominus pro nobis,
quia non est Domino difficile salvare, vel in multitu-
dine, vel in paucis.

11. Quz est statio Philistinorum, risi robur ma-
lignorum spirituum? Saneti etenim viri, cum ad pec-
catorum correctionem se praparant, aperte sciuut
quia cum de co'o lapsis angelis pugnant. Pugna
ergo ize, quia ange'oruaa est et hominum, pugna-
tur a fortibus cum infirmis, cum simplicibus ab as-
tutis. Nam ab his fortibus insultum acceperat, qui
dicebat : Irruerunt in me fortes, neque iniquitas mea,
neque peccatum meum, Domine (Psal. Lviu, 4). Astu-

isti, nisi qui peccare fortiter caverunt? Unus erg» QC tias lapsi angeli etiam Paulus intuens, ait: Non igno-

scopulus Bores, alter Sene dicitur, quia si concupis-
centia in mente sibi locum vindicat, ejusdem mentis
oculos ad placidum peccati blandimeutum, quasi ad
solis lucem videndam levat. Bene item petr:e nomi-
nantur, quit iniquorum mentbus ist: duo conve-
niunt, ut jam redire pr.edicatores ad se facile non ad-
" mittant. Sed et dicuntur scopuli : quia hinc inde,
videlicet tam mente quam corpore prxruptum reti-
neut usum pravitatis. Dum enim nulla. morum ,
nulla operum integritate solidantur, in modum sco-«
puli, hinc et inde prrrupti sunt. Et quia dicitur in
modum dentium , quid dat intelligi, nisi quod spe
vid: tus, quia qui pradicatorum hortamenuta despi-
ciunt, eorum vitam 3044 mordere detractionibus
£onantur? Sed de eisdeni scopulis subditur :
(Vers. 5.) Unus prominens ad. Aquilonem, ex ad-
verso Magmas, et alter ad. Meridiem, contra Gabaa.
10. Ad Aquilonem primus scopulus prominet,
alter ad Meridiem, quia per concupiscent'am fervor
charitatis exstinguitur, et per peccatum ardor con-
cupiscentir augaientatur. Mens enim reproba, dum
Concupiscenti:e subditur, charitate spoliatur, et dum
peecare non inetuit, acriora in se valde peccandi de-
Sideria accendit. Quasi enim in summa diei su» al-
titudine et calore posita, in fluxu peccati, et immo-
derate Letatur, et ardenter resolvitur. Male ergo
mederi concnpiscentizs morbo satagit, qui ad hoc
esple-e coneapiscentias peccaudo cogitat ut quiescat.

ramus ejus astutia (11 Cor. m, 11). Contra astutos
igitur via cautze rationis querenda est, contra fort:s
vero divina sunt auxilia petenda. Ut ergo magna
cautela predicatio exhibenda esse sentiatur, Jona-
thas arinigerum suum ad secum transeundum invi-
tasse dicitur. Et ut in expellendis hostibus de Dei
miseratione presumatur, loquitur dicens : Quia non
est Deo difficile salvare, vel in multitudine, vel in pau-
cis; et quia flagitiosorum conversio facilis non est ,
dicit : Si forte faciat Ders pro nobis. Si forte dicit,
quia de pl-na criminosorum salute adhuc plenius
nog prosumit, Sed formam electi subditi in virtute
ostendit humilitatis, quia subdit :

(Vers. 7.) Dixitque ei armiger suus : Fac omnia que

D placent animo tuo. P'erge quo cupis, et ere tecum quo -

cunque voli ris.

12. Nonnulli subjecti, dum mensuram ordinis sui
negligunt, eamdem mensuram sic confundunt, ut prie.
latorum suorum dispositionicommunicent, sed 305
obedire imperiis recusent. Emendare quidem majo-
rum dieta facile audent, sed facile implere quse pr:ze-
cipiunt, non conantur. Quid ergo in hujus armigeri
voce n )bis ostenditur, niai quia relinquenda est pr:c-
positis dispositio libera, tenenda est subditis virius
obedientize non remissa? Ut enim liberam disponendi
aucioritatem pradicatoribus assignent, ait : Fa:
omnia, qua placent animo tuo. Et ut suy litorum pro-
nain voluntatem. ad omnia servitia osieuderct, sul»

Digitized by Google
