$233

SANCTI GREGORII MAGNI

$231

bra non moveat; sed tamen tolli potest carni vio- À duo pariter ex eis non sint relicti : quia per macera-

lentia motionis, qt relinquatur ei motus; sed eidem
motui omnis delectationis obsceenitas auferatur, et
simplex motus ille sit, in quo * reliqua libidinis tur«
pitudo non sit. Bene ergo alii in fugam versi perhi-
bentur, quia cum abstinentes quosque divina gratia
perfecte remunerat a corporalibus eorum motibus
omnium obscecnitatum aculeos tolit; sed eis ipsos
motus naturales deserit, ut tentari semper possint ,
vinci nunquam possint; dum id deserit, quod eis
valde displicet, sed sic debilitat quod deserit, ut
praevalere victoribus non permittat. Ammonitas
quippe percussefat, qui dicebat : Castigo corpus
meum, et. servituti gubjicio, ne aliis praedicans , repro-
bus efficiar (1 Cor. ix , 21). Interfectis etiam aliis,
fugitivos ioterficere non poterat, quia deplorat,
dicens : Video aliam legem in membris meis repugnan-
tem legi mentis mec (Hom. vn, 25). Item quia debili-
tatos videbat, qui remanserant, dicit : Nulla creatura
poterit nos separare a charitate Christi (Ibid. vui, 59).
Quid est ergo, quod deplorat legem inesse membris
legi mentis repugnantem, si extinctis aliis, alii in fu-
gam versi sunt ; nisi quia perfecti viri hoc ipsum,
quod simplices motus carnis contra voluntatem su-
stinent, vehementer dolent? Vellent quippe sic ma-
nere in carne, ut contra mentis voluntatem de carne
nulla sustinerent. Quod quidem, quia impossibile est,
przmisit dicens : Velle adjacet milii, posse autem nen
invenio. Non enim quod volo bonum, hoc ago; sed qued
edi malum, illud facio (Ibid. vn, 18, 19). Quasi dicat :

tionem corporis in tantum proficiunt culmen perfec-
tionis, ut ab eis quidquid a carne, quidquid a mente
ingeritur, leviter superetur, dum convenire in pu-
€nam non sinitur, 968 Et hxc quidem victoria de
omnibus sensibus corporis electi percipiunt, qui ob-
sidentem Naas sibi subjicere per abstinentize virtotea
possunt. Nam refecta caro et impinguata, ad lapsum
lingux, oculorum, auditus, olfactus, et tactus facilis
est. Dum ergo i'liciti corporalium sensuum motus a
gui» vitio, ad mentis pugoam deducuntur, quasi
Ammon populus Naas regem ad lsraelitarum obsi-
dionem comitatur. Sed dum Naas perfecte vincitur,
Ammon et exstinguitur ex parte, et ex parte sic in
fugam verüitur, ut ex eu duo pariter non inveniantur;

B quia dum per abstinentiam corpus atterimus, innu-

meros nostrorum sensuum illicitos motus enervamus ;
et quos omnino eradicare non possumus, quasi debi-
les effugamus. Ex quibus duo pariter nobis in pugnam
non remanent; quia in oblectatione alicujus sensus
corporei, non conjungimus sensum mentis. Nam
scope oculis aspicimus, sp: audimus auribus, sape
tactu, siepe olfactu percipimus, qu: carnalem ani-
mum trabere ad illicitum amorem possunt, sed no-
Stram perfecie carnem macerando victores sumus,
quía duos pariter de victis adversariis non videmus.
Concupiscenda quidem tunc cernimus, sed oculorum
motibus appetitum animx conjungere devitamus,
Sepe etiam cordi cogitatio illicita obviat, sed victor
serpentis, fugitivum motum suum, quem attendit,

Vellem esse in carne, non ea perfectione, qua per- C solum invenit. Ad ea enim, quie corde accidcntet

fectus in carne perfectus est, sed sicut Angeli Dei in
celo. Sed lioc posse non invenio, quia quandiu mors
peccati absorpta in futura resurrectione non fuerit,
illud, quodán me peccatum inhabitat, movet me con-
ira me. Sed quod exstingui peccatum non potest,
effugari potest. Motus quippe carnis quasi in fugam
vertitur, dum ipsa bene jejunando castigatur. Tanto
enim rarius ac difficilius &e contra spiritum erigit,
quanto sibi eam przsidens spiritus per ext» nua'ionem
subdit, cum sic eam domat, ut tarde superbiat, cito
conquiescat.

14. Sed subtiliter est intuendum, quod dicitur :
Ut non relinquerentur duo pariter. Duo quidem rema-
nent, sed pariter nou remanent. Duo quidem sunt,

cogitat, aliquem de sensibus corpo: is per motum il-
licitum nequaquam levat. Tales quippe sunt, quos
propheta miratur, dicens : Qui sunt isti, qui ut nubes
volunt, et quasi columbe ad fenestras suas (15a. 1x, 8).
Quasi enim columb:e ad fenestras suas sunt, qui con-
cupiscenda recipiunt, sed simplicitatem mundi cordis
concupiscendo non perdunt ; quia vident qux appe-
tant , sed illici:e appetere quod cernunt, vitaut. Ad
hane profecto victoriam, quia pradicatorum nostro-
rum exhortatione prolicimus, bene per Saul Ammo-
nitarum populus devictus et czesus esse memoratur.
Quorum profecto bella ngn uniformia, sed diversa
Sunt. Nam aliquando occultos adversarios potenter
opprimunt, aliquando falsos fratres sapienter ferunt.

cogitatio immunda, et naturalis motus carnis. Ad D Illos intus magna virtute domant, i-tos foris mira

sanctorum quidem conflictum aliquando immunda
cogitatio praevenit, aliquando insurgentem sibi sen-
tiunt legem carnis contra legem mentis; sed qui vi-
ctores jam sunt, hostes in fugam versos non timent,
si iterum ad pugnam redeunt; quia cum eis pariter
pugnare non possunt. Nam cum prava cogitatio ob-
viat, prius eam abjiciunt, quam de ejus suggestione
caro moveatur, Et cum carnis lex membra commo-
vet, lex mentis turpem motum, turpia cogitando ne-
quaquam fovet ; et dum alterum abjicit, alterius pu-
$nam nequaquam sentit. Dene ergo de electorum

perfecta victoria dicitur, quia : Dispersi sunt afi, ut.

* Aliter, aliqua libidinis turpitudo non sit,

patientia tolerant. lotus per immensa certamina ma-
gnorum triumpborum glojia insignes sunt, sed furis
incomparabilibus tante mansuetudinis suse titu'is
adornantur. Qui ergo internz victorie narrationem
cognovimus, qualiter etiam foris vincant, audiamus.
Nam sequitur :

Et ait populus ad Samuclem : Quis est, qui dixit :
Saul num regnabit super nos? Date viros, et. interfi-
ciemus eos. Et ait Saul : Non. occidetur quisquam in
die hac, quia fecit Dominus salutem in Israel.

15. Ad Samuelem quippe Dominus superius dixe-
rat : Non te abjecerunt, sed me, ne regnem auper eo

Digitized by Google
