<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
sursum videt quod inferius exhibet, quasi ad alia sublevatur, et ad ima deponitur. Nam quod obedien-
tes inferius agunt, sursum tollunt; quia quando
prælatorum jussis+obedient., terrena sunt quæ ope-
rantur; sed de terrenis, quæ faciunt, superna præ-
mia præstolantur. Item quod sursum habent, ad
terram declinant, quia ut bene terrena agant, cœlestia
contemplantur, et illud solummodo operant., quod
summæ illi felicitati convenire conspiciunt. Hanc
profecto rotam selecte Moysi Dominus præcipiens,
ait: Omnia fac sicut opusum est tibi in monte (Exod.
xxv, 40). Qui enim in summis vidit, quod fecit in in-
fimis; minimùm superiorem rotæ partem ad terram
flexit. Inferiorem quoque partem ad supera ex-
tulerat, qui dicebat: Virit Dominus in cujus con-
spectu sto (III Reg. xvii, 1). In imo quidem stabat B
per humilitatem obedientior, dum regi persludo expro-
braret; sed planitiem operis in sublimitate extulit
divinæ contemplationis, ut velut currentem rotam
optime volveret, dum in terreno opere, quid cœleste
mereretur, aspiceret. Hæc profecto forma est electæ
obedientiæ; ut in omni, quod foris agimus, ad poten-
tiam Conditoris ubique præsentem respiciamus. Sic
minimum in subditione obedientie nosse habere
possumus et rectitudinem operis, et incrementa de-
votionis. Recti quidem tunc sumus opere, quia pro
eo, quem cernimus, nos in labore obedienticæ exer-
cemus. Devoti etiam sumus, quia ei nos placere
credimus, quem inspectorem nostrorum laborum
attendimus, et largitorem æternæ retributionis. Et
quia majorum imperia perfectâ humilitate observanda C
sunt, bene Saul dicitur: Septem diebus exspectabilis.
Septenaris quippe numerus propter dona septiformis
Spiritus est. Septem diebus doctores Ecclesiæ ex-
pclamamus, quando per virtutem septiformis Spiritus,
tantam intimæ devotionis claritatem suscipimus, ut eo-
rum præcepta nullatenus negligamus. 245 Quon in loco
rolandum est, quia non dixit: Septem diebus eris in
Galgala, sed: Septem diebus exspectabis me, post-
quam descenderis ante me. Ante prædicatoren de-
scendimus, quando hoc agimus, quod ejus nobis ju-
dicio imperatur. Tunc quidem descendere dicimur,
quia mentes nostras eorum imperio subjugamus.
Septem vero diebus exspectare est bonum obedien-
tiæ omni luce cordis implere. Quod tunc certe agi-
mus quando majorum mandata nec dura nec levia D
præferimus. Nullam quippe dierum ab hac luce va-
cantem Dominus esse volebat, quando dicebat: Qui
solentri unum de mandatis istis minimis, et docuerit sic
homines, minimus recabitur in regno cœlorum (Matth.
v, 19). Et quia per ct. obedientia quam hominibus
exhibemus munus est Creatoris; qui septem diebus
exspectat oblationem offerre dicitur ut pacificas vic-
timas immolare. Oblatio quidem Domini e t quia ho-
minibus pro Deo offertur, sed oblata hominibus a
Deo suscipitur. Victimæ sunt obsequia obedientium,
quia cum hominibus pro Deo subjiciimur, superbos
spiritus superamus. Cæteris quidem virtutibus dæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
mones impugnamus, per obedientiam vincimus. Vi-
ctores ergo sunt, qui obed iunt, quia dum voluntat-
tem suam aliis perfecte subjiciunt, ipsi lapsis per
obedientiam Angelis dominantur.
22. Sed notandum est quia Samuel ante se Saul
in Galgala descendere præcipit, sine se autem eum
offerre oblationem et victimas noluit. Nam dixit:
Ego quidem descendam ad te ut offeras oblationem,
et immoles victimas pacificas. Septem diebus exspec-
tabis me, donec veniam ad te, et ostendam tibi quæ
facias. Quid est hoc ni i qua ipsa bona nostra et
ignorare sapienter, et scire aliquando utiliter deb-
mus? Ignoranda quidem sunt, ne inlirimis nobis
elationem præbeant: sed a perfectionibus scienda
sunt, ut per devotionem crescant. Unde et bene
in Evangelio de Elisabeth prægnante dicitur: Et oc-
culabat se mensibus quinque (Luc i, 24). Qui enim
spirituales ac fortes esse nequ eunt adhuc, per quina-
rium numerum designantur. Quæ autem noviter con-
cipit, quinque se mensibus celat: quia per sensus
corporis bona agit: sed quia spiritualis ac fortis in
hoc bono opere nondum est, ea quæ agit sapienter
abscondit. Ille ergo victimæ Deo, ille oblationem
offert, qui septem diebus exspectans venientem pro-
phetam recipit: quia tunc Deo dignum est quod im-
pendit, cum imprimis jusus est virtute obedientiæ,
et divinæ immensiitatis consideratione timoralis;
cum se aliud esse non credit, nisi quod majorum
probatione cognoscit. Quasi enim, præsente propheta,
offerimus, quando illa solummodo opera nostra digna
esse divina susceptione credimus, quæ sancto: um
prædicatorum judicio comprobandur. Et quia coram
propheta immolare dicitur, hoc profecto signat: quia
operibus (Forte in operibus) nostris sapientibus atque
spiritualibus viris credere debemus. Quia i'ern sep-
tem diebus exspectat Saul, prædicator sancte Eccle-
siæ virtutem subjecti disponere sapienter debet, ut
coram eo bona ejus non laudet nisi quando laudis
suæ contemnere favorem potest. Unde et eadem
oblatio et victima Deo "offerri a Saul prædicuntur,
et non sibi. Deo quippe victimas offert, qui de virtute
quam habet inanitier non extollitur, sed omne quod
perficit gratiæ tribuit conditori». Hoc etiam, quia
doctorum magisterio discimus, bene Samuel sermo-
neni concudens, ait: Et ostendam tibi quæ facias.
D Exspectandi quidem 246 quæ faciat, indicat: quando
is, qui perfecte obedire cognoscitur, qualiter impe-
rare aliis debeat, edocetur. Sed istud Saul adhuc
non exhibetur, sed promittitur. Non enim mittitur ad
immolandum, sed ad exspectandum. Et quia sancto-
rum collocutione proficimus, apte illatum est.
(Vers 9.) Itaque, cum advertisset huncum suum, ut
abiret a Samuele, immutavit ei Deus cor aliud.
25. Cor enim aliud immutabatur, quando ad appe-
tenda meliora dirigitur; cor etiam immum atur;
quando ad malum deseritur. In Saul autem qui prius
bonus, postea malus fuit, quomodo potius intelligi
ad litteram debeat non valde clarum est. Sed si pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,990">
PATROL. LXXIX. 10
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos originais. Pequenos cortes de palavras junto às margens foram reconstruídos apenas onde claramente legíveis; [ilegivel] não foi necessário. Duas colunas transcritas: coluna esquerda seguida da direita. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>