299

SANCTI GREGORII MAGNI

990

profectu ejus dicitur, cor immutatum habebat, quia A viderit in virtute perfectionis. Primum ergo signum

qui asinss quzsierat, jam de regni dispositione

ogitabat. Si vcro malum cor tunc recepisse cognos-

itur, coram propheta humilis fuit: sed ut copit
discedere, pariter capit el superbire. In mente sua
jam non esse parvulum sed regem cogitabat. Adbuc
non erat sublimis ordine, sed erat sublimis xstima-
tione. Sed quia per hanc sacram historiam adhuc de
ejus superb'a aperte nihil dicitur, rectius nos quo-
que agimus, si iaterim quod de eo sinistrum videri
potest reticemus. Quod vero adhuc manenti ejus in-
rocentie suffragari potest, in sequentibus dicitur :
Quia filius unius anni erat Saul, cum regnare cepisset,
.el duobus annis regnavit super Israel (1 Reg. xm, 1).
Si eniin duobus annis humilis rex fuit, immutatum

ej .cor asseritur pro vigore propositi, non pro novitate B

wumoris. In eo ergo quod immutatum eor Saul habere
dicitur, novis prxdicatoribus sanctae Eccleeix simila-
rur, qui cum. ordinem przdicationis accipiunt, per
- divinam gratiam meliores fiunt, Samuel quippe Saul
jn principem unxit, Deus autein ei cor aliu immu-
iavit, quia sacrorum ordinum sacramenta ab Eccle-
sis doctoribus foris accipimus, sed sacramentorum
irtute ab omnipotente Deo interius roboramur, Vir-
4us vero sacramenti gratia est spiritus septiformis.
«Quam certe gratiam qui accipiunt, quasi alio accepto
«orde immutantur, quia quos gratia sua sanctus Spi-
ritus roborat, esseeos facit protinus quod non erant,
2Sic nimirum et Redemptoris discipuli ante metuebant;
sed ubi per adventum sancti Spiritus cor aliud eis im-
«mutatum est, verbum Dei cum fiducia przdicabant
4Act. ww, 31). Aliud quippe Deus cor eis immutavit,
quibus linguarum. omnium peritiam tribuit (Act. n,
:6). Aliud quippe cor eis immutavit quos mira cha-
ritate induit et virtutum omnium splendoribus illus-
travit. Et notandum, quia tunc ei Deus cor aliud im-
inutavit, quando ut abiret a propheta bumerum aver-
tit. Quasi enim ut abeat, humerum avertit, quando is
quipredicationis ordinem suscip t, id quod sibide pas-
torali officio przecipitur agere disponit. Disponit qui-
dem, sed non prazeva'et, si Deus ei cor aliud nonimmu-
tet, quia summus locus bene non regitur, nisi rectoris
mens divini muneris summa gratia repleatur. H»c
&utem, quia ei in futuro promittitur, subjunctum est :

(Vere. 10.) Et venerunt ei omnia signa hac in die ilia.

prius attente conspiciat, videlicet si exemplo viro-
rum salire jam magnas foveas sciat. Sequens etiam
signum cognoscat, $i ad quercum Thabor tres viros
obvios habuit, quos hzedos et panis tortas portare in
Bethel ad domum Domini vidit, si panes duos de
eorum manibus accepit. Tertium nihilominus videat,
$i ad collem Domini venit , si prophetantes cuneos
aspexit, si in eum spiritus Domini insilivit et in eo-
rum medio prophetare jam possit. Et viros quidem
salientes foveas vidit, si perfectorum exemplo omnia
seculi confutare jam didicit, Ad quercum "Thabor
venit, si conlemplativie vitz fortitudinem atque
amcenitatem experiri jam novit. In qua et bscdos ^
panis tortas et. vinum ad Dominum portantes a»
perit, quia ab amatoribus vitze conteroplativs jam
didicit, et peccatorem se indesinenter agnoscere, et
pro eisdem peccatis carnem affligere, et aíflictionis
sux dolorem omnipotenti Deo gratanter offerre. Ad
colem Domini venit, si ad revelatam intimam Re-
demptoris gloriam aut Scripturarum sublimem ia-
tellectum proficiendo conscendit. Obvium gregem
prophetarum habuit, si pr:edicatorum sanct:e Eccle-
site concordem scientiam intellexit. In quorum medio
insilientem in se spiritum Domini sen»it, * ia illa
ineffabili suavitate iuternz experientim in se do-
num supervenientis diviuitatis agnovit, et notzx gra-
tis abundantiam loquendo effudit. liec quotes
saneti przedieatores imperfectis nobis ostendunt, per
doctrinam, qua nosilluminant, quasi clarissimum

C diem produnt. Et ista quidem omn'a jam promoti

predicatores, exponent:bus ordinatoribus, sciunt.
95. Quia ergo diem signorum habent, salubriler
attendant si promissa signa jam videant. Nain qui
mundi gloriam contemnere nondum didicit primum
signum audire promissum potuit, sed non vidit os-

Jensum, Si contemplativz vite robur et du'cedipem

nescit, sequentis signi bonum videre non imeruit. Si
aliitudinem Scripturarum per intim erud:tionis mo-
liam non conscendit, ad collem Domioi nondum
venit. Si supervenientis in se Spiritus sancii virtu-
tem nondunm habet, prophetare non potest. Sine illo
€tenim spiritu pastor carnalis est, et quod loquitur,
non ad dignitatem przdicationis referri potest, sed
ad ausum temeritat.s. Qua ergo formidine nos m scri

$1. Doctrina etenim electi predicatoris, quid est [) tetreri possumus? Eoce enim aliorum dncatum sus-

Aliud, quam dies eruditi discipu'i? Nam qui in die
ambulat, videt et plana qu:e ambulet, et przcipitia
qui declinet. Sic nimirum, dum sanctorum pr:xedica-
torum doctrinis iliuminamur, qnod agendum et quod
vitandum est patenter. aspicimus. In illa ergo die
qua propheta praedicat, bonus auditor su:xe electionis
si;na percipit, qui in se ea virtutum dona 947
conspicit que ante ei affutura suus prxdicator os-
Aendit.-Signa quidem sunt, quia per h:ee se a Deo
electos intelligunt qui ad praedicationis ordinem pro-
moventur. Unctum ergo se aliquis ad Ecclesiz prin-
cipatum non teneat, qui diei illius signa adesse non

* Vatic. et Gilot., si illa ineffabili suavitate, elc.

cepimus, qui virtutem suscepti regiminis non habe-
mus. Signa spiritualis prxlationis audivimus qux in
nobis per lucem experientiz: non videmus. Terrena
concupiscimus, curis exterioribus occapamur, «t
tanto longius a coelesti contemplatione repellimur,
qusnto terrenorum actuum sollicitudine pragrava-
mur. Hac quoque terrenz vitz mole depressi, quando
illum splendorem intimzx glorie Redemptoris attin-
gere, quando ad altissimes sanctarum Scripturarum
sensus possumus pervenire? Sed et celestia, qu»
nescimus, loqui quasi meta non, possumus. Et qui
per quietem amori interne vite vacare nolumus,

Digitized by Google
