<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    353                                  IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. V.                                  35x
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    tunt, a face Domini sequiunt, sed cum redire poe-
    nitendo deliberant, quasi post tergum Domini sunt :
    quia et discedere longius nolunt, et lanen prae-
    sumere de Deo quasi amici non possunt. Hinc est,
    quod peccatrix mulier retro stetisse dicitur, ut
    pedes Domini deosculari mereretur (Luc. vii, 38).
    Retro etiam illa stetit, quæ fimbrias ejus tetigit,
    et a fluxu sanguinis sui curari meruit (Matth. ix, 20).
    Retro quidem stat pro verecundia peccati, sed tangit
    per virtutem spei. Quia ergo pro commissis iniquita-
    bus semper erubescere debemus, et in quibus confun-
    dimur devitare, Samuel peccatoribus imperat, ut a
    tergo Domini non recedant. Se quia non sufficit a
    conversio peccatori, ut peccata non agat, subse-
    quenter adjunctit :
    
    (Vers. 20.) Et servile Domino in omni corde vestro. B
    12. Tunc namque pronereri veniam possumus,
    si peccare desinimus, et bonis operibus inhaeremus.
    In omni etenim corde Domino servire, est peccandi
    nullam in corde intentionem retinere. Omne quidem
    eor ad servitium Conditionis infestatur, 276 quan-
    do sic boni agimus, ut mala per propositum nulla
    teneamus. Quod et prophetà Domini Samuel aperte
    insinuat, cum subjungit :
    
    (Vers. 21.) Et nolite declinare post vana, quæ non
    proderunt vobis, neque eruent vos : quia vana sunt.
    
    13. Al litteram vana, similacra dæmonum ap-
    pellat. Nobis autem vana illa hic accipienda sunt,
    quæ conciliator o tendit, dicens : Vanitas vanita-
    tum, et omnia vanitas. In comparatione æterni exer-
    norum bonorum, vana sunt omnia, etiam bona tem-
    pore alia. Quidquid enim in hoc sæculo levum, dele-
    ctabile, sublime, aut prosperum cernitur, vanum
    profecto est : quia difficile habetur, et cito amittitur.
    Repente quidem alia sæculi corruunt, pulchra trans-
    eunt, læta et prospera evanescunt. Nam cum stare
    in his futuribus suis mundus blanditens cernitur, re-
    pentina fortuna turbatur, aut festina, et omnia de-
    turbante morte, concluditur. Vana ergo sunt gau-
    dia sæculi, quæ quasi manentia b'a'ndiuntur : sed
    amatores suos, cito transeundo, decipiunt. Dicat
    ergo pro, heta Samuel : Nolite declinare post vana,
    quæ non proderunt vobis. Quasi dicat : Stulte ap-
    petuntur bona sæculi, quæ ab appetitoribus suis non
    poterunt diutius teneri. Et notandum, quia de futuro
    dicitur : Non proderunt vobis : quia minimiri nunc
    prodesse cernuntur ; sed cum in futuro pro eis puniri
    cœperint nequaquam prosunt. Unde et aptè sub-
    diitur : Neque eruent vos, quia cura sunt. Quasi
    dicat : Idecero vos tunc non adjuvant, quia cum mundo
    deficiunt, et post sæculum non habentur. Multum
    quietem sæculi bona durant, si cum amatore usque
    ad externum vitæ pervenint. Post sæculum ergo
    non prosunt, quæ finem vitæ transire non possunt.
    In hac quidem vita suos amatores peccatis obligant ;
    sed tunc non erunt, ubi quidem per meritum sunt,
    sed per auxilium non sunt. Qua in re cautè nota-
    a Gilot., Conversio peccatori.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,920">
    dum est : quia eis temporalia bona non proderunt,
    qui post hæc declinare perhibentur. Post bona æte-
    nium temporis declinare, est in eorum appetitum de-
    fluere, amorem illorum divino amori præferre. Me-
    rito ergo his vana non proderunt : quia ea eo ordine,
    quo conlita sunt, habere noluerunt. Sed quo fructu
    vana despiciantur, insinuatur, dum subdiitur :
    
    (Vers. 22.) Et non derelinquet Dominus populum
    suum propter nomen suum magnum : quia juravit Do-
    minus facere sibi populum.
    
    14. Magnum malum hæc vana post se declinantibus
    ingerunt : quia : cum inordinatiæ terrena appetunt, a
    summo et omnipotenti Deo ad sustinenda futura tor-
    menta deseruntur. His ergo, qui declinare post vana
    prohibentur, merito propheta repromisit, dicens :
    
    3 Non derelinquet Dominus populum suum propter no-
    men suum magnum. Quia qui pro ejus amore vana
    despicunt, a veris malis eruuntur, et x fide promis-
    sionis mercedem accipiunt æternæ hereditatis. Po-
    pulum quippe suum Dominus facit, quem ad æterneæ
    beatitudinis gaudia sustollit. Ibi quippe revelata ma-
    jestatis sua gloria illi præsidet, quem in mundo a-
    more vanitatis per occultam gratiam assumptum
    tenet. Jurare quidem Domino, repromittere est :
    eumque populum suum facere, Dominus jurat, qui
    non decln,at post vana : quia terrena despicienda
    sunt, ut aternæ hereditatis adipici bona merea-
    mur. Nec tamen ad ea posse his meritis se peru-
    duci aliquis credat ; quia hic districte expressum
    est Propter nomen suum magnum. Non enim
    bonitates nostrae, sed Dei sit, 277 ut homo terrenous
    bonis coelestibus perfuratur. Donum quippe Dei est,
    non ex nobis. Sequitur :
    
    (Vers. 23.) Absit autem a me hoc peccatum in Do-
    mino, ut cæssem orare pro vobis.
    
    15. Ille ista loquitur, cui superius de ijs, quibus
    loquitur, Dominus ait : Non te abjecerunt, sed me, ne
    regnem super eos. Ecce abijicitur propheta, et abji-
    cientibus se loquitur dicens : Absit a me hoc peccatum
    in Domino, ut cessẽm orare pro vobis. Equidem,
    si secundum Legis præceptum hoc discutitur, pec-
    catum non esset, si pro abijicientibus se non oraret.
    Nam Lex Moysi præcipit, dicens : Diliges proximum
    tuum, et odio habebis inimicum tuum (Levit. xix, 18).
    Sed et qui prophetam abijicient, non amici, sed
    inimici existiterunt. Quid est ergo, quod dicit : Absit
    a me hoc peccatum, nisi quia vir sanctus ad charita
    tis verticem sublatus, non solum diligebat amicos,
    sed ipsos etiam amplectebatur inimicos ? Legis qui-
    dem veteris mandato instructus, sed novæ gratiæ
    fulgoribus illustratus, licentiam vetustatis Evange-
    lica perfectione reprehendit. Quo nimirum in facto,
    nos nobiscum facere rationes cogimur. Hinc enim
    per Evangelium jubetur : Diligite inimicos vestros,
    benefacite iis, qui o[fferunt] vos (Matth. v, 44). Quan-
    tum ergo nunc inimici diligendi sunt, cum præcipi-
    mur (Præfat. num. 6), si tunc amari potuere cum odio
    haberi jubebantur ? Et quia non solum orare
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando hifenizações e ortografia do impresso. Foram mantidos números de nota marginal (276, 277) e letras marginais A–D como aparecem. Algumas abreviações ou caracteres tipográficos (por ex. ligaturas e letras parcialmente cortadas) foram transcritos de acordo com o que é legível na imagem; termos pouco nítidos foram mantidos o mais próximo possível do original sem normalização.</notas>
</pagina>