<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
qui ei in luce bonæ conversationis apparuit. Sed plena diei claritas nondum erat, quia in eo futuras tenebras per præsentem cognitionis lucem videre non poterat. Quod nimirum totis sanctæ Ecclesiæ agitur, quoties boni sunt, qui eliguntur in præsentï, sed in eodem bono perseveraturi non sunt. Quasi enim mane, et ante lucem egreditur, qui lucem boni operis præsentem monstrat, caliginem vitæ futuram celat. Sed quid inde actum sit, sequitur :
(Vers. 27, seq.) Cumque descenderent in extrema parte civitatis, Samuel dixit ad Saul: Dic puero ut antecedat nos, et transeat: tu autem subsiste paulispes, et indicem tibi verbum Domini. Tulit autem Samuel lenticulam olei, et effudit super caput ejus, et osculatus est eum.
65. Quid est enim, quod in extrema parte civitatis rex dicitur, et ungitur ? Sed extrema pars civitatis est ultima pars populi subjecti. Qui ergo ultimum locum tenent in sancta Ecclesia, velut in extrema parte civitatis sunt, losius autem Ecclesiae in ultima part-, conversi peccatores esse videntur. Nam justi quique in superiori vel prima sunt parte. Aut fortas e primum locum virginitas tenet, secundum continentia, tertium conjugalis vita, ultimum conversio peccato rum. In extrema igitur civitatis parte rex ungitur : quia sanctæ Ecclesiæ rector ordinatur, pro peccatori bus, non pro justis. Hinc enim per semetipsum Veritas dicit : Non veni vocare justos, sed peccatores ad paenitentiam ( Matth. ix, 13). Hinc iterum dicit: Non opus habent sani medico, sed male habentes (Ibid., 15).
61. Sed puerum Saulis spiritualem sensum designare diximus. Quid est ergo, quod præcedere et transire a Samuele imperatur ? Sed præcedit puer, quando hoc agitur, quod a spirituali sensu nobis suggeritur, non quod a motu carnali imperatur. Sed quosdam præcedit et transit, quosdam præcedit et non transit. Non transit quidem præcedens puer arrogantes, transit humiles : nam dum arrogan ti s magna et spiritualia agunt, in oculis suis magni sunt. Quasi enim secum habent puerum, quem sequuntur, qui in spiritualibus, quæ agunt, spirituales se esse gloriantur. Quibus profecto propheta exprobrat, dicens : Væ qui sapientes estis in oculis vestris, et coram vobismetipsis prudentes (Isa. v, 21). Electi ergo in omnibus quæ agunt, esse quidem spirituales curant, et tenere se spirituales vident. Magni quidem sunt merito, humiles æstimatione : quia semper magna agunt, sed in eisdem magnis se magnos nunquam aspiciunt. Quasi ergo puerum, quem præmittunt, transire faciunt, cum spiritualem sensum præsentem habent in opere, sed longe ab æstimatione. Quid vero est, quoad paulisper subsistere præcipitur, ut ei verbum Domini indicetur ? Sed paulisper subsistit, prænisi so puero, qui ad horam se proprio arbitrio subtraxit, et alienam voluntatem facit. Tra sire ergo faci puerum, et 228 paulisper subsistit, qui ad præceptum majoris illa etiam, quæ putat spiritualia, deseruit : deserit, ut ea, quæ sibi injunximur, efficere convenienter pos sit. Quod certe ordinandu præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
dicatori convenit : nam dum pondus pastoralis curæ considerat et infirmitatem suam, hoc sibi se præcedens spiritus dicit : quia tantum onus tam infirmus indigne suscipit. Prætermittat ergo non solum, sed transire faciat puerum : ut non arbitrium suum se quatur, sed illud suscipiat, quod ei melioris provisione decernitur. Et de subsistente protinus additur.
CAPUT V.
(1 Reg. x, 1.) Tulit autem Samuel lenticulam olei, et effudit super caput ejus.
1. Hoc profecto hæc unctione exprimitur, quod in sancta Ecclesia nunc etiam materialiter exhibetur : quia qui in culmine ponitur, sacramenta suscipit unctionis. Quia vero ipsa unctio sacramentum est, is qui promovetur, bene foris ungitur, si intus virtute sacramenti roboreretur. Ipsas ergo olei virtutes prius videamus attentius. Oleum quippe liquorbuis aliis superfertur, oleum ignem fovet, oleum vulnera curare consuevit. Per illud ergo misericordiæ bonum significatur, quia scriptum de Domino est : Miserationes ejus super omnia opera ejus (Psalt. cxlvi, 9). Quia ignem fovet, prædicationis gratiam designat, quæ electorum mentes illuminat. Quia vero vulnera per olum curantur, hoc profecto insinuat, quod detegenda sunt vulnera peccatorum. Ungatur ergo caput regis, quia spirituali gratia mens est replenda doctoris. Habeat in unctione sua oleum, habeat misericordiam abundantem, quæ sibi virtutibus aliis præferatur. Habeat oleum, ut dum ardorem sancti Spiritus in se nutrit, lucere vehementer aliis per verbum possit. Habeat nihilominus oleum medicinæ, ut sapienter disponat, qualiter peccat rum scelores tergat, et agras mentes salutis restituat. Sed lenticula Saul ungitur, non pro præsignanda doctrina, sed ad exprimenda futura. Lenticula quidem parvum est vas : qui1 ergo est, quod lenticula olei Saul ungitur, nisi quia in fine reprobatur ? Nam quia obedire Deo postea noluit, a Samuele audivit : Quia projecisti sermonem Dominini, projekit te Dominus, ne sis rex (1 Reg. xv, 26). Velut enim lenticula olei parum habuit, qui spiritualem gratiam projiciendus accepit. Quod in rectoribus quoque sanctæ Ecclesiæ convenieniter acci- pit ur. Plurunque enim culmen prælationis accipiunt, qui in charitate Dei et proximi perfeci non sunt. Quemdam namque affectum charitatis habent, sed plentudinem ejus non habent. Illa ergo vtilis et imperfecta mentis affectio, quid est nisi lenticula olei? Nam dum ungit caput, et non replet : tota quidem effunditur, sed parum exhibet. E contra autem cum electus rex, vngi præcipitur, eidem propheta Dominus ait : Imple cornu tuum oleo, et reni mittam te ad Isai Bethlehemienem : proiici enim in filiis ejus mihi regem (1 Reg. xvi, 1). Hinc est, quod ilem electus rex plenitudinem unctionis suæ Dei laudibus imputans, ait : Implingasti in oleo caput meum, et poculum meum inebrians quam præclarum est (Psalt. xxiii, 5). Qui ergo gratiam unctionis non perseveraturus accepit, dispensatione Deo, per illius vasis liquorrem ungit, quo unci defectio signaretur. Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas de margem preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>