<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,110">
517      IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES.  — LIB. V.      518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,880">
egredi sub condicione promittunt, sed urbis moeni-
tas sine condicione nuntiuntur: quia abstinentes eo
etiam, quod secundum carnem infirmi sunt, roborari
per divinam misericordiam confidunt. Et quia gulae
vitium decipiendo supplantare se gestiunt, dicunt:
Concede nobis septem dies. Quasi enim a gula tempus
conceditur, quando eo respectu comprimuntur ut ejus
desideriis quandoque serviatur. Quo nimirum dierum
spatio Naas egressum ad se obsessorum civium, cives
vero Jabes auxilia praestolantur, quia nimirum gulae
appetitus de infirma carne relict 262 appetit, sed
electa mens in abstinentiae virtute roborari. In septen-
vero diebus auxilia quaeruntur, quando contra ten-
tamentorum tenebras omni luce cordis erigimur,
quando adversus prava consilia quidquid possumus,
invenimus ratione nostra; et lucis radios quos in
nobis non cernimus de eruditione nuniarimur aliena.
Dum enim ad robur nostrae virtutis, perfoctorum con-
versationes aspiciimus, quasi per septem dies auxi-
lia defensionis invenimus. Induacias quidem petimus;
quia cum Naas, id est serpente, pugnamus, cujus quo
latentia sunt venena, eo nobis subtiiliora sunt quaerenda
consilia. Unde et in universos terminos Israel
nuntiere nuntios se promittunt: quia electi viri ad
adflictionis suae commodum, omnium violentium
Deum exemplis adjuvantur, sed quod dicitur: Si non
est quis defendat, egrediemur ad vos: in electorum
voce, non auxiliorum dubitatio, sed certitudo minu-
stratur. Quasi astutis verbis suadenti adversario illu-
dentes, verba proferunt quibus illi spem tribuant et
sibi fiduciam nequaquam tollant. Qui enim dicunt:
Si non fuerit qui defendat, egrediemur ad vos; quam-
dum excundi spem tribuunt. Sed quia illi hoc dicunt,
qui de auxilio certi sunt, hostes suos promittendo
decipiunt. Sed ubi jam eadem auxilia inveniuntur,
exponit dicens:
(Vers. 4 et 5.) Venerunt ergo nuntii in Gabaa Saul,
et locuti sunt verba haec, audiente populo, et levavit
omnis populus vocem suam, et fleuit. Et ecce Saul
veniebat mane sequens boves de agro, et vidit plo-
rantes populum, et ait: Quid habet populus, quod
plorat?
6. Gabaa, ut supra jam diximus, subliniis interpre-
tatur. Et quia omnium electorum non est aequalis
altitudo meritorum, in Gabaa Saul nuntii venisse
pertinebunt; ut spirituali significatione doceamur, et
cum validis tentamentis impellimur, ad praedicatorum
nostrorum consilia recurramus. Sed et lenitis populi
afflictione instruimur, ut fraternis necessitatibus in-
lima mentis compassione jungamur. Saul autem len-
tern populum vidit, ob quam causam flet interro-
gavit, quia electus doctor subditorum necessitatem
compatri: ndo suam facit, et hanc relevare appetit.
De agro quidem venit, quia a secreto sui fertilis cor-
dis exit. Mane vero de agro venit, quia in oriente
sibi splendore veri luminis subditorum causas inqui-
rit. Et boves sequitur, quia eum validi affectus cha-
ritatis antecedunt. Quasi enim duos boves ante se
habet, qui et proximis per amorem jungitur, et di-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,240,515,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,880">
vina charitate inflammatur et inde proximus ordi-
nate diligit, quia hunc amor Dei fortiter accendit.
Quare et per Moysen Dominus ait: Non arabis in
bove et asino (Deut. xxii, 10). Asinus quippe est
amor carnalis, quia qui portat quos amat, quasi forte
est animal; et quia inordinato idem non per Deo
diligit, lascivum. In bove ergo et asino arari non
potest, quia fructu aeterne mercedis anima non ex-
colitur, si puritas amoris, quo Deo conjungitur,
inordinato proximi amore polluitur. Saul ergo de
agro veniens, boves sequitur quia electus doctor
utrumque affectum charitatis in frugifero corde in-
tegrum retineret, ex quibus preparare sibi aeternse re-
tributionis uberes fructus potest. Et mane venit, quia
cum ad subditos exit, diem suae virtutis aperit. Sed
jam cognitis necessitatibus populi, quid egerit audi-
amus. Nam sequitur:
(Ibil. et vers. 6, 7.) Et narraverant ei verba viro-
rum Jabes. Et insiliuit spiritus Domini in Saul, cum
audisset verba haec; et 263 iratus est furor ejus nimi-
s. Et assumens utrumque bovem, cecidit in frusta mis-
silique in omnes terminos Israel per murmur nuntiorum, dicens:
Quicunque non exierit, secutque fuerit Saul et Sa-
muelem, sic fiet bobus ejus.
7. Quid in his verbis dicimus, nisi quia sanctorum
iustima, et quae videntur carnalia, non sunt infirma
et carnalia, sed spiritualia et robusta? Irac quippe
nimietalem in religiosis viris reprehendere solemus,
sed ecce Saul, ut irasci nimis potuerit, prius in eum
spiritus Domini insiliit. Quam metuenda sit ergo san-
ctorum ira cernimus, si insilientem in eos Domini
spiritum cogitamus, et dum illos foris irascentes
aspicimus, commoventem spiritum in us pariter at-
tendamus. Quoties ergo majorum zelo corrigimur,
sub eorum indignatione vehementer possumus pa-
vere, si eorum impetum motum sancti Spiritus cre-
dimus. Et quia Saul ultrumque bovem in frusta
concidit, in omnes terminos Israel insuit, minas
proluit, sic omnium bobus fleret, qui se et Samue-
lem sequi voluissent, qui aliquid insinuat, nisi quia
pigriores quique ad auxilia parenda proximis, non
solum invitandi, sed cogendi sunt? Unde et statim
subjunctum est.
(Vers. 7.) Invasiit ergo timor Domini populum, et
egressi sunt quasi viri unus.
8. Quia enim proximos sicut nos ipsos diligere ju-
bentur, recto ordine eis auxilia praebemus, quando
ad haec exhibenda non timore cogimur, sed amore
provocamur. Cum vero nos effectuum hujus debiti
amoris perdimus, ad praedicatorum nostrorum zelum
pertinet, ut in fratrum auxilia et timore consursga-
mus. Bene ergo dicitur: Invasiit timor Domini popu-
lum, et egressi sunt quasi vir unus: quia plerumque
sumus in amore proximorum tepidi; sed praelatorum
nostrorum minis erigi:nur ad statum devotionis, et ex
timore bonum opus aggredimur, sed ex initio fimo-
ris, ad vinculum perducimur magne charitatis. Unde
et bene timor invasisse populum dicitur, sed quasi
vir unus omnes egressi perhibentur. Quasi vir quippe</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,515,640">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Foram marcadas duas notas marginais (B, D) visíveis no entrecolúnio. Pequumas palavras e divisões silábicas incertas foram transcritas conforme a impressão; onde ilegibilidade parcial existiu, foi usado ligeiro ajuste sem normalização. Não se efetuaram traduções ou normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>