<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,92,492,930">
pro eis, sed eos erudire conabatur, subjungens, A
ait :
   (Vers. 23.) Et docebo vos viam bonam, et rectam.
16. Cur enim viam divini obsequiï bonam dicit,
et rectam : cum bona non sit, si non sit recta; nec
recta, si non sit bona? Sed bona fuit via, quia po-
pulus ab Aegypto ad terram promissionis ascendit,
et tamen dum per ererum circuit, recta non fuit.
Bona ergo via est, qua ad supernam patriam tendi-
tur : recta, qua facile pervenitur. Via ergo bona et
recta est, cum ad religiosam vitam convertimur, di-
vina obsequia cum instanti fervore magnæ devotio-
nis exerceamus. Unde et bene eandem viam Samuel
exponit, dicens :
   (Vers. 24.) Igitur a timete Dominum, et servile ei
in veritate, et ex toto corde vestro.
17. Hæc quidem via bona et recta est : quia ad
æternam vitam tendit, et velociter pervenit. Per ti-
morem quippe Domini devitantur mala; serviendo ei,
ejus mandata complentur. Cui nimirum in veritate
servimus, quando ejus præcepta pro sola superna
retributione perficimus. Nam qui de bono opere tem-
porelem merecdem expetit, Deo in veritate non ser-
vit, quem falso proposito in sua operatione non dili-
git. Qui autem in veritate Deo servire cupiunt,
totum cor in divinis obsequiis ponere jubentur, ut
sic quæ Dei sunt agant, ut in mente aliquid quod
contra Deum sit, non retineant. Hæc profectò via
non solum bona, sed recta est : quia ad salutem ten-
dit, et viatorem suum ad perfectionem velociter de-
ducit. Velut enim altera via terræ reprobimossis C
ostenditur bona, quæ perducat ; recta, quæ di: er-
ticulum caveat. Per hanc quippe unusquisque tanto
melius ad culmen virtutum pervenit, quanto per ne-
gligentiarum circuitus non diversit. Hæc quidem via
recta in ista exa expimitur, per quam Dominus filios
Israel ducere ad terram promissionis voluisse perhi-
belur. Voluit quippe illis labores deseri: ti committere,
ut nobis post unigeniti sui vestigia gradientibus cur-
sum tanti itineris levigaret. Non enim adhuc audire
poterant : Si vis 278 perfectus esse, vende quæ
habes, et da pauperibus, et sequerer me; et habebis
thesaurum in cælo (Matth. xix, 21). Dum enim li-
centia rerum temporalium vetus populus per diversa
discurreret, quasi per circuitum laboris ad terram
promissionis cito duci non potuit. Ut ergo nobis no-
væ vitæ viam propheta insinuet, viam bonam et re-
ctam esse dicit, et Deum metuere, et ei in veritate,
et ex toto corde servire : quia ad sublimitatem divi-
næ gratiæ cito perveniunt, qui omnipotentem Deum
et bono opere, et ferventibus desideriis inquirere
non desinunt. Et quia eundem populum ad audienda
prædicationis verba per miraculum attentum fecerat,
subdit :
   (Vers. 24.) Vidistis enim magnifica, quæ in nobis
gesserit Dominus.
  • Ordine præpostero in aliis Edit. legitur : Servite
Domino et timete eum. In Hebr. textu et in omnibus
versionibus, timor præmittitur. Sic etiam legisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,92,968,930">
subjungens, A 18. Quasi dicat: Ex iis, quæ vidistis, colligite om-
nipotentem Deum quam terribiliter metuere, et
quam devote ei semper servire debeatis. Quæ pro-
fecto verba, si ad nos trahere volumus, tanto nobis
est et venerabilius metuendum, et devotius Deo
serviendum, quanto in Redemptore nostro mirabi-
liora perspeximus. Sed quia quod boni audiunt, audâ-
cter mali contemnrunt, subjunxit, dicens : Quod si
perseveraveritis in malitia, et vos et rex cœler pariter
peribitis.
CAPUT III.
  (1 Reg. xiii, 1.) Filius unius anni erat Saul, cum
regnare coepisset : duobus autem annis regnarit super
Israel.
1. Superius cum ordinandi regis negotium tracta-
retur, de eo, qui divino judicio præferendus erat
cæteris, dictum est, Quia erat electus, et bonus. Item
de eo jam electo in regnum, et in medio populi sta-
tuo Samuel ait : Certe videtis, quem elegit Dominus,
quoniam non est ei similis in omni populo (I Reg. ix,
24). De eodem item rege nunc dicitur : Filius unius
anni erat Saul ; ut dum attente laudatur, a Domino
bonus electus fuisse sentiatur. Cur ergo unius anni
es se dicitur, cum regnare coepisset, nisi ut ejus in-
nocentia prædicetur? Nam ad litteram, unius anni
quonmodo esse filius potuit, qui universo populo ab
humero et sursum esliniebat? Quod ergo secundum
litteram intelligi non potest, intelligi per interna
intelligentia ratiocinem debet. Unius itaque anni rex
esse describitur, ut donum pueritiæ in persona regis
innocentic bonum signet. Unde et æterni regni filius
jubetur : Nolite pueri effici sensibus, sed multia
parvuli estote (I Cor. xiv, 20). Quod certe et Ecclæ-
siarum pastoribus ipsa Veritas comminatur, dicens :
Nisi conversi fueritis et efficiamini sicut parvuli, non
intrabitis in regnum cœlorum (Matth. xviii, 3). De
rege ergo, qui prius bonus, postea malus exstitit, di-
citur: quia unius anni fuit, cum coepit regnare, et
duobus a:nis regnavit. Licet enim multis annis re-
gnaverit, illis solis regnare dicitur, in quibus inno-
cens et humilis fuisse perhibetur. Nam postea super-
bus et inobedienus audivit : Quia projecisti sermonem
Domini, projecit te Dominus, ne sis rex (I Reg. xv,
26). Se quidem a regno projectum cognovit, et ta-
men projectus regnare non timuit. Quanta postea
D fortiter egit? Sed ecce omnia illa tempora ad re-
gnum ei deputata non sunt. Illo ergo solum tempore
nos vixisse gaudeamus, quo innocenter et humiliter
viximus. Nam illa tempora, quæ in sæculi vanitate,
et fluxa carnis vita consumpsimus, quasi perdita mi-
nime memorantur. Sunt adhuc quoque, qui ad ra-
piendum culmen sanctæ Ecclesiæ ingeruntur : de
quibus pr̄r prophetiam 279 Dominus queritur, di-
cens : Regnaverunt, et non ex me : principes exi-ſte-
runt, et ego ignoravi (Osee vii, 4). Qui nimirum dum
quædam fortiter agunt, rapinau invasi culmina i
Gregorium, liquet; cum ea verba exponendo, prius
dicat : per timorem, etc., postea : serviendo ei, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,936,968,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: página em latim impresso tipográficamente. Pequenas manchas e sinais tipográficos passíveis de [ilegivel] não detectadas. Numeração de rodapé "278", "279" e referências bíblicas mantidas conforme impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>