<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. -- LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    (Vers. 23.) Et clamavit cunctus populus: res.
    Sequitur :
    (Vers. 24.) Locutus est Samuel ad populum legem regni, et scripsit in libro, et posuit coram Domino.
    38. De jure regio, quia late superius diximus (Lib. iv, cap. 4, num. 4, seq.), hoc tantum de illo memoramus, quia ad historiam non precipitur, sed ostenditur quid acturi sint reges reprobI, quid vitaturi sint boni. A regibus quidem defendi sunt subditi, non bonis propriis spoliandi. Auxilium prestare subjectis debent, agros, vineas et oliveta auferre non debent. Quod si non vitanda, sed agenda scripta haec contendere 255 quis voluerit, tyrannorum jus pro eo rege scribitur qui, abjecto Domino, postulator. Crudelis ergo lex regni, utilo est Dominum abjicientis populi. Non enim injustum erat ut agros et vineas perderet, qui regnantem super se Dominum sponte perderet. Cuncta ergo quae contra aequitatem in hoc jure regio continentur aequa esse cernimus, si in pretendendo rege quidquid populus deliqueret consideramus. Nam quod magnum in divinae aequitatis examine onus legis est, si filios et filias in regis opere inviti ponerent quos a Dei libertate sponte tulissent? Et quid inconveniens esse cernitur, si quod ad ultimum ponitur, ipsi fierent servi hominum qui abjicientant super se regnantem Deum? Dum ergo regni lex scribitur, perpetuae memoriae poena traditur qua audaces puniantur; quae quia per Domini justitiam lata fuerat, coram Domino reponi perhibetur. Sed fortasse quis illud aliud fuit quam lex ista quas scribitur. Quod si verum est, hanc Samuel coram rege ad populum loquitur, ut rex sciat a populo quid exquirat, sciat populus quid exhibere suis regibus debeat. Quae lex in libro scribitur ut pro futurorum memoria reservetur. Coram Domino ponitur, ut venerabilis habeatur. Nos autem reges Ecclesiarum esse sanctos predicatores diximus, quibus aperte omnia convenire ostendimus quae jure regio continentur. Hanc ergo legem Samuel ad populum loquitur, quando electus doctor fideles sanctae Ecclesiae instruit, qua humilitate suis praepositis debeant subjugiari. In libro etiam scribitur quando in eorum mente haec firmiter inseruit. Nam qui sic loquitur, ut audita auditores ejus obliviscantur, ad populum legem dicit, sed hanc in libro non scribit. Verba ergo, quae doctor loquitur, in libro scribere, est auditorum suorum mentibus aitente commendare. Quasi scribere volebat Dominus, quae dixerat, quando dicebat : Mementote sermonis mei, quern ego dixi vobis. Non est servus major Domino suo (Joan. xv, 20). Hinc Paulus locutum regni legem in libro describens, ait : Mementote praeceperilorum vestrorum, qui vobis locuti sunt verbum Dei, quorum intentis exitum conversationis, imitamini fidem (Heb. xiii, 7). Si vero et hic aliam legem quis esse praesupam accipere voluerit, illam aspiciat, quam beatus Paulus ostendit, dicens : Qui evangelium annuntiati, de evangelio vivit : et qui altario servit, de victu &amp; altario vivit (1 Cor. ix, 14). Hanc quippe legem regni Dominus loquebatur ad populum, quando dicebat :
    Qui recipit prophetam in nomine prophetae, mercedem prophetiae accipiet; et qui recipit justum in nomine justi, mercedem justi accipiet (Matth. x, 41). Et ut arctius hanc in libro describeret, a minori verbum roborans, ait : Qui dederit uni ex minimis meis calicem aquae frigidae tantum in nomine Christi, non perdet mercedem suam (Marc. ix, 40). Sequitur :
    (Vers. 25, 26, 27.) Dimisit Samuel omnem populum, singulos in domum suam. Sed Saul abiit in domum suam in Gabaai, et abiit cum eo pars exercitus, quorum tetigit Deus corda. Filii vero Belial dixerunt : Nunquid salutare nos poterit iste? Et desperaverunt eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    39. Si simplex historia quaeritur, quid unquam planius dici potuit? Sed si vim verborum singulorum attendimus, magna sunt quae in hac simplicitate verborum clauduntur. Nam populus in domum suam dimissus asseritur, rex autem in domum non esse dimissus, sed abisse perhibetur. Separatim quoque de domibus populi et de domo regis dicitur : quia populus refertur dimissus in domum suam, et rex abisse in suam. Prius tamen populus 256 dimissus est quam abiret rex. De abeunte etiam populo cautae signatur, et non simul, sed singuli abisse in domum suam referuntur. De his vero qui regem secuti sunt non dicitur : Abiit pars exercitus, singuli post regem, sed : Abiit cum eo pars exercitus. Ad extremum vero qui regem sequuntur, eorum corda a Deo tacta referuntur; qui regem spernunt, Belial filii nominantur. Hic profecto modus dicendi non simplex, sed valde ei subtilis est, qui considerare novit, non quod simpliciter foris sonat, sed quod sapienter intus insinuat. Quid est ergo, quod rex in domum suam abire, populus vero dimitti dicitur? Sed regem, Ecclesiae pastorem, populos, subjectos designare ostendimus. Ire autem liberi est : dimitti ejus, qui retineri potest. Rex ergo abire dicitur ut in persona predicatoris libertas animi praedicetur. Abire quippe doctores possunt, cum volunt, et redire, quia fortes sunt in bono opere, sapientes in interna dispositione. Veniunt quippe, quando ad subditos exeunt aut exemplo boni operis aut verbo praedicationis. Abeunt autem, quando ad mentis secretium redeunt, et quod foris acturi sunt, intus disponunt. In qua nimirum consideratione quia quotidie permanem quasi intra domum latent. Abire ergo in domum suam rex dicitur, quia praedicator aeternae vitae operatione probatus, sapientiae doctrina securus, liber ad opera potest egredi, et ad consilia mentis intrare.
    40. Populus autem in domum suam dimittitur, quia fideles subjecti non sunt liberi ad dispensenda quae volunt, sed ad ea quae iubentur. Quasi tenti quidem dimittuntur, dum jussa praecipiuntur agere ; prae-sumere non jussa, evitare. Et quia ad opera diversa mittuntur, in suam domum eorum unusquisque dimittitur. Ut enim ea quae nobis praecipiunt bene perficiamus, prisquam appareamus in opere, intus re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; números de nota (255, 256) preservados conforme visíveis; algumas palavras no fim da coluna direita cortadas ("re-") mantidas como no original. Não foram feitas normalizações; transcrição literal respeitada. </notas>
</pagina>