<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1087 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    ignem quidem Deus apparuit; sed per semetipsum locutionem interius fecit: et neque ignis Deus, neque ille sonitus fuit, se| per hoc quoque exterius exhibu t, expressit hoc quod interius gessit. Quia enim discipulos et zelo successos et verbo eruditos ipsi reddidit, foris linguae igneas ostendit. In significa tionem igitur admota sunt elementa, ut ignein et sonitum sentirent corpora: igne vero invisibili et voce sine sonitu docerentur cor|a. Foris ergo fuit iguis qui apparuit, sed intus qui scientiam dedit.
    CAP. VII. — Idem ac supra.
    (In exposit. B. Job, lib. v, num. 65.) Quid enim per vocem aurae lenis, nisi cognitio sancti Spiritus designatur, qui de Patre procedens, et ideo quod est Filii accipiens, nostrae tenuivit notitiae intromisit: is infunditur? Qui tamen super apostolos veniens per exteriorem sonum, tanquam per vehementem spiritum demonstratur, cum dicitur: Factaque est repente de caelo sonus, tanquam advenientis spiritus validi (Act. ii, 2). Spiritus cum se notitiae humanae infirmitatis insinuat, et sonitu vehementis spiritus, et voce aurae lenis exprimitur; quia videlicet veniens, et vehemens est et lenis. Lenis quia notitiam suam quatenus cognosci cuiuscunque valeat, nostris sensibus temperat: vehemens, quia quantumlibet hanc temperet, advenit tamen suo in armitat s nostrae cecitatae illumino; ndo perturbat. Illustratone enim sua modo leniter tangit, sed inopiam nostram inaniter concutit.
    CAP. VIII. — Idem ac supra.
    (In exposit. B. Job, lib. xxvii, num. 34.) Potest autem per os Dei Unigentinus Filius designari, qui sicut brachium ejus dicitur, quia per eum cunctae Pater operatur: ita etiam Os dicitur de quo prophetas ait: Os enim Domini locutum est (Isa. lviii, 14.). Per quem nobis omnia loquitur: ac si oris nomine papenter diceretur verbum. Sicut nos quoque pro verbis, lingua dicere solemus: ut cum Graecam et Latinam linguam dicimus, Latina vel Graeca verba monstramus. Os ergo Domini non immerito ip summ verbum accipimus. Unde et ei Sposa, sa in Canticis canticorum dicit. Osculetur me osculo ori, sui (Cant. i, 1). Ac si dicat: Tangat me dulcedine et praesentia unigenti filii R-demptoris mei. Per sonum vero oris potest ejus lem Domini Spiritus sanctus designari. Unde et aliis in ejusdem Spiritus significatione scriptum est: Facies est repente de caelo sonus, tanquam advenientis spiritus vehementis (Act. ii, 2.) Sonus igitur de ore Domini procedit, cum consubstantialis ejus spiritus ad nos per filium veniens surdilatem nostrae insensibilitatis rumpit: sicut de eodem sono incircumscriptio et incorporeo os Domini loquitur, dicens: De meo accipiet, et annuntiabit vobis (Joan. xvi, 15).
    CAP. IX. — Et apparuerunt illis dispertitae linguae tanquam ignis (Act. ii, 3).
    Homil. 30 in Evang., num. 4, 5 et seq.) Spiritus sanctus super di ciulos in ignis linguis apparuit, omniumque linguarum scientiam dedit. Quid scilicet Do hoc miraculo designatur, nisi quod aecclesia eodem Spiritu repleta, omnium gentium ebra voce locutura? Qui vero contra Deum turrem ædificare conati sunt, communionem unius linguae perdiderunt: in his autem qui Deum humiliter metuiebant, linguae omnes unitae sunt. Hic ergo humilitas virtutem creavit, illis superbia confusionem. Sed querendum nobis est cur Spiritus sanctus Patri et Filio conseruerus in igne apparuit, cur in igne simul et linguis, cur aliquando in columba, aliquando vero in igne monetratur, cur super unigenitum Filium apparuit in columba specie, et super discipulos seque: ita ut neque super Dominum veniret in igne, neque super discipulos monstraretur in columba. Per quatum itaque haec quae proposuimus solvebimus relectantes. Pater namque et Filio coeternus Spiritus in igne monstratur, quia incorporeus et inelabilis, atque invisibilis ignis est Deus, attestante Paulo:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    sed per semetipsum A Deus noster ignis consumens est (Hebr. xii, 29). Deus quippe ignis dicitur, quia per bune peccatorum rugo consumitur. De hoc igne Veritas dicit: Ignem veni mitigere in terram, et quid vole nisi ut ardeat (Luc. xii, 49). Terra enim vocata sunt corda terreana, quae dum semper inflammas in se cogitationes egerunt, a malignis spiritibus concupiscantur; sed ignem in terram Dominus misit, cum afflatu sancti Spiritus cor carnailum incendit: et terra ardet, cum cor carnale in suis prius voluptatibus frigidum, reliquuit concupiscentias praesens saeculi, et incendintud ad amorem Dei. Bene ergo in igne apparuit Spiritus, quia ab omni corde quod replet, torporem frigoris excutit, et hoc in desiderio suae aeternitatis accendit. Is igneis autem linguis demonstratus est, quia idem Spiritus coeternus est Filio, et habet cogitationem maximam linguae cum Verbo. Verbum quippe Patris est Filius, et quia Spiritus una est et Verbi substantia, idem Spiritus monstrari debuit in lingua. Vel certe, quia per linguam procedit Verbum, in linguis apparuit Spiritus, quia quisquis sancto Spiritu tangitur, Dei Ve bum, id est unigenitum Filium confitetur. Et negare Vebum Dei non valet, qui jam sancti Spiritus linguis linguarum habet. Vel certe in ignis linguis apparuit Spiritus, quia omnes quos repleverit, ardentes pariter et loquentes facit. Linguas igneas doctores habent, quia dum Deum annnando prae dicant, corda adiuumentum inflammant: nam otiosos sermo docenti est, si praebere non valet incendium amoris. Hoc doctrinm incendium ab ipso Veritatis ore conceperant, qui dicebant: Nonne cor nostrum ardens erat in nobis, cum loqueretur in via, et aperiret nobis Scripturas (Luc. xxiv, 32). Ex auditu quippe sermone inardescit animus, tor, oris frigus recedit, fit piens in superno desiderio anxia, a concupiscentiis terrenis aliena. Amor verus qui hanc repleverit, in aetibus cruciat; sed dum tali ardore cruciatur, ipsis suis cruciatibus pascitur. Audire ei libet praecepta caelestia; et quod manualus instruitur, quasi vo[cu]lbicus inflammatur; et quae torpebat prius per desideria, ariet postmodum per verba. Unde bene et per Moysen dicitur: In dextera ejus ignea lex (Deut. xxxiii, 2). Sinistra quippe reproli, qui ad sinistram poenedi sunt; dextera autem Dei apellatur electi. In dextera autem Dei ignea lex est, quia electi mandato caelestia aequanquum si figido corde adiuvant, sed ad haec amors animi facilis iur ascenderunt. Sermo ad avem discurit, et mens eorum subitante ira ex in terrrae dilectionis damna concarentur. In columna vero sanctus Spiritus et in igne monstratus est, quia omnes quos repleverit, simplices et ardentes facit: similces puritate, ardentes amedio: e. Neque elemit. placet Deo aut simplicitas sine zelo, aut zelus sine simpliciate. Hinc ipsa Veritas dicit: Estote prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbae (Matth. x, 16). Qua in re notandum est quod discipulos suos nec de columbae sine serpente, nec de serpente sine columba voluit Dominus admonere: quatenus et columbae simplicitas, astutia serpentis accenderet, et serpentis astutiam columbae simplicitas temperaret. Hinc Paulus ait: Nolite pareri fœci sensibus (1. Cor. xiv, 20). Ecce astutiam serpens audivimus; nunc de simplicitate columbae monemus: Sed malitia parvuli esote (Ibid.). Inde de beato Job dicitur: Eruit vir simplex et rectus (Job i, 1). Quae est autem rectitudo sine simplicitate, aut quae est simplicitas sine rectitudine? Quia ergo et rectitudo nun docet iste spiritus et simplicitatem, et in igne monstrari debuit et in columba, quatenus amor cor quod ejus gratia tangitur, et mansuetudinis lenitate tranquillium, et zelo justitiae accensum fiat. (Num. 6.) Ad extremum vero quaerendurn est, cum in igneo Redemptore nostro Mediator Dei et hominum per columbam apparuit, in discipulis vero per ignem. Certe unigenitus Filius judex est generis humani; sed quis ejus justitiam ferret, si prisquam nos per mansuetudinem colligeret, culpas nostras per zelum rctitudinis examinare voluisset? Ille ergo pro
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integralmente em português escolar latim impresso. Pequenas lacunas e hifenizações respeitadas como no original; palavras ilegíveis não detectadas exceto ajustes de hifenização. BBOX estimadas visualmente em pixels normalizados 0-1000.</notas>
</pagina>