<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    amissione ipsa justitiæ morimur. Conices?a prus in A paradiso veste innocentie nudamur, interitu etiam carnis subsequente consumimur. Homo itaque peccator moritur in culpa, nudatur a justitia, con-sumitur in poena. Ilanc nuditatern peccatoris filii tegere indignatus est pater, qui eo redeunte dixit: Cito proferte stolam primam (Luc. xv, 22). Prima quippe stola est vestis innocentiæ, quam homo bene con-li-tus accepit, male a serpente per sua us perditit. Con-tra hac rursum nuslatem dicitur: Beatus qui vigilat, et custodit vestimenta sua, ne nudus ambulet. Vestimenta quippe custodimus, cum praecepta innocen-tiæ servamus in mente; ut cum nos judicio culpa nudat, ad amis-sam redeuntes innocentiam poenitentia operiat.
    CAP. XLV. — Est dade annulum in manum ejus (Luc. xv, 22).
    (In exposit. B. Job, lib. xxix, num. 12.) Filius mi-nor qui consumpta substantia ad patrem rediit (Luc. xv), in munere annulum accepit. Gentilis enim po-pulus qui immortalitate perdita ad Deum po..iten lo reverteritur, per fidei signaculum munitur. Unde et ab Sponso suo Ecclesiæ dicitur: Pone me ut signaculum super cor tuum (Cant. vni, 6). Idcirco nuanque signa-culum rebus ponitur, ne qua diripientium præsum-pione temerenerur. Sponsus ergo in cor signaculum ponitur, quando fidei ejus mysterium in custodia nostre cogitationis imprimatur, ut ille indictis servus, nimirum noster adversarius, cum signata fide corda considerat, tentando ea irrumpere non præsumat.
    CAP. XLVI. — Quia quod hominibus altum est, abo-minabio est apud Deum (Luc. xvi, 15).
    (Ilion. 28 in Evang., num. 2.) Quid vero apud Deum vilis, quid esse despectius pote,t, quam ser-vare honorem apud homines, et interni testis oculos non timere? Unde ipse Dominus dicit: Vos estis qui justificatis vos coram hominibus; Dominus autem notrit corda vestra. Quia quod hominibus altum est, abo-minabile est apud Deum (Luc. xvi, 15). Notate, fratres, notate quod dicitur; si enim quod ab homini-bus altum est, abominabile est apud Deum, cogitatio cordis nostri tanto apud Deum in imo est, quanto hominibus in alto; et humiliatis cordis nostri tanto apud Deum in alto est, quanto hominibus in imo. Despiciamus ergo si quid boni gerimus; nulla nos infel! operatio, non ferum abundansia, non gloria extollat. Si quidem er bonis affluentibus intus intus!mescimus, Deo despecti sumis: quo contra Psal-mista de humilibus dicit: Custodiens parvulos Domi-nus (Psal. cxiv, 6). Qui quia parvulos humiles ap-pellat, postquam sententialm protulit, consilium subjungit. Nam qusi quereremus quid ipse ad haec fcerit, adjunxit: Humiliatus sum et liberavit me (Ibid.).
    CAP. XLVII. — Rogo ergo te, Pater, ut mitias in domum patris mei (Luc. xvi, 27).
    (In exposit. B. Job, lib. vun, num. 29.) Al videnda bona exsincti oculos non redit, quia ad exhibenda recta opera, excta carna, anima non recurrit. Hinc est quod dives quem inferni flamma cruciabat, quia sempiternum reparare operando non posset agnoverat, nequaquam sibi, sed relictis fratribus prodesse sata-gebat, dicens: Rogo te, pater Abraham, ut mittas Lazarum in domum patris mei. Habeo enim quinque fratres, ut testetur illis ne et ipsi veniant in locum hunc tormentorum (Luc. xvi, 27). Soleot namque moresum animam spes vel falsa refoveare, sed ut pecuniam suam reprobis gravis sentiant, et spem de venia amittant. Unde flammans ultricibus traditus non sibi, ut diximus, sed opulenta fratribus concupivit, qui nunquam se ignium carere tormentis adjunco desperationis supplicio querovit. Hinc Salomon ait: Quodcunque potes manuis tua facere, instanter opra-rare; quia nec opus, nec ratio, nec scientia, nec su-pplicia erit apud inferos quo tu properas (Eccle. ix, 10).
    CAP. XLVIII. — Habeo enim quinque fratres (Luc. xvi, 28).
    (In exposit. B. Job, lib. IX, num. 101.) Sequaces
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    quosque suos secum in tormenta reprobii, flamma illustrante, visuri sunt quorum amore deliquerant; quatenus qui eorum v.tam carnaliter contra precepta Conditoris amkverant, ipsorum quoque eas interitus in augmento suae damnationis affligat. Quod profecto Evangelio teste colligimus, in quo Veritatis punctani-tives ille quem contigit ad æterni incendii tormenta descenderet, quinque fratrum describitur memini-se. Qui Abraham petit ut ad eorum eruditionem mitte-ret, ne illic eos quandunque venientes pur mea cru-cjaret (Luc. xvi). Qui igitur ad doloris sui cumuluni, propinquorum absentium meminit, constat produl do-bio, quia eos ad augmentum supplicii paulo post potuit euam presentes videre. Quid autem mirum si secum quoque reprobos aspiciat cremari, qui ad do-loris sui cumulun eum quem despererat in sinu Abrahæ Lazarum vidit? Is ergo cui ut poena cresce-ret, et vir electus apparuit, cur non credendum sit, quod videre in supplicio, hos etiam quos contra Deum dillexerat, possit? Qua ex re colligitur quod eos quos inordinatae nunc reprobri diliqum, miro judicio ordine, secum tunc in tormentis videlat: ut poenam pro-priæ punctionis exasperet illa auctor praepositi car-nalis cognatio pari ante occisos ultione damnata. Ignis itaque qui in obscuritate cruciat, credendum est quia lumen ad tormentum servat.
    CAP. X.IX. — Occurrerunt ei decem viri lepros (Luc. xvii, 12).
    (In exposit. B. Job, lib. v, num. 28.) Habent qui,pe hoc hæretici proprijum, ut malis bona per-misceant, qualemus facile sensui audientis il u.lant. Si enim semper prava dicerent, citius in sua pravi-citate cogitini, quod vellent minime persuaderent. Rursum ex semper recta sentirent, profecto hæretici non suis ent: sed dum fallendi arte ad utraque de-servirunt, et ex malis bona lilnicunt, et ex bonis mala ut recipiantur abscond:n; sicut qui veneni poculum porrigit, ora poculi dulcedine mellis tangit; cum duuque hnc quod dulced est primo attactu delébitur, etiam illud quod est mortif'erum indignabatur absor-betur. Itaque hæretici permiserent recta perversis; ut ostendendo bona, auditores ad se attirahant, et exhibendo mala, latenti eos peste corrumpant. Aliquando tamen prædicatione sanctæ Ecclesiæ atque exhortatione correcti, ac hac sensus sui diversitate salvantur. Quos bene in Evangelio (Luc. xvii), illa decem leprosorum mundatio designat. In lepra quippe et pars cutis in fulgorem ducitur, et pars in colore sano relineter. Lepros' itaque hæreticos ex-priminut, quia, dum rectius prava permisceni, coloream ænum maculis aspergunt. Unde et h•ne ut salventur clamant: Jesu pracedpector (Ibid.). Quia enim in ejus verbis he erras;e significant, hunc salvandi humiliter præceptorem vocant. Cumque ad cognitionem praeceptoris redeunt, uxor ad formam salutis recurrunt.
    CAP. L. — Idem ac supre.
    (In exposit. B. Job, lib. XVII, num. 26.) Hæretici, ut facile valeant perversa suadere, dicitis suis quæ-dam recta permiscent, ut animas audientium ac recis sensibus trahant, et perversis feriant. Qui in preceptis Di, quia sana insanæque locutione variantur, bene in Evangelio (Luc. xvii): decem leprosorum sunt septe designati; quorum coloris sano dum vi-tiosis candor aspergitur, iminoderato hoc candore fœdantur. Ut de admonemur: Non plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem (Rom. xini, 3). Qui etiam quia necdum Deum diligunt, de quo male sentiunt: nee proximum, a quo divi lunut, Decalogi preceptis adversi sunt, atque ideo ad de-precan .um Dominum decem veniunt. Pro eo autem quod sanis insana miscuerunt, coloris diversitate vra-riantur. Sed quia in ejus preceptis offenderunt, id illun unde offenderunt, vocant, dicentes: J su pre-ceptor (Luc. xvii, 37). Unde et mox curari merecu-runt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras parcialmente danificadas ou ligaduras antigas mantidas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Mantido ortografia e quebra de linha originais; sinais [?] não usados — onde ilegível aparece [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhuma ocorrência na transcrição devido à legibilidade suficiente).</notas>
</pagina>