<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    oratione dicimus: Panem nostrum quotidianum da
    nobis hodie (Matth. vi, 11). Ecce et nosi[um dicimus,
    et tamen oramus ut detur. Noster quippe sit uni ac-
    ripitur; qui tamen Dei est, quia ab illo datur. Et Di
    ergo est ex munere, et noster fit per acceptio nem.
    
    CAP. XXV. — Dimitte nobis debita nostra
    (Matth. vi, 12).
    
    (In exposit. B. Job, lib. x, n. 30.) Vitam quippe
    animae quaelibet culpa polluit, servatus vero contra
    proximum dolor occidit; menti namque ut gladius
    figitur, et mucrone illius ipsa viscerum occulta per-
    forantur. Qui scilicet a transfixo corde si prius non
    educitur, nihil in precibus divinis opis obtinetur,
    quia et vulneratis membris imponi salutis medica-
    mina nequeunt, nisi ferrum a vulnere ante subtrah-
    tur. Hinc est enim quod per senectipsam Veritas di-
    cit: Nisi remiseritis hominibus, nec Pater vester qui
    in caelis est, remittet vobis peccata vestra (Matth. vi,
    15). Hinc admonet, dicens: Cum stabiis ad orandum,
    dimittite si quid habetis adversus alterum (Matth. xi, B
    25). Hinc rur-um ait: Date et dabitur vobis, dimittite
    et dimittetur vobis (Luc. vi, 38). Hinc in constitutione
    postulatiouis conditionum posuit pietatis, dicens:
    Dimittite nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus
    debitoribus nostris (Matth. vi, 12). Ut profecto bo-
    num quod a Deo compertum petimus, hoc primum
    cum proximo conversi faciamus.
    
    CAP. XXVI. — Si oculus tuus fuerit simplex
    (Matth. vi, 22).
    
    (In exposit. B. Job, lib. x, n. 41.) Quod oculorum
    nomine vos intenciones exurimur, per Evangelium
    Veritas attestatur, dicens: Si oculus tuus fuerit sim-
    plex, totum corpus tuum lucidum erit (Matth. vi, 22).
    Quia videlicet si operationem nostram intellec-
    tumala praevertit, quaelibet a iter hominum vi/ea-
    tur. Interri tamen judicis oculis mundum subsequeu-
    tis actions corpus obtenditur.
    
    CAP. XXVII. — Idem ac supra.
    
    (Ilom. 7 in Ezech., n. 2.) Quidquid ergo agitur, in
    raizic intentionis pensandum est quo merito apud
    judicium Cr atoris habeatur. Unde et ilem Creator
    dicit: Si oculus tuus simplex fuerit, totum corpus
    tuum lucidum erit (Matth. vi, 22). Oculum videlicet
    intentionum, corpus vero actionem nominans; quia
    si nostra in utio apud Deum simplex fuerit, in ejeus
    judicio io - lora actio tenebrosa non erit.
    
    CAP. XXVIII. — Quaretrie primum regnum Dei
    (Matth. vi, 33).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xv, n. 53.) Cum Deus in
    oratione non quaer..tur, citius animus in oratione las-
    satur, quia cum ilia quisque postulal que fortasse
    juxta occultum iudicium Deus tribuere recuset, inpe
    quoquc venit in fastidium qui non vult dare quod
    annatur. Sed se magis Dominus quam ea quae condi-
    dit vult animi, aeterna polins quam terrena postulal,
    sicut scriptum est: Quarte primum regnum Dei, et
    justitiam ejus, et haec omnia adjicientur vobis (Matth.
    vi, 33). Qui enim non ait, dubantur, sed adjiciuntur;
    profecto indicat aliud esse quod principaliter datur,
    aliud quod superadditur. Quia enim nobis in illo
    totus aeternitas, in usu vero temporalis esse debet;
    et illud datur, et hoc mirum ex abundanti super-
    additur; et tamen saepe homines, dum bona tempo-
    ralia postulant, aeterna vero praemia non requirunt,
    petunt quod adiicitur, et illud non desiderant ubi
    adjiciatur; nec lucrum sux esse petitionis deputant,
    si hic sint temporaliter pauperes, et illic beatitudine
    divites in aeternum vivunt, sed solis, ut dicium est,
    visibilibus intenti, labore postulationis renuntn invii-
    sibilia mercari; qui si superna quaererent, jam cum
    fructu laborein exhiberent. Quia cum mens in preci-
    buss adjutoris sui speciem anhelat, divinis desideriis
    inflammata, supernis conjuigitur, ab inferioribus se-
    paratur. Amore fervoris sui se aperit ut capiat, et
    capiens inflammat; et superiora amare, jam sursum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    ire est; dumque magnus desiderio ad caelestia inhiat,
    miro modo hoc ipsum quod accipere quaerit de-
    gustat.
    
    CAP. XXIX. — Nolite sollicitis esse in crastinum
    (Matth. vi, 34).
    
    (In exposit. B. Job, lib. ix, n. 105.) Plurimumque se
    ad viam rectitudinis animus accingit, torporem de-
    cutit; tantoque in caelestibus d-siderio rapiur, ut haec
    pene nil ex eo inferius remansisse videantur; et tamen
    cum ad carnis curam reducitur, sine qua praesentis
    vitae via nu'lo modo expletur, ita hunc inferius de-
    pressum lenet, ac si adduc de summis nulla conti-
    gisset. Auditis verbis caelestis oraculi in amorem pa-
    triae caelestis erigitur, sed resurgentne praesentis vitae
    studio sub terrsea curas aggere sepelitur. Atque in
    terra cordis nequiquam supernae spei sensum proficit,
    quia cogitationis influxa spina deessentis. Quam vide-
    licet spinam per semetipsam Veritas manu sanctae
    exhortationis eradicat, dicens: Nolite solliciti esse
    in crastinum (Matth. vi, 34). Contra hunc quoque per
    Paulum dicitur: Carnis ne feceritis curam in concu-
    piscentiis (Rom. xiii, 14). Sed in his minimun ducis
    ac militirs verbis agnoscimus, quia tunc ab ea morti-
    fero venere animus pugnitur, cum in eo mensura
    aequita, non lenietur (Num. 106). Neque enim mortali
    aiiut in carne viventibus supititus cura carnis abscin-
    ditur, sed ut discrete animo serviat, temperatur.
    Nam quia sollicitos nos esse veritas in crastinum
    prohibet, habere utcunque curam in praesentibus
    non negat; quam tendi ad tempus quod sequitur,
    velit. Et nimirum Paulus cum curam carnis fieri in
    concupis eunla non sinit, procul dubio in necessitate
    concedit; discretione ergo magni mundaninis car-
    nis cura frenanda est ut serviat, et nim inue precipue-
    tur. Nec quasi domina animm vincat, sed sublata
    uenis domini; quasi ancilla famuletur. Ut jusxa
    a list, atque ad nutum cordis rensula dissiliat: ut vix
    a terga sancte cogitastiis apparcat, et nunquam
    contra faciem recta cogitantis obstat.
    
    CAP. XXX. — Quid autem vides festucam
    (Matth. vii, 3).
    
    (Regnl. pa-toral, admonit. 10.) Obiusdam patient-
    tibus nec tamen diligentiibus Veritas dicit: Quid au-
    tem vides festucam in oculo fratris tui, et trabem in
    oculo tuo non consideras (Matth. vii, 3)? Perturbatio
    quippe impatiientis festuca est, malitia vero in contie
    trabas in ocul o. Illam namque aura tentationis agit,
    hanc autem consumunata nequitia pene immobiliter
    portat. Necle vero illic subjungitur: Il hypocrita, ejice
    primum trabem de oculo tuo, et tunc videbis ejicere
    festucam de oculo fratris tui (Ibid., 5). Ac si dicatur
    immen i inique ineritus dolenti, et sanciamu se exterius
    per pat cuiuam demonstranti: Prius a te moloa
    malitia excite: et tunc alios de inpatiemlis levitate
    reprehende; ne dum non suades simulashionem vul-
    cere, pejus tibi sit aliena prava tolerare.
    
    CAP. XXXI. — Quae vultis ut faciant vobis homines bona
    (Matth. vii, 12).
    
    (In exposit. B. Job, lib. vii, num. 54.) Species
    quippe hominis s'est alter homo. Rece enim species
    nostra dicit ut proximus iu-o?er, quia in illo ex ruimus
    quod ipsi sumus. Corporali enim visitatione ad
    proximum gressumun accessu imus, spirituali vero,
    non greasu, sed affectu ducimur. Speciem ergo suam
    visitat quisquis ad eum quem sibi similun nex natu-
    ram conspicit passibus amoris tendit; ut, in altero
    sua considerans, et sesipso colligat qualiter influxi-
    mani alter c inusescendant. Speciem suam visital qui
    ut in se alt rum faciati, se in altero pensat. Ilne
    namque per Moysen Veritas cum gesta describeret,
    gerenda signabat, dicens: Producit terra herbagena
    remen et ferentem semen, juxta genus suum, lignum
    que faciens fructum, et habens numquamqce semen
    secundum speciem suam (Genes. i, 12). Ligneu
    quippe secundum suum speciem seme pro laicit, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com algumas abreviaturas e pequenas falhas de legibilidade; bboxes aproximadas em escala 0-1000. Mantida ortografia e sinais conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis transcritas com possíveis letras faltantes sem usar [ilegivel] porque partes ainda reconhecíveis.</notas>
</pagina>