<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1019 S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. EVANG. SEC. MATTII. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,75,480,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    CAP. CIII. — Nisi breviati fuissent dies (Matth. xxiv,
    21).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxii, num. 12.) Quamvis
    sævitia ad crudelitatem dilatet, superna tamen mise-
    ricordia dierum brevitate coangustat. Hinc enim per
    semetipsam Veritas dicit : Erit tunc tribulatio magna,
    qualis non fuit ab initio mundi usque modo, neque fiet
    (Matth. xxiv, 21). Hinc rursus ait : Nisi breviati
    fuissent dies illi, non fieret salva omnis caro (Ibid.,
    22). Quia enim superbos nos et infirmos Dominus
    conspicit, dies quos singulariter malos intuetur, mise-
    ricorditer breviatos dicit. Profecto ut et superbiam
    terræ de adversitate corporis, et infirmitatem refo-
    veat de brevitate.
    CAP. CIV. — Surgent Pseudochristi (Matth. xxiv,
    24).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxii, num. 24.) Conside-
    randum valde est, cum Behemoth iste caudam suam
    sicut cedrum sublevat, et quo tunc atrocior quam
    tunc se exerit, surgat. Quæ enim pœnarum genera
    novimus, quæ non jam vires Martyrum exercuisse
    gaudemus? Alios namque improviso ictu immensus
    jugulo gladius stravit, alios crucis patibulum affixit;
    in quo mors et provocata repelitur, et repulsa pro-
    vocatur. Alios hirsutis serra dentibus attrivit; alios
    armata ferro insulcans ungula sparsit; alios belluina
    rabies morsibus detruncando comminuit; alios ab
    intimis viscerum per catem pressa vis verberum
    rupit; alios effossa terra viventes operuit; alios ab
    alto demersos in mortem præcipitium fregit; alios in
    se projectos aqua replendo absorbuit; alios edax
    flamma usque ad cineres deusta consumpsit. Cum
    igitur Behemoth iste caudam suam in fine mundi
    nequius dilatet, quid est quod in his tormentis tunc
    atrocior crescat, nisi hoc quod in Evang. lo per se-
    metipsam Veritas dicit : Surgent pseudochristi et
    pseudoprophetæ; et dabunt signa magna, et prodigia :
    ita ut in errorem mittantur, si fieri potest, etiam
    electi (Matth. xxiv, 24). Nunc enim fideles nostri
    mira faciunt, cum perversa patiuntur. Tunc autem
    Behemoth hujus satellites etiam cum adversa infe-
    runt, mira facturi sunt. Pænanus ergo quæ erit hu-
    manæ mentis illa tentatio, quando quis martyr et
    corpus tormentis subjicit, et tamen ante ejus oculos
    miracula tortor facit. Cujus mens tunc non ab ipso
    cogitationum fundo quatiatur, quando is qui flagris
    cruciat, signis coruscat?
    CAP. CV. — Idem ac supra.
    (In exposit. B. Job, lib. xxxii, num. 61.) Veritatis
    ore per Evangelium dicitur : Surgent pseudochristi et
    pseudoprophetæ : et dabunt signa magna, et prodigia :
    ita ut in errorem inducantur, si fieri potest, etiam
    electi (Matth. xxiv, 24). Qua in re valde quærendum
    est, quomodo aut hi qui electi sunt, in luci in erro-
    rem possunt; aut cur, si fieri potest, quasi ex dubie-
    tate subditur : cum quid faciendum sit, Dominus
    omnia prospiciens præstolatur. Sed quia electorum
    cor et trepida cogitatione concutitur, et tamen eorum
    constantia non movetur, una hac sententia Dominus
    utrumque complexus est, dicens : Ita ut in errorem
    inducantur, si fieri potest, etiam electi. Quasi enim
    jam errare est in cogitatione turbari; sed protinus,
    si fieri potest, subjungitur; quia procul dubio fieri
    non potest, ut in errorem plene electi capiantur.
    CAP. CVI. — Dabunt signa magna (Matth. xxiv,
    24).
    (Homil. 9 lib. i in Ezech., num, 8.) Sciendum
    nobis est, quia dubitatio locutioni Dei, non ex igno-
    rantia, sed ex aliqua significatione descendit. Nam
    quis nesciat quod qui fecit et videt omnia, omnia
    sciat. Et per semetipsam in Evangelio Veritas de
    Antichristi prædicatoribus dicit : Dabunt signa ma-
    gna, et prodigia : ita ut in errorem inducantur, si fieri
    potest, etiam electi (Matth. xxiv, 21). Cur hoc sub
    dubitatione dicitur, cum quid futurum sit, a Domino
    præsciatur? Unum vero ex duobus est, quia si ele-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,310,480,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,610,480,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,810,480,830">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    cti sunt, fieri non potest : si autem fieri potest, ele-
    cti non sunt. Et tamen dicitur : Ut in errorem indu-
    cantur, si fieri potest, etiam electi. Ista ergo dominici
    sermonis dubitatio, ex electorum cordibus designa-
    tione tentationis fuit; quia qui electi sunt ad persi-
    stendum, per signa prædicatorum Antichristi tenta-
    buntur ad cadendum. Per hoc ergo quod dicitur,
    si fieri potest, hoc exprimitur, quod electi in corde
    tentabuntur : nutant enim, sed non cadunt. Dicitur
    ergo, si fieri potest, quia trepidabunt. Et tamen di-
    cuntur electi, quia non cadunt. Dubitatio quippe
    sermonis a Domino in electis, exprimit trepidationem
    mentis. Quos et electos nominat, quia cernit quod in
    fide et bono opere persistunt.
    CAP. CVII. — Sicut fulgur exit ab Oriente (Matth.
    xxiv, 27).
    (In exposit. Ezechiel. lib. 1, hom. 2, num. 17.)
    Sicut fulgur exit ab Oriente, et paret usque ad occi-
    dentem, ita erit adventus filii hominis (Matth. xxiv,
    27). Ubi nullus tunc a judicio in sua mente la-
    tere permittitur, quia ipso judicis fulgore pene-
    tratur.
    CAP. CVIII. — Quis putas est fidelis (Matth. xxiv,
    45).
    (Regul. pastoral. tert. part., cap. 39.) Alta et-
    enim quæque debent multis audientibus contegi, et
    vix paucis aperiri. Hinc namque per semetipsam
    Veritas dicit : Quis putas est fidelis dispensator et
    prudens, quem constituit Dominus super familiam
    suam, ut det illis in tempore tritici mensuram (Matth.
    xxiv, 45)? Per mensuram quippe tritici exprimitur
    modus verbi, ne cum angusto cordi incapabile ali-
    quid tribuitur, ex ra fundatur. Hinc Paulus ait : Non
    potui vobis loqui sicut spiritualibus, sed quasi carna-
    libus; tanquam parvulis in Christo lac vobis potum
    dedi, non escam (I Cor. iii, 2). Hinc Moyses a secreto
    Dei exiens, coruscantem coram populo faciem velat;
    quia nimirum turbis claritatis intimæ arcana non
    indicat.
    CAP. CIX. — (Sed quinque fatuæ (Matth. xxv, 3).
    (In exposit. B. Job, lib. xxiii, num. 17.) Fatuæ
    virgines in vasculis suis oleum non sumpsisse refe-
    runtur, quia arrogantes omnes, cum se aliquibus
    forasse vitiis continent, bonum gloriæ intra con-
    scientias habere non possunt. In vase autem proprio
    sumpserat Paulus oleum, cum dicebat : Gloria no-
    stra hæc est, testimonium conscientiæ nostræ (II Cor.
    i, 12). Inane ergo vasculum ferre, est intus corde
    vacuo foras humani oris judicium quærere.
    CAP. CX. — Date nobis de oleo vestro (Matth. xxv, 8).
    (In exposit. B. Job, lib. viii, num. 6.) Fatuæ
    virgines quæ oleum in vasis non sumpserant, quia
    in alienis scilicet vocibus gloriamur, et non in suis
    conscientiis habent, turbatæ pro Sponsi præsen-
    tiam dicunt : Date nobis de oleo vestro, quia lampa-
    des nostræ extinguuntur (Matth. xxv, 8). Oleum
    qui pere a proximis peter, est gloriam boni operis a
    testimonio alieni oris implorare. Mens etenim vacua
    cum cunctis suis laboribus nihil se intus tenuisse
    invenerit, testimonium foris quærit. Ac si aperte
    fatuæ virgines dicant : Cum nos repelli sine retribu-
    tione conspicitis, dicite in vestro opere, quid vidi-
    stis. Sed frustra tunc hypocrita in hac domo laudis
    innititur, quia nihil ei in judicio attestatio humana
    suffragatur. Quia eamdem laudem quam post in te-
    stimonio exigit, prius in munere recepit.
    CAP. CXI. — Vigilate itaque quia nescitis diem
    (Matth. xxv, 13).
    (In exposit. B. Job, lib. vii, num. 45.) Sæpe et-
    enim dum præsentis vitæ brevitas, quasi diu perse-
    veratura diligitur, ab æterna spe animus frangitur,
    et delectatus præsentibus, desperationis suæ caligine
    reverberatur. Cumque longum putat quod ad vivendi
    sibi spatium restat, repente vitam deserens, æterna
    invenit, quæ vitare jam nequeat. Hinc est enim
    quod per quemdam Sapientem dicitur : Væ his qui
    perdiderunt sustinentiam (Eccli. ii, 16). Sustinentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto latino em duas colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção conforme instrução, embora 'A' apareça inline no final da primeira linha da coluna esquerda. O texto foi transcrito literalmente, incluindo possíveis erros de impressão originais (ex: "in luci", "ex ra", "Pænanus", "qui pere").
  </notas>
</pagina>