<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NUV. TEST. — SUP. ACTUS APOSTOLORUM. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,540">
munedo (Joan. xviii, 35). Omnes ergo qui spe coeles-
tium praediti exercitio vitae praesentis atterimur, in
alieno laboramus. Nam stape et reprobis servire co-
generum, et alieno quidem labore fatigamur. Sed tamen
praemia nostra percipimus, et per hoc pervenimus
ad propriu, quod pure ministramus aliena. Quo
contra quibusdam Veritas dicit: Si in alieno fideles non
fuisitis, quod restum est, quis dabit vobis (Luc. xvi, 12)?
CAP. XXXIX. — Simon Joannis diligis me (Joan.
xxi, 16)?
(Regul. pastorali. 1 part., cap. 5.) Petro Dominus
ait: Simon Joannis, amas me (Joan. xxi, 16)? Qui
cum se amare prolixus respondisset, audivit: Si di-
ligis me, pasce oves meas. Si ergo dilectionis testimo-
nium cura passionis, (uisquis virtutibus poliens
gregem Dei renuat pascere, Pastorem summum con-
vincitur non amare.
CAP. XL. — Et alius te cinget (Joan. xxi, 18).
(In exposit. B. Job, lib. xxxii, num. 69 et 70.) Si B
praedicator fortis gloriam passionis appetit, si dis-
crimen mortis subire pro Domino laetus quaerit, quid
est quod ipsi praedicatori qui ex robusto virtutem
taxit in homine, Petro Veritas dicit: Cum seueris
exterendes manus tuas, et alius te cinget, et ducat quo
non vis (Joan. xxi, 18)? Quomodo de passione gaudet,
qui circuitus ab alio, ire quod ducitior non vult? Sed
si pensamus qualiter animus, appropinquante pas-
sione et morti, metu qualiter, et tamen de venturo
regni premio laetatur: et intelligimus quomodo glo-
riosi certaminis subire periculum volens nolit, quia
A et in morte considerat quod tolerans paveat, et in
fructu mortis aspicit quod appetens quaerat. Videa-
mus Paulum quomodo amet quod refugiat, quomodo
refugiat quod amat; ait enim: Desiderium habens
dissolvi, et cum Christo esse (Philip. i, 23). Et Mihi
vivere Christus est, et mori lucrum. Et tamen elicit:
Qui annus in hoc habitaculo, ingeniamus gravati, eo
quod nolumus expoliri, set superexurri, ut absorb-
beatur quod mortale est a vita (II Cor. v, 4). Ecce et
mori desiderat, et tamen carne exspoliari formidat.
Cur hoc? quia etsi victoria in perpetuum laetificat,
ipsa nihilominus ad praesens poena perturbat. Et
quamvis vincat amor subsequentis muneris, tangit
tamen non sine nuerore animum pulsus doloris. Si-
cut enim vir fortis, cum vicino jam belli certamine
armis accingitur, palpit at et festinat; tremit et saruit;
quasi pavere per pallorem cernitur, sed per iram
vehementer urgetur: ita vir sanctus cum passioni
propinquare se conspicit, et natura suae infirmitate
concutitur, et spei suae soliditate roboratur, et de vi-
cina morte trepidat, et tamen quod moriendo verius
vivat, exulat. Ad regnum quippe non potst nisi
interposita morte transire, et idcirco et confidendo
quasi ambigit, et quasi ambigendo consilit. Et gau-
dens meluit, et metus gaudet: quia scit quod ad
bravium q.ietus non perveniat, ni i hoc quod inter-
iacet cum labore transcendat. Sic nos cum morboso a
corpore repellere cupimus, irites quidem amaruru
purgationis puculum sumimus. Certi autem de sub-
sequenti salute gaudeimus; quia enim pervenire cor-
pus aliter ad salutem non valet, in potu libet etiam
quod haeret.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,540,820,620">
LIBER QUINTUS.
De Testimoniis in librum Actuum Apostolorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,620,980,980">
CAPUT PRIMUM. — Et conuences praecepit eis ab Je-
rosolymis ne discederent (Act. i, 4.)
(Homil. 29, in Evangel., num. 1.) Ad insinuandam
umnque veritatem Dominice Resurrectionis notandum
nobis est quid Lucas referat dicens: Conuences prae-
cepit eis ab Ierosolymis ne discederent (Act. i, 4).
Et post pauca: Uidencibus illis elatos est, et nubes
suscipit eum ab oculis eorum (Act. i, 9, 10). Notaue
verba, signaue mysteria: conuencens elatus est,
conuexit et ascendiit, ut uidelicet per effectum conue-
tioris, veritas pateaceret carnis.
CAP. II. — Ecce duo viri steterunt iuxta illos in ves-
tibus albis (Act. i, 10.)
(Homil. 29 in Evangel., num. 9.) Quaeren lam
nobis est quidnam sit quod nato Domino apparuerunt
angeli, et tamen non leguntur in albis vestibus ap-
paruise: ascendene autem Domino missi angeli in
albis leguntur vehtibus apparuisse? Sic etenim scrip-
tum est: Uidentibus illis elatatus est; et nubes sus-
cepit eum ab oculis eorum. Cumque interuenerit in celum D
euentem illum, ecce duo viri steterunt iuxta illos in
vestibus albis (Ibid.). In albis autem vestibus gaudium
et solennitas, mentis attenditur. Quid est quod nato
Domino non in albis vestibus, ascendente autem Do-
mino in albis vestibus apparuit, nisi quod magnae
tunc solennitates angelis taxa est, cum coelum Deus
homo pervehit: qua nascente Domino videbatur
divinitas humilia, ascendentem vero Domino est hu-
milius exaltari? Albe etenim vestes exaltationi magis
congruunt quam humiliationi. In assumptione ergo
eius angeli in albis vestibus uideri debuerunt, quia
qui in natiuitate sua apparuit Deus humilis, in ascen-
sione sua ostensus est homo sublimis.
CAP. III. — Erat autem turba hominum simul sere
centum viginti (Act. i, 15.)
(In exposit. B. Job, lib. xxxiv, num. 17.) Propter
sequerationum numerum temporalia, octonaria eter-
na signatum, super centum viginti sicut in coetu
culo residentes Spiritus sanctus effusus est. Per sep-
tem quippe et octo, quindecim conuputantur. Et si
ab uno usque ad quindecim numerando pauulum per
intermencula consurgimus, usque ad centesimum et
vicesimum numerum peruenimus: quia scilicet effu-
sione sancti Spiritus didicerunt, ut et temporalia tole-
rando transirent, et aeterno inhabitare appeteant.
CAP. IV. — Et hic quidem possedit agrum de mercede
(Act. i, 18.)
(In exposit. B. Job, lib. ix, num. 58.) Mure autem
sacri eloquii per Petrum quoque de Juda dicitur:
Hic possedit agrum de mercede iniquitatis (Act. i, 18).
Neque enim empto pretio sanguinius, agrum il, aliis
possidere Judas potuit, qui relatlis triginta argenteis
traditionis crimen criminisiori in se protinus mori-
multauit: sed po;sedit, dictum est, possideri fecit.
CAP. V. — Oportet ergo ex his iinis qui nobiscum sunt
(Act. i, 21).
(In exposit. B. Job, lib. xxxii, num. 27.) Omne
denim peccatum undeanum est, quia dum perverse
agitur, praecepti Decalogiung transit; et quia in cilicio
peccatum plangitur, hinc est quod in tabernaculo
vela cilicia undecim sunt. Hinc per undecimum
p; alnnum dicitur: Salvum me fac, Domine, quoniam
deficiet sanctus (Psalt. xi, 1.) Hinc Petrus in autem-
rio numero remanere apostolos clement, Matthiam
duodecimum sorte missa requistiuit (Act. ii, 2.) Ni
enim signari culpam per undecimun cernere, in- 
pleri apostolorum numerum duodenario iam festinu-
non curaret.
CAP. VI. — Et factus est repente de caelo sonus, tan-
quam aduenientis (Act. ii, 2.)
(In exposit. B. Job, lib. xxxvi, num. 2.) Quod
enim de adventu sancti Spiritus scriptum est: Factu-
est repente de caelo sonus, tanquam aduentis spiri-
tus rehemensis; et repleuit totam domum ubi erant
sedentes. Et apparuerunt illis dispersite linguae quse
igniu: sediloue supra singulos eorum (Act. i) Per
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando abreviaturas e sinais tipográficos; algumas palavras apresentam caracteres irregulares de impressão, mantidas tal qual. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Texto em duas colunas integrado conforme leitura visual (coluna esquerda primeiro, depois direita).</notas>
</pagina>