<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,80">
    S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. EVANG. SEC. MATTH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    quens nostra ex se considerationem in altero colligit, A citur : Quomodo in aquis resplendent rutilus perspici-
    et recti operi- germen parit. Hinc quidam sapiens cuit : Quod tibi non vis fieri, alii ne feceris (Tob. iv,
    46). Hinc in Euangelio Dominus dicit : Quae rutilis ut faciant vobis homines bona, et vos eadem facite illis
    (Matth. vii, 12). Ac si aperte diceret : Superiorem vestrum
    in altero visitare, aliqu? ex vobismetipsius agnoscite quid vos oporteat aliis exhibere.
    CAP. XXXII. — Quod ab alio tibi oderis fieri, vide ne ali-
    quando alteri facias (Tob. vii, 12).
    (In exposit. B. Job, lib. x. num. 8.) Dei dilectio
    per ira distinguitur, quia ex toto corde, ex tota
    anima, et ex tota fortitudine diligit Conditor jubetur.
    Qua in re notandum est quod divinus sermo, cum
    d? logic præcipit, non solum narrat ex quo, sed etiam
    formant ex quanto cum subjungit, ex toto. Ut videli-
    cet qui perfect* D?o placere desiderat, sibi de e
    nihil relinquat. Prox'ni autem dilectio ad duo præ-
    cepta derivatur, cum et per quædam justum dicitur:
    Quod ab alio tibi oderis fieri, vide ne aliquando alteri
    facias (Tob. iv, 16) : et pr?ter se mectipsam Veritas dicit :
    Quae multus ut faciant vobis h?mines, ea et vos facite
    illis (Matth. vii, 12). Quibus duobus scilicet viri s?quo
    Testamenti mandatis per unum mal tia compescitur,
    per aliud benignitas prærogatur; ut malum qu? di
    pati non vult quisque non faciens, cesset a nocen- li
    opere; et rursum roinum quod sibi fieri appelli im-
    pedens, erga utilitatem se proximi exerceat ex be
    nignitate.
    CAP. XXXIII. — Intrate per angustam portam
    (Matth. vii, 13).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxii, num. 47.)
    Plur?que sermonis Greci ratione pro latitu-
    dine dicitur. Quid vero est humanae menti an-
    gustius quan voluntates proprias frangere? De
    qua fractione Veritas dicit : Intrate per angustam
    portam (Matth. vii, 13). Quid autem latus quam
    uls in propriis voluntatibus lucrlari, et quaqua-
    versum impulsus arbitrii duxerit, se sine retractione
    diffundere?
    CAP. XXXIV. — Idem ac supra.
    (In Ezech. hom. 5, num. 42 et 43.) De charitate
    quippe scriptum est : Latum mandatum tuum nimis
    (Psalm. cxviii, 96). I hac iterum Psalmista ait :
    Stabisini in loco spatioso pedes meos (Psall. xxv, 9).
    Sed ecce dum loquor, animo occurrit quomodo lata
    est charitas, si per charitatem allignitur ad Deum,
    et per semelip?an Veritas dicit : Intrate per angus-
    tam portam (Matth. vii, 13)? Quid autem a iuus?
    Rursum Psalmistam audio dicent-: Proper verba
    labiorum tuorum ego custodivi vias duras (Psalm. xvii, 4).
    At que in Euangelio Dominus dicit : Jugum enim meum
    suave est, et onus meum leve (Matth. xi, 30). Quo-
    modo ergo lata charitas si angusta porta? quodmodo
    j: cum suave est, et onus leve, si in praeceptis Dei
    vise diu. se sunt quae custodirunt? Sed hanc vobis
    quaestionem citius ipsa charitas solvit, quia via Dei
    et inchoantibus angusta est, et tamen onus Dei leve
    est, postquam bubo licere cœperimus; ita ut pro amore
    ejus et persecutio placeat, et commis pro eo afflicto
    in mentis dulcissimo veniat. Sicunt sancti quoque
    apostoli gaudibant, cum pro Domino flagella tole- ra-
    bant. Ipsa ergo angusta porta amabilibus lata fit;
    ipsar viæ dux spiritualiter currentibus, noies et d
    places sunt. Dum enim est animus se pro tempora-
    libus doloribus gaudia æterna recipere, et hoc incipit
    quand afflixitur amare.
    CAP. XXXV. — Ex fractibus eorum cognoscetis
    (Matth. vii, 20).
    (In exposit. B. Job, lib. xv, num. 66.) Tunc spi-
    ritus h?minis ignorantur ab altero, cum verbis vel
    operibus non demonstratur. Nam cu? scripuim sit :
    Ex fructibus eorum cognoscetis (Matth. vii, 20),
    per hoc quod horas agitut, quidquilius intus latet
    aperitur. Unde recte quippe per Salomonem di-
    PATRICI. LXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    cuunt: Quomodo in aquis resplendent rutilus perspi-
    cimini, sic corda hominum manifesta sunt, ruden-
    tibus (Prorr. xxvn, 19).
    CAP. XXXVI. Multi dicent : Domine, Domine
    (Matth. vii, 22).
    (In exposit. B. Job, lib. vm, num. 66.) Sepe
    iniqui mira signorum opera faciunt, ab obsessis cor-
    poribus spiritus pellunt, et per prophetice donum
    ventura quaque sciend? preveniunt, sed tamen a
    largitore tot munerum cogitationis intentione divisi
    sunt, quia per ejus doni non ejus gloriam, sed
    proprios favores quaerunt. Cumque per accepta bona
    in sua laude se elevant, ipsi muneribus contra lar-
    giti rerum pingnalt. Inde quippe contra dam-ira suf-
    ficiunt, unde ejus apostoli humiles esse debuerunt.
    Sed eo eons postmodum disrictor sensentia perculit,
    quo nunc superna bonitas et ingratns largus inluen-
    dit; siquae amplitudo muneris incens en am duc na-
    tionis, quia arrigati fructum non ferut, sed subl?
    bi vi. i litalis colore vacui in altum c-escunt. Quos bene
    per Evangelium Veritas exprobrt, dicens : Multi
    dicent mihi in illa die : Domine, Domine, nonne
    prophetavimus in nomine tuo, e in nomine tuo de-
    monia ej cinous? et in tuo nomine virtutes nullas
    fecimus? Et tunc confitebor illis, quia nunquam novi
    vos. Discedite a me, operarii iniquitatum (Matth. vii,
    22).
    CAP. XXXVII. — Idem ac supra.
    (In exposit. B. Job, lib. xx, num. 17.) Nonnun-
    quam hæretici signa quoque ac miracula faciunt, sed
    ut hic præmia afflictionis suae abstinentiaque reci-
    piant, videlicet laudes quas querunt. Unde et Re-
    demptoris voce dicitur : Multi dicent mihi in illa die :
    Domine, Domine, nonne in intra vero prophetavimus,
    et in nomine tuo dæmonia ejicimus, et in nomine tuo
    virtutes multas fecimus? Et tunc confitebor illis, quia
    nunquam novi vos. Discedite a me, operarii iniquita-
    tis (Matth. vii, 22). Qua i mirum sententia quid da-
    tur intellige, nisi ut in hominibus charitatis humilitas,
    non aut in debent virtutum signa venerari? Unde
    nunc sancta Ecclesia etiam i qua fiant hæreticorum
    miracula despicit, quia haec sanctitatis speciem non
    e-se cognoscit. Probato quippe sanctitatis non est
    signa facere, sed unmunquanque ut se diligere; de
    Deo autem vera, de proxino vero meliora quam do
    semeipsso sentire. Nam quia vera virtus in amore
    est, non autem in ostensione miraculi, Veritas de-
    monstrat, quæ ait : In hoc cognoscent omnes, quia
    mei estis discipuli si dilectionem habueritis ad invi-
    cem (Joan. xiii, 35). Quic enim non ait : In huc
    cognoscentur, quia tui discipui estis et signa fe-
    ceritis, sed ait : Si dilectionem habueritis ad invicem;
    aperte indicat, quia veros Dei famulos non
    miracula, sed sola Dei charitas probat. Testimo-
    nium ergo superni discipulatus est donum fraternae
    dilectionis.
    CAP. XXXVIII. — Idem ac supra.
    (In exposit. B. Job, lib. xxxiii, num. 15.) Non-
    nulli quippe mundum deserunt, et bonorum trans-
    euntium vana derelinquunt, et in humilitate, pe-
    tentes, humanae conversationis morem bene vive-
    do transcendunt; atque in tanta studiorum arte
    proficient, ut signorum jam virtutes operentur; sed
    quia semetipso circumstincto legere negligunt,
    inanis gloria telo percussit, pejus de alto ruit. Illi c
    est enim quod aeternus qui occulta cordis examinat,
    ejusdem ruinae casum prænuntians affert, cum di-
    cit : Multi dicent mihi in illa die : Domine, Domine,
    nonne in nomine tuo prophetalimus, et in nomine tuo
    dæmonia ejecimus, et in nomine tuo virtutes et alias fe-
    cimus? Et tunc confitebor illis, quia nunquam novi vos.
    Discedite a me, qui operamini iniquitatem, nescio qui
    estis (Matth. vii, 22, 23).
    CAP. XXXIX. — Nescio vos unde estis (Matth. vii, 22).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxii, num. 1.) Nescire
    32
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo a disposição em duas colunas. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos foram reproduzidos tal como aparecem; onde ilegível dentro de palavra foi indicado [ilegivel].</notas>
</pagina>