1101

APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.

1108

Pro nomine enim Christi profecti sunt, nihil accipien- A tro studio non debemus excitare, ne ipei pereant,

tes a gentibus. Nos ergo debemus suscipere hujusmodi,
w( cooperatores simus veritatis (III Joan, v. 8). Qui
enim spiritalia dona habentibus temporalia subsidia
tribuit, ia ipsis donis spiritualibus cooperator existit.
Nam cum pauci sunt qui spiritualia dona percipiunt,
et multi qui rebus temporalibus abuudant, per hoc
8e divites virtutibus pauperum inserunt, quod eisdem
sanctis pauperibus de suis divitiis solatiantur,

Ca». 1f, — Is qui amat primatum gerere (III Joan, 8).

(In exposit. Ezech. lib. », hom. 9, num. 17.) Ma-
gna inquisitione res indiget, cum recti operis viam
teneainus, utrum semper despicere derogantium ver-
ba debeamus, an certe aliquando compescere; de
qua re sciendum quia linguas detrahentium sicut nos-

ita per suain ialitiam excitatas debewus zquanimi-
ter tolerare, ut. nobis meritum crescat ; aliquando
autem etiam compescere ; ne dum de nobis mala dis-
seminant; eorwn qui audire nos ad bona poterant,
corda innocentium corrumpant. Hinc est quod Joan-
nes obtrectaturis sui linguam redarguit, dicens : Is
qui amat primatum gerere in eis, Diotropes, non recipit
mos ; propter hoc, sí venero, commoneam ejus opera,
qua (acit, verbis malignis garriens in mos (11] Joss,
t. 9). Hinc Paulus iterum detrahentibus Corinthiis
loquitur, dicens : Epistola, inquiunt, graves sunt et
fortes, presentia autem corporis infirina, sermo con-
temptibilis : hoc cogitet qui ejusmodi est, quia. quales
sumus verbo per Epistolas absentes, tales et presentes
in opere (1I Cor. x, 10).

IN EPISTOLAM S. JUDE.
Carvr Uxicuu. — Jesus. populum de. terra. Egypti B ira mea, et. ardebit usque ad. inferos deorsum (Deut.

salvaus (Jud. 5).

(In exposit. D. Job, lib. xvir, num. 35.) Hoc sem-
per electi. provident ut ante. ad justitiam red»ant,
quam sese ira judicis iuexstinguibiliter accendat ; ne
vltimo flagello deprehensi, simul eis fluiatur. vita
cum culpa, Fiagellum quippe tunc diluit culpam, cum
mutaverit vitam. Nam cujus mores non mutat, non
expiat actiones, Omnis ergo divina percussio, aut
purgatio in nobis vite presentis est, aut iuitium pae-
no sequentis. Propter eos enim qui ex flagello pro-
ficimnt , dictom est: Qui fingis dolorem in precepto
(Psal. xcu, 20) ; quia dum flagellatur iniquus, et
€orrigitur, audire prasceptum noluit, audit dolorem.
Dolor ergo in praecepto flugitur ei qui a malis ope-
ribus, quasi praecepti vice dolore cohibetur. De his
vera quos damnant flagella, et non liberant, dicitur :
Percu:sisti eos nec doluerunt, atirivisti eos et renuerunt
uccipere disciplinam (Jerem. v, 5). His flagella ab hac
vita inchoant, et in :eterna percussione perdurant.

Unde per Moysen Dominus dicit: Ignis exarsit ab C

q——MMMMM

xxxi, 22). Quantum ad. presentem etenim percus-
sionem spectat, recte dicitur: Ignis exarsit ab ira
mea. Quantum vero ad cternam damnationem, aperte
mox subditur: Et ardebit usque ad. inferos deorsum,
Licet a quibusdam" dici soleat illud quod scriptum
est: Non judicat Deusbis inidipsum (Nahum 1, 9) : qui
tomen hoc quod per prophetam de iniquis dicitur,
non attendunt: Et duplici contritione contere eot
(Jerem. xvn, 48). Et id quod alias scriptum est : Je-
sus populum de ierra Egypti salvans, secundo eos qui
non crediderunt, perdidit. (Jude v). Quibus tamen si
cousensum prebemus quamlibet culpam bis ferri
non posse, hoc ex peccato percussis, atque in pec-
cato suo. morientibus debet xstimari, quia eorum
pereussio hic coepta, illie perficitur, ut in correptis
unum flagellum sit quod temporaliter incipitur, sed
in zeternis suppliciis consummatur ; quatenus eis qui
omoino corrigi renuunt, jam presentium flagellorum
percussio sequentium sit initium tormentorum.

LIBER SEPTIMUS.

De Testinoniis in. Apocalypsim S. Joannis Apostoli.

Carur Paiuuw, — Joanues septem. Ecclesiis. qug
sunt in. Asia (Apoc. 1, 4).

(In exposit. B. Job, lib. ix, uum. 15.) Arcturi no-
»une, qui in. coeli axe constitutus septem stellarum
radiis lucet, Ecclesia universalis exprimitur ; quie in
Joaupis Apocalypsi (1, 12, 20) per septem Ecclesias
septemque candelabra figuratur, qux bona in se sep-
tiformis gratie Spiritus continet, claritate summ:
virtutis i; radians, quasi ab axe veritatis lucet,

Cas. If. — Item de eodem.

(In exposit. B. Job, lib. xxxv, num 18.) Septena-
rio numero sanct: Ecclesix universitas designatur.
Unde Joannes in. Apocalypsi e 4) soptem Ecclesiis
scribit, sed per eas quid aliud quam universalem in-
telligi Ecclesiam voluit? quia nimirum universalis
Ecclesia ut plena septiformis gratie Spiritu signare-
tur, Elis:eus super puerum mortuum septies iuspi-
yasse describitur (JV Reg. w). Super exstinctum
quippe populum Dominus veniens, quasi septies ins-
pirat : quia ei. dona Syiritus sancti septiformis gra-
lie misericorditer tribuit,

Cap. Ilf. — Angeli sunt septem Ecclesiarum
pac. 1, 20).

(In. exposit, D. Job, lib. xxxiv, num. 14.) Quia
sepe Scriptura sacra pridicatores Ecclesim pro. eo
quod gloriam regni celestis annuntiant, angelorum
solet nomine designare, possumus angelos etiam
sanctos prelicatores arcipere. WMinc est enim quod
Joannes 10 Apocalyp:i (1, &) septem Ecclesiis scribens,
angels. Ecclesiarum loquitur, id est. preedicatoribus

populorum. Hinc per prophetam ait : Et angeli pacis
amare flebunt (1sa. xxxi, 7). llinc rursum lalachias
provlieta. loquitur, diceus : Labia sacerdotis custo-
diunt scienti m, et. legem requirunt ex ore ejus, quia
angelus Domini exercituum. est (Malach. u, 7); bic
Paulus ait : Magnum est. pietatis. sacramentum qu
mani[estatum est in. carne, justificatum est in Spiri,
apparuit "angelis, pradicatm est gentibus , creditum
est in hoc mundo, assumptum est in. gloria (1 Tim. n
6). Qui igitur dispensationis snysterium postquam
apparuisse angelis dixit, Predicatum est gentibus
subdidit, ,]'oecto angelorum momine pradicalorc$
sanctos, id est veritatis nuntios, designavit.
Car. IV. — Habes illic tenentes. doctrinam. (Aps-
ín, 14). .
(ln. exposit. B. Job, lib. xxix, num. 45.) Cain
tempus Antichristi non novit, et tamen meubium
Anticbristi per meritum fuit (Genes. 1v). Judas zv
tiam persua:ionis illius ignoravit, et tamen juri CrU-
delitatis ejus avaritia suadente succubuit (Ac n).
Simon divisus longe ab Antichristi temporibus &Y-
stitit, et tamen ejus sese superbie miraculorum po
tentiam. perverse appetendo conjunxit. Bic ipium
corpus suo capiti, sic meinbris mewbra junguniu a
€um et cognitione se nesciunt, et tamen sibi action
copulantur. Neque enim Pergamus Balaam libros 3
verba cognoverat, et tamen cjus nequitiam pn
voce superne increpationis audiebat : Habes illic »
nentes doctrinam | Balaam , qui- docebat Balach ! -
tere scandalum coram. filii 15racl ; edere & forni

D

Digitized by Google
