<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1017 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    CAP. XCIII. — Vestimenta sua straverunt (Matth. xxi, 8).
    (In Ezechiel. lib. ii, hom. 5, num. 2.) Redemptor noster cum asellum sedens Jerusalem tenderet, sicut Evangelista testatur : Multi vestimenta sua straverunt in via : et qui præibant, et qui sequebantur clamabant, dicentes : Hosanna in excelsis, benedictus qui venit in nomine Domini (Matth. xxi, 8.) Salvator etenim nostras illuminans, Jerusalem tendit, quando uniuscujusque fidelis animam regens, videlicet jumentum suum, ad pacis intimæ visionem ducit. Jumentum etiam sedet, cum sanctæ Ecclesiæ universaliter præsidet, eamque in supernæ pacis desiderium accendit. Multi autem vestimenta sua sternunt in via, quia corpora sua per abstinentiam domant, ut ei iter ad mentem præparent, vel exempla bona sequentibus præbeant. Alii autem frondes vel ramos cædunt de arboribus, et sternunt in via ; quia in doctrina veritatis, verba atque sententias patrum ex eorum eloquio excerpunt : ut hæc in via Dei ad auditoris animum venientes, humili prædicatione summittant. Quod indigni quoque et nos modo facimus. Nam cum patrum sententias in sermone exhortationis assumimus, frondes de arboribus cædimus ; et has in via omnipotentis Domini sternimus. Sed qui præibant, et qui sequebantur clamabant : Hosanna. Præcessit quippe Judæicus populus, secutus est gentilis. Et quia omnes electi, sive qui in Judæa esse potuerunt, sive qui nunc in Ecclesia existunt, in Mediatorem Dei et hominum crediderunt et credunt, qui præeunt et qui sequuntur, Hosanna clamant : Hosanna autem Latina lingua, salva nos dicitur : ab ipso enim salutem et priores quæsierunt, et præsentes quærunt, et benedictum qui venit in nomine Domini confitentur. Quoniam una fides, una spes est præcedentium atque sequentium populorum. Nam sicut illorum peccata passione ac resurrectione ejus sanata sunt, ita nos præterita passione illius, ac permanentes in sæcula resurrectione salvamur. Quem enim priores nostri ex Judaico populo crediderunt atque amaverunt venturum, hunc nos et venisse credimus et amamus, ejusque desiderio accendimur, ut eum facie ad faciem contemplemur.
    CAP. XCIV. — Dominus..... as...... nummulariorum (Matth. xxi, 12).
    (In exposit. B. Job, lib. xxv, num. 36.) Neque enim frustra per semetipsum Dominus res nummulariorum fuit, et cathedras vendentium columbas evertit : (Matth. xxi), nimirum significans quia per magistros quidem vitam judicat plebium, sed per semetipsum facta examinat magistrorum. Quamvis etiam subditorum vitia quæ a magistris modo vel dissimulantur judicari, vel nequeunt, ejus procul dubio judicio reserventur.
    CAP. XCV. — Ligate ei manus et pedes (Matth. xxii, 13).
    (In exposit. B. Job, lib. xxv, num. 22.) Tunc enim coactus in tenebras exteriores mittitur, qui nunc in erroribus exæcatur voluntariæ.
    CAP. XCVI. — Ligatis pedibus ejus ac manibus. (Matth. xxii, 13).
    (Hom. 9 lib. i in Ezech., num. 34.) Sub hujus damnati specie multitudine omnis exprimitur reproborum, cum voce Veritatis dicitur : Ligatis pedibus ac manibus ejus, mittite eum in tenebras exteriores : illic erit fletus et stridor dentium (Matth. xxii, 13.) Tunc enim reprobi in exteriores tenebras cadunt, quia nunc in interiores sua se sponte dejecerunt, ut veritatis lumen nec credendo, nec bene operando scirentur. In quibus, ligatis pedibus ac manibus, mitti præcipiuntur, quia nunc dum tempus operandi atque currendi est, habere manus et pedes liberos in bona actione noluerunt.
    CAP. XCVII. — Omnia opera sua faciunt (Matth. xxiii, 5).
    (In exposit. B. Job, lib. 18, num. 4.) Sæpe hypocrita, dum sanctum se simulat, et iniquum exhibere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    minime formidat, ab omnibus honoratur, eique sanctitatis gloria defertur ab his qui exteriora cernunt, sed interiora perspicere nequeunt. Unde fit ut gaudeat in prima sessione, hilarescat in primo recubitu, infletur in prima salutatione, elevetur in reverenti voce obsequentium, et superba cogitatione tumeat in famulatu subditorum. Sicut voce quoque Veritatis de talibus dicitur : Omnia vero opera sua faciunt ut videantur ab hominibus : dilatant enim phylacteria sua, et magnificant fimbrias suas : amant enim primos recubitus in cœnis, et primas cathedras in synagogis, et salutationes in foro, et vocari ab hominibus Rabbi (Matth. xxiii, 25 et seq.) Sed hoc eorum gaudium æternitati comparatum quid erit, quando irruente mortis articulo ita consumitur, ac si omnino non fuerit ? Cujus nimirum gaudii lætitia pertransit, et pœna permanet ; et cum res anilitur, pœna durat.
    CAP. XCVIII. — Væ vobis, hypocritæ (Matth. xxiii, 15).
    (In exposit. B. Job, lib. i, num. 24.) Habuit vero et ante Redemptoris adventum Judæa boves, quia ad prædicandum misit operarios, quibus voce Veritatis dicitur : Væ vobis, hypocritæ, qui circuitis mare et aridam, ut faciatis unum proselytum. Et cum fuerit factus, facitis eum filium gehennæ duplo quam vos (Matth. xxiii, 15.)
    CAP. XCIX. — Decimatis mentham (Matth. xxiii, 23).
    (Regul. pastoral. t. rt. part., admonit. 34.) Pharisæi ore Veritatis increpantur, cum audiunt : Decimatis mentham, et anetum, et cyminum ; et reliquistis quæ graviora sunt legis, judicium, et misericordiam, et fidem (Matth. xxiii, 23.) Neque enim negligenter audiendum est quod cum decimare eos minuit, a diceret, extrema quidem de oleribus manduit, sed tamen bene olentia memorare : ut profecto ostenderet, quia simulatores cum parva custodiunt, odorem de se extendere sanctæ opinionis quærunt. Et quamvis implere maxima prætermittant, ea tamen minima observant, quæ humano judicio longe lateque redolent.
    CAP. C. — Liquantes culicem (Matth. xxiii, 24).
    (Regulæ pastoral. tert. part., admonit. 34.) Quidam in culpis gravioribus alto reatu se obligant, et tamen plerumque in parvis quæ custodiunt deieri peccant ; quia et in illis iniqua faciunt, et per ista se hominibus, quia iniqui sunt, ligunt. Unde fit ut cum majora mala perperent, coram Deo aperte iniquitatis sit : et cum parva bona custodiunt coram hominibus, simulatæ sanctitatis. Hinc est enim quod Pharisæis dicitur : Liquantes culicem, camelum autem glutientes (Matth. xxiii, 24.) Ac si aperte diceretur : Minima mala discernitis, majora devoratis.
    CAP. CI. — Væ....similes estis sepulcris (Matth. xxiii, 27).
    (In exposit. B. Job, lib. 26, num. 53.) Simulatores quique actione nequitiae intrinsecus tenebrescunt, et ostensione justitiæ supraficienter dealbantur. Quibus voce Dominica dicitur : Væ vobis Scribæ et Pharisæi hypocritæ, quia similes estis sepulcris dealbatis, quæ foris apparent hominibus speciosa, intus vero plena sunt ossibus mortuorum et omni spurcitia. Ita et vos foris quidem apparetis hominibus justi, intus autem pleni estis hypocrisi et iniquitate (Matth. xxiii, 27.) Foris ergo ostendendo servant quod vivendo intus impugnant. Intus vero mala cogitantes exaggerant quæ foris aliud superducentes occultant. Ad ul districtum itaque judicem excusationem jam de ignorantia habere non possunt, quia dum ante oculos hominum omnem modum sanctitatis ostentant, ipsi sibi sunt testimonio, quia bene vivere non ignorant.
    CAP. CII. — Abundavit iniquitas (Matth. xxiv, 12).
    (In exposit. B. Job. l. xvi, num 81.) Idcirco iniquitas frigori comparatur, quia peccantis mentem torpore constringit. Unde scri tum est : Sicut frigidam facit cisterna aquam suam, sic frigidam facit malitiam suam (Jerem. vi, 7). Quo contra charitas est calor, quia videlicet mentem accendit quam replet, de quo calore scriptum est : Abundavit iniquitas, refrigescet charitas multorum (Matth. xxiv 12).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,65,515,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,305,505,325">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,555,505,575">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,755,505,775">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dupla coluna da Patrologia Latina (Appendix ad S. Gregorii Opera Omnia).
    O texto flui da coluna esquerda para a direita no Cap. XCVII.
    As letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter (espaço entre colunas) ou início de coluna.
    Algumas abreviações foram expandidas ou mantidas conforme visibilidade (ex: "scri tum" por "scriptum" no Cap CII, mantido fiel à imagem onde há espaço ou falha de impressão).
  </notas>
</pagina>