<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,10,990,950">
    S. PATERII EXPOSITIO V. ET N. TEST. — SUP. OSEAM PROPHETAM.
    
    uuar, quia a terrenis contagis recedentes, quasi jam
    ab illimis ventrem [Text. mentem] levamus. Sicut
    enim totus terrae inharet qui consternatus jacet, ita
    qui in genibus et manuum suarum articulis incurva-
    tur, inchoante proiectur, ex magna jam parte a terra
    suspenditur. Ad extremum vero voce dominica erecti
    quidem, sed tremens assistimus, cum a terrenis
    desideriis perfecte sublevati, verba Dei quo plenus
    cognoscimus, plus limemus: adhuc enim quasi in
    terra jacet, quia ad caelestia virgi terrenorum deside-
    riis negligit. Quasi subllevatus autem adhuc in geni-
    bus et in manibus incumbit qui quedam jam contagia
    deserit, se ad quibusdam adhuc terrenis operibus non
    contradicit: jam vero ad verba Dei erectus assistit,
    qui perfecte mentem ad caelestia [Text. sublinia] erig-
    it, et per immunda desideria incurvari contemnit.
    Bene vero trementem se stetisse indicat, quia exa-
    men subtilitatis interne quo plenius ad illud proli-
    coscititur, plus formidatur. Ubi apte divina voce sub-
    jungitur: Noli metiere; quia cum plus ipsi quod ti-
    mearurus agnoscimus, plus nubis de Deo per inueranum
    gratiam infunditur quod amenus: quatenus et con-
    temptus noster paulisper transeat in timorem, et ti-
    mor transeat in charitatem. Ut quia quae entinos Deo
    per contemptum resistimus, per timorem suigimus, et
    coni temptu quoque et timore respositio solo ei amore
    jungamur. Paulisper enimu etiam timere dediscimus,
    atque vi solius dilectionis inheremus [Text. timorem]
    ejus desiderius, cujus solius dilectioni inhaeremus].
    Appositis igitur quasi quibusdam gaudiibus provectus
    nos-ri, mentis pedem prius per timorem in illo po-
    simus, et post oroter charitatem ad alio amoris le-
    vanus: ut et ab eo quod quisque tunc, reprimatur
    ut timeat; et ab eo quod jam timuit, subleveletur ut
    praesumat.
    
    CAP. IX. — Ego veni propter s. rn nes tuos
    (Dan. x, 13).
    
    (Moral, XVII. c. 12, n. 17.) Libel inquirere si pax
    in sublimibus sumna retineatur, quid est quod per
    Angelum Danieli dicitur: Ego veni propter sermones
    tuos, princeps autem regni Persarum restitit nihil
    viginti et uno diebus. Ecce Michael unus de princi-
    pibus primi renit in adiutorium mihi (Dan. x, 13).
    Et paulo post: Nunc revertar ut praelxer adversum
    principem Persarum. Cum enim egredere, apparuit
    princeps Græcorum adventiens (Ibid., 20). Quous itaque
    alios princeps gentium, nisi angelos vocat qui sibi
    resistere exuerit, potuisent? Quæ ergo pax esse in
    sublimibus potest, si inter ipsos quoque angelicos
    spiritus pertiiandi certamen agitur, qui semper cons-
    pectu veriatis-assistunt? Sed quia certa Angelorum
    ministeria dispensandis singulis quibusque gentibus
    sunt prelata, cum subjecorum mores adversum se
    vicissitun praespositionem spirituum operr metuerint,
    ipsi qui praesent spiritus contra se venire reueruntur:
    is enim angelus qui Danieli loquabatur captivis l. rae-
    litet populi in Perside constituti praelatus agnosci-
    tur. Michael autem eorum qui ex ea re; en plena in
    Judæa remanserant, praepositus invenitur. Unde ab
    hoc eodem angelo pauio post Danieli dicitur: Nemo
    est adiutor meus in omnibus his, nisi Michael princeps
    rester (Ibid., 21). De quo et hoc quod praeisiimus,
    dicitur: Ecce Michael unus de principibus primus ve-
    nit in adjutorium mihi. Qui dum rquanquan simul
    esse, sed venire in adjutorium dicitur, aperte ei po-
    pulo praelatus agnoscitur, qui capulus in alia parte
    tenebatur. Quid est ergo angelum dicere: Ego veni
    propter sermones tuos, princeps vero Persarum restitit
    mihi, nisi sua subditis opera nuntiare? Ac si aperte
    
    dicat: Præcum quidem isuarum merita exiguunt, ut
    israeliticus populus a jugo suæ captivitatlis exular;
    sed est adhuc quod in eodem populo Persarum do-
    minio purgari debeat, unde de ereptione illius Per-
    sarum princeps mihi jure contradicit. Quanquni pre-
    ces tuas eorum quoque lacryma qui in Judea relicti
    sunt, adjuvient. Unde loco quoque quod diximus, ad-
    jungit: Michael princeps vester venit in adjutorium
    mihi. Cumque ut adversum Persarum principem
    prælietur geretur, Græcorum sibi princeps appareret
    adveniens; qua ex re innuitur quod adversum Grae-
    cos quoque Judæa aliquid commiserat, quorum pro-
    fecto causa ereptioni illius resistibat. Prophetæ
    igitur preces angelus exaudìt; sed Persarum princi-
    peps resistit, quia et si jam vita justi decreèntis
    ereptionem populi: exigit, ejusdem tamen populi
    adhuc vita contradicit; ut quia nec plene hi qui in
    captivitatem fuerant ducti purgati sint, jure eis
    adhuc Persæ dominentur. Michael adjuvat, sed Grae-
    corum princeps ad prælium venit: quia mereri qui-
    den vehiuam tam longa oppressorum captivitas pote-
    rat, sed ereptionis eorum beneficio, h. c quonique quod
    in Græcos deliquerant, obvibat. Recte ergo dicitur
    quod contra se angeli veniunt, quia subjectarum
    sibi gentium vicissim merita contradicent. Nam su-
    blines spiritus eisdem gentibus principales nequa-
    quam pro injuste agentibus decerant, sed eorum
    facta jus'e ju: icantes exaniinant. Cumque vniusq-
    uisque gentis vel culpa vel justitia ad superma curia
    consilium ducitur, ejusdem gentis præpositus, vel
    obtinuisse in certamine, vel non obituisse perhibeo
    tur: quorum tamen omnium una victoria est, et vel
    super se opificiis voluntas summa; quam dum
    semper aspiciunt, quod obtinere non valent nun-
    quam volunt.
    
    CAP. X. — P. rtransibunt plurimi, et multiplex erit
    scientia (Dan. xii, 4).
    
    (Lib. ii, hom. 4. in Ezech., n. 12.) Scientium no-
    bis est, quod per incrementa temporum crevit scien-
    tia spiritualium parum; plus namque Moyses quam
    Abraham, plus prophetæ quam Moyses, plus apostoli
    quam prophetæ in omnipotentis Dei scientia eruditi
    sunt; Daniele allestanti, qui ait: Pertransibunt plu-
    rini, et multiplex erit scientia (Dan. XII, 4). Ad Moysen
    Dominus dicit: Ego sum Deus Abraham, et Deus
    Isaac, et Deus Jacob; et nomen meum Adonai non in-
    dicari eis (Exod. vi, 3). Ecce plus Moysi quam Abra-
    ham innouterat, qui illud de se Moysi indicat quod
    se Abraham non inuidicase narrabat. Prophete etiam
    plus quam Moyses diuina vtciaciam apprehendere
    potuerunt, Psalmista teste, qui ait: Quomodo dilexi
    legem tuam, Domine, tota die meditatii mea est; et
    subjungi: Super omnes docentes me intelleixi (Psal.
    cxviii, 97 et seq.); et iterum: Super seniores intellexi.
    Qui ergo legem me latii se memorant, et super omnes
    docentes se ac super seniores intellexisse testatur,
    quia diuina serie. Jam plus quam Moyses acceperat,
    manifestat. Plus quoque sancti apostoli docui sunt
    quam prophetæ, Veritate teste quae dicit: Multi re-
    ges et prophètæ volumter videre quod vos videtis, et
    non viderunt (Matth. xiii, 17). Plus ergo quam pro-
    phæte divinam scientiam noverunt; quia quod illi
    solo spiritu viderunt, ipsi etiam corporaliiter vide-
    bant. Impl: te est itaque Danielis sententia, quia per
    transibunt plurimi et multiplex erit scientia: quanto
    enim mundus ad extremitatem decurrit, tanto nobis
    æterna scientia additus largius aperitur, per Domi-
    num nostrum Jesum Christum, cui est honor et glo-
    ria in sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,950,990,999">
    1001
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,5,990,60">
    LIBER SEPTIMUS.
    De Testimonijs in Oseam prophetam.
    
    CAPUT PRIMUM. — Ecce ego sep iam vias ues spinis
    (Ose. ii, 6).
    
    (Lib. ii, hom. 35, in Evang., num. 9; Moral. I. xxxv,
    PATROL. LXXIX.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo a ortografia e sinais tipográficos originais; partes muito danificadas foram renderizadas com aproximação literal. Não foi usado [ilegivel] neste excerto pois todo o texto apresenta traços legíveis; colunas transcritas na ordem visual (esquerda para direita).</notas>
</pagina>