1051

APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.

16:2

videlicet perdunt, qui dum diu se immorari vis'b li- A Car. CXIV.. — Pater. mi, si. possibile est. (Matth,

bus zstiman', spem invisibilium derel nquuut.. Cum-
que mens in prassentibus figitur, vita terminatur. Et
répente ad supplicia improvisa perveniunt , qux
decepti suis pr» sumptionib is, aut nunanam se con-
tingere, aut 'arde crediderunt. Hinc Veritas dicit :
Vigilate itaque, quia nescitis diem , neque horam
(Mauh, xxv, 45). Hinc. rursum scriptum est: Dies
Domini sicut fur in nocte, ita veniet. (I Thes. v, 2).
Quia enim ad rapieadam animam prop:nquaus, mi-
nime conspicitur, furi in aocte compara:ur. Tanto
igitur debet, quasi superveuiens metui, quanto a
nobis non. valet. ventura przsciri. Unde et saucti
viri, quia brevitatem vite indesinenter aspiciunt,
qua-i quotidie m»riente: vivunt ; et tanto se solidius
mansuris proparaut, quanto. et nulla ess» tra. sitoria
sewper ex fine pensant, Hiu: quippe Psalinista ve-
loci cursu. fugere vitam peccatoris aspiciens, ait:
Pusillum adhuc, et non erit. peccator. (Psat. Xxxvi,
:0). Minc iterum dicit : Homo sicut fenum dies ejus,
tanquam | flos agri. (Psal. cn, 45). H ne Isaías. ait :
Omnis caro fenum, el omnis gloria. ejus sicut flos fei
(J4sa. ^L, 6). Hinc. mentes. praesumentiumi Jacobus
corripi', dicens : Qua. est vita ncsira ? vapor est ad
modicum apparens (Jacob. 1v, 15).

Car. CXII. — Quandiu fecistis uni de his (Math. xxv,

(In exposit. B. Job, lib. xvi, num. 2) In omni
quippe quod bene agiwwu:, nosmetipsos, non auteni
Deum juvamus. Unde et per Psalmi tam dicitur :
Dixi Domino Deus meus es tu, quoniam bonorum meo-
rum non indiges (Psal. xv, 2). Ipse enim vere notis
Dominus, quia et utique Deus est, qui bono non in-
d get servientis, sed bonitatem conlert; quia recipit
vit oblata bonitas non ipsi, sed prius accipientibus,
et prius re*dentibus prosit. Nam si in ju: icium Do-
winus veniens dicit : Q»andiu fecistis uni de his fra-
tribus meis minimis, mihi fecistis. (Matth. xxv, A0),
inira hoc pietate luquitur ex suorum compas inne
meinbroruin ; et ipse nos per hoc quod caput nostrum
est adjuvat, qui per nostra bona opera in su s mem-
bris adjuvatur.

Car. CXIII. — Esurivi enim, et non dedistis (Matth.
xxv, 42).

(In exposit. B. Job, lib. xv, num. 23.) Venturus
namque in judicio Dominus dicturus est. reprobis :
Esurivi enim et non. dedistis mihi, manducare, sitivi
et non dedistis mihi bibere; hospes eram et non colle-
gistis me; nudus et. non. operuistis me, etc, (Matth.
xxv, 42). Ex qua culpa subjungitur ; Discedite a me,
maledicti, in ignem aternum, qui praparatus. est. dia-
bolo et angelis ejus. Si igitur tanti poena mulctatur,
qui non dedisse convincitur, qua pos.a feriendus est
qui redarguitur abstulisse?

xxvi, 3l).

(1n exposit. B. Job, lib. xiu, num. 16.) Passioui
quippe Dominus propinquans, infirmantum in sec
voeem sumpsit, dicens : Pater mi, si possibibile
esl, transeat a. me culiz. iste. ( Matth. xxvi , $9).
Eorumque timorem ut abstraheret, rursus per obe-
dientiam im for itudinis o-tendeus, ait : Verumia-
men non sicut ego volo, sed sicut tu (IEbid.). Ut cuu
hoc imminet qvod fieri nolumus, sic per infirmitat/m
petamus, ut non flat : quatenus per fortitudinem pa-
ra i simus, ut voluntas Condito'is nostri etiam con-
tra nostram v. luntatem flat,

Ca». CXV. — Nil tibi et justo illi (Matth. xxvn, 19).

(In exposit. B. Job, lib. xxxiu, num. 34.) Quasi
avi quippe diabolo Dominus ili'usit. (Job. xu, 24),
dum ei in Pa-si.ne unigen ti filii sui o- tendit e-caw,
&ed laqueum abscondit. Vidit enim. quod ore perci-
peret, sed nou vi/it quod guuure teneret, Nam
quamvis eum Filium Dei fuerat ipse confessus (Matth.
vii), velut purum tawen illum hominem mari credi-
di, ad cujus mortem Judxorum persequentium
animo: concitavit, Sed in ipso traditionis ejus tem-
pore tarde jam cognovisse intelligitur quod ill» ejus
worte puni:etur. Unde et. l'ilati conjugem somnus
t^rruit, ut vir illius a justi persecutione cessaret
(Matth. xxvi). Sed res interna dispensatione disposita
nulla valuit machinatione refragari. Expediebat
qippe ut peccatorum mortem juste worienliuim sol
veret mors justi injuste morientis.

Cap. CXYL— lunc augariaverunt (Mah. xxvn, 32).

(Homil. 32 in Evangel., num. 5.) E vicino namque
abstinentiam carnis nonnunquam vana gloria ob-i-
det; quia dum tenuitas in corpore , dum pallor in
vultu respicitur, virtus patefacta laudatur : et tanto
se celerius foras fundit, quanto ad humanos oculos
per ostensum pallorem ex:t. Et. plerumque lit, ut
quod causa Dei agi ereditur. pro solis humanis favu-
ribus agatur. Quod beue Simon ile significat, qui
ánventus in itinere, crucem dominicam in angarian
por at. Al.ena quippe ouera. in angariam portantur,
quando per vanitatis studium aliqnid geritur. Qui
ergo per Simoneni designantur, nisi abstinentes et
arrogautes, qui per abstinentiam. quidem carnem
afliciunt, se fructum abstinentix interius non requi-
runt ? Crucem er, o Domini in angariam Simon por-
tat, qu a cum ad opus bonum ex bon: voluntate non
du.itur, rem justi sine íru ti peccator operatur.
Uade et i*em Simon crucem portat, sed non mori-
tur : quia abstinentes, et arrogautes , per sbstinen-
tiam quidem corpus afficiunt, sed per desiderium
glorie mundo vivunt.

C

LIBER SECUNDUS

De Testimoniis in. Evangelium secundum Marcum.

CaruT PriuuM.. — Locustas et. mel silvestre edebat
Marc. 1, 8).

(In expo:it. B. Job, lib. xxxz, num. 45.) Locustas
et. mel ailrestre edebat (Marc. 1, 6). Joannes. quippe
euin quem prophete auctoritate pronuntiat , eam
s»ecie ciburum clamat. In seme ipso enim designavit
Pominun | quem prevenit. Qui nimirum in redem-
ptionem nostram veniens, quia infructuosz geniilita-
lis dulcedinem sumpsit , mel silvestre edidit. Quia
vero Judzorum plebem in suum corpus ex parte con-
verlit , in cibum locustas avcepit. Ipsos namque lo-
cu-te significant, subitos saltus danies, sel protinus
ad terram cadentes. Saltus enim dabant. cum prze-
cepta Domini se implere promitterent ; sed citius ad
terram. cadebant, cum per prava opera bxc se au-
disse denegarent. Videamus in eis quasi quemdam

D loeustarum saltum : Omnia verba qua locutus est Do-
minus, et faciemus et. audicmus (Exod. xxiv, 5). Vi-
deamus autem quomodo citius ad terram ruunt :
Utinam mortui essemus. in. /Egypto, et non. in hoc
vasta solitudine! Utinam pereamus et non inducat nos
Dom nus. in terram. istam (Num. xiv , 5). Locustt
ergo erant, quia habebant sal vun per vocem, et c
sum per actionem.

Cap. ll.— Etdabat fructum ascendentem (Marc. iv, 8).

(In expositione Ezech. lib. n, hom. 5, n. 12)
Idcirco senarium numerum dicimus esse prrfectam,
quia sexlo d e perfecit Deus omnia opera sua. Quo-
niam vero peccatori homiui legem dedit, qux in de-
cem precep'is sc'ipta est, et sex decies ducia in
sexagenarium surgit, recte per sexaginta cubitos, lo:
norum operum perfectio designatur. Quod aprrté

Digitized by Google
