<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. EVANG. SEC. LUCAM.  4070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
CAP. LI. — Ubicumque fuerit corpus, illuc congregabuntur et aquilæ (Luc. xvii, 13).

(In exposit. B. Job, lib. xxxi, num. 105.) De egre‑
dientibus animabus Verit s spondit, dicens: Ubi‑
cumque fuerit corpus, illuc congregabuntur et aquilæ
(Luc. xvii, 13). Ac si aperte dicat: Qui coelesti sedi
incam tbus Relempor nunc praesideo, delectorum
quoque animas cum carne solvero, ad coelestia sub‑
levo.

CAP. LII. — Qui Deum non timebat et hominem non
reverebatur (Luc. xviii, 2).

(In exposit. B. Job, lib. xiv, num. 51.) Sunt qui‑
dam qui postquam Deum in mente contempserint,
multo magis humana judicia spernunt; atque omne
malum quod appteunt, ac lacieter prœgare non eru‑
scebant: quos ad perpetrantium malum occulta ini‑
quitas invitat, et nulla aperta verecundia retardat.
Sicat et de quodam iniquo jure de dicitur: Deum non
timebat, et hominem non reverebatur (Luc. xviii, 2).
Illic est etiam qu d de quibusdam impudenti fronte
peccantibus dictum est : Peccatum suum quasi Sodo‑
ma prædicaverant (Isa. III, 9).

CAP. LIII. — Filius hominis veniens, putas, inveniet
fidem super terram? (Luc xviii, 8.)

(In exposit. B. Job, lib. i, num. 32.) Mediatoris
scientia cuncta sciens, sed in locutione sua ignoran‑
tiam nostram sucipiens, atque dum u suscepit, docens,
nonnunquam quasi ex nostra dubitatione loquitur:
sicut dicit : Filius hominis veniens, putas, inveniet fi‑
dem super terram (Luc. xviii, 8)?

CAP. LIV. — Jejuno bis in Sabbato (Luc. xviii, 12).

(In exposit. B. Job, lib. xi, num. 36.) Sque con‑
tigiut ut justi et injusti habuerint verba similia, sed
tamen semper eor longe dissimile est. Ex quibus
dicit: Deus ab injustis offendetur, in eidem quoque
a justis placatur. Nam Pharisaeus ingressus templum
dicebat: Jejuno bis in Sabbato, decimas do omnium
quae possideo (Luc. xviii, 12). Sed justificatus magis a
Publicanis quam ille exiit. Ezechias quoque Rex
cum mol. sia corporis afflictus et extrmalitatem per‑
vessisset vitæ, in oratione compunctionis dixit: Obsecro,
Domine; memento, quæso, quomodo ambvlaverim
coram te in veritate et in corde perfecto (Isa. xxxviii,
5). Nec tamen Dominus hanc confessionem perfecio‑
nis pus dixit aut renuit, quem mox in suis pre‑
cibus exaudivit. Ecce Pharisæus se justificatum in
opere, Ezechias justum se asseruit etiam in cogita‑
tione : atque unde ille offendit, inde ille Dominum
placavit. Cur itaque hoc, nisi quia omnipotens Deus
singulorum verba a cogitationibus pensat, et in ejus
aur: us superba non sunt quc humili corde profe‑
runtur?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
CAP. LV. — Quam difficile est qui pecunias habent
(Luc. xviii, 24).

(In exposit. B. Job, lib. iv, cap. 3.) Rarum valde
est ut qui avaritium possident, ad requiem tendant;
dum per semetipsum Veritas dicat: Difficile qui pe‑
cunias habent, intrabunt in regnum cœlorum (Luc. xviii,
24). Nam qui huc multiplicandis divitiis inhiani, cer‑
tunt e t quia alterius vitæ gaudia spernunt. Quod
tamen ut Redemptor noster valde rarum, et ex solo
divino miraculo evenire posse monstraret: Apud
homines, inquit, hoc impossible est, apud Deum au‑
tem omnia possibilia sunt.

CAP. LVI. — Et precurrens ascendit in arborem
sycomorum (Luc. xix, 4).

(In exposit. B. Job, lib. XXVII, num. 78.) Si igitur
sapii tles esse atque ipsam sapientiam contemplari
appetimus, solitus nos humiliter cognoscamus. Re‑
linquamus nostram sapientiam, discamus laudabiliem
fatuinitatem. Hinc quoque scriptum est: Stultu mundi
elegit Deus, ut confidant sapientes (I Cor. i, 27). Hinc
iturum dicitur: Si quis vult inter vos sapiens esse in
hoc sæculo , stultus fiat ut sit sapiens (I Cor. iii, 18)

A Hinc evangelicæ historiæ verba testantur (Luc. xix),
quod Zachæus, cum videre per turba nil posset, sy‑
comori arborem ascendit, ut transeuntem Dominum
cerneret. Sycomorus quippe frcus falsa dicitur :
pusillus itaque Zachæus sycomorum subiit, et Domi‑
num vidit, quia qui mundi subtilitatem humiliter eli‑
gunt, ipsi Dei sapientiam subtiliter contemplantur.
Pusillanimitatem namque nostram ad videndum Do‑
minum turba præje; it; quia infirmitatem humanæ
mentis, ne lu- e in veritatis intendat, curarum seu‑
larium tumultus premit. Sed prudenter sycomorum
ascendimus, si provide eam quæ divinitus præcipi‑
tur, stultitiam teneamus. Quid enim in hoc mundo
stultius quam amissa non quærere, possessa rapiend‑
tus relaxare, nullam pro acceptis injuriis injuriam
reddere, imo et adjunctis aliis patientiam præbere?
Quasi enim sycomorum nos a cendere præcipit, cum
dicit: Qui auferat quæ tua sunt, ne repelas (Luc. vi,
30). Et rursum: Si quis te percutserit in dexteram
maxillam, præbe illi et alteram (Matth. v, 39). Per
sycomorum igitur transiens Dominus cenitur, quia
per hanc sapientem stultitiam, etsi necdum ut est
solide, jam tamen per contemplationis lumen Dei
sapientia, quasi in transitu videtur. Quam videre ne‑
queunt qui sibi sapientes esse videntur, quia ad
conspicinium Dominum in elata cogitationium sua‑
rum turba depresi, adhuc sycomori arborem non
invenirent.

CAP. LVII. — Ecce nua tua quam habui reposita: in
sudario (Luc. xxii, 20).

(Regul. pastoral. i part., cap. 9.) Caveat fidelis
quisque ne acceptam pecuniam in sudario ligans
(Matth. xxv), he ejus occultatione judicetur. Pecu‑
niam quippe in sudario ligare, est percepta dona sub
otio leni torporis abscondere.

CAP. LVIII. — In patientia vestra possidebitis animas
vestras (Luc. xxi, 19).

(In exposito. B. Job, lib. v, num. 33.) Ille vero
perfectus est qui erga carna imperfectionem proximi impa‑
tiens non est. Nam qui aliam imperfectionem ferre
non valens, deserit, ipse sibi testis est quia perfecti‑
necdum profecit. Hinc in Evangelio Veritas dicit:
In patientia vestra possidebitis animas vestras (Luc.
xxi, 19). Quid est enim animam posside re, nisi per‑
fecte in omnibus vivere, cunctis mensis in mobilibus ex
virtutis arce domari? Qui igitur patientiam tenet,
animam possidet, quia inde contra adversa omnia
fortis efficitur, unde sibi et seipsum vinciendo domi‑
natur; et quo se laudabiliter fragit, infractum se
fortiter exerit, quia cum in suis se voluptatibus supe‑
rat, sese ad contrarium invictum palat.

CAP. LIX. — Ne forte gravenur corda vestra in cra‑
pula et ebrietate (Luc. xxi, 34).

(In exposit. B. Job, lib. xx, num. 39.) Pravorum
mens hujus mundi servitiis dedita, et rerum tem‑
porarium fatigantibus assueta, cliamis libere vacare
liccet, subesse tamen terrenis sudoribus festinat,
D et usui misere conversationis tituram laboris que‑
rit, ut a jugo mundanæ servitutis cessare non libeat,
etiam si licet; quod videlicet jugum Domini a di‑
scipulorum cervice solvebat, eum diceret: Audite
nobis ne forte gravenur corda vestra in crapula et
ebrietate (Luc. xxi, 34). Atque illico adjunxit : Et
in curis hujus vitæ; et supervac ia in vos repentinæ
dæe illa. Et rursum: T enite ad me, omnes qui la‑
boratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Tollite jugum
meum super vos, et discite a me quia mitis sum et
humilis corde (Matth. xi, 28). Quid sit enim Domino
mittem se in magisterio atque humilidem dicere, nisi
rei etus exercemus relationis difficilalibus, plaua
quaedam bene vivendi librera doministrare?

CAP. LX. — Apparuit autem illic angelus de cœlo con‑
fortans eum (Luc xxii, 43).

(In exposit. Ezech. lib. i hom. 8, num. 25.) Hu‑
mani generis Redemptor humanitatem quam desceu‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita segundo a tipografia da imagem; várias abreviações e quebras de linha foram mantidas. Marcas de ilegibilidade não observadas excepto onde a tipografia cria ligaturas; não se normalizou ortografia antiga nem se corrigiram possíveis erros originais.</notas>
</pagina>