<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1055 APPEND X AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
Quid est ei, in quod Crea'or omnium Deus, cum sur-
dum et nutum sanare voluisset, in aures filius suos
digitos misit, et expuens, linguam ejus tetigit? Qui
per digitos Redemptoris, nisi dona Spiritus sancti?
Unde: cum alio in loco ej. cess t de daemonium, dicit:
Si in digito Dei exi c daemonia, profecto perveni in
ros regna m Dei (Luc. xi, 20). Qua de re per Evange-
listam alium dixisse de-cribitur: Si ego in spiritu
Dei ejicio daemones, igitur perveni in vos regnum
Dei (Math. xii, 28). Ex quo utique loco colligitur
quia digitus Dei spiritus vocatur: digitos ergo in au-
riculas iittere, est per dona sancti Spiritus mentem
surdi ad obediendum aperire. Quid est vero quod
expuens, linguam ejus tetigit? Saliva nobis est ex
ore Redemptoris, accepta sapientia in eloquio diui-
no; saliva quippe est capite illius: in ore: ea ergo
sapientia quae ipsi est, dum lingua nostra tangitur,
mox ad praedicationis verba formatur. Qui suspicius
in caelum, ingenuit: non quo ipse necessarium ge-
mitum haberet, qui dabat quod postulabat; sed nos
ad eum genere re qui coelo praesidet docuit: ut et au-
res nostrae per dona sancti Spiritus aperiri, et lingua
per salivam oris, id est per scientiam divinae loquutionis
solvi debeat ad verba praedicationis. Cui nom
Ephilphaed, id est adaperire dicitur, et statim aperte-
sunt aure; ejus et solutum est vinculum linguae cuius.
Qua in re notandum est, quia propter clausas aures
dicitum est, adaperire. Si di cui aures cordis ad ob-
diendum aperiuerint, ex subsequente procedit dubio:
etiam lingua ejus vinculum solvitur: ut bona quae
ipse fecerit, etiam facienda aliis loquatur; nisi et
hanc additur, et loquebatur rede. Ille enim recte lo-
quitur, qui prius obediencia fecerit, quae loquendo
admonet, esse facienda.

CAP. VII. — Miserer super turbam (Marc. viii. 9).

(In exposit. Ezech. lib. ii. hom. 9, num. 2.) Dum
fassi atque jejuni a Dominum populus coen-isset,
discipulis Dominus dixit: Miserere super turbam,
quia ecce jam triduo sustinent me, nec habent quod
manducent. Et si dimisero eos jejunos in domum suam,
deficient in via: quidam enim ex eis de longe venerunt
(Marc. viii, 2, 3). Turbo: triduo Dominum sustinens,
quando multitudio scilium peccata quae never extravit
per paenitentiam declinans, ad Deum se in opere, in
locutione, atque in cogitatione convertit. Quos dimis-
tere jejunos in domum suam Dominus non vult, ne
deficiant in via: quia videlicet conversi peccatores,
in presentis vita via delecunt, si in sua conscientia
sine doctrinae sanctae pabulo dimittantur: ne ergo
lasciventur in ejus peregrinationis itinere, pascentur
sunt sacra alimontione. Valde autem pensanda est
pia sententia quae processit ex ore Veritatis, qua di-
citur: Quidam enim ex eis de longe venerunt. Est
enim qui nihil peccavi carnalis exeputus, ad omni-
potentis Dei servitium festinavit. Iste de longinquio
non venit, quia per il. corruptionem et innocen tam
proximum, si t. Alius multa inulpicia, nullis flagitiis
purgatus, solum autem enuyngum expertus ad in-
munitione spirituale conversus est. Necque enim iste
venit de longinquio, quae usu: conjunctione concessa,
per illicta non erravit. Alii vero post carnis flagella,
alii post falsa testimonia, a ii post facta furta, alii
post illatas violentias, alii post perpetrata homicidia
ad paenitentiam redeunt; atque ad omnipotentis Dei
servitium converterunt. Illi videlicet ad Dominum de
longinquio veniunt. Quanto ceterum qui-que plus in
pravo opere erravit, tanto ab omni-ponente Dominuo
longius recessit. Nam et prodigus filius qui paterum
deexivit, sicut in regimen longinquum, in qua jor-
cos pavit, quia vita nutrivit. Delicur ergo alimenta
eis etiam qui de longinquuo veniunt, quia conversis
peccatorebus ad timere sancti se cibi praebendi sunt, ut
in Deum vires reparent, quas in flagitiis amisereunt:
quia saepe a cocioribus tanto necesse est ut largiori-
bus cibi doctrinae satietur, quanto fessi majoribus
vitiis venerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,140,520,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
CAP. IX. — Credo, Domine, adjuva incredulitatem
(Marc. ix, 23).

(In exposit. beati Job, lib. xxii, num. 49.) Fide-
que ad bona alia perfecte cipess nta i o' imbuït,
plerumque in exordiis suis et natal et solida est. Et
jam certis imahe habetur, et tamen de ejus fiducia ad-
huce sub dubitatione trepidatur: pars namque ejus
priorus accipitur; ut in nobis postmodum perfectae
compleatur. Si ergo in certo gradu in mente credentis
non profic-eret, requisitus in Evangelio Pater sanandi
menti non dixisset: Credo, Domine, adjuva incredu-
litatem meam (Marc. ix, 23). Addhucr ergo ascendehbat
ad idem, quam jam perceperat, qui uno pedemque
tempore clamauit, et jam se crederet, et a duce ex
incredulitate dubitare. Hinc est etiam quod Redem-
ptori nostro a discipuiis dicitur: Ange nobis fidem
(Luc. v, 17): ut quae jam accepta per illum fuerat,
quasi per augmenta graduum ad perfectionem ve-
niat.

CAP. X. — Et clamans, et multum discerpens (Marc.
ix, 25).

(In exposit. B. J. ib. lib. x, num. 50.) Qui enim ab
hujus mundi appetitu moriuntur, t,rremis pr celebra
mentibus omninood extincti aestimantur. Quod bene
nostri miraculum Redemptoris signat, cum ab imi-
nundo spiritu hominem liberal. De quo minimun
scriptum est: Clamans et multum discerpenum eum,
exiit ab eo: et factus est sicut mortuus, ila ut multi
dicerent, quia mortuus est. Jesus autem leones mancu
ejus, elevavit eum et surrexit (Marc. ix, 25). Velut
mortuus quippe ostenditur, qui a maligni spiritus
pote-tale liberatur; quia quisquis jam terrena desi-
deria subijciit, vitam in se carnalis conversationis ex-
tinguit; et inundo mortuus appareat, quia possessor
prawo, qui per immunda desideria se apitalhat, caret:
quem multi mortui dicunt, quia qui spiritualiter vivere
inesciunt, eum qui carne la bona non aequitur ex-
stinctum fundius appetuntur.

CAP. XI. — Idem ac supra.

(In exposit. Ev. Ech. lib. 1, hom. 12, num. 2.)
Mox ut animus amare ecclesia coeperit, mox ut ad
vis onem pacis intimae tota se intentione collegerit,
antiquus ille adversarius qui de celio lapsus est, in-
videt, et insideri amplius incipit; acriter quam
consueverat tentatis nos ad nos: ita ut peruque
se'se resistentem animam tentet, sicut ante in pquani
tentaverat, quando posidebat. Unde scripitur ad
Fili, accedes ad servitutem Dei sta in justitia et te
more, et preparau anim tuum ad tentationem (Eccl.
ii, 1). Unde et daemonicus qui a Dominio saltatur,
ab exvente daemone decerpitur, sicut scripttum est:
Et clamans, et multum discerpens eum, eravit ab eo
(Marc ix, 25). Quid est enim quod obsessum homi-
nem antiquius hostis quem possesum non d s cepse-
rat, deserendo discepst, nisi quod plerumque, dum
de corde expellitur, acriter eos in eos tentationes ge-
rat, quam prius excitaverat, qua do hoc quibus
posset esse?

CAP. XII. — Habete in vobis sal (Marc. ix, 45).

(In exposit. Ezech. lib. 1, hom. 8, num. 8.) Sunt
nomina li qui dum plus sapere quim necce esse est, stu-
dent, a proximorum pace resiliunt, dum eos vehlt
habentes, studiisque contemnunt. Unde per se Veritas
aimonst, dicens: Habete in vobis sal; et pace habete in
bele inter vos (Marc. ix, 45). Ut quisquis habere sal
sapientiae studet, curat ne c-esse et quatenus a pace
concordiae numquam recedat.

CAP. XIII. — Idem ac supra.

(Reg. pastorali, tert. part., admonit. 23.) Sram
vero dum quomdam major scientia erijt, a coelo-
rum societate disjungit; et quasi quo plus sapientie,
ea a concretaria virute despiscunt. Hi itaque in orbe
quod ver sermon jam vetitas dicit: Habete in vobis
sal, et pacem habete inter vos (Marc. ix, 45). Sic
quippe sine pace non virtutis est donum, sed damna-
tio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,280,520,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,440,500,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,620,500,680">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Onde o impresso apresenta caracteres e abreviações antigas, partes incertas foram marcadas com [ilegivel] quando impossíveis de decifrar; margens centrais marcadas com letras A–D correspondem às notas marginais visíveis. BBOX valores são estimativas aproximadas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>