<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1025            S. PATERII EXPOSITIO V. ET N. TEST.  -  IN EVANG. SEC. MATTHI.                                  1025
    bat. Sancii enim viri in omne quod agunt solliciti A sibi debetur exigat, ne sub necessitatis tegmine in
    sunt ne quid plus ab eis naturae suas infirmitas quam     eis vitium voluptatis excrescat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,920,780">
    Pars tertia,
    
    EXPOSITIONEM NOVI TESTAMENTI COMPLECTENS.
    
    LIBER PRIMUS.
    
    De Testimoniis in Evangelium secundum Matthæum.
    
    CAPUT PRIMUM. — Et post transmigrationem Babyloniœ (Matth. i, 19).
    
    (In expositione B. Job, lib. xxviii, cap. 8, num.
    19.) Jam per divinam gratiam omnibus liquet quem
    Scriptura sacra angularem lapidem vocat, illum pro-
    fecto qui dum in se hinc Judaicum, illinc Gentilem
    populum suscripsit, in una Ecclesiœ fabrica, quasi duos
    parietes junxit; et illum de quo scriptum est : Qui
    fecit utraque unum (Ephes. ii, 14). Qui angularum se
    lapidem non solum in inferioribus, sed et in supernis
    exhibuit, quia et in terra plebi Isra-œticiœ nationes
    Gentium, et utramque simul angelis in cœlo sociavit;
    eon equippe nato clamaverunt angeli in terra: Pax homi-
    nibus bonœ voluntatis (Luc. xxi, 4). In ortu enim re-
    gis nequaquam pro magno offerent hominibus pa-
    cis gaudia, si discordiam non haberent. De hoc la-
    pile per Prophetam dicitur : Lapidem quem reproba-
    verunt ædificantes, hic factus est in caput anguli
    (Psal. cxviii, 22). Hujus lapidis typum Sechonias rex
    leniit, quem Matthæus, dum quaterdenas generatio-
    nes describeret, secundo numeravit. Quern enim in
    line secundæ, ipsum rursum in initio tertiæ genera-
    tionis inseruit. Ipse a namque in Babyloniam cum Is-
    raelitica plebe migratus est, qui dum ab aliis ad alia
    educitur, pro utriusque parietis latere non immer.to
    secundo numeratur, cujus migrationis flexu angula-
    rem lapidem signat. Ubi enim ordo a rectitudine
    deflectitur, ut eat in diversum, tanquam angulum facit.
    Recte ergo numerari bis potuit, quia per utrumque
    parietem quasi in se duo latera ostendit. Unde et
    ejus bene imaginem tenuit, qui in Judæa ortus Gen-
    tilitatem collegens, sicut a Decrosolynis Babyloniam
    venit, atque in semetipso fidei fabricam, prius dis-
    cordie studio scissam, arte charitatis intexuit.
    
    CAP. II. — Quod in ea natum est (Matth. i, 20).
    
    (In exposit. Job, lib. xxxix, cap. 19, num. 36.)
    Homines, ô inquit, tunc esse incipiuut, cum in ma-
    trum suarum ventre nascuntur, nam ipsa quoque
    conceptio nativitas dicitur, iuxta hoc quod scriptum
    est: Quod in ea natum est, de Spiritu sancto est.
    
    CAP. III. — Jam securis ad radicem (Matth. iii, 10).
    
    (Regul. pastoral. tert. part., admon. 22.) Tenaces
    nonnunquam dicere solent : concessis utimur, aliena
    non querimus : etsi digna misericordiœ retributione.
    non agimus, nulla tamen perpetramus. Quod idcirco D
    sentium, quia vilelicet aurem cordis a verbis coelesti-
    bus claudunt. Neque enim dives in Evangelio qui
    induebatur purpura et bysso, qui epulabatur quotidie
    splendide, aliena rapuit, sed in fructuosos propriis
    usus fuisse perhibetur. Eunque post hanc vitam ul-
    trix gehennas suscipit, non quia aliquid illicium
    gessit, sed quia innmoderato suo toto re fecilis tra-
    didit. Hinc Joannes exclamant, dicens : Jam securis ad
    radicem arboris posita est : omnis arbor quœ non fa-
    
    cit fructum bonum excidetur, et in ignem mittitur
    (Matth. iii, 10). Qui ergo se innoxios, quasi aliena
    non rapiunt aestimant, ictum securis vicinœ prœvi-
    deant, et turporem improvidœ speculatis amilitant, ne
    cum ferre fructum boni operis negligunt, a praesenti
    vita funditurs, quasi viriditate radicitus excidantur.
    
    CAP. IV. — In quo mihi bene complacui (Matth.
    iii, 17).
    
    (In Ez-chiel. homil. 8.) Quid est autem quod Pa-
    ter de Filio loquiitur dicens : In quo mihi bene compla-
    cui (Matth. m, 17) ? Omnis enim qui pœnitendo cor-
    rigit aliqua qua fecit, eo ipso quo pœnitet, se sibi
    di-pliciue indicat, qui emendat quod fecit. Et quia
    omnipotens Pater, sicut intelligi ab hominibus potes-
    rat, humano modo loquutus est de peccatoribus, di-
    cens : Pœnitet me fecisse hominem super terram (Ge-
    nes. vi, 7); quasi siidemipesti in peccatoribus displi-
    caut quos creavit. In solo autem sibi unigerio Deo
    et Domino nostro Jesu Christo complacuit, quia hunc
    inter homines hominem creasse cum non contineuit,
    in quo peccatum omnino non invenit. Sicut de
    illo per Psalmistam dicitur : Juravit Dominus et non
    poenituit eum : tu es Sacerdos in æternum secundum
    ordinem Melchisedech (Psal. cxix, 4). In solo ergo
    sibi Relemptore nostrœ complacet Pater, quia in so-
    lo non invenit culpam in qua se reprehendat, quasi
    per pœnitentiam.
    
    CAP. V. — Ductus est Jesus in desertum (Matth. iv, 1).
    
    In exposit. B. Job, lib. xxiv, n. 27.) Conversio sen-
    ritam parit mater autem negligentia solet esse se-
    curitas. Ne ergo negligentiam securitas generet,
    scriptum est : Fili, accedens ad servitulem Dei, sin in
    justitia et timore, et prepcara animam tuam ad tenta-
    tionem (Eccli. ii, 5). Non enim at ad requiem, sed
    ad tentationem, quia hostis noster aliihue in hac vita
    positus, quanto magis nos sibi rebellare conspicit,
    tanto amplius expugnare contendit. Eos enim pulsare
    negligit, quos cuice iure possidere se sentit; contra
    nos vero vehementius incitatur, cum ex corde nostro,
    quasi ex jure propria habilitationsed explicitur. Hoc
    enim in seipso Dominus sub quadam dispensatione
    figuravit, qui diabolum nonnisi post τla usima se ten-
    tare permisit; ut signum quoddam siutur conversi-
    onis inneret, quod inuenire ejus postquam ad
    Deum proficereut, nunc acriores tentationum insidias
    tolerarent.
    
    CAP. VI. — Aperiens os suum (Matth. v, 2).
    
    (In exposit. B. Job, lib. iv, cap. 1, num. 1.) Seri, turæ
    sacra ex his quœc tenuiter præmiluit, reverenter ex-
    especialia indicat, quæ subjungi. Sicut enim clausi
    vascular quid intus habeant ignorantus, aperto vero
    ore vascularum quic intiminseos conlineatur agnosci-
    mus, ita sanctorum corda quœ clauso ore occulta sunt,
    aperto ore deteguntur; et cum cogitationes detegunt,
    os aperire referuntur, ut intentia mente, quasi apertis
    vasculis, qui i intus continentis festinemus agnosce re,
    ac nonsemplios eorum intimo odore recreare; quando
    et sublimia præcepta Dominioru in mente dicuntur, prœ-
    miniuntur : Aperiens os suum, dixit (Matth. v, 2) ; quam-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,780,920,1000">
    • Omititur hoc caput in Michaelino.
    • In Michael, in quid, quod fortasse significat, in
    aliquo, aliqua ex parti£. Nisi fortasse d pro t irreprese-
    ril. Sane scœpe in Mss. occurrit t pro d ut David,
    pro David; sed non vice versa d pro t.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com colunas; transcrição feita linearizando coluna esquerda inteira seguida da direita. Algumas quebras de linha e abrev. preservadas tal como no original; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com cautela; símbolos tipográficos e referências (Psal., Matth., Eccli.) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>