4041

sit : Deus a. Libano veniet, et. Sancius de monte um-
broso et condenso (Habac. m, 3). Qui enim venturum
se yer Testamenti $i pagivas spopondit, quasi iude
venit, unde velut. sub promis-ioue se tenuit. Quod
vilelic 1 Testamentum bene mons umbrosus et con-
densus dicitur, quia ipsis allegoriaruio obscuritatibus
opacátur. -

Car. IV. — Pedes ejus steterunt et mota esi terra
(Habac. m, 6).

(Moral. lib. xxxv. c. 14, n. 26; lib. m, c. 10, n. 15.)
Quia aliquando per Veritatis formidinem tacta ab in-
sensibililate sua mens.peccatoris coneutitur, b-ne
per Habaeuc dieitur : Pedes ejus steterunt et mota cst
lerra (Habac. m , 6). Stante ergo Domino terra pro-
culdubio movetur ; quia cum cordi nostro timori- sui
vestigia imprimit, cuneta in. nóbis cogitatio terrena
€ontremiscil; cum Veritas in. corde figitur, petca-
ivicis mentis duritia ab. immobilitatis suc obsU;na-
lione agit .ta permutatur.

Car. V. — Dedit abyssus vocem suam (Mabac. m, 30).

(Moral. lib. 1x, c. 25; n. 29. Ibid; lib. xxix, c. 151
lib. 1x, n. $9; lib. xxix.) Dedit abyssus vocem suam
àb altitudine phantasio: sua (Habac. m, 10). Quid est
abyssus, nisi mens humana ? Abyssus qvippe | han-
tasix altitudinem portat, eui huinana mens immensa
eogit»tione caligosa seinetipsam comprehendere, et
diseutiendo penetrare non vále!, et sese in omne
quod est velut abyssus obscura latet. Sed ab hae
altitudine vocem dare est, quia dum se deprehendere
non potest altitudine consideratienis, in requisitio-
nilius suis eo ipso que latius extenditur, angu:tatur.
Exc'amare cogitur, id est in admiratione consurgere,
ut eo perscrutari non audeat quod super ipsam est,
quo incomprchensibilitatem suam ipsa cogitans in-
venire nen valet quod est, Et éx comparatione sui
divinz tnatirzé potentiam quain. ecmiprehendere. non
sufficit, humilius laudat.

Cap. YI. — Elevatus est sol, et luna stetit in ordine
suo (Habac. m, 11).

(Lib. 1, hom. 99, iri Evang., n. 10.) De ascensionis
dominicz gloria Habacuc dicit: Elevatus. est. sol, et
luna stetit in. ordine. suo (HMabac. m, 113). Quis euim
solis nomine, nisi Dominus; et qux: luu: nomine,
nisi Ecclesia designatur? Quousque enim Dominus
ad celos ascendit, sancta ejus Ecclesia mundi ad-
versa omnimodo forinidavit. AL postquat ejus ascen-
sione roborata est, aperte prxdicavit quod occulte
credidit. Elevatus est ergo so! , et. luna steiit in or-
dine suo : quia cum Dominus. coelos petiit, sancta
ejus Ecclesia in auctoritate przedicationis roborata
excrevit,

Car. VII — In lumine jacula tna ibunt (Hubac. nt, 41).
.. (Moral. lib. xxx, c. 2, n. 6.) De sanctis pizedica-
toribus Habacuc dicit : In lumine jacula (ua. ibunt
(Habac. wi, 14). Jácula. Dei sunt, verba Sanctorum
qux corda peccantium feriunt. Jacuia vero Dei in
Jumine ire, cst verba ejus aperta veritate resonare.
Sed quia sepe honiinis. verba vit:$ «tam iptellécta

APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
montem, Testamentam Dei exprimitur, sicut flabacué A

€

1013

desniiunt, adjunguntur miracula. Unde subditur :
In splendore [ulgoris armorum tuorum (1bid.). Fulgor
armoru a est clatitus miraculorum. Ármis euim nos
tuemur,; jaculis adversa destruimus. Arma cum ja-
culis, «unt miracula cum przdicamentis. Sancti euim
predicatores verbis suis, quasi quilu:dam jaculis
adver-arios feriunt; armis vero, id est-miracuhs
seipsos tuentur, ut et quantum sint audiendi sonent
per impetum jaceulorum, et quantum siut. reverendi
elarescant per arma miraculorun.

Cae, Vlll, — Precidisti in alienatione capita peten-
tium (Habac. mi, 34).

(Lib. 1 hom. 10, in Ezech., num. 39; lib. xxst&
c. 95.) De conversione Gentium Habaciic Domino di-
ét : Precidisti in alienatione éapita potenti; mow-
buntur in. ed Geile : Aperient órà sta sicut. pawper
edens in occult» (Habac. m. 45), Omnipoteus Deus in
alienatione edpila potentium prweeidi , quia Judieorum
superbiam 2 semetipso a'iensndo répn!iL. ib qua

B atieistione Génies motie sitit, quia dum Judaei a fide

caderent, àd cogititionem fklei corda fie'ium |Tezt;
Gentilium] euéufrerunt. Qui videlicct Geutes ihi sa-
ere lectionis pabulo os cordis aperiunt, et in ocevlts
5i ut pauper éoniedunt, quia cum f.stiuatione, el
silentio verbà legentes vitat sumant. lnpletum est
euim iu illis quod idem llabaeüe de iifis Domino di-
cit : Míisisti in mare equos tto& trbantes aqucs mella
(Jbid., 15). Equorum nomine sancti przedicitor:s ac
cipiuutur : quiete veo aqu.e jacuerunt, quia hmna-
na: mentes geritium diu sub vitioruni suorum lorpore
$opi:: sunt. Sed equis Del. mare turbatum est, quià
missis przedicatoribus sauctis omne cor quod pestilerà
securitate torpuit, impulsu salutiferi timoris exyavit,

Cap. IX, — Ecce dies. Domini venit. ma, nus. (Se
phon. 1).

(Reg. pastoral. m part., eap. 11.) Snpra impums
et duplices propheta Soylionias vim divae auimad-
versionis intentat, dicens: Ecce dies. Domni veil
maguus, et horribilis. Dies ira; dies illa, dies (enebra-
rum et caliginis, dies nebulw et. turbinis, dies tnbee et
clangoris super omnes civitates munitas, et super omues
angulos excelsos (Sophon. 1). Quid enim per civitates
munitas exprimitur, ni-i suspectie mentes et falaci
seniper defensione circumdatze ?. Que quoties earum
eulpa corrigitur, veritatis ad se jacula non adnit-
iuit. Et quid per exccelsos augulos (duples quippe
semper est in angulis paris) isi impura corda i
guantür? Qué dum veritatis siimjlieitátem fugat ,
a seipsa quodaminodo duplicitatis perversitate Te"
plicautur. Et quod. ést deterius, apud cogitationes
£uas in fástu prudentie, ex ipsa se culpa impuritatis
extollunt. Dies igitur Domiui vindictae et auimiádver-
sionis plenz, super civitates munitas, tt suyer angit
los ecelsos veuit; quia extremi. judic's ira huniava
cordà et defensionibus contra veritatem clausa de-
struit, et duplicitatibus iuvolutà dis-olvit. Tuuc enm
eivitates munie cidunt, quia mentes. Deo. impenc-
D tra» dameabuntur. Tunc exceisi anguli corruunt,

quia corda quie. per. puritatis prudéutiam eriguulur,

jer sententiam justitis prosternuntur.

a —— —— M — — — — MÀ QM M —————— M à

LIBER UNDECIMUS.

Je Testimoniis in

CapuT PriuUM. — Seminastis multum (AgJ. 1, 5).

(Lib. s, hom. 10, in Ezech., n. 7.) Multi legunt,
et ab ipsa lectione jejuni sunt. Multi vocem prae-
dicationis audiunt, ei post vocem vacui rece-
wupt. Hine est quod per Aggzeum prophetam quos-
dam Dominus increpat, dicens : Ponite corda vestra
super vias vestras : Seminastis multum et intulistis pa-
rum , comedistis el nou. estis saturati, bibistis et non
esMis inebriati (Agg. 1, 5). Multum. curdi suo seminat,

Aggeum prophetam.

sed parum infert, qui de niandatis celestibus vel le-
gendo, vel audiendo multa cognoseit, sed negligent?
operando pauca fructiticat. Comedit et tow, salura-
tür, qui verbum Dei audiens, lucra vel gratiam se-
culi concupiscit. Bene vero non satiari dicilur, quá
aliud mandit, et aliud esurit. Bibit el non inebriatur,
qui ad vocem praedicationis aurem inclinat, sed met
tem non mutat. Solet enim per ebrietatem bibentom
sensus mutari. Qui ergo ad cogno: cendum Dei verbum

Digitized by Google

