<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1119                              APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.                              1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
Millenario namque numero, pro perfectione sua, A CAP. XLIX. — Habens portas duodecim, et in portis universum hoc quantumlibet sit sanctae Ecclesiae tempus exprimatur. Quo peracto antiquus hostis suis viribus traditus, pauco quidem in tempore, sed in multa contra nos virtute laxitur.

CAP. XLVI. — Beatus et sanctus qui habet partem (Apoc. xx, 6).

(In exposit. B. Job, lib. xiv, num. 19.) Beatus et sanctus qui habet partem in resurrectione prima (Apoc. xx, 6). Quia ille post in carne feliciter re- surgit qui in hac vita positus a mentis suae morte surrexit.

CAP. XLVII. — Et libri aperti sunt, et alius (Apoc. xx, 12).

(In exposit. B. Job, lib. xxiv, num. 15 et 16.) Qui plenissime intelligere appellit qualis est, tales nimirum debet conspicere qualis non est; ut ex bono- rum forma mietiatur, quanto ipse deserto bono deformis est. Ex his quippe quibus plenissime bona adsunt, perpendit recte quae sibi minus sunt, atque in illorum pulchritudine conspicit sodalitatem suam, quam in seipso et potest percepi, et sentire non potest. Lucem namque debet conspicere, qui vult de tenebris judicare; ut in illa vilica qui de tenebris aestimat per quas videre praeplebitur. Peccator namque incognita vita in torum si semel ipsum conspicit, peccatorem se nullatenus comprehendit. Videre enim se non potest, quia fulgorem suum nesciens, cum semetipsum conspicit, quid aliud quam tenebras attendit? Jurorum ergo debemus vitam conspicere, ut subtiliter apprehendamus nostram. Illorum videlicet species quasi quedam forma nobis imitando proponitur. Viva lectio est vita bonorum. Unde et non invenit idem justi in sacro eloquio libri nominantur, sicut scriptum est: Libri sunt aperti, et alius liber apertus est, qui est vita; et isti judicati sunt mortui ex his quae scripta erant in libris (Apoc. xv, 12). Liber namque vita est ipsa visio aduenientis judicis, in quo quasi scriptum est omne mandatum, quia quisquis eum viderit, mox teste conscientia quidquid non fecit, inteligit. Libri etiam aperti referuntur, quia iustorum suum vita conspicitur, in quibus mandata coelestia opere impressa cernuntur, et judicati sunt mortui ex his quae scripta erant in libris, quia in ostensa vita iustorum, quasi in expansione librorum legunt bonum quod ipsi agere noluerunt, atque ex eorum qui dederunt comparatione denuntiatur. Ne ergo unusquisque tunc videns eos, quod non fecit deseretat, nunc in eis quod imitetur attendat.

CAP. XLVIII. — Et viae caelum novum et terram (Apoc. xxi, 1).

(In exposit. B. Job, lib. xvii, num. 11.) Terra et caelum, vel qualiter transeat, vel qualiter maneat distinguamus. Utraque namque haec per eam quam nunc habent imaginem transeunt, sed tamen per essentiam sine fine subsistunt. Hinc namque per Paulum dicitur: Praeterit enim figura hujus mundi (1 Cor. vii, 31). Hinc per semetipsum Veritas dixit: Coelum et terra transibunt, verba autem mea non transibunt (Matth. xxiv, 35). Hinc ad Joannem angelica voce perhibetur: Erit caelum nouum et terra noua (Apoc. xxi, 1); quae quidem non alia condemnda sunt, sed haec ipsa renovantur. Coelum igitur et terra, et transit, et erit, quia ea ab ea quam nunc habet specie per ignem tergitur, et tamen in sua semper natura servatur. Unde per Psalmistan dicitur: Mutabitur ea et mutabuntur (Psal. cxvi, 27). Quam quidem ultimam commutationem suam ipsis nobis nunc vicissitudinibus nun t iant, quibus nostris usibus in se intenter interuenerunt. Nam terra a sua specie hiemali ariditate deflicit, vernali humore reuiescit. Coelum quotidie caligine noctis obducitur, et diurna claritate renovatur. Hinc ergo, hinc folies quisque colligat, et inte- rire haec, et tamen per innovationem refici, quae constat nunc assidue velut ex defectu reparari.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,270">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
(In exposit. Ezech. lib. ii, hom. 2, num. 3.) Potest etiam portae nomine unusquisque praedicator intelligi, quia quisquis nobis januam regni caelestis ore suo aperit, porta est. Unde et duodecim portae, vel in Joannis Apocalypsi, vel in externo hujus prophetiae visione describuntur.

CAP. L. — Mensura hominis quae est angeli (Apoc. xxi, 17).

(Ibid., lib. ii, hom. 2, num. 15.) Humilitas homi- num quandoque ad aequalitatem perducitur angelorum. Unde scriptum est: Neque nubere, neque nubetur, sed erunt sicut angeli Dei in caelo (Matth. xxii, 30). Et unde per Joannem dicitur: Mensura hominis quae est angeli (Apoc. xxi, 17). Quia usque ad illam altitudinem gloriae homo perducitur, in qua solitudos se angeli laetantur.

CAP. LI. — Ipsa vero civitas aurum mundum (Apoc. xxi, 17).

(In exposit. B. Job, lib. xviii, num. 77.) Auri namque metallum novitior potior metallis omnibus claritate fulgere. Vitri vero natura est ut, extrinsecus visum, pura intrinsecus perspicue perluceat. In alio metallo quidquid intrinsecus continetur, absconditur: in vitro vero quilibet liquor quibus continetur interius, talis exterius demonstratur, atque ut ita dixerim, omnis liquor in vitro vasculo clausus patet. Quid ergo aliud in auro vel vitro accipiamus, nisi illam superfam partiam, illorum beatorum civium societatem quorum corda sibi invicem, et claritate fulgent, et puritate translucent, quam Joannes in Apocalypsi consecrat, cum dicebat: Et erat structura muri ejus ex lapide jaspide; ipsa vero circulatas aureo mundo a simili vitro mundo (Apoc. xxi, 18)? Quia enim sancti omnes summa in ea beatitudinis claritate fulgebunt, instructa auro dicitur: et quoniam ipsi illorum claritas vicissim in alienis corporibus paret, et dum unusquisque vultus attenditur, simul et conscientia perculatur: hoc ipsum aurum vitro mundo simile esse memoratur, ibi quippe unusquisque mentem ab alterius oculis membrorum corporalium non abscondent, sed patebit animus, paretecti corporalibus oculis ipsa etiam corporis harmonia, sicque unusquisque tunc erit conspicabilis alteri, sicut nunc esse non potest conspicabilis sibi.

CAP. LII. — Stella splendida et malutina (Apoc. xxii, 16).

(In exposit. B. Job, lib. xxix, num. 75.) Cum verbi plenitudo temporis, misit Deus Filium suum natum ex muliere, factum sub Lege, ut eos qui sub Lege erant, redimeret (Galat. iv, 4). Qui natus ex Virgine velut lucifer inter tenebras nostrae actionis apparuit, qui sugalla obscuritate peccati aeternum nobis nunc nuntiavit, luciferum se inmiuit, quia diuuulo ex morte surrexit, et fulgore sui luminis mortalitatis nostrae tetram caliginem per-sit. Qui bene per Joannem dicitur, Stella splendida et malutina (Apoc. xxii, 16). Vivus quippe post mortem apparens nativitas nobis sola factus est; quia dum in semetipso exemplum nobis resurrectionis praebuit, qui lux sequi indicavit.

CAP. LIII. — Et qui audit, dicit: Veni (Apoc. xxii, 17).

(In exposit. Ezech. lib. ii, hom. 2, num. 4.) Quisquis spiritualia vendo proficit, oportet ut nec loquendo etiam aliis propinet. Videt quippe ut annuntiet, qui in eo quod in se profecerit, etiam praedicet de profectu proximorum. Unde et scriptum est: Qui audit dicit: Veni (Apoc. xxii, 17). Cum enim jam vox vocantis Dei elicitur, cor ipsius ad praeparationem conciliatur, et audientes sunt excitandi ad respondendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
* De hac lectione, vide notam b, ad locum Moralium indicatum, column. 505.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: a pagina apresenta duas colunas de texto latino; letras marginais (B, C) identificadas verticalmente na mediana entre colunas como notas marginais; pequenas imperfeições de legibilidade (palavras com divisão por hífen no final de linhas) foram mantidas tal qual aparente no original; bbox foram estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>