1045

tulit, ron evasit. De. ipso quippe ore Veritatis dici- À

tur :,Elias quidem venturus. est, et restituet omnia
Batth. xvn, 1.) ; veniet eniin restituturus omnia, quia
ad hoc nimirum huie. mundo restituitur. ut et prae-
dicationis munera ünpleat, et carnis debitum. sol-
vat.

Car. LXXVI — Idem ac supra.

(In exposit, B. Job, lib. xxxv, num 24.) In Evange-
Wo Veritas dicit : Elias venit, et ille r.s ituet omnia
(Matth. xvn, 40. Nunc enim amisit Israelitas Eccle-
sia, quos c nvertere prxliceaudo non valuit; sed
tunc Elia przdieante, dum quot. invenerit. colligit,
velut plenius recipit quod amisit.

Car. LXXIX. — Reges terre a. quibus. accipiunt
(Muuh. xvii, 25).

(Mom. 7 hib. 1in Ezechiel, num. 4.) In nostro
bono opere aliquando cavendum est scandalum
proximi, aliquando vero pro nihilo contemnendum.
Quod in ipso nostre aucto:e didicimus, qui dum
tributem. Peiro j4quisito peteretur, prius paradigia
propo-uit, per quod se nihil. debere respondi ; di-
cens : Heges Lrre a. quibus accipiunt. tributum. vel
censim ? a filiis suis an. ab. alienis (Matth, xvu, 24,
25)? Cui. euim diceretur, ab. alienis, iliico respondit :
Ergo liberi siut. filii. Se: po tquam se liberum e:se
inon-Wwavit, ue fortasse sc-ndaliun  cuiq am faceret,
subdi.li: : Ut autem nou. scond lizemus cos, vade ad
mare, et mitte hamum : el eum piscem qui prius ascen-
derit tolle, et aperto ore ejus invenies stelerem ; illum
sumens da eis pro me et te (Ibid., 26). Qui ruisun,
eum diceret, quia omne quod in os inirat, non coin-
quinat. hominem. et tunc. accedentes. dixerunt ; Seis
quia Pharisei audito verbo scandalizati unt ; at ilie
respondens ait ; Omnis plant«tio quam non. pluntav 1
Pater meus calestis, eradicabitur, Sinite illos : cacci
sunt et duces cacorum (Matth. xy, 11). Ecce magis-
tra veritas. ne iu quorumdam cordibus scandahun
gig. eretur, quod non debuit, tributum dedi, Et rur-
Sum cuin generari scandalum in quorumdam cordibus
contra veritatem vidit, in suo eos scandslo rem .-
nere periisit, Ex qua re nobis consideranium est,
quia in quantum *ime peccato possumu., vita e
proximoruui scandalum debemus. Si au em de v«ri-
iste scandalum sumitur, wtlius permititur nasci
scandalum, quam veritas relinquatur.

Car. LXXX. — Qui scandalizaverit. unum
(Katth. xvin, 6).

(In exposit, B. Job, lib. vi, num. 37.) Qui scanda-
lizaverit unum de pusillis isis, qui in. me credunt, ex-
pedit ei ut. suspeudutur mo a asinariga in collo cjus, et
demergatur in. profundum maris. (Matth. xviu, 6).
Quid per mare nisi. seculum, quid per molam 2 i-
nariam, uisi actio terrena sign .tur? Qxe. dui colla
mentis per stulla desideria costringit, hanc jn labo-
ris circuitum miuit, Su&t aque nonnulli, qui du a
terrenas actiones de-erunt, el 34 contemplationis
studia, humilitate postposita, ulira intellige:.Lias vires
surgunt, non solum se in errorem dejiciunt, sed in-
firnos quosque a gremio unitatis dividu t. Q^i
unum de iminimis scandalzat, melius ilii fuerat, li-
gata collo mola asinaria, in. mare projici, quia per-
versm menti exp dilius esse potuis-et, uL occupata
in inundo terrena. negotia ageret, qua« per cou-
temp'ationis siu.ia ad uutorum yperni-iem  va-
caret.

Cap. LXXXI. — [dem ac supra.

(Regul. pastoral. t part., cap. 2.) Nemo quippe
amplius in Ecclesia nocet, quam qui ,erverse ageus,
nomen vel ordinem sanctitatis habet. Delinquentem
mamque hunc reda: gsere nullus presumit, el in
exemplum culpa vehementer. extenditur, quando
pro reverentia ordinis pe cator honoratur. lndigni
sutem quique tanti reatus poudera fugerent, si veii-
tatis sententiam sollicita coriis aure pensarent, quie
ait : Qui scandulizaverit unum. de pusillis istis qui in

APPENDIX AD S, GREGORII OPERA. OMNIA.

104

me credunt, expedit ei ut. suspendatur mo'a. asinaria
in. collo. ejus, et demergatur ín. profundum mari
(Math. xvii, 6). Per iolam quippe asiuaciau ue-
cularis vitx» circuitus ac labor exprimitur et per

tofundum maris extrema | damnatio designato.
oui ergo ad sanctitatis speciem de luctus, vel verlio
destruit czeteros vel exemplo, melius profecto fuer:t
ut liunc ad mortem sub exterio'i habitu terrena acti
con:tringerent, quam sacra efíicia in. culpa caeteri;
imi'abilem demonstrarent. Quio. nimirum | si $us
caJer.t, utcumque hunc tolerabilior inferni poris
cruciaret.

Car. LXXXII.. — Qui ei debebat aecem millia
(Matth. xvus, 24).

Dialogor. lih. 1v, cap. 60.) Seiendum est quod ille
recte sui vilelicel delicti veniam postulat, qui prius
hoe quod iu ipso deliuquitur relaxat. Munus enini
non accipitur, uisi ante discordia ab animo pellatur,
dicente Veritate : St offers munus. tuum ad altare, ei

B recordatus [ueris. quia habet. aliquid adversum te [re-
ter tuus, relinque ibi munus tuum anie altare; ei vadt
prius reconciliari (fratri tuo : e tunc tenieus. offeres
munus tuum (Matth, v, 95, 25). Qua in re yensandum
est, cum omnis culpa muere solvatur, quam gra-
vis est cu'pa discoritiz, pro. qua nec muuus accipi-
tir, Debenus itaque ad. proximum  quamtis longe
positum longeque disjun. Lam, meate ire, eiqve ani-
muu sSabdere, liumilitate illum ae benevoleutia pla-
care ; ut sci icet Conditor no ter, duin tale placitum
nostre mentis aspexerit, a peccato nus solvat qui
wunus pro cul, a sumit, Verhiatis autem voce aues-
ia te didicimus : quia. servus qui decem millia ta-
lenta debebat, cum. poenitentiam ageret, sbsululio-
nem debiti à Domino accepit : sed quia eonservo suo
€eutum sibi denarios debenti. debitum non dimisit,
*L hioc est ju s s exigi quo.1 ei fuerat jam dimissum.
Ex quiuus videli-et dictis constat, quia si hoc quod
ia nos delinquitur, ex corde non diwittimus, et illnd
rursum a nobis exigitur, quo nobis jam p.r pei-

C tentiam dimissum fui-se gau.lebaus.

Car. LXXXIlI. — Non omnes capiunt. ve.bum hec
(Math. xix, 11).

(Regul. pastoral. tert. part, adinon't, 29.) P«r
semelipsam de virginitalis iutegritate Veritas dieit :
Non omnes capiunt hoc verbum (Matih, xix, 1.
Quod ideo innotuit. sumo;um, quia. denegavit om-
nium; et dum przdicit quia diflicile capitur, au-
dientibus innotuit coptum cuu qua cauiels t€
neatur.

Cap. LXXXIV. — Facilius est. camelxm
(Matth. xix, 24).

(Ia exposit B. Job, lib. xxxv, num. 38.) Quia emm
ad suscipienda ouera sponte se camelus buwiliat, non
immerito Redempiris gratiam signat, qui n eo qued
infirmitatis uostr:e onera suscipere dignatus exl, a
pote-tatis suze. celsititine. sponte descendit. Unde el
per Evangelistam diet: Potestatem. habeo. ponendi
animam mejm, et potestat m. habeo ilerum sumendi
eam. Et : Nemo tollit eam a me (Joan, x, 18). Et unde
it. rum dicit : Facilius est camelum per. foramen aci
transire, quam. divitem. intrare. in. regnum colorum.
(Matth. xix, 25). Quid. enim nomine. divitis, nix
quemlibet elatum, quid cameii appel'aione, : isi po
piam consi :er.tionem signat ?. Come us. enim (e
oramen acus transiit, cum idem lRelemptor nostef
usque ad suscept.o :em morbis per angustias pas-o-
nis intravit. Qwe passio veiut acus extit t, quia do-
lore corpus pupug t. Faciliu- autem camelus foramen
acus, quam dives cegnum cel rum ingreditur; quia
ni i ipse prius. infirmitatis ni strze one:a. susciptetts,
prr passionem suam. formam nobis humilibsus 0 7
ienderei, nequaquam se a4. humilitatem illivs St
perba nostra rigiditas ineliuarei.

Car. LXXXV. — 1n regeneratione cum sederil. (lin
(outta xix, 28).
(In exposit. B. Job, lib. 1v, nuin. 46.) Ortus vero

D

Digitized by Google

