<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. PATRII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. EVANG. SEC. MATTHI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    aurorae est illa nova nativitas resurrectionis qua s[an]cta Ecclesia etiam carne suscitata oritur ad con[ser]uandamplandum iuuentuten aeternitatis. Si enim ipsa carnis nostre resurrectio, qua: i quedam natiuitas non esset, ea de Veritas non dixisset: In regeneratione cum sederit filius hominis in sede majestatis sue. (Matth. xix, 28). Esse ergo banc ortum vidit, quam regenerationem vocauit.
    
    CAP. LXXXVI. — Idem ac supra.
    
    (In exposit. B. Job, lib. x, num. 52.) Tunc enim cum Deo judices veniunt, qui nunc pro Deo injuste judicantur. Tunc eorum ius tanto latius emicat, quanto eors nunc manus persequentium durius an[g]ustat. Tunc reproborum oculis palescet quol coa[s]telsi potestate subiici sunt, qui terrena omnia sponte reliquerunt. Un[e] eiectis suis Veritas dicit: Vos qui secuti estis me, in regeneratione cum sederit filius hominis in sede majestatis sue, sedebitis et vos super duodecim sedes, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix, 28). Quid enim? Plusquam duodecim B judices illa interni confessus curia non habebit? Sed quinicum duodenario numero quantitas universalitas exprimitur, quia quisquis stimulo diuini amoris ex-cilatus hic possessas reliquerit, illic proculdubio cum men judicare potestatis obtinebuit. Ut simul tunc judex cum judice veniat, qui nunc consideratione judicii sese spontanea paupertate castigat, Hinc est enim quod de sanctae Ecclesie Sponso per Salomonem dicitur: Nobilis in portis vir ejus, quando sede-r[et] cum senatoribus terrae (Prov. xxi, 23). Hinc Isaias ait: Dominus ad judicium ueniet cum seniori-bus populi sui (Isa. iii, 14). Hinc eosdem Seniores Veritas non jam servero, sed amicos denuntiat, dicens: Non jam dico vos seruos, sed amicos meos. (Joan. xv, 15). Quos injuriam Psalmista intunes, ait: Nihil autem honorati sunt amici tui, Deus (Psal. cxxxviii, 17). Quorum dum celsitudinem cordis ap-piceret, munus q[ue] oriam qua calce calcaren[?] proinuis addidit: Nimis confortatus est principatus eorum. Ac ne paucos esse credi remos, quos prolicere usque ad summa tantae perfectionis agnoscimus, illo ad-junxit: Dumerabo eos, et super arenam multiplicabuntur (Ibid., 18). Quod itaque nunc pro amore ve-ritatis sese illi enter hu[?]tari, loti tunc in iudicio lampades coruscant.
    
    CAP. LXXXVII. — Centuplum accipiet (Matth. xix, 29).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xv, num. 18.) Pro bono nostro opere et hic nobis mentis requies, et illic gaudia aeterna reparabunt cur. Verite attestate, que at: Si quis reliquerit domos aut agros, etc. centuplum in hoc seculo recipiet, et in futuro uitam eternam pos-siderit (Matth. xix, 29.) Centenarius qui;pe numeru: decemplicato denario fit pro seculis. Hic ita que centu-plum recipit, qui etsi nil habuerit, ipsa tamen per-fectione mentis iam in hoc seculo habere nil queirit.
    
    CAP. LXXXVIII. — Idem ac supra.
    
    (Lib. II in Ezech. hom. 6, num. 16.) Denarius au-tem numerus per seculum multiplicatus in cen-tenarium surgit. Unde recte per centenarium maxima perfectio designatur, sicut de electis dicitur: Omnis qui reliquit domum, vel fratres, vel sorores, aut patrem, aut matrem, aut uxorem, aut filios, aut agros, propter nomen meum, centuplum accipiet, et uitam aeternam possidebit (Matth. xix, 29). Neque etenim sanctus quisque idea terras deseruit, ut haec posi-ler e in hoc mundo multiplicius possit; quia quisquis ter-reno studio terram relinquit, terram non relinquit, sed aspirit. Nec qui unam uxorem deseruit, centum receperus et: sed per centenarium nu:uerum per-feccio designatur, post quam etiam vita est una pro-mittitur. Quia quisquis pro Dei nomine temporal[ia] atque terrena contempsit, et hic perfectionem mentis recipit, ut jam ea non appetat que contemnit, et in sequenti seculo ad aeternam vite gloriam peruenit. Centies itaque recipit quod dedit, qui perfectionis spiritum accepit; terrenis non indiget, etiamsi haec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    non habet. Ille enim pauper est qui egi et eo quod non habet. Nam et qui non habens, habere non ap-petit, dives est; paupertas quippe in inopia mentis e t, non in qualitative possessionibus. Nam cui cum pau-peritate bene convenit, non est pauper.
    
    CAP. LXXXIX. — Potestis bibere calicem (Matth. xx, 22).
    
    (In exposit. B. Job, lib. 17, num. 5.) Alihas vias tumentia discipulorum corda revocabant, cum locum jam gloriae quaererunt, sed ejusdem gloriae iter igno-rarent, dicens: Potestis bibere calicem quem ego bi-bilurus s.m.? (Matth. xx, 22.) Confessionis quippe illius celsitudinem a dextris sinistrosque quasierant, sed quanta ad hanc essent illiteris angustia non videbant. Unde et eorum uox oculis imitantidas calix pa ssionis objicitur: ut videlicet si ad sublimitalis gaudia tendreerit, prius viam humilitatis invenierint.
    
    CAP. XC. — Idem ac supra.
    
    (Homil. 27, in Evangel., num. 4.) Dum filii Zebedcei intorveniente matre quaererent, ut unus a dextris Dei, et alius a sinistris sederet debuussit, audiet: ut: Potestis bibere calicem quem ego bibilurus sum? (Matth. xx, 22.) Jam locum celsitudinis querant, ad viam illos Veritas revocarat, per quam ad celsitu-dinem reuenerint; ac si dicatur: Jam vos lucis delectati ce studiis, sed prius via exercerat laboris; per cali-cem enim pertingitur ad majestatem. Si mens vestra appetit quod demuelet, prius bibite quud dolet: sic per amarum poculum confectiones perveniunt ad gau-dium salutis.
    
    CAP. XCI. — Calicem quidem meum bibetis (Matth. xx, 23.)
    
    (Homil. 35 ibid., num. 7.) Duo quippe sunt mar-tyrii genera: unum in mente, aliud in mente simul et actione. Esse itaque martyres po sumus, etiamsi nullo ferro percutientium trucidentur. Mors quippe a persequentie, martyrium in aperto opere est: ferre? vero columbeilas, odienem diligere, martyrium est in occulta cogitatione. Nam quia duo sunt martyrii genera, unum in occulta opere, aliud in publico, testatur Veritas quae Zebedeai filios requisit, dicens: Potestis bibere calicem quem ego bibulurus sum (Matth. xx, 22.) Cui cum prout nus respondissent: Possumus, illico Dominus respondit, dicens: Calicem quidem meum bibetis. Qui enim per calicem, si in dolorem pas-sionis accipiimus? De quo alias dicit: Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste (Matth. xxvi, 39.) Et Zeledaei filii, id est Jacobus et Joannes, non ulerque per martyrum occubuit; et tamen quod uterque ca-rem h beret, audivit. Joannes namque nequaquam per martyrum uita innuit, sed tamen martyr es-sit, quia passionem quam non suscepit in corpore, serauit in mente.
    
    CAP. XCII. — Duo cec identes securus viam (Matth. xx, 30).
    
    (In exposit. B. Job, lib. 19, num. 5.) In Evangelio scriptum est, quia egredientes ad Jericho trans-bibat : duo autem caeci sedentes juxta viam clamauerunt, dicentes: Domine, miserere nostri, fili David (Matth. xx, 30.) Ad quorum vocem sic ille scrip-tum est: Et stetli Jesus et lumen reddidit. Quid est autem transuendundel audire, quando lumen resiluitere, nisi quod per humilitatem suam nobis miseritus est, qui per diuinitatis su e potentiam a nobis mentis nostrae tenebras exclusit? Quod enim propter nos natus et passus est, quod resurrexerit, ascendit in celum; quam transiit Jesus; quia haec minima actio temporalis est. Sed stans nos tetigit, et illuminauit; quia non sicut illa dispensatio temporalis, ita verbi aeternitas tr.uit, quae in se manens, innovat omnia; stare eum Dei est, inconmutabili cognitione mu-tabilia cuncta disposinere. Qui ergo voces petentium transiens audiuit, stans lumen reddidit; quia etsi propter nos temporalia perituli, inde lumen nobis lucem tribuit, unde habere nubilabilitatis transumum necessit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia impressa, abreviações expandidas quando legível entre colchetes; marcas de ilegibilidade indicadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra isolada assim marcada). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>