<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    tassis infirmata in illictis desideriis ruat, immundis: A
    adhuc se spiritibus in operatione substernat, mundi
    gloriam quaerat, delectatione carnali pascatur, ex-
    quisitis voluptatibus nutriatur. Sed perlunqne Domi-
    nus omnipotens talem animum respicit misericordi-
    ter, et ejus voluptatibus permiscet amaritudin e? Ut
    dum votis ejus valida contrarietate nasciutur, ex ipsa
    impossibilitate corrigiatur. Hinc est quod specie unius-
    cujusque animae, de infirmante Judea: et in pravis
    itineribus gradiente, per Osee prophetam Dominus di-
    cit: Ecce sepiam vias tuas spinis (Osee ii, 6). Vae fidelis
    animae spinis sepiuntur, dum modo: ompnunciiones [Text.
    dolororem functionis] invenerit, in hoc quod temporali ter
    concupiscit. Et sepiam maceria; et vias suas non in-
    veniet. Quasi interposita maceria viis ejus obviat,
    cujus nimirum desideria perfectionis difficultas repu-
    gnat [Text. impugnat]. Et semitas suas invenire non
    potest, quia hoc quod male quaerit 1 prohibetur adi-
    pisci. Et sequentur amatores suos, et non apprehendet
    eos: et quaerel eus, et non inveniet. Malignos enim
    spiritus quibus se in suis desideriis anima subditur,
    ad de: lierirum sanorum effectum minime apprehen-
    dit. Sed de hac salubri adversitate et difficultate
    quanta utilitas nasciatur, adjungit, dicens: Vadam et
    revelabor ad virum meum priorem, quia melius mihi erat
    tunc quam nunc. Prior vir Dominus est, quia ca-tam
    sibi animam sancti spiritus interposito amore con-
    junxit. Quem tunc mens inviusunque desiderat,
    cum multiplices amaritudines velut qua dam spinas
    invenit in eis delectationibus quas temporaliter con-
    cuc, visis. Nam cum adversitus mundi quem di'igit
    morlberi anima cepit, tunc plenus intelligit quanto
    illi cum priore viro melius fuit. Tunc quae adulter a
    cunata est esse, nec tamen aperto opere potuit, si-
    delis conjux esse deberit. Eos ergo quos voluptas
    [Text. voluptas] prava pervertit, plurimumque adversi-
    tas corrigit. Ultle nimis tendendum est ne sequentur
    prospera, cum de: hideantur injusta. Quia difficilitus
    malum corrigitur, quod perfectionis [Text. add. etiam]
    prosperitate fulci ur.
    
    CAP. II. — Dedi eis frumentum, vinum et oleum (Ose.
    ii, 8).
    
    (In Reg. pastor.; cap. 24.) Qui sacrae legis verba
    non reete intel-lligunt, errores discordia-que genera-
    ndo, legem Dei quae idcirco homini data est, ut Sa-
    lana sacrificia prohibeat, candem ipsam in Satanas
    sacrificium vertunt. Unde per Osee queritur Dominus
    dicens: Dedi eis frumentum, vinum et oleum; et ar-
    gentum multiplicavi eis et aurum, quae fecerunt Baal
    (Osee ii, 8). Frumentum a Domino accipimus, quando
    in dictis obscurioribus subducto legumine littere per
    mehelam spiritus, legis interna sentitur. Vinum
    suum nobis praestat Dominus, cum Scripturae suae
    alta praedicatione nos debrlat. O eum quoque suum
    nobis tribuit, cum praeceptis apertioribus vitam no-
    stram blandia lenitate disponit. Argentum multiplicat,
    cum luce veritatis nobis splendida eloquia submini-
    strat; auroque nos ditat, quando cor nostrum intel-
    lectu summi fulgoris irrasiat. Quae cuncta haereticii
    Baal offerunt; quia apud auditorum eorum corona
    corrupte omnina intelligendo perverrunt, et de fru-
    mento Dei, vino, et oleo, argento pariter et auro
    Satanas sacrificium immolant, quia ad errorem di-
    scordiae verba pacis inclinant.
    
    CAP. III. — Haledictum et mendacium inundaverunt
    (Osee. iv, 2).
    
    (Lib. i, hom. 11, in Ezech.; num. 25; Moral. lib.
    1, c. 17.) Justus et omnipotens Dens cum peccati
    tibus peccatis irasciut, permittit ut caecata mens
    etiam in aliis labatur. Unde per Osee dicitur: Male-
    dictum, et mendacium, et homicidium, et furum, et
    adulterium inundaverunt; et sanguis sanguinem tetigit
    (Osee iv, 2). Solel enim sanguinis nomine peccatum
    signari. Unde is qui a peccatis liberari desiderat, per
    penitentialem clamat: Libera me de sanguinibus (Psal.
    L, 15). Sanguis itaque sanguinem tangit, cum culpae
    culpam conjuraverit. Et peccatum peccato additur, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    ante Dei oculos adiunctis iniquitatibus anima cruen-
    tefur.
    
    CAP. IV. — Peccata populi mei comedunt (Ose. iv,8).
    
    (Lib. i, hom. 17, in Evang., num. 8.) Exce de obla-
    tione fidelium vivimus, sed p o animales fidelium
    non laboramus. Illa in stipendio nostro summimus quae
    pro redimendis peccatis suis fideles adtulerunt; nec
    tamen contra eadem peccati vel orationis studio, vel
    predicationis, ut dignum est, insudamus. Vix pro
    cula: sua quempiam aperta voce o reperchindinus, et
    adhuc quod est gravius, aliquando si persona in hoc
    mundo potens sit, ejus forsitan acta laudantes, ne si
    adversetur per ira undiam, munus subtrahant quod
    impenelabat. Sed debemus sine cessatio te meminisse
    quod de quibusdam scriptum est in Osee: Pectra
    populi mei comedunt (Osee iv, 8). Cii autem peccata
    populi comedere dicuntur, nisi quia peccata deli-
    quentium solvent, ne tempor: lia simplicia amittant.
    Si ad eos qui ex oblationibus fidelium vivimus, quas
    illi pro suis peccatis obtuli runt, si comediimus et
    tacuimus, eorum procul dubio peccata abundant.
    Pensemus ergo cujus sit, apud Dominum criminis
    peccatorum pretium comedere, et nihil contra pec-
    cata peccantium [Text. praedicando] agere.
    
    CAP. V. — Victimas in profundo deferabant (Ose. v,2).
    
    (Lib. 1, hom. 4, in Ezech., num. 4.) Vre his qui
    per bona quae facint terrenam gloriam quaerunt.
    Per Osee dicitur: Victimas in profundo deferbant
    (Osee v, 2). Qui sunt aliu:d lacryme orationis, nisi
    vicimae oblationis nostrae, sicut scri'itrum est: Sacri-
    fcium Deo spiritus contritofulatus (Psal. l, 18)? Et
    sunt nonnulli qui s; ellicero se in prece lamenti sfi-
    ciunt, ut aut terrena commoda acquirant, aut homo-
    nibus sancti esse videantur. Quid isti nisi victimas
    in profundum deferunt, qui per hoc quod in iho sunt
    quae requirunt, orationis suae sacrificium deorsum
    deponunt.
    
    CAP. VI. — Foruica:ionis spiritus in medio eorum
    (Osee. v, 2).
    
    (Moral. lib. xxvi, c. 17, n. 28.) Omni custodia mens
    est a superbia tum re servanda: intus enim videt
    Deus quod mentein elevat, et idcirco foras permitti
    inl.v.scere quod deponat. Intus prius extollitur,
    quod foras postmodum luxuriae corruptione feriatur.
    Hinc quippe per Osee contra Israelitas dicitur: For-
    nicationis spiritus in medio eorum, et Dominum non
    cognoscerunt (Osee v, 2). Qui ut ostenderet qualis causa
    libidinis ex culpa prorumpit elationis, uox sc-hdit, di-
    cens: Et respondebit arroxganto Israel in faciem suam
    (Ibid., 5). Ac si diceret: Culpa quae per elationem
    mentis in occulti latuit, per carnis luxuriam in aperto
    res oondit. Occultam enim culpam sequitur aperta
    percussio, ut malis exterioribus iniestoora punitionum,
    et cor publice per luxuram corrumpat, juad laterlat
    tumebat.
    
    CAP. VII. — Factus est Ephraim panis subcinericius
    (Ose. viii, 8).
    
    (Moral. lib. xxxii, c. 10, n. 12.) Quisquis adhe
    cat quae mundi sunt appetit, ante sciem veritatis
    non apparet, quia sub pulvere terrenae contagiosi
    [Text. cogitationis] latet. Hinc est quod de unaqua-
    que anima laerentis desideriis aggravata sub Ephraim
    specie dicitur per Osee: Factus est Ephraim panis
    subcinericius, qui non reverstar (Osee viii, 8). Ex na-
    tura quippe bene conditia nobis est intentio quae sequi-
    tim in Dominum; sed ex conversatione nequiter assu-
    mest vosunas que paesens preventi in iaculum. Panis
    vero subcinericius ex ea parte est mundior quam in-
    ferius occultat, et ex parte sordidior quae desuper ci-
    nerem portat. Quisquis igitur intentionem qua Do-
    minum debuisset quaerere neglexit, quasi nuro panis
    subcinerici mundiorem partem inferius premili. E
    cum curvas seculi libenter tolerat, quasi congesculum
    cinerem superius portat. Reversaretur vero panis sub-
    cinericius, si desideriorum carnalium cinerem reple-
    ret, et intentionem bonam quam in se dudum de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a double-column printed Latin text. Some words uncertain due to scan quality; bracketed editorial marks [Text. ...] preserved from original where visible. BBOX coordinates are approximate in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>