<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. I EP. S. PETRI.  1007
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,975,900">
IN EPISTOLAM S. PETRI PRIMAM.

CAPUT PRIMUM. — In quem desiderant angeli
(1 Petr. i, 12).

(In exposit. B. Job, lib. XVIII, num. 91.) Quia de
Deo per primum Ecclesiæ prædicatorum dicitur:
quem desiderant angeli prospicere (1 Petr. i, 12); sunt
nonnulli qui nequaquam videre, vel angelos suspi-
cantur. Et tamen dictum per Veritatis sententiam
scimus: Angeli eorum in cœlis, semper vident faciem
Patris mei qui in cœlis est. (Matth. xviii, 10). Nunquid
ergo aliud Veritas, aliud prædicator insonat Veritatis?
Sed si sententia utraque confertur, quia sibi nequa-
quam discordet agnosciur: Deum quippe angeli et
vident, et videre desiderant; et intueri siunt, et in-
tuenntur. Si enim sic videre desiderant, ut effectu sui
desiderii minime perfovurant, desiderium sine fructu
anxietatem habet, et anxietas prœman: beati vero
angeli ab omni pœna anxietate longe sunt, quia nun-
quam simul pœna et beatitudo conveniunt. Rursum
cum eos dicimus Dei visione satiari, quia et Psal-
mista ait: Satiabor, dum manifestabitur gloria tua
(Psal. xvi, 13); considerandum nobis est, quoniam
a satietate solet fastidium subsequi. Ut ergo recte sibi
utraque conveniant, dicat Veritas: Quoniam semper
vident: dicat prædicator egregius: quia semper videre
desiderant: ne enim sit in desiderio anxietas, deside-
rantes satiantur. Ne autem sit in satietate fastidium,
satiati desiderant. Et desiderant igitur sine labore,
quia desiderium satietas comitatur; et satianur sine
fastidio, quia ipsa satietas ex desiderio semper ace-
cenditur. Sic quoque et nos erimus, quando ad ipsum
fomentum vitæ venerimus: erit nobis delectabiliter im-
pressa sitis simul atque satietas, sed longe abest a
siti necessitas, longe a satietate fastidium; quia ci-
vientes satiabimur, et satiati sitemus.

CAP. II. — Et vos tanquam lapides vivi (1 Petr. ii, 5).

(In exposit. Ezech. lib. ii. hom. 1. num. 5.)
Petr. Paulus ait dicitur: Jerusalem quæ ædificatur
ut civitas (Psal. cxxi, 3). Quia e nimi illa intus, par-
cis viso cæ sanctorum civium congregatione con-
struitur, Jerusalem cœle-sit ut civitas ædificabitur; quæ
jameni in hac peregrinationis terra, dum flagellis per-
censitur, tribulationibus tunditur, ejus lapides quot-
die quadrauntur. Et ipsa est civitas, scilicet sancta
Ecclesia quæ regnatur in cœlo, adhuc laborat in
terra, cujus civibus Petrus dicit: Et vos tanquam la-
pides vivi superædificamini (1 Petr. II, 5). Et Paulus
ait: Dei agricultura, Dei ædificatio est (1 Cor. iii, 9).
Quæ videlicet civitas habet hic in sanctorum mori-
bus magnum jam ædificium suum; in ædificio quippe
lapis lapidem portat, quia lapis super lapidem poni-
tur; et qui portat alterum, portatur ab altero. Nam
vicissim se proximi tolerant, ut per eos ædificium
charitatis surgat. Hinc enim Paulus admonet, dicens:
Invicem onera vestra portate, et sic adimplebitis legem
Christi (Galat. vi, 2). Cuius legis virtutem denuntians,
ait: Plenitudo legis charitas (Rom. xiii, 10). Si ego
enim vos portare negligò in moribus vestris, et vos
me tolerare contemnitis in moribus meis, charitatis
inter vos ædificium unde surgit, quos vicaria dilectio
per patientiam non conjungit? In ædificio autem, ut
progrediamus, lapis qui portal, portatur, quia sicut ego
jam eorum mores tolero, qui adhuc in conversatione
boni operis rudes sunt: ita ego quoque ab illis tole-
ratus sum, qui me in timore Domini præcesserunt et
prævaricarunt, ut portatus portare disceream. Sed ipsi
quoque a majoribus portati sunt. Lapides vero qui
in summitate atque extremitate fabricæ ponuntur,
ipsi quidem portantur ab aliis, sed alios ne-
quaquam portant: quia et hi qui in fine Ecclesiæ,
id est in extremitate mundi nascuntur sunt, tole-
rantur quidem a majoribus, ut eorum mores ad
bona merita componantur; sed cum eos non sequun-
tur qui per illos proficiant, nullos super se fideliß fa-
bricæ jam lapides portant. Nunc itaque alii porlan-
tur a nobis, nos vero portati sumus ab aliis: animo
autem pondus fabricæ fundamentum portat, quia
mores simul omnium solus Redemptor noster ille-
rat, de quo Paulus ait: Fundamentum autem aliud
nemo potest ponere, præter id quod positum est, quod
est Christus Jesus (1 Cor. III, 11). Portat fundamen tum
lapides, et a lapidibus non portatur: quia Redem-
ptor noster omnia nost-a tolerat, sed hi ipso non
fuit quod tolerari debuisset.

CAP. III. — Non in veste pretiosa (1 Petr. iii, 3).

(Hom. 6, in Evangel., num. 3.) Nemo ergo
exsistit in luxu atque in studio vestium peccatum
deesse, quia si hoc culpa non esset, nullo modo
Joannem Dominus de vestimentii sui asperitate lau-
dasset. Si hoc culpa non esset, nequaquam Petrus
apostolus per Epistolam feminas a pretiosorum ves-
tium appetitu compesceret, dicens: Non in veste
pretiosa (1 Petr. iii, 3). Pensate ergo quæ culpa sit
hoc etiam viros appetere, a quo curavit Pastor
Ecclesiæ et feminas prohibere (1 Tim. ii, 9).

CAP. IV. — Parati semper ad satisfactionem (1 Petr.
iii, 15.)

(In exposit. B. Job, lib. xxiii, num. 24.) Vera
doctrina tanto vehementius elationis vitium per co-
gitationem fugit, quanto ardentius verborum suo-
rum jaculis ipsum magislum elationis in excitior.
Cavet enim ne eum magis elatis moribus prædlet,
quem in corde audientium sacris sermonibus insce-
latur. Humilitatem namque, quæ magist a est com-
munis mentisque virtutum, a loquendo discere, et
vivendo lo conatur ostendere, ut cani ardu disciples
veritatis plus moribus quam sermonibus eloquatur.
Unde Paulus Thessalonicen illbus loquens, quasi cul-
minis propriæ Apostolus illi us, ait: Facili summas
parvuli in medio verum (1 Thessal. II, 7). Unde Pe-
trus apostolus, cum diceret: Parati semper ad satis-
factionem omni poscenti vos rationem de ea quæ in
vobis est spe (1 Petr. iii, 15). In ipsa doctrinae scientiæ
qualitatem docendi asseruit esse servandam, sub-
dens: Sed cum modestia et timore conscientiam haben-
tes bonam.

CAP. V. — Unusquisque sicut accepit gratiam (1 Petr.
iv, 10).

(In exposit. B. Job, lib. xxiii, num. 22.) Sic
itaque Creator noster ac dis-positor cuncta mode-
ratur, ut qui extolli poterat ex dono quod habet, hu-
milietur et virtute quam non habet. Sic cuncta mo-
derantur, ut cun per impensan gratiam unamque-
que subeat, et saltem per dispares alternis aliterum
subdat, et meliorem quisque dño allo enim qui sibi
sujicitur attendat: ac licei se præire ex aliis sentiati,
eidem tamen quem superat se in aliis posponat: Sic
cuncta moderatur, ut dum singula quæque sunt om-
nium erit, interposita quodam charitatis necessitudine,
sint omnia singulorum; et unusquisque sic quod non
accepit in altero possideat, ut ipse alieri possidendum
quod accepit humiliter impendat. Hinc enim per
Petrum dicitur: Unusquisque sicut accepit gratiam in
alterutrum illam administrantes, sicut boni dispensato-
res multiforimis gratiæ Dei (1 Pet. iv, 10). Tunc namque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,990">
PARAOL. LXXIX 35
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo. Algumas linhas e palavras fragmentadas pelo corte da imagem foram transcritas conforme visível; marcas tipográficas e abreviações foram mantidas literalmente. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>