<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,110">
    1053. S. PATEFII EXPOSITIO VET. ET NOV. TE T. — SUP. EVANG. SEC. MARCUM. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,110,495,950">
    etiam Dominus in Evang[elio] designat, qui cum para- bolam seminantis exponeret, dixit: Aliud cecidit in terram bonam; et dabai fructum ascendentem, et crescenc- tem: et offerretun unum triginta, unum sexaginta, et unum centum (Marc. iv. 8). Fructus etenim terrae bonae i quina affert, cum in-ua perfectionem filii, quae est in Trinitate conpereri. Sexaginta affert, cum bonae vitae opera perfecta protrulerit. Centum vero, cum ad æternae vitae contemplationem profecerit. Sinistra enim nostra est vita praesens, dextra vero est vita ventura: et recte per centenarium numerum æternæ vitae contemplatio designatur, quia cum post triginta ac sexa- ginta ad centensimum unumrum computando perveni- mus, iilem centenarius numerus in dextram transit. Fides atque operatio adhuc in sinistra est, quia hic adhuc positis, et credimus quod non vi lemus, et ope- ramur ut videamus; cum vero jam se animus in con- templatione æternæ vitæ suspenderit, quasi ad dex- tram manum computus pervenit.
    
    CAP. III. — Sic est regnum Dei quemadmodum (Marc iv, 26).
    
    (In Ezech. l. 1. hom. 3. n. 5. seq.) Siqu[is]lam gradus in cordis ascensione non essent, Psal. i ita non di- cret: Ambulabunt de virtute et in virtutem (Psal. LXXXIII, 8). (Num. 4.) Nec mirum si de virtute in virtut·m gradus sunt, quando ipsa unaquæque virtus, quasi quibusdam gradibus auge tur ; et hic per incrementa meritorum et summa perducitur. A la manique sunt virtutis exorlia, aliucl provectus, aliud perfectio. Si enim et ipsa fidei ad perfectionem suam non quibusdam gradibus di- crevertur, sancti Apostoli niminedi cis sensi: Auge nobis fidem (Luc. xvii, 5). Et quidam venit ad Dominum, qui curari voluit filium suum; sed requisitus an cre- deret, respondit: Credo, Domine, adjuva incre dulita- tem meam (Marc. ix, 24). P. nsate quod dicitur: a cre debebat, cur in eo dubitaret illud dicebat? Si vero incre- dulitatem se habere noverat, quomodo crederet? Sed quia per occultam inspirationem gratiae meritorum suorum gradibus fidei crescit, imo eodemque tempo se, is qui rectdum per se crediderat, simul et cre- debat et in reditus erat. (Num. 5). Hoc nimirum gra- dus Domini: u. lus messis nomine describit, dicens: Sic est regnum Dei, quemadmodum si jaciat homi se- men in terram, et dormiat, et exurgat nocte ac die; et semen germinet et crescat, dum nescit ille. Utero enim terra fructus cat primum herbaru deinde spicam, adinde plenum frumentum in spica. Et cum se produxerit fru- ctus, statim mittit falcem, quoniam ades tempus messis (Marc. iv, 26 seq.). Sim » homo jaciat in terra, cum cordi suo bonam intentionem inserit. Et postquam semen i jaceverit, dormir, quia i. sse boni operis quue escit. Nocte vero exsurgit ac die, qua i inter ad- versa et prospera proficit. Et semen germinat et cre- scit, dum ille nescit; quia et eum aliquot metiri in- crumenta sua non i varet, e melan coelpti. Virtus ad provectum ducit; et ultro terra fructificat, quia proveniente se gratia mens hominis spout i,ea ad fructum boni operis surgit. Sed luce a. em terra primum herbarum, deinde spicam, deinde plu-num fru- mentum producit in spica. Hrbani quippe prodi- cere est inchoationis; bonae auliue benedictionem habere: ad spicam vero herba praeuit, cum se vir- tus animae con epta al provectum boni operis pertra- hit. Plenum vero frumentum in sp.fa fructificat, quando jam in tantum virtus prodit ut esse ro- bs.it et perfecti operis possit. At cum se pro uxe- rit fructus, statim mittit falcem, quoniam adeest tem- pus messis. Omnipotens enim Deus producit fructu- falcem mitt; et messis sua a de aestu: quia cum unguenunque ad opera perfecta perduxerit, ejus temporalem vitam per emissam semelutam incidit, ut granum suum ad coelesta horrea perducat. Cum igitur desideria bona concipimus, semen in terra mittimus. Cum vero operarii recta incipimus, herba sumus. Cum vero ad provectum boni ope,is cresci- mus, ad spicam pervenimus. Cumque in ejusdem operationis perfectione solidamur, jam plenum fru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,975,950">
    mentum in spica proferimus. (Num. 6.) Herba etenim Perus fuerant, qui passionis tempore per amorem Domini sequens, hunc consilier ante ancillae vocem timebat (Luc. xxii). Erat enim jam virtitiis in me- te, qua credebat omnium ReIentporen sed valde alluc ribrilis pede emulncalabatur timoris. Jam spi- c a surrexeat, quando eum quem mortuorum consi- ter timuerat, nuntiante angelo in Galilaea viventem videbat. Sed tunc plenum granum in spica perven- erat, quando veniente desuper spiritu et suam men- tem illius amore roborante, ita solidatum est, ut vi- rus perserquentium cessus despiceret, et redemptorem suum libere inter flagella predicaret.
    
    CAP. IV. — Vade in domum tuam ad tuos (Marc. v, 19).
    
    (In exposit. brati Joh. l. xvi. n. 76.) Donorum nomine conscientiæ designantur, et quibus habita- mus, cum tractando quid agimus. Unde quidam nos- tato dicitur: Vade in domum tuam ad tuos, et annun- tia illis quanta tibi Dominus fecerit (Marc. v, 19). Il est, peccati jam vito securus ad conscientiam rever- tere, et in vocem predicationis excitare.
    
    CAP. V. — Tolle grabatum tuum (Marc. ii, 11).
    
    (In exposit. Ezech. l. 1, hom. 12, n. 41.) Cuidam sapato Veritas per semetipsam dicit: Tolle graba- tum, et rede in domum tuam (Marc. ii, 9). Per graba- tum quippe in quo carriss est requies, ipsa caro signa- tur; per donum vero, conscientia jecuratur. Et quia cum in me in in- ruti in vitiis jacemus, in carnis dete- latione quiescimus, infirmi portamur inlecto. Cum ve- ro sanati fuerimus inlene, ut jam pulsantibus carnis vitiis re-istamus, necesse est ut et tentationum con- tulenaias de nostra carne toleremus. Æxroto itaque ad salutem re.lucto precipiitur: Tolle grabatum tuum, id est, porta lectum in quo portatus es; quia neces- s e est ut sanatus quisque portet contumelias carnis in qua prius jacebat aegritio. Quid est ergo dicere: Tolle grabatum tuum, et vade in domum tuam; nisi porta tentiones carnis in quibus hactenus jaceisti, ac revertere ad conscien. tiam tuam, ut videas, qi se fecisti.
    
    CAP. VI. — Et discubuerunt in partes per centenos (Marc. vi, 40).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xvi, hom. 10, num. 68.) Il. Evangelium Dominus convocavit familiari in (Marc. vi) etiam per locurum di infectionem eo: co- diam designavit, cum satiantur ore quinque panibus populum, quinquagenta per turbas, vel centenos discumbere praecepit: ut vellicet turba fidelium e. can suam, at locis disjuncta, et moribus conjun- cta perceperet. Jubilæi quippe requies quinquagenuari numero in mysterio commineur. Quinqua}agenaria ibis di- citer, ut ad centenarium perdi.cauer. Quia ergo prius a malo quiescitur opere, ut post anima plenus quiescat in cogitatione, alii quinquageni, alii autem centeni describuntur: quoniam sunt nonnulli qui jam a pravis actibus habent  req iem operis, et sunt 0 omnulli qui a perversis cogitationibus habent jam requiem mentis.
    
    CAP. VII. — Adducunt ei surdum et mutum (Marc. vii, 32).
    
    (In exposit. Ezech. lib. 1, hom. 10, num. 20.) Vigilantes inrunelum est quod voce Domini ad pro- phetam dicitur: ut prius sermones ejus audias, et po-modum loquatur: audiunus enim verba Dei fi- eimus; et tunc ea proximis recte loquiur, cum prius ipsi fecerimu. Quod bene Marcus Evangelista coniurat, cum factum Domini miraculum narrat, dicens: Adducunt ei surdum et mutum, et depreca- bantur ut imponat illi manum (Marc. vii, 32). Cujus ordinum curati ons inuai, subdiues: Misit digitos suos in auriculas, expunans tetigit linguam ejus; et suspiens in coelum ingeuit; et ait illi: Ephphéta quod est adaperire; et statim aperuerunt aures ejus, et solutum est vinculum lingua ejus et loquebatur recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,675,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus Latinus. Algumas palavras e ligaturas foram transcritas o mais fielmente possível; onde letras eram incertas usei formas entrecortadas ou abreviaturas tradicionais sem normalizar. BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>