4039 S. 'PATERIFEXPOSITIO VET. ET NOV.

TEST. — SUP. ACTUS APOSTOLORUM. 1090

numinibus factus, mitem se hominibus przbuit. No- A vivunt securi de venia, quando ipse summus Pastor

lmit peccatores ferire, sed colligere; priug voluit
mansuete colligere, ut. baberet quos postmo-lum in
judicio salvaret. In. columba e'go apparere super
eum debui Spiritus, qui non. veniebat ut peccata
jam per zelum percuteret, sed adhuc per mansue-
tudinem toleraret. At contra super discipulos jn igne
debuit Spiritus sanctus demonstrari, ut bi qui erant
simpliciter homines atque ideo peccatores, eos con-
tra semetipsos spiritalis fervor accenderet, et peccata
quz Deus per mansuetudinem parceret, ipei in, se per
penitentiam punirent : peque ipsi quippe esse pote-
3ant sine peccato, qui adh:erebant celesti. magis-
terio, Joanne attestante, qui ait : Si dixerimus, quia

ccatun non habemus, nosipsos seducimus, et verias
in nobis non est (1 Joan. 1, 8). ln igne ergo in ho-
minibus, in columba vero apparuit in Domino : quia
peccata nostra quz pie Dominus per mansurtudinem
tolerat, nos per zelum rectitudinis debemus caute
con picere, et ardore semper poenitenti»» cremare.
Igitur per columbam Spiritus ia Redemptore mons-
tratus est, per ignem vero in hominibus : quia quan-
to nobis nostri judicis facta est severitas temperaia,
tanto erga se debet fieri. nostra iulrmitas acceusa.
Car. X. — Jesum Nasarenum. virum. approbatum

(Act. n, 25).

(Regul. pastoral. tert. part., admonit. 35.) Ad
Jeremiam missum ad predicationem dicitur : Ecce
constitui te hodie auper Gentes et super regna, ut evel-
las et desiruas , et disperdas et dissipes, et «difices el
plantes (Jerem. 1, 10). Quia. nisi prius perver:a de-
strueret, 2 iificare utiliter recta non posset : pisi ab
auditorum suorum cordibus spinas vani amoris evel-
feret, nimirum frustra in eis sancte. pradicationis
verba plantaret. Hinc est quod Petru: prius evertit
ut postmodum construeret, cum nequaquam Judzos
monebat quid jam facerent, sed de his quz fecerant
increpabat, dicens : Jesum Nazarenum virum appro-

batum a Deo in vobis, virtutibus, et prodigiis, et signis C.

€ fecit per i [um Deus in medio vestri sicut vos scitis.
| definito consilio et pratscientia Dei traditum per
mauus iniquorum affigentes interemistis; quem Deus
suscitavit , solutis doloribus inferni (Act. n, 25 squq.).
Ut videlicet. crudelitatis sux cognitione destru. ui,
sedificationem sancte prxdieationis quanto anxie
quererent, tanto viiliter audirent. Unde illico res-
ponderunt : Quid eryo faciemus, viri (ratres? Quibus
mox dicitur : Agite ponitentiam , el baptizelur wnus-
quisque ves'rum. Que adifieatiouis verba profecto
tontemnerent, nisi prius salubriter ruinam su:e de-
structionis invenissent.

Cap. XI. — Solutis doloribus inferni (Act. n, 24).

(In exposit. B. Job, lib. xix, num. 24.) Vigilanti
vero est cura ndüm quod in novissima abyssi
deambulasse se perhibet (Job xxxvi, 16) : deambu-
lare quippe non constriet, sed liberi est. Quein enim
vincula astringunt, ejus nibilominus gressus impe-

Óiunt. Quia. igitur Dominus nulia peccati vincula p

pertulit, in inferno deambulavit : liber quippe ad li-
gatos venit, Unde scriptum est : Factus sum sicut

o sine adjutorio inter mortuos liber (Psal. xxxvi,
5). ln. vovissimis ergo abyssi Domino deambulare,
est in lacum damnationis nil suz retentionis inve-
mire, attestante Pewo, qui ait: Solutis doloribus in-
ferni, juxta. quod impossibile eral. teneri illum ab eo
(Act. n, 24).

Car, Xll. — Penitentiam agite, et baptizetur unus-
quisque vestrum (Act. v, $8).

(Begulzs pastoral. tert. part., admonit. 51.) Petrus
€um quosdam territos malorum suorum considera-
tione conspiceret, admonuit dicens : Panuitentiam
agite, et baptizetur unusquisque vestrum (Act. wu, 58).
Dicturus enim baytisma,. przmisit ponitentke la-
fie nia : nt prius se aqua sue afflictionis infunderent,
et postmodum sacramenta baptisinatis lavarent, Qua
igitur mente qui transactas culpas flero negligunt,

Eceleske huic etiam sacramento addendam peni:en-

liam eredidit quod peccata principaliter exstinguit ?

Car. Xlll. — Obedire oportet Deo magis quam homi-
nibus lat. v, 29).

(In exposit, B. Jub, lib. xxvin, num. 27.) Ecce
aliquis, vel damna rerum, vel afflictionem corporis
ieluens, minas lerrenz potentie pertimescit, et
contra vim resistentium veritatem defendere uon
presumit. Hunc Peirus quia in timore ang»stum re-
$picit, ostensa exemplorum suo:um linea ad virtutis
latitudinem tendit. Ipse quippe flagellatus a Princi-
pibus populi, eum ideirco se relaxari con:piceret,
ut a priedicatione cessaret; cum prohiberetur loqui
in posterum, nequaquam saltem in praens cessit.
Nam respondit protinus, dicens : Obedire oportet Deo,
magis quam hominibus (Act. 1v, 29); el rursum : Non
enim possumus qua vidimus et audivimus , non loqui.
At ille dudum debilis et przsentia damna formidans,

B dum exempla tant: fortitudinis contemplatur in au-
ctoritate verbi, jam Petri lineam sequitur; jam nil
adversitalis metuit; jam resistentes Deo potestates
seculi, etiam cum corporis laceratione contemnit.
Sed tamen quanto vires persequentium patiendo for-
Uter destru.t, quanto inter adversa nuliis terroribus
cedit, tanto plerumque «t in his etiam quze inter fide-
les positus senserit, se cxteris przponit; sua magis
consilia eligit, et sibi potius quam aliis credit. tlic
nimirum dum injus is objectionibus [ Al. obeditioni-
bus] non cedens, in virtute se exerit; etiam recla
aliorum consilia non recipiens, pedem extra limitem
tendit. Hunc Petrus intra mensure lineam revocat,
qui po tquam libertate vocis auctoritatem principutu
ressit, per humilitatem cordis de non circumciden-
is gentib s Pauli consi'ium audivit. Sic euim se
fetipsum contra adversarios ex auetoritate curabat
erigere, ut tamen sibimetipsi non. crederet in hia
que non recte sentirev; ut et libertate fortitudinis
tume tes potestates exce.leret, et humilitate man:ue-
tudinis obedientiam in recto consilio etiam minoribus
fratribus exhiberet : et modo i] semetipsum aliis,
modo et sibimetipsi cum aliis obviaret. In factis igitur
Petri quzdam ante oculos nostros auctoritatis et hu-
militatis linea tenditur, ne mens nostra, aut per ti-
morem ad mensuram non perveniat, aut per Lurnorein
limitem excedat. '

Car. XIV. — Quem Deus. auscilavit a. mortuis. (Act.
m, 15).

(In exposit. B. Job, lib. xs, num. 14.) Quia enim
Deus Trinitas est, exstinctam carnem unigeniti Filii
sancta Trinitas , id est Pater, et idem Filius, et Spi-
ritus sanctus resuscitavit.

Cap. XV. — Pecunia tecum sit in. perditionem (Act.
virt, 90).

(In exposit. B. Job, lib. iv, nuin. 2.) Cum ergo
sancti viri maledictionis seutentiau proferunt, nou
ad hanc ex voto ultionis, sed ex justitize examine
erumpunt. Intus enim subtile judicium Dei aspiciunt,
et mala foras exsurgentia quo maledicto debeant fe-
riri cognoscunt ; et eo in imaledieto non peccant, quo
ab interno judicio non discordant, Hine est quod
Petrus in offerentem sibi pecunias Simonem, senten-
tiam maledictiouis intorsit, dicens : Pecunia tua tecum
sil in perditionem ( Act. vin, 90). Quia enim non ait,
est, sed sit, non indicativo, optativo modo se di-
xisse signavit. Hinc Eras duobus quinquagepariis ad
se veuientibus dixit : Sí homo Dei sum , descendat
ignis de calo et consumat vos (1V. Reg. 1, 10). Quorum
utrorumque sententize quanta ratiene v«ritatis conva-
luit, terminus cxuss:s monstravit. Nam eiSimon zterua
perditione interiit, et duos quiuquagenarios desuper
veniens flamma consumpsit. Virtus ergo subsequens
testifivatur qua mente maledictionis sententia premi-
tur, cum enim et maledicentis innoceutia permanet,
et tamen eum qui malediciiur usque ad. interitu n
maledictio absorbet, ex utriusque pitis fine culligi-

Digitized by Google
