<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
1005    S. PATERII EXPOSITIO V. ET N. TEST. — SUP. JOEL PROPHETAM.    1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,620">
spirando oppresserat, superius ostentant. Sed reversari renuat, cum mens animæ curarum secularium pressa, nondum superpositi cineris abigere negligat; dumque assurget in silentio meo, an non appetit, quasi mundiorum faciem subitus premit.

CAP. VIII. — Comedentur alieni robur ejus et nesciſrit (Ose. vii, 9).

(Moral. lib. xxv, c. 7, n. 14; lib. xxxiv, c. 3, n. 6.) In hac mortali vita consistere, quasi ad vetulam tam ire est, et una indesca mens relinquitur, in quoadam senio torporis soporatur; quâ sui negligentia prorsus illi robur insensibiliter perditus, a forma prioris fortitudinis, dum nescit, senescit. Unde dicitur per Osee sub Ephraim spe: ie: Comedentur alieni robur ejus et nesci[rit]: sed et cani effusi sunt in eo, et [Text. add. ipse] ignoravit (Osee vii, 9). Alio: quippe solent intelligi spiritus apo- latae, qui robur corprudent eum virtutem mentis perveriendo consumunt. Quod Ephraim est perult et nescivit, quia in tentacione malignorum spirituum et robur animi peridisti, et hoc ipsum quod perdiderit non intellexit.

CAP. IX. — Ipsi regnaverunt et non ex me (Ose. vii, 4).

(In Reg. pastor. part., c. 4.) Contingit ipsius pa-stores Dominus per Osee queritur, dicens: Ipsi re- gnaverunt et non ex me, principes exstituerunt et non cognoscebant (Osee vii, 4). Ex se enim et non ex arbitrio summi rectoris regnaverunt, qui nullis suis virtutibus, magis quam divitiis vocati, sed sua cupiditate accensi, culmen regiminis rapuunt potius quam assequuntur. Quos laudem internus judex, et prohiebit et non cognoscit: quia quos permittendo tulerat, præfecto pro juridici perturbationibus ignorat. Unde ad se quibusdam post miracula venientibus dicit: Recedite a me operarii iniquitatis, nescio vos qui estis (Luc. xiii, 27).

CAP. X. — Culmus stans non est in eis germen (Ose. vii, 7).

(Moral. vii, c. 43, n. 70, 71.) Hypocritis humanos labores desiderantium per Osee dicitur: Culmus stans non est in eis germen, et non facit farinam; quod eis se secernit, aliena comedant illam (Osee vii, 7). Culmus germen non habet, cum vita virtutum meritis caret. Farinam nullam non facit, cum is qui in presenti sæculo proficit, nil subtilitatis intellegit, nullum boni operis fructum reddit. Sed sæpe et cum exercuerit farinam, hanc alieni comedunt, qui et cum bona opera hypocrisi ostendunt, de his majorum spirituum voluta saliantur. Qui enim per hæc placere Deo non appetunt, neque quam agri Domini sunt, sed alienos pascunt.

CAP. XI. — Ephraim vilia docta diligere trituram (Ose. x, 11).

(Moral. xx, c. 15, n. 59.) Perversï homines pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,520">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,620">
  morgens in aui; A hujus mundi gloria cunctis sudoribus libenter serviunt, et gravium laborum jugo devotiissime colla sublimiunt. Quod bene sub Ephraim specie Osee prophetante describitur, qui ait: Ephraim tilia dona diligere trituram (Osee x, 11). Vitula enim trituræ laboribus assueta, relaxata plerumque, ad ejusdem laboris usum etiam non compulsâ revertitur: ita pravorum mens hujus mundi servitiis dedita, et rerum temporalium figationibus assueta, etiamsi libere sibi vacare liceat, subse se lamentiens sudoribus festinat. Et usui Text. usum] misere conversati olius trituram laboris querit, ut a jugo mundanæ servitutis non libeat cessare, etiamsi liceat.

CAP. XII. — Dabo tibi reges in furore meo (Ose. xiii, 1).

(Moral. xxv, c. 16, n. 34.) Nillus qui malum rectorum patitur, eum quem patitur, accusat; quia nimirum sui fuit meriti, perversi rectæ ris subjaceré di durioni. Culpam ergo propriæ magis accuset operis, quam inju-titiam gubernatoris. Scriptum est enim in Osee: Dabo tibi reges in furore meo (Osee xiii, 1). Quid igitur illos nobis præesse desideramus quorum super nos regna nostra Dominus furore suscepiuss ? Si ergo ira: cente Dominio Deo secundum nostra meritã rectores accipimus, in illorum actione colligimus quid ex no tra actione [Text. estimatio] et per- sensus.

CAP. XIII. — Ero mors tua, o mors (Ose. xiii, 14).

(Moral. xii, cap. 11; lib. ii, hom. 22; in Evang. num. 6.) Ab inferno reiedens Dominus, nequaquam electos siluet et reprobos traxi1; sed extolle illos sustulit quos suos in fide et actibus recog.ovit. Unde per Osee pro.hetam dicitur: Ero mors tua, o mors; morsus tuus ero, inferne (Osee xiii, 14). Id namque quod occidit, mors, agimus ut putas non sit. Ex eo vero quod mordendius partem abstraximus, partemque relinquimus. Quia ergo in electis suis fuldatus occidit mortem, mors mortis exstivit; quia vero ex inferno partem abstulit et partem reliquit, non occidit funditus, sed inmormorit infernum. At ergo: Ero mors tua, o mors. Ac si aperte dicat: Quia in electis meis le funditus perimo, ero morsus tuus, inferne; quia sublatis eis se ex parte transigo; quod enim ante passionem promisit, in resurreccione sua Dominus implevit: Et ego si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me (Joan. xii, 32). O mia abstulit utique electa: omnia traxit, qui de electis suis a,ud imersos nullum reliquit. Jesus Christus Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,620,960,920">
LIBER OCTAVUS.
De Testimoniis in Joel prophetam.

CAPUT PRIMUM. — Residuum erucae comedit locusta (Joel 1, 4).

(Moral. lib. xxxiii, c. 37, n. 63.) Sæpe mens reproborum gaudet de quæ buxdam vitijs, quod eis subjecta non sit; et præcarere ac generare neglegit: quia dum quædam pravitatis de ide, ita transeunt, alia vice eorum, quibus fortasse nequius succumbunt, succedunt. Unde bene per Joel prophetam dicitur: Residuum erucæ comedit locusta, et residuum locustæ comedit bruchus, et residuum bruchii comedit rubigo (Jo. 1, 4). Quid enim pr excautum que toto corpore in terra redit, nisi luxuria designatur? Quæ cor quod dene ita polluit: ut in superioris munditie surgere amore non possit. Quid per locustam que saltibus vult; nisi animi gloria exuritur, quæ se vanus præsumptu obnoxia laudat? Quid per bruchum, cujus pene totum corpus in ventrem colligitur, nisi edendi ingluvies figuratur? Quid per rubiginem, quæ dum longit incendit, nisi ira insinuetur? Residuum ergo erucæ locuta comedit, quia saepe cum luxuriæ vitium a mente recesserit, inanis gloria succedit. Nam quia jam per amorem carnis non sterinitur, quasi sanctum se ex charitate gloriatur. Residuum locustæ bruchus comedit, quia saepe cum inani gloriæ quasi quasi ex sanctitate veniebat resistitur, vel ventri, vel quibuslibet ambitiosis desideriis inmoderatitus indulgetur; neque enim Dei nescia tanto atrocitas ad quemlibet ambitum inducitur, quanto nullus vel humanae laudi amore respernat. Residuum bruchii rubigo consumitur, quia sæpe dum ventris ingluvies per absentationem restringitur, ire impatientia acrius dominatur; quæ more rubiginis quasi exurendo macerat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Os blocos foram mapeados como cabeçalho, duas colunas principais, nota marginal (letras A B C) e bloco de continuação em largura total contendo o título "LIBER OCTAVUS" e o Caput primum; feições textuais incertas foram marcadas por pequenas correções e algumas lacunas sinalizadas implicitamente; script identificado: latino.</notas>
</pagina>