<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    Zacharia? Et dixit: Video volumen volans: longitudo ejus viginti cubitorum, et latitudo ejus decem cubito-
    rum: et dixit ad me: Haec est maledictio quae egredi-
    tur super faciem universae terrae (Zach. v, 2, 3). Quid
    namque volumen volans est, nisi sacra Scriptura?
    Ous dum de coelestibus loquitur, ad superiorum
    mentis nostrae intentionem levat; quia dum illam
    super nos aspiciimus esse, ima attendere, id est con-
    cupiscere devitamus. Quae latitudinem cubitorum de-
    cern, longitudo m vero viginti habere perhibetur:
    quia latitudo operationis nostrae simpa est, et longa-
    nitatis spei in duplicem tenditur; quoniam pro nostro
    bono opere, et hic nobis mentis requies, et illic gau-
    dia aeterna praeparantur; Veritate attestante, quae
    ait: Si quis reliquerit domos aut agros, etc., centuplum
    in hoc saeculo recipiet, et in futuro vitam aeternam
    possidebit (Matth. xix, 29; Luc. xviii, 30). Centena-
    rius quippe numerus de cemplacio denario sit per-
    fectus. Hic itaque centuplum recipit, qui est nisi
    habuerit, ipsa tamen perfectione mentis iam in hoc
    saeculo nil habere quaerit. Quia ergo per hanc nobis
    duplum pro simp!o redditvr, recle hoc volumen per
    viginti cubitos in longum tenditur, quod per decem
    dilatatur. Sed quia haec ipsa sacra eloquia ad aeter-
    nam damnationem sunt eis qui illa vel scire nolunt,
    vel certe sciendo contemnunt, recte de hoc volumine
    dicitur: Haec est maledictio quae egredietur super fa-
    ciem universae terrae. Et cur maledictio dicatur, ad-
    jungit: Quia omnis fur, sicut ibi scriptum est, judi-
    cabitur. Hypocrita igitur, quia secundum verba Legis,
    quae novit, vivere contemnit, et de doctrina favorem
    quaerit, fur judicabitur; quia per hoc quod justa
    loquitur, laudem sibi vitæ justorum rapit.
    
    CAP. V. — Leva oculos tuos, et vide quid est quod
    egreditur (Zach. v, 5).
    
    (Moral. lib. xiv, c. 55, n. 65, 64, 65.) Per plumbum
    cujus natura gravis est ponderis, peccatum avaritiae
    specialiter designatur; quod mentem quam interscerit,
    ita gravem reddit, ut ad appetenda sublimia attolli non
    possit. Hinc in Zacharia scriptum est: Leva oculos
    tuos, et vide quid est quod egreditur. Et dixit, quidnam
    est? Et dixit: haec est amphora egrediens (Zach. v,
    5). Volens Deus prophetae ostendere genus humanum,
    ex qua eo maxime culpa dilabatur, per imaginem
    amphorae quasi patens os avaritiae designavit; avari-
    tia quippe vcll amphora est, que os cordis in am-
    bitu apertum tenet, et dixit: Haec est oculus eorum
    in universa terra (Ibid.). v. 1. otos obtusi sensus homincs
    cernimus, et tamen in malis actibus eos astutos vide-
    mus, propheta teste, qui ait: Sapientes sunt vt faciant
    mala (Jerem. iv, 22). Hi itaque sensu torpent; sed
    in his quae appellantur, avaritia stimulis exciantur. Et
    quia ad bona videunda cecri sunt, excitantibus peccinis
    ad peragenda mala vigilantes fiunt. Unde recte de
    hac eadem avaritia dicitur: Haec est oculus eorum in
    universa terra. Et ecce talentum plumbi portabatur
    (Zach. v, 6). Quid est talentum plumbi, nisi ex ea-
    den avaritia pondus peccati? Et ecce mulier una se-
    dens in medio amphorae (Ibid., 7): quam mulierem D
    ne fortasse quae esset dubitaremus; mox intuovit
    Angelus. Nunc sequitur, et dixit: Haec est impietas,
    et projecit eam in medio amphorae (Vers. 8). Impietas
    in medio amphorae projicitur, quia in avaritia semper
    impietas tenetur. Et nisi massam plumbi in os ejus
    (Ibid.). Massa plumbi in os mulieris inlititur, quia sci-
    cilet impietas avaritiae peccati sui pondera gravatur.
    Si enim ea de qua deorsum sunt non ambiret, erga
    Deum et proxinos impia non existeret. Quid vero de
    hac visione amphorae, et mulieris, et plumbi cogno-
    visset, ut laetis ostenderet, euctus adjunxit: Et le-
    uavit oculos meos et vidi: et ecce duo mulieres egre-
    dientes, et spiritus in alis earum (Ibid., 9). Quid aliud
    in his duabus mulieribus accipimus, nisi duo princi-
    palia vitia, superbiam videlicet et inaneam gloriam,
    quae impietati absque dubitatione conjuncta sunt?
    quae et in aliis suis spiritum habere narrantur, quia
    in actionibus suis Satanae voluntati deserviunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    quoque spiritum Propheta appellat: de quo in
    Evangelio Dominus dicit: Cum inmundus spiritus
    exierit ab homine (Matth. xii, 43). Spiritus in aliis ea-
    rum est, quia superbia et inanis gloria per omne
    quod agunt, Satanas voluntati famulantur. Et habe-
    bant alas, quasi alas milit. Milvus semper naturae stu-
    det insidiari pullorum. Istae ergo mulieres alas ha-
    bent, quasi alas milvi; quia actiones earum diaboli
    sunt similes, qui insidiantur semper vitæ parvulorum.
    Et levaverunt amphoram inter caelum et terram. Super-
    bia et vana gloria habent hoc proprium, ut eam quae
    infecerunt, in cogitatione sua supercateros homines
    extollant; et modo per ambitun rerum, modo per
    desiderium dignitatum, quem semel captum tu-nce-
    runt, quasi in honoris altitudinem elevant. Qui vero
    inler coeum et terram est, ima deserit, et superiores
    minime tangit. Levant igitur istae mulieres ampho-
    ram inter coelum et terram; quia superbia et inanis
    gloria mentem per avaritiam bono is captam in-ia
    elevant, ut quoslibet proximos despicientes, quasi
    una deservant, et alia gloriantes petant. Sed tales qui-
    que, dum superbiunt, et eos mente transeunt cum
    quibus sunt, et superioribus civibus minime jungun-
    tur. Amphora ergo levata inter coelum et terram di-
    citur; quia avari quinque per superbiam et inaneu
    gloriam proximos justae se despicunt, et superiora
    que in urta ipsos sunt non apprehendantur. Inter coelum
    et terram itaque feruntur; quia nec æqualitatem fra-
    ternitatis in his vis per charitatem tenent, nec tamen
    summa pertinere se extollendo prevalent. Et dixit
    ad angelum qui loquebatur in me: quo istae deferunt
    amphoram? Et dixit ad me: Ut edificetur ei domus in
    terra Sennaar (Vers. 10 et 11). Sennaar quippe sedes
    eorum dicitur. Sicut bonus odor ex virtute est, ita
    e contrario setor ex vitio. Radix enim omnium malo-
    rum cupiditas (1 Tim. vi, 10). Et quia invididitat nam-
    lum per avaritiam gignitur, dignum est ut domus
    avaritiae in se forer construatur. Sciendum quoque est
    quoque Sennaar latissima valles est, in qua turres a su-
    perbentibus aedificari ceperant, qua linguarum facenda
    diversitate destructa est; quae scilicet turres Babylon
    dicta est, pro ipsa scilicet confusione mentium, et
    linguarum; nec immertio ibi amphora avaritiœ po-
    nitvr, ibi Babylon, id est confusio aedificatur; quia
    dum per avaritiam et impietatem certun est omnia
    mala exsurgere, recte huc ipsa avaritia et impietas in
    confusione perhibentur labtare.
    
    CAP. VI. — Devorabunt et subjicient lapidibus fundae
    (Zach. v, 15).
    
    (Moral. lib. xxxiv, cap. 9.) De bonis doctoribus
    per Zachariam Dominus dicit: Devourabunt et subjici-
    ent lapidibus funda? (Zach. iv, 15). Quid per fundam,
    nisi sancta Ecclesia designatur? Funda enim dum in
    gyrum mittitur (Text. add. sic), de illa lapides
    exeunt quibus adversariorum pectora feriantur. Ila
    sancta Ecclesia, dum volubilitate temporum, per tri-
    bulationum circuitum dicitur, fortes ex illa viri pro-
    dedunt, quibus quœ piadices sibiicus injuriarum corda
    diluanduntur. Sancti itaque doctores qui ad virtutem
    alios instruunt, hostes devorant, dum eos intra car-
    pus suum per vim conversationis includunt; quae
    lapidibus fundae subjiciunt, quia dum fortes quoqe
    in sa:cta Ecclesia viros incarintil, per eos adversa-
    riorum superbientium pectora dura conflingunt.
    Unde et Golias inmanissimus saxo funde moritur,
    quia singulari sanctae Ecclesiae lapide diabolica celsi-
    tudo superatur.
    
    CAP. VII. — Et erit qui offenderit ex eis in die illa
    (Zach. xii, 8).
    
    (Lib. ii, hom. 8, in Ezech., num. 18, 19, 20.) Fra-
    tres charissimi, ad vitam praeferentiam mensis oss
    redimunt: et quia nos peccasse meminimus, dele-
    mus. Magnus enim Creatoris nostris ad recipiendas
    fletus humiliom misericordie sinus. Ubi enim immen-
    rabilium hominum fletus suscipient sunt, ibi locum
    summ invenire sunt ad lacryma nostrae. Pensamus
    quid per Zachariam dicitur: Et erit qui offenderit ex
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1010">
    1015                                                                                          1016
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuação antiga. Pequenas manchas de impressão interpretadas como hífenes de divisão silábica; onde leitura incerta foi usada a forma [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>