<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1103 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    apparuerit, similes ei erimus; quoniam videbimus eum
    sicuti est (I Joan. III, 2). Et tamen scriptum est :
    Domine, quis similis tibi? Et iterum : Aut quis similis
    erit Deo inter filios Dei? Unde ergo similes, et unde
    non similes, nisi quia huic sapientiæ et similes erunt
    ad imaginem, et tamen non erunt similes ad æqua-
    litatem? Aspiciendo quippe æternitatem Dei, fit eis
    ut æterni sint; et dum visionis ejus donum perci-
    piunt, ex perceptione beatitudinis imitantur quod
    vident. Et similes ergo sunt, quia beati fiunt; et
    tamen Creatori similes non sunt, quia creatura
    sunt. Et habent itaque quamdam Dei similitudinem,
    quia non habent finem; et tamen incircumscripti
    æqualitatem non habent, quia habent circumscri-
    ptionem.

    CAP. IX. — Qui habuerit substantiam mundi
    (I Joan. III, 17).

    (Homil. 27 in Evang., num. 3.) Ecce nos usque
    ad mortem nemo persequitur. Unde ergo probare
    possumus an diligimus inimicos? Sed est quod in
    pace sanctæ Ecclesiæ fieri debeat unde clarescat, si
    persecutionis tempore mori pro dilectione valeamus.
    Ecce idem Joannes dicit : Qui autem habuerit substan-
    tiam mundi, et viderit fratrem suum necessitatem
    habere, et clauserit viscera sua ab eo; quomodo cha-
    ritas Dei manet in eo (I Joan. III, 17)? Hinc etiam
    Joannes Baptista ait : Qui habet duas tunicas, det
    unam non habenti (Luc. III, 11). Qui ergo tranquil-
    litatis tempore non dat pro Deo tunicam suam,
    quando in persecutione daturus est animam suam?
    Virtus ergo charitatis ut invicta sit in perturbatione,
    nutriatur per misericordiam in tranquillitate, quate-
    nus omnipotenti Deo primum discat sua impendere,
    postmodum se.

    CAP. X. — Non diligamus verbo neque lingua
    (I Joan. III, 12).

    (In exposit. B. Job, lib. XXI, num. 29.) Alii egenos
    fratres non student rebus fulcire, cum possint, sed
    blandis tantum sermonibus fovere; quos vehementer
    Jacobi prædicatio sancta reprehendit, dicens : Si
    autem frater et soror nudi sunt, et indigent victu quo-
    tidiano; dicat autem aliquis ex vobis illis : Ite in pace,
    et calefacimini, et saturamini : non dederitis autem
    eis quæ necessaria sunt corporum, quid proderit
    (Jac. II, 15)? Quos Joannes quoque apostolus admo-
    net, dicens : Filioli mei, non diligamus verbo, neque
    lingua, sed opere et veritate (Joan. III, 12). Dilectio
    itaque nostra semper exhibenda est, et veneratione
    sermonis, et ministerio largitatis.

    CAP. XI. — Si cor nostrum non reprehenderit nos,
    fiduciam habemus (I Joan. III, 18).

    (In exposit. B. Job, lib. X, num. 27.) Per Joan-
    nem dicitur : Si cor nostrum non reprehenderit nos,
    fiduciam habemus ad Deum; et quidquid petierimus
    ab eo, accipiemus (I Joan. III, 18). Hinc Salomon
    ait : Qui avertit aurem suam, ne audiat legem, oratio
    ejus erit exsecrabilis (Prov. XXVIII, 9). Cor quippe nos
    in petitione non reprehendit, cum resistere se præ-
    ceptis ejus quem postulat, meminit; et oratio fit
    exsecrabilis, cum a censura avertitur legis; quia di-
    gnum profecto est ut ab ejus beneficiis sit quisque
    extraneus, cujus nimirum jussionibus non vult esse
    subjectus. (Num. 22.) Qua in re hoc est salubre re-
    medium, ut cum se mens ex memoria culpæ repre-
    hendit, hoc prius in oratione defleat quod erravit;
    quatenus erroris macula cum fletibus tergitur, in pe-
    titione sua cordis facies ab auctore munda videatur.
    Sed curandum nimis est ne ad hoc rursus proruat,
    quod se mundasse fletibus exsultat; ne dum deplora-
    ta iterum culpa committitur in conspectu justi ju-
    dicis, ipsa etiam lamenta levigentur. Solerter quippe
    debemus meminisse quod dicitur : Ne iteres verbum
    in oratione tua (Eccl. VII, 15). Quo videlicet dicto vir
    sapiens nequaquam nos prohibet spe veniam petere,
    sed culpas iterare. Ac si aperte dicat : cum male gesta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A defleveris, nequaquam rursus facias quod in precibus
    iterum plangas.

    CAP. XII. — Item de eodem.

    (In exposit. B. Job, lib. XVIII, num. 9.) Graviter
    namque unusquisque confunditur, quando mandata
    Dei, vel legendo, vel audiendo respicit, quæ vivendo
    contempsit. Hinc enim Joannis voce dicitur : Si cor
    nostrum non reprehenderit nos, fiduciam habemus ad
    Deum, et quidquid petierimus ab eo, accipiemus
    (I Joan. III, 21). Ac si diceret : Si id quod præcipit
    facimus, et id quod petimus obtinemus. Valde nam-
    que apud Deum utraque hæc necessarie congruunt,
    ut et oratione operatio, et operatione fulciatur ora-
    tio; hinc etenim Jeremias ait : Scrutemur vias no-
    stras, et quæramus, et revertamur ad Dominum. Le-
    vemus corda nostra cum manibus ad Deum in cælis
    (Thren. III, 40). Vias etenim nostras scrutari, est co-
    gitationum interna discutere. Cor vero cum manibus
    levat qui orationem suam operibus roborat. Nam
    qui quis orat, sed operari dissimulat, cor levat, et
    manus non levat. Quisquis vero operatur et non orat,
    manus levat et cor non levat. Juxta ergo Joannis
    vocem, tunc cor fiduciam in oratione accipit, cum
    sibi vitæ pravitas nulla contradicit.

    CAP. XIII. — Deum nemo vidit unquam (I Joan. IV, 12).

    (In exposit. B. Job, lib. XVIII, num. 88.) Sapientia
    quippe, quæ Deus est, si oculis omnium viven-
    tium occulta esset, hanc proculdubio sanctorum
    nemo vidisset. Sed ecce huic sententiæ Joannem
    audio concordantem, qui ait : Deum nemo vidit un-
    quam (I Joan. IV, 12). Rursumque cum Testamenti
    Veteris Patres intueor, multos horum, teste ipsa
    sacræ lectionis historia, Deum vidisse cognosco. Vi-
    dit quippe Deum Jacob, et ait : Vidi Dominum facie
    ad faciem, et salva facta est anima mea (Gen. XXXII,
    30). Vidit Moyses Deum, de quo scriptum est :
    Loquebatur Dominus ad Moysen facie ad faciem, sicut
    loqui solet homo ad amicum suum (Exod. XXXIII, 11).
    Vidit Job Dominum, qui dicit : Auditu auris audivi
    te, nunc autem oculus meus videt te (Job. XLII, 5).
    Vidit Isaias Dominum, qui ait : Anno quo mortuus
    est rex Ozias, vidi Dominum sedentem super solium
    excelsum et elevatum (Isa. VI, 1). Vidit Michæas
    Dominum, qui dicit : Vidi Dominum sedentem super
    solium suum, et omnem exercitum cœli assistentem ei
    a dextris et a sinistris (III Reg. XXII, 19). Quid est
    ergo quod tot Testamenti Veteris Patres Deum se
    vidisse testati sunt, et tamen de hac sapientia quæ
    Deus est, dicitur : Abscondita est ab oculis omnium
    viventium (Job XXVIII, 21). Et Joannes ait : Deum
    nemo vidit unquam (Joan. I, 18); nisi hoc quod pa-
    tenter datur intelligi, quandiu hic mortaliter vivitur,
    videri per quasdam imagines Deus potest, sed per
    ipsam naturæ suæ speciem non potest; ut anima
    gratia spiritus afflata per figuras quasdam Deum
    videre, sed ad ipsam vim ejus essentiæ non pertin-
    gat? Hinc est enim quod Jacob qui Deum se vidi-
    sse testatur, hunc nonnisi in angelo vidit. Hinc est quod
    Moyses qui cum Deo facie ad faciem loquitur, sicut
    loqui solet homo ad amicum suo, ei inter ipsa verba
    suæ locutionis dixit : Si inveni gratiam in conspectu
    tuo, ostende mihi temetipsum manifeste ut videam te
    (Exod. XXXIII, 13). Certe enim si Deus non erat cum
    quo loquebatur, ostende mihi Deum diceret, et non
    ostende temetipsum. Si autem Deus erat cum quo
    facie ad faciem loquebatur, cur petebat videre quem
    videbat? Sed ex hac petitione ejus colligitur, quia
    eum sitiebat per incircumscriptæ nostræ naturæ suæ
    claritatem cernere, quem jam cœperat per quasdam
    imagines videre; ut sic superna essentia mentis ejus
    oculis adesset; quatenus ei ad æternitatis visionem
    nulla imago creata temporaliter interesset. Et vide-
    runt ergo Patres Testamenti Veteris Dominum, et
    tamen juxta Joannis vocem : Deum nemo vidit unquam;
    et juxta beati Job sententiam sapientia quæ est
    Deus, abscondita est ab oculis omnium viventium,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Ligaduras 'æ' preservadas. Numeração romana nos capítulos e referências bíblicas mantida conforme impresso. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>