<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
    autem corporis, usum simul omnium quinque sensuum possidet, ut videat, audiat, gustet, odoretur,
    tangat; ita membra superni capitis in quibusdam virtutibus emicant, ipsum vero caput in cunctis virtutibus flagrat. Dissimiliter ergo Spiritus manet in illo, a quo per naturam nunquam recedit. Dona vero ejus quibus ad vitam tenditur, sine periculo amitti non possunt. Dona autem quibus vitæ sacritas demonstratur, plurumque, ut dictum est, sine dispendio subtrahuntur. Illa ergo pro nostra eruditione tenenda sunt, hæc pro alienis profectibus exquirenda. In illis nos terreant formido, ne pereant; in istis vero ad tempus aliquando sublatis consoletur humilitas, quia ad elationem mentem fortasse sublevabant.
    Cap. III. — Cum esses sub fœu, vidi te (Joan. i, 48).
    (In exposit. B. Job, lib. xviii, num. 59.) In Scriptura sacra videre Dei, aliquando eligere ponitur. Sicut in Evangelio scriptum est: Cum esses sub fœu, vidi te (Joan. i, 18), id est, positum te sub umbra Legis elegi.
    Cap. IV. — Spiritus ubi vult spirat (Joan. iii, 8).
    (In exposit. B. Job, lib. xxvii, num. 41.) Vox Dei auditur, cum gratia; aspiratio mente concipitur, cum insensibilitas occultæ surditatis rumpitur, et cor ad studium summi amoris excitatur virtutis intimæ clamoré penetratur; sed istam vocem supfvenientis Spiritus, quæ se in aure cordis insinuat, nec ipsa mens quæ per hanc illustrata fuerit investigat. Pensare enim non valet invisibilis virtus, quibus sibi mediabilis insulat, quibus ad se modis venial, quibus recedat. Unde bene per Joannem dicitur: Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis; sed nescis unde veniat, et quo vadat (Joan. iii, 8). Vocem enim Spiritus audire, est vi conjunctionis intimæ in amorem invisibilis Conditionis assurgere. Sed nemo scit unde veniat, quia ignoratur per ora prædicationum quibus se ad nos occasionibus fundit: et nemo scit quo vadat, quia cum unam prædicationem multi audiunt, intelligi procul dubio non potest, quem desernes abjiciat, et cujus turpideres in corde requiescat. Una quippe res foris agitatur, sed non per hanc uno modo intentum corda penetrantur: quia qui invisibiliter visibilia modificat, in humanis cordibus causarum semina incomprehensibiliter plantat.
    Cap. V. — Et nemo ascendit ad cœlum (Joan. iii, 13).
    (In exposit. B. Job, lib. xxvii, num. 29 et 30.) Paulus dicit: Sensus enim quod si terrestris domus nostra hujus habitationis dissolvatur, quod ædificationem ex Deo habemus, domum non manufactam æternam in cœlis (II Cor. v, 1). Sed si nos quoque qui ex terra sumus cœlum conscendimus, ubi est quod rursus Veritas dicit: Nemo ascendit in cœlum, nisi qui de cœlo descendit, Filius hominis qui est in cœlo (Joan. iii, 13)? Cui nimirum sententia statim obviat quod etiam Veritas dicit: Pater, volo ut ubi ego sum, et illi sint mecum (Joan. xvii, 4). Quæ sibi in verbis suis non discrepat, sed ad quærenda hæc quasi discedantalia studium nostræ mentis inflammunat. Omnes enim nos qui in ejus fide renati sumus, ejus prócul dubio corpus existimus. Quia igitur mira dispensatio pietatis membrorum suorum caput Dominus factus est, repulsa reproborum multitudine solus est etiam nobisurn. Nemo igitur ascendit in cœlum, nisi qui de cœlo descendit Filii, hominis qui est in cœlo; quia dum nos jam cum illo unum facti sumus, unde solus venit in se, illuc solus redit etiam in nobis. Et is qui in cœlo semper est, ad cœlum quotidie ascendit, quia qui in divinitate super omnia permanet, humanitatis suæ compage sese quotidie ad cœlum trahit.
    Cap. VI. — Qui autem non credit jam judicatus est (Joan. iii, 18).
    (In exposit. B. Job, lib. xxvi, num. 50.) Dux quippe sunt partes, et electorum scilicet atque reprobotorum, binï ordines singulis partibus contineantur. Alii lauti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,960">
    que judicantur et pereunt, alii non judicantur et pereunt: alii judicantur et regnant, alii non judicantur et regnant. Judicantur et pereunt, quibus dominica incantatione dicitur: Esurivi et non dedistis mihi manducare, silivi et non dedistis mihi potum; hospes eram, et non collegistis me; nudus, et non operuistis me; æger et in carcere, et non visitastis me (Matth. xxv, 42). Omnibus præmittitur: Discedite a me, maledicti, in ignem æternum qui præparatus est diabolo et angelis ejus (Ibid., 41). Alii vero in extremo judicio non judicantur, et pereunt: e de quibus per Prophetam Dominus ait: Non resergent impii in judicio (Psal. i, 6). Et de quibus Dominus dicit: Qui autem non credit, jam judicatus est (Joan. iii, 18). Et de quibus Paulus ait: Qui sine lege peccaverunt, sine lege et peribunt (Rom. ii, 12). Resurgunt vero etiam omnes invisibiles, sed ad tormenta, non ad judicium; non enim eorum tunc causa discutitur, qui a conspectu distributi judicis jam cum damnatione suae infidelitatis discedunt. Professionem vero fidei retinentes, sed professionis opera non habentes, redarguuntur ut pereant. Qui vero nec fidei sacramenta tenuerunt, incarcerationum judicis in extrema examinatioue non adjuvint; quia præjudicati infideliti et suae tenebræ, ejus quem desperaverunt infectione redargui non mereuntur; illi saltem verba judiciis audiunt, qui ejus fidei saltem verba levaverunt. Isti in damnatione sua æterni judicia nec verba percipiunt, quia ejus reverentiam, nec verbo tunus servare moluerunt; illi legiliter perreunt, quia sub lege peccaverunt, rursi. Isti in perditione sua de lege nihil dicitur, quia nihil legis habere consuli sunt. Præterea quoniam terrena republicamar regens, aliter puni civem interius delinquentem, atque aliter hostem exterius rebellantem. In illo sua jura consuli, cumque sub verbis dignas invencions addidit. Contra hostem vero bellum movet, instrumenta perditionis exercet, dignaque militiae torne, ta ret buni: de malo vero ejus: quid lex habeat, non requirit; neque lege necesse est primi, qui lege nunquam potuit texeri. Ita ergo in extremo judicio et legis illorum invectio percutit, qui ab eo quod professionem tenuit, actionem declinavit: et isten sine judici invencione perimuntur, qui lege fidei non tenetur. (Num. 5.1.) Ex ectorum vero parte alii judicantur et regnant, qui vitae maculas lacrymis sergent. Qui male præcedentia factis sequentibus redimentes, quidquid illicitum aliquando fecerint, ab oculis judicis, eleemosynarum superfluctione cooperiunt. Quibus judicè venientes in dextram consistentiibus dicit: Esurivi, et dedistis mihi manducare; silivi, et dedistis mihi bibere; hospes eram et collegistis me; nudus, et operuistis me; infirmus, et visitastis me; in carcere eram, et venistis ad me (Ibid., 35). Quibus præmittit, dicens: Venite, benedicti Patris mei: possidete paratum vobis regnum a constitutione mundi (Verz. 34). Alii autem non judicantur et regnant, qui etiam præceps leges perfectione virtutum transcendunt. Qui nequequam ab his solum quod cunctis quæ divina lex præcipit implere contenti sunt, sed præstantiorie desiderio plus exhibere appetunt quam præceptis generaliibus audire potuerunt. Quibus dominica voce dicitur: Vos qui reliquistis omnia vestre, et secutiestis me, cum sederit filius hominis in sede majestatis suæ, sedebitis ei vos super duodecim thronos, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix, 28). Et de quibus prophetia ait: Dominus ad judicium veniet cum senioribus populis in (Isai., III, 14). Et de quibus Salomon cum de sanctis Ecclesiæ Spinoso loqueretur, intuunt, dicens: Nobilius in portis vir ejus, quando sederit cum senatoribus terre (Prov. xxxi, 23). Hi itaque in extremo judicio non judicantur et regnant, quia cum aucore suo eisdem judices veniunt. Relinquentes quippe omnia prompte devotionem exercuti sunt, quam jamberi generaliter audierunt. Speciali namque jussion e paucis perfectionibus, et non generaliter omnibus dicitur hoc quod adolescens audivit: Vade, et vende omnia que habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in celo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras cortadas no fim de linha mantidas sem normalização; uso de sinais diacríticos e abreviações latinas preservado conforme imagem; pequenas áreas parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando incapaz de restituir palavra inteira (nenhuma usada neste bloco além de quebras naturais).</notas>
</pagina>