<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1003    S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST.. — SUP. ACTUS APOSTOLORUM.                    1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,942">
    eum declinat mala, sed bona adhuc non facit, sur-    A utilitudinem revelationis temperet memoriae counl-
    rexit quidem ab eo quod jacuit, sed ubi requiescere    tioris.
    debeat, necdum stravit.
    CAP. XX. — Corneli, orationes suae et eleemosyngae    CAP. XXIV. — Et assumens circumcidit eum (Act.
    et orationes adorationum (Act. x, 4).                xvi, 3).
    (In exposit. Ezech. lib. ii, hom. 7, num. 9.) Pius   (In exposit. B. Job, lib. xxviii, num. 28 et 29.)
    ad filium venimus, et postmodum per spiritualium di-  Si pro nostris bonis minimis, quibus actis profi-
    norum gradus coelestis vitae aditum intramus. Non    mus, nec tamen intermissis intermediis, majora labo-
    enim virtutum venitur ad fidem, sed per fidem per-  rum mala proximis imminent; necessario nos virtu-
    tingitur ad virtutes. Cornelius enim Centurio cujus   tum augmenta seponimus, ne inferioribus proximis
    eleemosyngae ante baptismum, Angelo teste, laudate-  fidei detrimenta generemus; ne tanto jam quod aji-
    sunt, non operibus venit ad fidem, sed fide venit ad   mus virtus non sit, quanto per occasionem sui in
    opera. Nam ei per Angelum dicitur : Orationes tuae   alienis cordibus fundamenta virtutum destruunt.
    et eleemosyngae ascenderunt in conspectu Dei (Act. x,  Ilam discretionis lineam be o ante invulneratum ocu-
    4). Si enim Deo vero et ante baptizatum non creli-  los Paulus tendit, qui et Gentilis ad libertatem libei
    derat, quem orabat ? vel quomodo hunc omnipotens     venientes circumcidi prohibuit : et tamen Lysiris,
    Deus exauferat, si non ab ipso se in bonis perfici      atque Iconium transiens, ipse Timotheum qui Gen-
    p[e]l[e]bat ? Sciebat igitur Creatorem omnium esse     tili patre editus fuerat circumcidit (Act. xv et xvi).
    Deum, sed quia ejus omnipotens Filius incarnatus     Vi-lens enim, quod nisi se mandata literae servare
    esset ignorabat, neque enini poterat bona agere, se    o- len oret, Judaeorum rabiem etiam in his qui sibi
    nisi credidisset; scriptum namque est : Sine fide     hunc comitis a- ferant, exlicaret, assertionis suse vim
    impossibile est placere Deo (Hebr. xi, 5). Filum ergo  proposuit, et sine da: mno fidei se sus-que a persecu-
    habuit cujus orationes et eleem: syxae placere potue- lions inmaniate custodivit : fecit quod fieri fidei
    rant : bona autem actione promeruit, ut Deum        amore prohibuit, sed ad fidei retorsi ministerium,
    perfecte cognosceret, et incarnationis ejus mysterium   quod quas non fideliter fecit. Plurimum enim vir-
    crederet : quatenus ad sacramenta baptismatis per-   tus, cum injudicte tenetur, amittitur, cunque
    veniret. Per fidem ergo venit ad operationem, sed     discrete inermitur, plus tenetur. Nec mirum si in
    per opera est solidatus in fidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,942">
    CAP. XXI. — Surge, Petre, occide et manduca           incorpories intelligimus, quod agi et in corporeis
    (Act. x, 13).                                         rebus videmus. Ex studio namque acrius distraindur,
    (In exposit. B. Job, lib. xiii, num. 15.) Maxilla      ut in suo tempore cum utilitate tendatur; qui si
    quippe Ecclesiae sancti praeclares sunt, sicut sub     otium relax. ationis non accipit, se, iendi virtutem ipso
    Judaeae specie per Jeremiam dicitur : Plorans, plora-  usu tensionis perdit; sic aliquando in exercitatione
    vit in nocte, et lacrymae ejus in marillis ejus (Thren.  virt- s, cum per discretionem praetermittitur, reser-
    i, 9); quia in adversitate Ecclesiae illi amplius plan- vaut : ut tanto post vita valentur ferial, quanto a
    gunt, qui vitam carnalium confringere predicando       persecutione ulterioris prudenter cessat.
    nonuerunt. Per ipsos quoique sancta Ecclesia iniquas
    a vitiis conterit, et quasi glutinis in sua membra      CAP. XXV. — Vir Macedo erat (Act. xv, 9).
    convertit. Unde ipsi quoque primo per a- iicationi, ve-  (In exposit. Ezech. lib. ii, hom. 1, num. 12.) Fu-
    lut maxillae Ecclesiae, dicitur : Occide et manduca     niculum el mensuram calaminun in manu sua Redem-
    (Act. x, 13). Hinc est etiam quod Samson (Judic. xv)   ptor noster tenuit, cum Paulum apostolum per appa-
    maximam asini tenuit, et hostes premit : quia Re-     rentem virum Macedonem aJmonere dignatus est ;
    deupt. r noster simplicitatem atque patientiam pra-   ita ut idem Macedo vir dicaret : Transiens, adjuva
    dicantium suas manu virtutis tenens, a vitiis suis     nos (Act. xvi, 9). Et tamen volentes apostolos ad
    carnales interfecit, et maxilla in terram projecia     praedicandum ire in Asiam non permisit Spiritus
    postmodum aquas fudit ; quia data morti praedica-     su. Quid est quod sancti apostoli, et ibi vocantur
    torum corpora, magna populis monstravere mira-      ie, ubi fortasse pergere non cogibant, et illuc
    eula.
    CAP. XXII. — Idem ac supra.                           ubi pergere desiderabant, ire prohibentur, nisi
    (In exposit. B. Job, lib. xviii, num. 56.) Macta     quia iuicculi judicii funiculus et mensura calamus
    et manduca (Act. x, 13). Quia mactatur, a vita occi-  tenetur in manu : ut et alii verba vitae audiant,
    dittur; id vero quod co- neiditur, in coedentiis cor-  et alii nullatenus audire mereantur. Funiculus
    pore communiatur. Macta ergo et manduca dicitur, id   ergo mensurce est qui alio tractus est, aliunde re-
    est a peccato eos in quo vivunt, interficit, et a sei-   tractus.
    psis in sua illos membra converte.
    CAP. XXIII. — Surge; et ego ipse homo sum (Act. x,   CAP. XXVI. — Quid vult seminiis hujus hic dicere
    26).                                                  (Act. xv, 18).
    (In exposit. B. Job, lib. xxii, num. 24.) Primus      (Regul. pastoral. ii part., cap. 4.) In me ne quippe
    pastor Ecclesiae, cum adorante se Cornelio super se   an ieiutium semen securtare cogitationis est auditor
    sibi honorem videret oblatum, ad aequalitatem con-     qualitas lectionis; quia dum per aurem sermo co-
    ductionis suae citius recurrit, dicens : Surge ; et ego  cipitur, cogitatio in mente generatur. Unde ab hujus
    ipse homo sum (Act. x, 26). Quis enim nesciat quod    mun i sapienibus praedicator egregius seminivertibus
    Conditori suo homo debeat, et non homini prostern?    est vocatus (Act. xvii).
    quia ergo humiliari sibi plusquam debuit, proximun   CAP. XXVII. — Genus er ego cum simus Dei (Act. xvii,
    vidit, ne ultra humanasitatis metas mens influmse-    29).
    net, esse se hominem recognovit; quaedus illati sibi    (In exposit. B. Job, lib. xx, num. 41.) Generig-
    honoris elationem frangeret ex considerata aequali-  tur cum anima Dei, non debemus estimare aure et
    tate conditionis. Hinc a Joanne angelus adoratus,     argento, aut lapidi sculpturae artis, etcognationum ho-
    creturam se esse cognoscit, dicens : Vide ne fere-   minis, divinum esse simile (Act. xvii, 29). Genus vi-
    ris : conservus tuus sum, et fratrum tuorum (Apoc.   delicit Dei dicimur, non ex ejus natura ediu, sed
    xi, 10). Hinc prophetia cum ad videnda sublima     per spiritum illius et voluntatem conditi, et ad-
    rapitur, filius hominis vocatur, ut ductus ad caelestia,  plive recreati. Tanta igitur ad hanc nobilitatem quis-
    hominem se esse meminerit. Ac si cum divina vox     que erigitur, quanto per acceptam imaginem ad si-
    verbis apertioribus admoneat, dicens : Memento      militudinem illius ex imitatione renovatur.
    quid sis, ne de his ad quae raperis extollaris, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,942,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Algumas palavras parcialmente legíveis; transcrição respeita hífens e quebras de linha visíveis. Correções menores de leitura indicadas entre caracteres quando incerto. Não foram transcritas marcas de paginação tipográficas além do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>