<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    10 7 S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. EVANG. SEC. JOAN. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    Et veni, sequere me (Matth. xix, 21). Si enim sub hoc præcepto cunctos jussio generalis adstringeret, culpa profecto esset aliquid nos de hoc mundo possidere. Sed aliud est quod per Scripturam sacram generaliter omnibus præcipitur, aliud quod specialiter perfectionibus imperatur. Hi ergo recte sub generali judicio non tenentur, quia et præcepta generalia vivendo vicerrunt. Sicut enim non judicantur et pereunt, qui suadente perfidia lege teneri contemnunt : ita non judicantur et regnant, qui suadente pietate etiam ultra generalia divinæ legis præcepta proficiunt. Hinc est quod Paulus etiam specialia præcepta transcendens, plus opere exhibuit quam institutione permissionis accepit. Cum enim accepisset ut Evangelium prædicans de Evangelio viveret, et Evangelium audientibus contulit, et tamen Evangelii sumptibus sustentari recu avit. Cur ergo iste judicetur ut regnet, qui minus quod servaret accepit, sed majus quod viveret invenit?
    CAP. VII. — Ille erat lucerna ardens (Joan. v, 35.)
    (In exposit. Ezech. lib. 1, hom. 11, num. 7.) Neque hoc speculatori sufficit ut altum vivat, nisi et loquendo assidue ad alta auditores suos pertrahat, eorumque mentes ad amorem cœlestis patriæ loquendo succendat; sed tunc hæc caute agit, cum lingua ejus ex vita arserit. Nam lucerna quæ ex semetipsa non ardet, eam rem cui supponitur, non accendit. Hinc enim de Joanne Veritas dicit : Ille enim erat lucerna ardens et lucens (Joan. v, 35); ardens videlicet per cœleste desiderium, lucens per verbum.
    CAP. VIII. — Quia descendi de cælo non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me (Joan. vi, 37).
    (In exposit. B. Job. lib. xxxv, num. 28.) In Evangelio Veritas dicit : Eum qui venit ad me, non ejiciam foras : quia de cælo descendi, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me (J. an. vi, 37). Quid enim : si suam faceret, eos qui ad se veniunt repulisset? Quis autem nesciat quod voluntas filii a Patris voluntate non discr pet? Sed quoniam primus homo, quia suam facere voluntatem voluit, a paradisi gaudio exivit, secundus ad redemptionem hominis veniens, dum voluntatem se Patris et non suam facere ostendit, permanere non intus docuit. Cum igitur non suam, sed Patris voluntatem facit, eos qui ad se veniunt foras non ejicit, quia dum exemplo suo nos obedientiæ subjiicit, viam nobis egressionis claudit. Hinc rursum ait : Non possum ego a meipso facere quidquam, sed sicut audio judico (Joan. v, 30); nobis quippe obedientia usque ad mortem servanda præcipitur. Ipse autem si sicut audivit judicat, tunc quoque obedit cum judex venit; ne igitur nobis usque ad præsentiæ vitæ terminum obedientia laboriosa appareat, Redemptor noster indicat, qui hanc, etiam cum judex venerit, servat. Quid ergo mirum si peccator homo obedientiæ in præsentiis vitæ brevitate se subjiciat, quando hanc Mediator Dei et hominum, et cum obedientes remunerat, non relinquit?
    CAP. IX. Flumina de ventre ejus (Joan. vii, 38).
    (In exposit. Ezech. lib. 1, hom. 10, num. 6.) In sacro eloquio nonnumquam venter pro mente poni consuevit. Unde et per Jeremiam dicitur : Ventrem meum, ventrem meum doleo (Jerem. iv, 19); quod quia de spirituali et non corporeo ventre dixerat, adjunxit : Sensus cordis mei conturbati sunt. Neque enim ad salutem populi pertinebat, si Propheta ventrem corporeum se dolere prædicaret : sed ventrem doluit qui mentis afflictionem sensit. Sed cur exemplum Prophetæ proferimus, cum testimonium Dei apertius habeamus? Et necesse est ut cum per semetipsam Veritas loquitur, Propheta taceat, quia lucerna claritatem non habet in sole : Omnis enim qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ (Joan. vii, 38) : quia enim de mente fidelium sanctæ prædicationes de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    fluunt, quasi de ventre credentium aquæ vivæ flumina decurrunt.
    CAP. X. — Et ex nobis unus diabolus est (Joan. vi, 71).
    (In exposit. B. Job, lib. xiii, num. 38.) Jam quippe unum corpus sunt diabolus, et omnes iniqui; ut ple rumque nomine capitis censeatur corpus, et nomine corporis appelletur caput. Nam capitis nomine corpus censetur, cum de perverso homine dicitur : Ex vobis unus diabolus est (Joan. vi, 71). Et rursum nomine corporis appellatur caput, cum de ipso apostata angelo dicitur : Inimicus homo hoc fecit. (Matth. xiii, 28).
    CAP. XI. — Jesus ergo cum novisset quia venturi erant (Joan. vi, 15).
    Regul. pastor. 1 part., cap. 3.) Ipse Dei hominumque Mediator regnum percipere vitavit in terris, qui supernorum quoque spirituum scientiam sensumque transcendens, ante sæcula regnat in cœlis. Scriptum quippe est : Jesus cum cognovisset quia venturi essent ut raperent eum, et facerent eum regem, fugit iterum in montem ipse solus (Joan. vi, 15). Quis enim principari hominibus tam sine culpa potuisset, quam is qui hos nimirum regeret quos ipse creaverat? sed quia idcirco in carne apparuit, ut non solum nos per passionem redimeret, verum etiam per conversationem doceret, exemplum se sequentibus præbens, rex fieri noluit; ad crucis vero patibulum sponte conve-nit : oblatam gloriam culminis fugit, pœnam probrosæ mortis appetiit, ut membra ejus videlicet dis-cerent favores mundi fugere, terrores minime ti-mere, pro veritate adv rsa diligere, prospera formi-dando declinare. Quia et ista sæpe per tumorem cor inquinant, et illa per dolorem purgant. In istis se animus erigit, in illis autem, etiamsi aliquando se erexerat, sternit. In istis sæpe homo obliviscitur, in illis vero ad sui memoriam nolens etiam coactusque revocatur. In istis sæpe et anteacta bona deper eunt : in illis autem longi quoque temporis admissa ter-guntur.
    CAP. XII. — Qui sine peccato est vestrum (Joan. viii, 7).
    (In exposit. B. Job, lib. xiv, num. 34.) Qui enim semetipsum prius non judicat, quid in alio rectum judicet ignorat. Et si novit fortasse per auditum quod rectum judicare debeat, recte tamen judicare aliena merita non valet, cui conscientia innocentiae propriæ nullam judicii regulam præbet. Hinc est enim quod insidiantibus quibusdam et puniendam adulteram deducen tibus dicitur : Qui sine peccato est vestrum, primus in illam lapidem mittat (Joan. viii, 7). Ad aliena quippe pu nienda peccata ibant, et sua reli-querant : revocantur itaque intus ad conscientiam, ut prius propria corrignant, et tunc aliena reprehendant.
    CAP. XIII. — Expuit in terram et fecit lutum (Joan. ix, 6).
    (In exposit. B. Job, lib. viii, num. 49.) Salivæ no-mine sapor intimæ contemplationis accipitur, quæ in os a capite defluit, quia de claritate Conditoris adhuc in hac vita positos vox gustu revelationis tan-git. Unde et Redemptor veniens salivam luto miscuit, et cæci nati oculos reparavit (Joan. ix) : quia superna gratia carnalem cogitationem nostram per admixtionem suæ contemplationis irradiat, et ab originali cæcitate hominem ad intellectum reformat. Nam quia a paradisi gaudiis expulsum in hoc jam exsilio natura ejidit, quasi a nativitate homo sine oculis processit.
    CAP. XIV. Et hiems erat (Joan. x, 22).
    (In exposit. B. Job, lib. ii, num. 2.) Sacra eloquia in exordio narrationum qualitates expri-munt, terminosque causarum. Aliquando namque a positione loci, aliquando a positione corporis, aliquando a qualitate aeris, aliquando a quali-tate temporis signant quid de ventura actione sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,310,505,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,505,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,760,505,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifens de final de linha (ex: conve-nit, dis-cerent) e espaçamentos originais (ex: recu avit, discr pet).
  </notas>
</pagina>