uri

tabescit : dum ergo vitiis vitia suecedunt , agrum
nientis alia pestis devorat , dum alia r-linquit. Bene
antem sub litor : Ezpergiscimini ebrii et flete ( Joel
t, 4). Ebrii quippe vocati sunt qui mundi hujus
amore confusi mala non sentiunt quie patiuntur ;
quid est ergo (licere : Expergüscimini ebrii et flete
(Ibid., 5), nisi somnum vestre insensibilitatis excu-
tite , et in devastatione cordis, tot sibi succedentibus
vitiorum pest-bus , vigilantibus Iumentis obviate.

Car. Il. — Posuit. vineam Dom in. desertum (Joel.
$7).

(Moral. vur, cap. 48, n. 81). Hypoerite affec-
tantes laudes hominum, cum sé ostendere alienis
oculis appetunt, damnant quod aunt. Quos cum
maligni spiritus ad jactantiam provocant , opera
eorum captivantes denudant. Unde sub cujusdam
gentis specie antiquorum hostium malitiam signans
per Juel Veritas dicit : Posuit vineam meam in deser-
tum, decorticavit ficum meam ; nudans exspoliavit eam,
albi (acti sunt rami ejus (Joel 1, 7). [nsidiantibus
quippe spiritibus, Dei vinea in. desertum ponitur,
cwn plena fructibus anima huroanz laudis cupiditate
di-sipatur. Ficum Dei gens ista decorticat , quia &e-
ductam mentem in favoris appetitum rapiens , quo
hanc ad ostentationem pertrahtt , tegmen ei bumili-
tatis tollit, eamque nudaus exspoliat, quia qu »usque
in bonis suis absconditur quasi proprii tegminis Cor-
tice vestitur. Cum vero imens hoc quod egeril, videri
ab aliis concupiscit , quasi exspoliata ficus eum. qui
se texerat. corticem. amisit. Unde | Text. Ubi ] spte
sublitur: Albi facti sunt. rami ejus: quia ostensa
humanis oculis ejus opera candescunt, De sanctilate
nomen sumitur, cum recta actio divulgatur : sed quo-
di»m subducto cortice rami fici. hujus areflunt , so-
lerter intuendum est, quia facta arrogantium humanis
oculis o*tensa, unde placere appetunt, in le siccantur.
Men- itaque qux per jactantiam proditur (Text. pro-
ditur| decorticata. ficus [ Text. add. recte | vocatur :
quia et candida est per lioc quod cernitur, ct siccitai
proxima ; per hoc quod tegmine cordis nudatur.

Car. lll. — Sanétificate jejunium ( Joel. 1, 14).
( Reg. pastor. an part., c. 19 ; lib. 1, hom. 16, in

LIBER

APPZNDIX AD S. GREGORII OPER V OMNIA.
eomedit.: quia virtutum fructus impatientiz flamma A Evang.,

1008

num. 6.) Virtus abstinentize parva esse eredi- ,

tur [ Text. quam. parva (espicitur] , qui non[Tezt, *
add. uisi | ex aliis virtutibus commendatur. Ífinc per
Joel dicitur : San-tificute jejunium (Joel 1, 44) : jeju-
nium sanctificare e t, adjunctis aliis. bonis dignam
Deo abstinentiam carnis ostendere. Tune eiiam ab-i-
nentes Deo placentem abstinentiam offerunt , cum
ea q x -ibi de alimentis subirabunt, indigentibus
tribuunt. S.lerter namque metuendum (Tert. au-
diendum ] est , quod per propbetam Dominus redar-
guit, diccns: Cim. jejunaretis et. plangeretis , nun-
id jejunium jejunastis mihi? et. cum comedistis el
ibistis , nunquid non vobis comedislis el vobisipsis bi-
bistis ( Zach. vn , 5). Non enim Deo s:d sibi quisquis
jejunat , si. ex qu: ventri ad tempus subtrahit , non
inopibus tribuit, sed ventri postmodum offerends
custodit. Sibi comedit et bibit ui alim-nta corporis,
que sent communia dena conditoris , sine iudi.
gentibus percipit. lllud ergo jejunium Dominus ap-
robat , quod ad. ejus o-ulos manus eleemosynarum
B Jevat. Incassum quoque jejunio caro atteritur, si à
pravis suis voluptatibus animus non refrenatur, cum
per prophetam Dominus dicat: Ecce in die jejunii
vestri invenitur. voluntas vestra , el omnes. debilores
vestros repetitis ( Isa. Lvw1 , 5 ). Neque enim qui de-
bitorem suum , hoc quod delit repetit, aliqui injuste
facit ; sed dignum e: ut quisquis se in poenitentia
mac»rat, etiam hoc quod sibi juste competit interdicat.
Sic [Text. sic sic) nobis aflliciis et paenitentibus a Deo
dim ttitur quod injuste egimus , si pro amore ilius et
hoc quo: nobis juste competit relaxemus. Perabstinen-
tiam itaque vilia caris mortificantur ; ei ne mortua
caro puirefiat , per jejunium agitur ; mortuam ergo
carnemr puiresceré est, hoc mortale corpus fluxui
luxurie deservire. Sicut de quibu dam per eumdem
Joel prophetm di-itur : Computruerunt jumenta in
stercore suo (Joel 1, 47). Jumenta quippe in :tercore
suo putrescere est, carnales homines in felore
luxurie vitam üinire. Bene ergo jejunamus, quand
hoc mortale corpus a luxurie putredine per coni
nentize et jejunii condimentum cu-todimus: ausiliante
Domino no-tro Jesu Christo , cui est bouor ei gloria

per infinita secula. Amen.

C

NONUS.

De Testimoniis in. Amos, Micheam et Naum prophetas.

Carur PniuuM. — Securus, pregnantes Galuad (Amos
: t

( R:g. pa t. n, part., c. 94 , admon. 25.) Hxre-
iiecl, ut à ud imperitom. vulzus scientie sibi nomen
extorqueant , student. summopere et. ab aliis recte
intellecta destruere , et sua pervers: roborare. Unde
bene per prophet»m Amo: dicitur: Secucrunt. pri-
gnantes Galaad ad dilatandum terminum suum ( Amos
1, 15). Galaad namque acervus testimoni: »nierpre-
tatur, Ft quia eancta simul ec ngregatio Ecclesize per
confessione;n servit tesLimonio veritatis , non incou-
grue per Galaad Ecclesia expriinitur, quie ore cunc-
torum fidelicm de Deo qux sunt vera t^statur, Prze-
gnantes vocantur aninue , quae inted-ctum verbi ex
divino amore concipiunt , si ad p^rfecluta. tempus
veniant , conceptam intelligentiam operis ostensione
paritur. Teroiuum vero suum dilatare e:t opinio-
nis $«P nomen extendere. Secuerunt ergo pr.e-
gnantes Galaad, ad dilatandum ter.winum suum, quia
nimirum haeretici mentes fi.lelium qux jam aliquid
de veritatis intellectu conceperant , perversa praedi-
eatione perimunt; et scientie sibi nomen extendunt:
parvulorum cord: jam de verbi cenceplione gravida
erroris gladio scindunt , et qua-i doctrin:e. sibi opi-
nionem faciunt.

Cap. Hl. — Ecce ego stridebo super. vos ( Amos
. ii, 13).
( Moral. lib. xxxn ,

D (Lib. 1, hom. 10,

€. 5 , n. 2.) Aliquando insen-

satis rebus propter infirmitatem nostram alia eonde-
scensione Dominus se comparat, sicut per Án
dicitur: Ecce ego stridebo super vos, sicut siridet plaus
trum onustum feno. (Amos n, 43). Quia enim. fnum
est vita carnalium , sicut. sc iptu.n est: Orimis cero
fenum (Isa. xx, 6) ; in eo quod Dominus vitam car-
nalium patitur, more plaustri fenum se portare u5-
tatur. Cui sub feui onere stridere est, pondera el
iniquitates peccantium cum querela tolerare.

7i.

Car. Ill, — Plui super civitatem. unam (Amos,

in Ezech. , num. 25.) Quotid e
impleri videmus hoe quod Dominus per Amos narral
quia fuerit iratus, cum dicit: Píui super civilalem
unam, et auper civi atem alteram non plui : pars unn
compluta est, et pars super quam non plui | Text. qut
compluta non est | , aruit ( Ámos 1v, 7 ). Cum. enm
sancte exhortatiónis verba alia mens suscipit, 3l?
wens suscipere recusat, super unam civitatem D»-
minus pluit , super alteram Ron pluit, Cum vero vt
ipse qui pradicationem audit, ab aliis e vilis C0
git, et ab alis emendari contemuit : in islo pi*
uua compluta, quia fructum fecit, el pars qu enn
pluta non est, aruit ; quia exhortationis verbum
non pleae suscipiens, a bono opere sterilis remis!
Car. 1V. — Constituite in porta judicium (Amos V 15.
( Moral.-lib. xxi, c. 20, n. 22.) Mos apud veter
fuit ut ad portam seniores sederent, qut certant
jurgia judiciaria examinatione distringereut : quate

Digitized by Google

