<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,160">
S. PATERII EXPOSITIO V. ET N. TEST. — EXCERPTA IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,160,975,840">
cis in die illa, quasi David, et domus David quasi Dei A (Zach. xii, 8). Reuersus namque ad justitiam quisque habitatio efficitur Creatoris sui, ut sit sicut Angelus in conspectu ejus; quia misericordiae, viscera que in se expertus est, annuntiando et aliis propinat. Hinc etiam paulo post dicitur: In die illa erit fons patens domus David habitantibus Jerusalem, in ablutionem peccatoris et menstruatae (Zach. xiii, 1). Fons occuluts est unigenitus Patris invisibilis Deus; fons vero patens est idem Deus incarnatus. Qui fons patens recte domus David dicitur, quia x David genere Redemptor noster ad nos urocessit. Jerusalem vero visio pacis interpretatur. Hi autem Jerusalem habitant, qui in uisione pacis intime mentem fixunt. Peccator vero et menstruata est vel is qui delinquit in opere, vel mens quae labitur in prava cogitatione. Menstruatae namque ista pollutio est, quia et aliena carne non tang-tur, et sua carne inquinatur. Sic itaque sic est omnis anima, quae et si malum opus non agit, polluta tamen cogitatione sordescit. Unde per prophetam alium sub Judaeae specie de anima inmundis desideriis occupata dicitur: Omnes qui quaerunt eam, non deficient (Jerem. ii, 24). Cum i-irre perditionem cupiunt, et nulla bonae cogitationis rectitudinie reprl-gnantur. Et in menstruis uisus animam inuenimus, quam lo in pollutis cogitationibus prastam facile ad peruer-ram operationem trahunt. Dicatur ergo: In die illa erit fons patens domus David habitantibus Jerusalem in uelatione peccatoris et menstruatae; quia apertus est iam nobis fons misericordiae Redemptor noster, qui in domo David incarnari dignatus est, ut peccatorem lavet a perverso opere, et menstruatam mentem qi-luat ab inmunda cogitatione. Pateit ergo fons; curra-
mus cum lacrymis, lavemor hoc fonte pietatis. In hoc fonte ipse quoque David locus est, cum redit ad la-menta paenitentiae, post maculam gravis culpae. Ipsum quippe fontem invenire querebat, cum dice-ret: Redde mihi laetitiam Salutaris tui (Psal. L, 14). Jesus enim Hebraice Salvator dicitur. Et quid est quod laetitiam Jesu reddi postulat, nisi quod Jesum ante culpam contemplari consueuerat, ejusque con-templationis gaudia in culpa perderat? Unde recte post uenientiam visionis ejus laetitiam sibi reddi quaerebat. In hoc fonte misericordiae lota est Maria Magdalene quae prius famosa peccatrix, postmodum lavit maculas lacrymis (Luc. vii). In hoc fonte miseri-cordiae patente lavit Apostolus Petrus quod nega-verat, quia fleuit amare (Matth. xxvi). In hoc fonte misericordia in fine suo lotus est Iair, qui seipsum in morte reprehendens a culpa sua ablutus est con-fessione veritatis (Luc. xxiii). De emundatione ergo nostra non desperemus, cum in hoc fonte pietatis tanios se jam lavasse cognoscimus. Quaerere fontem misericordiae debuimus, etiamsi esset clausus. Pate-tunc, et negligimus, et torpentes, et frigidi remane-mus. Mittamus oculos fidei in mundum uiversum, consideremus quanti peccatores diebus et noctibus per lamenta in hoc fonte misericordiae laventur, quanti post tenebras ad lucem, quanti post maculas ad munditiam rediunt? Consideremus quantum peccacium, quantum quotidie peccamus. Curramus ad aquam vitæ veniam quaerentes, et cum lacrymis obduciam habentes. Lavemus nos in hoc fonte pie-tatis, et misericordiae Jesu Christo Domino nostro, qui uivit et regnat per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,840,975,940">
EXCERPTA
In quibus plurimi Psalmorum versus explicantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,940,975,1970">
(Rez. pa:toral. LI part., cap. 32.) Multum a peccatis aliis differunt peccata que per iudicium et deli-berationem, sive per consilium perpetrantur, nec tain prava Dominus quam studia pravitatis insequitur; in facis enim saepe infirmitate, sepe neg*lgentia; in studiiis vero malitiosa semper intentione peccatur. Quo contra recte beati viri expressione per Psalmistan dicitur: Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum, et in via peccatorum non stetit, et in cathedra pestilentiae non sedit (Psal. 1, 1). Cathedra quippe judicis esse vel præsidentis solef. In cathedra quippe pœstilentiæ sedere, &amp; etx judicio prava committere. In cathedra pe-tulentice serdere, est ex ratione mala discernere, et tamen ex deliberatione perpetrarre. Quasi in per-versi consili cathedra sedet, qui tanta iniquitatis ele-tione astollitur, ut implere malum etiam per consilia conetur; et sicut assistentibus turbis prælati qui qui cathedre honore fulciuntur, ita delicta eorum qui præcipitatione corruunt, exquisita per studium prae-eela transcendantur. Hinc ergo colligant qui in culpa etiam se per consilium ligant, qua quandoque ultione serfendi sunt, qui nunc pravorum non socii, sed priu.-iopes fiunt.
(Moral. lib. xix, cap. 28; lib. 1, hom. 2, in Ezech., num. 6.) Creator omnium Deus, qui in divinitate vi-deri non potuit, assumpsi a nobis unde videretur a nobis; et per incarnationis suae mysterium apparere dignatus est humano generi, quod ab ortu suo diffinit ad mortem, sicut de illo per Psalmistan dicitur: Et erit tanquam lignum quod plantatum est super decursum aquarum (Psal. 1, 3). Juxta enim decursus aquarum plantatus est, quia juxta lapsus incarnatus est esseffiue-lum populorum. Decursus quippe aquarum sunt quotidiani transitus deficiencium populorum, et de senes ipse Veritas dicit: Si in viridi ligno luce faciam, in arido quid fiet (Luc. xxiii, 31)? Lignum ergo secus decursus aquarum est, qui fructum et protectionem pleni C sui nobis umbraculi proferens, apparuit Creator in carne, ut humanum genus per reu•rectionem figeret, quod per defectum cotidie ibat ad mortem.
(Moral. lib. xxvi, c. 27, n. 50.) De reprobis in die judicia, alii judicantur et pereunt; alii non judicantur et pereunt. Judicantur et pereunt quibus Dominica inclamantione dicitur: Esuriet et non deditis mihi manducare (Matth. xxv, 42), etc.; quibus præmittitur: Discedite a me maledicti in ignem æternum (Ibid., 41). Alii vero non judicantur et pereunt, de quibus Dom-intus dicit: Qui non credid, jam judicatus est (Joan. iii, 18), et de quibus Paulus ait: Qui sine lege peccaverunt, sine lege peribunt (Rom. ii, 18); et de quibus Psalmista dicit: Non resurgent impii in judicio (Psal. 1, 6). Eos impios vocat qui aut fidei pietate disjuncti sunt, aut in hoc quod fideliter credunt, pravis sibi moribus contrariiunt. Resurgent quippe omnes infti-deles, sed ad tormentum non ad judicium; non enim eorum tunc causa discutitur, qui ad conspectum dis-ioincti judicis iam condemnatione sine infidelitatis D accedunt; professionem autem fidei retinentes, sed professionis opera non habentes, redarguuntur ut pereant. Illi saltem verba judicis audiunt, qui ejus fidei verba saltem tenuerunt; isti in damnatione sua, æterne in judicis nef verba percipiunt, quia ejus reverentiam nec verbo tenus servare voluerunt. Illi legaliter pereunt, quia sub Lege positi peccauerunt; istis in perditione sua de Lege nihil dicitur, quia nihil habere Legis conati sunt. Principes namque terrenam rempublicam regens, aliter puni cum minerus dic; linquentem, et aliter hostem exterius rebellantem. In illò jura sua consulit, quumque sub verbis dignee invocationis addidit. Contra hostem vero bello mn- vee, instrumenti perditionis exercet, dignaque ejus mali\ra tormenta retribuit; de malo vero ejus quasi lex habeat non requirit, neque enim [Text. lege] necesse est puniri, qui lege nunquam potuit tenirci.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando abreviações e quebras de linha originais. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com hífen ou pequenos cortes conforme o impresso; usei [ilegivel] somente quando uma palavra não pôde ser restituída (nenhum caso pleno). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (coord. 0-1000).</notas>
</pagina>