<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. APOCAL. S. JOAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    quisi media, ut neque ipsa media senliatur. A summo
    cum praemittitur quasi: quia mox ut se animus sublevare coeperit, et quietis intimae lumine perfundi,
    redeunte citius cogitationum strepitu, de semetipso
    confunditur, et confusus exsaccatur.
    
    CAP. XX. — Potestas enim equorum in ore eorum
    (Apoc. ix, 19).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxviii, num. 48.) Quale
    itaque illud persecutionis tempus apparebit, quando
    ad pervernicentiam fidelium pietatem alii verbis
    extollunt, alii gladijs; quia quod eis ab aliis verbis blandi- 
    cientibus dicitur, hoc ab aliis gladijs ferientibus
    imperabitur? Quae utroqueque actio, et solum po- 
    tum atque loquentium, in Joannis Apocalypsi brevi
    est sententia comprehendisa, qua dicitur: Potestas
    equorum in ore, et in caudis eorum erat (Apoc. ix, 19).
    1. ore namque doctorum scientia, in caudis vero
    saecularium potentia figuratur. Per caudam quippe
    quae retro est, huius saeculi postponenda tempora- 
    litas designatur, de qua Paulus apostolus dicit: B
    Unum antea quae retro sunt oblitus, ad ea quae ante
    sunt extensa (Philip. iii, 15). Retro est enim omne
    quod transit, ante vero est omne quod veniens per- 
    manet. Istis vero equis, id est praedicatoribus ubi- 
    que carnali impulsu currentibus, in ore et in caudae
    potestas est, quia ipsi quidem perversa saeculendo
    praedicant, sed temporalibus potestatibus fulci, per
    ea quae se retro sunt exsultant. Et quia ipsi app(are-
    )re despicabiles queunt, ab iniuis auditoribus suis per
    eos sibi reverentiam exigunt quorum patrocinijs sul-
    ciuntur.
    
    CAP. XXI. — Signa quae locuta sunt septem tonitrua
    (Apoc. x, 4).
    
    (In exposit. B. Job, lib. ix, num. 15.) Urgente
    clemin fine mundi superna scientia profluit, et lar-
    ginus cum tempore exercet; hinc namque per Da-
    nielum dicitur: Pertransibunt plurimi, et multiplices
    erunt scientia (Dan. xii, 4). Hinc Joanni in priori
    parte revelationis angelus dixit: Signa quae locuta
    sunt septem tonitrua (Apoc. x, 4). Cui tamen eius-
    dem revelationis terminum praecipit, dicens: Ne signa-
    reris verba prophetiae huius libri (Apoc. xxii, 10).
    Pars quippe revelationis anterior signari praecipitur,
    terminus prohibetur, quia aliquid in sanctae Ec-
    clesiae initis latuit finis quotidie ostendit.
    
    CAP. XXII. — Atrium autem quod foris templum ejice
    (Apoc. xi, 2).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxviii, num. 16.) In Apo-
    calypsi scriptum est: Atrium quod foris templum, ejice
    foras, ne metiaris enim (Apoc. xi, 2). Quid enim atrium
    aliud quam latitudinem significat vitae praesentis? Et
    recte foris templum sunt, qui per atrium designan-
    tur; atque ideo metienti non sunt, quia angusta porta
    est quae ducit ad vitam, et latitudo vitae pravorum
    non admititur ad mensuras et regulas electorum.
    
    CAP. XXIII. — Illi sunt dua olivae et duo candelabra
    (Apoc. xi, 4).
    
    (In exposit. B. Job, lib. ix, num. 3.) Duo illi exi-
    sti praeclaratores dilata morte subtracti sunt, ut ad
    praedicationis usum in fine reverentur; de quibus
    per Joannem dicitur: Hi sunt dua olivae et duo can-
    delabra in conspectu Domini terre stantes (Apoc. xi,
    4). Quorum unum in Evangelio per sanctissimum Ve-
    ritatis polletiur, dicens: Elias venturus est, et resti-
    tuet omnia (Matth. xvii, 11).
    
    CAP. XXIV. — Mulier amicta sole, et luna sub
    pedibus ejus (Apoc. xii, 2).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxxiv, num. 25.) Cum sigui-
    res sol potitur, aliquando Dominus, aliquando per-
    secutio, aliquando de re qualibet manifestas visionis
    ostendit, aliquando autem intelligentia sapientium
    designatur. Per solum quippe Dominus figuratur,
    sicut libro Sapientie: nec prohibetur quod omnes impii in
    extremi die judicii cogitata sua damnatione dicaturi
    sunt: Erraverimus et via veritatis, et lumen justitiae non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    laxisti nobis, et sol non ortus est nobis (Sap. v, 6). Ac
    si aperte dicant: Interni in nobis luminis radius non
    refulsit. Unde et Joannes ait: Mulier amicta sole, et
    luna sub pedibus ejus (Apoc. xii, 2). In sole enim il-
    lustratio veritatis, in luna autem quod mensuris sup-
    pletionibus deficit, mutabilitas temporalitatis accipi-
    tur; sancta autem Ecclesia quia superni luminis
    splendore protegitur, quasi sole vestitur; quia vero
    cuncta temporalia despicit, lunam sub pedibus premit.
    
    CAP. XXV. — Et cauda ejus trahebat tertiam partem
    stellarum (Apoc. xii, 4).
    
    (In exposit. B. Job, lib. iv, num. 17.) Stellarum
    nomine aliquando sanctorum justitia quae in hujus
    vitae tenebris lucet, alii quando vero hypocritarum
    sectio demonstratur; quia bona quae faciunt, ad per-
    cipiendas laudes humilibus ostendunt. Si enim ste-
    lantes stellae non essent, nequaquam Paulus disci-
    pulis diceret: In medio nationis pravae et perversae,
    iner quos lucetis, sicut luminaria in mundo (Philip. u,
    15). Icur-sun si inter eos qui recta agere videntur
    aliquam de actione sua retributionem favoris humani
    non quaercent, nequaquam stellas Joannes vocare a
    coelestibus videtur, dicens: Illis draco caudam, et
    traxit tertiam partem stellarum (Apoc. xii, 4). Draco-
    nis enim cauda stellarum pars trahitur, quia extrema
    persuasione Antichristi quidam qui videntur lucere,
    rapicentur. Stellas namque in terram trahere, est eos
    qui videntur studio vitae coelestis inhabere, ex amoro
    terreno iniquitate aperti erroris involvere.
    
    CAP. XXVI. — Item de codem.
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxxii, num. 25.) De hac
    cauda Behemot istiuis sub draconis specie per Joan-
    nem dicitur: Et cauda ejus trahebat tertiam partem
    stellarum caeli; et natis eis in terram (Ibid.). Coelum
    namque est Ecclesia, quae in hac nocte vitae praesen-
    tis, dum in se innumeras sanctorum virtutes continet,
    radiantibus desuper sideribus fulget, sed draconis
    cauda in terram stellas dejicit: quia illa Satanae ex-
    cremialis per audaciam assumpti hominis erecta, quos-
    quam quos velut electos Dei in Ecclesia invenit, obli-
    gando reprobos ostendit. Stellas de coelo in terram
    cadere, est relicta nonnullos spe coelestium, illo-
    duce ad ambitum gloriae saecularis inclinare.
    
    CAP. XXVII. — Michael et angeli ejus praeiliabantur
    (Apoc. xii, 7).
    
    (Homil. 34 in Evang., num. 9.) Michael namque,
    quis sicut Deus. Et quoties mirac virtutis aliquid agi-
    tur, Michael mitti perhibetur, ut ex ipso actu ei no-
    mine detur intellegii, quia nullus potest facere quod
    facere praevalet Deus. Unde et ille antiquus hostis
    qui esse Deo per superbiam similis concupivit, di-
    cens: In coelum ascendam, super astra caelia exaltabu-
    solium meum, sedebo in monte testamentni in lateribus
    Aquilonis; ascendam super altitudinem nubium, simi-
    lis ero Altissimo (Isa. xiv, 13). Dum in fine mundi in
    sua virtute relinquitur extremo supplicio perinimen-
    dus, cum Michaele archangelo precluaturus esse per-
    hibetur; sicut per Joannem dicitur: Factum est pro- 
    lium cum Michaele archangelo (Apoc. xi, 7); et qui se
    ad Dei similitudinem superbus exulerat, per Mi-
    chaelem peremptus dicat quia a Dei similitudinem
    per superna nullus exsurget.
    
    CAP. XXVIII. — Quia projectus est accusator
    (Apoc. xii, 10).
    
    (In exposit. B. Job, lib. ii, num. 15.) Astutus
    quippe adversarius cum enim vestrum inter pros-
    peca bene exigisse considerat, reprobare apud judicem
    per adversa festinat. Unde recit in Apocalypsi voce
    angelica dicitur: Projecutus est accusator fratrum
    nostrorum, qui accusabat illos coram conspectum Dei
    nostri die ac nocte (Apoc. xii, 10). Scriptura autem
    sacra saepe diem pro prosperis, noctem autem pro
    adversis ponere consuevit. In die ergo et nocte ar-
    susare non desinit, quia unodo nos in prosperis,
    mundo in adversis accusabilis ostendere conculit. Ha
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em caracteres latinos. Pequenas abreviações e hifenizações seguem o original impresso; onde a imagem mostra cortes de letras foram mantidas sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>