<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1059                              APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.                              1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    Annon ad cessationem vocat lux ipsa quae ait: Ve-
    nite ad me omnes qui laboratis et onerati estis; et ego
    reficiam vos. Tollite jugum meum super vos, et discite
    a me, quia mitis sum et humilis corde: et invenietis re-
    quiem animabus vestris. Jugum enim meum suave est,
    et onus meum leve (Matth. xi, 28 et seq.). Quid enim
    grave mentis nostrae cervicibus imponit, qui vitari
    omne desiderium quod perturbat, praecipit? Quid
    grave subjectis jubet, qui declinari laboriosa hujus
    mundi itinera admonet?
    
    CAP. LX. — Idem ac supra.
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxx, num. 50.) Grave
    servitulis jugum Dominus vidit saecularium cervicibus
    impressum, cum diceret: Venite ad me, omnes qui
    laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Tollite
    jugum meum super vos, et discite a me quia mitis sum
    et humilis corde: et invenietis requiem animabus ves-
    tris. Jugum enim meum suave est, et onus meum leve
    (Matth. xi, 28). Asperum quippe jugum, et durum,
    sicut diximus, servitulis pondus est, subesse tempo-
    rali bus, ambire terrena, retinere labentia, velle stare
    in non stantibus, appertere quidem transuentia, sed
    cum transuentibus nolle transire. Dum enim contra
    votum cuncta suigunt, quae prius mentem ex deside-
    rio adpetitionis affixarunt post ex pavore amissionis
    premunit.
    
    CAP. LX. — Calamum quassatum non conteret (Matth.
    xi, 20).
    
    (In exposit. B. Job, l. xxxiii, num. 7.) Per cala-
    mum vel arundinem nitor gloriæ temporalis exprimi-
    tur, sicut de justis per Sapiénti am dicitur: Fulgebunt
    justi, et sicut scintillæ in arundineto discurrent (Sap.
    iii, 7). Arundinetum namque vitam sæcularium ap-
    pellat, qui more arundinum per temporalem gloriam
    foris, quasi ad alta proficient, sed intus a soliditate
    veritatis inanescunt. Unde et Judæorum regnum ca-
    lamò comparatur, cum per prophetam apparente in
    veritate carnis Domino dicitur: Calamum quassatum
    non conteret, et linum fumigans non exstingiet (Isa.
    xlii, 3) Quid enim calami nomine, nisi Judæi cor-
    puli temporale regnum denuntiat, nitens quidem
    exterior, sed interius vacuum? Et quia in eodem
    populo genus jam regale defecerat, et regnum ejus
    alienigena possidebat, apte hoc idcirco regnum quassatum calamum vocat. Quid vero per linum, nisi
    ejus sacerdotium exprimitur, quod lineis nimirum
    vestibus utebatur? Quod quia in adventu Domini
    charitatis ardorem perdidit, quasi amisso jam igne
    fidei, non ardens sed fumigans fuit. Incarnatus autem
    Dominus calamum quassatam non confrigit, et linum
    fumigans non exstinxit, quia Judææ regnum quod
    pene destructum jam fuerat, ejusque sacerdotium
    quod jugem fidei non tenebat, non potestale judicii
    perculit, sed cum patientiæ longanimitate tolera-
    vit.
    
    CAP. LXI. — Omne verbum otiosum (Matth. xii, 36).
    
    (In exposit. B. Job, lib. vii, num. 58.) Veritas
    admonet dicens: Omne verbum otiosum quod locuti
    fuerint homines, reddent rationem de eo in die judicii
    (Matth. xii, 36). Otiosum quippe verbum est, quod
    ratione jus- te nec scitis, aut intentione priæ utilita-
    tis caret. Si ergo ratio de otioso sermone exigitur,
    pensandum vale et est quæ pœna illud multiloquium
    sequitur, in quo etiam per superbiae verba peccatu-
    r?
    
    CAP. LXII. — Idem ac supra.
    
    (Homil. 6 in Evangel., num. ult.) Mecum vos ad-
    monco et ab otioso sermone parcamus, inutiliter
    loqui declinemus; in quantum refrenare linguam
    prævalemus, in ventum verba non defluent, eum Rex
    dictat: Omne verbum otiosum quod locuti fuerint ho-
    mines, reddent rationem de eo in die judicii (Matth.
    xii, 36). Otiosum quippe verbum est quod aut utili-
    tate reticendum, aut ratione judicii necessitatis car-
    et.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    (In exposit. B. Job, lib. iv, num. 20.) Plerumque
    vitiorum contritionem in nobis Dominus agere li-
    chiat. Sed cum mens ex ipso exordio profectus
    exoliatur, cumque se jam quasi de virtutibus erigit,
    severitii contra se adversario adiutum pandit: qui
    cordis intima penetrans, omne quod in ea de studio
    bonæ inchoationis invenerit, confringit; tanquæ se
    vehementius in ejus conflatione exhibet, quanto
    et gravius, quia vel ad modicum fuerat projectus,
    dolet. Unde et teste Evangelio, et voce Veritatis
    (Matth. xii), ad neglecam domum conscientiæ spi-
    ritus qui solus exiit, cum spiritibus septem re-
    dit.
    
    CAP. LXIV. — Orto sole aruerunt (Matth. xiii, 6).
    
    (In exposit. Hezech. lib. ii, hom. 7.) De jactis se-
    minibus Dominus dicit: Orto sole aruerunt (Math.
    xiii, 6). Quia videlicet facta persecutione in for-
    borem coribus prædicationis v. rba siccantur.
    
    CAP. LXV. — Qui habet aures audiendi, audiat
    (Matth. xiii, 9).
    
    (Ibid., lib. iv, hom. 2, num. 2.) Sciendum quia
    oculi atque aures corporis adsunt etiam carnaliuis,
    eisque sunt in usu rerum quæ corporalia vident:
    oculi vero atque aures cordis solummodo spiritualium
    sunt, qui invisibilia per intellectum vident, et laudum
    Dei sine sono audiunt. Has omnipotens Dominus
    aures quaerebat, cum diceret: Qui habet aures au-
    diendi, audiat (Matth. xiii, 9). Quis namque in illo
    populo esse tunc poterat, qui aures corporis non
    haberet? Sed dum dicitur: Qui habet aures audiendi,
    audiat, agette monstratur quod illas ac es quaereret,
    quas omnes habere non poterant.
    
    CAP. LXVI. — Fallacia divitarium suffocat verbum
    (Matth. xiii, 22).
    
    (Ibid., l.b. ii, hom. 6, num. 2.) Sunt itaque in
    sanctae Ecclesiæ a dilicio constructa gazzophylacia,
    quia abundat divitiis scientiæ lingua doctorum. Has
    veras esse divitias ipsa per se Veritas denun. iat, cum
    de transitoriis divitiis dicit: Fallacia divitiarum suf-
    focat verbum (Matth. xiii, 22). Sapientia enim atque
    scientia doctrinæ spiritualis, veræ sunt divitiæ, in
    quarum comparatione, quæ transire possunt, falsa
    nonminantur. De his vivitis per Salomonem dicitur:
    Thesaurus desiderabilis requiescit in ore sapientiis
    (Prov. xxi, 20). Excepto autem eo, quod ad æternam
    patriam divitiae spirituales ducunt, est eis a terrenis
    divitiis magna disiancia; quia spirituales divitiæ ero-
    gantio proficiunt, terrenæ autem divitiæ aut erogantur,
    et deficint: aut retinentur, et utiles non
    sunt.
    
    CAP. LXVII. — Colligite zizania (Matth. xiii, 30).
    
    (In expo. ib. B. Job, lib. ix, num. 98.) Iusa quoque
    supplicia quæ ex lance justitiæ prodeunt, inferri sin-
    orde inequarum pœnarum possunt. Quomodo namque
    qui suppliciis ordine non erit, dum damnatum quempa-
    sat a nodum criminis et retributione sequitur ultio?
    Hinc quippe scripuim est: Pœnites pœnæ tormenta,
    patientur, et portiores fortioris instar cruciaru (Sap.
    vi, 7). Hinc in Babylonis damnatione dicitur: Quæ-
    tum exaltavit se, et in deliciis fuit, date illi tormentum
    et luctus (Apoc. xviii, 7). Si igitur justa mandata
    culpe pœna distinguuntur, consulat nimirum quod in
    suppliciis ordo servatur. Et nisi tormentorum sum-
    mam meritorum acta dirimenter, nequanquam judex
    veniens diciturru se miserisoribus esse replet: Colligite
    zizania et ligate ea in fasciculos, ad combu-
    rendum (Matth. xiii, 30). Si enim injusta et iniqua
    ordo servabitur, ut combustenda zizania in fascibu-
    lis ligentur? Sed nimirum fasciculos ad comburend.
    ligare est eos qui æterno igi tradendi sunt pœnas
    puni subire: ut quos summo per culpam injuriam
    per eum pœna con ir sat; et qui nequanquam dispai
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Correções: texto impresso com abreviações e formas tipográficas; transcrição feita fielmente ao impresso, usando [ilegivel] se necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>