<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1033 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 1031
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,970">
    locutione, v.1 cogitatione, vel opere aliquid suum A studio vero peccare, est bonum nec facere, necessare,
    princeps hujus mundi habeat: sed idcirco illos, vel Sicut ergo nonnunquam gravius est peccatum dili-
    gust rapere, vel prius tenere non potuit, quia illos gere quam perpetrere, ita nequius est odisse jus-
    ille a debitis suis eripuit, qui pro nobis sine debito tiam quam non fecisse.
    mortis debitum solvit: ut nos i leo sub jure hostis CAP. XXXIII. — Si non abiero (Joan. xvi, 7).
    nostri debita nostra non teneant; quia pro nobis Me-
    diator Dei et hominum, homo Christus Jesus gratuito (In exposit. B. Job, lib. viii, num. 41.) Suis dife-
    reddidit quod non debuit. Quia enim pro nobis mor- roribus Veritas dicit : Si ego non abiero, Paracliis
    tem ca nis indebitam reddidit, nos a debita anime non veniet (Joan. xvi, 7). Ac si aperte diceretur : Si ab
    morte liberavit. Ait ergo : Venit enim princeps hujus intentionis vestrae oculis corpus non subtracto, ad
    mundi, et in me non habet quidquam. Unic curandum intellectum vos iuv sibilem per consolationem Spiritum
    nobis est, et suum magis quidlie actibus cogitan- non perduco.
    dum, quam savus, quam terribili sua in nos opera CAP. XXXIV. — Idem ac supra.
    requirit ns, in die nostri exitus princeps hujus mundi
    veniet, si etiam ad Deum carne morientem venit, et (Dial*g. lib. n, cap. 38.) Ipsa quoque Veritas ut
    in illo aliquid quesivsit in quo inruerire nil potuit. fidem discipulis augeret, dixit : Si non abiero, Para-
    Quid itiaque nos inseriri dicuri, quid acturi sumus, clitus non veniet ad vos (Ibid.). Cum enim omniset
    qui innumera mala commisimus? Quid requirenti quia Paraclitus spiritus ex Patre semper procedat et
    adversario, et multa sua in nobis inuenienti dicemus, Filio, cur se Filius recessurum dicit, ut ille veniat
    ni-i solum quod nobis est certum refugium, solida qui a Filio nunquam recedit? Sed quia discipuli in
    spes : quia unum cum illo facti sumus, in quo prin- carne Dominum cernentes, corporeis hic semper
    ceps hujus mundi et suum aliquid requisivit, et inve- oculis videre satisiebant, re te eis dicitur : Nisi ego
    nire minime potuit? quoniam solus est inter mortuos ar'iero, Paraclitus non veniet. Ac si aperte diceretur :
    liber, et a peccati jam servitio veraci libertate solvi- si corpus non subtraho, qui sit auor spiritus non
    mur, quia ei qui vere liber est, unimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,970">
    CAP. XXX. — Hoc est preceptum meum (Joan. xv, 12).
    (In exposit. B. Job, lib. x, num. 7.) Quid hoc loco Dei lex accipi, nisi charitas debet, per quam semper
    in mente legitur, praecepta vitae qualiter in actione teneantur? De hac etenim lege Veritatis voce dicitur :
    Hoc est praeceptum meum ut diligatis invicem (Joan.
    xv, 12). De hac Paulo ait : Plenitudo legis dilectio
    (Rom. xiii, 10). De hac ite-um dicit : Inuenam onera
    u. sira portale; et sic adimplebitis legem Christi (Ga-
    lat. vi, 2). Lex enim Christi quid congruentius intel-
    ligi, quam charitas potest? quam tunc vere peri-
    unclus, cum fraterna onera ex amore toleramus.
    CAP. XXXI. — Vos amici mei estis (Joan. xv, 14).
    (In exposit. B. Job, lib. xxvii, num. 28.) Amicus
    veritatis est rectae amator actionis. Unde et ipsa Ve-
    ritas discipulis dicit : Vos amici mei estis, si secreta
    quae praecepio vobis (Joan. xv, 14). Amicus quippe
    animi cu los dicitur. Unde non inurr-to qui custo-
    dite voluntatem Dei in praeceptis illius nititur, ej'us
    amicus vocatur. Hinc et quod rursus eisdem Ve-
    ritas dicit : Vos autem dixi amicos : quia omnia que-
    cunque audivi a Patre meo, nota feci vobis (Ibid., r.19).
    CAP. XXXII. — Si non venissem, et locutus fuissem
    (Joan. xv, 22).
    (In exposit. B. Job, lib. xxv, num. 28.) Sciendun quippe est quod peccatum tribus modis administatur.
    Nam aut ignorantia, aut infirmitate, aut studio per-
    petratur. Et gravius quidem infirmitate quam igno-
    rantia, sed multo gravius stulio quam infirmitate
    peccatur. Ignorantia Paulus l eccaverat, cum dice-
    bat : Qui prius fui blasphemus et persecutor, et con-
    simulatores, sed misericordiam consecutus sum, quia
    ignorans feci in incredulitale (1 Tim. i, 13). Petrus
    vero infirmitate peccavit, quando omne in eum ro-
    bur fidei quod Dominus perhibuit, una vox pullae
    concussit, et Deum quem corde tenuit, voce dene-
    gavit (Luc. xxii). Sed quia infirmitatis culpa vel
    ignorantiae eo facilius tergitur, quo non studio per-
    petratur, Paulus quse ignoravit sciendio correxit, et
    Petrus motam, et quasi arcescentem jam radicem fidei
    lacrymis rigando solidavit. Ex industria vero pec-
    caverant hi de quibus Magister dicebat : Si non ne-
    nīssem, et locutus fuissem eis, peccatum non habuissent.
    Nunc autem excusationem non habent de peccato suo
    (Joan. xv, 22). Et paulo post : Et viderunt, et ole-
    runt, et me, et Patrem meum (Vers. xxiv). Aliud est
    enim bona non facere, aliud bonorum odisse doc-
    torem : sicut aliud est preciptatione, aliud delibe-
    ratione peccare. Saepe enim praecipitatione peccatum
    committitur : quod tamen consilio, et deliberatione
    clamatur. Ex infirmitate enim plerunque solet ac-
    ridere, amare bonum, sed implere non posse : ex
    (Dial*g. lib. n, cap. 38.) Ipsa quoque Veritas ut
    fidem discipulis augeret, dixit : Si non abiero, Para-
    clitus non veniet ad vos (Ibid.). Cum enim omniset
    quia Paraclitus spiritus ex Patre semper procedat et
    Filio, cur se Filius recessurum dicit, ut ille veniat
    qui a Filio nunquam recedit? Sed quia discipuli in
    carne Dominum cernentes, corporeis hic semper
    oculis videre satisiebant, re te eis dicitur : Nisi ego
    ar'iero, Paraclitus non veniet. Ac si aperte diceretur :
    si corpus non subtraho, qui sit auor spiritus non
    ostendo, et nisi me desieritis corporaliter cernere,
    nunquam me discitis spiritualiter amare.
    CAP. XXXV. — Palam de Patre annuntiabo (Joan.
    xv, 25).
    (In exposit. B. Job, lib. xxx, num. 17.) Tunc ex-
    lorurn rationem Dominus narrat, cum sempiternum
    nobis quomodo electis spiritibus praesit assistum.
    Tunc caelorum rationem narrat, cum detersa nudis
    nostrae caligine clara se visione manifestat. Unic et
    in Evangelio dicit : Venit hora cum jam non in para-
    bolis loquar vobis, sed palam de Patre annuntiabo
    vobis (Joan. xv, 25). Palam quippe de Patre annun-
    ciare se asserit, quia per patesfaciam tunc magiulis
    suae speciem, et quomodo ipse gignendi non impar
    oratur, et quomodo utriusque spiritus utrique cau-
    ternus procedat, ostendit. Aperte namque tunc vide-
    bimus quomodo hoc quod oriendo est, ei de quo
    oritur subsequens non est. Quomodo is qui per pro-
    cessionem producitur, a profectentibus non praelu.
    Aperte tunc videbimus quomodo et unum divisibiliter
    tria, et indivisibiliter tria unum. Lingua ergo longu
    rrurani Dei est visa claritas sublevantans.
    CAP. XXXVI. — Idemus ac supra.
    (In exposit. B. Job, lib. xxx, num. 49.) In illa sus-
    cepti contemplatione gaudiorum, jam nullantus in-
    digent verba autee docentium : quia angustias vite
    praesens evasentes, ultra a doctoribus praelati-
    onem vitae accipere non requirunt. Tunc quippe im-
    plectur quod scriptum est : Non docetis ultra rex
    proximum suum, et vir fraternum suum doces : Co-
    gnoscere Dominum. Omnes enim cognoscent me a minimo
    eorum usque ad maximum, dixit Dominus (Jerem.
    xxii, 31). Tunc impletur quod in Evang-lio Veritas
    dixit : Palam de Patre annuntiabo vobis (Joan. xvi,
    25). Filius enim de Patre palam annuntiat, quia sicut
    et superius diximus, quod per quod et verbum est, ex
    natura nos divinitatis largitat. Verba ergo tunc do-
    centium quasi quosdam humanae linguae rivulos non
    quaerunt, quando de ipso jam veritatis fonte de-
    spillantur.
    CAP. XXXVII. — Hae locutus sum vobis ut in me
    (Joan. xvi, 33).
    (In exposit. B. Job, lib. xxvi, num. 26.) Hec lo-
    cutus sum vobis ut in me pacem habeatis. In mundo
    pressuram habetis (Joan. xvi, 33). Ac si aperte dic
    ceret : Fiducia vos de me interius consolando reli-
    ctat : quia erit de mundo exterius quod saevitie
    graviter premat.
    CAP. XXXVIII. — Regnum meum non est de hoc
    mundo (Joan. xviii, 36).
    (In exposit. B. Job, lib. viii, num. 12.) Voce autem
    Redemptoris dicitur : Regnum meum non est de hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade transcritas como palavras completas; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>