1121

eflicium erumpat in vocem, et idcirco alium vocet,
«nia ipse jam vocatus est.
Car. LIV. — Item de eodcm.

(ftomil. 6 in Evange'., num. 6.) In quantum vos

ofecisse pensatis, eliam alios trahite; in via Dei
Dabere socios desiderate. Si quis vestrum, fratres, ad
forum vel fortasse ad balneum pergit, quem otiosum
esse considerat, ut secum veniat, jnvitat. Ipsa ter-
rena actio vos vestra conveniat; et si a Deum
tenditis, curate ne ad. eum soli veniatis. Hinc scri-

S. PATERH EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. EPIST. AD COR. 1.

1123

A ptum est : Qui. audit, dicat : ceni (Ibid.). Ut qui jam

1n corde vocem euperni amoris acceperit, foras etiam
proximis vocem exhortationis reddat,

Ca». LV..— Item de eodem.

(Reguke Pastori], part. im, admonit. 26.) Voce
angelica Joannes admonet, cum dicit : Qui audit ,
dicat : veni. (Jbid.); ut. nimirum cui se vox interuar
insinuat, illuc etiam clamando alios, quo ipse rapi-
tur, trahat ; ne cl.usas fores etiam vocatus inveniat,
$i vceanii vacuus appropinquat,

LIBER OCTAVUS

De. Testimoniis in

S. Pauli Epistolas.

IN EPISTOLAM AD ROMANOS

Carcor Puuavw. — An. ignoras. quia. patientia Dei ad
penitentiam te adducit? (Rom. n, 4.)

(In. exposit. D. Job, lib. xvir, num. 8.) Quisquis
elelinquit et vivit, idcirco hunc divina dispensatio in
$niquitate tolerat, ut ab iniquitate compescat : sed
qvi diutius toleratur , nec tamen ab iniquitote eom-
pescitur, munus quiem supern:x patientix percipit,
$ed reaius sui vinculis ex ipso se munere arctius
astringit. Nam quia accepta Drnienti: tempora
vertit ad culpam, districtus io ultimis judex impensa
argumenta misericordiz convertit ad poenam. Hinc
namque per Paulum dicitur : An ig"oras, quia patien-
tia Dei ad ponitentiam te adducit? Tu autem secundum
duritiam. tuam , et cor impanitens, thesaurizas libi
iram $ die ira et revelationis justi judicii Dei (Rom.
tt, 4, 5).

Car. M. — Induravit Dominus cor Pharaonis ( Rom.
ix, 18).

(In exposit. B. Job, lib. xxix, num. 60.) Semet-
ipsum Dominus. indurare perhibet , non quo pravo-
rum mentes ipse ad culpam format, sed quo a eulpa
non liberat, sicut scriptum ext : Ego obdurabo cor
Pharaonis (Rom. 1x, 48). Quod quia misericorditer
emollire noluit, profecto districte se obdurare nun-
tía vit. .

Car. Hl. — Gentes autem tuper misericordia honorare
(fom. xv, 9).

. (In exposit. B. Job, lib. xxvir, num. 58.) Locus
autem misericordie Dei est ipsa gentilitas , cujus
culpas districtus judex si juste animadverteret, ad
reconciliationem grati; nunquam veniret. Qux» cum
U nulla apud Deum merita habuit, reconciliationis ta-
men gratiam ex sola misericordia accepit. Unde bene
er Paulum dicitur : Gentes autem super misericordia
norare Deum (Rom. xv, 9). Unde rursum scriptum
est : Et que non consecuta misericordiam, nunc autem
misericordiam consecuta (1 l'e:r. n, 10).

Car». IV.— Non enim audeo aliquid loqui (Rom. xv,

(In exposit, B. Job, lib. xxvim, num 25.) Beno
itaque David inter acceptas ex divina largitate men-
suras pedem cordis presserat , cuui dicebat : Neque
ambulavi in. magnis, neque in mirabilibus super we
(Psal. cxxx, 1). Super se quippe in mirabilibus am-
bularet, si apparere magnus ultra quam poterat ,
quareret : super se namque in mirabilibus attollitur,
qui et in ls ad quie non suflicit, videri idoneus co-
natur. Bene intra has mensuras eliam in ipsa Paulus
prodicatíonis sux se latitudine cearctabat, cum dice-
ret : Non enim audeo aliquid losui eorum que per me
non efficit Christus (Hom. xv, 48).

IN EPISTOLAM AD CORINTHIOS PRIMAM.

Carvr Pniucu. — Non enim judicavi scire me aliquid Q gritate veritatis.

(1 Cor. n, 2)

(In exposit. B. Job, Lb. xxxi, num. 104. ) Pulli
ejus lambunt sanguinem (Job xxxix , 20). Ac si

aperte diceret: lysa. quidem divinitatis contempla--

tione pascitur; sed quia auditores ejus divinilatis
percipere arcaua nequaquam possunt, cognito cruci-
ixi Domini eruore satiantur. Sanguinem namque
lambere, est passionis dominicz infirma venerari :
fiinc est quo idem Paulus qui, sicut paulo ante jam
diximus, ad tertii celi secreta. volaverat, discipulis
dicebat : Non enim judicavi me scire aliquid inter vos,
misi Christum. Jesum , et. hunc crucifixum (1 Cor. n,
9). Ac ri aperte hic aquila. diceret : Ego quidem
escam meam, divinitatis ejus potentiam , de longe
prospicio, sed vobis parvulis alhuc incarnationis
«jus tantummodo lambendum sanguinem trado. Nain
«ui per preedieationem suam, tacita divinitatis celsi-
tudine, infirmos auditores de :olo cruore crucis
«Jocut, quid aliud. quam sanguinem pu'lis pize-
buit?

Car. IM. — Que el loquimur non indoctis humane

(1 Cor. n, 15).

(In exposit. B. Job, lib. xvi, num. 74.) Doctrina
sapient: et predicatone pulchra est et pura veri-
taie conspicua, nec aliud se per fallaciam przetendit
exlerius, et aliud re-ervat interius; neque in dictis
suis pulchra videri appetit nitore sermonis, sed inte-

D dat Deus (1 Cor.

in mandaUs igitur suis Dei sapien-
tia non confertur tinctis Inde. coloribus, quia dum
fueata eloquentize ornamenta non habet, quasi vestis
sine tinctura placet. Quam fucationem tiucturz bene
Paulus despexerat, cum dicebat: Que ei loquimur
non in doctis umane sapientia verbis, sed in doctrina
Spiritus (1 Cor. n, 45). Malebat. quippe banc sapien-
tiam sola puritate veri'atis. ostendere, nen autem
eloquii tinciione fuca: e.
Car. HI. — Neque. qui plantat est aliquid , neque. qui
rigat (1 Cor. m, 71). .

(In exposit. D. Job, lib. xxvi, num. 64. ) Nequa-
quam sibi doctores tribuant quo.l per exbortationem -
suam ad summa proficere auditores vident : quia
nisi Spiritus sanctus eorum corda repleat, ad aures
Corporum vox docentium i..cassum sonat. Formare
enim vocem magistri exterius possunt, sed hanc im-
p'imere interius non pos-unt : Neque enim qui plan-
tat est aliquid , neque, "i rigat, sed qui incrementum
m, 7).

Car. IV. — Sapientia hujus qundi stultitia est (I Cor.
in, 19).

(In exposit. B. Job, lib. xvin, num. 67.) Iniqua
mens dum esse sapiens carnalitcr appetit, stullam se
ad spiritalia ostendit. Nam quia teste Paulo Sapien
lit hujua mundi stultitia est apud Deum. (1 Cor. wi,
19), tanto quisque amplius intus stultus fit, quante
conatur exterius sapiens videri,

Digitized by Google
