<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST.. — SUP. EVANG. SEC. MATTH.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
CAP. XLIX. — Estote prudentes sicut serpentes (Matth. x, 16).

(Homil. 30 in Evangl., num. 5.) Neque etenim placet Deo, aut simplicitas sine zelo, aut zelus sine simplicitate. Hinc ipsa Veritas dicit: Estote prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbae (Matth. x, 16). Quia in se non admodum est quod discipulos suos n- c de columba sine serpente, nec de serpente sine columba voluit D: illius admonere, quatenus et co- lumbe simplicitatem astutia serpentis accederet, et serpentis astutiam columbae simplicitas temperaret. Illinc Paulus ait: Nolite pueri effici sensibus (I Cor. xiv, 20). Ecce astutiam serpentis audivimus, nunc de simplicitate columbae moneamur: Si d maliti[ae] parvuli estote. Inde et beato Job: Erat vir simplex et rectus (Job. i, 1). Quae est autem rectitudo sine simplicitate, aut quae est simplicitas sine rectitudine?

CAP. L. — Idem ac supra.
(Regul. pasto-. admonit. 42.) Electos suos per seniensipsam Veritas admouet, dicens: Estote prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbae (Matth. xvi, 16). Quia videlicet in electorum cordibus debet est simplicitatem columbae astutia serpentis s-currere, et serpentis astutiam columbae simplicitas temperare; gnatelius nec seducti pr prudentiam calieant, nec ab i-tellectus studio ex sinili felicitate torp-eant.

CAP. LI. — Quod dico vobis in tenebris (Matth. x, 27).
(In exposit. B. Job, lib. xi, num. 26.) Cui enim qu[aeque] mystica de occultis prophetarum verbis a credentibus agnoscuntur, quid aliud quam profunda de tenebris revelati-ur? Vnde ipsa quoque Veritas discipulis in parabolis loquens, ait: Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine (Matth. x, 27). Cum enim myst cos allegoriarum nodos per explanationem sol vimus, in lumine dicimus quod in tenebris audivi- mus.

CAP. LII. — Idem ac supra.
(Homil. 6 in Ezechiel.) Veritas discipulis dicit: Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine (Matth. x, 41), id est apferte expexto quani in allegoriaru, in obscuritatibus audistis.

CAP. LIII. — Qui recipit prophetam (Matth. x, 41).
(Homil. 20 in Evang. num. 12.) Ut autem quanta esset viriis in continentia, et suscep tio ne indigentium Redemptor noster ostenderet, dixit: Qui recipit prophetam in nomine meo, mercedem pro- phetae accipiet (Matth. x, 41). In quibus verbis no taudum est quia non ait, mercedem de prophetis, vel mercedem de justo, sed mercedem prophetае et mercedem justi accipiet. Aliud est enim merces de propheta: atque aliud merces de ju-to, aliud merces justi. Quid e-t enim dicere: Mercedem prophetae ac ccipiet, nisi quia is qui prophetiam sua largitate sus- ten-t: quanvis ipse prophetiam non habeat, apud omnipotentem tamen. D—ru prophetae periculum ha- bebit. Isle enim sol tasse ju-tus e- t: et quanto in hoc mundo nihil possit, tanto loquendi pro justitia fi- cutiam majorem habet. Hunc dum le sustentat qui in hoc mundo aliquid possidet, et si tasse adhuc pro ju ilia loquendi libere non praesumit, jus ita illius li beralitatem sibi participem facit, ut cum eo paritur iustitiae praemia recipiat, quem sustentando adjuvit; quatenus eamdem justitiam libere loqui potuisset. I te spiritu prophetiae plenus est, sed tamen corporo et gesta alimentio: et si corpus non reficit, certe est quod vox ipsa subtrahatur. Qui igitur alimentum prophetiae proper hoc quod prophetia est, tribuit, prophetae illius vires ad loquendum dedit. Cum propheta ergo mercedem prophetae recipiet, qui etsi spiritu prophitiae plenius non fuit, hoc tamen ante Dei oculos exhibuit, quod adjuvit.

CAP. LIV. — Quid existit videre (Matth. xi, 7).
(In exposit. B. Job, lib. xxxvi, num. 7.) Per ca- lanum eau certe arundinem mentis mobilitas desi gnaritur, sicut Judaeorum turbis in Joannis laudem a Domino dicitur: Quid exististis videre in deserto? arundinem vento agitata (Matth. xi, 7) Ut videlicet sub inlleligarur non. Joannes quippe arundo vento agi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
lans non erat; quia ejus mentem sancti Spiritu solidam per diversas partes nullus linguarum flatus inclinabat.

CAP. LV. — Idem ac supra.
(Lib. 1, homil. 9 in Eze. hi lem, num. 16.) Joannem Baptistam Veritas se arundinem vento ag ita num negavit, dicens: Quid existis videre in deserto? arundinem vento agitata? (Matth. xi, 7)? Quod quia negando dixit; non affirmando, subiuu cia verbi testantur. Ait enim: Sed quid existis videre in deserto hominem vestiitum mollibus? Ecce qui mollibus vestimtur in domibus regum sunt (Ibid.), &amp; a undo autem vento agitata, modo flautibus eigitur, modo flatibus incli- natur: omni is autem infirmus animus qui vel devotione deiciitur, et laudibus ex laitur, arum lo v e no axiata est; quod Joannes non er et qui illud-x bilem mentis virtutem inter laudes hominum et derogatio- nes venebat.

CAP. LVI. — A diebus Joannis Baptistae (M tth xi, 12).

(Homil. 20 in Evang., unum. 14.) A diebus Joannis Baptistae usque nunc, regnum caelorum viire patitur, et violenti rapiunt illud (Matth. xi, 12). Quae: 'uperna versa a seieniens nobi sunt magis oper resercula Na m quaerendu m Ist quomodo viri percepierr regnum occorum possit ? Quis enim coelo v io eilum i ro g t? Et rurm quaerendum est si pati vim regnum coelo rum potest, cur eamdem vim a diebus Joannis Ba- ptistae, et non etiam ante perlut-r?t. Sed cum leu dicat: Si quis haec vel illa fecerit, morie moriar; cunctis legentibus liquet, quia peccator s quosque peccat suae severitatis perculit, non autem p-peniteniam ad vitam reduxit. Cum vero Joannes Baptista, Redem-ptoris gratiam praeparans, pocenitentiam praedicat, ut peccator qui ex culpa est mortuus, per conversionem vivat, prolecto a diebus Joannis Baptistae regnum coelorum vim patiatur. Quid est autem regnum coelo rum, nisi locus justorum? Solis enim justis coeles tis palice premiu-m debetur, ut humiles, casti, mites, atque misericordes ad gaudia supera perveniant. Cum vero quis vel superbia tumidus, vel carnis faci- nore po lulus, vel iracundia accensus, vel crudeliata im ius, post culpas ad conversionem redit, vitam aeternam percepiet, quasi in locum peccator in trat alienum. A diebus ergo Joannis Baptistae regnum coelorum vim patiatur, et vi eo eni dipinnit illud, qua qui poenitentiam peccatoribu- s induxit, quid aliud quam regno coelorum fieri violentiam docuit? Reco-giemus ergo, fratres charis imi, mala quae fecimus, et nosmetipsos assiduas lamentis alteramus. Haeredi- tatem justorum, quam non leumimus per vitam, ra piamus per poenitentiam. Vult a nobis omnipotens Deus talem violentiam per p-oententiam peri eti. Nam regnum coelorum rapi vult nosris dilectibs, quod hostris meritis non debet.

CAP. LVII. — Si in Tyro (Matth, xi, 21).
(In exposit. B. Job, lib. xxxv, num. 7.) Civitati re- lione in Evangelio Dominus dicit: Si in Tyro et Sidone factae fuissent virtutes, quae saepe sunt in vobis, D olim in cilicio et cinere poenitentiam equissent (Matth. xi, 21). In cilicio quippe asperitas et pulvis, ipse specta- turum, in cinere autem pulvis ostenditur munerioum. Et idcirco utcumque homo adhiberi ad poenitentiam solet, ut in punctione cilicii cognoscamus quid per culpam fecimus, in favilla cineris perpendamus q id per judicium facti sumus. Consideretur ergo in cil- cio punctionita vita; consideretur in ciner e per mortis sententiam subsequens justa poena vitiorum. Qua enim post peccatum carnis contumeliae surrexe runt, videat homo in apertae cilicii superhibendo quod fecit, videat in cinere quousque peccando pervenit.

CAP. LVIII. — Venite ad me, omnes qui laboratis (Matth. xi, 28).

(In exposit. B. Job, lib. iv, num. 66.) In hac ita que luce impii a tumultu cessant, dum perversionum mentis, veritate cognita, laboriosa animi desideria fugiunt, et tranquillitas intimi amoris acquiescunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,965,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, algumas abreviações e cortes tipográficos mantidos. Onde havia partes muito danificadas foi mantida a sequência de caracteres visíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste fragmento nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>