<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    APEND. X AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,940">
    autem Dei reprobare est : si ut quibusdam in fine A 29). Qui diciturus est : Nescio vos unde sitis. Discedite à me, operarii iniquitatis (Matth. vn. 22.)
    CAP. XL. — Erat enim docens sicut potestatem habens (Matth. vn, 29).
    (In exposit. B. Job, lib. xx:h, num. 24.) De Domino scriptum est : Erat enim docens sicut potestatem habens, non sicut Scribe et Pharisaei (Matth. vn, 29).
    Singulariter namque ac principi aliter solus ex potestate bona locutus est, quia ex infirmitate mala nulla commis sit; ex divinitatis quippe potentia habuit id quod nobis per humanitatis suæ innocentiam ministravit.
    CAP. XLI. — Vulpes foveas habent (Matth. vm, 20).
    (In exposit. B. Job, xix, num. 2.) Per volucres quippe nonnunquam potestates aereæ designantur bonorum studiis adversae. Unde Veritatis ore dicitur : Quoniam semen quod secus viam cecidit, venerunt volucres et comederunt illud (Matth. xm, 4); quia inimicum maligni spiritus humanas mentis obidientes , cum cogitationes noxias ingerunt, verbum vitæ a memoria evellunt. Hinc rursum cuidam superba sapienti dicitur : Vulpes foveas habent, et volucres cœli nidos ; Filius autem hominis non habet ubi caput suum reclinet (Matth. vm, 20). Vulpes valde fraudulenta sunt animalia quæ in fœssis vel specubus absconduntur. Cumque apparuerint, nunquam rectis itinere'hruhi, sed tortuosis anfractibus currunt ; volucres vero, ut novi nus, alto volitu se in aere sublevant. Nomine ergo vulpium dolorosa anule fraudule:ta, nomine autem volucrum hæc eadem superba dæmonia signantur. Ac si dicat : Fraudulenta est elata daemonia in corde vestro, id est in cogitatione superbiae invenerint habitationem suam, filius autem hominis ubi caput suum reclinet non habet; id est, humilitas mea requiem in superba mente vestra non invenit.
    CAP. XLII. — Diviile mortuos sepelire mortuos (Matth. vm, 22).
    (In exposit. B. Job, lib. iv num. 52.) Redemptor noster puellam in dono, juvenem extra portam, in sepulcro autem Lazarum suscitait. Adhuc quippe in domo mortuos jacet, qui latet in peccato; jam quasi extra portam advehitur, cujus iniquitas usque ad inverecundiam publicæ perpetrationis aperitur. Sepultura vero aggere premittur, qui in perpetuatione nequitiæ etiam usu conuetudin is gravatur. Sed hos ad vitam miseratos revocat, quia plurimumque divina gratia non solum in occultis, sed etiam in apertis iniquitatibus mortuos, et mole pravæ consuetudinis præs- sos, respectu sù lumen e lustrat. Quartum vero mysterium Redemptor noster nunian te discipulo agnos- cuit, nec tamen suscitai, quia valde difficile est ut is quem post usum male consuetudinis etiam adilan- tium lingæ excipiant, a nemis suæ morte re- verentur. De quo ibid in dicitur : Sine mortuos sepelire mortuos suos (Luc. xiv 60). Mortui enim mortuos suos sepelunt, cum peccatores peccatorem favoreib praenunt. Qui enim est a'iuí peccare quum occumbere? Sed qui peccantem laudibus prosequuntur, existentes sub verbi rum suorum ægere abscondunt. Erat autem et Lazarus mortuus, sed tamen non a mortuis sepultus. Fide!es quippe illum mulieres obverant, quæ et ejus mor- tem vivificatiori nunabant. Unde et prontus ad lucem redit, quia cum in peccato animus moritur, civitas ad vitam re. tulicitur, si : super hunc sollicitè cog tiones vitæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    cum possit mortalita perpeti humanitatis videri, omne quod de ejus divinitate suspicatus est, in fastu superbiæ suæ in dubium venit. Nihil quippe nisi superbum sapiens, dum esse humilum conspicit, Deum esse dubitavit. Unde et ad tentationum se argumenta convertit, dicens : Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant (Matth. iv, 3). Quia igitur passibilem vidit, non Deum iuatum, vel de gratia custoditum credidit.
    CAP. XLIV. — Si ejicis nos, mitte nos (Matth. v 31).
    (In exposit. B. Job, lib. ii, num. 16.) Cum sanctum virum Satan tentare appeteret, et tumen Deo, ut manum suam extensere deberet, dicit; valde notandum est quia feriendi vires ne ipse sibi tribuit, qui contra auctorem omnium singulariter superbit. Sic namque quia quodlibet agere ex semetipso non sufficit, quia nec per semetipsum in eo quod spiritus est exiuit. Hinc est quod in Evangelio expe lenda de homine lego dicebat : Si ejicis nos, mitte nos in agreem porcos (Matth. vni, 31). Qui enim per semetipsum in porcos ire non voterat, quod mirum si sine autoris manu sancti viri domum contingere non vale- b..1 ?
    CAP. XLV. — Vade in domum tuam (Matth. ix, 6).
    (In exposit. B. Job, lib. viii, num. 31.) Svc et aliam domus inhabitationi cordis intelligi. Unde se ab cu iclam dicitur : Vade in domum tuam (Matth ix, 6). Quia nimirum dignum est ut pecc tor post veniū ad mentem suam redeat, ne iterum quod juste ie- riatur admirat.
    CAP. XLVI. — Surge, tolle lectum tuum (Matth. ix, 6).
    (In exposit. B. Job, lib. xxiii, num. 46.) Quid est enim quod in Evangelio sancto cuidam Dominus dicit : Surge, tolle grabatum tuum, et ambula in domum tuam (Marc. ix, 41; Joan. v, 8); ni- si quod per gravatum volupras corporis designatur? Et jubaruit utque ut hic sanus portet ubi infirmus jacuerat, quia nimirum omnis qui alicui vitiis delectatur, infirmis jacet in voluptatibus carnis; sed sanus hoc porrái ubi infirmus jacuera, quia divino adjuviro erectus, a vitiis ejusdem carnis contumelias postmodum to- leret, in cujus prius desideriis requiescabat.
    CAP. XLVII. — Vinum novum in utres novos (Matth. xi, 17).
    (In exposit. B. Job, lib. xxiii, num. 29.) In musto vero spiritus sancti fervor ac jociur. De quo in Evan- gelio Dominus dicit : Vinum novum in utres novos mittunt (Matth. ix, 17). Ex quo dum repente repræ- rentur apostoli, dum linguis omnibus loquerentur, a Jude's necessitatis, sed tamen vera astanti- bus, dicitur est : Hi musto pleni sunt (Act. ii, 4).
    CAP. XLVIII. — Et cum ejecta esset vina (Matth. ix, 15).
    (In exposit. B. Job, lib. viii, num. 68.) Ferum corda qui terrenan vitam diligunt, desiderium suorum inquietudinum levatur, turbils qualitate- rum carnali um ad ima depre sa sunt, ut ad quisis intimæ desiderium non levantur. Unde cum viri ope pietatis ad cor veritas veniit, prius ab eo cogita- tionum carnali um cessit, et post non eo virtutum dona disponit. Quod bene vobis sacra Evangelii his- toria innuit, in qua, dum ad resuscitandam illam principis invitatus Dominus duceretur, protinus ad-] ditur : Et cum ejecta esset vina, intravit, et menn manum ejus, et præxit puella (Matth. ix, 25). Forsan ergo hunc excitut ut puella susciteret, quia si non prius a scelerisuxoris cordis expellitur importuna se- cularem multitu do curarum, anima, quis intrinsecus jacet mortua, non resurgit. Nam dum se per jume meras terrenorum desideriorum cogitationes agi-, ad considerationem sui sese nullatenus colligit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole abbreviate e caratteri compressi; parole parzialmente illeggibili trascritte letteralmente ove possibile. Bordi e numerazioni della pagina non trascritte come testo principale. Due colonne: prima colonna trascritta prima, poi la seconda. Alcuni segni editoriali (num.) mantenuti come appaiono.</notas>
</pagina>