<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,135">
S. PATERII EXPOSITIO V. ET. N. TEST.. — SUP. ZACHARIAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,960,885">
4013 devotus est, sed ea quae sunt hujus saeculi adipisci A r-ibus multa donant : sed cum ocasiones tempus 1014 diis ferat, bibit et edebriatus n·n est. Si enim debriatus invenirunt, eoslem quibus valent rapinis divastant. tus esset, mentem mutassel, ut jam terrena non Quanta vero si lbunum pensant, quanta rapiunt con quereret, jam vana et transitoria quae anavearat, non sidere dissimulant, et qualiter bona opera malis amaret. De electis enim per Psalnism dicitur : artibus perdant, perpendere recensant. Sicuter per Ag. Inebriabuntur ab ubertate domus tuae (Psal. xxxv., 9) : zeum scriptum est : Qui mercedes congregavit, misit quia tanto omnipotentis Dei amore repefi sunt. ut eas in sacculum pertusum (Agg. i, 6). De sacculo mutata mente sibimetipsis extranei esse videantur. pertuso aliunde exit, quod aliunde vivitur : et in Implentes quod scriptum est : Qui tulit venire post me sacculo pertuso videtur, quando p° cunia nititur, abneget semetipsam (Matth. xv., 24). Seipsum ab e- reis q'ando amittiitur non videtur. Qui ergo quanta gat qui mulatur ad melíora, et incit ¡t esse quod n' eral, et desinit esse quod erat. largiuntur aspiciunt, sei quanta rapiunt non perpen dunt, in peruso sacculo mercedes mittunt : quia CAP. II. — Qui mercedes congregavit (Agg. i, 6). profecto has in spem suas fiduciæ intentres conge (Lib. i, hom. 4, in Ezech., num. 40. Reg. pastor. runt, sed non intuerit.es perdunt; merces enim quæ in part., c. 24.) Perversi iudgentibus de propriis ex bono opere adquiritur ex malo opere p·rditur.
LIBER DUODECIMUS.
De Testimoniis in Zacharium prophet&amp;m.
CAPUT PRIMUM. — Dixit angelus qui loquebatur in me R cum ad nos veniunt, sic exterioris implent m'ni te- (Zach. i. 14). rium, ut nunquam desint interiori per con euplationem.
(Moral. lib. xxvii, c. 4, n. 9; lib. ii, hom. 34, in CAP. II. — Et ostendit mihi Jesum sacerdotem ma- Evang., n. 43; Moral. lib. iv, c. 29.) Non nunquam gnum (Zach. iii, 1). humails cordibus per angelos Deus, secreta eorum (Moral. lib. xx, c. 22, n. 48.) In nostra locutionis praesentia, suae virtutis aspirationem [Text. virtutem usu pro dextro habere dirimus, quasi p°po magnm suae aspirationis] insinuat. Unde Zacharias dixit : peissamus : pro sinistro vero id quod d'pcimus. Dixit angelus ad me, qui loquebatur in me (Zach. i, 14). Quod Zacharia aperte insinuat, dicens: Fi ostendit Dinn al se quidem, sed tamen in se loqui angelum mihi Jesum sacerdotem ma;num s'ntem coram angelo dicit, liquido ostendit quod is qui ad ipsum verba Domini; et Satan slabat a dextris ejus ut adversaretur faceret, per corpoream speciem extra non esset. ei (Zach. iii, 4). Qui, ut patentiss inuq qud præmisit Unde et paulo post subdidi : Et ecce Angelus Domini ostendit, secutus adjunxit : Et Dominus dixit ad qui loquebatur in me, egrediebatur (Zach. ii, 3). Scæpe Satan : Increpet Dominus in te Satan, qui elegit Je- enim non exterius apparuit, sed sicut sunt angelici rusalem. Nunquid non iste torris erutus de igne El spiritus, voluntarium Dei prophetarum sensibus in- Jesus indutus erat vestibus sordidis (Ibid. v. 2). So- notescunt; et subtilitas angelicæ virtutis menti eo- didis enim vestibus Jesus indutus est, quia quanvis rum apparetis, inimitis alñatibus ad sublimia elevat; alienus ab omni peccato, 'auuen in similitudinem ve- et quœque in rebus futura sunt, in causis originalibus nit carnjs peccati. Cùm advenerit Satan a dextris præsentia demonstrat. Sed ne quis in p·adicitis Za- sui. t, quia illum ei populum rapuit, qui dulium dilectus charise verbis angel:, d'signatum nomine vel Patrem, sit. Pro magno namque Dominus judicium popu vel Filium, vel Spiritum sanctum putet : quia textus lum, et pro nihilo gentes habere videbatur. Sed Scripturæ sacre nunquam Patrem, nunquam Spiri- postquam incarnatus apparuit, flexibilias quæ pro tum sanctum, et nonnisi per incarnationis suæ præ- sinistro habita fueral, credidit : Judicius vero populos dicationem Filium angelum vocat. Unde in ejuslem ad i eridian declinavit. Satan ego illi a dextris fere Zacharie verbis aperte o-teniitur quod in illo vere tit, quia illum ei populum rapuit, qui dulium dilectus angelus, id est creatura loquebetur, cum dicitur: Ecce fuit. Sed quia ipse Julauius populus, modo perditus, Angelus qui loquebatur in me, egrediebatur. Statimque in fine est quandoque crediturus, Prophetæ t·e?, qui subjungitur : Et alius Angelus egrediebatur in occur- ait : Reliquiæ salte fient (Isa. x, 21) : Satan e dextris sum ejus, et dirit ad eum : Curre, loquere ad puerum suis removedt Dominus, dicens : Increpet Dominus in istum, dicens : Absque muro habitabitur Jerusalem te Satan. Et ejusdem populi liberationem injicians, (Ibid. v. 3 et 4). Non est itaque Deus Angelos qui subdit : Quia elegit Jerusalem. Qui min'rum populus mittitur, cui verba ab angelo quæ dicere debeat, ju- quia ad gbenamz incendia perfidia duce deluhebant, bentur. Sed quia in conspectu Conditoris angelica sed dum ad flidem reuulner, ab endem æterni igniu ministeria ordinata graduum dispositione distincta incendio liberatur, statim de eo illic subditur : Nun sunt, ut et pro communi felicitate beatitudinis opi- quid non iste est torris de igne erutus ? siem suum simul videntes gaudeant, et tamen pro dispositione dignitatis aliis alii subministrent, ad CAP. III. — Super lapidem unum septem oculi sunt prophetam angelum angelus mittit ; et quem specun (Zach. iii, 9). de Deo gaudere communiter conspicit, et docet et (Moral. lib. xxix, c. 54, n. 74.) Redemptor nostr· dirigit : quia eum et per superiores scientiam vir- D in carne veniens, operationes reptifformis spiritus tute cognitionis, et per præsantiorern gratiam cul- simul in se cunctas et manuectas habuit ; sicut Zacharine polestas excedit. Certissime enim scimus, qu·a larias ait : Super lapidem unum septem oculi sunt cunctorum Conditor Dominus qui omnia per sempit- (Zach. iii, 9) ; et iterum : Et in candelabro aureo tuum teneat ad distinguendum pulchra universalitas cernet septem (Zach. v, 2). Nullus quippe hominum ordinen, alia aliis dispensabaturs regit, et angeli a operationes sancti Spiritus simul omnes habili, nisi supernorum angelorum pot-ssatibus dispensantur, et solus Mediator Dei et hominum, cujus est ilem spiritu ad explendam de supernis ministerium alii spiritus ritus qui de Patre ante saecula procedit. Huic itaque ab aliis mittuntur. Dum enim angelus dicit ad ange- lapidi septem oculos habere est, simul omnem virlum: Curre, et loquere, dubium non est quia alius tiuen spiritus septicformis gratie in operatione re alium mittit : et si in ipsis officiis sanctorum spiri- tituum spiritus septiformis grarie in operatione re humm negquam potestat·s summæ minimas di-po- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,885,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em tipografia latina antiga. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais; onde leitura incerta foi preservada sem normalização. BBOX aproximadas relativas à imagem; coluna única grande corpo com duas colunas tipográficas internas transcritas sequencialmente conforme instruções.</notas>
</pagina>