<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,5,975,90">
    1099 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,975,500">
    bene multiformis gratia Dei dispensatur, quando acceptum donum, et ejus qui hoc non habet creditur, quando propter eum cui impenditur datum putatur.
    CAP. VI. — Si quis loquitur, quasi sermones Dei (I Petr. iv, 1).
    (In exposit. Ezech. lib. i, hom. vn, num. 21.)
    Quia enim bona nostra non a nobis sunt, sed ab eo haec accepta sunt, quo factum est ut essemus, tanto ea nobis non debemus retinere privata, quanto ea nobis conspiciunus ab auctore nostro ad communem utilitatem data. Unde recte Petrus apostolus in exhortatione hujus rei subdit, dicens: Sicuti boni dispensatores multiformis gratie Dei (I Petr. iv, 10), atque adhuc adjecit: Si quis loquitur, quasi sermones Dei, si quis ministrat, tanquam ex virtute quam administrat Deus (Ibid. v. 11). Ac si aperte dicat: Humiliter impendite bonum proximis, quia scitis vobis non a vobis esse quod habetis.
    CAP. VII. — Quoniam tempus est ut incipiat (I Petr. iv, 17).
    (In exposit. B. Job, lib. ix, num. 90.) Ex ipsa B
    A nunc bonorum vita et labore cognoscimus, si emendari, dum tempus est, nolumus, quanta post animadversione feriamur. Electos quippe Deus creminius et pia agere, et crudelía multa tolerare. Hinc ergo collegitur districtus judex quanta feriat distinctione quos reprobat, si hic cruciat quos amat. Petro attestante qui ait: Tempus est ul judicium incipiat de domo Dei. Si autem primum a nobis, quis finis eorum qui non credunt Dei Evangelio (I Petr. iv, 17)?
    CAP. VIII. — Et si juslus quidem vix (I Petr. iv, 18).
    (In exposit. B. Job, lib. v, num. 22.) Bene autem subiicitur: Et venit super me indignatio (Job, iii, 25). Magna quippe parte doctrinae dicturus verba, praeculteret facta; ut hinc una quisque consideret quae peccantes postimo inulta supplicia maneant, si etiam justos tam valida hic flagella castigant. Hinc est enim quod Petrus ait: Tempus est ul incipiat judicium de domo Dei, et si justus vix salvabitur, impius et peccator ubi parebunt (I Petr. iv, 17)?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,500,975,880">
    IN EPISTOLAM S. PETRI SECUNDAM.
    CAPUT PRIMUM. — Minis rate in fide vestra virtutem (II Petr. i, 5).
    (Regul. Pastoral. tert. part., admonit. 20.) Nisi mentes abstinentium plerumque impaientia a sinu tranquilitatis exculeret, nequaquam, cum diceret: Ministrate autem in fide vestra virtutem, in virtute autem scientiam, in scientia autem abstinentiam (II Petr. i, 5), protinus vigilantes adjungerent, dicens: In abstinentia autem patientiam. Deesse quippe abstinentibus patientiam praevidit, quae eis ut adesset admonuit.
    CAP. II. — Voce delapsa ad Deum (II Petr. i, 17).
    (In exposit. Ezech. lib. ii, hom. 6, num. 41.) Fuerunt quidam qui secundam Petri Epistolam, in qua Epistola Pauli laudate sunt, ejus dicerent non fuisse. Sed si ejusdem Epistola verba pensare voluisse, longe aliter sentire potuerant; in ea quippe scriptum est: Voce delapsa ad eum hujuscemodi a magnifico gloria: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui; atque subjungitur: Et hanc vocem nos audivimus, cum essemus cum ipso in monte sancto (I Petr. i, 17). Legant itaque Evangelium, et protinus agnoscant, quia cum vox ista de caelo venit, Petrus apostolus in monte cum Domino stetit. Ipse ergo hanc Epistolam scripsit, qui hanc vocem in monte de Domino audivit.
    CAP. III. — Et habemus firmiorem propheticum (II Petr. i, 19).
    (In exposit. Ezech. lib. n, hom. 3, num. 17.) Ut sancti apostoli perfecte incarnationis dominicae mysterium crederent, illorum praedicatio obtinuit, qui hoc, priusquam fieret, et videre et praedicere potuerunt. Unde recte quoque primus apostolorum, magna scilicet columna veri tabernaculi, loquitur, dicens: Habemus firmiorem propheticum sermonem cui benefacilis attendentes, quasi lucerne lucenti in caliginoso loco (II Petr. i, 19). In quibus verbis ind. cat quamvis ad alta surrexit ex culmine, ibi relâgata persistat in fide. Quæ tamen lucerna prophetici sermonis jam quidem intelligibilis lucec; sed adhuc non intelligentibus coepera allegoriaum obscurabtus permanect. Unde etiam per Psalmistam de iisdem dictis proplelarum dicitur: Tenebrosa aqua in nubibus aeris (Psal. xvii, 12); quia videlicet occulta est scientia in prophetis.
    CAP. IV. — Et quasi lucerne lucenti (II Petr. i, 19).
    (In exposit. B. Job, lib. axz, num. 18.) Lucerne enim signatur nomine sacrae tamen Scripturae, de qua ipsa Ecclesia pastor dicit: Habemus firmiorem propheticum sermonem, cui benefacilis attendentes, quasi lucerne lucenti in caliginoso loco, donec dies lucescat, et lucifer oriatur in cordibus vestris (II Petr. i, 19). Et Psalmista ait: Lucerna pedibus meis verbum tuum, Domine (Psal. cxviii, 105). Quia autem principale nostrum mens est, appellatione capitis mens vocatur. Unde per Psalmistam dicitur: Impinguasti in oleo caput meum (Psal. xxiii, 5). Ac si aperte dicat: Charitatis pinguedine replesti mentem. Nunc ergo lucerna super caput Ecclesiae splendat, quia sacra elogia tenebras nostrae mentis irradiant, ut in hoc caliginoso vitae praesenti loco, dum verborum Dei lucem percipimus, quae sunt agenia videamus. Nunc ad lumen in tenebris ambulat, quoniam sancta universalis Ecclesiae, etsi alienae occultae cog.lationis non penetrat, quia quasi faciem non cognoscit in nocte, ponit tamen gregbus boni operis, directe lumine supern e locutionis.
    CAP. V. — Sicut et charissimus frater noster (II Petr. ii, 15).
    (In exposit. Ezech. lib. in, hom. 6, num. 9.) Apostolorum primus cum multa discipulos admoneeret, atque a quibusdam iterai ab Pauli scriptis agnosceret, dicit: Sicut charissimus frater noster Paulus, secundum datam sibi sapientiam scripsit vobis, loquens in eis de his in quibus sunt quaedam difficilia intellectu, quae indocti et instabiles depravandi sicut et ceteras Scripturas ad suam ipsorum perditionem (II Petr. iii, 15). Ecce Petrus in Epistolis suis asserit Paulum in his quae scripserat admirandum. Ecce Paulus in Epistolis suis scribit Petrum reprehensibilem. Certe enim nisi legisset Petrus Epistolas Pauli, non laudasset; si autem legisset, quia illic ipse reprehensibilis diceretur, invenit. Amicus ergo veritatis laudavit etiam quod reprehensus est, atque et hoc ipsum placuit, quia in his non placuerat, quae aliter quam debuerat sensit. Pensate, rogat, fratre charissimus, in quon mentis vertice stetis, qui illas Epistolas laudavit in quibus se scriptum vituperabilem invenit, cura ut illa lana esse mansuetudo potuit, quae vires animi, quae soliditas atque imperturbatio cogitationis?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,880,975,995">
    IN EPISTOLAM S. JOANNIS PRIMAM.
    CAPUT PRIMUM. — Sed si quis peccaverit, advocatum habemus (I Joan. ii, 1).
    (In exposit. Ezech. lib. 1, hom. 7, num. 24.) Ne-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantida a ortografia original impressa; presenti alcune abbreviazioni e ligature tipografiche trascritte letteralmente; alcuni frammenti di parole nella parte superiore e inferiore della pagina sono parzialmente tagliati o riprodotti con leggera perdita di caratteri ma sono stati trascritti per quanto possibile; la colonna sinistra è resa prima della destra come richiesto.</notas>
</pagina>