<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. PATERII EXPOSITIO V. ET N. TEST. -- IN EVANG. SEC. MATTHI. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,930">
adversum te, relinque ibi munus tuum ante altare, et tade prius reconciliari fratri tuo, et tunc venies offerre munus tuum (Matth. v, 23). Ecce a discordantibus accipere non vult sacrificium, holocaustum suscipere recusat: hinc ergo perpendite malum quantum sit discretio, propter quod et illud abjicitur per quod culpa laxatur.
CAP. XV. -- Idem ac supra.
(Ex libg. Reg. pastor. tert. part., admon. 23.) Dissidentes iandiu nullum boni operis Deo sacrificium immolant, quanidium a proximorum charitate discor-dant. Scriptum namque est: Si offers munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris, quia frater tuus habet aliquid adversum te, relinque ibi munus tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo, et tunc ve-niens offeres munus tuum (Matth. v, 23). Ex qua scilicet praeceptione pensandum est, quoniam hostia re-pellitur, quia infidelibalis culpa mo-struatur. Nam cum mali cuncta bonis sequentibus diluuntur, pen-sensus quanta sint mala discordia, quae nisi extincta sunt funditus fuerint, bonum subs-qui non perruit.
CAP. XVI. -- Non adulrerabis: ego autem dico vobis (Matth. v, 27).
(In exposit. B. Job, lib. xxi, cap. 2.) Refemptor no-ster veniet ex Legis praecepta transcen-dit, et ab electis suis non solum luxuriam carnis, sed etiam coddis adipoveti, dicturus: Scriptum est: Non adulterabis: ego autem dico vobis, quoniam omnis qui viderit mulierem ad concupiscendam eam, jam moechatus est eam in corde suo (Matth. v, 27). Per Moysen quippe luxuria perpetrata, per ancitorem vero munditite luxuria cogitata damnatur. Hinc est enim quod i discipulis primus Ecclesiae pastor dicit: Propter quod succincti humbos me tis restare, sobrii perfecte sperate in eam quae offertur vobis gratum (I Petr. i, 13); humbos enim carnis succendere est luxuriam ab affectu refrenare, humbos vero mentis sui cingere est h ne etiam a co-gitat ore restringere. Hinc est quod angelus qui Joan- nem alloquitur, zona aurea super mammillas cinctus esse perhibetur, quia enim Testamenti novi munditia et cordis luxuriam freniat, angulus qui in eo apparuit (Apoc. i, 13) in praetore cinctus venit, quem bene zona aurea stringit, quia quisquis supervex patriac civis est, non jam timore supplicii, sed amore charitatis iinnundatiam deserit.
CAP. XVII. -- Diligite inimicos vestros (Matth. v, 44).
(Illumin. 35, in Evang., n. 3.) Veritas dicit: Dili-gite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos, et orate pro persequentibus et calumniantibus vobis (Matth. v, 44). Virtus namque est coram hominibus, adversario tolerare; sed virtus coram Deo diligere, quia hoc solum Deus sacrificium accipit quo: a u ejus orulos in altari boni operis flammam charitatis incendit.
CAP. XVIII. -- Attendite ne justitiam vestram faciatis coram hominibus (Matth. vi, 1).
(In exposit. B. Job, lib. xx, n. 36.) Sanctorum quippe virorum et bona quie fcerint occultae, ne contingat eos lapsum elationis iurerre. Unde et per exemplum Veritas dicit: Attendite ne justitiam vestram faciat coram hominibus ut videamini ab eis (Matth. vi, 1). Hunc est etiam quod duos coecis juxta uiam sedentes illuinas, precepit dicens: Videte, ne quis sciat (Matth. ix, 50). De quibus silico scru-pulum est quia illi absente dissimaverunt eum per tetam terram, illam. Sed quaerentium nobis est quod sit hoc quod ipse omnipotens cui hoc est velle quod posse, et lacerii virtutes suas voiluit, et tamen ab his qui illumani sunt quasi iuxius inuidantur, nisi quod servis suis se oequientibus exemplum dedit ut ipsi qui aduersus virtutes suas occulte desiderant, et tamen ut alii ex eo:un exemplo prolciant, prodantur inviti. Et facta quidem sua occultando seipsos custodii, sed dum produntur inviti, bona ad proximos suos a exempla transmititant. Occulentur ergo studio, ne-cessitate pub licetur; e eorum occultatiao sit propria custodia, eorum publicatio sit utilitas alena. Rursum quia scriptum est: Neque accendant lucernam, et ponunt eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt; sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona (Matth. v, 15), et relinquua; aliquando sancti viri et coram ho-minibus compellantur bona facere, aut eadem homi-nibus sua facta narrare; sed al eum finem sua facta narrant, ut non ipsi eisdem operibus, sed Pater ex-ram qui in coelis est, debeat glorificari. Dum enim sancta prsedicant, ipsa praedicatio eorum fortasse despiciutur, quorum vt a noscitur. Complentuntur ergo viam uam dicere, et auditouu suorum valent vi-tam mutare, et facta sua referunt, ut venerationi sint; venerari appetunt, ut reverenter audiantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
CAP. XIX. -- Idem ac supra.
(I Re. ul. pastoral., admon. 22.) Cum quelibet B necessaria indigenitatis ministerimus, sua ilis reli-dimus, non no-tra largimur; justitiae potius debitum solvimus, quam uinise iucordie opera implemus. Unde et ipsa Veritas: cum de misericordia caute exhibenda loquer ttr, ait: Attendite ne justitiam vestram facia-tis coram hominibus (Matth. vi, 1). Cui senlentiiae etiam psalmista concinens, dicit: Dispersit, dedit pau-peribus, justitia ejus manet in aeternum (Psal. cxv, 9). Cum enim largitatem inpeasam pauperibus praemississet, non haec vocare misericordiam, sed justitiam maluit; quia quod a communi Domino tribui-tur, justum prolecto est ut quicumque excipiunt, eo communiter utantur. Hinc etiam Salomon ait: Qui justus est, tribuit et non cessabit (Prov. xxi, 26).
CAP. XX. -- Amen dico vobis, r. receperunt mercedem suam (Matth. vi, 2).
(In exposit. B. Job, lib. iv, n. 48.) Hi qui pro hu-manla laude in bona actione se exhibent, iucassum adverientne ju lixe retributionem bonorum operum sperant; qua etiam hccs in ostensionem faciunt, lau-dis jam premium ab humane ore receperunt, Veri-tate attestante, quae ait: Amen dico vobis, receperunt mercedem suam (Matth. vi, 2).
CAP. XXI. -- Idem ac supra.
(Regu. pastoral., admonit. 36.) Vile namque bona sua iitijicant qui ad eorum mercedem sufficerre hu-manis favores putant. Cum eni u pro recto opere laus transitiona quariatur, aeterna retributione re-s digna uili pretio verumular. De quo videlicet per-cepto precio Veritas dicit: Amen dico vobis, recepe-runt mercedem suam (Matth. vi, 1).
CAP. XXII. -- Intra in cubiculum tuum (Matth. vi, 6).
(In exposit. B. Job, lib. xxii, n. 45.) In Ev.angelo Dominus dicit: Intra in cubiculum tuum, et claude ostio ora Patrem tuum in abscondito, et Pater tuus qui videt in abscondito reddet tibi (Matth. vi, 6). Clusu quoque olope io petit in cubi, utam, qui lat est in conspectu supernec et ielatis fundit affectum mentis. Et vox auditur in abscondito, cum per sanica de-spenia silenter clamatur. Unde recte quoque per Psal-mistam dicitur: Desiderium pus-pierum exaudiit Dominus, desideria cordis eorum audivit aur; tua (Psil. lx, 17).
CAP. XXIII. -- Fiat voluntas tua (Matth. vi, 10).
(In exposit. B. Job, lib. xxv, n. 65.) Pos unt per caelos hi qui in coelestibus sunt condiri a:gelici spi-ritus designari. Unde et in oratione nostra dicne sc vociferante, instituritur: Fiat voluntas tua sicut in caelo et in terra (Matth. vi, 10). Quo inminim voluntas Dei sicut a superiore creatura agitur, ita in omni-bus etiam ad humana infirmitate servetur.
CAP. XXIV. -- Panem nostrum quotidianum (Matth. vi, 11).
(In exposit. B. Job, lib. xxv, n. 15.) In Dominica
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; due colonne. Alcune parole indecifrabili segnalate come possibili errori tipografici ma trascritte letterali. BBOX sono stime relative alla pagina (0-1000).</notas>
</pagina>