<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. APOCAL S. JOAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
(Apoc. ii, 14). Thyatiraqueque Ecclesiam a Jezabel non tantum in eo tempore et loca dividebant; sed quia eam par
vité reaus instrinxerat, inesse ei Jezabel dicitur, atque operibus perversis insistere, angelo attestante,
qui ait: Habeo adversus te aliquam, quia permittis mulierem Jezabel, quæ se dicit prophetem, docere, et se
ducere servos meos, fornicari et manducare de idololathis (Ibid., 20). Ecce quia reperiri potuerunt ad
Jezabel vitam reproba actione seculi sunt, Jezabel illic invenia memorandum. Quia videlicet pravum cor
pus conjunxi mores unum facient: etiamsi hoc loca vel tempora sciuntur. Unde fit ut in perversis suis
imitatoribus, et iniquus quisque maneat qui jam praeteriit, et in suis operatoribus ipse iniquorum ac
tor jam appareat qui peccatum venit.

CAP. V. — Quod nemo scit nisi qui accipit (Apoc. ii, 17).

(In exposit. B. Job, lib. xix, num. 4.) Videre quippe perfecte coærceram Deo sapientiam, hoc
est quod habere. Unde ad Joannem de munere &amp; vincentis dicitur: Dabo tibi calculum candidum, et in
calculo nomen novum scriptum, quod nemo scit, nisi qui accipit (Apoc. ii, 17). In hac etenim vita scire
qui vel videre possumus, etiam quod non accepimus: habere vero nomen novum in calculo inscriptum, est
in aeterno premio notitiam Dei humani mentibus insinuatam, quam scire non potest nisi qui hanc etiam
accepit, habere.

CAP. VI. — Esto vigilans, et confirma (Apoc. iii, 2).

(Regul. Pastoral. tert. part., admonit. 55.) Per Salomonen dicitur: Qui mollis et dissolutus est in
opere suo, frater est sua opera dissipans (Prov. xviii, 9). Quia videlicet qui occupa bona districte non exe
quiuntur, dissolutione negligentiae manus destruentes imitantur. Hinc Sardis Ecclesiæ ab angelo dicitur:
Esto vigilans, et confirma caetera quae moritura erant; non enim invenio opera tua plena coram Deo (Apoc.
iii, 2). Quia igitur plena coram Deo ejus opera inventa non fuerant, moritura reliqua etiam quæ erant gesta
prædicabantur. Si enim quod mortuum in nobis est, ad vitam non accenderit hoc etiam extinguitur quod
quasi adhuc vivum tenetur.

CAP. VII. — Qui vicerit, faciam illum columnam in templo Dei (Apoc. iii, 12).

(In exposit. B. Job, lib. xxv., num. 42.) Qui vicerit, faciam illum columnam in templo Dei mei (Apoc. iii,
12). Nam quisquis in Dei opere recta intentione firmatur, columna in structura fabricæ spiritualis erigitur,
ut in hoc templo, quod est Ecclesia, positus, et utilitati sit et decori.

CAP. VIII. — Utinam frigidus esses aut calidus (Apoc. iii, 15).

(Regul. Pastoral. tert. part., admonit. 55.) Utinam frigidus esses aut calidus; sed quia tepidus es, et nec
frigidus nec calidus, incipiam te evomere ex ore meo (Apoc. iii, 15). Calidus quippe est qui bona studia ar
ripiat et consummat; frigidus vero est qui consummanda ne incipiat. Et sicut a frigore per teporem transi
tur ad calorem, ita a calore per teporem reditur ad frigus. Quisquis ergo amisso infidelitatis frigore vivit,
sed nequequam tepore superato exerceat ut foveatur, proculdubio calore desperato, dum noxio in tepore de
naturat, agit ut frigescat. Si scilicet ante teporem frigus sub spe est, ita post frigus tepor in desperatione;
qui enim adhuc in peccatis est, conversionis fiduciam non amittit; qui vero post conversionem tepuit, et
spem quæ esse potuit de frigore subtraxit. At calidus ergo quisque esse, aut frigidus queritur, ne tepidus
eonumtur: ut videlicet aut necdum conversus adhuc se conversionis spe neglegat, aut jam conversus in vir
tutibus inardescat, ne evomat tepidius; quia a calore quem proposuit torpore ad noscium frigus recidit.

CAP. IX. — Quia dicis quia dives sum (Apoc. iii, 17).

(In exposit. B. Job, lib. xxxiv, num. 6.) Voce angeli praedicatori Laodiciæ dicitur: Dicis quod dives
sum, et locupletatus, et nullius ægeo, et nescis quia tu es miser et miserabilis, pauper et nudus et cærus
(Ibid., 17). Quasi divitem se asserit qui per arrogantiam et aecitatis extollitur, sed pauper, caecus et nudus ar
guitur. Pauper utique, quia virtutum divitas non habet; caecus, quia nescit paupertatem quam patiatur vide
t; nudus, quia primam stolam perdidit, sed pejus, quia se nec perderisse cognoscit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
CAP. X. — Suadeo tibi emere aurum (Apoc. iii, 18).

(In exposit. B. Job, lib. iv, num. 61.) Quid vero aurum nisi sapientiam appellat, de qua per Salomo
nem dicitur: Thesaurus desiderabilis requiesciti in ore sapientis (Prov. xxi, 20)? Aurum nempe sapientiam
vidit, quam thesaurum vocavit; qua et recte auri appellatione signatur, quia sicut aurum temporalia, ita
sapientia bona æterna mereatur. Si aurum sapientia non esset, nequaquam Laodiciæ Ecclesiæ ab angelo
diceretur: Suadeo tibi a me emere aurum ignitum (Apoc. iii, 18). Aurum quippe eminus, cum accepturi
sapientiam prius obedientiam præbumus, ad quem videlicet nos contractum bene quidam sapiens exitat, dicens:
Conscupiscentes sapientiam serva mandata: et Dominus præcæbit illam tibi (Eccli. i, 35).

CAP. XI. — Et collyrio innunge oculos tuos (Apoc. iii, 18).

(Regul. Pastor. I. part., cap. 14.) Per angelum dicitur: Collyrio innunge oculos tuos ut videas (Apoc.
iii, 18). Collyrio quippe oculos ut videamus, innungimus, cum ad cognoscendum verì luminis claritatem,
intellectus nostri aciem medicinamque operationis adjuvamus.

CAP. XII. — Qui vicerit, dabo ei sedere mecum (Apoc. iii, 21).

(In exposit. B. Job, lib. xxvi, num. 53.) Bene autem sancti viri Scripturæ sacre testimonia reges
vocantur, quia præclari cunctis moribus carnis, modo luxuìæ appetitum frenanti, modo æstus avaritiæ
temperanti, modo gloriam elationis inclinantum, modo suggestiones livoris obruunt, modo ignem furoris
exstingunt. Reges ergo sunt, quia tentationum suarum molibus non consentiendo succumberunt, sed
regendo præcessere moverunt. Quia igitur ab hac potestate regiminis potestatem transeunt retributionis,
dicatur rectè: Reges in solio collocati in perpetuum (Job xxxvii, 7). Semetipsos enim regendo ali
tempus fatigati sunt, sed in regni erectionis interne (Al. esternes) solio in perpetuo collocantur, et eo
illice accipunt alios digne judicare, quo hc nesciunt subimpetissis nequiter parcere. Hinc nimî alias dictit:
Ibi onces justitia convertatur in judicium (Psalm. xcuit, 45). Paulus de se susque consortibus dicit:
Ut nos efficiemur justitia in ipso (III Cor. v, 27). Justitia ergo in judicium vertitur, quia hi qui nunc
juste atque irreprehensibiliter vivunt, tunc judicandi potestatem nanciscuntur. Hinc Laodiciæ Ec
clesiæ Dominus dicit: Qui vicerit, dabo ei sedere mecum in throno meo, sicut et ego vici, et sed in throno
Patre meo in throno ejus (Apoc. iii, 21). Vincens Deus in throno cum Patre sedisse et assere, quia post passiones certamina, post resurrectionis palmam, clarus se omnibus quod potestati Patris esset aequitas
indicat, cique se non disparem, calvi aculeo mortis, inanovi. Unde et Mariae necdum se credunt
Patri similem dicit: Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem (Joan. xx, 17). Nobis enim in
throno Filii sedere, est ex ejusdem Filii potestate su iucare. Quia enim judicii principatum ex ejus
virtute recipimus, velut in ejus throno residemus. Nec abhorret a vero quod alios super duodecim
thronos sessuros testatur esse discipulos (Matth. xix): hic vero in throno suo perhibet esse sessuros; per
thronos quippe duodecim universale judicium, per thronos vero Filij, singularum curarum judiciaria po
testatis ostenditur; hoc ergo duodecim thronis quod uno throno Filij designatur, quia videlicet universal
e judicium ex Mediatoris nostri interven-
tione percipitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica; várias palavras e abreviações difíceis foram retranscritas aproximando-se do original tipográfico. Marcas marginais centrais (A–D) foram mapeadas como nota_marginal. Alguns termos compostos e ligandados na tipografia antiga foram separados segundo leitura plausível; onde legibilidade duvidosa, evitou-se interpolação não segura.</notas>
</pagina>