<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    1071 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,965">
    dlendo sub angelis assump·it, ascendendo super an- gelus exaltavit. Sic vero factum eum sub angelis diciuimus, sicut factum sub lege praedicante Apostolo audivimus. Assumptam ergo humanitatem sub an- gelis excipimus, pro ea reincarnatione in qua dignatus est apparere. Nam nox ut Verbum caro factum est, mox Deus homo potestate super angelos fuit. De ipso quippe ante passionem scriptum est : Ecce an- geli accesserunt (Math. v, 141), et ministrabant ei. Sed tamen ut humanitatis ejus infirmitas monstraretur, rursum de eo scriptum est : Apparuit illi angelus de caelo confortans (Luc. xxii, 43). In documento ergo utriusque naturae, huic et angeli ministrare, hunc et angelus confortare describitur. Unus quippe in utraque natura; quoniam qui Deus ante saecula existit, homo factus est in fine saeculorum; cui tamen ante passionem suam et angeli ministrant, et hunc angelus confortat. Post passionem vero atque resurrectionem ejus, huic angeli ministrare possunt, sed jam hunc consolatore non possunt.
    CAP. LXI. — Et factus in agonia proliuius orabat (Luc. xxii, 44).
    
    (In exposit. B. Ioh, lib. xxiv, num. 32.) Saepe elei·ti nunc vehementer metuunt, cum ad solvendum humanae conditionis debitum venientes, distrito ju- dici propinquare se cernunt, et sit tanto timor acrior, quanto et retributio externa vicinior. Ante oculos autem cordis nihil inane tunc transvolat de phan- tasmate cogitationis; quia subductis e medio omni- bus, se et illum tantummodo considerant cui appro- pinquant : crescit pavor vicina retributione iustitiae, et urgente solutione carnis, quanto magis di tricioni judicium jamjamque quasi tangitur, tanto vehemen- tius formidatur. Et si ea quae sciunt, numquam se prius memorisse meminerint, formidant tamen illa quae nesciunt. Quia videlicet semetipsos iudicare et com- prehendere omnino non possunt ; atque urgente exitù, sublitori terrentur metu. Unde Redemptor noster solutioni carnis appropinquans, et membrorum suorum speciem servans, factus in agonia coepit prolixius orare. Quid enim pro se ille cum in agonia esset petret, qui in terris positus (Luc. xxii, 44) coelestia cum potestate tribuebat? Sed appropin- quante morte nostre mentis in se certamen exores- cit, qui vivamquam terroris ac formidinis patimur, cum per solutionem carnis externo judicio propin- quamus. Neque enim tunc exclusibet anima immerito terreutur, quando post pusillum hoc invenit quod in æternum mutare non possit. (Num. 33.) Considera- mus quippe quod viam vitae praesentis nequaquam sine culpa transire potuimus. Consideramus etiam quia nec hcc quidem sine aliquo reatu nostro est, quod laudabiliter gesimus, si remota pietate iudice- ntur. Quis enim nostrum vitam praecedentium patrum valeat vel supera re, vel assequi? et tamen David dicit: Non inires in iudicium cum servo tuo, quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Psal. cxlii, 2). Paulus cum diceret : Nihil mihi conciois sum, cautè subjuncti : Sed non in hoc justificabis eum (I Cor. iv, 4). Jacobus dicit: In malis offendimus omnes (Jac. iii, 2). Joannes dicit: Si dixerimus, quia peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joann. i, 8). Quid ergo facient tabulae, si trement columne? at quonodo virgulta immo- billia stabunt, si hujus pavoris turbine etiam cedri quatituntur? (Num. 34.) Sed iustorum animae a levibus quibusque contagiis ipso sæpe mortis pavore pur- gantur, et æterne retributionis gaudia jam ab ipsa carnis solutione percipiunt. Plerumque vero contem- platciqua quadran retributionibus interne, etiam prist- inum carnem explosiuntur, hilareuscnt ; et dum velu- tantis debium solvunt, novi jam mueris lætia per- fruuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,965">
    CAP. LXII. — Et conversus Dominus, respexit Petrum (Luc. xxii, 61).
    
    (In exposit. B. Ioh, lib. vni, num. 30.) Visus quippe
    A hominis est misericordia Redemptionis quæ insensi- bilitatis nostræ duritiam cum respicit, emollit. Unde teste quoque Evangelio dicitur : Respexit Jesus Pe- trum, et recordatus est Petrus verbi quod dixerat Jesus. Et egredus foras fecit amare (Luc. xxii, 61). Exutam vero carne animam nequaquam visus hominis aspicit, quia post mortem non libera!, quem ante mortem gratia ad veniam non reformat.
    CAP. LXIII. — Erat enim ex multo tempore cupiens videre eum (Luc. xxiii, 8).
    
    (In exposit. B. Ioh, lib. x, num. 53.) Hujus lam- pais flammas Herodes explorare voluit, cum ejus miracula videre concupivit, sicut scriptum est : Erat enim ex multo tempore cupiens videre eum, eo quod audisset multa de illo; et sperabat signum aliquod vi- dere ab eo fieri (Luc. xxiii, 8). Sed lampas hac ante ejus oculos nullo radio lucis emicuit, quia ei qui se non pie, sed curiose quæseret, nil de se mirabile ostendit. Inquisitus quippe Redemptor-tacuit, expe- ctatus miracula exhibere conetur, seseque apud se in occultis retinens, eos quos exteriores quærere cœperit, ingratos foras reliquit; magis eligere aperte a superbìi nitibus despicit, quam a non creden- tibus vacua voce laudari. Unde et protinus lampas ista contenta est, sicut ille subditur : Sprevit vi- vem illum Herodes cum exercitu suo et illusit induc- vesle alba (Ibid.). (Numb. 54.) Sed contemplata lamp·s que in terra irrisiones tolerat, de coelo judicium coruscet.
    CAP. LXIV. — Et ipse nihil illi respondebat (Luc. xxiii, 8).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxm, num. 38.) Sancti etenim viri in commotionibus tentatione semetipsos ostendere omnino se fugiunt, et cam audientibus pro- desse neqeunt, etiam despicè tacentes volunt, ne se sapientæ ex sua ostentatione gloriæut. Cunque aliquid prudenter dicunt, non quærunt suam gloriam, sed auditorum vitam. Cum vero conspiciunt quia auditorum vitam loquendo lucrari non possunt, la- cendo abscondunt scientiam suam. Ad imitationem quippe vitam Domini, quasi ad quoddam nobis pro- posium signum currimus ; i se enim quia H. erodem vidit non provectum querere, sed signa vel scientiam velle mirari, requisius ab eo tacuit. Et quia con- stanter tacuit, ab eo irrisus exivit. Scriptum namque est : Herodes autem imo Jesu quaesitus est aube, erat enim cupiens ex multo tempore videre eum; eo quod audisset multa de illo : et sperabat signum aliquid vi- dere ab eo fieri. Un le et subdatur : Interrogabat au- tem illum multis sermonibus. At ipse nihil illi respon- debat (Luc. xxiii, 8). Tacens vero Dominus quam sit despectus ostenditur, cum illic protinus subinseritur : Sprevit autem illum Herodes cum exercitu suo et illusit (Ibid.). Quod videlicet factum oportet nos audientes discere, ut quoties auditores nostri nostra volunt quasi laudanda cognoscere, non autem sua perversa- multæ, omnino taceamus, ne si ostentationes studio verbum loquimur, et illorum culpa que erat esse non desinit, et nostra quæ non erat fiat. (Numb. 53.) Dicat fortasse aliquis : Unde novimus quo corde quis audiat? Sed multa sunt quæ audiens animam pro- dant, maxime si auditores nostri et semper laudant quod audiunt, et nunquam quoad laudant sequuntur.
    CAP. LXV. — Quia si in viridi ligno hæc sunt (Luc. xxiii, 31).
    
    (In exposit. B. J b, lib. xii, num. 7.) Per lignum incarnata Dei sapientia figuratur, sicut ea de scri- ptum est : Lignum vite est hic qui apprehenderunt eam (Prov. iii, 8). Et sicut ipsa ait : Si in viridi ligno hæc faciunt, in arido quid fiet (Luc. xxiii, 31). Se enim lignum viride et nos lignum aridum dixit, quia ipse in se vir divinitatis habet, nos vero qui puri humi- nes sumus, lignum aridum appellamus.
    CAP. LXVI. — Numne cor nostram ardens est in nobis (Luc. xxiv, 32).
    
    (Homil. 36 in Evang., num. 5.) Linguas igneas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="375,965,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva quebras de linha e abreviações conforme impressão. Algumas palavras muito comprimidas reproduzidas conforme provável leitura; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>