<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. III EP S. JOAN. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,495,945">
quia in hac mortali carne consistentibus, et videri A sanctus amor est. Unde et Ioannes dicit: Deus cha-
ronuit per quasdam circumscriptas imagines, et ritas est (I Joan. iv, 8). Qui ergo mente integra
videri non potuit per inoeircumscriptum lumen aeter-
nitatis. (Nunn. 89.) Sin vero a quibusdam potest in
hac adhuc corruptibili carne viventibus, sed tamen
inestimabili virtute crescentibus, quodam contempla-
tionis acumine aeterna Dei claritas videri, hoc qd que
a beati Job sententia non abhorreret, qui ait: Abson-
dialia est ab oculis omnium viventium; quoniam quis-
quis sapientiam, quae Deus est, vidit, huic vile
funditus moritur, ne jam ejus amore lenccatur. Nul-
lus quippe eam videt, qui adhuc carnali ter vivit,
quia nemo potest amplecti Deum simul et externum;
qui enim Deum videt, eo ipso moritur quo vel in-
tentione cordis, vel effectu operis: ab hujus vitre de-
laciationibus tota mente separes tur. Unde ad eundem
quoque Moysen dicitur: Non enim videbi me homo,
et viret (Exod. xxxiii, 21). Ac si aperte diceretur:
Nullus unquam spiritualiter vidit, et mundi carnaliter
vivit. (Nunn. 90.) Sciendum vero est quod nonnulli
fuerunt qui D. anim dicere etiam in illa regione bea-
titudiuis in claritate quidem sua conspici, sed in
natura n'mune videri; quos minimum minor inquisitio-
nis subtulitis fesselit. Nte que nim illi simplicit et
incommurabilibus essentis, aliud est claritas, aliud
natura, sed ipsa ei natura sua divitiss, ipsa claritas
natura est: quia enim suis directoribus hoc Dei
sapientia se quoque dene ostenderit in se, ipse polle-
cetur, dicens: Qui dil git me, diligitur a Patre meo,
et ego diligam eum, et manifestabo ei meipsum
(Joan. xiv, 21). Ac si patenter dicas: Qui in vestra
me cerritis, restat uti in mea me natura videatis.
Hinc itvrus ait: Beati mundo corde, quoniam ipsi
Deum videbunt (Matth. v, 8). Hinc Paulus dicit:
Nunc videmus per speculum in aenigmate; tunc autem
facie ad faciem; nunc cognosco ex parte, nunc autem
cognoscam sicut et cognitus sum (I Cor. xiii, 12). (Nunn.
91.) Videbimus igitur Deum, ipsuque erit praemium
laboris nostri, ut post mortalitatis hujus tenebras
accessa, ea. us luce gaudeamus. (Nunn. 92.) Nec tamen
ita videbimus sicut videt ipse semetipsum; longe
quippe disparliler videt Creator se, quam videt crea-
tura Creatorem. Nam quantum ad immensitatem
Dei quidam nobis modos figuntor conplagantionis, quia
eo ipso pondere circumscribimur, quo creatura su-
minus. (Num. 93.) Sic profecto non ita conspiciamus
Deum, sicut ipse con-picit se, sicut non ita re-
quiescimus in Deo, quemadmodum requiescit in se.
Nam visio nostra, vel requies erit utcunque similis
visioni, vel requieci illius, sed aequalis non erit; ne
enim jaceamus in nobis, ut ita dicam, conlempla-
tionis penna nos sublevat, atque a nobis ad illum
erigimur intenduni; raptique in-ntione cordis, et
dulcissimo contemplationis, ali juo modo a nobis
imus in ipsum. Et jam hoc ipsum ire nostrum, minus
est requiescere, et tamen sic ire, perfecte requie-
scere est; et peccata ergo re-iques est, quia D.s
certimur, et tamen adaequanda non est requiei illius,
qui non a se in a sum transit ut quiescat. E itaque
requies, ut ita dicam, similis atque dissimilis, quia
quod illius requies est, hoc nosla imitatur. Namque
ut beati atque aeterni simus in aeternum, imitatur
aeternum, ill magna nobis est aeternitas, imitatio
aeternitatis; nec eorsotes sumus ejus quem imitari
possimus, quia et videntes participamus, et participi-
pantes imitammur. Quac minimi visio nunc fide in-
tholabitur, sed tunc in specie perficietur, quando coa-
terna Dei sapientia, quam modo per ora prædicari-
um quasi per decurrerina flumina sumimus, in ipso
suo fonte bibimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,975,945">
CAP. XIV. — Deus charitas est (I Joan. iv, 16).
(Hom. 30 in Evang., num. 1.) Ipse namque Spiritus
Deum desiderat, profecto habet quem amat. Neque
enim quisquam posset Deum diligere, si eum quem
diligere non haberet.
CAP. XV. — Perfecta charitas foras mittit timorem
(I Joan. iv, 18).
(In exposit. B. Job, lib. x, num. 55.) Lex namque
sub percussionc utilitatis populum tenuit, ut quisquis
sub illa peccaret, protinus morte puniretur; nec
libes Israelitica ex amore Domino, sed ex timore
serviebat. Nunquam vero impl ri justitia per timorem
potest, quia juxta Joannis vocem: Perfecta charitas
foras mittit timorem (I Joan. iv, 18). Et Paulus ado-
ptivos filios consolator, dicens: Non accepistis spi-
ritum servitutis iterum in timore, sed acceptistis spiri-
tum adoptionis filiorum in quo clamamus, Abba Pater
(Rom. viii, 15).
CAP. XVI. — Omnis iniquitas peccatum est (I Joan.
v, 17).
(In exposit. B. Job, lib. xi, num. 57.) Quamvis
inter iniquitatem atque pecatum nihil distare per-
hibeat Joannes apostolus, qui ait, Iniquitas peccatum
est (I Joan. iii, 4), ipso lumen usus loquendi plui
iniquitas quam peccatum sonat, et omnis se homo
libere peccatorem fateatur, siiquum vero dicere non-
dunquaeri erubescit. Inter se lra vero et delicta hoc
distet, quod scelus etiam pondus peccati transit, de-
lictum vero pondus peccati non transit, quia cum
offerri sacrilium per legem jubetur, nimirum præ-
cipitur sicut pro peccato, it. etiam pro delicto, et
nonnumquam scelus in opere est, delictum vero ple-
rumque in sola cogitatione. Unde et per Psalmistam
dicitur: Delicta quis intelligit (Psalt. xxxiii, 5?) Quia
videlicet peccata operis tanto clius cognoscuntur,
quando exteriores videntur; peccata vero cogitationis
eo ad intelligendum difficilia sunt, quo invisibiliter
perpetrantur.
CAP. XVII. — Qui non diligit fratrem suum quem
videt (I Joan. iv, 20).
(In exposit. B. Job, lib. vii, num. 28.) Qui autem
duo sunt praecepta charitatis, Dei videlicet amor et
proximii, per amorem Dei amor proximi gignitur,
et per amorem proximi Dei amor nutritur. Nam
qui amare Deum negligiti, profecto diligere pro-
ximum nesciit: et tunc plenius in Dei dilectio-
ne proficimus, si in ejus dilectioni s gremio prius
proximi charitate lactamur. Quia enim amor Dei
amorem proximi generat, et deturus per legem Domi-
nus: Diliges proximum tuum, præmisit dicens: Dili-
ges Dominum Deum tuum (Deut. vi), ut scilicet in
terra pectoris nostri prius amoris sui radicem fie-
ret, quatenus per ramos postmo-iim dilectio frater-
na germinaret. Et rursus quia amor Dei et proximi
amors calescit, testatur Joannes qui increpat dicens:
Qui non diligit fratrem suum quem videt, Deum quem
non videt quomodo potest diligere (I Joan. iv, 20)?
Dque tamen divina lectio per timorem nascitur, si in
affectionu crescendo pernatuitur.
CAP. XVIII. — Et est peccatum ad mortem (I Joan.
v, 16).
(I exposit. B. Job, lib. xvi, num. 82.) Peccatum
quippe usque ad inferos dicitur, quod ante finem
vitalis praeænsis par correctionem ac poenitentiam non
emendatur, deo quod videlicet peccato per Joannem
dicitur: Est peccatum ad mortem; non pro illo dico
ut roget (I Joan. v, 16). Peccatum namque ad mor-
tem est peccatum usque ad mortem, quia scilicet
peccatum quod hic non corrigitur, ejus venia frustra
pos ullatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,992">
IN EPISTOLAM S. JOANNIS TERTIAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,992,975,1024">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato de duas colunas; transcrição respeita separação esquerda-direita. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por espaçamentos; siglas e abreviações mantidas conforme o impresso. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>