<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,85">
405  S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. EVANG. SEC. LUCAM. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,505,910">
malignis spiritibus concupiscantur. Sed ignem in terram
Dominus misit, cum afflatu sancti Spiritus cor car
nalium iucen lit. Et terra ardet, cum cor carnale in suis
pravis voluptatibus frigidum, relinquitur concupiscentias
praesentis saeculi, et incenditur ad amorem Dei.

CAP. XXXVI. — Cum autem vadis cum adversario tuo
ad principem (Luc. xii, 58).

(In Evangel. hom. 39, num. 5.) Cum vadis cum
adversario tuo ad Principem in via, ad operam liberari
ab ipso: ne forte tradat te judici, et judex tradat
te exactori, et exactor mittat te in carcerem (Luc. xii,
58). Adversarius quippe noster in via est sermo
Domini contrarius nostris carnalibus desideriis in
praesenti vita; a quo ipse liberatur qui praeceptis ejus
humiliter subditur. Alioquin adversarius judicii, et
judex tradet exactori; quia ex sermone Domini con
tempto reus ejus peccator tenebitur in examine ju
dicis. Quem judex exactori tradet, quia hunc maligno
spiritu ad ultionem trahere permittit, ut compulsam
animam ipse ad poenam de corpore exigat, quae ei
ad culpam sponte consen[it]. Exactor mittit in car
cerem, quia per spiritum malignum in inferno destru
itur, quousque dies judicii veniat, ex quo jam in
inferni ignibus simul et ipse crucietur.

CAP. XXXVII. — Simile est regnum Dei grano
sinapis (Luc, xiii, 19).

(In exposit. B. Job. lib. xxx, num. 3.) In evangelio
Dominus cum similitudinem regni caelestis ex grano
sinapis denuntiaverit, ait: Qui simile est regnum Dei,
et cui simile accipiet illud? Simile est grano sinapis,
quod acceptum homo misit in hortum suum; et crevit
et factum est in arborem magnam, et volucres coeli re
quieverunt in rami ejus (Luc. xiii, 18, 19.) Ipse quippe
est granum sinapis, qui in horti sepultura plantatus,
arbor magna surrexit. Granum namque fuit
cum moreretur, arbor cum resurgeret: granum per
humilitatem carnis, arbor per potentiam majestatis.
Granum, quia vidimus eum, et non erat apertus
(Isa. liii, 2); arbor autem quia speciosa forma
per filiis hominum (Psal. xliv, 3). Hujius arboris
rami, sancti predicatores sunt; et videmus quam
dale vendantur. Quid enim de eis dicitur? In om
nem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis
terrae verba eorum (Psal. xviii, 5). In istis ramis
volucres requiescunt, quia sanctae animae quae qui
busdam virtutum pennas a terrena cogitatione se
sublevant, in eorum dictis aliquae consolationibus ab
hujus vitae saevitione respirant.

CAP. XXXVIII. — Contendite intrare per angustam
portam (Luc. xiii, 24).

(In exposit. B. Job., lib. xi, num. 68.) Mens etenim
mutabilitas si sua pondera ad aliud semper impellitur
quam est; et nisi in statu suo a recta quotidie disci
plina teneatur, semper in deteriora delabitur. Quae
enim semper statum deseruit, statum quem habere
potuit amisit. Unde nunc cum ad meliora nititur,
quasi contra ictum fluminis conatur: cum vero ab
intentione descendit resolvitur, sine labore reducitur
ad ima. Quia enim in ascensu laborem, in de
scensu otium, inutatos per angustam portam Domin
us admonet, dicens: Contendite intrare per angus
tam portam (Luc. xiii, 24). Diciturus quippe angustae
portae introitum, praemisit, contendite: quia nisi
intentis contentio ferevat, unde mundi non vincitur
per quam anima semper ad ima vocatur.

CAP. XXXIX. — Manducavimus coram te, et bibimus
(Luc. xiii, 26).

(In exposit. B. Job, lib. i, num. 29.) Scriptura
sacra aliquando cibus nobis est, aliquando potus.
Cibus est in locis obscurioribus, quia quasi expo
nendo frangitur, et mandendo glutitur: potus vero
est in locis apertioribus, quia ita sorbetur sicut inve
nitur. Cibum vidit Propheta Scripturam sacram qui
exponendo frangeretur, cum diceret: Parvuli petierunt
panem, et non erat qui frangeret eis (Thren. iv, 4).

PATROL. LXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,140,540,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="545,95,965,910">
Id est, infirmi quique Scripturae sacrae valentiore
sententias petierunt exponendo comminuari; sed qui
exponere debeat, non valet inveniri. Potum vidit
Scripturam sacram propheta, cum diceret: Omnes
sitientes, venite ad aquas (Isa. lv, 1). Si potus aperta
mandata non essent, per semetipsam Veritas non
clamaret: Si quis sitit, venia ad me et bibat (Joan. vii,
37). Quasi cibum ac potum vidit propheta Judaei
defuisse, cum diceret: Nobiles ejus interierunt fame,
et multitudine ejus siti exaravit (Isa. v, 13). Paucorum
quippe est occulta agnoscere, multorum vero histo
riae aperta sentire. Et idcirco Judaei nobiles non siti,
sed fame interiisse asserit: quia hii qui praee-
runt, dum totos se exteriori intelligentiae dederant,
quod de intimis discussione manerent, non habebant.
Quia vero sublimioribus ab interno intellectu caendibus,
parvulorum intelligentia et in exterioribus ex
siccatur, recte illic adjungitur: Multitudo ejus siti
exaravit. Ac si aperte diceret: Dum vulgus vitae suae
studium desiderit, jam nec fluenta historiae exquirunt.
Et occulta mandata sacri eloquii et aperta se in
telexisse testantur, qui reprobantii se judici conquerentes
dicunt: Manducavimus et bibimus coram te (Luc. xiii,
26). Quod aperte exponendo subjungunt, et in plateis
nostris docuisti.

CAP. XL. — Nescio vos unde estis (Luc. xiii, 27).

(In exposit. B. Job, lib. xiv, num. 2.) Considerat
Dominus quos puniet; sed eosdem ipsos ante non
videt, quos nescit. Nam quibusdam in fine dicturus
est: Nescio vos unde estis; discedite a me, omnes ope
rarii iniquitatis (Luc. xiii, 27). Miro igitur modo
pravorum vitam et intuetur et obliviscitur: quia
quos per disrinctionem sententiae judicati, quantum
est ad memoriam mis-ricordiae ignorant.

CAP. XLI. — Et ecce homo quidam hydropicus erat
ante illum (Luc. xiv, 2).

(In exposit. B. Job, lib. xiv, num. 14.) Impio
quippe sitire, est hujus mundi bona concupiscere.
Unde Redemptor noster ante Pharisaei domum hydro
picum curat, et cum contra avaritiam disputaret,
scriptum est: Audiebant autem omnia haec Pharisaei,
qui erant avari, et deridebant illum (Luc. xiv, 1, 2).
Quid est ergo quod ante Pharisai domum hydropicus
curatur (Luc. xiv); nisi quod per alterius agriditu
nem corporis, in altero exprimitur agriditudo cordis?
Hydropicus quippe quo amplius bibit, amplius siti
est; et omnis avarus ex potu sitim multiplicat, quia cum
ea quae appetit, adeptus fuerit, ad appetenda alia
amplius anhelat. Qui enim adipiscendo plus appetit,
huic sitis ex potu crescit.

CAP. XLII. — Qui autem non renunciavit omnibus quae
possidet (Luc. xiv, 33).

(In exposit. Ezech. lib. ii, hom. 3, num. 20.) Quia
non renunciationem omnibus quae possidet, non potest
meus esse discipulus (Luc. xiv, 33). Quidam einu re-
linquunt omnia, multi autem etiam possidentibus re
nunitiant; quia sic ad usum possessae refluunt, ut eis
ex desiderio non succumbant.

CAP. XLIII. — In se autem reversus (Luc. xv, 17).

(Homil. 36 in Evangel., num. 7.) Plurunque ipsa
despectio hominis, revocat eum ad semetipsum. Is
enim qui partem reliquit, et partem substantiationis
quam perceperat, prodigio expenit; postulant esse
rerum coepit, in se reversus dixit: Quanti mercenarii
patris mei abundanti panibus (Luc. xv, 17). Longe
quippe a se discourse, quando peccabat. Et si non
essurisset, in semetipsum minime reliisset: quia
postquam terrenis rebus indiguit, tunc cogitare coepit
quid de spiritualibus amisit.

CAP. XLIV. — Cito praeferre solam primam
(Luc. xv, 22).

(In exposit. B. Job, lib. xii, num. 9.) Nullus homo
sine peccato est, nisi ille qui in hunc mundum venit
non ex peccato. Et quia omnes in culpa ligantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,988">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas com notas marginais centrais indicadas pelas letras A, B, C, D. Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas conforme visível; onde caracteres indivíduais eram duvidosos, optou-se pela leitura mais plausível dentro do contexto latino. Não se usou marca de [ilegivel] em bloco inteiro; apenas não se alterou ortografia original visível.</notas>
</pagina>