1019

APPENDIX AD S, GREGORII OPERA. OMNIA,

1020

Va ergo in extremo judicio, et legalis illam invectio A quod sept^m diebus évolvitur, et quia post septem

prcutit, qui ab eo quod professione tenuit. actione
declinavit; et iste sine judicii invectlione perimitur,
qui lege filei nou tenetur.

(Moral. lib. vu, €. 46, n. 19.) Sciendum est. quad
aliquando nos adversarius, a'iquando nos conterit
Dows ; ex contritione autem adversarii a virtute deli-
| cimus : per contritionem vero Domini fracti a vitiis, in
virtute roboramur.lHanc eontritionem et percussionem
propheta conspexerat, cum dicebat : Jleges eos in virga
[errea, et tanquam vas figuli con(ringes [Text., conte»
rea] eos (Psal. 1,9). 1u virga ferrea nos Dominus
regit, et conteriL ; quia dispensationis su:e recti for-
titudine |Text., forti rectitudine] cum nos interius
relcit, exterius affligit. Nam quo virtutem carnis hu«
miliat , et intentionem spiritus exaltat. Üade et limc
eadem contritio vasi figuli comparatur. Sient et per
Paulum. diciter : Habemus thesaurum. istum in vasis
fictilibus (11 Cor. w, 7). Qui simul contritionem et
pr g. men. exprimens, ait : Licet is qui foris cst noster
liomo corrumpitur, tamen is qui intus est renovatur de
die in diem (Ibid. , 16).

(Moral. lib. xx , c. 5, n. 8 ) Sacti viri sic de spe
certi sunt, ut tamen semper sint. de tentatione su-
specti ; quippe quibus d:citur : Servi'e Domino in ti-
more, et exsultate ei cum tremore (Psal. n, 11). Ut et
de spe exsulia:io, et de suspicione na catur. tremo",
Qaorum voce iterum Psalmista. dicit : Letetur. cor
wieunm nt timeat women tuum. (Psal. Lxxxv, 10). Qua
in re notandum quod non ait : L:etetur ut securum
tit, sed, ketetur ut timeat. Meminerunt. namque
quamvis eorum actio prosperetur, quia adhuc in bac
vita s"nt; de qua diciiur : Tentatio est. vita. humana
super terram (Job vn, 1). Meminerunt et metuunt, et
positi inter gaudium spei et tentationis metum, con-
fidunt et timent, confurtantur et titubant, certioran-
tur et suspecti sunt.

(Moral. lib. v, c. 45, n. 82.) Sciegdum quod alia
est ira quam impatienti: excitat, alia quam zelus

ies sequitur, jure octavus vocatur, in quo e! caro
nostra resurget ex pulvere, ut sive bona sive mala
que egit recipiat a Ver'taíe.

(Moral. lib. vin, e. 18.) In inferno autem quis con-
fitebitur tibi ( Psal. v1, 6)? Inferni nomine designatur
desperatio peccatoris, Ünde scriptum est * Impius
cum venerit in pro[undum peccatorum contemnet (Prov.
xvn, 13). . :

(Moral: lib. xax, €. $0, n. 53.) Ad vetustam vitam
vitia pertinent, virlu'es ad novam, [Hine Psalmista
in typo. huma. generis loquens , inter malignos spi-
ritas deprehensu: dicit : Jnveteraei inter omnes ini-
wmicos meos (Psal. v:, 8). À fervor» etenim. mentis
vel inkr spirituales i-imicos, vel inter carnales
quosque proximos ipso aliquomodo vivendi uau ve-
terascimus , el as-umpt:e novitatis specie fuscamur;
a qua tamen vetustate quotidie si studia cireumspe-
ctio is invigilent, orando , legendo, bone vivendo ,
renovamur, quia vita nostra dum lacrymis lavatur,
bonis operibus exercetur; sanctis meditatiouibu  ten-
ditur, .ad novitatem snam sine cessatione reparatur.

(Moral. 1. xix, c. 50, n. 55.) Aliquaudo per arcum
sacra Scriptura signatur : ipsa quippe ar us est Ec-
clesiz, ipsa arcus est Domini. De qua ad corda ho-
minum sicut ferieutes sagitt:e, sic terrestes sententie
veniuat, Uude recte per P: a'imistam dicitur : Arcum
auum tetendit et paravit illum; et in eo paravit. vasa
mortis, sagittas suas ardentibus effecit (Psal. vn, 15).
Arcum nawque suum Domiuus tetendit, quia cunetis
peccato: ibus per Scripturam sacram minas exhibuit.
In quo arcu scilcet vasa mortis pr:eparat, quía secun-
dum eloquii sui sententiam eos qui nunc cerrgi ne-
gligunt reprobos damnat. In quo etiam sagittas suas
ardentibus effecit, quia in cos quos per terrorem
corrigit, accensas verhorum seutentias emittit.

(Moral. |. xi, c. 28.) ilieretici ea. astraunt. quae
neq'aquam Domino pro quo loquuntur placent : cum-
que Deum quasi defendere nituntur, offendunt. Unde

format. Illa ex vitio, lxec ex virtute generatur : hanc QC. yer Psalistam dicitur : Ut destruas inimicum et defen-

iram quia Heli non habuit, motum contra se implaca-
biliter supern:z ultionis excitavit. Nam quo contra
subditorum vitia tepuit, «o contra illum distrietio
:eterni Rectoris exarsit. De hac per Pl'salmistam di-
citar : Irascimini et nolite peccare (Psal. 1v, 5). Quod
nimirum non recte intelligunt qui irasci nos nobis
tantummodo, non etiam proximis delinquentibus vo-
lunt, Si enim sic proximos ut nos amare przecipimur,
Testat ut sic eorum erratibus irascamur sicut nostris
vitits. "

(Moral. lib. xxxv, c. 7, n. 10.) Coram Deo expe
multorum vita displicet, quas etiam foris hominibus
placet. [inc est quod Psalinista vigilanter exorat di-
cens : Dirige in conspectu tto viam meam (Psal. v, 9),
quia nimirum plerumque in conspectu hominuni r«-
€laà via creditur, etiam qui a veritatis itinere de-

ravalur : Scuto bone. voluntatis Iu coronasti. nos

lbid., 44). In. Scriptura sacra scuti defensio s:epe
pro divina protectione ponitur. Scuto quippe Domi-
nus nos coronare perliibetur, quia quos protegeus
adjuvat, remunerans coronat.

(Lib. n, hoin. 4, in Ezech. , num. 2; hom. 8, n. 5.)
Per octavum numerum dies :eterni judicii, et carnis
resurrectio designatur. Unde Psalinista resurrectio-
nis diem considerans, quia de extremi judicii erat
eistrictione locnturus, prz? misit titulum, dicens : In
finem. psalmus David pro. octava (Psal. vi). Ut enim
quàm octavam diceret demorstra:et, diem illam tre-
mendi terroris in psalmi inchoalione secutus est;
dicens : Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in
ára tua corripias me (Ihid., 1). Modo enim quisque
ij flagella corripitur, et correptionibus emendatur,

" inansuetudiue corripitur non in ira; indistrictoau-
tem illo examine omnis argutio et corruptio furor et
ira est, quia venja post correptionem non est. Nune
lenipts. oet. misericordiz , in illo autem judicio dies
ire. In. quo videlicet die omne hoc tempus finitur

sorem (Psal. vi, 5). Omnis quippe bzereticu: ommi-
potenti Deo inimicus et defeusor est quia un le hunc
quasi defeadere nititur, iude veritati ilius a lver-
satur.

(Lib. s, hom. 1, in Ezech. , n. 3.) Ia Scrijtnra sa-
cra et ea accipi secundum historiam possuut pleruai-
que qui spiritaliter inteligenda suut, ut et lies ha-
beatur in veritate historie, et spiritualis int: ttigentia
€apiatur de mysteriis ailegorix. Sicut illud est quo«
Psalwista ait ; Quoniam videho celos tuos opera digi-
torum (uorum , lunam et stellas que (Text. quas] tu
[undasii (Psal. vw, 4). Ecce enim. in. exteiiori de-
scriptione stat sermo ralionis, quia et coeli op»ra Dei
sunt, et luna et stelle ab eo creatze et fundate sunt.
Sed si hoc Psalmista juxta. sula exteriora opera, et
non etiam secundum intellectum. mysticum asseiit :
qui coelos opera Dei esse professus est, dicturus lu-
naim et stellas, cur non etiam solem, quem scimus
quia ejus opus est, pariter enumeravit? Sed qua
juxta intellectum mysticam l«quebatur, et. lunaut
sanctam ecclesiam, et stellas onmes sauctos accipere
deberemus, solem mom nare noluit ; quia videlicct
ipsi xet-rno soli loquebatur, de quo scriptum est :

obis autem qui timetis Dominum orietur sol. justitie"
UMalach. iv, 2); quia nou tantum solem et lunam et
stellas corporaliter, sed etiam lunam Ecclesiau et
stellas sanctos onmes spiritualiter fecit.

(Lib. :, hom. 8, in Ezech. , n. 25.) Licarnatus uni-
genitus patris per hoc quod homo factus est, infra au-
£elos fuit, sicut Psalmista dicit : Minorasti eum pau-
lo minus ab angelis (Psal. vit, 6). Resurgens autem
et ascendens in ccelos, onibus angeli is potestatibus
preset. Sicut de eo rursum illic scriptum est :
Omnia subjecisti sub pedibus ejus (Vers. 8).

(Moral. |. xi, €. 5; V. xix, c. 16.) Volucres cei et
pisces maris qui perambulant semitas muris (I'sal. yx ,
15). Per pisces taris, curiosos hujus seculi debemus

Digitized by Google
