<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,40">
    1101 S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. -- SUP. I EP. S. JOANNIS. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,900">
    mus, ut dum cœperimus per incrementa crescere,
    possimus ab illo districto examine mala quæ fecimus
    velare. In assiduis enim fletibus, in quotidiana nostra
    pœnitentia, habemus Sacerdotem in cœlis, qui inter-
    pellat pro nobis, de quo etiam per Joannem dicitur :
    Si quis peccaverit, advocatum habemus apud Patrem
    Jesum Christum justum ; et ipse est propitiatio pro
    peccatis nostris (I Joan. II, 1). Ecce exsultat animus
    cum advocati nostri potentiam audimus, sed exsulta-
    tionem nostram iterum remordet timor, quia ipse qui
    nobis advocatus est, dicitur justus : non enim causas
    injustitiæ habemus. Justus vero advocatus injustas
    causas nullo modo suscipit, nec verba dare pro injus-
    titia consentit. Quid ergo agimus, charissimi fratres
    mei ? Sed ecce occurrit animo quod agamus : mala
    quæ fecimus et deseramus et accusemus ; scriptum
    est : Justus in principio accusator est sui (Prov.
    XVIII, 17). Quilibet enim peccator conversus in fle-
    tibus, jam justus esse inchoat cum cœperit accusare
    quod fecit. Cur enim justus non sit qui contra suam
    injustitiam jam per lacrymas sævit ? justus igitur ad-
    vocatus noster justos nos defendet in judicio, quia
    nosmetipsos et cognoscimus et accusamus injustos ;
    non ergo in fletibus, non in actibus nostris, sed in
    advocati nostri allegatione confidamus.
    CAP. II. — Qui dicit, Quia diligo Deum et mandata
    (I Joan. II, 4).
    (Homil. 30 in Evang., num. 1.) Probatio dilectio-
    nis exhibitio est operis ; hinc in Epistola sua idem
    Joannes dicit : Qui dicit, Quia diligo Deum, et man-
    data ejus non custodit, mendax est (I Joan. II, 4).
    Vere enim Deum diligimus, si ad mandata ejus no-
    stris nos voluptatibus coarctamus. Nam qui adhuc per
    illicita desideria defluit, profecto Deum non amat,
    quia ei in sua voluntate contradicit.
    CAP. III. — Nolite diligere mundum neque ea quæ in
    mundo sunt (I Joan. II, 15).
    (In exposit. Ezech. lib. II, hom. 7, num. 17.)
    Joannes admonet, dicens : Nolite diligere mundum,
    neque ea quæ in mundo sunt (Ibid. 15). Qui mox ra-
    tionem subdidit, quare : Si quis diligit mundum,
    non est charitas Patris in eo. Nemo enim potest duo-
    bus dominis servire, quia non valet simul transitoria
    et æterna diligere. Si enim æternitatem diligimus,
    cuncta temporalia in usu, non in affectu possidemus.
    Qui eamdem rationem protinus subdit, dicens : Quia
    omne quod est in mundo concupiscentia carnis est, et
    concupiscentia oculorum, et superbia vitæ (I Joan. II,
    16). Ideo enim habere aliquid homines, et ultra quam
    necesse est concupiscunt, ut habendo superbiant, et
    quia hoc alius non habet sese in cogitationibus ex-
    tollant.
    CAP. IV. — Si quis diligit mundum, non est charitas
    (I Joan. II, 15).
    (In exposit. B. Job, lib. XVII, num. 16.) Qui enim
    terrenarum rerum amore vincitur, in Deo nullatenus
    delectatur. Esse quidem sine delectatione anima nun-
    quam potest ; nam aut infimis delectatur, aut sum-
    mis ; et quanto altiori studio exercetur ad summa,
    tanto majori fastidio torpescit ad infima ; quantoque
    acriori cura inardescit ad intima, tanto tepore dam-
    nabili frigescit a summis. Utraque enim simul et
    æqualiter amari non possunt ; unde Joannes apostolus
    sciens inter spinas amorum sæcularium supernæ
    charitatis messem germinare non posse, priusquam
    æterni amoris semina proferat, de audientium cor-
    dibus sancta verbi manu amorum sæcularium spinas
    eradicat, dicens : Nolite diligere mundum, neque ea
    quæ in mundo sunt (I Joan. II, 16). Mox quippe sub-
    jungit : Quia si quis diligit mundum, non est charitas
    Patris in eo. Ac si aperte dicat : Utrique se amores
    in uno corde non capiunt, nec in eo seges supernæ
    charitatis pullulat in quo illam spinæ infimæ delecta-
    tionis necant. Atque ipsas ex hac infima delectatione
    nascentes enumerat punctiunculas, dicens : Quia omne
    quod in mundo est, concupiscentia carnis est, et concu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,900">
    piscencia oculorum, et superbia vitæ, quæ non est ex
    Patre, sed ex mundo est, et mundus transit et concu-
    piscentia ejus (Ibid.).
    CAP. V. — Sicut unctio ejus docet vos de omnibus
    (I Joan. II, 27).
    (In exposit B. Job, lib. V, num. 50.) Potest enim
    per verbum absconditum alicujus intimæ aspirationis
    intelligi, de qua Joannes dicit : Unctio ejus docet vos
    de omnibus (I Joan. II, 27) Quæ nimirum aspiratio
    humanam mentem contingendo sublevat, et tempo-
    rales cogitationes deprimens, æternis hanc desideriis
    inflammat ; ut nihil ei jam nisi quæ superna sunt
    libeat, et cuncta quæ inferius de humana perstrepunt
    corruptione, contemnat. Absconditum ergo verbum
    audire, est locutionem sancti Spiritus corde conci-
    pere ; quæ profecto sciri non potest, nisi a quo haberi
    potest. Unde et Veritatis voce de hac abscondita
    locutione dicitur : Ego rogabo Patrem, et alium para-
    clitum dabit vobis, ut maneat vobiscum in æternum,
    Spiritum veritatis quem mundus non potest accipere
    (Joan. XIV, 16). Sicut enim idem paraclitus post Me-
    diatoris ascensum, alius humani generis consolator,
    in semetipso invisibilis est ; ita omnem quem reple-
    verit, ad desideranda invisibilia accendit. Et quoniam
    mundana corda sola visibilia diligunt, hunc mundus
    non accipit, quia ad diligenda invisibilia non assur-
    git. Sæculares enim mentes, quanto se foras per desi-
    deria dilatant, tanto ad receptionem illius sinum cor-
    dis angustant.
    CAP. VI. — Idem ac supra.
    (Homil. 30 in Evang., num. 9.) Per hoc quod vox
    loquentis communiter admonet, est magister interior,
    qui de vocis intelligentia quosdam specialiter docet.
    De hac unctione Spiritus rursum per Joannem dicitur :
    Sicut unctio ejus docet vos de omnibus (I Joan. II, 27).
    Per vocem ergo non instruitur, quando mens per
    Spiritum non ungitur. Sed cur ista de doctrina homi-
    num loquimur, quando et ipse Conditor non ad
    eruditionem hominum loquitur, si eidem homini
    per unctionem Spiritus non loquatur ? Certe Cain
    priusquam fratricidium opere perpetraret, audivit :
    Peccasti, quiesce (Genes. IV, 7, juxta LXX) ; sed
    quia culpæ suis exigentibus voce est admonitus, non
    unctione, aud re Dei verba potuit, sed servare con-
    tempsit.
    CAP. VII. — Scimus quoniam, cum apparuerit, similes ei
    erimus (I Joan. III, 2).
    (In exposit. Ezech. lib. I, hom. 2, num. 20.) Post
    hanc vero similitudinem quæ nunc in moribus tene-
    tur, quandoque ad similitudinem gloriæ pervenitur.
    Hinc etenim Joannes dicit : Nunc filii Dei sumus, et
    nondum apparuit quid erimus : scimus autem quoniam
    cum apparuerit, similes ei erimus (I Joan. III, 2).
    Qui mox unde hoc fieri valet, adjungit, dicens :
    Quoniam videbimus eum sicuti est. Esse etenim Dei,
    est æternum hunc atque incommutabilem permanere.
    Nam omne quod mutatur, desinit esse quod fuit, et
    incipit esse quod non fuit ; Dei vero esse, est dissi-
    militer nunquam esse. Unde ad Moysen dicitur : Ego
    sum qui sum. Et : Dices filiis Israel : Qui est, misit
    me ad vos (Exod. III, 14). Jacobus quoque ait : Apud
    quem non est transmutatio, nec vicissitudinis obum-
    bratio (Jac. I, 17). Ita per Joannem dicitur : Similes
    ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est. Quia per
    hoc quod aspicimus ejus essentiam naturæ, a mu-
    tabilitate nostra liberati, figimur in æternitate. Im-
    mutabimur quippe in ipso quem videbimus, quia
    morte carebimus videndo vitam, mutabilitatem
    nostram transcendemus videndo immutabilem,
    corruptione nulla tenebimur videndo incorruptio-
    nem.
    CAP. VIII — Idem ac supra.
    (In exposit. B. Job, lib. XVIII, num. 79.) Ad hoc
    enim sancti omnes ad illa gaudia æterna perveniunt,
    ut esse Deo similes possint ; sicut scriptum est : Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Layout de duas colunas. Texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "concupiscentia" dividida entre as colunas).
    Notas marginais A, B, C, D localizadas no gutter central.
    A e B alinham-se com o topo e meio da coluna direita.
    C e D alinham-se com o meio e base da coluna esquerda.
    Cabeçalho contém numeração de coluna 1101 e 1102.
  </notas>
</pagina>