<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    10°1 S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. EVANG. SEC. JOAN. 1087
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,945">
    CAP. XXII. — Recumbens unus ex discipulis (Joan. xiii, 23).
    (Praefat. in lib. Moral., num. 3.) Moris enim scribu-
    lurae sacrae est ut ipsi qui scribunt, sic de se in illa
    quasi de aliis loquantur. Hinc est enim quod Moyses
    ait: Erat Moyses mitissimus super omnes homines
    qui morabantur in terra (Num. xii, 3). Hinc Joannes
    dicit: Principalis ille quem diligebat Jesus (Joan.
    xix, 26). Hinc Lucas ait (Cap. xxiv) quod ambularent
    duo ex discipulis in via Cleophas et alius, quem
    profecto alium, dum tam studiose lacuit, ut quidam
    dicant, se fuisse monstravit. Scriptores igitur sacri
    eloquii, quia impulsu sancti Spiritus agitantur, sic
    de se in illo testimonium, quasi de aliis proferunt.
    Spiritus ergo sanctus per Moysen de Moyse locu-
    tus est, Spiritus sanctus per Joannem de Joanne locu-
    tus. Paulus quoque quia non ex seipso loquebatur
    insinuat, dicens: An experimentum queritis ejus qui
    in me loquitur Christus (II Cor. xiii, 3)?
    CAP. XXIII. — In hoc cognoscent omnes (Joan. xiii, 35).
    (In exposit. Ezech. lib. ii, hom. 5, num. 22.) Ple-
    runque sanctos viros aspiciimus mira agere, virtutes
    multas facere, leprosos mundare, daemoni a ejicere,
    lactu aegritudines corporum fugare. Prophetia spi-
    ritu ventura praedicere, cuncta itaque haec uecndum
    palmse sunt, sed adhuc pictura palmarum. Nam haec
    aliquando dantur et reprobis. Unde per Evangelium
    Veritas dicit: Multi dicent mihi in illa die: Domine,
    Domine, nonne in nomine tuo prophetiavimus, et in
    nomine tuo daemona ejecimus, et in nomine tuo virru-
    tas multas fecimus? Et tunc confitebor illis, quia non:
    quam nobi vos. Disseide a me, maledicti, qui operamini
    iniquitatem (Mat. h. vii, 22). Unum vero signum elec-
    tionis est soliditas charitatis; sicut scriptum est: In
    hoc scietur, quia discipuli mei estis, si dilectionem
    habueritis adinvicem (Joan. xv, 35). Illac autem mira-
    cula cum electi faciun, longe dissimiliter a reprobiis
    iacent; quia de eis foris ostenditur, quales apud
    omnipotentem Deum intus habeantur. Ibi autem eis
    palma erit, ubi jam mortis contentio non erit. Nam
    praedicator egregius hunc aspectu palmam veram
    vincentibus dat, cum resurrectionem praevidit fieri,
    sicut dicit: Oportet enim corrumpibile hoc induere
    incorruptionem, et mortale hoc induere immortalita-
    tem. Cum autem mortale hoc indueri immortalita-
    tem, tunc fiet sermo, qui scriptus est; absorpta est
    mors in victoria. Ubi est mors victoria tua, ubi est
    mors stimulus uues (I Cor. xv, 55)? Tunc ergo erit
    perfecta victoria, cum mors plene fuerit absorpta.
    CAP. XXIV. In domo Patris mei mansiones (Joan. xiv, 2).
    (In exposit. B. Job, lib. iv, num. 70.) Quia in hac
    vita nobis est discretio operum, erit in illa procul-
    dubio discretio dignitatum: ut quo hic alius alium
    merito superet, illic alius alium retributione trans-
    cendat. Unde in Evangelio Veritas dicit: In domo
    Patris mei mansiones multe sunt (Joan. xiv, 2). Sed
    in eisdem multis mansionibus et aliquo modo ipsa
    retributionum diversitas concurrit: quia tanta vis in
    illa pace nos sociant, ut quod in se quisque non acce-
    perit, hic se accipisse in alio exulet. Unde et non
    aeque laborantes in vinea, aeque cuncti denarium sor-
    tiuntur. Et quidem apud Patrem mansiones multe
    sunt, et tamen eundem denarium dispares laboratores
    accipiunt: quia una cunctis erit beatitudo laetitie,
    quanvis non una sit omnibus sublimitas vitae.
    CAP. XXV. — Idem ac supra.
    (In exposit. B. Job, lib. xxxv, num. 46.) Veritas
    in Evangelio dicit: In domo Patris mei mansiones
    multae sunt (Joan. xiv, 2). Apud Patrem quippe man-
    siones multae sunt: quia in illa beatitudinis vita non
    dispari, unusquisque juxta dispar meritum locum
    dispensam percepit, sed eiusdem disparitatis daño non
    sentit: quia tantum sibi quantum perceperit sufficit.
    CAP. XXVI. — Et ad eum venienus (Joan. xiv, 23).
    (Homil. 7 in Evang., num. 2.) Via Domini ad cor
    dirigitur, cum veritatis sermo humiliter auditur. Via
    Domini ad cor dirigitur, cum ad praeceptum vita
    praeparatur. Unde scriptum est: Si quis diligit me,
    sermonem meum servabit, et Pater meus diliget eum,
    et ad eum venienus, et mansionem apud eum faciemus
    (Joan. xiv, 23). Quisquis ergo in superbia mentem
    elevat, quisquis avaritia aestibus anhelat, quisquis se
    in ruinationis luxurijs polluit, cordis ostium contra
    veritatem claudii, et ne ad se Dominus venia, a
    claustra animi series vivorum damnati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,945">
    CAP. XXVII. — Pacem relinquo vobis (Joan. xiv, 27).
    (In exposit. B. Job, lib. vi, num. 53.) In Scriptura
    sacra aliter pax plena dicitur, alique aliter inchoata.
    Inchoatam quippe Veritas discipulis dederat, cum
    dicebat: Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis
    (Joan. xiv, 27). Et plenam Simeon desideraverat,
    cum exoraret, dicens: Nunc dimittis servum tuum,
    Domine, secundum verbum tuum in pace (Luc. ii, 29).
    Pax enim nostra et desiderio Conditoris inchoantur;
    ex manifesta autem visione perficitur. Plena quippe
    tunc erit, cum mens nostra, nec ignorantia caecatur,
    nec carnis suae impugnatione concuitur. Sed quia
    ejus exordia sanguinus, cum vel inemeni Deo, vel
    carnem inveni subjugamus, tabernaculum justi habere
    pacem dicitur, quia videlicet ejus corpus quod mente
    inhabitatur, a perversis desideriorum motibus, sub
    ju-titiae dispositione refrentatur.
    CAP. XXVIII. — Idem ac supra.
    (Regul. pastoral., m p., cap. 24, admon. 23.)
    Plerumque enim gravis intentionem mentium rerum
    tranquillitas temptat: ut quo non sunt molesta quae
    tenent, eo minus amabilia fiant quae vocant: et quo
    delectant praesentia, eo non inquiruntur aeterna.
    Unde et per semetipsam Veritas loquens, cum terre-
    nam pacem a superna distingueret, atque ad ventu-
    ram discipulos ex praesenti provocaret, ait: Pacem
    relinquo vobis, pacem meam do vobis (Joan. xiv, 27).
    Reliquo scilicet transitoriam, do mansuram. Si ergo
    in ea cor, quae relicta est, sigitur, nunquam ad illam
    quae danda est pervenitur. Pax igitur presens ita
    tenenda est, ut et diligii debeat et contemni; ne si
    immoderate diligitur, diligentis animus in culpa ca-
    piatur. Unde etiam monendi sunt pacati, ne dum
    nimis humana pacem desiderant, pravos hominum
    mores nequaquam redarguant; et consentiendo per-
    versis, ab auctoribus sui se pace disjungant: ne dum
    humana foris jurgia movent, interiori foederis dissei-
    sionae feriantur. Quid enim pax transitoria, nisi
    quoddam vestigium pacis aeternae? Quid ergo esse
    dementia posset, quam vestigia in pulvere impressa
    diligere, sed ipsum a quo impressa sunt non amare?
    Hinc David dumm totum se ad fodera pacis aeterna
    constrinigeret, testatur quod cum malis concordiam
    non teneret, dicens: Nonne qui te oderant, Deus,
    oderam illos, et super inimicos tuos tabescebam? Per-
    fecta odo oderam illos: inimici facti sunt mihi (Psal.
    cxxxvii, 21). Inimicos elemin Dei perfecto odio
    odisse, est et quod facti sunt diligere, et quod fa-
    cundit increpare: mores pravorum premere, viri
    prodesse. Pensandum est igitur, quando ab increpa-
    tione quesciutur, quanta culpa cum pessimis pax le-
    netur, si prophetia tantus hoc velut in hostium Deo
    obtulit, quod contra se pro Domino pravorum inimici-
    tias excitavit.
    CAP. XXIX. — Venit enim princeps hujus mundi (Joan. xiv, 30).
    (Homil. 39 in Evang., num. 8.) Unus autem in
    hominibus existit, qui ante passionem suam libera
    voce dixit: Jcon non multa loquar vobis, Venit
    enim Princeps mundi hujus, et in me non habet qui-
    quam (Joan. xiv, 30). Quia enim hunc mortalem ho-
    minem vidit, suum in illo mundi princeps aliquando
    inuenire posse credit; sed sine ullo peccato a
    mundi corruptione exit, qui sine peccato in mun-
    dum venit. Constet enim quia omnes qui de carnijs
    delectatione nati sunt, in eorum procul dubio vel
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras finais do bloco direito estão cortadas/ilegíveis na margem inferior direita — marquei com reticências quando a palavra não é inteiramente visível. Não foram necessárias transliterações; preservei ortografia impressa original.</notas>
</pagina>