<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1041 S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUF. EVANG. SEC. MATTH. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    tormento crucientur; quatenus simul damnatio con- trerat, quos simul elatio sublevarat: quosque non dissimiliter dilatabat ambitio, non dissimilis angustel afflicto : et par cruciæt flamma supplicii quos in igne luxuriæ par succenderit flamma peccati. Sicut enim in domo Patis in mansiones multæ sunt (Joan. xiv) pro diversitate virtutis, sic damnatos diverso supplicio gehennæ ignibus subjicit disparilatis criminis : quæ eliciet gehennam quamvis cunctis una sit, non tamen cunctos una eademque qualitate succendiit. Nam sicut uno se[st] tangimur, nec tamen sub eo uno ordine omnes æstuamus, quia juxta qualitaten corporis, senstritur etiam pondus caloris; sic damnatos, et una est gehennæ quæ afficit, et tamen non una omnes qualitate comburit, quia quod hic agit dispar valetudo corporum, hoc illic exhibet dispar causa meritorum.
    CAP. LXVIII. — Simile est regnum cœlorum sægeneæ (Matth. xiii, 47).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxiii, num. 34.) Simile est regnum cœlorum sægene missæ in mari, et ex omni genere piscium congreganti (Matth. xiii, 47). Regnum cœlorum, scilicet Ecclesia vocatur, cujus dum mores Dominus ad superna sublevat, jam hæc ipsa in Domino per cœlestem conversatiónem regnat. Quæ recte sægene in mari mi sic comparatur, ex omni genere piscium congreganti, quia missa in hoc Gentilitatis sæculo nullum respuit, vel malos cum bonis, superbos cum humilibus, iracundos cum mitibus et falsos cum sapientibus cœpit.
    CAP. LXIX. — Date illis vos manducare (Matth. xiv, 17).
    (In exposit. B. Job, lib. i, num. 27.) De esurientibus pleibibus dicitur : Date illis vos manducare. Et rursum : Dimittete eos jejunos nolo, ne deficiant (Matth. xiv, 17). Id est, in prædicatione vestræ verbum consolationis accipiant, ne a veritatis pablo jejuni renanentis, in hujus vitæ labore deficiant.
    CAP. LXX. — Idem ac supra.
    (In exposit. B. Job, lib. xxvii, num. 22.) Omnipotens Deus per prædicatorés suos prius nos de prava actione corripientes concutit, et postmodum per spem consolans nutrit. Si enim divina dispensatio per has nubes judicium modo non ageret, nequaquam eisdem nubi bus dixisset : Accipite spiritum sanctum : quorum remiseritis peccata, remittuntur eis, et quorum retinueritis, retenta sunt (Joan. xx, 22). Et rursum si per has jejuna corda non pasceret, nequaquam de esurientibus populis Dominus dicerett: Date illis vos manducare (Matth. xiv, 16). Quod sic tunc eorum manibus factum credimus, ut hoc eorum verbis quotidie fieri sine cessatione videamus : quid enim agit Petrus, cum per Epistolas loquitur, nisi ut verbi pabulo cora nostra male jejuna satien- tur? Quid Paulus, quid Joannes per Epistolas loquentes operantur, nisi ut mentis nostræ cœlestia alimenta percipiant, et inedia suae fastidium quo mouebantur vinciant?
    CAP. LXXI. — Si cæcus cæco ducatum (Matth. xv, 14).
    (Regul. pastoral. 1 part., cap. 1.) Nimium par to- rum imperitia mentis congruit subecretorum, quia quamvis lumen scientiæ sua culpa exigente non habit, discreto tamen judicio agitur ut per eorum ignorantiam ill etiam qui sequentur offendant. Hinc namque in Evangeli o per semetipsam Veritas dicit : Si cæcus cæco ducatum præbeat, ambo in foveam ca- dunt (Matth. xv, 14).
    CAP. LXXII. — Non enim sapis quæ Dei sunt (Matth. xvi, 23).
    (In exposit. B. Job, lib. x, num. 5.) Ipse quippe sibi homo loquitur, cum per loc quod sentit nequa- quan divinitatis spiritu a carnalis prudentiæ intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    lectus separatur: cum caro sensum exeri, et mentem quasi ad intelligentiam provocans foras militit. Unde et adhuc Petro terrena sapienti Veritas dicit: Non enim sapis quæ Dei sunt, sed quæ hominum (Matth. xvi, 23). Cui tamen recta constrituit dicitur: Curo et sanguis non reve'avit tibi, sed Pater meus qui in cœlis est (Ibid., 17).
    CAP. LXXIII. — Si quis vult post me venire (Matth. xvi, 24).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxiii, num. 13.) Voce Veritatis dicitur : Si quis vult post me venire, abneget semetipsum sibi (Luc. ix, 23). Semetipsum enim ab- ragat, qui, calcato lyo superbia, ante Dei oculos esse se a se aliennum demonstrat.
    CAP. LXXIV. — Idem ac supra.
    (Hom. 10 in Ezech., num. 7.) Qui vult post me venire, abneget semetipsum (Matth. xvi, 24). Semel- p un abnegat, qui mutatus ad meliora, incipit esse quod non erat, et desinit esse quod erat.
    CAP. LXXV. — Vestimentia ejus facta sunt candida (Matth. xvii, 2).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxii, num. 8.) Ipse vero gloriosus est qui dum se seipso perf'r utur, arcedentis laudis indigens non est. Ipse speciosis induitur vestibus, quia sanctorum Angelorum chorus quos com- dedit, in usum sui decoris assumpsit; et velut quan- dam vestem gloriosam sibi Ecclesiam exhibet, non habentem maculam, aut rugam (Ephes. v). Unde ei per Prophetam dicitur : Confessionem et decorem induisi amictus lumine sicut vestimento (Psal. ciii, 2). Hic quippe confessionem, illic decorem : quia quos hic per poenitentiam confidentes fecerit, illic fulgen- tes per decorem justitiæ ostendit. Luce ergo sicut vestimento amictitur, quia sanctis omnibus quibus dictum est : Vos estis lux mundi (Matth. v, 14), in illa æterna gloria ve-ritur. Unde per Evangelium dicitur, quia transfigurato in monte Domino vestimenta ejus facta sunt candida sicut nix (Matth. xvii). In qua transfiguratione, quid aliud quam re-surrectionis ul intra gloria nihilatur? In monte enim vestimenta ejus sicut nix facta sunt, quia in supernæ claritatis culminæ sancti omnes e luce justitiæ fulgentes adhærebunt.
    CAP. LXXVI. — Faciamus hic tria tabernacula (Matth. xvii, 4).
    (In exposit. B. Job, lib. viii, num. 92.) Justi nec oblata bona hic pro magno suscipient, nec illata mala valde pertimescunt, sed et cum bonis præscil- tibus utuntur, ventura mala metuent ; et dum de malis præsentibus gemunt, bonorum sequentium amore consolantur. Sicque temporali refovetuntur subsidiio, sicut viator in stabulo utiliter lecto, pausat et recedere festinat : a quiescit corpore, sed ad alium lendit mente. Nonnunquam v ro et ad aver a perpe ti appetrunt, in transitoriis prosperari refugiunt; ne delectatione itineris a patria perveniente ardentur; nec gressum cordis in via peragrationis fugiant, et quandoque ad conspectum cœlestis patriæ sine re- muneratione perveniunt. Gaudent despici, nec do- lent se necessitatiibus affligi. Qui igitur contra præ- sentia se adversa non munuunt, quasi contra æstus et pluvias habere labernaculum : nolunt. Unde et Petrus jure reprehenderitur (Matth. xvii), quia necdum men- tis perfectione roboratus veritatis claritate cognita, in terra figere tabernaculum conatur. Justi iliaqu hinc se consolatur, regulunt, ubi peregrinos se et hospites reverunt. Quia enim in propriis gaudiere desiderant, esse in alieno felices recusant. Injusti autem quanto longius ab æterna patriæ hæreditate di- versi sunt, tanto in terra altius fundamenta cogitationis ligunt.
    CAP. LXXVII. — Elias quidem venturus est (Matth. xvii, 11).
    (In exposit. B. Job, lib. xx, num. 66.) Et si ad cu- jun raptus Elias esse perhibetur, mortem tamen dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; layout em duas colunas. Pequenas lacunas onde o reconhecimento falhou reproduzidas com hífen no fim de linha; palavras parcialmente ilegíveis mantidas ou marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra inteira não transcrita). Algumas abreviaturas tipográficas expandidas conforme contextos mínimos para leitura, mas sem tradução.</notas>
</pagina>