<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,130">
S. PATERII EXPOSITIO V. ET N. TEST. — SUP. DANIELEM PROPHETAM. 
procedubio magni moderaminis gradibus ascendatur: A sto, qui vivit et regnat per omnia saecula saeculorum.
presentante et auxiliarte Domino nostro J·su Chri- A·men.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,140,820,210">
LIBER SEXTUS.
De Testimonis in Danielem prophetam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,220,490,1470">
CAPUT PRIMUM. — De dura vita in domo regis (Ad Dan. i).

(Moral. l. xxx, cap. 40, n. 39.) Si internae scien-
tiae lucelendium quaerimus, nec tamen ejus secreta
contingere prevalemus, Danie'is vitam ad imitandam
memortiae revocantes conspiciamus, et desiderandum
scientiae culmen apprehendamus. Ille quippe
qui postriduum voce angelica pro cognitionis inl-
terne concupiscentia vir desideriorum dicitur, prius in
aula regia, carnis in se desideria edomuisse memo-
ratur, ut nihil ex delectabilibus cibis attingeret, sed
laulis et mollioribus duriora et aspera cibaria pra-
ferret: ut dum sibi exterioris cibi blandimenta sub-
traheret, ad interni pabuli delectamenta pervenirert,
et tantù avidus gustum sapientiae inlus acciperet,
quando saporem carnis pro eadem sapientia fora,
[Text., foris] robustius represseret. Si enim a carne
hoc quod libet abscindimus, mox in spiritu quod
deleatav devenimus. Inventioni quippe animae si exte-
rior vagatio clauditur, interior secessus aperitur.
Nam quo extra se spargi propter disciplinam mens
non potest, eo super se inclendere per provectum
potest.

CAP. II. — De succensa fornace (Ad Dan. iii).

(Moral. lib. xxx, c. 48, n. 59; lib. ix, c. 66,
n. 102.) Charitas in Daniele, quia a regis dapibus gu-
lam compescuit, et esurientium ora leonum clausit.
Et quia ei sociisque ejus in tranquillitate positis iu-
cenidia vitiorum subdidit, tribulationis tempore et
flammnas in furnace temperavit. Nam cum rex Bably-
lonicus succendi fornacem juberet, naphte, stuppa,
picis, et malleoli ministrari congeriem praecepit, sed
tamen abstinentes pueros hoc igne minime consumpsi-
si. Similiter antiquis hostiis licet innumeras ciborum
consenispensias nostris obtubus opponat, quibus
libidinis ignis crescat, bonis tamen mentibus su, erni
spiritus gratia insiliabat, et a carnalis concupiscut vitae
artibus iliaese perdurant; ut et si ad tentationem
coortis flamma ardeat, usque ad consensum tamen
ne latio non exurat. Mira igitur dispensatione Condi-
tus, qualias ignis in diversa vi lute temperata, et
vestimenta non attingit, et vincula incen ilt. Sanc·ri-
que vitis ad inferendum tornernum flamma friguit,
et ad solutioinis ministerium exarit.

CAP. III. — Nonne haec est Babylon quara edificavi
(Dan. iv, 27).

(Reg. pastor. l part., cap. 4; lib. xxxiv, c. 23;
lib. v, c. 2.) Saepe qui in potestate sunt, ea quae
recte faciunt, quia elate cogitant, amittunt. Et quia
in cogitatione se elevant, in se iram judicis provo-
cant; et licet lateat homines qui apud se agant,
tamen Deo judice teste peccant. Neque enim rex
Babylonis tunc rerum de elatione exstitit, cum ad
elationis verba pervenit: quippe qui ore prophetico
et ante eum ab elatione lacuit, sententiam reprobatio-
nis audivit. Culpan manque perpetuæ super-
biæ jam ante detersit, qui omnipotem Deum
quem se obseidisre reperit, cum dis sub se genibus
praecidavit. Sed quia nonnunquam mens ad lautum
elationem elcitur, ut in eo quod timuer per ostenta-
tionem lucutionis efferuer: post hoc successu sue
potestatis elevatus, cum magna se fecisse gauderet,
cunetis prius in cogitatione se praefulit et post haec
adhuc tumidu-, dixit: Nonne haec est Babylon ma-
gna, quam ego edificavi in domum regni, et in robore
fortitudinis meæ, et in gloria decoris mei (Dan. iv,
27)? Quae vox ilius vindictam irae aperte perlulit,
quam occulta elatio accendit. Nam districtus judex
prius invisi•ibiter videt, quod publice feriendo de-
prehendit. Nam cum adhuc esset sermo in ore regis,
vox de coelo ruit: Tibi dicitur, Nebuchodonosor rex,
regnum tuum transiiet a te, et ab omnibus le ejicient,
et cum bestiis erit habitacio tua. Fenum quasi bos co-
medes, et sepelit tempora mutabuntur super te (Ibid.,
28 seqq.). Ecce quia tumor mentis usque ad aperta
verba se protulit, patientia judicis se protinus usque
ad sententiam erupit; tantoque hunc districtius ver-
cult, quanto ejus se superbia i moderatius erexit.
Et quia commenando bona, dixit in omnibus sibi pla-
cuit, enumerata mala in quibus fericterur audiv t.
Unde et in irrationale animal hunc veriti, ab humana
societate separavit, agri bestiis, multa mente, con-
junxit; et districtio justoque judicio homo quoque
esse perieret, qui mancum se ultra homines aestima-
masset. Quod ergo factus fuerat perdidit, qui humi-
liter noluit disimulare quod fecit; et quia elatione
cogitationis se super homines exluit, ipsum quem
communen cum hominibus habuit, sensum hominis
amisit. Ut igitur cujuslibet praelati facta digniora
sint, necesse est ut et apud se semper indignia vi-
deantur; ne eadem bona actio cor agentis subleivet,
et sublevando pus actorem de elatione dejiciat,
quam ipsos quibus inpendeitur juvet.

CAP. IV. — Thronus Dei flamma ignis (Dan. vii, 9).

(Lib. l, hom. 5 in Ezech., num. 40.) De pastori-
bus et praedicatoribus per Danielem dicitur: Throna
Dei flamma ignis et voce ejus ignis accensus (Dan.
vii, 9). Hi enim qui animarum custodles sunt, et pa-
tres endi gregis onera susceperunt, mutare loca minime
permiiuntur. Sed quia in uno voce positi vinitisatis
in se praesentiarum portant et ardent, thronus Dei
flamma ignis dicitur. Hi autem qui amore Domini in
preiadicatione discurrunt, rota ejus ignis ardens sunt;
quia cum ex desiderio per varia loca discurrunt,
unde ipsi ardenti, et alios incendunt.

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,220,980,1470">
CAP. V. — Militia millium ministrabant ei (Dan.
vii, 10).

(Moral. lib. xvii, c. 43, n. 18; lib. ii, c. 3, n. 3.)
De electis angelis obtubitus divinæ majestatis inser-
vientibus per Danielem dicitur: Militia mililium mini-
strabant ei, et decies milites cecinna milia assistabant
ei (Dan. vii, 10). Aliud est assistere, aliud est mini-
strare; assistunt enim il[le] Polelestas, precul dubio
quae ad quaedam hominibus nundanda non exeunt:
ministrant vero hi qui ad explenda officia nuntiorum
veniunt. Et quia plures sunt qui ministrant quam
qui prin:ipaliter assistunt, assistentium numerus
quasi desinitus, mini:trantium vero indefin:us ostendit.
De his ergo voce Veritatis dicitur: Angeli
eorum semper videuli in coelis faciem Patris mei
(Mattth. viii, 10). Sed cum de illis per Paulum dici-
tur: Nonne omnes sunt administratores spiritus in
ministerium missi proprier eos qui haereditatem capiunt
salutis (Heb. i, 14). Quomodo aut semper assistere,
aut semper videre faciem Patris possunt, si ad anin-
nisterium exteri us pro nostra salute mittuntur. Quod
tamen citius solvimus, si quæ. le subitilitas sit an-
gelica natura pensamus. Neque enim sic a divina
visione foras exeunt, ut interea non contemplatioinis i
ventur gaudiis: quia si Con illoris aspectum exeun-
tes annuntier possent, fontemque lucis quoeu
egredientes ipsi perferent, caesis nullatenus propin-
narent. In hoc itaque est [Text. add. nunc] angelica
ministratio, ut suis operibus hominibus inserviant,
et eos ad salutem perducant. 

Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1480,980,1550">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino tipográfico antigo. Pequenas lacunas marcadas com colchetes e [Text.] indicam abreviações ilegíveis; preservada ortografia e sinais tipográficos originais. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>