<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,962">
    Cap. XIII. — Et mittent coronas suas ante thronum
    (Apoc. iv, 10).
    (In exposit. B. Job, lib. xxiii, num. 20.) Sancti autem viri sciunt post primi parentis lapsum de corruptibili stirpe se editos, et non virtute propria, sed proveniente superna gratia ad meliora se vota, vel opera commutatus; et qui.iquid sibi mali inesse cognoscunt, de mortali propagatione sentiunt meritum: quidquid vero in se boni inspiciunt, immortalitatis gratiae cognoscunt donum; eiique de accepto munere debitores fiunt, qui et puniendo dedit eis bonum velle quod noluerunt, et subsequendo concessit bonum posse quod volunt. Unde bene per Joannem dicitur: Adorarentur viventem in saecula saeculorum, mittentes coronas suas ante thronum Domini (Apoc. iv, 10). Coronas namque suas ante thronum mittere, est certaininum suorum victorias non sibi tribuere, sed auctori; ut ad illum referant gloriam laudis, a quo se sciunt vires accepisse certainimus.
    Cap. XIV. — Vidi subter altare animas interfectorum
    (Apoc. vi, 9.)
    (In exposit. B. Job, lib. ii, num. 11.) In Joannis Apocalypsi dicitur: Vidi subter altare animas interfectorum propter Verbum Dei, et propter testimonium Jesu quod habebant; et clamabant voce magna, dicentes: Usquequo, Domine, sanctus et verus non judicia et vindicas sanguinem nostrum de his qui habitant in terra? Ubi illo alio adjungitur: Datae sunt illis singule stolae albae. Et dictum est illis ut requiescerent tempus adhuc modicum, donec impleatur numerus conseruorum et fratrum eorum (Apoc. vi, 9, 10). Qui est animas vindicte petitionem dicere, nisi diem extremi judicii, et resurrectionem exsinctorum corporum desiderare. Magnus quippe earum clamor magnum est desiderium, tanto enim quippe mitis vias clamat, quanto minus desiderat; et tanto majorem vocem in aures inuitat, scripit spiritus exprimit, quanto se in ejus desiderium plenitus fundit. Animarum igitur verba ipsa sunt desideria. Nam si desiderium sermo non esset, Propheta non diceret: Desideria cordis eorum audiet auris tua (Psalt. ix, 17). Sed cum aliter moneri soleat mens qua petit, aliter quae petitur, et sanctorum animas ita in interni secreti sinu Deo inhereant, ut inhaerendo requiescant, quomodo dicuntur petere quas ab interna voluntate constant nullatenus discepare? Quomodo dicuntur petere quas et voluntatem Dei certum est, ut ea quae futura sunt non ignorare? Sed in iis, posita, aliquid ab ipso pectere dicuntur, non quod quidquam desiderent quod ab ejus voluntate quem cernunt dissor - at, sed quo mente ardentius inhaerent, eo etiam de ipso ergo accipiunt ut ab ipso petant quod eum facere velle noverant. De ipso bibunt quod ab ipso situnt, et modo nobis adhuc incomprehensibili in hoc quod petendo esuriunt, praesciendo satiantur. Discordarent ergo a voluntate Conditionaris, si quum eum vident velle non peterent, etique minus inhaerent, si voluntatem ejus desiderio prigoni pulsarent. Quibus responsum Divinitatis dicitur: Requiescete tempus adhuc modicum, donec compleatur numerus conseruorum et fratrum re[ti]corum. Desiderantibus animabus, requiescie adhuc modicum dicere, est inter ardorem desiderii in ex ipsa perscrinatione solatium consolationis aspicere: ut animarum vox sit, hoc quod amantes desiderant, et responderitis Dei sermo sit hic quod eis retributionis certitudine inter desideria confirmat. Respondit ergo eius, est ut collectio[m] fratrum exsparte debeant, eorum mentibus lubenter exspective in munus infundere; et cum carnis resurrectio[nem] app[er]tut, etiam ex collegiendorum fratrum augmentis gra[ti]etur.
    Cap. XV. — Et datae sunt illis singule stolae
    (Apoc. vi, 11).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxv, num. 25.) Sancta Ecclesia in fine suo duplicim recipere, est in singulis nobis, et de beatitudine animse, et de carnis incor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,962">
    ruptione gaudere. Hinc est enim quod per propheta[m] de electis dicitur: In terra sua duplicia possidebunt (Isa. LXI, 7). Hinc est quod Joannes apostolus de sanctis finem mundi querencibus dicit: Datae sunt illis singule stolae albae; et dictum est eis ut requiescerent tempus adhuc modicum, donec compleatur numerus conseruorum et fratrum eorum (Anoc. vi, 11). Ante resurrectionem sancti singulas stolas accipiunt, quia sola animarum beatitudine perfununtur; in fine autem mundi binas habituri sunt, quia cum mentis beatitudine etiam carnis gloriam possidebunt.
    Cap. XVI. — Et sol factus est niger tanquam saccus cilicinus (Apoc. vi, 12).
    (In exposit. B. Job, lib. ix, num. 8.) Aliquando in sacro eloquio solis nomine praedictorum claritas designatur. Sic per Joannem dicitur: Factus est sol ut saccus cilicinus (Apoc. vi, 12). In extremo quippe tempore sol quasi cilicinus saccus ostenditur, quia fulgens vita praedicationum ante reprobatorum oculos aspera et despecta monstratur.
    Cap. XVII. — Amicti solis albis et palmae
    (Apoc. vii, 9.)
    (Homil. 5, lib. in Ezech. l., num. 22.) Quid per palmas nisi praemia victorie designantur: ipse quippe dari vincentibus solet. Unde de his quoque qui in certamine martyrii antiquum luctum superant, etiam victoriae in patria gaudebant, scriptum est: Palmae in manibus eorum, et clamabant voce magna dicentes: Salus Deo nostro qui sedes super thronum, et Agno (Apoc. vii, 9, 10); palmas quippe in manibus habere est victoria in operatione tenuisse, cujus operationis palma ibi retribuitur, ubi jam suae certamine gaudeatur.
    Cap. XVIII. — Factum est silentium in caelo
    (Apoc. viii, 1).
    (In exposit. B. Job, lib. xxx, num. 52.) Bene conversantibus primum solitudo mentis tribuitur, ut exsurgentem intrinsecus strepitum terrororum desideriorum premant, ut ebullientes ad insitum cursus cordis, per superni gratiam restringant amoris, omnesque motus importune se offerentium levium cogitationum, quasi quasdam circumvolantes muscas ab oculis mentis abigant manu gravitatis, et quodam sibi cum Domino intra se secretum querant, ubi cum illo, exteriore cessante strepitu, per interna desideria silenter loquantur. (Num. 5.) De hoc secreto cordis alias dicunt est: Factum est silentium in caelo quasi media hora (Apoc. viii, 1). Celum quippe Ecclesiae ellecton vocatur; quae ad sublimia, dum per subleuationem contemplationis in[ter]it, surgentes ad infimis cogitationum tumultus premit, atque intra se Deo quoudam silentium facit: quod quidem silentium contemplatiquus, quia in hac vita non potest esse perfectum, factum media hora dicitur. Nolenti quippe a vivo cogitationum tumultu ei se reperit superni sensus, et iam sublimibus intuemur rursum ad respicienda terrena cordis oculum violentur trahunt. Unde scriptum est: Corpus quod corrumperetur agravat animam, et deprimit terrenam inhabilitatem sensum multa cogitationem (Sap. ix, 15). Bene ergo factum hoc silentium, non integra, sed media hora describitur, quia hic contemplatio nee- quaquam perficitur, quamvis ardenter inchoetur.
    Cap. XIX. — Item de eodem.
    (In exposit. Ezech. lib. I, hom. 2, num. 14.)
    Factum est silentium quasi hora media (Ibid.)
    Coelum quippe est anima justi, sicut per prophetam Dominus dicit: Coelum mihi sedes es (Isa. LVI, 1). Et, Coeli enarrant gloriam Dei (Psalt. xviii, 1). Cum ergo quies contemplativae vite agitur in mente, silentium est in caeli, quia terreo[rum] actuum strepitus qui ex externis cogitatione, ut ad secretum intimam animam aspirant. Sed quia haec quies mentis esse in hac vita perfecta non potest, nequaquam hora integra factum in caelo silentium dicitur, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,962,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia original do impresso. Pequenas lacunas e cortes de página indicadas por hífen no fim das linhas foram preservadas; inserções entre colchetes [ ] indicam leituras incertas ou reconstruções breves (uma palavra ou fragmento).</notas>
</pagina>