<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,480">
1009    S. PAT:RII EXPOSITIO V. ET N. TEST. — SUP. IIABACCç ET SOPHONIAM.    1010
urbem in qua concorditer vivere oporteret, discordes A propheti§ semper adesset,
non intrarent. Unde et per Amos Dominus dicit :
Constituite in porta judicium (Amos v, 15).

CAP. V. — Væ desiderantibus diem Domini
(Amos v, 18).

(Moral. lib. iv, c. 41, n. 18.) Sunt nonnulli qui
s\\?erm quam tenere se sermonibus ostendunt, operi-
bus desultum; et aut prava sunt quæ faciunt, aut
recta opera non recto corde secantur : non enim de
suis operibus retributiones perpetuas, sed transito-
rios favores quærunt. Et tamen quia quasi sanctos
sanctari se audiunt, esse se veraciter sanctos arbi-
trantur, et quanto se ex multorum æstimatione irre-
prehensibiles putant, tanto diem districti judicii se-
curns exspectant. De quibus per Amos dicitur : Væ
desiderantibus diem Domini (Amos v, 18).

CAP. VI. — Vocavit Dominus judicium (Amos vii, 4).

(Moral. lib. xxxiii, c. 6, n. 13.) Nonnulli mundum
deserunt, et bonorum transeuntium vana de reliqui-
aunt; et ima humilitatis appetentes, humanae con-
versatiõnis morem bene vivendo transeundunt; et in
sancta studiorum arte proficiunt, ut signorum virtutes
jam operentur. Sed quia seipsos circumspectio
legere negŕigunt, inanis gloriæ telo percussi ad in-
feri [sic] profundum pejus de alto ruunt. Hinc per Amos
dicitur : Vocavit Dominus judicium ad ignem, et de-
rerovit abyssum nullam, et comedit partem domus
(Amos vII, 4). Judicium [Text. add. Domini] ad
ignem vocatur, cum justitiæ sententia ad poenam
iam æternæ concarnationis ostenditur; et nullam
abyssum devorat, quia injustas et incomprehensi-
biles hominum mentes concremant, quæ tunc se
hominibus etiam sub signorum miraculis occulant.
Pars vero domus [Text. Domini] comeditur, quia
illos quoque glebæna devorat qui nunc quasi in
sanctis actibus de electorum numero se esse glo-
riantur.

CAP. VII. — Non sum propheta (Amos vii, 14).

(Moral. lib. II, c. 56, n. 89.) Si prophetiz spirius
B semper adesset, inqui: ilius Amos propheta
non diceret : Non sum propheta (Amos vii, 14). Quo-
modo autem propheta non fuit qui de futuris to-
vera prædixit? Aut quomodo propheta fuit, qui de
se in præsentia vera denegavit? Sed quia eadem hora
qua requisitus est, prophetic sibi spiritum deesse
sensit; de seipso veraciter inultit, dicens : Non sum
propheta. Qui tamen secutus adjunxit : Et nunc audi
verbum Domini [Text. hæc dicit Dominus] : uxor tua
in civitate fornicabitur, et filii tui et filia in gladio
cadent (Ibid., 16). Quibus prophete verbis ostenditur,
quia dum de se illa loqueretur impletus est, et mox
habere prophetandi spiritum mereuit, et prophetaum
se non esse humiliter agnovit.

CAP. VIII. — Et venienes ad Babylonem ibi liberaberis
(Mich. iv, 10).

(Lib. 1, hom. 10, in Ezech. num. 12.) Si qui ab statu
rectitudinis in pravam actionem ceciderunt, non sunt
desperandi; quia per Prophetam Michæam Dominus
dicit : Et venies usque ad Babylonem ibi liberaberis
(Mich. iv, 10). Quid Babylonia nisi confusione vo-
caturr? Sæpe enim quis postquam-m in confusionem vi-
tiorum cecidit, erubescens mala quæ perpetraverit,
ad pœnitentiam redit, seque a suis lapsibus bene
vivendo erigit. Quis ergo iste, ni si qui usque ad
Babylonem venit; et liberatus est, qui posqianm
conclusus mente perversa perpetravit, hæc ipsa erq-
ubescens mala quæ fecit, se contra se erigit, et bene
operand ad statum rectitudinis redit : in Babylonem
itaque venit et ibi liberatus est, qui per divinam
gratiam ostenditur etiam de confusionc salvatus.

CAP. IX. — Sicut spinæ invicem se complecuntur
(Naum. 1, 10).

(Moral. lib. xxxiii, c. 31, n. 55.) De unitate repro-
borum Naum prophetâ ait : Sicut spinæ invicem se
complectuntur, sic convivium eorum pariter poluantur
(Naum. 1, 10). Convivium reprobórum est delectatio
temporalium voluptatum. In quo nimirum convivio
pariter polant, qui delectationis suæ illicebris se
concorditer debriant.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,480,980,640">
LIBER DECIMUS.
De Testimoniis in Habacuc et Sophoniam prophetas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,640,980,1000">
CAPUT PRIMUM. — Super custodiam meam stabo
(Habac. ii, 1).

(Moral. I. xxix, c. 16, n. 35, 36.) Si semel in ap-
petitione superna patiar, forti stabilitate animus
ligitur, minus rerum temporalium perturbatione
vexatur: nec tempestatem rerum temporalium intus
sustincl, quam intulerit foris : quia terrena omnia
quæc concupita opprimere mentem poterant, deç-
pecta subtèr jacent. Unde per prophetam dicitur :
Statue tibi speculum (Jerem. XXXI, 21), ut dum quis-
que speculator summus, infimis superemineat. Hinc
etiam Habacuc dicit : Super custodiam meam stabo
(Habac. ii, 1). Stat quippe super custodiam suam,
qui per solertiam disciplinæ terrenis desideriis non
succumbit, sed supereminet : ut dum stansêm semper
appetit æternitatem, infra sit ei omne quod transit.
Tamen quia vir sanctus, quantumlibet virtute profes-
cere, cum in hac vita positum adhuc extrinsecus
carnis infirmitatis praemit, ut scriptum est : Quamquam
in imagine Dei ambulet homo, tamen unde conturba-
bitur (Ps. xxxviii, 7), plerumque agitur ut le turbelur
exterius et inperturbabilis duret interius. Et quod
vane conturbari potest, de infirmitate carnis sit ;
quamvis quod in imagine Dei ambulat, de virtute
menfis : quatenus et robustior intus divino adju-
torio, et tamen adhuc foris sarcina præniatur humana.
Unde bene Habaeuc iterum unam sententiam pro-
luit ad vttraque servienlem. At enim : Et introivit
tremor in ossa mea, et sulbus me turbata est virtus
mea (Habac. iii, 16). Ac si diceret : Non mea virtus
est in qua superius raptus inperturbabilis maneo,
et mea virtus est in qua inferius turbor. Ipse ergo
super se imperturbabilis est, ipse sub se perturbab-
ilis; quia super se ascenderat in quantum rapi-
batur ad summa, et sub seipso erat in quantum
adhuc reliquias trahsebat ad inlima; ipse super se
imperturbabilis est, quia in Dei contemplatione jam
transierat, ipse sub se perturbabilis, ipse sub seipso
adhuc infirnus homo remanebat.

CAP. II. — Væ ei qui multiplicat non sua
(Habac. v, 1).

(Moral. lib. xxxiv, c. 15, n. 27.) Luti nomine in
sacro eloquio terrenarum rerum multiplicatis ligu-
ratur, sicut per Habacuc dicitur : Væ ei qui multi-
plicat non sua : usquequo aggravat contra se densum
lutum (Habac. v, 1)? Densum lutum contra se aggra-
vare, est terrena lucru cum ponderè peccati cumul-
are : denso quippe vivo se aggravant, qui per ava-
riam terrena multiplicans, peccati sui oppressione
angustiat. Rursus itû nomine doctrina sordidam so-
piens de signatur. Sicut per eundem prophetam Do-
mino dicitur : Viam secati in mari æquis suis, in luto
aquarum multarum (Habac. iii, 15). Ac si diceret :
Aperuisit iter prædicatoribus suis, inter doctrinas
hujus sæculi sordida et terrena sapientes.

CAP. III. — Deus a Libano veniet (Habac. iii, 3).

(Moral. lib. xxxiii, c. 1, n. 2.) Aliquando per
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente com abreviaturas e sinais tipográficos preservados. Algumas pequenas manchas e letras diluídas interpretadas conforme contexto; [sic] mantido onde aparece no original. Colunas transcritas em ordem visual: primeira página coluna esquerda então direita; cabeçalho e título centralizados conservados em blocos próprios. Nenhuma palavra substituída; onde ilegibilidade parcial ocorreu, transcrito o mais próximo possível sem usar a tag [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>