<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1059 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    ore prædicantes : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. II, 14). Ac si aperte dicant : Quæ a nobis malit a di junxerat, jam nunc in terra nata bonitas jungat. Hinc est quod ante incarnationem ejus in Testamenti Veteri adorasse homo angelum legitur, nec tamen adorare prohibetur, sed post Mediatoris adventum, cum se Joannes adorando angelo prostravisset, audivit : Vide ne feceris ; conservus tuus sum, et fructum tuum (Apoc. XIX, 10 et 22). Quid est enim hoc quod prius æquanimiter se concedebat adorari, post ab homine angeli recusant ; nisi quod prius hominem carnalibus corruptionibus deditum, nec ab eisdem carnalibus corruptionibus redemptum, quo abjectiorem noverant, justius contemnebant. Postmodum vero humanam naturam eo jam substatam habere non poterant, quo hanc in auctore suo etiam super semetipsos ductam videbant. Neque enim debet in membris jam subjecta despicere, quæ in ipso membrorum capite meruit prælati venerari.

    CAP. XI. — Idem ac supra.
    (In exposit. Ezechiel. lib. II, hom. 7, n. 5.) Omnis enim torpor teporis angustia est, omnis vero benignitas charitatis magna latitudo. Nam et si res desint, quæ fortasse indigenti proximo præbeantur, ampla est substantia voluntatis bonæ, quæ sufficit ad regni retributionem, sicut scriptum est : In terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. II, 14).

    CAP. XII. — Facta est autem cum angelo multitudo militiæ cœlestis (Luc. II, 13).
    (In exposit. B. Job, lib. XVII, num. 18.) Angelicos vero spiritus recte Dei milites dicimus, quia decertare eos contra potestates aereas non ignoramus. Quæ tamen certamina non labore, sed imperio peragunt, quia quod agendum contra immundos spiritus appetunt, ex adjutorio cuncta regentis possunt. De hac namque militia nascente rege nostro scriptum est, Subito facta est cum angelo multitudo militiæ cœlestis (Luc. II, 13).

    CAP. XIII. — Invenerunt Jesum in templo sedentem (Luc. II, 46).
    (In Ezechiel, lib. I, homil. 2, num. 5.) Juxta rationis usum, doctrinæ sermo non suppetit, nisi in ætate perfecta. Unde et ipse Dominus anno duodecimo ætatis suæ in medio doctorum sedens, non docens, sed interrogans, voluit inveniri ; ut enim non auderent in infirma ætate prædicare, ille anno duodecimo ætatis suæ interrogare homines est dignatus in terra, qui per divinitatem suam semper angelos docet in cœlo. Quia enim ipse est Deus sapientia ; de ipso etiam angeli videndo hauriunt hoc quod beatitudine æterna satiantur.

    CAP. XIV. — Et ipse Jesus erat incipiens (Luc. II, 23.)
    (Regul. pastoral. part. III, admonit. 26.) Redemptor noster cum in cœli sit Conditor, et ostensionis suæ potentia semper doctor angelorum, ante tricenale tempus in terra magister fieri noluit hominum, ut videlicet præcipiæ a jugum saluberrimi timoris infunderet, cum ipse etiam qui labi non posset, perfectæ vitæ gratiam nonnisi perfecta ætate prædicaret. Scriptum quippe est : Cum factus esset annorum duodecim, remansit puer Jesus in Jerusalem (Luc. II, 42). De quo a parentibus requisito paulo post subditur : Invenerunt illum in templo sedentem in medio doctorum, audientem illos, et interrogantem (Ibid.). Vigilanti itaque consideratione pensandum est, quod cum Jesus annorum duodecim dicitur, in medio doctorum sedens, non docens, sed interrogans invenitur. Quo exemplo scilicet ostenditur, non inili nus docere quis audeat, si ille puer doceri interrogando voluit, qui per divinitatis potentiam verbum scientiæ ipsis suis doctoribus ministravit.

    CAP. XV. — Ascendens autem in unam navim (Luc. V, 3.)
    (In exposit. B. Job, lib. XVII, num. 57.) Ascendit Jesus in naviculam Petri ; et rogavit ut a terra redu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    ceret pusillum : et ita sedens prædicabat turbis (Luc. v, 3.) Per navem Petri quid aliud quam commissa Petr. Ecclesia designatur, de qua ut Dominus turbis confluentibus prædicet, eam a terra paululum sejuci jubet ? Quam nec in altum duci, et tamen a terra præcepit removeri : profecto significans prædicatores suos rudibus debere populis, nec alta nimis de cœlestibus, nec tamen terrena prædicare.

    CAP. XVI. — Et erat pernoctans in oratione (Luc. VI, 12).
    (Regul. pastoral. sec. part., cap. 5.) Ipsa Veritas per susceptionem nobis nostræ humanitatis ostensa, in monte orationi inhæret, miracula in urbibus exercet. Imitationis videlicet viam bonis rectoribus sternens, ut et si jam summa contemplando appetunt, necessitatibus tamen infirmantium compatendo misceantur, quia tunc ad alta charitas mirabiliter surgit, cum ad viam proximorum se misericorditer attrahit. Et quo benignæ descendit ad infima, valentius recurrit ad summa.

    CAP. XVII. — Non cessavit osculari pedes meos (Luc. VII, 45).
    (In expositione Cant. c., cap. I, num. 5.) Compunctionis quæ per charitatem fit, quæ ex desiderio accenditur, quasi quoddam osculum est ; toties enim anima osculatur Deum, quoties in amore ejus compungitur. Sunt enim multi qui jam quidem Deum metuant, jam bonam operationem recipiunt ; sed necdum osculantur, quia amore ejus minime compunguntur ; quod bene in convivio Pharisæi signatum est, qui cum Dominum recepisset, eum osculari noluit ; pedes ejus in corde suo derogaret, audivit : Intravi in domum tuam, osculum mihi non dedisti ; hæc autem ex quo ingressa est, non cessavit osculari pedes meos (Luc. VII, 38). Omnis qui jam eleemosynas facit, qui jam bonis operibus studet, quasi Christum in convivium recipit, Christum pascit ; quia eum in membris suis sustentare non desinit. Sed se nondum per amorem compungitur, adhuc ejus vestigia non osculatur. Præponitur ergo pastori mulier quæ osculatur, quia præponitur cuique exteriora sua danti, is qui interiori mentis ardore, in desiderio Domini compungitur. Bene autem dictum est : Non cessavit osculari pedes meos. Non enim sufficit in amore Dei semel compungi et quiescere, sed compunctione esse debet et crebrescere. Unde mulier ex eo laudatur, quia osculari non destitit, id est compungi minime cessavit. Unde et per Prophetam dicitur : Constituite diem solemnem in confrequentationibus usque ad cornu altaris (Psal. CXVII, 27). Dies solemnis est Domino compunctionis cordis nostri ; sed tunc in confrequentatione dies solemnis constituitur, cum in lacrymis pro amore assidue mens movetur. Cui velut si diceremus : quandiu ista acturi sumus, quandiu tribulatione affligimur, et hico terminum quoque quæ fieri debent subjunxit, dicens : Usque ad cornu altaris. Cornu quippe alta is est exaltatio sacrificii interioris ; quia tandiu necesse est ut quisque se affligat, quousque ad supremi sacrificii altitudinem, id est ad gaudia pertingat ; ubi cum venerimus, jam nulla necessitas est ut solemnum diem Domino de nostra lamentatione faciamus.

    CAP. XVIII. — Redi in domum tuam et narra (Luc. VIII, 39).
    (In exposit. B. Job, lib. XVI, num. 33.) Electus qui que nisi Dominum agnovisset, ut qui non amarit, sed aliud est cognoscere per fidem, atque aliud per speciem. Aliud est invenire per credulitatem, aliud per contemplationem ; ex qua re agitur ut electi omnes eum quem fide cognoverunt, videre quoque per speciem anhelent ; cujus amore flagrantes, æstuant ; quia ejus dulcedinis suavitatem in ip. a suæ fidei certitudine degustant. Quod bene ille in Ger. enorum regione sanatus a dæmonibus designat, qui vult abire cum Jesu, sed ei a magistro salutis dicitur : Redi in domum tuam, et narra quanta fecit Deus tibi (Luc. VIII, 39). Amanti enim adhuc dilatio imponitur, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,505,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,505,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em duas colunas. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter. Texto latino com abreviações típicas (e.g., "Petr." para Petri, "Psal." para Psalmus). Algumas quebras de palavra no final da linha foram mantidas conforme o original ou unidas quando óbvio (ex: "redu-" no fim da coluna esquerda e "ceret" no início da direita formam "reduceret", mas transcrevi separadamente conforme aparecem nos blocos).
  </notas>
</pagina>