<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
999
APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,480,900">
natura a naturæ nostræ conditione distincta, quod
n s [Text. add. et] a loco circumscribimur, et caci-
tatis ignorantia coarctamur: angelorum vero spiri-
tus loco quidem circumscripti sunt, sed tamen eorum
scientiae longe super nos incomparabiliter dilatan-
tur. Interius quippe exteriusque sciendi discendi
sunt, quod ipsum fontem scientiæ contemplantur.
Qui enim se his quæ scienda sunt, nescunt, qui
scientiam omnia sciunt? Eorum itaque scientia com-
paratione nostræ valle dilatata est, sed tamen com-
paratione divinæ scientiæ angusta, sicut ipsi illorum
spiritus comparatione nostrorum corporum, spiritus
sunt, sed comparatione summi et incurvscripti
spiritus, corpus. Et nitiuntur igitur et assistunt,
quâ et per hoc quod circumscripti sunt exeunt, et
per hoc quod intus quoque presentes sunt nunquam
recedunt. Et faciem ergo Patris semper vident, et
tamen ad nos veniunt: quia et ad nos spiritualia
præsentia foras exeunt, et tamen ibi se unde reces-
serant per internam contemplationem servant.
CAP. VI. — Dejecti de fortitudine (Dan. vni, 10).
(Moral. xxxii, c. 15, n. 26; lib. xxxiv, c. 2, n. 2.)
Sub Antiochi specie de Antichristo loquitur Daniel,
dicens: Dejecti de fortitudine et de stellis, et conclu-
cavit eas, et usque ad principem fortitudinis magni-
ficatus est, et ab eo abstulit juge sacrificium, et dejecti
locum sanctificationis ejus. Robur autem datum est ei
contra jura sacer sacrum, propter peccata, et protinere-
tur veritas in terra, et faciet et prosperabitur (Dan.
viii, 10, 11, 12). De fortitudine et de stellis dejecti,
cum nonnullos et luce justitiæ splendententes et virtu-
te operis robu-los frangit. Qui usque ad principem for-
titudinis magnificatur, quia contra ipsum actorum
[Text., auctor] virtutis exollitur. Judex ergo sacri-
ficium tollit, quia studium conversationis Ecclesiæ,
in eis quos ceperit, interrompit. Robur vero propter
peccata contra jura sacrificium ei datur, quia nisi
persecutionum merita exigerent, eos qui recti crede-
bantur obtinere adversarius non posset. Veritas in
terra prosternitur, quia tunc fides rerum cœlestium
ad desiderium vitæ temporalis inclinatur. Et facit
et prosperabitur: quia tunc non solum in reprobroum
mentibus, sed etiam in electorium corporibus crude-
litates inexstaminabili, sine qualibet objectione grass-
abitur. Hinc rursus per Danielem dicitur: Et roborabitur
fortitudo ejus; sed non in viribus suis (Ibid., 23).
Illius manque humilis fortitudo non in suis viribus
roboratur, quia Satanæ virtute in gloriam perdi-
tionis adducitur. Hinc rursus ait: Interficiet robustos
et populum Sanctorum secundum voluntatem suam, et
dirigetur dolus in manu ejus (Ibid., 24, 25). Robustos
quippe interficit cum eos qui mente invicti sunt, con-
praeter victi, vel certe robustos et populum sanc-
torum secundum voluntatem suam interficit, cum eos
qui robusti et sancti credebantur, ad mutum suæ vo-
luntatis trahit, in cujus manu dolus dirigitur. Quia
quidquid callide machinantur, etiam cum virtute po-
tentia seculi exsequuntur. Dolus quippe in manu ejus
est fraus in virtute: quia omne quod omniquod nequis-
ter volet, hoc ad tempus sepe exequitur etiam fortiter.
Dolus vero ejus dirigi dicitur, quia fraudis ejus malitia
nulla difficultate præparabitur. Vel certe dolus in manu
ejus dirigetur: quia in illo fraus per opus adjuvatur.
Quod enim fallendo dicit, hoc mira faciet lo asserti.
Nam quidquid lingua mendax simulat, hoc quasi ve-
rum esse manus operis tentans ostentat. Hinc rursum
cum Daniel bestiam quartam dicere constet de cere-
nibus fuliam, adjunctis, dicens: Considerabam cor-
nua, et ecce cornu aliud paratum ortum est de medio
eorum, et tria de cornis primis evoluta sunt a facie
eius; et ecce oculi quasi oculi hominis erant in cornu
isto, et os loquens ingenia (Dan. vii, 8). Undecimum
quippe hujus bestiæ cornu esse describitur, quia
regni ejus potentia in dignitate roboratur. Dum enim
peccatum undecimarium est, qui dum perversa agat,
præcepti Decalogi transiuit. Et quia in cilicio
peccatum plangiur, hinc est quod in tabernaculo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,900">
vela officina undeciunc sunt. Hinc Petrus in urdena-
rio numero Apostolos remanere metuens, et ignarus
culpam per undenarium cernens, implere nume: un-
Apostolorum duodenario. Matthiam duodecimum
sorte missa apponens curavit [Text., requisivit]. Quia
sorge per undenarium transgressio exprimutur, hujus
bestiæ cornu undecimo ipse transgres-sionis auctor
demonstratur: quod videlicet parvulum oritur, qui
puros homo generatur. Sed immaniter crescit, usque
ad conjunctam sibi vim angelicæ fortitudinis
proficit. Quod tria corna quæ ei ante faciem sunt
evellit: quia diiuni suæ regna tolidem quæ sibi vi-
cinea sunt subjicit. Cujus oculi sunt ut oculi hominis,
sed os super omnes ingenia loquitur, quia in illo
humana forma cernitur, sed verbis suis ultra homi-
nes elevatur. Sicnt per Paulum dicitur: Qui adver-
satur et exaltatur super omne quod dicitur Deus, aut
quod colitur (II Thess. ii, 4). Tota enim virtus dia-
boli in illo uno dummno homine congeretur, ut tanto
per illum fortia et mira faciat, quanto illum collectis
suas virtibus instigat, qui in omni falso fallacia et
virtutis robore et culminis elatione prosperabitur.
De eo iterum Daniel dicit: Contra principem princi-
pium consurget, et sine manu conteretur (Dan. vii, 25).
Hoc idem Paulus dicit: Ita ut in templo Dei sedet
ollendens se tanquam sit Deus (II Thess. ii, 4). Sine
manu vero conteretur, quia non angelorum bello,
non sanctorum certamine, sed per adventum judicis
solo oris spiritu æternam morte ferietur. Sicut per
Paulum dicitur: Quem Dominus Jesus interficiet spi-
ritu oris sui, et destruet illustratione adventus suæ
(Ibid., 3).
CAP. VII. — Et ego elangui et egrotavi (Dan. vii, 27).
(Dialog. l. III, cap. 24; lib. I, hom. 8, in Ezech.,
num. 19.) Cum Daniel magnam et terribilem visi-
nem vidisset ex qua contemrulis, protinus adiunxit:
Et ego elangui et egrotavi per dies plurimos (Dan.
vii, 27). Caro quippe ex quæ sunt spiritus, ut per
non valet, et judicio nonnunquam cum mens humana
ultra se ad videndum duci tur, necesse est ut hoc
carneum vasculum quod ferre talenti pondera non
valet, infirmetur. Vel certe videns sublimem visio-
nem, per plurimos dies elanguit et egrotavit, quia
hi qui in virtutibus fortes sunt, cum alii ad talia de-
spiciunt, in sua sibi exstimatione infirmi et imbecilles
fiunt.
CAP. VIII. — Audivi vocem verborum, et andiens,
jaccebam consternatus (Dan. x, 9).
(Moral. xxii, c. 2, n. 47.) Daniel propheta, lo-
quente ad se Domino, tum positionem sui corporis
nobis insinuare studuit, meritorum incremenda se-
gnavit. At enim: Audivi vocem verborum ejus: et
audiens, jaccebam consternatus super faciem meam,
vulnusque meum habebat terræ: et tunc manus tulit
me, et exerit me super genua mea, et super articulum
manuum mearum, et dixit ad me: Daniel, vir dei
fortis, intellige verba quæ loquor ad te, et sta in gra-
du tuo: nunc enim missus sum ad te. Cumque dixisset
mihi sermonen hunc, stetit tremens, et ait ad me: Noli
metuere (Dan. x, 9, 12). Quam videlicet positionem
sui corporis, dum verba intrinseca loquentis audi-
ret, nequequam nobis tanta cura exprimeret, si a
meis sensu vacuam cognovisset. Lo Scriptura enim sa-
cra justi viri non alì sum quæ dicunt prophetia est,
sed etiam plerumque quod agunt. Vir etiam sanctus
internis mysteriiis plenus, per positionem quoque
corporis virtutem exprimit vocis. Et per hoc quod
primum in terra prorsus jacuit, per hoc quod se
postmodum in manuum suarum articulis et in genubus
erexit, per hoc quod ad extremum erectus et
tremens constitit, in seipso nobis omnem ordinem
nostri provectus innoxe clit. Verba enim Dei in terra
jacentis audiimus, cum in peccatis positis, terreni
pollutioni conjuncti, sanctorum voce spiritualita præ-
cepta cognoscimus. Ad ejus præscripta quasi super
genua et super manuum nostrarum articulos erigi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; pagina impressa em duas colunas. Letras A, B, C no bloco marginal central são anotação marginale de parágrafos. Foram usadas marcações [Text., auctor] e outras pequenas conjecturas tomadas directamente do impresso visível; palavras parcialmente ilegíveis foram retranscritas o mais fielmente possível; onde grafia não era certa, foram evitadas inserções inventadas.</notas>
</pagina>