1057

$. PATERII EXPOSITIO VET. LT NOV. TEST. — SUP. EVANc. SEC. LUCAM. 1058

tonis argumentum. Quo enim quisque mceiius sapit, A Non est ista sapientia desursum descendens, sed. wer.

eo concordiam d:sereus detcrius. delinquit, Et. id-
circo incacusabililer merebitur s»ppiicium, quia
prudenter, si voluisset, potuit vitare peccatum. Qui-
bus recte quoque per Jacobum dicitur : Quod si zelum
animarum habe.is , et contentiones in cordibus vestris,
nelite gloriari et mendaces esse adversus Voritatem.

rena, animalis, diabolica : que autem desursum esi sa-
pientia, primum quidem pudica est, deinde pacifica
(Jac. ni, 14 243.). Pulica videlicet, quia caste intel-
ligit; pacifica autem, quia per elationcin, se minine
a poxiinorum societate di-jungit.

—-

LIBER TERTIUS .

De Testimoniis in. Evangelium secundum Lucam.

Capo Priuvx. — Erant autem ambo justi aute Deum
( Luc. 1, 6).

(In exrositione B. Job, lib. xxxv, num. 10). Caute
nimis in laude justorum conjugum dictum est: Erant
ambo justi aite Deum ( Luc. 1, 6). Non enim secura
laus est , ju-tos ante homines apparere. Sxope enim
hum: na sententia velut in Deo magnum quempiam
approbat, sed hune. omuipotens Deus, qui quasi ex
se approbatur; ignorat. Hinc est enim qued Psalinista
vigilanter. exorat , dicens: Dirige in conspectu tuo
viam meam (Psal. v, 9). Nimirum quia plerumqu : in
conspectu h«miuum recta. via cre atur, eti m qux
ve itaüis itinere ce, ravatur.

Car. ll. — Jit ipse pracedet ante ilum ( Luc. V, 17).

( Homil. 77, in. Evznz. , num. 1): Ad Zacharium
namque de Joaune angelus dicit: Jpse precedet aute
illum in spiritu et virtute Elie (Luc. 1, 47) Qui idcir-
co venlurus jn spiritu et virtute Elie dicitur, quia
sicut Elias secundum Domini adventum przeveniet ,
ita. Joannes przveuit primum : sicut. ille pr:ecursor
venturus est judicis , ita iste precursor factus e t
Kedemptoris, Joaines igitur iu spiritu Elias erat, in
persona Elias non erat,

Car. Ill. — Missus est angelus Gabriel & Deo ( Luc.

1, 26).

(Homil. 34, in Evang., num. 9) A1 Ma iam
quoque Gabriel witt tur, qui Dei forlitudo uomina-
tur : illum quippe nuotiare veniebal , qui ad debel
landas aeria- petestates humilis apparere dignatus
est , de quo per Psa'mistun . dicitur * Tollite portas ,
principes , vestras , et. elevamini , poria: a'ternales , el
introibit Rex glorie, Quis est iste ex glorie ? Domi -
mus fortis et potens , Dominus. potens in. prelio. Et
rursum: Dominus virtutum iste est llex glorie ( Psal.
xxn, 7) Per Dei eoim. fortitudi em nuntiaudus
est, qui vi tut»m Dominus et potens in przelio cout a
pote.tates a 1j sad be la veniebat.

Cap. IV. — Et viria. Altissimi obumbrabit tibi (Luc.
1, 95).

(In exposit. B. Job, lib. xvin , num. 92, 355).
Justorum mentes a prurigine et ardore vitiorum al
€o.i atio.um temperiem travquillitatemque perve-
niunt , duin jain te: rena non appetunt, dum flaninas
carni» desideriis coslesübus exstiuguunt ( Num. 35.)
Propter h»c quoque ientis refrigerium eoritus da-
tum Marix dicitur : Virtus Altissimi obumbrabit tibi
( Luc. 1, 55 ). Quamvis hac in :e per obumbrationis
vocabulu ^, incar; andi Dei utraque potuit natura
signari. Umbra enim a lumine formatur et corpore.
Dominns actem: per. divinitatem lumen est; qui
mediante an ima , in ejus utero lieri dignatus e-t per
humanitatem corpus. Quia ero limen incorporeum
in ejus erat utero corporandum , ei qu: incorporeum
concepit ad corpus dicitur: Virtus Altissimi obumbra-
bit tibi. 1d. est , corpus. in te humaiitatis ac iyict
incorporeum lumen divinitatis.

- Cae. V. — Idem ac supra.

. (In exposit. B. Job , 1 b. xxxii, num. 51). Domi-
nica inearnatio, servata veritate historie , obumbra-

tionis appellatione signatur, sicut angelicus. sermo
testatur, qui ad Mariam dicit: Virtus Altissimi obum-
brabit tibi ( Luc. 1, 55). Quia enin utubra nou aliter
exprimi.ur, nisi per lumen et corpus , vi tus ei Al-
tissimi obuimb avit , quia ia cjus utero lux inc rpo-
rea CO.pus sumpsil, ex qua videlice. obumbratione
iu se ref ig-rium me«utis accepit.

Cap. Vl. — Iluminare his qui in tenebris et in umbra
morlís sedent ( Luc. 1, 19).

(1n exros. B. Job , lih. 1v, nuin, 37.) Sicut mor;
hioc quod interficit, : g t ut non sit in vita; ita ub ivio
hoc quod inte. ficit, *git ut non sit iu memoria. Unde
recte, quis Joannes Hebrieorum populo eum que: obli-
tU f;erant D um pr. dicare veuiebat, per Zachariam
dicitur : Hluminare lis qui in tenebris et in umbra mor-
tis sedent (Luc. 1, 19). ln umbra eoim mortis sedere ,
ext a divini amori» nolitia iu oblivione lassescere.

Car. VII. Ad dirigendos pedes nostros in viam pacis
Luc. 1,19).

, ( Homil, 35 in. Evavg., num. &.) Per Zachariam

dicitar : Ad dirigendos pedes nostros in viam pacis
(Ibid.). Yun  e.im gres us nosiros in viam p;cis
irigiiius , quando per illud act onuin iter pergimus,
ia quo ab actoris nostri gratia. non discoroemu:.

Ca». VIII —Et reclinavit eum ín presepio (Luc. n, 7).

(1n exposit. B. Job, lib. vir, num. 7. ) Quia enim
per prophetam dicitur: Omnis caro [fenum ( Isa.
XL, 6), universita/is Conditor ex nostra substantia
carnem sumens, fenum 1i ri vo'uit, ne nost:a in per-
petuum caro fenum remaneret. Ünde et natus iu
praesepe poc itur, ot videlicet signaretur, ania sancia
animalia qu:e jejuna diu apud xLegem inventa suut ,
incarnationis ejus feno satiantur. Pizsepe enim
»atus inplevi:, qui cibum semetipsum mentibus
m stalinn prebuit, dicens: Qui comedit. curnem
mcam , et bibit meum sanguinem, iu me maet, et ego
in eo (Joan. v1, 51).

Car. IX. — Idem ac supra.

(In exposit. B, Job, lib. xxx1, num, 5). Natus
Don:inus a pastoribus in przsepi reperitur, quit e us
incarnatio qu: nos reficit, prophetarum  sc.ipiura
cognoscitur.

Cap. X. — Et in terra pax lomi ibus bona: voluntatis
( Luc. 8 , A4 ).

(In exposit. B. Job, lib. xxvn, num. 28, 29.) Quil
enim uifticilius quam hominem in terra editum , te--
rena et fragilia membra. gestantem , colorum alta
conscendere , supernorum spi-ityum areana pene-
t are? Sed eorumdem spirituum ad. nos Conditor
ve. it , :eque bomi. em etiam sub ip-is exhibuit, sicut
de illo Pat:i per prophetam dicitu- : Minuisti. eum
paulo minus ab. angelis (Psal. vin, 6). Et quia. inter
nos et eosdem spiritus discordantis vitz scandalum
reperit, mira pole. tia, mirab.liori etiam pietate,
summa creans, ima sueci.iens, ima cum summ:s
junxit. Hinc est enim quod eodem rege n.10 , ange-
iorum chori in ejus annuntiatione prodeunt, hym-
num dicunt, et. devicta pravze vite discordia , hos
quos dudum despexerant cives agnoscunt , con- ono

Digitized by Google
