<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,948">
    CAP. XVI. — Saule, Saule, quid me persequeris? (Act. ix, 4.)
    
    (In exposit. B. Job, lib. iii, num. 25.) Si enim caput nostrum tormenta nostra non tangerent, nequaquam afflictis membris persecutori suo etiam de coelo clamaret: Saule, Saule, quid me persequeris (Act. ix, 5)? Si cruciatus nostri ejus poenae non essent, conversus afflictusque Paulus minime diceret: Supplee ea quae de sunt passionum Christi in carne mea (Ephes. ii, 6). Et tamen per resurrectionem jam sui capitis exaltatus, dicens: Qui nos corresuscitavit, et conservere fecit in caelestibus. Nempe hunc in terra persecutionum tormenta constrinxerant: sed pœnarum sivarum ponderibus pressus, ecce jam per gloriam capitis in coelo residēbat.
    
    CAP. XVII. — Et confestim ceciderunt ab oculis ejus tanquam squamae (Act. ix, 18).
    
    (In exposit.: B. Job, lib. xxxiii, num. 51, etc.) Fertur quia draconis corpus squamis tegitur, ne citius iaculatione penetretur: ita corpus omne diaboli, quod est multitudo reprobatorum, cum de iniquitate sua corripiatur, quibus valet tergiversationibus se excusare conatur: et quasi quasdam defensionis squamas opplicit, ne transfigi sagitta veritatis possit. Quisquis enim dum co:ripitur, peccatum suum magis excusare appetit quam deferre, quasi squamis tegitur, dum a sanctis predicatoribus gladio verbi jaculatur: squamas habet, et ideo circa ad ejus precordia transeundi viam verbi sagitta non habet; duritia enim carnali repelletur, ne spiritalis ejus gladius infligatur. Carnalis sapientia contra Deum Saulus obluvverat, quando cor ejus nulla prædicationis evang:lice sagitta pene trabat. Sed posquam forti calcitus increpatione jaculatus et superno respectu cœcatus est, (lumen quippe et acciperet, amisit) ad Ananiam veniens illuminatur: in qua illuminatione quia defensionum suarum duritia cecidit, bene de eo scriptum est: Ceciderunt quasi squamae ab oculis ejus (Act. ix, 18). Carnalis videlicet integumentum illum duritiā presserat; et ideo radios ver luminis non videbat. Sed postquam superbae repugnationes ejus victa sunt, defensionum ejus mac ceciderunt: quae quidem sub Ananiæ manibus ab oculis ceciderunt corporis, sed ante jam sub dominio increpatione ceciderunt ab oculis cordis. Cum enim altae invectionis iaculo confossus jaceret, humili jam et penetrato corde requirēbat, dicens: Domine, quid me vis facere (Act. ix, 6)? Replustis videlicet squamis jam ad cordis viscera veritati sagitta pervenerat, quando deposita elatione superbiae, eum quem impugnaverat, Dominum consiliens, et quid ageret nesciens requirebat. Itueri libet ubi erat saucius ille persecutor? ubi lupus rapax? Ecce in oven jam versus est qui perunctatur pastoris semitam quam sequatur. Et iolandum quo, cum diceret: Quis es, Domine (Ibid., 5)? Non ei a Domino responde tur: Ego sum Unigenitus Patris, ego Principium, ego Verbum ante sæcula. Quia enim Saulus incarnatum Dominum credere contemnebat, et ejus humanitatis infima despexerat, de celo hoc quod contemplerat, audivit: Ego sum Jesus Nazarenus quem tu persequeris (Vers. 8). Ac si diceret: Hoc a me audi de superioribus, quod in me de inferioribus desipias. Auctorem eccli venisse desperans in terram. Ex terra ergo hominem cognosce de cœlo: ut tanto in me amplius sacramenta infirmitatis metuens, quanto et per hæc perducta in cœlestibus ad excellentiam potesitatis probas. Prosternens igitur se squalorem suum hic ausuras quod ante sæcula Deus sum, sed illud a me audis, quod de me credere dedignaris. Postquam enim dixit, Jesus, adhuc in expressione terrena inhabilitationis subdidit, Nazarenus. Velut si aperitus diceretur: Humilitas inæc infirma suscipe, et tuæ superbiae squamas amitte.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,948">
    (In exposit. B. Job, lib. xxxi, num. 56, 57, 58.) Quia ergo vir sanctus pravis ac male agentibus seje etiam cum non qua:itur opponit, recle de equ. Dei dicitur: In occurrum perait armatis (Job. xxxix, 21). Intueri libi illam sessoris sui calcaribus excitam contra armatos hostes quantas Paulum feli fervor accelerat, quando eum ad irrumpendas Ephesi theatri turbas zeli flamma rapiebat; scriptum quippe est: Repleti sunt ira, et exclamaverunt, dicentes: Magna Diana Ephesiorum, et impleta est civitas confusione; et impetus fecerunt uno animo in theatrum, rapto Gaio et Aristarcho Macedonibus comitibus Pauli. Aque mox subditur: Paulo autem colente intrare in populum, non permissuerunt discipuli, quidam autem et de Asiae Principibus qui erant amici ejus, miserunt ad eum, rogantes ne se daret in theatrum (Act. xix, 28). In quibus profecto verbis agnoscimus, quo impetu contra cuneos adversantes irrueeret, nisi eum per amicos et discipulos charitatis ferma tenuissent. Sed si obviare hostibus, si ultra pugnare potere, si nonsetipsos semper relinquere in cursu nostri fervoris debemus; quid est quod idem prælator egregius de senectutgo fatetur, dicens: Damascæ præpositus Gentis Areræ Regis custodiebat circilatem Damascenorum, ut me comprehenderet; et per seorsum in sporta dimissus sum per murum; et effugi aejus (II Cor. xi, 32). Quid est quod equus iste muro sponte arcuarorum cuneos inpuet, ut modo se ab armatis hostibus, quasi trepilus labus abscondit; nisi hoc quod necesse est ut in ejus artistulicas virtute dissimus adversariorum pugnam, et constantem aliquam propterea, et prudentem aliquamdo declinare? Necesse est quippe ut per omne quod agimus, in mente ruitina positum, hinc pondus, il'ince fructum nostri laboris aestimemus; et cum pondus fructum superat, laborem quisque innocice declinat; dumtino se in aliis exerceat, in quibus lucro fructum pondus laboris vincat. Cum vero subæquenti qualitate fructuum, laboris mœsusura aut æquilar, aut vincunt, labor non sine gravi culpa declinatur. Vtile præcursor sanctus cum Damascæ valde obstinatus mini persecutorum cerneret, corum nulli adversarii confingeret, quã et semetipsum quem profusum mulitis noverat, vidit posse deli-ere, et aut nullis se illic, aut paucis prolesse. Secessum ergo a certamine petiit, et pugnatum fœlicius ad alia se bella servivit: non enim loco virtus, sed locus virtutis defuit: et ideoc fortissimus miles ab angustia obsidionis, certaminis campum quaecivivit. Ubi autem subjuganda Regis proprio multa adversariorum copia conspexit, subire bellum, vel cum re ne non timuit, sicut ipse cum Ieronymam pergeret, nunque declinuli, passione illius per prophetam præscia prohiberet, subinetipsi araestulat, dicens: Ego enim non solum abligar, sed et mori paratus sum in pro nomine Domini Jesu, neque en in sacro animam meam pretiosorem quam me (Act. xxvi, 13; et xx, 24). Qui igitur hic hostiles cuneos etiam præcisa passione sua ingenteritatis petit, illic de dissimulatione suæ sedecidi, non de timore quod fugit.
    
    CAP. XIX. — Surge et sterne tibi (Act. ix, 34).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxxiii, num. 46.) Per huc tum vel stratum repausation in bonis operibus destinatur. Unde in apostolorum Actibus Petrus apostolus dixit: Ænea, sanal te Dominus Jesus Christus, surge et esterne tibi (Act. ix, 34). Quid est dicere, Surge, nisi mala quæ perpetrare delere? Et qui est dicere, sterne tibi, nisi mercedis causar in quibus requiescere e debes operare, ut et deserat surgendo quod fecit, et invenit si tendendo quod requirat. Quod utrumque Propheta breviter complectitur, dicens: Declina a malo, et fac bonum (Psal. xxxiv, 27). Declinare quippe a malo, est ab eoquo jaculi surgere. Bonum vero facere, est mercedis opera in quibus requiescere debeat, præparare. Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,948,960,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; pequenas lacunas e abreviaturas tipográficas mantidas; usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto é legível; bboxes estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>