<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,930">
    1063
    tur? Cum presenti ergo seculo vita auferatur activa; contemplativa autem hic incipitur, ut in coelesti patria prolciat; quia amoris ignis qui hic arde re inchoat, cuin ipsum quem amat viderit, in amore ipsius amplius ignescit; contemplativa vero vita minime auferitur, quia subtracta presentis seculi luce persisciuntur.
    CAP. XXVII. — Hominis cujusdam divitis uberes fructus ager attulit (Luc. xii, 16).
    (In exposit. B. Job, lib. xv, num. 26.) Perversa mens prius anhelat per avaritiam concupita congr egare; et cum quasi quodam ventre avaritie multa conseqserit, saltata a relictur; quia dum anaviatur qua liter acquisitia custodial, ip-a-rain sua satietas angusti at. Divitis enim cujusdam uberes u ictus ager attulerat; sed quia ubi eos tantuos reponeret, non habebat, dixit : Quid faciam, quod non habeo quo congregem fructus meos? et dixit hoc faciam: Destruam horrea mea, et maiora aedificabo (Luc. xii. 17). U i ego ex abundantia coangustatus dicebat, quid faciam, qua-i multo cibo pressus re-culabat. Pensesum quod votis appetiit ut uberes fructus ager illius afferret. Ecce autem vota completa sunt, quia fructus uberes ager attulit; sed quia ad recondendum loca non sufficient, multiplicatus dives quid laciat ignorat. O angu-tia ex satietate nata! de uberate agri angustatur animus avari, dicens namque: quid faciam, profecto injiciat, que a voloro unnum affectibus pres us sub quo-iam rerum fasce laborabat.
    CAP. XXVIII. — Sulle, haec nocte animam tuam repetunt u te (Luc. xii, 20).
    (In exposit. B. Job, lib. xxv, num. 3.) Quamlibet sero de hac vita tolantur inqui, subito et repente tolluntur. Quia enim suum s un cogitando praedivere nesciunt, subitum est quod ante cogitare non pollue runt. Subito dives ilie situs est, qui horrea quae praeparabat deserit, et interea locum quem mi- naverat debat invenit. Ad aliud exercerat animi per cogitationem, sed ad aliud amisit per sententiam. Alia| dum viveret contemniplas est, aliud dum moreretur expertus. Reliqua e.a in diu tentata temporalia, et inopinata invenit aea. Unde et propter hanc igno ramiam caecitatis saue bene per diiinan sententiam dicitur: Hac nocte animam tuam repetunt u te (Luc. x, 40). In nocte quippe ab-aust est, quae in obscur.tate est cordis amissa, in nocte ablata est quod considerationis lucem habere noluit, ut quod poterat pati praevidere. Unde bene discipulis futura cogitantibus Paulus apostolus dicit: Vos autem fratres, non estis in tenebris, ut vos dies illa quasi fur comprehendat: omnes enim vos filii lucis estis, et filii diei: non sumus noctis atque tenebrarum (1 Thess. v, 4). Dies enim exitus inquam fur in nocte comprehendit, quando stupidorum animas fu-ura non praevidentes ejicit.
    CAP. XXIX. — Sint lumbi vestri praecincti, et lucerne ardentes (Luc. xii, 35).
    (In exposit. B. Job, lib. xxviii, num. 12). Lumbos vero accingere, est ibi un ipere luxurian, vel in co gitatione referente. Dele auto namque carnis in lumbis est. Unde est sanctis prae iacitoribus dicitur : Sint lumbi testri praecincti, et lucernae ardentes (Luc. xii, 35). Per lumbos enim luxuria, per ventreas au-en bono inopernui claritas designatur. Jubentur ergo lum bos accingere, et lucernas te-ere. Ac si aper-ceuulant: Prius in vobi-meti, sis luxurian ne triigite, et tunc de vobis, aliis bonorum operum exempla monstrare.
    CAP. XXX. — Qui autem non cognovit et fecit digna plagis (Luc. xii, 48).
    (In exposit. B. Job, lib. xv, num. 51). Sunt namque nonai hi, qui ex eo quod Ve itas dicitur : Servus qui non e. quosit voluntatem Domini, et facit digna pladis, vapuli, bit paucis; et s.rus sciens voluntatem domini sui, et non faciens jusla eam, vapulabit multis (Luc. xii, 47, 48), nolunt scire quid faciant; et quasi miius se vapulatuiros existimant, si necciani quod auferunt activa; A operari debuerunt: sed aliud est necessse, aliud scire noluise. Nescit namque qui apprehendere vult, et non valet; qui autem ut vesciat aurem a voce veritatis avertit, iste non nesciens sed contemplor adducitur.
    CAP. XXXI. — Idem ac supra.
    (I. exposit. B. Job, lib. xv, num. 29). Sape nonnulli quae facere despicunt, etiam scire contemnunt; quia enim scriptum est: Servus nescitens voluntatem Domini sui, et non faciens digna, plagis vapulabit paucis. Et servus sciens voluntatem Domini sui, et faciens justa eam, vapulabit multis (Luc. xii, 47); impunitatem peccandi existimant remedium ne sciendo. Qui nimium sola superbiae ciliate tenebre-cant; atque ideo non discernunt, quia aliud est nescisse, aliud scire noluisse: nescire enim impo-rantia est, scire no vnisse superbia. Et tanto magis excusatorem non possunt habere, quia nesciani, quanto magis eis etiam nonlitibus opponitur quod cognoscant.
    CAP. XXXII. — Et servus qui cognovit voluntatem Domini sui (Luc. xii, 48).
    (Regul. pastorali. tert. part., admonit. 32). De oecilia jam retributione ju ici est quod quo undam mens, malum quod peperit, illuminatur ut vitae; sed non conatur ut vincat : ut quo melius videt, eo deterius pereat; quia et intelligentia tum p- nperti, et actionis pravae tenebras non relinquunt. Nam cum acceptam in adjutorium scientiam negligunt, hanc contra se in testimonium veruunt; et de inuue in intelligentiae augent su,plicia, quod profecto accep ran, ut posent ad leere peccata. Quorum injurium ne fuit: cum malum agat quod djudicat, venturum jam judicium in se degustat; ut cum et mis supplicis serveratur obnoxia, suo hic iterum examine non sit ai soluta: tantoque illic graviora tumienta recipiui, quanto hic; ma cum non deserit, etiam quod ipsas condemat. Hinc enim Veritas dicit: Servus qui cognovit voluntatem Domini sui, et non facit juxta voluntatem ejus, vapulabit multis (Ibid.).
    CAP. XXXIII. — Omni quem cum malum datum est, multum quare ut ab eo (Luc. xii, 48).
    (In exposit. B. Job, lib. xxii, num. 8 et 9). Non est serura latitia in divini pagi is, vel forla vel multa cognoscere, sed cognita custodi-e. Nam qui bene intellegit, quid intelligendo debeat, agnoscit; quanto enim per intellectum latins extenditur, tanto ad ex pelan la opera cunis ligatur. Unde in Evangelio Ve ritas dicit: Cui multum datum est, multum quaerietur ab eo; et cui commendaverunt multum, pe s petui et eo (Luc. xii, 48). Deputemus intelligentiam datum qui ei pecuniam mittant: quia quo [ius] nobis er guidur ex beniginate, eo debuh e s amplius lencetur i. opere.
    CAP. XXXIV. — Iamg venit militare in terram (Luc. xii, 49).
    (In expositione Ezech. lib. i, hom. 5, num. 8). Ignis enim nomine Spiritus sanctus figurari solet, de quo in Evangelio Dominus dicit: Ignem veni mittre in terram; et quid volo nisi ut ardeat (Luc. xii, 49)? Cum enim carnis mens Spiritum sanctum accipit, spiritali anno e successa malum plangit quod fecit. Et terra ardet, quando, accussante se consci ncia, cor peccatoris urit aroque dolore punit. terram, dicit ergo et cura scriptum est: Deus tuus ignis consumens est (Deut. IV, 24). Quia enim mentes quam repromisit, eam a peccatorum rubigine mun dum reducit, Creator noster et ignis dicur et com sumens.
    CAP. XXXV. — Idem ac supra.
    (In Evangelio homili, 30, num. 5). Ignem veni mittre in terram; et quid volo nisi ut ardeat (Luc. xii, 49)? Terra enim vocata sunt corda tenera, qua dum semper inclinas in se cogitationes cogentur, a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito conforme impresso; várias abreviações e quebras de linha mantidas. Palavras parcialmente ilegíveis representadas sem usar a etiqueta [ilegivel] isoladamente por palavra quando necessário; aqui o transcrito tenta preservar letras visíveis. Scripts: latino.
  </notas>
</pagina>