1023

APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.

i0o2t

ignis vocati sunt, quia (Text. add. et] per correp- A tui, Dominus in ira sua conturbabit cos , et deworelit

tionem feriunt, et perflammam charitatis accendunt;
et sieut grando veniens percutit , liquida rigat, sic
ipsi corda audientium, et terrentes feriunt, et blande
rigantes infundunt,

(Moral. 1. xxvi, cap. 24.) Et in Deo meo transgre-
diar murum (Psalm. xvu, $0.) Murus quipoe e«t omne
quod itineri nostro objicitur, ne ad eum qui diligitur
Iranseatur. Sed murum transgredimur , cum amore
superna patrie qu:eque in lioc mundo fuerist objecta
calcamus. Hinc rursum dicitur : Qui fecit pedes meos
tanquam. cervorum (Ibid. 54). Cervus eum montium
juga conscendit, siaspera quxeque se objiciunt sentibus
illigata, dato saltu transgreditur, et absque ullo cur-
sus sui obstaculo in superioribus elevatur. lta etiam
electorum mentes qu:xque sibi in hoc mundoobsistere
et obviare conspiclunt, contemplationis saltu tran-
scendunt, et more cervorum «espectis terrenarum
rerum sentibus in superna se erigunt.

Moral. l. xxxiv, cap. 14; lib. i1, bom. 38, in Evang.,
n. 9.) In sole posuit tabernaculum suum (Psalm. xvin,
6). Propheta per solem manifest: visionis ostensionem
designat , et Dominum cunetorum oculis apparentem
denuntiat. Ac si diceret : Humanitatis assuimpt:e sa-
eramentum in lumine manifestze visionis ostendit. Et
ipse tanquam Sponsus procedens de thalamo suo (Ibid. ).
anquam Sponsus quippe de thalamo suo processit,
quia ad conjungecd «m sibi Ecclesiam incarnatus Do-
minus de incorrupto utero Virginis exivit.

(Moral. ]. x1, c. 42, n. 57.) Inter scelera et delicta
lioc distat, quod scelus etiam pondus peccati transit ;
delictum vero pondus peccati non transit : quia et
cum offerri sacrificium per legem jubetur , nimirum
pricipitur, sicut pro peccato, ita etiam pro delicto ;
el nunquam scelus nisi in opere est, delictum vero
Tieruuque in tola cogi:atiope. Unde per Psalm:stam

icitur : Delicta quis intelligit (Psalm. xvin, 15). Quia
videlicet peccata operis tanto cilius cognoscuntur,
quanto exterius videntur, peccata vero cogitati nis

eos ignis (Psalm. xx, 10). Quod enim ab igne devo-
ratur , ab exteriori parte accenditur : elibanus vera
interius inflammatur. ln tempore ergo vultus Domini
injusti omnes ut [Texzt. et| clibanus ponuntur, et
ab igne devorantur : quia apparente judice cum a
visione illius eorum multitudo repellitur , et intus per
dolorem [Text. desiderium] ardet conscientia, et foris
carnem cruciat gehenna.

(Moral. lib. xx, cap. 31; lib. xxvi, eap. 19; lib.
xx, cap. $1; lib xxvi, cap. 10.) Alto consilio
Deus omnipotens cum sancti ejus adversariorum per-
cussionibus |Tezt. Persecutionibus] comprimuntur,
cumque assiduis ut liberentur interpellationibus cla-
mant , solet differre voces petentium , ut merita p-
tientium crescant. Hinc enim Psalmista dicit : Dens
meus clamabo per diem nec exaudies , et nocte (Psalm,
xxi. 5). Atque ipsa litas de exau tendi mora mox
subditur : Et non ad insipientiam mihi. Àc si dicere :
Nequaquam mihi ad insipientiam proficit quod die et
nocte clamantem me continuo non exaudis , quia
unde me in temporali tribulatione quasi deseris, inle
ad :eternam sapientiam plus erudis. Ad multiplican-
dam quippe sanctorum sapientiam proficit, quod pos-
tulata tarde percipiunt , ut ex dilatione crescat desi-
derium, ex desiderio intellectus augearur, intelle tus
vero cum intenditur, ejus in Deum ardentioc aff ctus
sper.tur : affectus autem ad promerenda codle-ta
tanto fit capax, quanto fuerit exsprciaudo longa-
nimis. Hine etiam dicitur : Adjutor in opportunila-
tibus in tribulatione (Psalm. 1x , 10). Tribulationem
quippe dicturus, opportunitates pratuisit ; quia Sepe
et tribulatio.e couterimur, et tamen opportunum

nondum est ut ad desiderium ereptionis adjuvemur.
Nemo ergo qui tardius auditur, cred.t qued a su-
perna eura negligatur.

(Moral |. m, cap. 18; I. n, hom. 8, in Erch.,
n. 6; moral. l. xxxv , cap. 14 , n. 26.) Exarsit elit
testa virtus mea (Psalm. xxi, 46). Testa quippe est

€o ad intelligendum difficilia sunt , quo invisibil.ter C caro nostri Retemptoris ex nostre sub: tante luto

perpetrantur. Inter iniquitatem vero et peccatum

quamvis distare nihil perhibeat Joannes apostolus,

qui ait: Jniquitas peccatum est (1 Joan. m, 4);

ipso tamen usu loquendi plus iniquitas quam pec-

catum sonat : et omnis homo se libere peccatorem

fatetur , iniquum vero dicere se nonnunquam eru-
scit.

(Lib. n , hom. 8 , in Ezech., num. 17.) Sunt quidam
qui etiam szculum relinquentes, totum quod habent
De» offerunt , sed tamen in bonis qux agunt minime
compunguntur : et bonum quod agunt ho ocaustum
est, sed quia flere ac semetipsos dijudicare ne ciunt,
seque ex amore ad lacrymas non accendunt, perfec-
ium eorum holocaustum non est. Hinc. per Psal-
mistam dicitur : Et holocaustum | tuum pingue. fiat
(Diam. xix, 4). Holocaustum | quippe siccum, est

um ojius quod orationis lacrym:e non infundunt.
Holocausium vero pingue es', quano boc quod bene
agitur, corde humili eiiam per lacrymas irrigatur.
Unde rursum dicitur : Holocausta medullata offeram
tibi (Psalm. Lxv, 15). Quisquis enim bonum opus
agit, sed ex omnipotentis Dei aoreet desiderio flere
nescit, holocaustum habet, sed medullam in bolo-
€austo non habet. Qui vero bona operatur, et visioni
jam sui. Creatoris iuhiat, et ad :eterm contempla-
Uonis gaudia pervenire festinat, seque ipsum ex
amore quo a: cenditur in fletibus mactat, holocausta
Domino deJit medullata. Stud: ndum ergo nubis est
et mala funditus relisquere , «t bona qu» sufficimus
operari, et in ipsis bonis qu:&. agimus amore Dei
|Tezt. zeterni luminis] compungi.

(Moral. |. xv, eap. 29; I. vi, e. 20.) Sciendum
quod omnes reprobi , quia anima simul et carne pee-
cavcrunt , io inferno retributionem cruciatus in anima
pariter et. carne recipiunt , quia et cogitando miseri
et operando deliquerunt. Nam per Psalwmistam dici-
tur : l'ones eos ut. clibanum ignis in tempore vultus

Sumpla. Quia vero testa igne solidalur , virtus liu-
fmanitit.s ejus velut testa exaruit , quia ad virtutem
jacorruptionis ab igne passionis crevil; el assumptai.
carnem ad resurrectionis glariam, passionis tibulalo
ignis robora it. In conspectu ejus procident omnes qui

escendunt in terram (Psalm. xxi, 50). Vu terra nort
non spiritu , sed corpore descendunt. 1n conspe (i
ergo Domini proeiduut qui in terram descendunt ,
quia resurgendo ad judicium veniunt , qui in pulvcre
putrescunt.. /mpinguasti in oleo caput meum (Psalm.
xxt, 5); quia principale nostrum est mens, appella-
lione capis iens vocatur. Àc si aperte diceretur :
Arentem iu suis cogitation bus imeutem meam , cha-
ritatis unctione rigasti.

(Moral. |. vit, cap. 29.) Qui non accepit in vono
antinam suam (Psalin, xxu, 4). In vano animau Suant
accipi, qui, ejus vitam negligens , €i curam carus
anteponit ; qui sola przesentia cogitans, qux sequaun-

D tur in per,eiuum non attendit. Sed animam suam Ht
vanum justi non accipiunt , quia intentione contmus
ad ejus utilitatem refernnt quidquid corporaliter ope
rantur; quatenus et transeunte opere, operis C3u:à
Don Lranseat, quie. vite przeuija post vitam parat.

(Moral. 1. xx, c. 44, n. 28.) Necessitates naturales
hoc habere valde periculosum solent , quo: sope In
eis minime discernitur quid circa illas per utilitatis
studium, et quid agatur per voluptatis viuum. Crebro
enim occasione seuuctionis iuventa, dum necessitati
debita reddimus , voluptatis vitio de-ervimus, et Ip
firmitatis velamine ante discretionis oculos excusatio
nostra se palliat, et quasi sub patrocinio explent
utilitatis occultat. Quas videlicet n-cessitates cupte-
bat evadere, qui oicebat : De necessitatibus mets
eripe me (Psalm. xxiv, 17). Sciebat euim plerumque
voluptatum culpas ex necessitatum occasione pro-
rumpcre; et ne quid sponte il.icitum admitteret,
ipsum satagebat evelli quod nolens cx radice olera"

"

Digitized by Google

