<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    S. PATERII EXPOSITIO V. ET N. TEST. — EXCERPTA IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    arcipere, qui in magnis rerum iniqui·tionibus, quasi A pliciis liberat. Dicendo itaque Iacunos, ignis, sulphur
    in abditis fluctibus laeant. Qu? exalatu me de port?te et spiritus procellarum, multos nimirum dolores in-
    mortis, ut annuntiem omnes laudes tuas in portis filiae tulit. Sed quia ab his doloribus re- eator qui non
    Sion (Ibid.). Portae mortis sunt actiones pravae quas corrigitur, ad aeterna supplicia vocatur, easdem
    ad interitum ducunt. Quia vero Sion speculatio dicit dolores non jam totum calicem, sed parlevn ca-
    tur, port?s Sion actiones honas accipimus, per quas licis dixit; quia vilicet eorum pars hic quile n
    supernam partiam in.grebimur, ut regis no tri gloriam per dolores incipiut, sed in ultione perpetua con-
    contempti'mur.
    (Lib. n, hom. 35, in Evang., n. 9.) Patientia pau- (Moral. I. iv, c. 51.) Eloquia Domini, eloquia castr:
    perum non peribit in finem (Psalm. ix, 19). Quasi enim argentum i?me examinatum (Psal. x, 7. - Quid per ar-
    perisse patientia pauperum cernitur, cum nihil pro gentum, nisi eloquia divina figurantur? Eloquium
    illa in hac vita humiliòus recompensatur. Sed in fi- Domini argentum, igne examinatum dicitur, tunc in
    nem non peribit quia tunc ejus gloria percipitur, cum sermo Dei si in corde figitur, tribulationibus pro-
    simul omnia laboriosa terminantur. Nam pro labore batur.
    patientiæ bona speranda sunt seque .tis vite, ut tunc (Moral. I. xxxviii, c. 10.) Funes ceciderunt mi'i in
    praemium nostri laboris incipiat, quando ovmijs jam præcariis (Psal. xv, 6). Per funes aliquando sacra
    labor cessat.
    (Moral. I. xv, c. 11; l. xxxiii, c. 27, n. 48; l. xxxiii, Scriptura hæretillarias dimensionum sortes des'gnaro
    c. 15.) Sub lingua ejus labor et dolor : sedet in insidiis conseuit. Funes quippe in præcariis cadunt, dum
    cam diiibitus in occlulis (Psal. ix, 49). Hoc de Anti- per humiliitatem vitæ sortes nos pallia meliores
    christo dictum est. Qui enim non aperte mala quæ B [Teat. melioris] excipiunt.
    cogitat ostendit, laborem et dolorem eorum quorum
    mortem appetit, non in lingua exerît, sed sub lingua (Moral. lib. xxxv, cap. 3.) Ego clamavi, quoniam
    premit. Propter enim perversa dogmata, sub lingua exaudisti me Deus (Psal. xvi, 1). Bona desideria quu-
    ejus labor et dolor est; propter miraculum vero ties effectum percipiunt, ad Deum multipliciora con-
    speciem, sedet in insidiis, propter autem sæcularis surgunt. Non enim ait : quia clamavi, exaudisti ne;
    potestatis gloriam cum divitibus in occlulis. Quia sed, clamavi, quoniam exausisti me. Qui enim lo-
    enim simul et miraculorum fraude, et terrena po- quens exauditus fuerat, vovle proficlen libus exauditus
    testate ulut? et in occulis et cum divitibus se/clere clamabat.
    perhibetur. Qui videlicet Antichristus, quia non sola
    potestatæ erigitur, sed etiam signo· un ostensione ful- (Lib. ii. hom. 6, in Ezech., n. 24.) Mirifica mise-
    ctur, recte per eundem David dicitur? Insidiatur in cordias tuas, qui salvos facit sperantes in te (Psalm.
    occulto, quasi leo in cubili suo (Ibid., 30). Quia enim xvi, 7). Tunc nobis misericordia Dei in-rae flunt, cum
    hic antiquus hostis in cunctis viribus suis effrenatur, nobis ad memoriam mise. ixo nostræ revocavlur. Quia
    sævire per u:raque permit iur, ut contra electos in recolentes quod fuimus, intelligimus cui debemus,
    certamine, et frau,?e et vir..ute laxetur : virtute, per quod sumus. Neque enim divinam misericordiam in-
    potentii m:, fraude, per signa. Recte ergo et leo, et telligit, qui miseric siue memor non fuerit.
    insidians d.citur. I. sidians per miraculorum speciem, (Moral. I. xxxii, cap. 5.) Sub umbra altarum tuarum
    leo per fortitudinem sæcularum. Ut enim eos qui protege me (Ibid., 9). Aliquando ab avibus simili-
    aperte iniqui sunt pe. trahat sæcularem poten ii. Ci tudo Domini trahitur. Quia enim nos parvulos, dum
    ostentat; ut vero iustos etiam fallat, signis ·sanctita- protegit, nutrit; et non gravi atque onerosa, sed levi
    tem simulati : illis enim suadet elationem magnitudinis et blanda protectione nos refov.t, dum suas in nos
    dinis : istos decpit ostensione sanctitatis. C misericordias exerìt, quasi more super nos aviipu
    (Moral. I. xxxiii, c. 1.) In Domino confido, quo- alas tendit.
    modo dicitis anime meæ, transmigra in montem si-
    cal passer (Psal. x, 1) Hæc ex voce Ecclesiæ Psal- (Moral. lib. xxxiii, cap. 41.) Certum est quod minus
    mista dicit. Prnonem autem hæreticus qui?bet diligït ergotpemum suum, qui minus intelligit periculum
    exprimitur. Cum vero fedeli anime, unitate dereleita, quod evasit. Unde bene erprionem suam Dominus
    in tumeni doctrina confidere hærerici prædicoloris tribuens Propheta dicebat : Diligam te, Domine, virtus
    dicitur, deserto Domino quasi in montem transmi- mea (Psalm. xvii, 1). Quasi diceret : Ego te majis di-
    grare suadetur.
    ligo, quo infirmitatem propriam sentiens, virtute in
    (Moral. I. xxxi, c. 30.) Paraverunt sagittas suas in meam te esse cognosco. Hinc rursus ait : Misericæ
    pharetra, ut sagittent in obscuro rectos corde (Psal. x. diarias tuas (Psalm. xvi, 7); quia tunc miraturm
    2). Pharatræ nomine pravorum machi alia dito designa- misericorde· die Domini mirab ap d nosmetipsos qui
    r. Iniqui ergo cum dolus quos bonus excogitant, se- eripimur fit..nt, cum per easdem mi ericordias quam
    cretis machinationibus occultant, quasi in pharetra gratia fuerint pericula quæ evasimus, cognoscentur.
    sagittas parant. Et in hac præsentis vitæ cælignie
    velut in obscuro recto : corde feriunt, quia maliciosa (Moral. lib. iv, cap. 16; lib. v, cap. 7.) Posuit
    eorum facula, et sentiri per vulnus possunt, et tamen tenebras latibulum suum (Psalm. xvii, 12). Pos-unt
    venientia deprehendi non possunt.
    per tenebras c•signari occulta judicii. In teribis
    (Moral. I. xxviii, c. 4; l. n, hom. 5, inEz· ch., n. 6.) enim aut omnino nihil cernimus, aut il certo visus ca-
    Palpebræ ejus interrogant filios hominum (Psalm. x, 5). ligamus. Occulta ergo judicium, quasi quedam ante
    Palpebrës apertis cernimus : clausis nihil videmus. oculo; nos·ros tenebræ e sunt, quia secutari nequea
    Per palpebras autem Dei, ejus judicia acccipimus, quæ. quarta po·sunt. Ils se tenebris propheta circa iudatum
    jv. xia aliquid clau·untur bon inibus, et juxta aliquid di viit, cum dispositioni; intime penetrare interna noa
    reserantur, ut homines quæ te nescitu :d, sibimetiris potuit, dices : Posuit tenebras latibulum suum. Auc-
    innocenscant. Quod nus dum quadam intelligen :o com- tor enim noster, quia nobis in hoc exsilium dejectis
    prehendunt, quedam vero cognoscere omnino non lucem suas visionis abstulit, sese no tris oculis quasi
    possunt, eorum coria se latenter inquirant, si ill s in tenebrarum latibulo abscondit.
    divina judicia vel clausas non stimulant, vel aperta
    non inliant. Claudendo nos interrogant, si non de- (Moral. I. xvii, cap. 26, n. 36). Tenebrosa aqua in
    spicimus quæ intelligere non valemos; aperiendo nos nubibus aeris (Psalm. xvii, 12). In hoc loco a juan,
    interrogant :si int·illegendo non extollimur. scriantum; nubes, præ scatores vel Prophetas ap-
    (Moral. IV, c. 49.) Pluet super peccatores laqueos; pellat. Tenebrosa ergo aqua in nubibus aeris, id est
    ignis, sulphur et spiritus procellarum pars calicis eorum occulta scientia in Prophetis, qui ante adventum Do-
    (Psal. x, 7). Poena præsens quœ peccatores a pravis minii, dum occultis sacramentis graviù, mysterla in-
    desideriis non immutat, nequaquam ab æternis sup- mensa gestarent, inducimus oculis eorum intelligenti
    1031  1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,950">
    pliciis liberat. Dicendo itaque Iacunos, ignis, sulphur
    et spiritus procellarum, multos nimirum dolores in-
    julit. Sed quia ab his doloribus re- eator qui non
    corrigitur, ad aeterna supplicia vocatur, eosdem
    dolores non jam totum calicem, sed parlevn ca-
    licis dixit; quia vilicet eorum pars hic quile n
    per dolores incipiut, sed in ultione perpetua con-
    summatur.
    (Moral. I. xv, c. 51.) Eloquia Domini, eloquia castr:
    argentum igne examinatum (Psal. x, 7. - Quid per ar-
    gentum, nisi eloquia divina figurantur? Eloquium
    Domini argentum, igne examinatum dicitur, tunc in
    sermo Dei si in corde figitur, tribulationibus pro-
    batur.
    (Moral. lib. xxxiii, c. 10.) Funes ceciderunt mi'i in
    præcariis (Psal. xv, 6). Per funes aliquando sacra
    Scriptura hæretillarias dimensionum sortes des'gnaro
    conseuit. Funes quippe in præcariis cadunt, dum
    per humiliitatem vitæ sortes nos pallia meliores
    [Text. melioris] excipiunt.
    (Moral. lib. xxxv, cap. 3.) Ego clamavi, quoniam
    exaudisti me Deus (Psal. xvi, 1). Bona desideria quo-
    ties effectum percipiunt, ad Deum multipliciora cou-
    surgunt. Non enim ait : quia clamavi, exaudisti ne;
    sed, clamavi, quoniam exausisti me. Qui enim lo-
    quens exauditus fuerat, vovle proficlen libus exauditus
    clamabat.
    (Lib. ii. hom. 6, in Ezech., n. 24.) Mirifica mise-
    ricordias tuas, qui salvos facit sperantes in te (Psalm.
    xvi, 7). Tunc nobis misericordia Dei in·raE fiunt, cum
    nobis ad memoriam mise. ixo nostræ revocavlur. Quia
    recolentes quod fuimus, intelligimus cui debemus,
    quod sumus. Neque enim divinam misericordiam in-
    telligit, qui miseric siue memor non fuerit.
    (Moral. I. xxxii, cap. 5.) Sub umbra altarum tuarum
    protege me (Ibid., 9). Aliquando ab avibus simili-
    tudo Domini trahitur. Quia enim nos parvulos, dum
    protegit, nutrit; et non gravi atque onerosa, sed levi
    et blanda protectione nos refov.t, dum suas in nos
    misericordias exerìt, quasi more super nos aviupu
    alas tendit.
    (Moral. lib. xxxiii, cap. 41.) Certum est quod minus
    diligit ergotpemum suum, qui minus intelligit periculum
    quod evasit. Unde bene erprionem suam Dominus
    tribuens Propheta dicebat : Diligam te, Domine, virtus
    mea (Psalm. xvii, 1). Quasi diceret : Ego te majis di-
    ligo, quo infirmitatem propriam sentiens, virtute in
    meam te esse cognosco. Hinc rursus ait : Miséricæ
    diarias tuas (Psalm. xvi, 7); quia tunc mirarum
    misericorde· die Domini mirab ap d nosmetipsos qui
    eripimur fit..nt, cum per easdem mi ericordias quam
    gratia fuerint pericula quæ evasimus, cognoscentur.
    (Moral. lib. iv, cap. 16; lib. v, cap. 7.) Posuit
    tenebras latibulum suum (Psalm. xvii, 12). Pos-unt
    per tenebras cisignari occulta judicii. In teribis
    enim aut omnino nihil cernimus, aut il certo visus ca-
    ligamus. Occulta ergo judicium, quasi quedam ante
    oculo; nos·ros tenebræ e sunt, quia secutari nequea
    quæ. quarta po·sunt. Ils se tenebris propheta circa iudatum
    divit, cum dispositioni; intime penetrare interna noa
    potuit, dices : Posuit tenebras latibulum suum. Auc-
    tor enim noster, quia nobis in hoc exsilium dejectis
    lucem suas visionis abstulit, sese no tris oculis quasi
    in tenebrarum latibulo abscondit.
    (Moral. I. xvii, cap. 26, n. 36). Tenebrosa aqua in
    nubibus aeris (Psalm. xvii, 12). In hoc loco a juan,
    scriantum; nubes, præ scatores vel Prophetas ap-
    pellat. Tenebrosa ergo aqua in nubibus aeris, id est
    occulta scientia in Prophetis, qui ante adventum Do-
    mini, dum occultis sacramentis graviù, mysterla in-
    mensa gestarent, inducimus oculis eorum intelligenti
    tia caligabat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas quebras e lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; algumas linhas repetidas entre colunas devido à digitalização; mantida ortografia e sinais conforme original impresso.</notas>
</pagina>