<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPER[UM] OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    1115
    dice accusat, cum prosperis male nos uti instruat. In A cum
    nocte accusat, cum in adversis non habere patientiam demonstrat.
    CAP. XXIX. — Et vidi aliam bestiam ascendentem
    (Apoc. xiii, 11).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxiii, num. 59.) Vidi
    aliam bestiam ascendentem de terra habentem cornua
    duo, similia agni; et loquebatur ul draco (Apoc. xiii,
    11). Priorem quippe bestiam, id est Antichristum su-
    periore jam descriptione narraverat : post quern
    etiam haec alia bestia ascendisse dicitur, quia po-
    sum multitudine predicationum illius ex terrena potes-
    tate gloriatur. De terra q ippe ascendere, est de
    terrena gloria superbire. Quae habet duo cornua agni
    similia, quia per hypocrisim sanctitatis, , eam quam
    in se veraciter Dominus habuit singularen, sibi
    inesse et sapientiam mentitur et vitam. Sed quia
    sub agni specie auditoriibus reprobis serpentinum
    virus insiditur, recte illic subditur : Et loquebatur
    ul draco. Ista ergo bestia, id est predicantium mul-
    titudo, si aperte ut draco loqueretur, agno similis
    non appareret, sed assumit agni speciem ut draco-
    nis exerceat operationem.
    CAP. XXX. — Væ terræ et mari quia descendit
    (Apoc. xii, 12).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxiv, num. 4.) Mundi
    tempus dum venientibus aliis agetur, crebrescen-
    tibus malis afflicitur; et unde ætatis augmentum per-
   cipit, inde salutis dispendium sentit. Tribulationes
    namque cum temporibus crescunt, et eo detrimenta
    vitæ debilior tolerat, quo quasi ad vitam provector
    durat; totis enim contra illum antiquus hostis viri-
    bus solvitur, qui quamvis jam nunc interiit, pro eo
    quod supernæ conditionis beatitudinem amisit; tunc
    tamen plenus extinguitur, quando et a tendenti
    licentia abstractus, exterioris incendii reflagrat. Unde
    et extrema mundi atrocitas tentaturus aggreditur :
    quia tanto fit fervention ad servitium, quanto se vi-
    ciorum sententia ad pernam. Considerat quippe quod
    juxta sit ut h-ceniam requeis ince liberalitas amisit,
    et quantum brevitas temporis angustiat, tantum
    multiplicitate credulitatis expanditur; sicut de illo
    voce angelica ad Joannem dicitur : Væ terræ et mari,
    quia descendit diabolus ad vos habens iram magnam,
    sciens quod modicum tempus habet (Apoc. xii, 12).
    Tunc ergo in magna ira furorem se dilatat, ne qui
    in beatitudine stare non potuit, in damnationis suae
    fomem cum paucis ruat. Tunc quadidquid nequiter
    valuerit, callidus exquirit. Tunc cervicem superbios
    aliquis erigit, et per damnum illum quem gestat
    hominem, omne quod temporaiter prevalet, nequi-
    ter ostendit.
    CAP. XXXI. — Ut etiam ignem faceret de cælo
    descendere (Apoc. xiii, 13).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxiii, num. 62.) Velut
    cum olla fervens est unaniaque tunc anima, cogi-
    tationum suarum impetus quasi spumas undarum
    ardentium sustinet, quas et ignis zeli commovet, et
    ipsa temporalis oppressio in ore olim intrinsecus
    clausas tenet. Unde Joannes quoque, cum hujus be-
    stiae signi narraret, adjunxit : Ita ut ignem faceret de
    cælo descendere (Apoc. xiii, 13). Igneum quippe des-
    cendere, est de cœlestibus electorum animas sancti
    zelì flammas emanare.
    CAP. XXXII. — Illi sequentur Agnum quocunque ierit
    (Apoc. xiv, 4).
    (R-espl. Pastoral, col. part., almojii. 29.) Per
    Joannem dicitur : Hi sunt qui cum mulieribus non
    sunt coniungati ; virgines enim sunt : q. i. sequentur
    Agnum quocunque abierit (Apoc. xiv, 4). Et quod,
    discant cum ethicis quod nunc possit dicere, nisi illa
    certam quadraginta et quatuor milia. Singulariter
    apudquam canticum Agno cantare, est cum eo in per-
    pecuum: res est. cuncti. Illi bus etiam de carnis incor-
    ruptione gaudere : quod tamen ceteri electi caniti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    1113
    pussiunt, licet dicere nequeant : : quia
    per charitatem quidem in illorum celsitudine liciti
    sunt, quamvis ad eorum præmia non assurgant.
    CAP. XXXIII. — Habentem in manu sua falcem
    (Apoc. xiv, 14).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxiii, num. 21.) Vidit, et
    ecce nubes candide; et super nubem sedentes similem
    Filio hominis, habentem in capite suo coronam auream,
    et in manu sua falcem aculum (Apoc. xiv, 14). Potes-
    tas enim divini judicii, quia undique stringit, circu-
    lus dicitur. Et quia intra se omnia incidendo con-
    plectitur, falcis appellatione signatur. In falce enim
    quidquid inciditur, quauaversum flectitur, intus ra-
    del. Et quia potestas superni judicii nullatenus evi-
    latur (intra ipsam quippe sumus, quolibet sugere co-
    nemur), recte cum venturus judex ostenditur, scilicet
    tenere perhibetur : quia cum potentcr ad omnia
    obviat, incidendo circumdat. Esse se infra judicis
    falcem vidit Propheta, cum diceret : Si ascendereo in
    cælum tu illic es; si descendero ad infernum, ades :
    si sumps ero pennas mear ante lucem, et habitavero in
    postremo maris. Elemit illuc manus tua deducet me,
    et tenehit me dextera tua (Psal. cxxxviii, v, 9, 10).
    Intra quandam esse falcem se vidit, cum ex nullo
    sibi loco petere fuge audium posse cognovit, dicens :
    Quia neque ab Oriente, neque ab Occidente, neque a
    desertis montibus (Psal. lxvii, 7), subaudis pacte via
    fugiendi. Alique mox ipsam supernae potentis omni-
    umdam comprehensionem subjiciens, ait : Quoniam
    Deus judex est. Ac si diceret : Fugiendi via undique
    desest, quia ille judicati qui ubique es.
    CAP. XXXIV. — Et præcinctum circa pectora zona
    (Apoc. xxi, 18).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxiv, num. 26.) Auri
    nomine splendor supernæ civitatis ac ipsitur, sicut
    hanc Joannes se viddisse testatur, dicens : Ipsa cir-
    cibus aurum mundum simile viro mundo (Apoc. xxi, 18).
    Aurum namque ex quo illa constat, simile virto di-
    citur, ut et per aurum clara, et per vitrum perspicua
    designentur. Auri rursus nomine charitas intimatur,
    sicut angelum quem s bi loqui idem Joannes aspexi,
    ad mamillas zona aurea cinctum vidit (Apoc. xv, 6) ;
    quia minimim supernorum civium pectoria, dum
    penal jam n-quaquam timori subjecta sunt, atque
    a se vicissim nulla scissione solvuntur, ex sola se
    clariate constringunt. Zonam quippe auream circa
    mamillas habere, est cunctos mutabilium cogitatio-
    num motus per solius jam amoris vincula restrin-
    gere.
    CAP. XXXV. — Et quarus effudit phialam suam
    (Apoc. xvi, 8).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxiv, num. 25.) Solis
    nomine sapientia intellectus exprimitur, sicut in
    Apocalypsi scriptum est : Quartus angelus effudit
    phialam suam in solum; et datum est illi æstu affigere
    homines, et igni (Apoc. xvi, 8). Phialam videlicet in
    solem effundere, est percussionis supplicia viris sa-
    pi entis splendore fulgentibus irrogare. Et datum est
    il li ut affliceret homines æstu et igni; quia dum sa-
    pientes viri crucitabus victi male agente errore san-
    guintur, illorum exemplo persuasii infimi quique,
    temporalibus desideriis inarcescunt; ruina namque
    fortium augmentum præstant perditionibus infirmo-
    rum. Qua sola acumen sapientum dignatur, per
    comparationem quoque a Salomone dicitur : Sapiens
    ut sol permanet, stilius ut luna mutabitur (Eccl. xxvi,
    12). Hoc ergo loco quid per sol radium nisi acci-
    duna sapientum demonstrantur, qui in sancta Eccle-
    sia per acumina sapientiae quasi radios videbantur
    lucis aspergere, et per auctoritaten rectitudinis
    resplendere ?
    CAP. XXXVI. — Beatus qui vigilat et custodit (Apoc.
    xvi, 15).
    (In exposit. B. Job, lib. iii, num. 81.) Si enim apud
    Deum nostra nos opera quasi vestimenta non irge-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas latinas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas com aproximação; usei [ilegivel] somente quando preciso nenhum. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme orientação visual.</notas>
</pagina>