1079

APPENDIX AD S. GREGORH OPERA OMNIA.

1089

ficiant. A positione quippe locorum divina Scri- A ea ad visionem pacis regendo et przsidendo perdu.

ptura exprimit subsequentium merita finesque causa-
rum; sieut de Israel dicit, quia verba Dei in monte
audire non potuit, sed przecepta in campestribus ac-
cepit; subsequentem nimirum infirmitatem populi
indicans, quia ascendere ad summa non valuit, sed
semelipsum in infimis, neglecte vivendo, laxavit. À
positione corporis futura denuntiat, sicut. in apos-
tolorum Actibus (Cap. vn) Stephanus Jesum qui a
dextris virtutis sedet, stantem se vidisse manifestat ;
stare quippe adjuvantis est. Et recte stare cernitur,
qui in. bello cert:minis opitulatur. À qualitate aeris
res subsequens demonstratur, sicut Evangelista cum
pradicante Domino nullum tuuc ex Judza creditu-
rum cerneret, przmisit dicens : Hliems auiem erat
(Joan. x, 22) : scriptum namque est : Abundabit ini-

witas, re[rigescet charitas multorum (Matth. xxiv,
1a. Idcirco ergo hiemis curavit tempus exprimere,
vt inesse auditorum cordibus malitiz frigus indica-
ret. Hinc est quod negaturo Petro praemittitur, quia
frigus erat, et stans ad prunas calefaciebat se
Joan. xvi, 18). Jam namque intus a charitatis ca-
ere torpuerat, et ad amorem prs entis vite, quasi
ad pe:secutorum prunas infirmitate :etuante recale-
bat. A qualitate quoque t^mporis fluis exprimitur
aclionis, sicut non rediturus ad veniam, ad tradi-
tionis perfidiam Judas nocte exisse perhibetur : eura
egrediente illo, ab evangelista dicitur : Erat autem
xoz (Joan. xiu, 30). Hinc enim et iniquo diviti dici-
tur : Hac. nocte repetunt. animam tuam abs te (Luc.
xn, 90). Anima quippe qux ad tenebras ducitur non

in die repeti, sed in nocte memoratur. Hinc est

quod Salomon qui sapieutiam non perseveraturus

accepit, in somnis hanc et nocte accepisse de»cribi-

tur. Hinc est quod angeli ad Abraham meridie ve-

niunt; punituri autem Sodomam ad eam vespere

venisse memorantur.

Cur. XV. — Non rapiet eas gin dé manu mea
(Joan. x, 23).

(In exposit. B. Job, lib. m, num. 6). Manui itaque
adversari sanctus traditur, sed tamen in intimis
manu adjutoris sui retinetur. De illis quippe ovibus
fuit, de quibus ia. Evaugelio Veritas dicit : Non ra-
piet eas. quisquam. de manu mea (Joan. x, 28) ; et
tamen expetenti hosti dicitur : Ecce in manu tua est
(Job. n, 6); idem ergo in manu Dei est, idem in
manu diaboli. Nam dicens : In. mans tua. est ; cum
protinus adjungit : Verumtamen animam illius cerva ;
patenter pius adjutor innotuit, quia tenuit quem
concessit, et dando non dedit quem adversarii sui
jaculis objiciens abscondit.

Cap. XVI. — Fremuit. spiritu, et. turbavit. seipsum
(Joan. x1, 535).

(in exposit. B. Job, lib. in, num. 50). Neque enim
Sicut nos, qui puri bomines sumus, irruente &xpe
tentatione concutimur : ita Redemptoris anima ten-
tationis est necessitate turbata. Hostis.namque nos-
ter et si in excelsum montem eum permissus assum
sit, si se daturum regna mundi perhibuit, si quasi in
Panem vertendos lapides ostendit; mentem tamen

ediatoris Dei et hominum tentatione quassare non
valut, Sic enim dignatus est. hec exterius cuncta
suscipere, ut tamen ejus mens interius divinitati sux
inhwrens inconcussa permaneret. Qui et si quando
turbatus spiritu infremui-se dicitur (Joan. xi, 55) ;
ipse divinitus disponebat quantum ipse humanitus
turbaretur. Immutabiliter omnibus prosidens, et
semetipsum mutabilem in satisfactione infirmitatis
ostendens. Quietus ergo in semetipso manens, dispn-
suit quidquid pro ostendenda humanitate quam sus-
ceperat etiam turbulentus fecit.

Car. XVII.— Et invenit Jesus asellum (Joan. xn, 14).

(in expostt. B. Job, lib. 1, num. 23.) Jerusalem
teudens Dominus asellum sedisse perhibetur (Joan.
xu, 14). Quid est enim sedendo asinum Jefusalem
venire, nisi gentilitatis simplicia corda possidendo,

cere?

Cae. XVIII. — Nisi granum. [rumenti cadens
(Joan. xu, 24).

(Homil, 8 in Evangel., num. 1.) Per prophetam
dicitur : Omnis caro. fenum (Isa. xt, 6). Factus
home, fenum nostrum vertit in frumentum qui de
semetipso ail : Nisi granum frumenti cadens in ter-
ram mortuum fuerit, ipsum solum monet (Joan. xu,
24). Unde et natus in przsepio reclinatur, ut fideles
omnes, videlicet sancta animalia, carnis sue fru-
mento reficeret, ne ab zeternze intelligente pabulo
jejuna remanerent.

Cap. XIX. Venit ergo vox de celo (Joan. xvn, 1).

(In. exposit. B. Job, lib. xxvis, mv. 4.) Verbis
pamque per angelum loquitur Deus cum vel in ima-
gine ostenditur ; sed supern:x verba locutionis au-
diuntur, sicut dicente Domino : Pater, clarifica

B Filium tuum, ut Filius tuus clarificet te (Joan. x»,1);

protinus respondetur : Clarificai, et iterum. clarik-
cabo. Neque enin. Deus qui sine tempore vi impul-
sionis intim:zx clamat in tempore, per suam substan-
tiam illam vocem edidit, quam circumscripta tem-
pore per humana. verba distinxit; sed nimirum de
coelestibus loquens, verba sua qux audiri ab hosti-
bus voluit, rationabili creatura administrante for-
mavit.

Cap. XIX. — Sciens quia omnia. dedit ei Pater
(Joan. xui, 3).

(In exposit. B. Job, lib. ju, num. 29.) Cum ergo
se pro nostra redemptione Dominus membrorum
Satane manibus tradidit, quid aliud Jn ejusdem
Satan: manum in se sevire peruisit ? Ut unde ipse
exterius occunberet, inde nos interius exteriusque
liberaret. Si igitur Satane manus potestas accipitur,

ejus manum juxta carnem pertulit, cujus potestatem
corporis usque ad sputum, colaphos, flagella, cre«
cein, lanceamque toleravit. Unde et Pilato ejus vide-
licet corpori, ad passionem veniens dicit: Non ha-
beres in. me polestatem, nisi tibi datum esset desuper
(Joan. xix, 11). Sed tamen banc potestatem quam
contra se ei extrinsecus dederat, suis servire lucris
intrinsecus compellebat. Pilatus enim vel Satan qui
ejusdem Pilati caput exstiterat, sub potestate illius
super quem potestatem acceperat, tenebatur ; quia
et superior ipse disposuerat boc quod inferius acce-
dens a Wersecut re tolerabat : ut cum ex mala
mente inlilelium surgeret, utilitati tamen electorum
oninium ipsa quoque crudelitas deserviret, Pie igi-
tur dispouebat intus quod semetipsum pati nequiter
permittebat foris. Hine est enim qvod de illo in
cona dicitur : Sciens Jesus quia omnia dedit ei Pater
in manus, et quia ex. Deo exivit, et ad Deum vadit,
surgit a cona, et ponit vestimenta sua (Joan. xi, 3).
Ecce in manus persequentiun | iturus, sciebat quod
in manum suain ipsos etiam persecutores acceperat.
Qui enim omnia accepisse ae noverat, constat quia

u.
D et ipsos a quibus tenebatur, tenebat. Ut. ipse in se

ad usum pietatis intorqueret, quidquid eorum contra
se malitia permissa sxviret.
Car. XXI. — Et cepit lavare pedes (Joan. xm, 5).
(In exposit. B. Job, lib. 1, num. 51.) Recle sanctis
apostolis post predicationem Dominus pedes lavit
(Jegn. xu), ut videlicet aperte monstraretur quia
plerumque et in bono opere peccati pulvis contrahi-
tur ; et inde inquinantur vestigia loquentium, unde
audientium corda mundantur. Nam sepe nonnulli
dum exhortationis verba faciunt, quamlibet tenuiter
sese intrinsecus, quia per eos purgationis gratia de-
rivatur, extollunt. Cumque verbo aliena opera di-
luunt, quasi ex bono itinere pulverem mal cogita-
tionis sumunt. Quid ergo fuit post przdieationem pe-
des discipulorum lavare, nisi a przdicationis gloría
cogitationum pulverem tergere, gressusque cordis
ab interna elatione uuudare?

Digitized by Google
