<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,65">
    1117 S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. - - SUP. APOCAL. S. JOAN. 1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,945">
    rent, nequaquam voce angelica diceretur: Beatus qui
    vigilat et custodit uestimenta sua, ne nudus ambulet,
    et videant turpitudinem ejus (Apoc. xvi, 15). Turpinti-
    do enim nostra tunc cernitur, cum vita reprehensi-
    bilis ante iustorum oculos, in judicio nequaquam
    subsequatur,uis boni operis tegmine velatur.
    CAP. XXXVII. - Item de eodem.
    (In exposit. B. Job, lib. xvi, num. 63.) Sicut ve-
    stimenta corpus, sic bona opera protegent animam.
    Unde cuidam dicitur : Beatus qui vigilat et custodit
    uestimenta sua, ne nudus ambulet (Apoc. xvi, 15).
    CAP. XXXVIII. - Aquas quas vidisti, ubi meretrix
    (Apoc. xvii, 15).
    (Hom. 8 in Ezechiel, num. 1.) Solent in sacro
    eloquio per aquas populi designari. Unde per Joan-
    nem dicitur : Aquae vero sunt populi. Ideirco autem
    aquis populus designatur, quia et in vita sonum ha-
    bet ex tumultu carnis, et quodide defluit ex decursus
    mortalitatis.
    CAP. XXXIX. - Beati qui ad cœnam nuptiarum vocati
    sunt (Apoc. xix, 9).
    (Homil. 6 in Evang., num. 24.) De hoc ergo ex-
    tremò convivio alias per Joannem dicitur : Beati qui
    ad cœnam nuptiarum vocati sunt (Apoc. xix. 9). Il-
    circo enim non ad prandium, sed ad cœnam vocatos
    narrat, quia animarum in fine diei convivium cœna est.
    Qui ergo binio præsentiis vitæ tempore ad reflectionem
    supernæ contemplationis veniunt, non ad Agni præn-
    dium, sed ad cœnam vocantur.
    CAP. XL. - Vide ne feceris, conservus tuus sum
    (Apoc. xix, 10).
    (Homil. 8 in Evang., num. 2.) Loth vel Josue an-
    gelos adorant, nec tamen adorare prohiberunt. Joan-
    nes in Apocalypsi adorare angelum voluit, sed tamen
    idem hunc angelus adorare ne se debeat, compescit,
    dicens : Vide ne feceris, conservus tuus sum et fratri-
    um tuorum (Apoc. xix, 10). Quid est quod ante Redem-
    ptoris adventum angeli ab hominibus adorantur et
    iacent; postmodum vero adorari refugiunt, nisi quod
    naturam nostram prius quam desperarent, posquam
    hanc super se assumptam conspiciunt, substratam
    sibi videre pertiuescunt? Nec jam sub se velut infra-
    mans collentemre ausi sunt, qua u super se, videlicet
    in cœli Rege venerantur. Nec habere dedignantur
    hominem socium, qui super se adorant hominem
    Deum.
    CAP. XLI. - Et exercitus qui sunt in celo (Apoc.
    xix, 14).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxi, num. 27.) Equus
    quippe est cuiunique sanctæ animæ corpus suum,
    quod videlicet novit et ab illicitis continentia se freno
    restringere, et rursum charitatis impulsu in exercita-
    tione boni operis relaxare. Unde et Joannes apostolus
    in Apocalypsi Dnium contemplatus, ait : Et exer-
    citus qui sunt in celo, sequebantur eum in equis albis
    (Apoc. xix, 14). Multitudine sanctorum quasi in hoc
    martyrio bello sudauerat, recte exercituum vocat. Qui
    illicero in equis albis sedere referuntur, quia mini-
    rum corum corpora et luce justitiæ et castimoniæ
    candore claruerunt.
    CAP. XLII. - Et habet in vestimento et in femore suo
    scriptum, Rex regum (Apoc. xix, 16).
    (In exposit. Ezech. lib. ii., hom. 1, num. 9.) Per
    Joannem dicitur : Habitut in vestimento et in femore
    suo scriptum, Rex regum, et Dominus dominantium
    (Apoc. xix, 16). Quid enim ejus vestimentum est aliue
    aliud ipse. Nam nostrum quoque vestimentulum caro
    dicitur, sed tamen iis nos sumus caro quod vestimur;
    hoc autem vestimentum illius longe ante Isaia aspiri-
    cious per crucem passionis sanguine cruentatum
    dixit : Quare retractum est indumentum tuum, et resti-
    menta tua quasi calcaneum in luctu? (Isa. LXXII, 9?)
    cui ipse respondit : Torcular calcavi solus, et de gen-
    tibus non est vir mecum (Ibid. v. 8). Solus enim tor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,945">
    culus in quo calcatus est calcavit, qui sua potentia
    eam quam pertulit passionem vicit. Nam qui usque ad
    mortem crucis passus est, de morte cum gloria sur-
    rexit. Bene autem dicitur : Et de gentibus non est vir
    mecum, quia hi pro quibus pati venerat, passionis
    ejus esse participes debebant; qui pro eo quod illo
    tempore necdum crederant, de ipsis in passione
    quaeritur, quorum vita in illa passione quærebatur.
    Per femur vero propagation carnsi est. Quia ergo per
    propagationen generis humani, sicut generationum or-
    dines Matthæo vel Luca narrantibus describuntur,
    in hunc mundum venit ex Virgine, et per incarnatio-
    nis suæ mysterium, quia Rex esset et Dominus, cun-
    ctis ubique gentibus indicavit, in vestimento et in
    femore scriptum habuit : Rex regum et Dominus
    dominantium. Unde enim in mundo innotuit, ibi de
    se lectionis sententiam inflixit.
    CAP. XLIII. - Et ligavit per annos mille (Apoc. xx, 2).
    (In expos-it. B. Job, lib. iv, num. 16.) Hunc Levia-
    than electi angelorum spiritus nunc in puteo abyssì
    clausum premitunt. Unde scriptum est : Vidi angelum
    descendentem de cœlo habentem clavem abyssi, et cat-
    enam magnam in manu sua. Et apprehendit draconem
    serpentem antiquum qui est diabolus et Satanas, et li-
    gavit eum per annos mille, et misit eum in abyssum
    (Apoc. xx, 1, 2). Quem tamen in mundi fine ad aper-
    tiora certamina revocant, et totum contra nos in suis
    viribus relaxant. Unde illic rursum scriptum est: Cum
    completi fuerint mille anni, solvetur Satanas (Ibid. v.
    7). Ille enim apostata angelus, qui ita conditus fuerat
    ut angelorum cæteris legionibus emineret, ita super-
    biendo succubuit, ut nunc stantium angelorum di-
    vinon substratus sit; quatenus vel nunc ad utilitatem
    nostram eis ministrantibus religatus lateat, ut al-
    probationem nostram eis relaxantibus totis se suis
    contra nos viribus solutus exerceat.
    CAP. XLIV. - Item de eodem.
    (In exposit. B. Job, lib. xviii, num. 67.) Vidi an-
    gelum descendentem de cœlo, habentem clavem abyssi,
    et catenam magnam in manu sua : et apprehendit dra-
    conem serpentem antiquum, qui est diabolus et Satanas;
    et ligavit eum per annos mille, et misit eum in abyssum,
    et clausit, et signavit super illum ut non seducat amplius
    gentes, donec consummantur mille anni (Apoc. xx, 1).
    Millenario enim numero non cuantitatem temporis
    sed universitatem qua regnat Ecclesia designat. Al-
    tiquus autem serpens ligatus catena in abyssum mit-
    titur; quia religatus a bonorum cordibus apud re-
    proborum mentes reclusus, eis atrocitus dominatur.
    Qui paulo post quoque de puteo abyssii educi descre-
    bitur, quia de iniquorum cordibus, nunc occulte se-
    vientibus, tunc accepta contra Ecclesiam potestatiò
    in vim aperte persecutionis erumpit.
    CAP. XLV. - Item de eodem.
    (In exposit. B. Job, lib. xxxiii, num. 92.) Sicut
    enin cedrus arbusta cætera in altum crescendi de-
    serit, ita tunc Antichristus mundi gloriam tempora-
    lite obtinens, mensuras hominum, et honores colli-
    ne, et signorum potestates transcenderit. Spiritus quippe
    in illo est qui in sublimibus conditus ponentium in-
    turæ suae non perdidit, vel dejectus. Qujus idcirco
    virtus nunc minime ostenditur, quia dispensatione
    divinæ fortitudinis ligatur. Unde per Joannem dicitur:
    Vidi angelum descendentem de cœlo, habentem clavem
    abyssi, et catenam magnam in manu ejus, et apprehendi
    draconem serpentem antiquum qui est diabolus et
    Satanas; et ligavit eum per annos mille, et misit eum
    in abyssum, et clausit, et signavit super illum (Ibid.).
    Ligatus quippe in abyssum perhibetur, quia retrusus
    in pravorum cordibus, potentia divinae dispensationis
    adstringitur, ne in quantum prœvalet, effrenetur; ut
    quamvis per eos occulte æstuat, ad violentias tamen
    rapians superbis non erumpat. Sed illic quodmodo in
    mundo sine sit solvendus insinuatur, cum dicitur : Et
    posquam fuerint consummati mille anni, solvetur Satan
    de carcere suo, et exibit et seducat gentes (Ibid. v. 7).
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas marcas tipográficas (ligaduras e abreviações) mantidas conforme original; uso de hífen para divisão silábica conforme página. "Digitized by Google" mantido no rodapé direito. Algumas palavras com caracteres degradados foram transcritas literalmen-te; nenhuma área com tinta foi considerada vazia.</notas>
</pagina>