<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. EVANG. SEC. LUCAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    ex dilati amoris desiderio, me.itum retribuitionis au-  &amp;c.
    geatur. Fit ergo nobis omnipotens Deus dulcis in mi- raculis, et tamen in sua celsitudine manet occul tus; ut et quidam mostrando de se, ocul a nos inspi ratione in suo amore succedant; et tamen abscou dendo majestatis suae gloriam, amoris ui vim per estum desiderii augeat.
    CAP. XIX. — Turbae te comprimunt et affligunt (Luc. viii, 45).
    (In exposit. B. Job. lib. xx, num. 43.) Nonnulli in sancta Ecclesia fidem quam se tenere asserun', pr - mun potius quam venerantur; dum sua magis illis nomine, quam ejus adipisci lucr a concupiscunt. El- ci autem dum servare feli meritum rectis operibus curant. ad auctorios non-iam, etiam iulter reproborum tumultus appropinquant. Quod in Eu+aglio nullei sanguinis fluxu labarane signatum est; de qua cum D.nimus dicerel: Quis me tetigit? Petrus ratioci nando respondit: Turbae te comprimunt et affligunt; et dicis: Quis me tetigit? illico adiunxit: Tetigit me B aliquis: nam et ego sensi virtutem de me exisse (Luc. viii 45). Multi ergo Dominum comprimunt, et una tang; quia carnales quique in Ecclesia eum pre munta a quo longe sunt. Sed audire causas verae ra tionis meruit, eum ei Dominus dixit: Tetigit me ali quis: nam ego novi virtutem de me exisse. Ecce turbe pressenebant Dominum; sed tamen sola tetigit quse ad illum humiliter venit; quia nimirum multi etiam in sancta Ecclesia reprobi, veritatem cognoscendo pre munnt, quam bene vivendo tangere neglignor; re nunt et longe sunt, quia divinam notitiam profe sci onibus sequuntur, moribus figiunt; premunt, inquam, sed longe sunt, quia eidem fidei quam loquendo adstruunt, agendo contrà dicunt.
    CAP. XX. — Tetigit me aliquis (Luc. viii. 46).
    (In exposit. B. Job, lib. m, num. 36, 37.) Premente turba, una Redemptorem nostrum mulier le tigii. Unde et eidem Redemptor noster protinus dicit: Quis me tetigit? cum cum discipuli responderent: Turbae te comprimunt et affligunt, et dicis: Quis me tetigit? illico adiunxit: Tetigit me aliquis: nam et ego sensi virtutem de me exisse (Luc. viii, 43). Multi ergo Dominum comprimunt, et una tangit; quia carnales quique in Ecclesia eum premunt a quo longe sunt. Et si illi tangunt qui ei veraciter lumi es adjunguntur. Turba igitur premit, quia multitudo canaliuum quo intus admittitur, gravius toleratur. Premeit et non tangit, quia et importuna est per presentiam, et ab sens per vitam; nonnunquam enim pravis nos ser monibus, nonnunquam vero solis perversis moribus insequuntur. Suadent namque aliquando quae tenent: aliquando vero etsi non suadeant, [legere tamen iniquitatis exempla non cessant. Qui igitur ad mala nos verbis vel exemplis il-lidunt, profecto persecutio- res nostri sunt, a quibus tentationum certamina si minus, quae saltem in corde vincamus.
    CAP. XXI. — Sine ut mortui sepelunt mortuos suos; ta autem rade, annuntia regnum Dei (Luc. ix. 60).
    (In exposit. B. Job, lib. XIX, num. 42.) Seicium est quia aliquando in actionibus nostris minora p a ternitenda sunt pro utilitate majorum; nam quis ignoret esse boni operis meritum, mororum sepelire? et tamen cuidam qui ad sepelendum uatem se dimitti poposcenerat, dictuni est: Sine ut mortui sepelint mor tuos: Tu autem rade, et annuntia regnum Dei (Luc. ix, 60). Postponendum namque est eui-opquium huius ministerii, olli in pr.iuclamis; quia i in loco carne mortuus in terra cuncldet, isto autem anima morious ad vitam reusscitaret.
    CAP. XXII. — Nemo mittens manum suam in aratrum (Luc. ix, 62).
    (In exposit. Ezech. hom. iii, n. 16.) Vertias dicit: Nemo mittens manum suam in aratrum, et aspiciens retro, apud est regno Dei (Luc. ix, 62). Mannum quippe in aratum mittere, est quasi per quemdam compun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ctioonis vomerem ad proferendos fructus terram cor di- si aperire; sed retro post aspicit, qui post exor dia boni operis ad mala reuertitur quae reliquit.
    CAP. XXIII. — Gaudete autem quod nomina vestra scripta sunt in caelis (Luc. x, 20).
    (In expos. in Ezech. lib. h, hom. 7, num. 17.) A privato gaudio Veritas ad commune discipulos revo cat, cum eos de praedicione: reduente, et de subje cione daemonum lactantes admonet, dic ns: Nolite gaudere super hoc, sed poius gaudete et exultate, quia nomina vestra scripta sunt in caelo (Luc. x, 20). Non enim omnes electi daemonia ejiciunt, sed tamen electorum omnium nomina caelo teuenitur adscripta. Admo-entur ergo discipuli privatam laetitiam depo nere, communui autem et i perpetua felicitate gaudere. Quisquis it- que in eo gaudet quod alter non habet, ex ipsa sua abundantia deterior factus, gaudium pri vatum habet.
    CAP. XXIV. — Infundens oleum et vinum (Luc. x, 34).
    (Regul. pastorali, part. i, cap. 6.) Inesse peet: h:rus debet, et juste consulens misericordia, et per saevien s disciplinam. Hinc n-mque est quod docente Ver.t.te (Luc. x, 35) per Samaritan! studium semivivus in stabukum ducitur, et vinum atque o/eum vulneribus adhibetur; ut per vinum scilicet mordeaunt vulnera, per ol. umque suavnetur. Necesse est quippe ut quisquis sanandis vulneribus preest, in vino morsum doloris adhibeat, in oleo mollitien pietatis; quatenus per vivum mundentur putrida, per oleum sananda fovean tur. M.sen a ergo est lemišs cum severitate, facien dum quodam ex utraque tem, eramenum; ut neque multa asperitate exulceretur sub.iti, neque ita in benignit te solvantur.
    CAP. XXV. — Martha autem salutabat circa frequens ministerium (Luc. x, 40).
    (In exposit. B. Job, lib. vi, num. 61.) Quia enim contemplativa vita minor quidem tempore, sed ne ritus maior est quam activa, sacris Evangelii verbis ostenditur (Luc. x), in quo duae mulieres diuersa egis e referuntur. Maria quippe R-demptoris nostri verba audiens, ad pedes illius residet. Martha au ten corporalibus ministeriis insislebat. Cuique Con tra Mariae otium Martha querereret, audivit: Martha, Martha, sollicita es, et turbaris erga plurima: Porro unum est necessarium; Maria optimam partem elegit, quae non auferetur ab ea (Ibid. 44, 42). Quid enim per Mariam quae verba Domini residens audiebat, nisi contemplativa vita exprimitur? Quid per Martham exterioribus obsequius occupatum, nisi activa signa tur? Sed Martha cura non reprehenditur; Maria vero etiam laudatur; quia magna sunt activae vitae merita, sed contemplativae potiora. Unde nec auferi unquam Mariae pars dicitur, quia activae vitae opera cum cor pore transeunt, contemplativa autem gaudia melius ex fine convalescent.
    CAP. XXVI. — Idem ac supra.
    (In exposit. Ezech. part. II, hom. 2, num. 9.) Bene has utrasque vidas duae illae mulieres signaverunt, Martha videlicet et Maria; quarum una salagettb circá frequens ministerium, alia vero sedebat ad pe des Jesu, et audiebat verba de ore eius. Cumque seror sororem Martha quereretur quod se a iuuare neglexeret, respondit Dominus, &amp; cens : Martha, occupatur et salagis circa multa : porro unum est necessarium : Maria optima partem elegit quae non auferetur ab ea (Luc. x, 40 sqq). Ecce pars Marthae non replehi enditur, sed Maria laudatur. Neque enim bonam partem elegisse Ma iam dicit, sed opimum; ut etiam pars Mariae mid c-etur bona. Quare autem pars Mariae sit optima, subinseritur, cum dicitur, quae non au feretur ab ea. Activa eten, in vita cum corpore delicti. Quis enim in exter na patria par nem e-urienti porrigit, ut ibi nemo e curit? quis potum tribulat silit., ubi nemo siti? quis mortuum sepelit, ubi nemo mori-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e letras ligeiramente danificadas foram representadas conforme o original; marcas tipográficas (ex.: &amp;c., ligaturas) mantidas. Onde corte da imagem dificultou continuidade de palavra, mantida divisão com hífen conforme visível. Não se usou [ilegivel] porque traços são legíveis em fragmentos.</notas>
</pagina>