<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,150">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,150,980,640">
    sanguine omnium: non enim subterfugi agnoscimus annuntiarem omne consilium Dei vobis (Act. xx, 26). Si enim non annuntiasset, mundus a sanguine non esset; quibus omne consilium annuntiare studuit, ab eorum sanguine mundus fuit. In qua voce nos convenimur, nos constringimur, nos rei esse ostendimur, qui Sacerdotes vocamur: qui super ea mala quœ propria habemus, alienas quoque mortes addimus; quia tot occidimus, quot ad mortem ire cotidie tepidi, et acentes videmus. Cum vero dicitur: Sanguinem autem ejus de manu tua requiram (Ezech. iii, 18): si hoc in loco sanguinis nomine uors corporis designatur, valde nobis de nostro silentio angueent metus; quia si in subjectis suis is qui prœlatus ad speculandum est, etiam de morte corporis quandoque morituri, tam graviter reus tenetur, quo reatu de morte animœ subjectorum constringitur, quæ potuisset semper vivere si verba correptionis audisset? Sed melius possunt sanguinis nomine peccata signari. Unde quidam cum peccata cœrnis dederet, dixit: Libera me a sanguinibus, Deus, Deus, salutis meœ (Psal. l, 16). Sanguis ergo morientis de manu speculatoris requiritur, quia peccatum subditi, culpæ præpositi, si lacuerit, reputatur. Est ergo quod faciati ut etiam moriente subdito se liberum redimat. Surgat, invigilet, malis actibus contradicat, sicut scriptum est: Discurrite, festina, suscite amicum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,980,640">
    a tuum, ne dederis somnum oculis tuis, nec dormitato palpebrœ tuœ (Prov. vi, 5).
    CAP. XXIX. — Idem ac supra.
    (Regul. pastor. in part., admon. 26.) Paulus ex eo se a proximorum sanguine mundum credidit, quod feriendo eorum vitis non pepercit, dicens: Confeſlor vos hodierna die, quia mundus est a sanguine omnium: non enim subterfugi, quoniam annuntiariom omne consilium Dei vobis (Act. xx, 26).
    CAP. XXX. — Virî fratres, ego Pharisaeus sum (Act. xxiii, 6).
    (Regul. pastor. in part., admon. 24.) Qui ergo ingruo pax secolai, iniquitati vires adminstrat, quia bonos deletrius deripunt quos et unanimiter persequuntur. Unde et prædicator egregius gravi Pharisaeorum Sadducorumque persecutione deprehensus, inter semetipsos dividere studuit quos contra se unus graviter villi, cum clamavit, dicens: Viri fratres, ego Pharisaeus sum, filius Phariſaorum, de spe et resurrectione mortuorum ego judico (Act. xxiii, 6). Dumque Sadduccœ spern resurrectionemque mortuorum esse denegrarent, quam Phariſœ jura sacri eloquii præcepta credderent, facta in persecutorum unanimiate disses- sio est, et divisa turba illæss Paulus exit, quœ hunc unita prius immaniter pressit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,640,860,720">
    LIBER SEXTUS.
    De Testimoniis in Epistolas Catholicœs.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,720,980,1950">
    CAPUT PRIMUM. — Apud quem non est transmutatio (Jacob i, 17).
    (In expositione B. Job, lib. ii, num. 38.) Per Jacobum dicitur: Apud quem non est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio (Jacob, i, 17). Ipos enim mutabilitas umbra est, quœ divinam obumbraret lucem, si hæc per aliquas vicissitudines permutaret; sed quia Deo mutabilitas non venit, nulla ejus lumen umbra vicissitudinis intercidit.
    CAP. II. — Item de eodem.
    (In exposit. B. Job, lib. xxxiii, num. 9.) Gravis perfidiæ error admittitur, si forstase quis timet quod in illa divinitatis substantia furore tranquillitas varietur. Creator namque omnium eo summœ immortalitatis est, quo creaturœ more mutabilis non est. Hinc de illo per Jacobum dicitur: Apud quem non est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio (Jac. i, 17).
    CAP. III. — Item idem de eodem.
    (In exposit. B. Job, lib. xxv, num. 9.) Omnis namque mutatio velut quedam mortis imitatio est: id enim quod mutat, quasi ab eo quod erat interficit, ut desinat esse quod fuit, et incipiat esse quod non fuit. Lumen igitur verum, Creator videlicet noster, quia nulla mutabilitatis vicissitudino tenebrescit, nullis naturœ sue defectibus obumbratur: sed ejus esse rœ mutabilitate fulgere est, tenebrœ vel umbra mortis dicitur ei non esse. Unde alias scriptum est: Apud quem non est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio; et unde rursus Paulus apostolus dicit: Qui solus habet immortalitatem, et lucem habitat inconcessibilem. Sed cum cuncti noverimus quod et humana anima, et angelici spiritus sint immortales instituti, cur ab apostolo solus Deus immortalitatem habere perhibetur: nisi quia solus vere non moritur, qui solus nunquam mutatur?
    CAP. IV. — Si quis putat se religiosum esse (Jacob i, 26).
    (In exposit. B. Job, lib. vii, num. 58.) Quia autem multiloquio quisquis serviens rectitudinem justitiœ tenere non possit, testatur propheta, qui ait: Vir linguous non dirigi cur super terram (Psal. cxxix, 12); hinc Salomon iterum dicit: In mutilogo peccatum non dœerit (Prov. i, 17); hinc Isaias ait: Cœlus injustitia silentium (Isa. xxxvii, 17). Videlicet indicans, quia mentis justitia desolatur, quando ab immoderata locutione non parcitur. Hinc Jacobus dicit:
    C Si quis putat se religiosum esse non refrenans linguam suam, sed seducens cor suum, fallus vana est religio (Jac. i, 26). Hinc rursum ait: Si omnus homo re ad audiendum, tardus autem ad loquendum (Ibid. v, 29). Hinc iterum adjungit: Lingua iniquitatem malum, plena veneno mortifero (Jac. iii, 8).
    CAP. V. — Ira enim vir justitiam Dei non operatur (Jacob, i, 20).
    (In exposit. B. Job, lib. v, num. 78.) ra van justitiam Dei non operatur (Jac. i, 2). Qia dum perturbata mens judicium suœ rationis exasperat, ouno quod furor sugerit, rectum putat.
    CAP. VI. — Si quis autem totam legem servaverit (Jacob. ii, 10).
    (In exposit. B. Job, lib. 19, num. 32, 33.) Vesimentum utique cum vestium, ex omni parte circumdamur. Ille ergo justitia sicut vestimento vestiut, qui se undique bono opere proteg, et in nam partem actionis suœ peccato nudam relinquit. Nam qui in aliis actionibus justus est, in aliis injustus: quasi hoc latus cooperit, illud nudavit, nec jam bona sunt opera, quœ subrotis aliis pravis operibus inquinantur. Hinc e rim per Salomonem dicitur: Qui non offenderit, multa bona perdet (Eccles. iv, 18). Hinc Jacobus dicit: Quicunque totam legem servaverit, offendat autem in uno, factus est omnium reus (Jac. in, 10). Quam videlicet sententiarn suam ipse diligenter exposuit, cum subjunxit: Qui enim dirit, Non mœchaberis, dirit, Non occides. Quod si non mœ chaberis, occides autem, factus est transgressor legis (Ibid. v, 11). Cordis ergo oculis circunquaque por rectis, undique nobis adhibenda custodias est. Unde recte quoque per Salomonem dicitur: Omni custodia serca cor tuum: quia ex ipso vita procedit (Prov. iv, 23). Dicturus enim custodia, præmisit omui, ut videlectus unusquisque hinc inde se dili er inspic eat; et quandiu in hac vita est, contra spirituali
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1950,980,1990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas ondebras de corte no final do parágrafo inferior direito; usei [ilegivel] não foi necessário. Nenhuma nota marginal identificada; colunas transcritas esquerda depois direita conforme instrução.</notas>
</pagina>