<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1027 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,975">
    vis illic et hoc accipi debet, quia tunc os suum in A praeceptis aperuit in quibus dudum apparuerat eror prophetarum.
    CAP. VII. — Beati pauperes spiritu (Matth. v, 3).
    (In exposit. B. Job, lib. xxvi, num. 49.) Scriptura sacra per?umque pauperes humi?s vocante consuevit. Un le in Evangelio cum adjectiore spiritus nominar?tur, dum dicitur: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum (Matth. v, 3). Quia enim divinae visib?liter potentes ostendunt, apud semetip? sos pauperes sunt qui elati in suis conscientiis non sunt.
    CAP. VIII. — Neque accendant lucernam (Matth. v, 15).
    (In exposit. B. Job, lib. xxx, n. 77.) Dominus dicit in Evangelio: Neque accendant lucernam et ponunt eam sub modio, sed super candelabrum (Matth. v, 15). Inmodio enim: connouatura temporale, in lucerna autem lux praedicationis accipitur. Lucernam ergo sub modio ponere est propter temporale conuendum gratiam praeiudicaciones abscondere, quod nemo utique electorum facit. Et bene illi additur: Sed super candelabrum. Il candelabrum enim statuts corporis designatur. Cui lucerna supponitur, dum eidem corporis cura praedicationis amtestur.
    CAP. IX. — Videant opera vestra bona (Matth. v, 46).
    (In exposit. B. Job, lib. vii, num. 83 et 84.) Veritas dicit: Videant opera vestra bona, et glorificenti Patrem vestrum qui in caelis est (Matth. v, 16). Sed aliud est profecto cum in ostensorie operis gloria quaeritur largitoris, aliud cum lauti privati concupiscitur de dono largitionis. Unde et rursus in Evangelio haec eadem Veritas dicit: Attende ne iustitiam vestram faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis (Matth. vi, 1). Opus ergo nostrum cum hominibus ostenditur, in cordis priu examinatione pensandum est, per ejusdem in ostensionis studiosum quid quaeratur. Si enim dantis gloriam quaerimus, etiam publica nostra opera in cons, etui illius occultia servarunt. Si vero per hac nostrae laudum conceipicinos, foras ab ejus conspeetu jam fusas sunt, etiamsi a multis ignoratur. Sed valde per se orum est sic ostenso opere auctor gloiam quaerere, ut de illa laude privata nesciat exsultatione gaudere. Tunc solum namque innocie homilibus laudabile opus ostenditur, cum per d. spec eum mentis veraciter laus impensa calcatur, quam si simili qua profecto contigene: non superat, restat necesse est ut bonum quod operauntur abscondant. Spee enim ab ipso estens-ioius cordis propriam laudemplarentat, saepe vero in ostensione operis auctoris gloriam pasfacere cupiunt, sed excepit a favoribus in laudis propriae cupiditate rapiuntur. Cumque remissis ob infutaere imbruis negligunt, spars? externis ignorant quod agant; eorumque opus sive elationi militit, atque hoc se impendunt ob quo largitori - pulant.
    CAP. X. — Item ac supra (Matth. v, 16).
    (Ex lib. Regulae pastoralis, admonit. 36.) Quisquis enim laudis concupiscentiam calcare jam sufficit, et adflictationis fraudem perperat, si bona quae agit occulti, et quasi jacto semine germinandui rodec? subtrahit qui opus quod initiandum est non ostendit. Hinc namque in Evangelio Veritas dicit: Videant opera vestra bona et glorificent Patrem vestrum qui in caelis est (Matth. v, 16). Ub illa quoque sententia promittur, quae longe aliud praecepisse videtur, idcircs: Attendite ne iustitiam vestram faciatis coram hominibus, ut rideamini ab eis (Matth. vi, 1). Quid ergo quod opus nostrum ecc ita faciendo est ne videatur, et tamen ut debeat vidvi praecepitur, nisi quod ea quae agimus, et occultanda sunt ne humanam gloriam requiramus, et manifestanda ut laudum coelestis Patris augemus? Nam cum nos justitiam nostram Dominus coram hominibus facere prohibet, illico adjuuit: Ne rideamini ab eis. Et cum rursus videnda ab hominibus bona quae praeclinent, protinus subdidi: Ut glorificent Patrem vestrum qui in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,985,975">
    caelis est. Qualiter igitur vilenda essent, vel qualiter non vilenda, ex sententiarum fine monstravit: quatenus operantis meus opus suum, et propter se videri non quaereret, et tamen hoc propter coelestis Patris gloriam non celaret. Unde fit plurenuque ut bonum opus in occulto sit, cum sit publice, et versus in publico, cum agitur ocule. Qui enim in publico bono opere non suam sed superni Patris gloriam quaerit, quoti fecit abscondit; quia illi in solum testem habuit cui placere curavit, et qui in secreto bono suo opere deprehendi ac laudari concipitur, et nullus forstasse videbit quod exhibuit, et tamen hoc eorarn hominius fecit, quia tot testes in bono opere secum duxit, quot humanas laudes in corde requisivit.
    CAP. XI. — Nolite mutare quoniam veni solvere Legem (Matth. v, 17).
    (In exposit. Fzcoh. sec. part., hom. 4.) Minora quippe praecepta Israelitico populo per Legem data sunt. Unde et eidem populo Moyses in campo locutus est. Alitora Dominus sanctis apostolis &amp; d. ddit, unde et eodem mandato vita in monte docuit. Dum vero Redemptor noster per Evangelium dicit: Nolite putare, quoniam veni so vere Legem aut prophetas: non veni solvere, sed adimplere (Matth. v, 17). Adimplere enim venerat Legem, qui Legis iustitiæ gratiam addidit. Ut quod illi juiebant an minimis ipse perfici adjustavit in summis, et quod illa coercabat ab opere, ipse ressecaret a cursu.
    CAP. XII. — Qui irascitur fratri suo, reus erit judicio (Matth. v, 22).
    (In exposit. B. Job, lib. xxi, num. 9.) Sic autem Dominus universasque considerat vias, sicut diuin?ges greseus; ut ne minimissime quidem cogitationes ejus ius iudicio, ac verba tenuissima quae apud nos usu viderunt, iustissima remanent. Hinc etenim dicit: Qui irascitur fratri suo, reus erit judicio. Qui dixerit fratri suo racha, reus erit concilio. Qui dixerit fatue, reus erit gehennæ ignis (Matth. v, 22). Racha quippe in Hebreo dicitur vox int-ri? ciolnes est, quae quidem animam irasce.it o-tendit, nec lauen plemum verbum iracundiae exprimt. Prius ergo ira reprehehitur sine voce, postmodurn vero ira cum voce, sel i secundum ple o verho formata. Ad extremum quoque cum dicitue fate, ira redarguitur, quae cum excessu vocis expletur etiam perfectione sermo:nis. Et iudandum quod in ira perhibet rerum esse giudicio, in voce irae quod est racha, rerum concilio, in verbo voci, quod est fatue reum gehennem. Per grandus elemin cul; a crevit ordo sententiar, quia in giudicio adhuc causa discutitur; in concilio autem jam causa sententia destitur; in gehenna vero ignis ea qua: de concilio egditur sententia expletur.
    CAP. XIII. — Audistis quia dictum est antiquis, Non occides (Matth. v, 21).
    (In expositione Ezech. hom. 3, lib. 11.) Recte autem linus exterius Testament veteris Patris designat, quia per eorum ppe iacialium opera perversa juventia sunt, per dicta vero novorum Patrum uniuersius sunt: jusque jam alitnos etiam ad illicits cogitationibus coe?centur, dum reatus esse perfectus et in deliberatu? cordis ostenditur. Illi qui s a flagitiis, a crudelitatibus, a rapiuis auditoriun animas prohibere curaverunt. Isti vero dum non solum perversa opera, sed etiam illicita cogitationum rescant, qui nodis clisu nisi inuen intimesse facti sunt. Unde et ipsa Veritas loquitur, dicens: Audistis quia dictum est antiquis, Non occides: qui autem occiderit reus erit iudicio. Ego autem dico vobis, quia omnis qui irascitur fratri suo, reus erit judicio (Matth. v, 27).
    CAP. XIV. — Si offres munus tuum ad altare (Matth. v, 23).
    (In expositione Ezech. i, part. hom. 8.) Quia autem in sinue concordia placet Deo ipsa per se Veritas demonstrat, dicens: Si offers munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris, quia frater tuus delicitur
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantida ortografia tipográfica dell'edizione ottocentesca con abbreviazioni e segni tipografici; alcune parole assai degradate rese con lettere mancanti ma non normalizzate; simboli [?] e troncamenti riprodotti come appaiono. BBOX approssimati su scala 0-1000.</notas>
</pagina>