<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,120">
S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. EVANG. SEC. JOAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,760">
ductores habent, quia dum Deum amando praedicant, &amp; ira veridicam Pauli sententiam post resurrectionem corda audientium inflammunt. Nam otiosus sermo Dominus rediit in mortem, quod quis dicere vel docetuis est, si praebere non valet incendium amoris.
Huc doctrinae incendium ab ipso ore Veritatis conceperant qui dicebant : Nunce cor nostrum ardens erat in nobis cum converseretur in via, et aperiret nobis Scripturas (Luc. xxiv, 32) ? Ex audito quippe sermone, inardescit animus, torporis frigus recedit, fit mens in superno desiderio anxia, a concupiscentiis terrenis aliena. Amor verus qui hunc repleverit, in fletibus cruciat, sed dum tali ardore cruciatur, ipsis suis cruciatiobus pascitur. Audire ei libet praecepta coelestia, et quod mandatis instruitur, quasi tot facibus inflammatur; et quoe torpebat prius per desideria, ardet postmodum per verba.
CAP. LXVII. — Palpate et videte quia spiritus carnem et ossa non habet (Luc. xxiv, 39).
(In exposit. B. Job, lib. xiv, num. 72.) Redemptor noster dubitanibus de sua resurrectione discipulis ostendit manus et latus, palpanda ossa carnemque praebuit, dicens : Palpate et videte, quia spiritus carnem neque ossa non habet, sicut me videtis habere (Luc. xxiv, 39). Qui cum eidem Eutico in Constantinopolitana urbe positus, hoc Evangelistae veritatis testimonium professum, ait : Idcirco hoc Dominus fecit, ut dubitationem resurrectionis suae de discipulorum cordibus amoveret. Cui, inquam : mira est res valde quam adstruis, ut inde nobis dubietas surgat, unde discipulorum corda a dubietate sanata sunt. Quid enim doterius dici potest quam ut hoc nobilis de ejus vera carne dubium fiat, per quod discipuli ejus ad fidem ab omni sunt dubietate reparati ? Si enim hoc habuisse non adstruitur quod ostendit ; unde fidelis discipulis ejus confirmata est, inde nostra destruitur. Qui adjungebat etiam dicens : Corpus palpabile habuit quod ostendit, sed post confirmata corda palpantium, omne illud in Domino quod palpandi potuit in sublimitate est aliqua redactum. Ad hoc ipse respondit, dicens, scriptum est : Christus resurgens a mortuis jam non moritur, mors ei ultra non dominabitur (Rom. vi, 9). Si quid ergo in ejus corpore post. resurrectionem potuit immutari, cun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,760">
cursum fit : Caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt (1 Cor. xv, 50), qua ratione credendum est resurgere veraciter carnem? Cui, inquam : in sacro eloquio aliter caro dicitur, juxta naturam, atque aliter juxta culpam vel corruptionem. Caro quoique juxta naturam, sicut scriptum est : Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea (Genes. ii, 23). Et : Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i, 14). Caro vero juxta culpam, sicut scriptum est : Non permanebit in hominibus istis spiritus meus, eo quod sint caro (Genes. vi, 3). Et, sicut Psalmista ait : Memoratus est quia caro sum, spiritus vadens et non rediens (Psal. LXXVII, 39). Unde et discipuli, Paulus dicebat : Vos autem in carne non estis, sed in spiritu (Rom. viii, 9). Neque enim in carne non erant quibus Epistolas transmittiebat; sed quia passiones carnalium desideriorum viccerant, jam liberi per virtutem spiritus in carne non erant. Quod ergo Paulus apostolus dicit : Quia caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt, carnem secundum culpam vult intiligi, non carnem secundum naturam. Unde et mox quia carnem secundum culpam dicere ostendit, subdens : Neque corruptio incorruptelam possidebit. In illa ergo coelestis regni gloria caro secundum naturam erit, sed secundum passionis desideria non erit, quia devicto mortis aculeo in aeterna incorruptione regnabitur.
CAP. LXVIII. — Vos autem sedete in civitate quousque induamini (Luc. xxiv, 49)
(Regul. pastor. in part., admonit. 26.) Ipsa Veritas quae repente quos vellet roborare, potuisset, ut exemplum sequentibus daret, ne imperfecti praeparare praevenirentur, postquam plene discipulos de virtute praedicationis instruxit, illico adjunxit : Vos autem sedete in civitate quousque induamini virtute et alio (Luc. xxiv, 39), in civitate quippe consedemus, si intra mentium nostrarum nos clausura construigi mus, ne loquendo externis evagemur. Ut cum virtute divina perfecte induimur, tum quasi a nobis metipsisa foras etiam aliis instruentes excamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,760,850,870">
LIBER QUARTUS.
De Testimoniis in Evangelium secundum Joannem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,880,980,980">
CAPUT PRIMUM. — Quasi unigeniti a Patre (Joan. 1, 14).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,980,980,1400">
(In exposit. B. Job, lib. xviii, num. 42.) In sacro eloquio sicel et quasi, aliquando non pro similitudine ponitur, sed pro veritate. Unde et illud : idimus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre (Joan. i, 14).
CAP. II. — Super quem videris Spiritum (Joan. i, 33).
(In expos. B. Job, lib. ii, num. 90.) In Evangelio scriptum est : Super quem videris Spiritum descendentem et manentem super eum, hic est qui baptizat (Joan. i, 33). In cunctis namque fidelibus Spiritus venit, sed in solo Mediatore semper singulariter permanet Spiritus : quia ejus humilitatem nunquam deseruit, ex cujus divinitate procedit. In illo igitur manet, qui solus et omnia ei seue, et potest ; nam fideles qui hunc accipiunt, cum signorum dona habere semper ut voluerint non possunt, hunc se accepisse quasi in transitus ostensione laetantur. Sed cum rursus de corda Spiritu veritatis ore discipulis dictur : Apud vos manebit et in vobis erit (Joan. xiv, 18) ; quid est quod divina voce, Mediatoris signum haec eadem sancti Spiritus mansio declaratur, cum dicitur : Super quem videris Spiritum descendentem et manentem super eum ? Si igitur juxta magisterii vocem et in discipulis manet, quomodo singulare jam signum erit quod in Mediatorve permanet? Quod citius cognoscimus, si
dona ejusdem Spiritus discernamus. (Num. 94.) Alia nanque sunt dona illius sine quibus ad vitam nequaquam pertingitur, alia quibus vitae sanitas pro aliorum utilitate declaratur. Mansuetudo nanque, humilitas, patientia, fides, spes, charitas, dona ejus sunt; sed ea sine quibus ad vitam homines pervenire nequaquam possunt : propthe ita autem virtus, curatio, genera linguarum, interpretatio sermonum, dona ejus sunt; sed quae virtutis ejus praesentiam pro correctione intentum ostendunt. In his igitur donis siue quibus ad vitam perveniri non potest, Spiritus sanctus sive in prædicatoribus suis, sive in electis omnibus semper manet, in illis autem quibus per ostensionem illius, non nostra vita servatur, sed aliorum quæruntur, nequaquam semper in prædicatoribus permaneat, quia semper quidem eorum cordi ad bene vivendum praesidet, nec tamen per eos virtutum signa ostendit, sed aliquando se eis a signorum ostensionibus subruit, et eo humilibus virtutes habeantur, quo habite teneri non possunt. (Num. 92.) Mediator autem Dei et hominum homo Christus Jesus in cunctis eum et semper et continue habet praesentem : quia ex illo idem Spiritus per substantialim profertur. Recte ergo et cum in sanctis prædicatoribus mancat, in Mediatore singulariter maneere perhibetur : quia in istis per gratiam manet ad aliquid, in illo autem per substantiam manet ad cuncta. Sicut enim corpus nostrum sensum tantummodo tactus acquirit, caput
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas na metade superior; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não encontradas; abreviações e pontuações mantidas segundo original impresso. Algumas linhas no topo das colunas truncadas pelo corte da imagem; transcrito conforme visível.</notas>
</pagina>