et
tudo, Ad illud namque templum quoa ex vivis in coelo
lapi ibus construitur, non plana aut spatiosx perve-
nitur via, vel gressu ascenditur corporeo, sed pro-
cessu fidei et charitatis ascensu. $36 Hinc namque
Propheta dicit: Beatus vir eujus est auxilium abs te,
gecensiones in corde suo disposuit ( Psal. Lxxxn, 6).
Dixit aseensiones jn eorde beati viri dispositas , et
unde ascendere debeamus ostendit, cum ait : In valle
lacrymarum. In ea namque exsilji nostri damnatio-
nem deplangimus, et innumerabiles corraptionis hu-
man: deflemus molestias. Quis enim immunis a mo-
lestis? Hine etenim Jub dicit: Si impius fuero, ve
mihi est; si autem justus, non levabo caput, saiuratus
afflictione et miseria (Job. x, 45). Et iterum : Tentatio
est vita hominis super terram (Ibid., v, 1). Quia enim in
hac vita omnia vidit esse plena laqueis et tentationibus,
ion in ea tentationes esso dixit, sed ipsam esse tenta-
tionem memoravit. Laboriosa enim est vita temporalis,
levior fabulis, velocior cursore, instabilitate fluctuans,
imbecillitate nutans ; cujus habitatio in lutcis domibus,
imo ipsa in lute subsistens, cui nulla est fortitudo,
nulla propositi constantia , nulla a turbationibus re-
quies, nulla a laboribus reclinatio. Quis denique est
quem non excruciet dolor, sollicitudo non urgeat, non
subruat timor ? Risus fletum sequitur, gaudium tristi-
tia comitatur; esuriei succedit saturitas, saturitatem
iterum ezcludit esuries ; in noete dies optatur, in die
uox quxritur; in algore calor, in 2:tu refrigerium;
ante eibum suspiria, post cibura tribulatio; irze, in-
dignationes exagitant, et innumerabiles uiseros ho-
mines motus perturbant. lc est vallis, de qua sancti
viri mentis. affectibus indesinenter exire disponunt ,
et ad illud ineffabile bonum, ad illud inxstimabile
gaudium ascendere, quod nec oculus vidit, nec auris
audivit, nec in eor hbomiuis ascendit (1 Cor. n). Qui
eisi-corpore quidem inter homines esse videantur,
animas tamen suas ad celestia elevant; et illi puro
et summo bono atque immortali et perpetuo adh:e-
rentes, temporalia et eorruptibilia deserunt, et munde
superiores facti, in sinu divin: contemplationis
4juiescunt. lbi in ilio coelesti templo cordis oculis
Deutn conspiciunt, imo et in ejusdem templi stru-
etura ipsi queque lapides fiunt. Per quindecim vero
illius templi gradws, spiritalis Sanctorum signatur
aseeusus, Numerus enim iste jn septem et octo di-
viditur, et ideo per eum gemina justorum viti signa-
tur, activa videlicet, et contemplativa. Activa namque
in mundo versatur, contemplativa vero ad celestia
erigitur. Quia vero septenario numero temporalis,
octonario vero perpelua vita signatur, recte per eos-

dem numeros et contemplativa vita exprimitur ei -

activa. Hiuc namque przdieti templi auctor Salomon
Domiuu:n exorans ait: Da miki, Domine, partes se-
ptem, n cnon. et. octo. (Ecele, xi, 2). Optabat enim
regix dignitatis potentia. przeditus , ita sibi subditos
popu:us regere, ut tamen contemplationis diving
non defraudaretur perfectione. Ipsa namque ofücii
adininistratoria necessitate constriclus cogebatur

* Quja est de numero psaltiorum gradzum.

SANCTI GREGORII MAGNI

633

A temporali actioni insistere, sed suavis eum contene-
platienis diving dulcedo reficiebat in mente. Potcst
etiam intelligi quod ille quindecim gradus ad illud
divin: illuminationis templum ascendit, qui sempi-
V rnze virtutis Dei amore correptus, temporalibus, quz
per septenarium numerum designantnr, gradatim
contemptis, per scalas octo beatitudinum ad sublimia
provehitur, donec Deus deorum in Sion mentis oculis
videatur, Sed videmus nunc , sicut ait Apostolus, yer
speculum in. enigmate (1 Cor. xm, 19). Impossibile
est enim ut quis lutei bujus corporis ergastulo iuclu-
sus, aut mortalis carnis circumseptus volutabro,
5937 ascendentem super cherubim, et super pennas
ventorum (Psal. xvn) volantem Deum conspiciat,
vel quanta sit ejus potentia divinitalis agnoscat.

B Unde per Joannem dicitur.: Deum nemo vidit unquam
(1 Joan. iv, 18). Et Moysi Deum videre qusre:ti, re-
aponsun est a Doinino : Non videbit me homo et vivet
(Exod. xxxm, 20). Quod si tanta claritas est solis, ut
ocu!is in eum corporalibus non valeamus intendere,
quanta est il'ius claritas qui fecit solem, ut eutn pos-
simus in hac qua sumus corruptione videre? Ipsum
vero per speculum in xnigmate intueri, quod humili
adventu sponsi accepit Ecelesia, illius aeernse visio-
nis signum est, et futurae perfectionis in.ago, in qua
non jam per fidem, sed per speciem ambulabimus,
et revelata facie ipsam divirze majestatis gloriam
irreverberatis oculis conspiciemus. Quia ergo hi
quindecim psalmi quamdam spiritalis ascensus conti-
nent formam, rccte sub eodem titulo omnes preno-

C tati sunt, ut sicut ad illud materiale templum pet
gradus ascendebatur lapideos, ita celeste illud tem-
plum bh:c nobis cantica proeferant, per qu: in Deo
exsultans anima, quasi per quosdain gradus ascendat.
Ascensuri ergo non corpore sed spiritu, non passibus
sed affectibus, bunc psalmum decamtemus, et in eo
studeamus Dei meditatione appropinquare , dicentes
cum Propheta :

EXPOSITIO

PSALMÓ SEXT) POEMITÉNTIALIS.

(Psal. CIX. —- Vers. 1.) De profundis clamavi ad te,
Domine; Domine, exaudi vocem meam.

1. Attendat unusquisque ia que profundo jacea!,

et quam lenge a Deo perverse agens effectus sit.
D Ciamet ad eum totis viribus qui intuetur abyssos, et
sedet super cherubim, donee de prolundis tenebris
erutus, superno illustretar lume, et claritate per-
fruatur eogoitionis divine. Clamavit Jonas ad Deum
de ventre ceti, de altitudine maris, de profundo in-
Obedientiz , et ad aures Dei oratio illius pervenit, qui
eum eruit a fluctibus, eripuit a bestia, ab:olvit a
culpa. Clamet et peccator, qucm a. Dee recedentem
cupiditatum tempestas contrivit, quem malignus hos-
tis sbsorbuit, quem przesentis szeculi fluctus involvit,
agnoscal se esae in profundo, ut ad Deum sua per-
veniat oratio. Quia vero psalmus iste * ad ascendentes
pertinet, videamus qualiter ad Deum jastus de pro^

£

Digitized by Google
