<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,18,975,80">
    705 S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENl. — SUP. GENESIM. 705
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    bonis omnibus Domini sui tulit, et Mesopotamiam
    perrexit. Siue qui stans juxta fons tempisque orando
    proposuit quod puella cui diceret : Inclinà hydriam
    tuam vbi bibam, et illa respondit : Bibe, quin et ca­
    melis tuis dabo potum (Ibid., 4) ; ipsa esset uxor do­
    mini sui Isaac. Protinus Rebecca e egreditur. Quæ
    puero aquam petenti respondit : Bibe, Domine mi.
    Et celeriter hydriam subluer ulnam depressit, potum
    dedit, quin etiam camelis aquam hausit et prebuit.
    Cui puer protri.:us inaures aureas appendentes sicolos
    duos, et armillas pondus si lorum decem præbuit.
    Quæ requisita, et g: nus dixit, et quia in domo pa­
    tris ejus esset locus spatiosus ad manendum, et quod
    palearum ac feni plurimum haberet indicavit. Cui
    Rebeccæ frater erat nomine Laban, qui se: ciuus
    egressus est, et inaures, sicolos atque armillas sorori
    videns, intus puerum vocauit, eique paleas et fénnum
    dedit. Aquam ad lavandos pedes camelorum et viro­
    rum qui cum eo venerant præbuit. Panem in con­
    spectu ejus apposuit; sed puer comedere recusat, nisi
    prius causam conjugii filio domini sui obtineat. Qui
    mox ut causam oblinit, prolatis vasis aureis et
    argenteis ac vestibus Rebecca: munera auxit, fra­
    tribus autem et matri munera obtulit. Rebecca
    autem et puellæ illius ascensis camelis virum se­
    cultæ sunt, qui festinans ad domum suam reversus
    est. Eu autem tempore, Isaac deambulabat per
    viam: quem ducit ad puteum, cujus nomen est viven­
    tis et videntis. Habitabat vero in terra australi.
    Egressus fuerat id necluaduum in agro inclinata
    jam die. Sed m: :x ut Rebecca Isaac vidit, de camelo
    descendit, puerum requirit, dicens : Quis ille homo
    esset, qui per agrum euiret? Cui ille respondit :
    Iste est dominus meus. At illa tollens pallium,
    se operuit ; quam Isaac in tabernaculum Sarae ma­
    trris introduxit, et accepit uxorem, atque in tantum
    dixit, ut dolorem, qui ex morte matris accesserat,
    temperaret.
    
    Quid est, quod Abraham puerum jubet sub femore
    suo manum imponere, et per cocli Dominum jurare,
    nisi quod illius caro per illud membrum descendus a
    erat, qui et Abrahae filius esset ex humanitate, et
    Dominus ex diuinatate? Sic itaque puero dicitur :
    Pone manum tuam sub femore meo, et jura per Deum
    coeli. Ac si aperire dicecet : Tange filium meum, et
    jura per Dominum meum. Unde nec super femur,
    sed sub femore manum ponere jubetur; quia ex illo
    femore ille descensurus erat, qui homo quidem, sed
    super omnes homines venerit. Unde dignum non
    fuit, ut m·num super femur poneret; quia nulla
    caro super illam carnem est, quam in redemptione
    nustra sibi Patris unigenitus univit. Quid est quod
    Isaac di: eco filio uxor de filiabus Chanaaneorum ueci
    prob:betur, iu i quod ille de quo scriptum est :
    Illic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui
    (Matth. III, 17), nulli tenebrosæ animæ coniunguntur?
    De cognatione autem uxorem filio deducere servus
    præcepitur, quia sola sancta electorum Ecclesia,
    unigenii filio coni:landa erat, quam ipse unigenitus
    et prædestinatione jam, et præsentia extraneam non
    habebat. Quis vero est puer, qui ad eduuefendam
    uxorem mittitur, nisi prophetaum ordo atque apo­
    stolorum omniumque doctorum? Qui dum verbum
    prædicationis bonis mentibus faciunt, ad unauguam­
    que animam unigenito filio conjungendam, quasi
    provisor es fiunt. Qui pergens secum de bonis omni­
    bus domini sui retinuit, quia in his quasi de Domino
    loquuntur in semetipsis virtutum divitias obtendunt,
    et tanto citius ad sequentum Deum pertrahunt,
    quanto auditoribus suis in semetipsis monstrant,
    quod enarrant. Atque idem puer juxia fonte cum stetit,
    atque ex praelata sententia, quae pul a elegenda
    esset, proposuit, quia prædicatores sancti, sacri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    eloquiis fluenta considerant, atque ex ipsis colligunt,
    quae vel quibus prædicationis suæ verba coniunxit,
    et ex quibus auilioribus fluidiam cerit in:js suntant.
    Potun verò petiit, quia prædicator omnibus arde­
    sit audivirs siti. Sed Rebecca potum præbuit, quia
    sancta electorium Ecclesia prædicatorum suorum de­
    siderio ex virtute suæ fidei satisfecit. Quia enim
    Deum quem audivit confessa est, prædicatori suo
    aquam refectionis obtulit, usqueque animum rerige­
    ravit. Et notandum quod hy:riam ab humero in
    ulnas posuit, quia illa est placita confessio quae a
    buio opere procedit. Vel certe aquam præbuit, quia
    in eo quod credidit vacua non remansit. Nam mox
    prædicare studuit quod audivit, et docendo, multos
    ex se prædicatores producit. Aqua quippe in hydria
    est prædicationis scientia in mensura, quia sancta
    Ecclesia studet non plus sapere quam oportet, sed
    sapere ad sobriet:lem (Rom. xii, 3). Et hydria aque
    in ulnas est doctrina prædicationis in opere. Q ¿æ
    non solum ejus comitibus, sed potum eliam camelis
    præbuit, quia verbum vitæ non solum prudentibus,
    sed etiam stultis prædicat, juxta Pauli veram dicen­
    dum : Sapientibus et insipientibus debitor sum (Rom. i,
    14). Vel certe aqua etiam j.-mentis datur, quando
    cura carnis quomodo sit habenda disponitur, et ex
    voluptate impediui non debeat, et tamen in necessi­
    tatibus non negetur, sicut scriptum est : Carnis
    curam ne feceritis in desideriis (Rom. xii, 14). Qui
    enim hanc in desideriis iieri prohibet, procul dubio
    in necessitate concedit, juxta hoc quod rursus dici­
    tur : Nemo carnem suam odio habuit, sed nutrit et
    fœret eam (Ephés. v, 29). Puer autem Rebecca: inau­
    res et armillas dedit, quia prædicator quisque et
    audiuum sanctae Ecclesiæ per obedientiam, et manu:s
    per bonæ operationis meritum exornat. Sed inaures
    duorum siculorum sunt, armille autem s. chorum de­
    cem, quia prima virtus ob dieniæ in charitate est,
    quæ videlicet charitas in duobus præceptis distingui­
    tur, ut Deus et proximus diligatur. Et recta opera­
    tio ex decalogii completiue perficitur, ut cum bona
    agi cœperint, mala jam nulla perpeturentur. Rebecca
    autem cum esset in domo patris sui, locum spatio­
    sum ad manendum perhibuit; quia priori jam populo
    naturæ legem sancta Ecclesia se scisce monstravit,
    et prædicationis verba in amplo charitatis gremio
    suscepit. Doctori en in spatiosus ad manendiam locus
    et in auditoris corde latitud illuminati. Unde et
    quibusdam dicitur : Capite nos : nenimum lascinus,
    necnon corrupium (II Cor. vi, 2). Non angustia­
    mini in nobis, angustiamini autem in visceribus vestris
    (Ibid. vi, 12). Ac si eis aperte diceretur : Ad susci­
    piendam doctrinam spatiosum locum uen is facite,
    sed ad cogitani la carnalia angustia remaneat. Quod
    palearum ac feni plurimum haberet, indicavit, quia
    sancta Ecclesia verba vitae audiens, terrena stipen­
    dia prædicatoribus reudidit, quae dum Paulus quasi
    pro nihilo accipere, dixit : Si nos robis spiritualia
    seminaminus, magvm se si a vobis carnalia metae­
    mus (I Cor. ix, 11) Frater autem Rebecca erat
    Laban, qui concorte egressus, inaures et armillas
    sorori aspiciens, intus puerum vocauit : quia sunt
    carnales quisque fidelibus coniuncti, qui dum spiri­
    tualium donu conspicitur, v in a. niratone suspensi,
    et i non usque ad opera, tamen in animam usque ad
    suscipiendum iidem, verbum prædicationis amisi­
    tulit. Quia enim b nos sese miraculis fulgore con­
    siderant, ea que de æternitate audiunt non relinquunt.
    Quamvis sanctam electorium Ecclesiam moribus non
    sepie,les, in carnal operatio ele remaneant. Qui La­
    ban palæas, fenum, aquam, panem obluit; sed
    puer nisi causam prius conjugii obtinecer, accep­
    runt se esse recusavit. Quia sual ple:ique qui doco­
    res suos ex le· poralibus b stipendiis continere pa­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,953,960,995">
    • Excusi corruplissime, in admiratione hospes.
    Multa similia menla hic correximus ope M s.
    • Excusi, contemnere. Sæpe in epistolis, per con-
    tinentiam, recessorium subministrato, intelligitur.
    Vide l. 1, ep. 5.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algunas palabras difíciles conservadas tal como en la imagen; se usó [ilegivel] no fue necesario. Se respetaron abreviaturas y puntuación de fuente impresa.</notas>
</pagina>