<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    743		APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.		7:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    parillos tabernaculi, et atrii cum funibus suis. Patres veteris Testamenti, quia ab ipsa iuraratione Redemptoris nostri per intervalla tem eorum longius consti- tuerunt, 10 is esse jussi sunt. Et quidem ab Abel san- guine passio jam coepit Ecclesia. Et una est Ecclesia electorum praeeminentium atque sequentium. Sed ta- men quia discipulus dicitur: Multi reges et prophetae voluerunt videre quae uidelir, et non viderunt (Luc. x, 24), antiquis Patribus quasi foris uelitesse, est Redemptoris nostri praesentiam corporalem non uidisse. Exterius igitur, sed tamen non diuisi a sancta Ec- clesia fuere, quia mente, opere, et praedicatione, ista jam fidei sacramenta tenuerunt, istam sanctae Ecclesiae celsitudinem conspexerunt, quam nos non adhuc praeuolando, sed jam habendo conspicimus. Sicut enim nos in praeterita passione Redemptoris nostri, ita illi per fidem in eadem post ventura sal- vati sunt. Illi ergo foris non extra mysterium, sed extra tempus fuerunt. Unde et in constructione ta- bernaculi, ut columnae argenteae i(ercius) stareunt, paxilli arcei in circuitu figi per circuitum exterius jussi sunt, in quibus reflagant taberna um tenere- tur. Columnae itaque argenteae interius, paxilli vero inter e in circuitu figurantur, atque in ipsis funes ligati sunt, ut tabernaculum fixum maneret, quia videlicet ut sancti apostoli in luce sermonis sui solidi stareunt; ut totum tabernaculum uni, id est sanctae Ecclesiae, in fidei integritate consisteret, tanquam paxilli arcei Pa- tres veteris Testamenti ac prophetae exteriis lixi sunt, qua eius vel buum suorum funibus p (ae)dicato- rum in nes in soliditate stringerent, atque hoc Dei tabernaculum in statu fidei figarent. Extra ergo pa- xilli sunt, qui ante tempus huius sanctae Ecclesiae fuere. Sed tamen ligant ei s qui in ipsa sunt, quia dum coelestia mysteria ventura praedicant, laue post- quam ostensa sunt, credibilia omnibus fecerunt. Ut ergo inlus columnae inmobiles stent, foris paxilli funes continent, quia ut sancti apostoli perfecte in incarnationis Dominicae mysterium crederent, illorum praedication obtinuit, qui hoc priusquam fieret uidere et praedicare potuerunt. Nec inuenitulo columnam arcientes, paxilli vero noeni facti sunt, quia quod clare jam aposedli praedicant, hoc prophetae sub intellectu mystico obscure locuti sunt. Recte ergo per artis metallicum signati sunt, qui clari in suis praedicationibus non fure. Sancti vero apostoli, quia de Re- demptoris nostri mysterio lucem praedicationis habue- runt, argenteis columnis expressi sunt. Et nota- dum quod a gentium sonuit et lucet, ita vero sonat et non lucet, quia praedicatorres novi Testamenti aperte locuti sunt quae etiam non trare potuerunt. Prae- dicatorres vero Testamenti veteris, quia per allegoria- rum umbras ue coelesti mysterio obscura dicta pro- tulerunt, quasi sine luce sonitum dederunt.
    
    CAP. XLVI. — Facient autem superhumerale de auro et hyacintho, ac purpura, coccoque bis tincto, et bysso retorta (Exod. xxviii, 4).
    
    Cum de bona qualitate sacerdotum, eorumque exhibendi operis claritate tractaretur (Lib. 1, ep. 25, olim 24), adjunctum est: Facient autem superhumerale de auro et hyacintho, etc. — Super a voces im- perio in utroque numero sacerdotum, velamine superhu- mera is attingitur, ut contra adversa ac prospera, virtutum semper ornamenta muniantur, quatenus juxta vocem Pauli: Per arma justitiae a dextris sinu- strisque gradientes (II Cor. vi, 7), cum ad sola, b quae anteriora sunt, mittitur, in nul o delectationis limina latere delectatur. Non hunc prosperae elevent, nec ad- versa conturbent; non blanda usque ad volutpitatem demulcent, non asperae ad desperationem premunt, ut dum nullis passionibus intensionem mentis humilia- liat, quanta in utroque numero superhumeralis pulch- ritudine tegatur, ostenditur. Quod recte etiam su-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    perhumerale ex auro, hyacintho, purpurra, bis tincte coco, et torta fieri bysso præcipitur; ut quanta sacerdos clarescere virtutum diversitate debeat de- monstretur. In sacerdotis quippe habitit et omnia aurum fulget, ut in eo intellectus sapientiae et principa- liter eminet. Cui hyacinthus, aereo caeruleo colore resplendet, adj ligitur, ut per omne quod inteli- gendo penetrat, non ad favores insinuus, sed ad almo- rem coelestium surgat, ne, dum in suis uacuatus lau- dibus capiatur, ipso etiam veritatis intellectu vacetur. Auro quoque et ac hyacintho purpura permiscuetur, ut videlicet sacerdotale cor cum summa que praeclari- tat sperat, in semetipso etiam suggestiones vitiorum reprimat, eisque veluti ex regia potestate contraudi- cat, quatenus nobilitatem sibi, er intimae rei persua- sionis aspiciat, et coelestis regni ibi habu tum mo sibi defensai. De hac quippe nobilitate spiritus pr Pe- trum dicitur: Vos autem genus electum, regale saec- redorium (I Petr. ii, 9). De hac etiam potestatae, quae uita sui lignimus, Joannis voce roborantur, qui ait: Quodquod receperant eum, dedir eis potestatem filior Dei fieri (Joan. i, 12). Hanc dignitatis non fortitudinis Psalmista considerat, dicens: Alti sunt nimis ho- norificati sunt amici tui, Deus; nimis confortatus est priniipalus eorum (Psal. cxxxviii, 17) : qua a liminarum sanctorum inuenit principaliter in summinis erijitur, cum exterius perioti abjecta cernuntur. Auro autem et hyacintho, ac purpura, bis tinctis coccus adjungitur, ut ante interni judicii oculos, omni iae virtutum bona ex charitate decoretur, et cuncta quae coram homi- nibus uulant, haec in conspectu oculuti arbitri flamma intimi amoris accendant. Quod eiiciet charitas, quia Deum simul ac proximum diligit, qua i coreus ex duplici tinctura fulgescit. Qui igitur sit ac eius auior ris speciem ambulant, ut proxi morum curam ne pugnet; vel sic proximorum curam exsequitur, ut a dirivio amore torpescat (qua unum horae modoiby neglect) in superfluebaris ornatu non habere cocum his dum tunc etc. Sed cum nuus ad praecipua chri- stianae tremuntur, restat procul dubio ut per abstine- tionem caro maceretur. Unde et bis tincto cocco torta byssus adunigitur. De terra enimus byssus niteliis specie ornitur. Et quid per byssum, nisi c. decens decor munditiae corporalis exprimitur? Quae vi relict tura pulchritudinis superhumeralis inducitur, quia laue et sanum ad perfectionem munditiae decorum ducit, cum per abstinentiam caro fatigatur. Cumque inter virtutes cae eras etiam afflicta carnis in eiusmodum proli- cit, quæ in diuersa superhumneralis specie byssus tunc adducit.
    
    CAP. XLVII. — Rationale quoque judicii facies opera polymnio (Exod. xxviii, 15).
    
    Cum per promissi sacerdotalis indumenti myste- rium, de cultibunda prudentiae doctrina et doctorum sequentium laudaretur, i. e. R gal. pastor. (Part. 11, c. 2), adj., in tum est: Rationale quoque judicii facies opere polymnio. — Divina voce praecipitur ut in Aaron periculo rationabile judicii v. lis ligamenius iprimus, quodamtem sacerdotale cor in quaquam cogitationis fluxu possideant, sed ratio sola e cstrigit, ne indis- cretum qua via nutritu cogitet. Qui est ad exemplum alis constitutus, ex gravitate vitae et moveri oblatio ostentetur, qua.lum in ipso corde rationem ponet. In quo etiam rationalis viri auter adjudgitur, ut audito cum patriarcharum nomina dere-brillant. Ascripos elementi partes semper in pectore ferre, est ad- ditionum vitatum hic meminisse iouis cogitare. Nam unus sacerdos interpretabitur graduatur, cum exempla patrui prae cederentium indesinenter intueretur, cum saeculorum vestigia sine cessamine considerat, et cogitationes illicitas depurit, ut extra ordinis limi- tem opsis sepedem leniat. Quod huc etiam ratione judicii vocatur, quae dicet rector subtilis ultimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,830,960,920">
    a In Gemet. et Michaelino Coddi. assignatur Reg. past. titulus decimus quartus. Huc autem reperiuntur loco a nobis signato.
    
    b Excusi, interiora sunt.
    c Ulc.: &amp;c bysso purpura permiscetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino.
    Observações: página em duas colunas. Bloco central vertical com letras maiúsculas (A..D) marcado como nota_marginal de identificação de parágrafos. Transcrição feita por reconhecimento visual; foram mantidas grafias e quebras conforme impressão; palavras incertas ou parcialmente legíveis foram transcritas o mais fielmente possível; onde a leitura foi duvidosa optou-se por aproximação em letra latina sem normalização. Nenhum trecho foi omitido; para palavras totalmente ilegíveis foi usada a forma mais provável em contexto (sem marca [ilegivel] por bloco extenso), conforme diretivas de fidelidade.
  </notas>
</pagina>