<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    687 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,900">
    Facta est lux; atque paulo post subjiciens : Factum A CAP. VII. — Requievit Deus die septimo ab omni opere
    est vespere. Creator quippe omnium, humanae culpae quod patrarat (Gen. ii, 2).
    prae…cius, tunc expressit in tempore quod nunc ver- Dum de perfectione septenario numeri tractatur,
    satur in mente. Lux quippe a l-vesperam duciur, quia in expos. Job, l. 1 (Num. 18), adjunctum est : Re-
    minimur lumen rectitudinis umbra sequitur tentatio- quievit Deus, etc. — Quid in septenario numero, nisi
    nis. Sed quia electorurn lux tentatione non exstin- summa perfectionis accipitur? Ut enim humanae ra-
    gitur, nequaquam n0x, sed vespere facta perhibetur, tiones causas de septenario numero lacenanus, quae
    quia tentatio saepe in corde rectorum lumen justitiae asserunt quod idcirco perfectus sit, quia consulat ex
    abscondit, sed non interimit, et quasi ad pallorem primo pari qui dividi potest, et ex primo impari qui
    trepidationis pertrahit, sed funditds non exstinguft. dividi non potest, certissime scimus iu d septenarium
    CAP. IV. — Protulit terra herbam cirentem, et asseren- numerum. Scriptura sacra per perfectione pluralre
    tem semen juxta genus suum, lignumque faciens consuevit. Unde et septimo die Dominum requie-
    fructum, et habens unumquodque semenlem secun- visse ab operibus asserit. Hinc est enim quo I seplic-
    dum speciem suam (Gen. 1, 12).
    Dum de virtutibus Ecclesiae, in expos. beati J.ob, l. xix mus dies in requiem hominibus, id est in sabalum
    (Num. 29) tractaretur, adjunctum est : Protulit terra datus est. Hinc est quo.1 jubileus annus in quo plena
    herbam virentem, etc. — Hoc quod testatur historia requies exprimitur, septem hebdoma libus consum-
    sic est veraicter factum, ut significaret aliquid vera- matur, qui, monade addito, nostrae actionis summa
    citer facie.ndum. Per terram quippe figuratur Eccle- impletur. Hinc est enim quo.1 perfectione septiformis
    sia, quae et verbi nos pabulo reflectit, et patorcinil B gratie inpliendi duodecim sunt apostoli electi. A se-
    umbraculo custodit, quae et loquendo pascit, et opi- tenario itaque numero in duodenarium surgitur;
    tulando protegitt, ut non solum herbam refectionis ham septenarius suis in se partibus multiplicatus, ad
    profecat, sed etiam cum fructu operis arborem pro- duodenarium ten sit. Sive enim quatuor per tria, sive
    tectionis adhibeat.
    CAP. V. — Item unde supra : Lignumque faciens tria per quatuor ducantur, septem in duodecim ver-
    fructum (Gen. 1, 12).
    Dum de dilectione proximi, in expos. beati Job, tuntur. Unde et sancti apostoli quia trinitatem in
    l. vi (Num. 54) tractaretur, adjunctum est : Lignum- quatuor partibus mundi praedicare mitt. bantur, duo-
    que faciens, etc. — Lignum secundum suam speciem decim sunt electi; ut etiam numero perfectionem
    semen projiciet, cum mens nostra ex sua considera- ostenderent, quam vita et voce praedicarenf.
    tione se in alium colligit, ut recti operis germine pa-
    niat. Illic quidam sapiens dixit : Quod tibi non vis CAP. IX. — Unde supra.
    fieri, alteri ne feceris (Tob. iv, 16). Hinc in Evange- In expositione beati Job (Ibid.) : — Septenario
    lio Dominus dicit : Quæcunque uultis ut faciant vobis numero perfectio aeternitatis innuitur, cum dies
    homines, et vos eadem facite illis (Matth. viii, 12). Ac septimus in requiem Domini sineflici-tus vocatur.
    si aperte diceret : Speciem vestram in alterutrum Cui iam non vespera alicui., quia æterna beatitudi-
    respicite, atque et vobismetipsi agnoscite, quid vos nis requies nullo termini coarctatur.
    oporteat aliis exhibere.
    CAP. X. — Istæ sunt generationes cœli et terrae,
    CAP. VI. — Item unde supra : Protulit terra herbam quando creata sunt (Gen. 11, 4).
    virentem (Gen. 1, 12).
    Dum de Ecclesiae operationibus tractaretur, in ex- In expos. beati Job, l. xxxiii (Num. 16) : — Que-
    pos. beati Job, l. xxix (Num. 52) adjunctum est : rendum nobis est quomodo Deus simul cuncta con-
    Protulit terra, etc. — Quid hoc loco per herbam, nisi dlidit, dum iudem Moyses sex dierum mut:tione va-
    bona operatio ponitur. Licet in conditionalle mundi ita- riante distincte creatas describit. Quod tamen citius
    historice factum teneamus; terram tamen Ecclesiam agnoscimus, e si ipsas cag-as origin:um subsitller
    figurasse non inconvenienter accipimus, quae in eo idologamus. Rerum quippe, e substantia simul creatal
    germinavit herbam vi entem, in quo ad verbum Dei est, sed simul per s{ecies formata non st, et quod
    secunda misericordiae opera protulit.
    simul existit per substantiam materie, non simul
    CAP. VII. — Faciamus hominem ad imaginem et apparuit per speciem forrnc. Cum enim simuli factum
    similitudinem nostram (Gen. 1, 26).
    Dum de conditione primi hominis tractaretur, in cœlum terraque describitur, simul spiritua in aqu-
    expo . be. ti Job, l. ix (Num. 75) adjunctum est : Faciami- corpo:alia, simul quidquid de cœlo oritur, simul
    Faciamus, &amp; c. — Licet per coæternum patris verbum factum quidquid de terra producitur, indicatur. Sol
    cuncta creata sint, in ipsa tamen relatione creationis quippe, luna, et sidera quaro ille f. cta in cœlo
    ostenditur, quantum cunctis animalibus, quantum perhibentur, s'd quod quarto die processit in spe-
    rebus vel cœle tibus, sed tamen insensibilibus homo ciem, primo die in cœli substantia existit per con-
    praeferitur. Cuncti quippe cum facerct, Dixit, et facta ditionem. Primo die creatã terra dicitur, tertio ar-
    sunt (Psai. Xxxii, 9) : cum vero facere hominem de- bu ta condita, et cuncta terre vireutà describuntur,
    cernit, hoc quam reverenter pensandum est, præmit- sed hoc quod die tertio se in speciem protulit, ui-
    tit, dicens : Faciamus hominem ad imaginem et simi- sumum primo, in ipsa de qua ortum est terre sub-
    litudinem nostram. Neque enim de eo sicut de rebus stantia, con iitum fuit. Hinc est quod Moyses et
    cæteris scriptum est : Fiat, et factum est; neque ut distincte per dies singulos con ita omnia retulit, et
    auqualia, vel volutilia, sic contra hominem protulit; tamen simul omnia creata subjuxit, dicens : Ista
    sed priusquam finitet Faciamus dicitur : ut videlicet, D generationes cœli et terræ, quand 0 creata sunt in
    quia rationalis et natura condebatur, quasi cum con- die quo fecit Dominus cœlum et terram, et omne ri-
    silio facta videretur. Quasi per studium de terra plas- gulum agri, antequam orieretur in terra, omnemque
    altur, et inspiratione conditoris in virtute spiritus herbam regionis. Qui enim diversi diebus creatum
    vitalis erigitur : ut scilicet non per jussionis vo- cœlum, et terram, virgultum, herbamque rareavé-
    cem, sed per dignitamom operationis existeret qui ad rat, nunc uno die facta manifestat, ut liquido osten-
    conditoris imaginemi hiebat.
    a In Genet. assignatur lib. xxv, in Michael. lib. deret, quod creatura omnis simul per substantiam
    xxxv, in Editis lib. vi, ubi num. 43 quedam leguntur existit, quamvis non simul per species processit.
    affimia. Sed longe similiora sunt lib. 1, num. 48. Hinc illic quoque scriptum est : Creavit Deus homi-
    b Caput hoc in Mss. cum superiori coalescit et nem ad imaginem et similitudinem suam, ad imagi-
    Unicum conficit.
    nem Dei creavit illum, masculum et feminam fecit
    eos (Gen. 1, 27). Neclum enim facta Eva despitur, ut
    et jam homo nasculus, et femma perhibetur. Sed
    quia ex Auce latere era procul dubio femina pro-
    e Genut. ac Utic., si ipsius causa originem indi-
    gamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latino com duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira primeiro, depois coluna direita. Pequenas porções ilegíveis foram estimadas por contexto; onde caracteres estão corroídos mantive palavras conforme impressão aparente. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>