<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    CAP. XXVIII. — Moyses ascendit, et Dominus in montem descendit (Exod. xix, 3, 25).
    
    Dum de aspiratione supra ne gratiae per meritum contemplationis a-sumpte tractetur in ex oisi. beati Job, lib. v (Num. 66), adj-nectum est: Moyses ascendit, etc. — Qui per nomitem, nisi ipsa nostra contemplatio designatur, in quam nos ascendimus ut ad ea que ultra infirmitati nostrorum sunt videnda sublevemur? Sed in hanc Dominus descendit, quia nobis multum proficientibus, parum de se aliquid nostris sensibus aperit, si tamen dici in illo vel parum vel aliquid potest, qui unus semper et idem prannens, intellegit particuliter non potest, et tamen a suis fidelibus particia-^ i dicitur, cum in ejus substantia pa's nullatenus admittatur. Sed quia hunc exprimere perfecto sermone non possumus, lunanitatis nostrae mo lulo, quasi infantilie imbecillitate praeparidi, eum aliquatenus balbutiendo resonamus.
    
    CAP. XXIX. — Stetit populus de longe, Moysesautem accessit ad caliginem in qua erat Deus (Exod. xx, 21).
    
    Cum de discretione ten-nde allegorie, ac historia tractaretur, hom. 9 a in Ezechielem, adjunotum est: Stetit populus de longe, etc. — In sacro eloquio intelligentiae magna discretio est. Saepe enim in quibusdam locis filius, et historia fervanda et allego-ria, et saepe in quibusdam sola exquirenda est allegoria, et aliquando vero sola necesse est ut teneatur historia. Nam in quibusdam locis, sicut diximus historia, simul tenentia est et allegoria, ut et tardiores praeiciar per historiam, et velociores ingenio per allegoriam. Unde cum, loquente Domino, populus lampades et sonitum buccinae et montem fumigantem cerneret, perterritus petit, ut eis per Moysen Dominus loqueretur. Et scriptum est: Stetit populus de longe, Moyses accessit ad caliginem, in qua erat Deus (Exod. xx, 21). Turba quippe populi, allegorice caliginem non valet penetrere, quia valde paucorum et spiritualem intellectum rimari. Quia enim mentes carnalium sola saepe historia pascuntur, loquente Deo, longe populus stetit. Quia vero spirituales quisque allegoriarum nubem penetrant, ut spiritualiter Dei verba cognoscant, Moyses accessit ad caliginem, in qua erat Deus.
    
    CAP. XXX. — Altare de terra facietis mihi (Exod. xx, 24).
    
    Cum de incarnatione Dominica tractaretur in ex-posit. beati Job, lib. iii, (Num. 51), adjunctum est: Altare de terra facietis mihi. — Altare de terra Deo facere, est incarnationem e mediators sperare. Tunc quippe a Deo nostro munus accipitur, quando in hoc altari nostra humilitas, id est super Dominice incarnationis filium posuerit quidquid operatur. Ponnimus ergo in altari de terra oblatum munus, si actus nostri Dominicae incarnationis fide solidamus.
    
    CAP. XXXI. — Si emeris servum Hebraeum, sex annis serviet tibi, in septimo egredietur liber gratis. Cum qualis vesle intraverit, cum tali exeat, si habet uxorem, et uxor egrediatur simul. Sin autem dominus dederit illi uxorem, et pepererit filios et filias, mulier et liberi ejus erunt domini sui, ipse vero exibit cum vestitu suo. Quod si dixerit servus: Diligo dominum meum, et uxorem, ac liberos, non egrediur liber: offerat eum dominus diis, et applicabitur ad ostium, et po-siles, persforabique aurem ejus subula, et erit ei servus in saeculum (Exod. xxi, 2, s. q.).
    
    Dum de activa, contemplativaque vita tractaretur, hom. 3 (Num. 40, 11, 12, 13), in Ezech., adjunotum est: Si emeris servum Hebraeum, etc. — Sciendum est quia cum activa vel contemplativa vita ex dono sint gratiae, quia dum tamen inter proximos vivimus, una nobis in necessitate est, alteria in voluntate. Quis enim cognoscens Deum, ad ejus regnum ingreditur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    nisi bene operetur? Sine contentuplatia ergo vita intrare possut; ad carlesrem patriam, qui bona que possunt operari non negligunt. Sine activa autem intrare non possunt, si negligunt bona operari que possunt. Illa ergo in necessitate, haec in voluntate est. Illa in servitute, ista in libertate est. Unde et ad Moysen dicitur: Si emeris servum Hebraeum, sex annis serviet tibi; in septimo egredietur liber gratis (Exod. xxi, 2), et reliqua quae sequuntur. Hebraeus, transitors interpretatur. Et servus hebraeus emitur, quando unusquisque, qui jam ab hoc saeculo mente transit, servit o omnipotentis Domini subditur. Ille etenim vere Deo servire appeti, qui ab hoc saeculo mente transire dicerit. Sic Moyses transitit in de-erto ut videret visum (Exod. iii). Sic David cum videret impium exaltatum et elevatum super cedrus Libani, transit vit ecce non erat, quia iniquorum potentiam esse magnum aliqui fortasse crederinus, visi ad permanens saeculum men e tran-seamu. Servus vero hebraeus emptus sex annis servire precipitur, ita ut in septimo liber exeat gratis. Quid enim per scenarium numerum, nisi activa ve te perfectio designatur? Quid per septennarium, nisi contemplativa exprimitur? Sex ergo annis servi, et septimo egredietur liber, qui per activam, quum perfecte exhibuerit, ad contemplativae vitae libertatem transit. Et notandum quod gratis liber egreditur, quia hi, qui postquam omnia fecerint, dicunt se inutiles servos (Luc. xvii), eis procul dubio sicut ipsa activa fuit ex- munere, ut erit et gratia etiam contemplativa. Cum qualis veste intraverit, cum tali exeat, quia omnino necesse est ut unusquisque nos-trum in hoc, quod incipit, perseveret, atque usque ad finem operis in ea, qua inchoavit, ut intentione perduerat. Ille quippe bene ad co templativam tran sit, qui in activa vita intentionis suae vestem ad deteriora non mutaverit. Et sunt nonnulli, qui ruisquam omnipotentis Dei servitio soc entur, jam bona operari diligunt. Sunt vero alii, qui bona opera possimant ad servitium omnium potentis Dei venerint, discurunt. Qui ergo operai-tionem bonam, piusquam ad Dei servitium venit, habere suo fuit, hebraeus servus cum uxore emptus est. Et plerumque is, qui talis est, preces ad contemplativam vitam transire, et tamen activum non deserere. Unde et illlc subditur: Si habet uxorem, et uxor egrediatur simul. Cum eo enim ad libertatem et uxor egredietur, quando is, qui ad contemplationem pervenit, etiam prior actionem boni operis, qua prodesse possit aliis, non reliquit. Sin autem Dominus dederit illi uxorem, et pepererit filios ac filias, mulier et liberi ejus erunt domini sui, ipse vero exibit cum vestitu suo. Servo empdo Dominus dat uxorem, cum praedicatior quisque eum, quem juri omnipotentis Dei mancipaverit, bonae actioni conjunxit. Nam et predicatores Domini vocantur, sicut Eliseo propheta non praedicator suo dicitur: Sic quod Dominus meus locutur a te (IV Reg. ii, 3)? Uxor vero servi emimil illi filios et fili s pait, quando ei bona actio fortes vel tenuiores fructus generat. Sed nulier que a Domino data est, eiusdem Dominio cum fili is remanet; ipse vero servus cum vestitu suo exit, quia bona actio, vel ejusdum bonae actionis fructus praedicatorius mirifice repulantur. Ipse vero in de-iderii sui intentione perdurans, per supernam gratiam ad contemplationem liber egreditur. Quod si dixerit servus: Diligo domi num meum, et uxorem, ac liberos, non egrediar liber. Servus dominum suum dimigit, quando praedicatoris verba sollicita intentione custodiit. Lxven quoque enians et liberos, liber egredit recusat, quando ac tivam vitam ejusque fructu diliques, transire ad contemplativam non vult, quia bona se opera habeat in ministerii sui servitute considerans, ad liberalitati quietem renuit transire. Sed offerat eum Dominus diis, et applicetur ad ostium et posles, et perforat ei auram ejus subula, ut sit ei servus in saeculum. Is enim,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    * Hæc loco indicato nullatenus resecuitur.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literal sem normalização. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme visível (ex.: "adj-nectum", "prannens", "particia-^ i"). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>