<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,110">
    47 SANCTI GREGORII MAGNI 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,510,940">
    jus divitiis fallaces esse agnoverit, et amore cceles-
    tium contempserit terrena, meditatur in operibus
    horis, quæ vita hac transeunte permanent, et æter-
    nae vitæ præmia ferant. Neque enim tempore utiliter
    vivitur, nisi ad comparandum meritum quo in sæer-
    nitute vivatur. Sequitur: Et in factis manuum tua-
    rum meditabitur (Psal. cx, 26). Loquitur prophetæ ad
    Deum: Opera manuum tuarum sunt cœli. Et alibi:
    Cœli enarrant gloriam Dei (Psal. xviii, 1). Illi sunt
    cœli, qui enarrant gloriam Dei: qui opus manuum
    Dei di. untur, quia divinam in se non deformant ima-
    ginem, charismatum non excludunt dona, animæ
    speciem non demol iuntor. Qui nihil boni sibi, sed
    totum gratiæ Dei tribunt, scientes se nihil habere
    quod non a'ceperunt (I Cor. iv). Hoc enim operatus
    est in eis, qui visâ misericordiæ fecit eos (Rom. xi), si
    qui illos ante mundi constitutionem in seipso elegit,
    ut in se non glorientur, nec altum sapiant, sed ti-
    meant (Ephes. i), nec dicant in abundantia sua: Non
    movebor in æternum (Psal. xxix). In his 550 mndi-
    tabitur, quod de Babylone reversus, exempla eorum
    sibi ad imitandum proponens, ne deceptus conver-
    satione eorum qui terrena sapiunt, in eadem quæ jdi-
    miserat relabatur, et fiat deterior erroris confusio
    (Luc. ix), si post acceptum aratrum cœperit retro
    aspicere; aut ad tollendam tunicam in domum re-
    moare (Matth. xxivv). Eorum itaque exemplo se ad
    bene operandum excitat, et cum eis absent corpore,
    mente conversatur. Gloriam ergo beatitudinis æter-
    næ quam receperunt, aut recepturi sunt, attendit;
    ut eo magis ad opus bonum animetur, quo cœperit
    agnoscere quod egerunt, et sperare quod acceperunt.
    (Vers. 6.) Expandi manus meas ad te : anima mea
    sicut terra sine aqua tibi.
    
    6. Non sufficit bene velle, nisi sequatur et facere.
    .deo qui in operibus bonis meditatur se dixerat, et
    in meditatione laudis sanctorum immoratum, secutus
    adjunxit : Expandi manus meas ad te. Hinc namque
    propheta nos admonet, dicens : Levemus corda nostra
    cum manibus ad Deum (Thren. iii, 41). Quid est
    manus ad Deum expandere, nisi operationem ad om-
    nipotentem levare? Denique ille manus suas contra-
    hit, qui indigentibus nihil tribuit, qui vocem paupe-
    r is non exaudijt. Hinc quidam sapiens admonet, di-
    cens : Non sit manus tua ad dandam contracta, et ad
    accipiendum porrecta (Eccli. iv, 36). Docuit ille manus
    expandere, qui dixit : Date eleemosynam, et ecce
    omnia munda sunt vobis (Luc. xi, 41). Et propheta
    testatur, dicens : In die tribulationis meæ Deum ex-
    qui sivi manibus meis (Psal. lxxv, 3). Quid est enim
    manibus Deum exquirere, nisi operibus sanctis Salva-
    torem invocare? Nec otiose additum est, Ad te, quia
    sunt plerique qui in eo quod bene agunt, laudari ab
    hominibus appetunt. Hi manus suas ad Deum non
    expandunt, quia per opera sanctitatis non Deum, sed
    mundi gloriam quaerunt. De talibus dicit Dominus :
    Amen dico vobis, receperunt mercedem suam (Matth.,
    vi, 2). Expandamus ergo manus nostras ad Deum,
    ne justitiam nostram faciamus coram hominibus
    [ibidem]; nec cum fatuis virginibus lampades vacuas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,965,940">
    accipiamus; sed in vasis nostris oleum sumentes, ve-
    nienti sponso occurramus, ut dicere cum Apostolo
    possimus: (Matth. xxv.) Gloria nostra haec est, testi-
    monium conscientiæ nostræ (II Cor. i, 12).
    
    7. Anima mea sicut terra sine aqua tibi. Hoc est
    propter quod magis illuminatus quisque se ad bene
    operandum excitat, si se non extollat de meritis, si
    in se superbiam humanæ præsumptiones extinguat, si
    nihil se esse reputet, si virtutis incrementum a con-
    ditore exspectet. Ideoque ait : Anima mea sicut terra
    sine aqua tibi. Quasi enim terra sine aqua, est anima
    sine gratia. Sicut enim terra quæ imbre non perfun-
    ditur, non vestitur herbis, non venustatur floribus,
    non abundat messe; sic anima gratia carens non ope-
    ritur virtutibus, non cogitat de cœlestibus, non in-
    sistit utilibus. Vitiato namque in primo parentis li-
    bero arbitrio, jam nec velle quidem bonum possu-
    mus, nisi illius gratia adjuvemur, apud quem gressus
    hominis diriguntur. Scriptum quippe est: Preparatur voluntas a Domino (Prov. viii, 35, sect. LXX).
    Et Dominus discipulis ait : Non vos me elegistis, sed
    ego elegi vos (Joan. xv, 16). Et Apostolus : Deus si,
    inquit, qui operatur in vobis et velle et perficere, pro
    bona voluntate (Philip. ii, 13). Et iterum : Gratia Dei
    salvati estis, per fidem (Ephes. vn, 8). Si ergo idem
    sine gratia Dei nemo habet, quis se facere fructum
    aslimiet sine adjutorio filius, qui ait : Posuit nos ut
    catis, et fructum afferatis, et fructus vester maneat
    (Joan, xv, 16)? Quicunque enim plantet aut riget,
    incassum vox correprionis æxerius perstrepit, nisi
    ille incrementum 551 dederit, sine quo nihil possu-
    mus facere (I Cor. iii).
    
    (Vers. 7.) Velociter exaudii me, Domine, defecit spi-
    ritus meus.
    
    8. Non incoirquæ a quodam sapiente dictum est:
    Cupidity ipsa celeritas tarda est. Parum enim est de-
    sideranti justificationes Dei ut exaudiatur, nisi etiam
    velociter exaudietur. Addit etiam causam, quare
    exaudiiri debeat, quasi instarent jam spiritum non
    habeat, qui spem suam omnino in Deo ponit. Dicendo
    enim : Defecit spiritus meus, pauperem spiritu se
    esse testatur, et de seipso non presumeræ, sed sacri-
    flicium Deo spiritum contribulatum offerre. Aquoiscit
    hoc etiam ex ex gratia Dei habere quod humildus
    est, confidens se ejus auxilio erigendum, cujus gra-
    tia se sentit elisum. Hinc namque propheta Dominum
    exorans, ait : Austeres spiritum eorum, et deficient, et
    in pulverem suum reverentur; emitles spiritum tuum,
    et creabuntur (Psal. cIII, 29). Non enim receptaculum
    spiritus Dei quisquam efficitur, nisi spiritu suo pri-
    mitus evacuetur. Nam nec requiescit spiritus Dei nisi
    super humilem et quietum, et trementem sermones
    Dei (Isa. lxvi). Denique qui tremit, deficit. Illic
    propheta ait : Defecit in salutari tuo anima mea
    (Psalm. cxviii, 81). Nisi enim quis a semetipso de-
    stiet, ad eorum qui supra ipsum est, non appropri-
    quat. Hinc de regina Saba scriptum est quod adjudia
    sapientia Salomonis, et visis ministris domus ejus,
    non habebat ultra spiritum (III Reg. 10), quia la-
    ctorum Ecclesia de gentibus congregata, cogniti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica em latim moderno. Mantive abreviações e erros tipográficos visíveis (por ex. "mndi-" e "Matth. xxivv"). Número de página e cabeçalho preservados. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme contexto; nenhuma palavra inteira substituída por [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000 calculadas pela posição visual na imagem.</notas>
</pagina>