605
j

rentem sibi pecunias Simonem, sententiam maledi-
ctionis intorsit, dicens : Pecunia tua tecum si: in per-
ditione (Act, vm, 20). Qui enim non ait est, sed sit ;
non inticativo, sed optativo modo se lice dixi-se si-
guavit. Hire Elios duobus quinquagenariis ad se
venientibus dixit : Si homo Dei sum , descendat ignis
de celo, et consuma! vos (11 Reg. 1, 10). Quorum
utrorumque seutentia * quanta veritatis ratione con-
valuit, terminus cause monstravit. Nam et Simon
;rterna. perditione interiit, et duos euinquagenaríos
de-uper veniens flamma consumpsit. Virtus ergo sub-
sequens testificatur, qua mente maledictionis sen-
tentia promitur. Cum enim et maledicentis ^ inno-
centia permauet, et tamen eum qui maledicitur
usque ad interitum maletictio absorbet, ex fine
utriusque partis coliigitur, quia ab uno et intimo
judice in reum * sententia sumpta jaculatur.

Cav. XXVII. — Terra es, et in terram ibis (Gen.
imi, 19).

Cum de immortalitate primi hominis, ejusdemque
Jaesu tractaretur, in exposit. beat Job, lib. xxv
(Num. 4), adjunctum e:t : Terra es, etin terram ibis.
— Piimus bomo ita eordites fuit, ut manente illo
decederent tempora, ne cum temporibus ipse tran-
siret. Stabat enim momentis decurrentibus, quia ne-
quaquam ad vits: terminum per dierum incremeuta
tendébat; stabat tanto. robustius, quanto semper
stanti arcüus inbwrcbat. At ubi vetitum contigit,
mox offenso Creatore coepit ire cum tempore, unde
et ei dictum est : Terra es, et in terram ibis. Statu
videlicet immortalitatis amisso, cursus eum morta-
Jitatis absorbuit, et dum juventute ad senium, senio
traheretur ad mortem, transeundo didicit, stando
quid fuit, Cujus quia de propagine nascimur, radicis
amaritudinem, quasi in virgu to retinemus. Nam quia
€x ilo originem ducimus, ejus cursum nascendo sor-
timur, ut eo ipso quotidiano momento, quo vivitaus,
incessanter a vita transeamus, et vivendi nobis spa-
tium unde c:e:cere creditur, * inde decrescat. Quia
dum infantia ad pueritiam, pueritia ad adolescentiam,
adolescentia ad juventutem, juventus ad senectutem,
senectus transit ad mortem, in cursu vite prosentis,
ipeis * suis aug:rentis ad. detrimenta impellitur, et
inde semper delicit, unde se proficere in spatium vitse
credit. Fixum etenim statum hic habere non possu-
mus, ubi transituri venimus atque huc ipsum no-
strum vivere, qu.tidie 3 vita transire est. Quem vi-
delicet lapsum primus homo ante cu'pam habere non
potuit, quia tempora eo stante transibant. Sed post-
quam deliqui!, in quodam se quasi lubrico tempora-
litatis posuit, et quia cibum comedit vetitum, status
sui protinus inveniL defectum.

Car. XXVIII. — Col'ocavit ante paradisum voluytatis
Cherubim , et. flammeum gladium. atque versatilem
(Gen. i, 24).

Dum de reparatione paradisi per mediatoris ad-
ventum tractaietur, in expos. beati Job, l. xi (Nam.
43), adjunctum est : Co:locavit ante paradisum, etc.
— Quia snte adventum mediatoris Dei et hominis,
omnis homo quamvis mund: probatzeque vite fuerit,
ad inferni claustra de:cendit, dubium non est, quo-
niam bomo qui per se cecidit, per se ad paradisi re-
quiem redire non potuit, nisi veniret ille, qui euz
incarnationis mysterio, ejusdem nobis paradisi iter
apefiret, Unde et post culpam hominis ad paradisi
aditum rompl:ea flammea posita e-se memoratur,
qu: et versatilis dicitur, pro eo quod quandoque ve-
niret tempus ut etiam renioveri potuisset.

Cap. XXIX. — Respezit Dominus ad Abel, et ad mu-

* Excusi, invitis Mss., quanta severitatis
b. fjtic., ignoscentia vermanet.
* Vulgati meudose, sententiam sumpta jaculatur,

APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA
Micio non discordant. Hine est qnod Petrus in offe- A

696

nera ejus; ad Cain vero, et ad munera ejus non re-

spezit (Gen. ww, &).

Cum de exhibenda cordis munditia tractaretur,
in expos. beati Joh, 1. xxu (Num. 27 ín fine, et n.28),
adjuncetom est : Respexit Dominus, etc. — Ab omui-
potente Deo munus ex manu nou aec pitur, quod
corde obligato in malia profertur. Mundari elenim
debet prius an mus, qui munus offerre vult Deo, quia
omne quod datur Deo, ex dantis mente pensalur.
Cuncta itaque malitizx macula ab interiori nostro lio-.
mine cogitationis immutatione tergeada est, quiairam
judicis placare nescit oblatio, nisi ex munditia placeat
offerentis. Unde scriptum est : flexpexit Deus ad Abe',
et ad munera ejus; ad Cain autem et ad manera illins
mon respexit. Neque etenim sacrum eloquium dicit,
respexit aJ munera Abel, et ad Cain munera nun
resyexit, sed prius ait : Quia respexit ad. Abel, ac
d inde subjunxit, et ad mun.ra ejus. Et rursnm dicit,
quía non respezit ad Cain, ac deinde subdidit, nec ad
munera ejus. Ex dantis quippe corde id quod datur
aceipitur. Licirco non Abel ex muneribus, sed ex Abel
munera oblata placuerunt, Prius namque ad eum le-
gitur Dominus respexisse qui dabat, quam ad illa qux
dabantur, ut audito scilicet narrationis hujus ordine,
Jiscamns quia exteriora munera, ex interna cordis
munditia condiuutur, el discretionis virtus lectorem
doceat, qualis npud se esse debeat, cum exteriora
bona non solum Deo, sed etiam proximis suluini-
strat.

Cap. XXX. — In foribus peccatum tuum aderit, sed
sub te erit appetitus ejus, et tu. dominaberis illius
(Gen. iv, 7, 8).

Dum de refrc nando illicito cordis appetitu tracta-
retur, in expos. beati Job, 1. iv (Num. 56), adjunctum
est : In foribus, ete. — In foribus peccatum adest,
cum in cogitationibus pulsat. Cujus appetitus subtet
est, eique homo dowinatur, si cordis nequilia inspecta
citius premitur, ei priusquam ad duritiam crescat,

C reluctanti menti subigatur.
Cap. XXXI. — Si recte offeras, recte autem non di-
vidas, peccasti (Gen. 1v, 1, sec. LXX).

Dum de discretione in bonis operibus habenda
iractaretur, in expos. beati Job, 1. im (Nimm. 25,
94), adjuuctum est :. Si recte offeras, etc. — Reto
offertur cum rieta intent:one quid agitur, sed recla
non dividitur, si non hoc quod pie agitur, etiam sub-
Wliter discernatur. Obla:a enim recte dividere est,
quilibet bona nostra studia sollicite discernendo
pensare, quod nimirum qui agere dissimulat, etiain
recte offerens pecca!. Scpe namque et quod bouo
studio gerimus, dum disecrnere caute negliginus,
quo jadicetur fine nescimus. Et nonnunquam boc Uit
reuius criminis, quod putatur causa virtutis. H cte
ergo offerimus, cum bono studio bonum ^pus agi-
mus; sed non recte. dividimus, si habere «Iscr. to-
nem in bono opere postponamus.

Cap, XXXIL, — Cain primum filium. Enoch vocal, a*-
que ez ejus nomine civitatem quam cond;dit, appelía!
(Gen. 1v, 41

. Cum de cavenda vite przse tis gloria traclarelur,
in expos. b ati Job, |. vi. (Num. 92), adjuucium
est : — Justi viri quanto in coelestibus per conteut-
plationis radium inuwrere desiderant, tanto in teria
zdificare refugiunt, ubi se peregrinos et ho p tes
noverunt, Paulo attestante, qui ait : ANosira aulem
conversatio in colis est (Philip. wi, 20). Et iterum :
Vos autem edificamini domum non manuw[aclam etr
nam in celis (11 Cor. 5, 1). Quia enim sancti vir:
propriis gaudere desiderant, esse in alieno felices re-
cusant, lujusti autem quauto longius ab zlerne p
trie hxreditate divisi sunt, tanto in ierra alius

B

3 Utic., inde decreseimus. ;
* Gemet. et Utic., ipsis suis senectus augmentis,

Digitized by Google

