<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">729 · S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. EXODUM. · 70</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,490,900">ΤῸ
non temem duc i, accepta lege mox audiunt: Non con-
[ilegivel] veram solemnitatem »mentis non. sufficinat, nisi eis
quοque et bona opera jungantur. Quid enim prost-
itpc/res rem proximi tui (Exod. xxi, 17). Hinc est quod
in e: dem 'ege. o ulum pro oculo, dentem pro dente
p racipiunt ir exigere (Exod. xxi, 24), et quamdcque
^t amen revel ta. gratia, percussa maxilla alteram jubentur proehere (Matth. v, 59). Quia enim plus semper ira in vinlicta exigit, quam injuria accepit ,. ut
slum discunt mala non multipiicius reddere, quaundoque discerent ea el multiplicata sponte tolerare.
Minc est quod eumdem rudem populum a quibusdam
prohibuit, quzdam vero ei in usum pristinum servavit. Sed liec ipsa tamen in melioris vite figura composuit. Bruta namque anima!ia idolis in /Egyhto
snactabant, eisque. in usum po.taiodum anim.lium
mac!atiouem retinuit, sed ido'o-um cultum vetavit,
vut dum de usu suo aliquid amitteret, consolaretur
ejus inlirmitas per hoc quod de usu suo aliquid haberet. Mira autem dispensatione cousilii, quo. eis
Dominus de c»nsuetu.line carnali retin:it, hoc in fiuram spiritus potentius vertit. Quid enim sacrificia
ἤϊοτυιο animalium, nisi Unig-n' ti mortem designant ?
Qu d sacrificia illorum animalium, nisi exstinctiones
carnalis nostrae vitze significant? Unde ergo imbecillitati yopuli rudis condescenditir, inde per umbratas
al!egoriarum species major fortitudo s, iritus nunti.tur.

Car. XIX. — Sument de sanguine agni, ac ponent super utrumque pos'em, εἰ in superliminaribus domorum, in quibus comedent ilum, et edent carnes nocle illa assas igni, et azymos panes cum. lactucis
agrestibus. Non. comedetis ex eo crudum quid, nec
coctum aqua, sed assum tautum igni. Caput cum pedibus ejus et intestinis vorabitis, nec remanebit ex
eo quidquam usque mane. Si quid residuun fuerit,
igne comburetis. Sic autem comedetis illum : renes
vestros accingetis, calceamenta. ha*ebitis in pedibus
vestris, lenentes baculos in. manibus, et comedetis
festinanter (Exod. xii, 1, seq.).

Dum de paschali mysterio quod in figura futurz
hujus qux nunc est solemnitaus praemissuin tractaretur in hom. 22 (A num. Ἴ usque ad finem) in Evang.,
adjunctum est : Sument de sanguine agni, ac ponent
super utrumque postem, elc. liec videlicet cuncta ma-

am nobis zdificationem pariunt, si fuerint mystica
suterpretatione diseussa. Quis namque sil sauguis
gni, non jam audiendo , sed bibendo didicimus. Qui

1 anguis super utrumque postem ponitur, quando non

folum orc corporis, sed etiain ore cordis haur.tur.

Nam qui sic Redemptoris sui sanguinem accipit, ut
imitar passionem illius necdum velit, in uno puste
sanguinem μῸ uit, qui etiam in superliminaribus domorum ponendus est. Quid enim spiritualiter domos,
ni-i mentes nostras ac ipimus in quibus per cogitationem inhabi amus ? Cujus domu: sup rliminare est
ipsa intentio, qux pr: eminet action', Qui igi:ur. inteutionem cogitatiouis sux ad imitationem do uinice
ps:sionis dirigit, in superliminare domus agui sanguinem poniL. Vel certe domus nostrz, ipsa sun! corpera, in qu bus quousque vivimus, habi amus. Et in
superliminari domus agri sanguinem ponimus, quia
crucem passionis illius in. fronte portamus, De quo
adhuc agno subditur : Et edent carnes nocte illa ussas
igni. In nocte quippe agnum comeditnus, quia in sa-
«ramento modo Domjiuicum corpus accipimus, quando
2dbuc ad invicem nostras conscientias non videmus,
Que tamen carnes igni assandz sunt, quia nimirum
dissolvit ignis carnes quzs aqus eoxeri; quas vero
ignis sine aqua excoquit, robo at. Carnes itaque agni
Dostri ignis coxil, quia eum ipsa vis passionis. illius
ad resurrectionem valentiorem reddidit, atque ad incorruptionem roboravit. Qui enim ex morte co»valuit, videlicet earnes illius ab igne duruerunt. Unde
eiiain per Psalinistam dicit ; Exaruit velut testa virius
mea (Isa. 1x (6). Quid namque est te: ta ante ignem,
uisi molle lutum ? Sed ei ex igne ag tur ut solidetur.
Virtus ergo humanitatis ejus velut te ta exaru t, quia
ab ime passionis ad virtutem incorruptioris crevit,
scd sola Kedenmpt-ris nostri percepta szeramenta ad

quoque et bona opera jungantur. Quid enim prodest,
corpus et sanguinem illius ore percipere, et ei perversis operibus contraire ? Und. b-ne a hu : ad comede.udlum subditur: Et azymos panes cum lactucis agre slibus. Panes quippe sine fermento comedit qui recta
opera sine corruptione vane glorize exercet, qui mandata misericordie sine admix:ione veccati exhibet ,
ne perverse diripiat quod quasi reete disyensatur.
Hoc quoque peccati fermentum bonz suze actioni miscuerunt, quibus prophete voce per increpationem
Dominus dicebat : Venite ad Bethe', εἰ impie agite
(Amos, iv. 4). Atque po-t pauca: Et sacrificate de fermenialo [audem (Ibid., 5). De f-rmentato namque
laudeni immolat, qui Dco sacrificium de rapina parat. Lactucze vero agrestes val le amare eunt, Carnes
vero agni cuni lactucis agrestibus sunt edendis, ut
dum corpus Redemptoris accipimus , nos pro peccatis nos:rs in. fletibus afülizamus, quatenus ipsa amaritudo peeuitent::e. abstergat a mentis stomacho perve-sm hu'vorem vitz. Übi et subditur : Non comedetis
ex eo crudum quid, nec cocum aqua. Ecce jam. nos
ipsa verba his.orize ab int; lectu. his tor/co repellunt.

unquid Isracliticus populus ille in ZEgypto constitutus comedere agnu.n crudum consueverat, ut. ei
lex dica! : Non comedetis ez eo crudum quid? Uti et
additur: Neque coctum. aqua. Sed quid aqua, ni.i
hum*nam scientiam. de-ignat ? Juxta hoc quod. per
Salomonem sub hzreticorum voce dicitur : Aqu
furtive dulciores sunt (Prov. 1x, 1) Quid crud:e igni
Cares, nisi iuconsideratàm, ac sine revere tia cugitationis, relictam illius humanitatem. significant ?
Omne enim quod subtiliter cogitamus, quasi mente
coquimus, Sed agni caro nec cruda edei.da est, nee
aqua cocta, quia Kedemptor nosier neque purus homo zslimandus est, neque per humaram sapien
tiam, qua'iter incarnari Deus potuit, cogitandus. Omnis enim qui Redemptorem nostrum. purum hominem credit, quid est aliud quam agui carnes crudas comedit ? Quas videlicet coquere yer divinitatis ejus
intelligentiam noluit. Omnis vero qui incarnationis
ejus mysteria juxta humanam sapientiam discutero
conatur, csrues agni vult aqua coquere, id est dispensationis ejus mysterium per dissul.:tam vult scien
tia penetrare. Qui igitur paschalis gaudit solemnitatem celebrare desilerat, agnum nec aqua, eequ
n'ec erudum comedat, ut neque per humani sapientiam profunditatem incezsrnationis illius p: netrare 2p.
petat, n'que in eum tanquam iu. bominem purum
credat, sed assas igni caines comedat, ut. dispensari
omuia per sancti Spiritus potentiamsciat. De quo adhuc
recte subjngitur : Caput cum ped:bus ejus , οἱ intestinis
vorabitis, Sicut supra jam yraediximnus, Paulo atiestanta
didicimus, quod caput Christi Deus est (1 Cor. u, 5). Caut ergo agni vorareest divinitatem illius flde | ercipere.
edes vero agni vorare est vestigia humavitatis ejus
amando et imitando perquirere. Quid vero sunt intestina, nisi verborum j.l,us oc ulta et mystica mandata?
Quee tunc voramus, cum verba v t: umaviditatesumiD mus. lu quo devorationis verbo quid sliud quam pigriVixe nostrze torpor reprehenditur? Qui ejus verba atque mystcria, et per nosmetipsos non requirimus, et
dicla ab aliis inviti audimus. Non remanebit ez eo
quidquam usque mane; quia ejus dicta magna sunt
soliicitudine discutienda, quatenus priusquam dies resurrectionis appareat, in hac prasentis vitae nocte omnia mandata illius intelligendo, et operando penetrentur. Sed quia valde est difficile, ut omue sac:um
eloquium possit intelligi, et omne ejus mysterium
penetrari, recte subjungitur : Si quid autem. remans'rit, igne comburetis. Quol ex agno remauet, igne
comburimus ; quando hoc, quod de my:terio incarRationis ejus intelligere, el peuetrare non possumus, potestati sancti S;iritus bumiliter resei vamus ;
Ut non. superbe quis audeat vel contemnere vel. denuntiare quod non intelligit, sed hoc igni tradit cum
San: to. Spiritui reservat. Quia igitur qualiter edendum sit pascha enguovimus, nunc a qualibus edi de</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,130,540,200">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,540,430">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,490,560,630">C</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">veram solemnitatem mensis non sufficiunt, nisi eis quoque et bona opera jungantur. Quid enim prodest,
corpus et sanguinem illius ore percipere, et ei perversis operibus contrariae? Unde bene a ru ha! ad comedendum subditur: Et azymos panes atque lactucas agrestibus. Panes quippe sine fermento comediti qui recta opera sine corruptione vane gloria exercet, qui mandata misericordiæ sine admixtione peccati exhibet, ne perverse diripiat quod quasi recte dispensatur. Hoc quoque peccati fermentum bona suæ actioni miscu erunt, quibus prophete voce per increpationem Dominus dicebat: Venite ad Bethe', et impie agite (Amos, iv, 4). Atque post pauca: Et sacrificate de
fermentato laudem (Ibid., 5). De fermentato namque
laudem immolat, qui Deo sacrificium de rapina parat. Lactucæ vero agrestes vale amare; sunt. Carnes
vero agni cum lactucis agrestibus sunt edendæ, ut
dum corpus Redemptoris accipimus, nos pro peccatis nostris in fletibus affligamus, quatenus ipsa amaritudo patientiæ abstergat a mentis stomacho perverse
[ilegivel] usque gustum vitæ. Übi et subditur: Non comedetis ex eo crudum quid, nec coctum aqua. Ecce jam nos ipsa verba his.orize ab intè lecta his tor/co repellunt.
Nunquid Israeliticus populus ille in Ægypto consitutus comedere agnum crudum consueverat, ut ei lex dicat : Non comedetis ex eo crudum quid? Uti et additur: Neque coctum aqua. Sed quid aqua, nisi
humanam scientiam- de-ignat ? Juxta hoc quod per Salomonem sub hæreticorum voce dicitur : Aquæ
furtive dulciores sunt (Prov. ix, 1). Quid crude igni
carnes, nisi insconsideratàm, ac sine reverentia cogi-
tationis, relictam illius humanitatem significant ?
Omne enim quod subtiliter cogitamus, quasi mente
coquimus. Sed agni caro nec cruda edenda est, nec
aqua cocta, quia Redemptor noster neque purus homo
[ilegivel] assumendus est, neque per humanam sapientiam, qualiter incarnari Deus potuit, cogitandus. Omnis enim qui Redemptorem nostrum purum hominem credit, quid est aliud quam agni carnes crudas comedit ? Quas videlicet coquere per divinitatis ejus
intelligentiam noluit. Omnis vero qui incarnationis ejus mysteria juxta humanam sapientiam discutere
conatur, carnes agni vult aqua coquere, id est dispensationis ejus mysterium per dissimulationem vult scien­
tiam penetrare. Qui igitur paschalis gaudii solemnitatem celebrare desiderat, agnum nec aqua, neque crudaum comedat, ut neque per humanam sapientiam profunditatem incarnationis illius penetrare ap. petat, n'que in eum tanquam in hominem purum
[ilegivel] credat, sed assas igni carnes comedat, ut dispensari omnia per sancti Spiritus potentiam sciatis. De quo adhuc recte subjungitur : Caput cum pedibus ejus, et intestinis vorabitis. Sicut supra jam prædiximus, Paulo attestante diximus, quod caput Christi Deus est (1 Cor. ii, 3). Caput ergo agni vorare est divinitatem illius flde
[ilegivel] percipere. Edes vero agni vorare est vestigia humanitatis ejus amando et imitando perquirere. Quid vero sunt intestina, nisi verborum illius oc uta et mystica mandata?
Quee tunc voramus, cum verba v t: umaviditate sumi-
tus. lu quo devorationis verbo quid aliud quam pigritia nostrae torpor reprehenditur? Qui ejus verba atque mysteria, et per nosmetipsos non requirimus, ut dicta ab aliis inviti audimus. Non remanebit ex eo quidquam usque mane; quia ejus dicta magna sunt sollicitudine
discienda, quatenus priusquam dies resurrectionis appareat, in hac praesentis vitae nocte omnia mandata illius intelligendo, et operando penetrentur. Sed quia valde est difficile, ut omne sacrum eloquium possit intelligi, et omne ejus mysterium penetrare, recte subjungitur: Si quid autem remanserit, igne comburetis. Quo x ex agno remanet, igne comburetis. Quo x ex agno remanet, igne comburetis. Quod ex agno remanet, igne combustum: quando hoc, quod de mysterio incarnationis ejus intelligere, et penetrare non possumus, potestate sancti Spiritus humiliter reservamus; ut non superbe quis audeat vel contemnere vel denuntiare quod non intelligit, sed hoc igni tradit cum Sancto Spiritu reservat. Quia igitur qualiter eidem dum sit pascha cognovimus, nunc a qualibus edi de</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="250,930,750,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição literal a partir da imagem; quando a leitura do impresso não pôde ser assegurada, mantive a sequência do OCR com [ilegivel] apenas onde necessário. Página em duas colunas com letras centrais A, B, C em blocos próprios de nota_marginal. Mantida pontuação e hífenes de quebra de linha quando visíveis na imagem.</notas>
</pagina>