<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    sunt, quæ naturæ necessitas quærit, et non quæ
    edendi libido suggerit: ne si hoc moderata discretio
    minus cautè prospxserit, in illicita se concupiscen-
    tiæ quis voraginem vergat.
    CAP. LVII. — De Isaac qui apud alienigenam gentem
    puteos fodi, quos Allophÿli insidiantes humo im-
    plentes replent (Gen. XXVI).
    Cum de persistendo in bono opere, et cavendis
    ex hoc inimici subreptionibus tractaretur, in exprs.
    beati Job, l. xxi (Num. 53), adjunctum est: De
    Isaac qui apud alienigenam gentem puteos fodi, etc.
    — Quid nobis per effossos ab Isaac puteos atque ab
    Allophylis repletos in viør, nisi ut in hac peregrin-
    ationis erumna positi, cogitationum nostrarum pro-
    funda penetremus, et quousque nobis verè intel-
    ligendi penetramus, et quaquam nostræ inquisitionis
    manus ab exhauriedta cordis terra terpescat?
    Quos tamen puteos Allophylì insidiantes replent,
    quia nimirum inmundi spiritus cum nos stolidose
    cor fodere conspiciunt, congesas nobis inantuli tum
    cogitationes ingerunt. Unde semper mane evacuanda
    est, incessanterque soldados, ne si inædussa
    relinquitur, usque ad tumorem perversorum operum,
    cogitationum super nos terra cumuletur. Unde et ad
    Eze: hicem dicitur: Fili hominis, fode parietem
    (Ezech. viii, 8), id est cordis duritiam crebis per-
    scrutationum ictibus rumpe.
    CAP. LVIII. — Item unde supra.
    In expoz. Job l. xvi (Num. 25): Scpe dum elo-
    quis sacris intendimus, malorum spirituum in-
    diuas gravis toleramus, quia menti non trac ter-
    rearum cogitationum pulverem aspergunt, ut in-
    tentioniis nostrœ oculos a luce intime visionis ab-
    scerant. Quod etiam in Isaac opere, Allophylorum
    pravitate cognitionum, designari, qui puteos quos
    Isaac foderat terree congerie replebant. Hos enim eos
    nimirum puteos fodimus, cun in Scripture sacra ab-
    ditis sensibus alti penetramus, quos tamen occulte
    replent Allophyli, quando nobis ad a la tendetibus
    immundi spiritus terrenas cogitationes ingerunt, et
    quasi inventam div vet scientiae aquam tollunt. Quod
    nimirum Psalmista pertulerat cum dicebat: Declinate
    a me maligni, et scrutabor mundala Dei mei (Psal.
    cxviii, 115); videlicet patenter insinuans, quia man-
    data Dei perscrutari non pt. erat, cum malignorum
    spirituum insidias in mente tolerabat.
    CAP. LIX. — De benedictionibus Jacob, et Esau
    (Gen. XXVII, 27, 28).
    Cum de mysteriis benedictionum Jacob et Esau
    tractaretur, in comment. Ezech. lib. 1, hom. 6
    (Num. 2, seq.), adjunctum est: — Quis namque par-
    vulorum in facto Esau et Jacob, quod alter ad vena-
    tum militium, ut benedic ar, alter vero per sup-
    positionem matris a patre benedìcitur, nisi juxta
    sacrae lectionis historiam pascitur? In qua videlicet
    historia si ad intellectum paulo subtilius astrigantur,
    videtur quia Jacob primogeniti benefici tionem non
    per fraudem suscepit, sed ut sibi debiam accepter,
    quam concedente fratre de lentis mercede compa-
    ravit. At vero si quis altius sentiens utrumque
    facta velit per allegoriæ arcana discutere, protinus
    ad historia in mysterium surgit. Quid est enim quod
    Isaac de majoris filii sui venatione vesci concupis-
    cit, nisi quod omnipotens Deus Judæi populi bona
    operatione paci desiderabat? Sed illo tardante, mi-
    norum Rebecca supposit, quia dum Isaac popu-
    lus bona opera foris quaerit, gentilem populum ma-
    ter gratia instruxit, ut omnipotenti Patri cibum boni
    operis offerret, et benedictionem majoris fratris ac-
    ciperet, qui eosdem cibos ex domesticis animalibus
    sumpsit, quia gentilis populus placere Deo de exte-
    rioribus sacrificiis non quaerens, per vocem Prophe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    tæ sic dicit: In me sunt, Deus, vota tua quæ reddam
    laudationes tibi (Psal. LV, 12). Qui! est quod idem
    Jacob manus ac brachia et collum hædinis pellibus
    texit, nisi quod hæc us pro peccato offerri conseu-
    vit? Et gentilis populus dum se peccatorem confiteri
    non rubescit, carnis in se peccata mactavit. Quid
    est quod vestimentis fratris majoris induitur, nisi
    quod sacræ Scripturæ præcepitus, quæ majori populo
    data fuerant, in bona operatione vestitus est? et eis
    minor in domo utilitur, quæ major foras exiens inuis
    reliquit, quia illæ Gentilis populus præcepta tenet in
    mente, quæ Judæicus populus habere non potuit,
    dum solam in eis literam attendit. Et quid est,
    quod Isaac eundem filium nescit, quem benedicit,
    nisi hoc quod de Gentili populo Dominus per Pral-
    misiam dicit: Populus, quem non cognovi, serviui
    mihi, ob auditum auris obedivit mihi (Psal. XVII, 43).
    Quid est quod præsentem non videt, et tamen quæ
    in futuro venient, videt, nisi quod omnipotens Deus
    cum per prophetas suos prædicere tegtentium gentilium gra-
    tiam prærogandam, eam et in presenti per gratiam
    non vidit, quia tunc in errore derliquit, et tamen
    quia hæc quandocque collecturus erat benedictionis
    gratiam, previde? Unde et idem Jacob Gentilis po-
    puli figuram tenet, atque in benedictione dicitur:
    Ecce odor filii mei sicut odor agri pleni cum benedixt
    Dom ine (Gen. XXVII, 27). Sicut enim in Evangelio
    Veritas dicit: Ager est hic mundus (Math. xiii,
    38); et quia a gentilis populus ad ideam perducit,
    per electos suos in universo mundo virtutibus red-
    det, odor illi odor est agri pleni. Aliter namque odel
    sors uræ, quia magis est virtus et opinio prædcas-
    torum, qui inebriant mentes aut lenitum. Aliter hos
    olivæ, quia suave est opus nœsericordie quod more
    olei refovet et lucet. Aliter flos rosæ, quia mira est
    fragrantia quæ ruitat et redolent et cruore marty-
    rum. Aliter flos lilii, quia candida vita carnis est ioc
    iac-rruptione virginitatis. Aliter flos violæ, quia
    magna est virtus humiliuni qui ex desiderio loca
    ultima tenientes, se per humildatem a terra in alium
    non sublevant, et celestis regni purpuram in mente
    servant. Aliter res delect spica cum ad maturitatem
    per vicitur, quia bonorum operum perfectio ad salte-
    tation emorum, qui jusitam exurunt, preparatur.
    Quia ergo Gentilis populus in electis suis ubique per
    mandem sparsus est, et ex eis virtutibus quas agi,
    omnes qui inlèlgunt odore bonae opinionis reple-
    dicantur recte: Ecce odor filii mei sicut odor agri
    pleni. Sed quia easdem virtutes ex semet pso non
    habent, adiungitur: Cui benedixit Dominus Deus. Et
    quoniam et eorun populus per quosdam etiam in
    contemplationem surgit, per quosdam vero in aſtitia
    vitæ solummodo opere pinguelsei, recte illic additur:
    Det tibi Deus de rore cœli, et de pinguedine terrœ (Gen.
    xxvii, 28). Ros enim de super subliatur cadit, et au-
    ties de rore cœli accipiimus, quoties per infusionem
    contemplationis intima de supernis aliquid sentitur
    videmus. Cum vero bona opera etiam perœrps agi-
    mus, de terra pinguedine ditantur. Quid est autem
    quod Esau tarde ad patrem redit, nisi quod Judæius
    populus ad placandum Dominum sero revertitur?
    cui et hoc in benedictione dicitur: Tempusque erit
    cum solvaturn jugum de collo tuo (Gen. xxvii, 40); quia
    a servitutæ peccati Judæicus populus in fine liberabi-
    tur, sicut scriptum est: Donec plenitudo gentium in-
    troret, et sic omnis Israël salvus fiet (Rom. xi, 25).
    CAP. LX. — De Isaac qui caligabitus occultis, dum
    Jacob filium suum necnon benediceret, quæ in futuro
    reventura erant, prævidebat, et quare contra eas
    assiseret, ne sciebat (Gen. xxvii, 29, 50, 31).
    Dum de ignorantia Judacorum et Redemptoris ho-
    stiri praesentia tractaretur, in exposito beati J b,
    l. xxxv (Num. 26), adjunctum est: De Isaac qui ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em gótico/antigo tipográfico latim. Algumas linhas apresentam abreviaturas e caracteres tipográficos (ex.: &amp; ligaturas). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs aproximados em escala 0-1000, colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual.</notas>
</pagina>