£27

SANCTI GREGORH. MAGNI( 628

perseeutionum fluminibus moveter, nce corporalium A corpus? Quod si secundum corpus perituri sunt,

penarum incommodis titubat, nec mortis ipsius
timere vacillat. Illi vero qui inferni aditum sequaci-
bus euis utpote portas aperiunt, eam impugnare et
persequi modis omuitus non desistunt. In quo quid
aliud faciunt, nisi quod veritatis verba evacuare con-
tendunt? Nom pravalebunt adversus eam porto
inferi, dicit Dominus, et tamen ut ei przvaleant, co-
nantur. Sed fidelis Dominus in omnibus viis suis, et
sanctus in operibus suis. Initie enim terram fundat,
el opera manum ejus sunt cali (Psal. ci, 26). Quid
per colos, misi prodicatores sanctos accipimus ?
Qui terram istam, de qua dictum est, verborum im-
bribus pradicantes inebriant, subjectis fidclium po-
pulis perpetux damoationis exitium comminantes

tubi resurrectio? Quam non solum negare scelus est,
sed etiam de ea dubitare, summum nefas est. Patet
itaque quia non sic peribunt ut non resurgant : sed
Ut eas quas in hac vita patiuntur, necessitates corpo-
ris evadaut. In ipsa enim corporis eorum resuinptioae
quodammodo perisse videbuutur, cum pereunte ia
eis corruptione, destruetnr quod animale est, ut
quod spi:itale est vivat ; et. jam quasi non sint quod
fuerant, dum in aliam mutati naturam, in lumine
claritatis Dei perenniter exsultant. Solus namque
Deus vere immortalis est, quia solus :terpus et
incommutabilis est, Unde dicit beatus Augustinus :
Vera zternitas et vera. iuunortalitas non est. uisi in
Deit»te Trinitatis, cni quod est esse perfectum est ;

intonant, ad astruendam verborum fidem miracula B quia natura initio carens, incremento non indigens,

facientes coruscant. Nam qrod pred'eantis verba
pluvim sint, testatur Dominus, cum per prophetam
dicit: Quomodo descendit imber et nix de calo, et
illuc non revertitur, sed. inebriat. terram et. infundit
eam, et germinare eam (acit, et dat semen serenti et
panem comedenti; sic erit verbum quod egredietur de
ore meo (1sa. tv, 10). Quid apertius? Ecce sicut de
«alo descendunt pluviz, ita de przedicatoribus verba
emanant doctri::. [sti sunt. nimirum qui enarrant
gloriam Dei. De quibus etiam hic dicitur, quia opera
vanum ejus sunt celi. In przcedentibus dicit Pro-
pheta : Videbo colos tuos, opera. digitorum tuorum
(Psal. vim, 4); hic vero ait : Opera manuum tuarum
sunt c&li, Quid est quod. ibi vocantur opera digito-

rum, bic vero manuum, | nisi quod diversa ibi dona (

saucti Spiritus doctorum infundenda cordibus intel-
liguntur? llic vero ipsa virtutum opera, ex eisdem
tamen douis in bominum prodeuntia notitiam vocan-
tur. Quia enim per manus omne opus agi ur, ips:e
virtutum operationes per manuum opera signantur.
Primum namque humanis mentibus gratia spirit:lis
. infunditur, postmodum vero in mente quid spiritus
egerit, in operibus demonstratur. Celi etiam doeto-
re$ Ecclesie dicti sunt, $33 quia Dominus in
eis praesidet, dum per eos sua judicia exerex t (Matth.
xvin). Quibus namque regni coelorum claves. tribuit,
eis ligandi aique solvendi pote-tatem dedit (Joan.
xx). Per eos ergo judicat, quia quodeunque ab eis li-
gatum fuerit, ligat. Scimus autem quia sedere ji:di-
cantis est, et. ipse Dominus per prophetam dicit :
Celum mihi sedes est. (Isa. vxvi). Si ergo sedes Dei
calum est, et in. rectoribus Ecclesie Dominus judi-
cat, cum sedere judicaniis sit, n&cessario consequi-
tur quod Ecclesi: rectores caeli dicuntur. Qui profecto
€oli opera manuum sunt Dei, quía hoc ipsum quod
coeli sunt, ex gratia virtutis acceperunt, sicut scri-
ptum est : Verbo Dei cali firmati sunt, et spiritu or:$
ejus omnis virtus eorum (Psal, xxxn, 6).
(Vers. 27.) Ipsi peribunt, tu autem permanes, et
«mncs aicut vestinientum veterascent.
91. Newo jam spem suam ponat in bomine. Ipsi
enim celi eti sint opera manuum Dei, peribunt ta-
wen. Quom:do autem peribunt, nii secundum

sicut nullum finem, ita nullam recipit mutabilitatem.
Creaturz autem etiam illie quibus Deus zeternitatem
dedit, vel daturus est, non penitus omnis finis aliens
sunt, quia non sont extra commutationem. Inter bze
sciendum est, quia hi, de quibus agitur, coeli peri-
bunt et non peribunt; quia morietur in eis illa, qvam
ex carnali generatione contraxerunt, corru,tio. Et
tamen in eis plenior erit, quam in hac vita per spe-
culum et in :nigmate acceperunt (I Cor. xim), di-
vina inhabitatio. Carli hoc modo esse non desinent,
dum ad recipiendum in semetipsis Deum, sinum
cordis amplius laxent. Unde cum eos perituros pro-
pheta dixisset, subjecit atque ait : Tu autent perma-
nes. Àc si patenter dicat: Peribit quidem quidquid
in eis ex humana habetur corruptione, sed penna-
nebit in illis quod ex tua acceperunt virtute. Tu
enim permanes. Liquet ergo, quia in eis non mori-
tur quidquid de divinitatis participatione in ip:is
babetur. Caro tamen in pulverem redigetur, ut pest-
modum per resurrectionem in melius reformetur.
Unde et subditur : Omnes sicut. vestimentum tete
rascent. Ves'imenta sanctorum, sunt corpora eorum.
Unde de quibusdam scriptum est: Isti sunt. qui non
inquinaverunt vestimenta sua. (Apoc. m, 4). Ex. ite-
rum : Laverunt stolas suas, €t dealbaverunt e s in
sanguine Agni (Ibid. vn, 14). Que profecto vestimenta
tunc veteraseunt, cum animabus corum ad col
tendentibus, ipsa eorum corpora in terra essentiam
deJacuntur. Quia vero mortalitatem corporis immm-

p tatio sequitur re:urrectionis, consequenter adjunxil,

dicens : .
(Vers. 28.) Et sicut opertorium mutabis eos, et wu-

^ tabuntur ; tu autem 5 Gy idem ipse es, et anni tui non

deficient.

58. Non pra tereundum nobis est quod cuan dixiss t
eos sicut ope:torium mutandos, subjunsit : Et mu-
tabuntur. Signavit enim his verbis duplicem illam
sanctorum iu futura vita commutationem, in qu» non
solum corpora corruptioni in hoc szculo et morti
obnoxi« perpetuam percipient incorruptioneu , sed
etiam anitua eorum et corda. in zteri am transibunt
stabilitatem, ut sicut mori non poterunt, iia et pec-
care quidem non possint; et appareat in cis multi-

Digitized by Google
