<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    707 APP.INDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,945">
    rali sunt; sed praedicatores sancti percipere nolunt temporalía, nisi prius obtineant æterna. Si enim in animabilis fructum non invenïunt, sumere stipendia corporali bns contendunt. aNec pedes aqua lavant, requia laborem sui de ideri nulla consolatio relevat. Mox vero ut causam conjugi domino suo puer obtinuit; vasa aurea aliquæ argentea ac vestes proluv lit, quas Rebecca dedit; quia doctores sanctæ Ecclesiæ tot ornamenta præbent, quot virtutum bona docuerunt. Quæ enim prius minimares, arnillas acceperat, jam nunc vasa aurea et argentea ac vestes acce pit, quia sancta Ecc'esia quæ ante per fidem, obedien tiam, et operationem percepit, excrescens postmodum etiam ad spiritualia dona convalescit; ut prophetice spiritu et virtutum gratia repleta, ampliatis jam muneribus dilescat. Puer vero matri ejus ac fratribus dona obfuit, quia q; utilitas ex quo Ecc'ecia ad fi dem venit, post convers: ionem ejus in gloria tempo rali convaluit, sicut et nunc cernimus, quia plerum que Ch istiani afflictionem sentiunt, et gentiles qui que in terrena virtute gloriantur. Sed et fratres ejus dono percipiunt, quia iq i e] eam filium verbo tenus tenent, sed tamen professio nem suam moribus non sequentes, carn l; er vivunt, benigne a fidelibus honorari solent, pro eo quod esse fideles videntur. Mater ergo et fratres dona percipiunt, a sorte tamen hæreditatis alieni, quia sive infideles seu carnales qui intra fidei professionem teneantur, a hæreditatis æternæ sortem non veniunt; sed tamen supernæ lar gitatis gloriam B temporaliter consequuntur. Rebecca autem cum puellis suis virum sepeçula est, quia san ct ( : Ecclesia habet secum minoris meriti animas so dales suos. e Nam ii quibusdam per a censum men tus, in thoro contemplationem non habent, quæ videlicet tales animæ quasi puellæ Rebeccæ sunt, quia sequiur. tur moribus, sed tamern ad contemplatio nis thorum minime accendunt. Nam et idem p: r quosdam habuit in comitatu, quia et cum sanctis pro phetis fuerunt quidam qui bene viverent, et prophe tiæ spiritum non haberent, et cum sanctis apostolis atque doctoribus fuerant plerique, qui vitam moribus tenerent, sed prædicationis verba non promerent. Festinus autem puer ad dominium redit, quia pr? di calores sunt cum prædicando vitam audientium obtinent, illi mox gratiis reditunt de cujus hoc mu. nere perceperunt, ut sibi in ea operatione nil tri buant, sed auctori. Eo autem tempore Isaac deambulabat per viam quæ ducit ad puteum, cujus nomen est viventis et videntis. Quis est vivens et videns, nisi omnipotens Deus; de quo scriptum est : Vivo ego in æternum, dicit Dominus (Deut. xxxii, 40)? De quo rursum dicitur: Omnia nuda et aperta sunt oculis ejus (Hebr. iv, 13). Puteus vero viventis et videntis est sacre Scripturæ profunditas, quam nobis ad irrigationem mentis præbuit omnipotens Deus. Quæ est autem via quæ ducit ad puteum videntis et viventis, nisi humilitas passionis unigeniti, per quam nobis apertum est loco quod prius latenter Scripturæ fluenta loquebantur? Nisi enim unigenitus Dei Filius incarnatus, tentalus, apprehensus, colaphis cæsus, sputis illius, crucifixus ac mortuus fuisset, nobis hujus putei, id est Scripturæ sacræ profunditas non pateret. Qui ergo fidelibus humilitas passionis ejus facta est, nisi clavis operationis per quam my- te riorum Dei puteum invenimus, ut aquam scientiæ de profundo bibberemus? Incarnationem quippe, pas sionem, mortem, resurrectionem, at, uæ ascensionem illius, sacri eloquii pagina loquuntur. Quæ quia facta cognovimus, jam nunc intelligamus audia: hæc autem prius legi polerant, sed quia necdum evene rant, intelligi non valebant. Inde et per Joannem dicitur: Vici leo de tribu Judæ aperire librum, et solvere signacula ejus (Apoc. v, 5). Ipse enim librum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,945">
    aperuit, et signacula illius solvit, qui nascendo, moriendo, resurgendo, atque cœlos ascendendo, S scripture sacræ nobis arcana patefecit. Et notan dum, quod non dicitur, ambulabat per viam que ducit ad puteum, sed, deambulabat. Deambulau quippe, qui viam per quam ambulat et viuo et re deundo conculcat. In humilitatem autem passionis Dominus deambulauit, quia modo a Julianis verborum contumelias, modo contra se falsum testimo nium, modo alapas, modo sputa, modo spinam coronam, modo crucem tolerando susiunxit. Deam bulasse ergo in humilitate passionis est, lot a> versiti ies et probra diversis modis iterando pe tulisse. Qui Isaac, R-becca veniente, in terra australi ha bilat, quia unigenitus Dominus ac Redemptor noster veniente a se Ecclesia in illorum membiibus mansit, quos ex Judæa editos non corporis frigus, sed for vor charitatis tenuit. Ex illo quippe populo Anna B prophetissa, ex illo Simeon exstitit, qui in ulnas Dominum accepit. Egressus autem fuerat ad me.l. tandum in agro. Quia ager mundus accipitur, ipse per se Dominus exponit, dice: s : Ager autem est mundus (Mattth. xiii, 38). Qui in hoc egressu est, quod visibilis apparere dignatus e.t. sicut ser: tum est : Existit in salutem populi tui, ut salvos facias Christos tuos (Habac. iii, 13). Solent autem exercitati juvenes in armorum usum meditari. Isaac ergo ad meditandum in agro exiit, quia Redemptor noster se sequentibus formam humilitatis præbens, per exercitium longanimitatis suæ passionis in se, et patientiæ exempla monstravit. Meditatio quippe armorum est, frequentatio passionum u. Qui enim verba, manum, lancem, crucem perulit, passionem suam usque ad mortem in se frequentiari per misit. Passiones vero arma dicimus, quia per ipsas ab adversario occulto liberamur, sicut per seipsum Dominus dicit: In patientia vestra possidebitis animas vestr'as (Luc. xxi, 19). Qui ad meditatum in agro, inc:lata jam die exit, quia passionum exercitia juxta linern mundi suscepit, sicut per Psalmis: tam de crucifixionis suæ expressione loquitur, dicens: Elera io manuum mearum sacrificium resperrintum (Psal. cxl, 2). Qui est autem quod Rebecca ad Isaac dorso camelî deducitur, nisi quod per Rebec cam, sicut præfati sumus, Ecclesia, et per carae lum cui præsidet, tortus moribus atque onustus idolorum cultibus gentilium populus designatur? Qui enim ex semitipsis sibi invenire deos quos colerent, quasi a semelipsis eis onus in dorso excraverat, quod portarent. Rebecca ergo ad Isaac venien,s, dorse cameli deducitur: quia ad Christum ex gentilité Ecclesia properans in tortis vitiosisque vitæ veleris conversationibus invenitur. Quæ ut vidit Isaac, de camelo descendit, quia sancta Ecclesia quando Re demptorem suum subtilius agnoscit, tanto carnis sa vita studia humilitas deserit, atque in semetipsa cor ruitudinem vitiosam contradicit. Isaac igitur viso de scendit, quia Domino co; nitio vita sua gentilis cesset u.t, et ab elatione et iudinis ima humilitatis pe tit. Quid est autem quod Isaac in camelo sedens Rebecca conspexit, nisi quod Redemptorem suum Ecclesia ex gentibus veniens, dum adhuc vitii esset innixa, et necdum spiritualibus, sed animalibus mo ribus inhæret, ascendit? Nec movere debet quod puer quoque cum camelis venerat, in quibus suì Domini divitiis ferebat, quia ipsi quoque prædica tures sancti, quanvis jam ad superiora intelligenda atque profiterenda intellectu et vita micant, adhuc tamen in semetipsis contradictionem carnis sentiunt. Nam vident aliam legem in innembris suis repugnari lem legi mentis suæ, et captivum se ducentem in lepe peccati (Rom. vii); et divitias in camelis portant, quia ne magnitudo revelationum extollat eos,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    a Vulgati: hi pedes aqua lacant, invito sensu, reluctantibus Ms. b Excusi, temporaliter non sequuntur. c Multa hic corrupta restitimus ope Ms. Michael.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso; recortes e ligaduras preservadas conforme página digitalizada. Pequenas áreas com perda de nitidez transcritas literalm ente; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste bloco). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>