€85 APPENDIX AD S. GRECORII OPERA OHNIA.- 084

vlietis nulla, de novi Testamenti libris nulla inveniuntur. Adduett itaque alii quoscunque per amicos babere
potui nominis ejusdem libri, de quorum forma nostri Codicis depravatio corrigeretur, sic in mendaeiis et
defectu, nostro similes esse videbantur, ut aut illos ad exemplum n stri, vel nostrum cum illis ad quodlibet
exemplum falsissimum scriptum esse conjici potuisset, nisi quod illi quo nostro noviores, eo mendaciis erant
pleniores, fllis ergo abjectis titulos qui capitibus testimoniorum przenotati erant consului, ut illorum auxilio
liber, et libri locus unde sententia quie decerpta eral posset inveniri; et ita si. quid depravaverant scripto-
res, attestatione libri de quo scriptum est, potuisset emendari. Sed eos it transmutatos inveni, ut paucis-
simis exceptis, nunquam in eo libro capitulum quodlibet posset inveniri, in quo t'tuli pr:enotatio illud doce-
bat haberi. Tunc ergo ad laborem accinctus, cepi omnes quos habetnus sancli Gregorii libros percurrere,
et nunquam a labore quievi donec capitula que liber ille Paterii tenebat, quolibro essent posiua investi-
gavi, et sic ex ipsis locis unde sumpta fuerant emendare curavi, et ut deinceps si quid scriptorum culpa cor- .
ruptum fuerit, facilius eodem modo possit emendari ; non solum quo libro, sed quoto libri capitulo sententia
habeatur superscrip:i. Sed licet mihi quxrenti dum multa de libris quorum. codex | ile nihil babebat, testi-
monia sponte occurrerent, placuit mihi majori diligentia quxeque possent inveniii scrupulosius investigare, «t
eadem »atione qua illa vidi per ordinem digesta, colligere. ltaque factum es! ut dum tertiam solummodo par-
tem patris illius precepto corrigendam suscepissem, non solum illam corrigerem, sed etiam duas quas in. his
regionibus invenire non poteram, superadderem. (uod ne quis mie putet f-cisse causa jactantiz, si collecta-
neum Paterii totum mihi potuerit et voluerit exhibere, omni me sciat alacritate exhibere, meoque libenter
postposito, illius opus in multa sicut decet veneratione teneremus, quandiu vero illud babere non potero,
istud mihi tantuin et amicis legendum servare volo. Hoc ergo procemium idcirco libri principio inserere cu-
ravi, ut si cuiquam qui illud opus integrum habeat, hoc in manus venire contingat, utriusque diversitate
cognita, quod cui prx»ponere debeat intelligat. Sed quia magnitudo vestra, ut sibi transcriberetur idem opus
dignata est precipere, vestri nominis hoc mihi placuit corroborare auctoritate, quatenus dum in pritia pa-
gina vestrum nomen aspiciat, omnis obtrectator ori suo digitum ponat, ne ullus malevolus aude.t reprehen-
dere, quod tantze probitatis virum et prudenti:e, viderit non despexisse.

"ARLRLÓÁLL——

SANCTI'PATERII

LIBER

Dk EXPOSITIUNE VETERIS AC NOVI TESTAMENTI,

DE DINERSIS LIBRIS S. GREGORII MAGNI CONCINNATUS.

Jdjroemium.

Cum beatissimi, atque apostolici Gregorii, pontifi- A studuit addita expositionis explanauone disserere.

cis nostri, vestri quoque, addam mutritoris, dicla
sepius lectione percurrerem, avidiusque mihieis assi-
duum esse ipsa luculentissima verborum ejus satis-
factio suaderet : quiddàm in eis reperi sine conipa-
ratione potissimum. Dum igitur unius sancti viri, hoc
est beati Job historíain abstrusis mysterioru n opa-
citatibus tectam, sub trip!ici, id est typica, motali,
alque historica s:uduit expositione di-cutere, ac
repulso ignorantie nubilo, in aperto cunctis luce
clarius serena patefactione monstrare, pene totam
veteris ac novi Testamenti seriem rerum explanan-
darum necessitate est coactus exponere. Ubi enim
occulte nimis rei dilucidandz necessitas imminebat,
ne aut obscurum quid apud audientium animos re-
iáneret, aut ipse non liquidissima satisfactione
obscuritatis, ^ interna ad lucem videretur ejicere ;
non solum disertissimis verborum assertionibus, quod
clausum erat aperuit, sed ita * esse prolati quoque
testimonii assertione firmavit, ne non intellecta, si
inesset forsitan ebscuritas rei explanands, augeret
potius quam auferret caliginem. Idque testimonium

^]n Mss. diversi leguntur tituli, Cod. Vatic. ha-
bet : 1n nom. sancte Trinitatis : incipit protogus Pa-
terii. Consentit Gemeticensis, nisi quod post, Paterii,
additur, discipuli S. Gregorii pape. Przecterea legitur
sancti Paterii. In. Uticensi : [n nom. etc. incipit libe
sancti Paterii discipuli beati Gregorii pape. Yn Michac-
luo : incipit prologus Pateri de Testimoniis novi
el veteris Testamenti a. beato papa Gregorio expositis.

In quibusdam namque locis in expositione etiain
testimonii, non solum verborum satisfactionem sibi
posse sufficere judicavit, nisi alterius iterum deducti
ad medium te timonii evidenti interpretatione latius
edoceret, Actumque est, ut hac occasione, sicut pra-
fatus sum, veteris Testamenti tota pene series oc-
culta patesceret, qux divini nutus aspiratione rese-
rata, famis nostrze esuriem superni pabuli copia sa-
tiaret, Bjujus ergo rei ardenti nimis desiderio pro-
vocatus, qux»Jam de jislem testimoniis caeperam sub
quadam brevitate decerpere, aliqua vcro negligendo
transire. Quod dum fleret, «ieut conscientia mea mihi
testis est, me volente, atque hoc cautius providente,
ne a quoquam aliquo modo noscerelur, per quosdam
ad ejusdem apostolici notitiam pontificis nostri usque
pervenit. Qui me verbis mox, quibus beatitudo vestra
novit, suasoriis, atque ad superna trahentibus, hor-
tanlo cepit accendere, quatenus hoc quod neglecte
caperam, explere studiosius debuissem, iia ut et
opus, et librum in quo testimonium positum legere-
tur, vel ex qua re ortum esset, in tituli ejus przno-

b Utic. et Gemet, internam. ad. lucem. In. Vatic.
aut ipsa non. liquidissima satisfactione interna vide-
retur scire.

* Locum hunc corruptum in Editus et in plerisque
Mss. restituimus ope ed. Vatic. Abesta czeteris fere
assertione firmavit, ne. ]n edit. pro, esse, legitur
a $e.

Digitized by Google
