<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    623
    Sequitur: Et laudem ejus in Jerusalem. Unam Eccle-
    siam propter diversas causas diversis appellat no-
    minibus: Sion eam nominans, sicut quæ ad altā
    substititur: Jerusalem vero, quæ quasi jam mortifi-
    catis hostibus, veram in se pacem intuetur. Notan-
    dum vero quia nomen Domini prius annuntiandum,
    postea vero potuit esse laudandum. Agnitionem
    enim nominis laus sequitur confessionis. Quomodo
    enim credendi ei quem non audierunt (Rom. x)? Quæ
    autem major laus Dei, quam quod mundus in unitate
    fidei collectus, non solum opera ejus annuntiat,
    sed etiam vita eum et operibus laudat? Unde et sub-
    dividitur:
    (Vers. 23.) In conveniendo populos in unum, et re-
    ges ut serviant Domino.
    (Vers. 24.) Respondit ei in via virtutis suæ, pauci- 
    tatem dierum meorum nuntià mihi.
    31. In unum convenerunt populi in Ecclesia per to-
    tum orbem diffusa, quæ Christum credit esse filium
    Dei. De hac unitate dicit Apostolus: Unus Deus, una
    fides, unum baptisma (Ephes. iv, 5). Extra hanc nemo
    laudat Deum, nemo annuntiat. Hanc designabat ille
    unus qui post motionem aquæ in piscinam d secundes
    sanabatur (Joan. v): Nemo namque est qui verè possit
    invenire salutis remedium, nisi ad unitatem fidei ve-
    niat, et per san ti ficationem vitæ Christum inlucens,
    unum cum eo fiat. Hinc namque per semetipsam Ve-
    ritas ait: Hæc est vita aeterna, ut cognoscant te solum
    verum Deum, et quem misit Jesum Christum (Joan.
    xvii. 3). Per reges, eos intelligas qui animorum suorum
    motus secundum Dei voluntatem dirigunt, eosque re-
    gunt more dominantur, dum in rationis eminentia
    quasi: in regali solio præselentes, repugnantia quæque
    servitutis subjiciunt, et pacatis omnibus, æquitalis le-
    ges et innocentiae jura, in seipsis disponunt, sive etiam
    eos qui populis præféci sunt, in rerum culmine stare vi-
    dentur, dum divitiis afluiunt, honoribus cumulantur,
    terreni præeminent dominatione imperii, et gloria
    mundanæ potentiæ extolluntur, non absurdum vide-
    bitur, cum et illi in ipsa cordium suorum directione
    Domino serviant, et isti religionis Christianæ docu-
    menta tenentes, orthodoxæ fidci jungo mentis colla
    supponant.
    52. In hoc igitur populorum et regum conventu
    qui ibet Fidelis respondit Deo in via veritatis po-
    stitit, videlicet in Christo, qui viam se nobis propo-
    sit dicens: Ego sum via, veritas, et vita (Joan. xv,
    6). Responsio autem hæc non voce æstimatur, sed
    opere. Non enim respondent Domino, qui vocati per-
    verse vivunt, qui post illud divinum semen in terra
    ratiomabili susceptum, spinas perversitatis, aut tri-
    bulos producunt nequitias (Matth. xiii); sed qui in
    omni bono se aptantes, et de sua vocatione gratiis
    Deo referunt, et fructum Deo conscienlum, vel saxa-
    gesimum, aut etiam trigessimum in cordis innocentia
    ferunt. Notandum vero quod dicit: In via virtutis.
    a Antumat Guasav. legendum, virtutis. Secus
    legitur in editis omnibus; et quidem optime, quia
    consequenter pro futuro: Ego sum via, veritas, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,950">
    624
    A (Joan. x.). Virtus namque Christi est gloria resur-
    rectionis ejus. Licet enim opera fecerit quæ ne non
    alius fecit, et miraculorum signa divinitatis ejus se- sunt
    asstruant, credendi tamen in eum nulla potuiter
    aut conjectentior via exstitit, quam quod mortuus et
    sepultus tertia die resurrexit. In via ergo virtutis
    Dei respondet Ecclesia, cum de gloria resurrectionis
    Christi nihil asserens ambiguum, nihil sentiens ob-
    scurum, studet in membris suis Christo per bapti-
    smum 530 et poenitentiam commori, et per novita-
    tem vitæ Christum induens, cultem convivificari.
    Cum enim nihil in se lucidium, nihil vitale conspi-
    ciat, a solo Deo se putat posse acquirere et lucelen-
    tarum virtutum plenitudinem, et desideratam vitæ
    indeficientis æternitatem, quæ etiam nonnisi per gra-
    tiam Dei potest advertere qui sol obnoxia defectibus,
    quot infirmitatibus subdi'a, quot miseris vallata.
    Ideoque dicit: Paucalatem dierum meorum nuntià
    mihi. Quasi dicat: Qui ex meis viribus hoc consequi
    non valeo, ut quam pauci sint dies mei intel'ligant,
    fac ut per gratiam tuæ inspirationis, et virtutum de-
    fectum, et hujus vitæ brevitatem agnoscam, quatenus
    vitæ hujus velocem considerans transitum, nullam in
    corde sentiam de amore illius affectum.
    (Vers. 25.) Ne revoces me in dimidio dierum meo-
    rum, in generatione et generationem anni tui.
    53. Per dimidium dierum, imperfectionem vitæ
    accipimus, in qua se fidelis quisque non revocarit de
    mundi hujus exorati exsilio, ne si in die exitus sui
    transitorio adhuc vitæ amore occupatus fuerit, ad
    illam æternitatis vitam transire minus possit. In hac
    vita dimidium tantum dierum accipimus, quia et si
    nos as-'idue solis hujus materiales splendor illuminet,
    sequitur tamen nos, quæ assidue iluminatos obscu-
    ret. Røget ergo nusquisque, ut dum in vitæ hujus
    cursu mentis amore desigitur, antequam de adipi-
    cendis æternis cantagâ, a Deo non revocetur. Sancti
    viri etsi sunt mortali carne circumdati, nequaquam
    sunt in dimidio dierum, quia perfecti desiderii amore
    a terrenis suspensi, illa beata vitæ æternitate jam
    in spe perfununtur. Hinc namque Paulus dicit: Spe
    salvi facti sumus (Rom. viii, 24). Hinc rursus ait:
    Nostra conversatio in cœlis est (Philipp. iii, 20). Sic
    namque insistendo cursu ad æternitatis statum per-
    veniunt; sic ante hujus vitæ terminuin, in æternitatis
    desiderio mentem fixerunt. Quod quidem evidenter
    ostenditur, cura protionis subducitur: In generatione
    et generationem anni tui. Nulla quond vitam suam die-
    rum paucorum appellatione significat, æternam vero
    annorum in generatione et generatione permanen-
    tium; ut per hoc quoque prœluns l etor intelligat, et
    infinitam illius futuri felicitas longitudinem, et
    labentem temporalis gloriæ brevitatem. Quis enim
    nesciat annos diebus multo longiores? Quia vero
    etiam in annis finis potest intelligi, in generatione et
    generatione eos permanuros dicit. Sapientia dicit:
    In psalmo sane legitur, in via virtutis; at nondum hic
    locus explicatur.
  </bloco>
  <notas>Dois colunas de texto latino; numeração de páginas e cabeçalho impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados pelo impresso; transcrição respeita ortografia original visível. Pequenos pontos de desgaste e manchas tornaram ilegíveis isoladas palavras, marcadas como [ilegivel] se necessário (nenhuma foi imprescindível aqui).</notas>
</pagina>