655

SANCTI GREGORII MAGNI

656

(Vers. 3.) Si iniquitates observaveris, Domine, Do- A fecto ostendit quia fllii Dei aliter esse non possumus,

mine, quis sustinebit ?

4. Nomen repeht, ut affectum excitet. Iniquitatem.
Deus observaret, si peccatoribus veniam negaret, Si
solummodo ostenderet severitatem , non. etiam ad-
hiberet pietatem. Quod si faceret, nemo sterne
gloriam felicitatis exspectaret; nemo ad patiendutn
justi examinis poenam sufliceret. Omnes enim pec-
caverunt, ut ait Apostolus, et egent gratia Dei
( Rom. m, 23). Verum quia. ponitentibus ex corde
ignoscit, et peccatore converso omnium iniquitatum
ejus obliviscitur (Ezech. xvi), quis jam de miseri-
cordia dubitet? quis jam de venia desperet? Hxc
e:enim per prophetam Dominus pollicetur, dicens :
Ego sum , ego sum , qui deieo ut nebulam iniquitates

nisi misericordie legem servantes, initnicos diliga-
mus, Hanc etiam nobis Paulus tenendam insinuat,
cum ait : Fratres, etsi praoccupatus [uerit homo in
aliquo delicto, vos qui spiritales estis, hujusmodi
instruite in spiritu. (enitatis , considerans telpsum , ne
et (uu. tenteris. Auer alterius. onera. portate, et aic
adimplebitis legem Christi (Gal. vi, 4). Quis autem
portat alterius onera, nisi qui charitatein habet?
Qui enim veraciter diligit, le:us non kedit, cou-
lumeliis vicem non reddit, detrahentibus sibi
non detrahit, qui eum oderunt, non odit. Scri-
ptum namque est : Charitas patiens est, benigna
est ( 1 Cor. xi, &). Patiens quidem , ut aliena
mala ioleret; benigna vero, ut ipsos etiam quos

tuas , ut justificeris (1sai. xum, 25). Attende qualiter B portat, amet. Qui ergo illata mala aquanüniter to-

peccati confessio peccata oblitteret, quie justificat
iniquum, tollit a De». memoriam peccatorum, Con-
fiteamur ut deleantur nosira peccata , nec. post con-
fessionem ad ea. revertamur, sed juxta Apostolum,
ju anteriora nos extendentes, qui retro sunt obli-
viseamur ( Philip. 1). Non gestiamus reverti in
Agyptuin aut sedere super ollas carnium (Exod. xvi);
nec simus concupiscentes malorum (1 Cor. x), nec
idola mentis veneremur, ncc Deum tentemus, nec in
deserto mundi hujus inurmuremus. Coafiteainur de
prateritis peccatis nos aceusantes, confiteamur de
peccatorum indulgentia Deum laudantes. Est namque
confessio peccati, et confes. io laulis. Si enim con-
fessio laudis non esset, Salvator noster nequaquam

lerat, quasi infirmi fratris onera portat. Haze est lex
misericordi:, per quam perpetuam evadere damna-
Uonem confidimus, per quam etiam salvatorem
Dominum nostrum Jesum Christum | exspectamus
(Phil. ui) : Qui si, ut supra dictum est, iniquitates
observaret, nemo sustinere sufficeret. Sustinemus
autem eum propler legem suam, qui peccantibus
in nos idcirco dimittimus , ut peccatorum nostrorum
ab eo veniam percipiamus. llinc namque per
semetipsam Veritas ait : Dimittite, et dimittitur vobis
(Luc. v1, 81).

(Vers. 9.) Sustinuit anima mea in verbo ejus, speia-
vit anima mea in Domino. .

7. Vide perfecte charitatis. ordinem. Ascendens

dixisset : Confiteor tibi, Pater Domine coli et t.rra C iste et in amore diviuo proficiens, qui fide et dile-

(Math. xi, 95). Nam. quomodo. peccatum conftitere-
lur, qui peccatum non fecit (I Petr. 2)? Proce at
jtaque confessio, ut laudatio sequatur, sicut seriptunt
est : fiectos decet collaudatio (Psal. xxxu , 1). llabe-
mus enim Pontificem, qui possit compati infirmita-
libus nostris (Hebr. iv) , de quo et aperte sequitur :

(Vers. 4.) Quia apud te propitiatio est, et propter
legem tuam sustinui te, Domine.

5. Quis est propitiatio nisi Chrislus Jesus (ffHebr. ix),
qui $4) se obtulit. sacrificium Deo, ut nos redime-
ret ab omui. iniquitate, et mundaret sibi populum
Acceptabilem , sectatorem bonorum operum (Tit. n)?
Peuique Joannes ait : Ipse est propitiatio pro peccatis
nostris (1. Joan. u, 2). Qui est apud. Deum : quia

ctione int orsus accenditur, desiderio ad terna
erigitur, spe ad summa levatur, proximorum non
negligit curam, non postponit salutem ; ad eos inter
ipsa diving gaudia contemplationis convertitur, et
ut gradibus eisdem ad Deum accedant, hortatur ; eis
nimirum exemplum se proponens, ut sí. infirmitate
aliqua impediantur a desiderio proficientis, jani et
pervenientis promoveantur exemplo. Lleoque ait:
Sustinuit anima mea in verbo ejus. Nolite diflidere ,
nolite dubitare, ponite corda vestra in virtute ejus
(Psal. x,vin) ; quia sustinuit anima mea in verbo ejus.
Qui manet in verbo, non. fraudatur a regno. Aliter
namque fructum íacere non possumus, nisi iu eo
maneamus. ldeoque ait: Manete in me, et ego in

sedet ad dexteram Dei, sicut dicit Propheta : Dixit y) vobis (Joan. xv, 4). Ubi enim manendum, uisi in

Dominus Domino meo, Sede a dextris meis, don.c
ponam inimicos tuos. scabellum pedum | tuorum ( Psal.
cix, 1). Apostolus quoque perhibet, quod ad dexteram
Patris sedens pro nobis interpellet. ( Rom. vii).

6. Et propter legem tuam. sustinui te, Domine. Lex
Dei misericordia est, qua peccantibus veniam con-
tulit, revertentibus :ternze vitie. aditum patefecit,
Mauc legem pro crucifizoribus suis patrem exorans
(Luc. xxii) Christus implevit, hanc nobis tenendam
verus magister indixit. Ait eniin : Diligite inimicos
vestros, bene(acite his qui vos oderunt, et orate pro
perscquentibus et. calumniantibus vos, ut. sitis. [.lii
Patris vestri qui in cellis est (Luc. vi, 27). In quo pro-

ipso? Deficient dominus , palatia corruent, desiruen-
tur civitates, ab imis sedibus turres evelleutuc;
postremo cadum et terra transibuut, verbum autem
Dom'ni manet in zternum (Matth. xxiv). Maneainas
ergo in eo qui manet. in steraum (Isai. xi). Non
sequamur vanitatem , deserenles veritatem : uec
coutristemur sicut. ceteri, 44d qui spem non ba-
bent (1. Thess. 1x), sed sustineamus eum. Et si mo-
rau fecerit, exspectemus, ne contingat nobis quod
per prophetam dicitur : Ve his qui perdiderunt susti-
nentiam (Eccli, u, 16). Unde et subditur : Speravil
auima mea in. Domino. Quicunque mundauce adver-
sitatis fractus molestiis , diabolicze tentationis infesta-

Digitized by Google
