(5

IN SEPTEM PSALM. POENIT. EXPOSITIO. — PSAL. V.

626

Generofio. vadit, et. generatio venit, terra autem in À nullo clauditur termigo, recte in dextera Dei dierunr

eternum tat (Eccl. 1, 4). Hoc est namque instabilis
vitze istius permutatio, ut decedentibus aliis alii suc-
cedant, quibus postmodum simili modo deficientibus,
alii non xquali conditione oriantur. Ex quibus ta-
men omnibus, qux: in sxculo fuerunt vel futurs
sunt generationibus, viva illa et divina generatio
perBcitur, quz in aeternum claritatis Dei consortio
perfruetur. In bae itaque nos, id est seternitatem
Dei permansuram dicit propheta: tunc videlicet,
«um generatio qux przcedit et qu:e sequitur, una
facta fuerit, novissima utpote morte destructa, qvxe
antequam in victoria absorbeatur, nihil stabile, nibil
solidum, nihil dimittit illesum (1 Cor. xv).

$4. Qui tamen intelligi et aliter. possunt, ut ad

dicitur esse longitudo. Nam quod hic dicitur : Pes- —
citatem dierum meorum nuntia mihi, tale est ac si
dicat Ecclesia : Sunt qui insipientke sux caligine et
perfidi detestabilis induti erroribus asseraut me. ín
brevi finiendam, et usque in finem szcu'i inhabita-
torem non habituram ; sed tu, de cujus non. diffido
promissionibus, nuntia paucitatem dierum ineoruüni
mihi. Futwra dierum paucitas, inquam, data est
Ecclesie, quia toto istius vite. tempore debet fides
Christ:ana in mundo vigere. Ne reroces me in. dinis
dio dierum meorum. Per. diniidium dierum, imper-
fectionem accipe temporum transeuntium, in quà
quasi Deus revocari permitteret , si huic sententias
biereticorum faveret. Hoc autem ideo postulat, ne

superiora hoc modo referantur. Dictum namque est D ab illis anuis qui sunt in generatione et generatione,

superius : Populus qui creabitur , laudubit Dominum.
Quomodo ergo laudet, ostendit cum ait: Respondit
ei in via virtutis sue, et laudem ejus annuntiabunt in
Jerusalem. Jerusalem vero non quie servit 531
eum liliis (illa enim vocata nequaquam in laude re-
spondet), sed illa cui dictuin est: Letare sterilis qug
won paris, erumpe et clama qu& mon parturis (Isa.
uiv, 1); vocata respondet Domino po:ita in via, vir-
tutis suz. Via virluts Christi. et imitatio corstan-
üz ejus. In hac via populus creatus, vel Jerusalin
intelligibilis respondet Domino, quia sicut pro nob's
Chrislus animam posuit, ita constantiam Christi
* quens, pro fratribus animam ponere in fi iis suis
non recusavit. Quid vero responderit ostendit cum

alicujus eant erroris perversitas abducat.

(Vers. 26.) Initio tu, Demine, terram fundasti , e
epera manuum tuarum suni culi.

$6, Initium Dei Filius est, de quo sciiptum est:
Ipse est. initium. omnis. creature (Apoc. wi). Quod
etiam ip:e evidenter ostendit, cum se principium
nominavit. Denique et in Apocalypsi ad Joannem
idem ipse ait : Ego sum «et c , primus et novissimus,
initium et finis. (Joan. vii; Apoc. 1, 8; xxt, 13). lo
hoc initio fundata est terra, quia in. ipso fundata est
Ecclesia. Hinc namque Apostolus dicit : Fundamen-
tum aliud nemo potest ponere pater id, quod positum
est, quod est Christus Jesus (1 Cor. m, 11). Wincipse
Dei et liominum Mediator, ad apostolorum yrinci-

ait: Paucitatem dierum meorum nuntia mihi. Rogat C pem $32 ait : Tu es Petrus, e super hanc pctram

ianovatus populus, vel fecunda filiorum spiitalium
mater, ut breve sibi videatur bujus tempus tribula-
tfouis, comparatione zeternz felicitatis; ne dum ai-
mis extendi. quas patitur persecutiones autuat, pro
dilatione praemiorum quasi ivedio victa, quim imitari
proposuit Christi constantiam amitt;t. Tunc nobis
Deus quid sequi debeamus annuntiat, cum voluntatis
su» arcana nobis inspirat, Nunquid non paucitatem
dierum suorum ille Deus annuntiaverat, qui dicebat :
Ezistimo quod nom sunt condigna passiones. hujus
tonporis, ad futuram gloriam, que rerelabitur in no-
bis (Rom. vui, 18) * Noverat enim quia temporalium
pressura passionum veloci fine concluditur, gloris
vero celestis felicitas nullo termino angustatur.

edifcabo Ecclesiam meam (Matth. xvi, 18). Ipse est
enim petra, a qua Petrus nomen accepit , et super
qu m se zdilicaturum Ecclesiam dixit. Terra autem
dicta est Ecclesia, tum quia in messe fide!ivm popu-
lo:um spiritali fecunditate exuberat, tum quia in
soliditate filei perpetua firmitate immobi'iter per-
severat. Unde per Salomonem dicitur: Terra ín
eteinum stat (Eccles. 1, 4). Terra quippe in :ternum
stare dicitur, quia sancta Ecclesia in boc szculo a
catholica Fide nequaquam deficiet, et in futuro cum
Deo :eterna stabilitate permanebit, Nam quod in hae
vita nullis adversitatibus frangenda sit, nullis perse-
cutionibus superando, ipse super quem adiflcata est,
evidenter ostendit cum ait : Porte inferi non pre

$5. Possumus per paucitatem dierum etiaui aliud D valebunt. adversus oam (Matth. xvi, 18). Porte in

intellgere. Fuerunt namque heretici qui dicerent
Ecclesiam non esse generalem, sed in tempore Do-
Dati ét ante finem seculi consummandam ; non at-
lendentes quod ei Dominus in apostolis promisit ,
dicens : Ecce ego robiscum sum omnibus diebus
utque ad consummationem saculi (Mauh. xxvi, 20).
Conira eos nunc dicitur : Paucitatem dierum meo-
rum nuntia mihi. Constat, quia per multiplicitatem
dierum, perennis vita accipitur : per. paucitatem
Vero, cursus istius s»culi designatur. Scriptum
quippe est : Longitudo dierum in destera ejus
(Prov. su, 16). Quid enim per dexteram, nisi per-
pelea vita de-ignatur? Quia ergo sanctorum rcquies

feri h:ereses sunt, quie dum mu'tos in fide inflrmio1
fucata verborumecalliditate decipiunt, quasi infer-
nerum eis aditum pandunt. Sunt etiam porte inferi
quzdam potestates hujus mundi. Quil enim Nero,
quid Diocletianus, quid denique iste, qui hoc tem-
pore Ecclesiam persequitur, nunquid non omnes
port iaferi? Quis cogitare sufficiat quanti promis-
sionibus eorum devorati sunt? Quanti eorum metu
perterriti ?* Quanti afflictionibus eorum superati?
Qnos omnes perpetux mortis profundum absorbuit ,
et ad cruciatum damnotionis zeterus infernus adimi-
sit. Sed Eccl. sia in illius, de qua dictum est, petra
soliditate fundata, imünarum ventis conculitur, nae

Digitized by Google
