665

SANCTI GREGORII MAGN:

656

compluntati facti sumus similitudini mortis ejus, simul A quam fractus labore swvientium procellarum deficiat,

et resurrectionis erimus (Rom. vi, 5). Plus est autem
viviflcari in :equitate quam vivificari equitati. Deni-

- que qui in zquitate vivilleatur, in ipsam sequitatei
- introducitur, ut nihil iniquum sapiat, nibil impium

agat. Potest etiam per :quitatem ipse Christus int*l-
ligi, in quo vivificatur qui mundo moritur. Denique
eorpore suo et sanguine pascimur et vivilicamur, ali-
mur et saginamur. Nec otiose additur : Propter no-
men tuym. Àd omne enim bonum quod agimus, non
nostram, sed Domini gloriam quserimus. In eo nau-
que opus bonum Deo acceptum ellicitur, sj ex vir-
tute operis non servi, sed Domini nomen glorilicetur.
(Vers 13.) Edaces de tribulatione enimam neam, et
4n misericordia tua disperdes inimicos meos.
. A7. ÍÉnter multiplices human: anime tribulationes, et
jnnumerabiles afilictionum molestias, nulla est major
afflictio quam-conscientia delictorum. Cum enim ex-
ierius patitur homo, ad Deum conlugit, ad virum

- fortitudinis recurrit. Singulare namque et saluberri-

quum est. consolationis remedium tribulationes exte-
vius patienti; ut si eum contristat orbitas, si angit

, paupertas, si venit infirmitas, recedat ab eo qui fo-

ris est strepitu, et ingressus in interiora mentis pe-
aetralia, ibi Deum invocet, ubi nemo videl, Restat
quoque ut ostium cordis contra illatas claud.t inoles-
4ias, ut sxvientium exler-us non sentiat impelus ,
sed in spe coelestium promissorum exsultans pestpo-
nat damna, molestias negligat, seculi blandimenta
contemnat, humiliet se in confessions peccati, ma-
gnificelet laudet 5157. Deum corripientem el con-
solantem. Qued si male conscientie tribulationem
perf«rens, in arcano cordis Deum non invenit, quo-
niam forte recessit ab hospitio cordis pro abundan-
4ia iniquitatis, quid facturus est bomo ? ubi consola-
A4ionem inveniet? ubi requiein perquiret? Grandis tri-
bulatio, ubi nullus evadendi aditus, ubi nulla liber-
4atis spes, ubi nulla ereptionis fiducia. Si ad exte. iora
zecurrit, si in. transitoriis consolationem quzesierit,
Abi animi afflictio urgebit, sollicitudinum stimulabit
calamitas, miseriarum turba vallabit. ^Qus enim

-in' temporalibus consolatio ? quale in divitiis gau-

dium? Nunquid nobiscum permansur: sunt? Nonne
llo sunt spinz, quxe semen verbi suffocant (Luc. vin)?
Aux sicut acquisite letificant, sic etiam amissz coa-
Aristant. Superest itaque ut in tribulatione positus
geccotor ad eum recurrat in quo selo vera est con-
solatio, et per istius vite noctes in lectulo . cordis
Deum quxrat. Quem si primo nen invenit, magis ad
4jusrendum animetur, surgat 8d amorem celestium,
civitatem circumeat exsultatione universi terrze fun-
datam, interroget vigiles qui custodiunt . Ecclesiam,
nudetur pallio secularis ornatus, et charitatis sagitta
interius vulneretur (Cant. a1). Nec prius a qu:erendo
desigtat, quam. merentium consolatorem inveniat.
lüventum autem summoptre teneat, donec redemp-
tus ope adjutricis gratiz, a conscienti:e eripiatue tri-
bulatione. Si enim naufragus cupiens vitam in un-
dis servare, semel adeptam tabulam non ante dimittit,

aut vehiculi presidio adjutus, optatum littus alliu-
gat ; quis in bujus maris magni et spatiosi naufragio
Dei non amplectalur sapientiam, cujus gubernetur
presidio, regimine deducatur? De ipsa namque
scriptum est : Lignum vite est his qui apprehenderixt
eam, et qui tenuerit eam, beatus (Prov. m, 18). Qua est
autem Dei sapientia, nisi Christus * secundum quod
Apostolus ait : Christum Dei, virtutem, et. Dei sapien-
tiam (1 Cor. 1, 25). Teneamus ergo lignum salotis in
pelago procellosz tempestatis, per quod possimus el
a perieulo horrendx mortis eripi, et de tribulatione
diabolicaru;n tentationum educi. Dat. nobis magnam
ereptionis nostra fiduciam quod subditur : Et in mi-
sericordia tua disperdes inimicos meos. Qui sint ini-

B mici huimaoi generis, et Christianz: animz impugua-
ileres, superiori sitis expositione declaratum est.
Quos tunc clementia divina disperdit, cum eis vires
nocendi adimit; cuin adversus jacula tentationis dia-
bolic: scuiem opponit sue protectionis. Quasi enim
confusi abscedunt, cum se ad przvalendum impoten-
tes agnoscunt.

(Vers. 14.3 Et. perdes omnes qui tribulant: animam
meam, quoniam ego servis tuus sum.

48. Justum est ut bonus servus a bono domino ad-
juvetur, contra hostiles muniatur incursus, a periculc
liberetur. Sed quid est quod se nominat servum, cuin
servus non maneat ia. domo in zeternum ? Ilinc ipsa
Veritas discipulis ait : Jam non dicam vos. serwe,
quia servus nescit quid faciat. dominus. ejus (Jom.

C xv, 15). Et Apostolus : Non accepistis, inquit, spin-
tum servitutis iterum in timore, sed accepistis spiritum
adeptionis filiorum, in que clamamus , Abba palet
(Rom. vin, 15). Sed sciendum, quoniam sicut sunt
duo timores, ita eUam sunt dux» servitutes. Est euim
4imor ponam haben: , qu.n perfecta charitas forat
mittit (/ Joan. sv). Est et timor Domini sanctus per- -
manens in scculum s»culi (Psal. xvi), de quo etiam
sciiptum est : Zuitium sapientie timor Domini (Psal.
cx, 10). Et. iterum :. Témentibus Deum. wihil deat
(Psal. xxxii, 40). Ille igitur timor qui a charilste ez-
cluditur, $558 sd serrum non manentem in domoper-
tinere videtur. Tinor vero sanctus servo illi conven Té
noscitur cui voce Dominica dicitur : Euge, serve boue
et fidelis, quia super pauca [uisti fidelis, super mulia te

D constituam, intrain gaudium domini tui (Matti. xxv, 91).

19. Quod vero ait : Perdes omnes qui tribulant ani-
vnam meam , ad illam beat vite felicitatem referens
dum est, in qua nullum habebimus adversarium, pul-
lum metuemus inimicum, eum absorbebitur mors in
victoria, cum illa novissima inimica destruetur nor*, :
eum immutati fuerimus, et zquales angelis elfecti
(I Cor. xv). Modoenim nihil quietis aut securitatis inve-
nire possumus, dum adhuc in nobisipsis ingemiscimus
gravati, adoptionem exspectantes, rcdemptioDem cor-
poris nostri (11 Cor. v). Cum autem mortale hoc ia-
duerit immortalitatem , tunc nula erit diabolice
fraudis impugaatio (1 Cor. xv), nullum heretice pri
vitatis dogma, nuila infidelis populi impietas, omnibos

Digitized by Google

