<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
637 CONCORDIA QUORUNDAM TESTIMONIORUM S. SCRIPTURÆ. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,980,410">
sa pacatis et compositis, ut in tabernaculis justorum sola audiatur vox exsultationis et salutis. Ibi sancti sine fine laudabunt Deum, et in lumine claritatis ejus exsultabunt (Psal. cxvii), cives effecti illius civitatis, quæ libera est, et æterna in cœlis (Galat. iv). Quam non obscuratur tenebræ, non obumbrat nox, non consumit vetustas, non in ea rutilat lumen solis, aut lunæ splendòr, aut stellarum jubar, non ibi lucerna quæritur, non lampas accenditur, non lychnus aplacatur. Claritas quippe divina eam illuminat, sol clarificat justitiæ, lux vera illustrat, lux, inquam, inaccessibilis, quæ non clauditur loco, non finitur tempore, non obumbratur tenebris, non variatur nocte. 559
Illic immenso et indeficiente et lucidissimo lumine illustrata Jerusalem sancta, quæ est mater nostra, filios abdicat tenebrarum, cives recipit pacificos; filios videlicet lucis et diei, filios adoptionis, consortes supernæ hæreditatis. Nullus in eam ingreditur impius, nullus habitat iniquus, nullus intrat immundus. Muri ejus ex lapidibus construuntur vivis, portæ ejus ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,410,980,760">
optimis adornantur margaritis, plateæ ejus ex auro purissimo sternuntur, et caniculum lætitiæ sine fine in ea cantatur (Apc. xxi). Ibi est lux sine defectu, gaudium sine gemitu, desiderium sine pœna, amor sine tristitia, satietas sine fastidio, sœpitas sine vitio, vita sine morte, salus sine languore. Ibi sancti et humiles corde (Dan. iii); ibi spiritus et animæ justorum, ibi cuncti cœlestis patriæ cives et beatorum spirituum ordines Regem in decore suo videntes, et in gloria virtutis ejus exsultantes. Perfecta viget in omnibus charitas, una omnium lætitia, una jucunditas.
Bone Jesu, Verbum Patris, splendor paterne gloriæ, in quem desiderari angeli prospicere, doce me facere voluntatem tuam, ut a spiritu tuo bono deductus, ad beatam illam perveniam civitatem, ubi est dies æternus, et unus omnium spiritus; ubi est certa securitas, et secura æternitas; et æterna tranquillitas, et tranquilla felicitas, et felix suavitas, et suavis jucunditas; ubi tu, Deus, cum Patre et Spiritu sancto vivis et regnas per infinita sæculorum sæcula. Amen.
---------------------------------------------------------------------
DE SEQUENTI OPUSCULO MONITUM.
560 Quod hic damus opusculum non aspernamur, sancti Gregorii papæ nomen in Codicibus manuscriptis præfert; at in paucissimis exstat. In unico sane, qui est Majoris Monasterii prope Turones, nobis occurrit. In bibliotheca quoque Vaticana unum dunlaxat repertum est Concordiæ hujus exemplar manu exaratum, ut suis litteris Romanæ datis xvi Kalend. Aprilis 1689, nobis significavit D. Claudius Estiennot, qui simul nos admonuit sibi dictum a viro clariss. et doctiss. D. L. de Zacagnis, Vaticanaæ bibliothecæ custode, vix aliud in totius Italiæ bibliothecis inveniri posse. Codicem hunc Roinam ex bibliotheca Palatina fuisse asportatum id nobis persuasit, quod in editione Romana Vaticani typis jussu Sixti V diu ante adornata quam bibliothecæ Pontificiæ ex Palatina, tanta librorum manu exaratorum supellectilis fœrer accessio, nulla Concordiæ hujus mentio injiciatur. Si enim in hoc opusculum nomine sancti Gregorii munitum et insignitum, neque quod ipsi tribuatur indignum, incidissent Editores accuratiissimi, ab eo vel edendo, vel saltem commemorando nullaienus abstinissent.
Int. r clariss. viri Jacobi Sirmondi opuscula legitur epistola Alexandri Wilthelmii societatis Jesu, quæ diligentissimo huic Codicum ms. investigatori ac exploratori peritissimo inveniam a se in bibliotheca collegii Luxemburgici ejusdem societatis, iliam de qua hic agimus Concordiam id dicat his verbis: Incidi in opusculum D. Gregorii de Concordia testimoniorum, quod Pamelinus in fine operum Patris illius promissum non repræsentat. Titulus in nostro codice scripto, ut opinor, Othonibus Imperatoribus, hic est: Incipit de Concordia testimoniorum sancti Gregorii papæ urbis Romæ. Quod opusculum, cum capita quædam de prædestinatione, aut et disputationi affinia deliber, judicavi reverentiæ nostræ sincere indicandum, si forte miti velit. Ex epistola quam rescripsit Sirmondus liquet eum sibi mitti Codicem peroptasse, quod utrum concessius sit, aut quale de hoc opusculo judicium tulerit viri doctissimi, nobis incognitum.
Quod de illo senerit Johannes Giliolus, vir multarum litterarum, qui cum cesserit sancti Gregorii operibus tam genuinis quam spuriis illud edidit Parisiis an. 1571 publico testimonii, quod hic exhibendum duximus, declaravit: «Dum evolventur Codices antiquos, ut ad illorum collationem hujus doctoris scri., ita quæ exstant, retecturentes, juvenimus hunc librum in exemplari quodam pervetusto bibliothecæ D. Dionysii, quem munimine dubitamus esse D. Gregorii, non tantum quia ejus habebat nomen, sed etiam quia stylus facilis, popularis, simplex illius est, et quod nos magis movet, mens ipsa aque sententia tota Gregorii. Ha responsione ad primam interrogationem agit de duplici timore iisdem proprie verbis ac certe sententiis, quibus lib. xxiv Moral., cap. 14 (Imo potius cap. 17, nunc num. 40). In quarta interrogatione rodem modo de prædestinatione loquitur, atque lib. i Reg., cap. xiv. Quid distet inter crimen et peccatum id est individium verbi interrogatione 10, et ibi. xi Moral., cap. 9 (Nunc num. 19). Quod si de auctore dubitaremus, dignum tamen judicaremus ut in lucem dederetur, quod iam exigio volumine tam multam doctrinam contincat.»
Certe inficias ire non possumus; siquum ad doctrinam hujus auctoris, quicumque sit, Gregorium redolere.
In interrogatione quarta, eo modo qui sanctorum doctori familiaris est et fere singularis, laudat libri Sapientiæ scriptorem: Quia quidam sapiens dixit, raptus est, etc. (Lib. xiii, Moral., num. 26; lib. xxvii, n. 47 et 53). Verum neque ex hac observatione nostra, neque ex Glibtionis continuo sequitur, Gregorio vindicandam hanc Concordiam. Quidni enim quispiam in illius operibus devolvendis assiduus, potuerit ex ejusdem tum sententijs, tum etiam verbis opusculum hoc contexere et consacrane?
In B bibliotheca veteri Hispanicæ (Tom. II, lib. vii, cap. 6, num. 109), Martino cuidam presbytero Legionen- sis Ecclesiæ circa finem m sæculi adscribitur Liber sic nuncupatus, Concordiæ Veteris et Novi Testamenti. Quo nomine utrum intelligi debeat nostra Concordia dubitare licet. In ea enim non solum Veteris Testamenti te- stimonia cum aliis ex Novo specie lenius pugnabantibus conciliantur, verum etiam plerumque ejusdem Novi Testamenti loca quæ videlur opposita componuntur, et ab omni contradictione solvuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,760,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas: primeira coluna no bloco texto_principal superior esquerdo e continuação; segunda coluna começa no bloco texto_principal superior direito. Alguns caracteres tipográficos antigos mantidos; palavras possivelmente abreviadas mantidas sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>