321

APPENDIX AD S. GREG.RiJ OPEBA OMNIA.

73i

(Nin. 5), in Ezechic-lem, ajunetum est : Ecce con- A quisque intrinsecus per spiritum unctus est, perdunt,

stitui te Deum Pharaonis. — lu Scri tura sacra. ali-
«uando Deus nimcupative, asiquando vero essentia-
liter dicitur. Nuncupative enim dicitur, sicut nunc
ad Moysen dictum est : Ecce constitui te Deum. Pha-
raonis. Et sicut itermn Moyses ait : Si quis homo hoc
vel il ud [ecerit, applica illum ad deos (Exod. xxu, 8),

. videlicet a4 sacerlotes. Qi rur-um dicit : Diis non
, detrah; s (Ibidem, id est sacer'otibus. Et sicut Psal-
mista : Deus stetit in Synagoga deorum, is medio au-

fem deos discernit (Psal. .xxxi, 1). Essentialiter auem
Deus dieitur, *icut ipse a1 Moysen dicit : Ego sum
Deus patris tui, l'eus Abraham, Deus Isaac, Deus Ja-
«ob. Unde Paulus apo-tolus, volens nuncoparivum
Dei nomen ab essential discernere, ait : Quorum pa-
tres, ex quibus Christus s cundum carnem, qui est super
omnia Deus, benedictus in. secula (Bom, 1x, 5). Qui
enim nun: upative dicitur Deus, in'er omnia; qui vero
essemialiter est Deus, super omma est. Ut ergo
ostenderet Christum naturalit r Dcum, non hunc
Deum tantummo o, sd Deum super omnia esse -me-
moravit; quia et justus quilibet Deus est, sed inter
omnia, quia nuncup:tive Deus; Christus autem Deus
est super omnia, quia naturaliter Dcus.

€ar. XIII — Abominationes Zgup'iorumimmolabimus
Deo nostro (E10d. vim, 26).

Dum de appeten.la mentis innocentia, quam reprobi
nt sibi adversam respuunt, tractaretur in expos. beati

- Job, !. x (Num. 48), adjunctum. est : Abominationes

' p muscarum plaga

LI

-

AEgyptiorum immolabimus Deo nostro. —Oves /Ey yplii
dere dedignantur, sed quod abominantur /Egyptii,
hoc Israelit» Deo offerunt, quia *implicitatem con-
*cientie, quam injusti quique velut. jnfunam abje-
tlauque despiciuut, hanc justi in virtutis sacrificium
vertunt, et excolenles reci puritatem ae mansuelu-
dinem Deo ifunolant, quam abomin ntes r«prebi
fatuitatem putant.

Cap. XIV. — Item unde supra.

In coinmentorio Ezechie is, homilia 10. —Perver- C

tis liominibus sunt qusdam aboininationes bonorum
operum. Unde Moyses, quia oves Domino mactaturus
erat, /Egyptiis dicit : Abominationes /Egyptiorum im-
snolabimus Domino Deo nostro? Sancü quippe viri
Domino oves oflerunt , quia simplicitatem suam esse
omnipotentis Dei sarificium o tendunt, Sed oves abo-
minantur Egyptii, quia civ«s hujus szeculiaspernantur
et despiciunt simplicitatem bonorum. Sicut ergo suut
abominationes malorum oj,erui, quas detestantur
boni, ita bonorum operum eauss abominationes suut
reprobis. Unde scriptum est : Abominantur justi vi-
rum impium; abominantur impii eos, qui in recta sunt
via (Por. xxix, 27).

Cap. XV. — Quod JE gyptus muscarum plaga percussa
sit (Exod. vim, 21).

Dum de appetenda quiete mentis, et vitando cu-
rarum e:culavium strepitu tractaretur in expos. beati
Job, I. xvin. (Num. 65), adjunctum est : Quod /£gg
percussa sit, — Quid in hac

aboriosius quam terrenis desideriis :estuare? aut quid
hic quielius quam hujus szeculi nibil appetere? Hinc
est quod Israeliiieus populus custodiam Sabbati ac-
cepit in vounere; hinc e contra est /Egyptus musca-
rum multitudine percussa. Populus namque, qui Deum
sequitur, accepit Sabbatum, id est requiem mentis,
uit nullo in hac vita desideriorum carnalium appetitu
faügetur. JEgyptus vero, qux hujus muadi speciem
V-net, muscis percutitur. Musca enim nimis insolens
et inquietum animal est. In qua quid aliud quam in-
*0lentes curse desideriorum carnalium de ignantur?
Unde alias dicitur : Musce morientes perdunt suauvi-
fatem unguenti (Eccl. x, 4); quia cogitationes super-
flux, quie assidu in animo carnalia cegitante et
mascuntur et deficiunt, eam suavit tein qua uous-

* Deest hoc caput in nozt is Mss.

»"

B pientiam, qux Deus est,

quoniam integritate ejus perfrui non permittunt,
:yptus ergo museis percutitur, quia eorum conla,
qui terrenam vikun diligunt, dum decsiderioru ui suo;
rum inquietudinibus feriuntur, tukbis cogitationum
carnalium ad ima d«pressa sunt, ut ad. quietis intime
desiderium non lev ntur. U..de cum mira orera pie-
latis a4 cor veritas venit, prius ah eo cogitationum
carnalium zx-tus ejicit, e! post in eum v rtetu:m dona
disponit. Quod bene nobis sacra Evangelii historia
ir nuit, in qua dum ad resuscitandam filiam principis
invitatus Dominus duceretur, protinus additur: Etcum
ejecta. esset turba, intravit, el tenuit manum ejus, et
surrezit puella (Matth, 1x, 25). Foras eryo turba eji-
citur ut puella suscitetur, quia si non prt a scecre-
ioribus cordis expellitur importuna secularium mul-
titudo curarum, anima quse intrinsecus jacet mortua
non resurgit. Nam dum te per innumeras terrenormn
desidericrum cogitationes spargit, ad cons'deratio-
nem sui sese nullateuus colligit, Nulus qui-pe sa-
plene recipit, nisi qui ab
omni se ab-trahere actionum carialium fluctuatione
contendit. Uide alias dicitur : Sapientiam scribe in
tempore otii, et q:à minoratur actu, ipse p. recipiet enm
(Eccli. xxxvim, 25). Et rursum : Vacate et videte, quo-
niam ego sum. Dominus (ssl. xcv, 11).

Cae. XVL — Ventus urens levavit. (ocsstas, que
ascenderunt. super universam. terram /Egypii, o;e-
rueruntque universam superficiem terre, vastantes
om ia. Devoista est igitur herba terra, et quidquid
pomorum arboribus [uit (Exod. x, 15, 14).

Cum de caven is noxiis adutantium.— lau.litrus tra-
ctaretur in « xpos. beati Job, 1. xxxs (Num. 47), ad-
jocum est : Ventus urens lev vit locusias, etc. —

xhibit:e ceelitus ZEgyptiz plagze exig: ntibus mentis
corporaliter semel illatze sunt, sed q. 2e mala pravas
me les quotid e feriaut, spiritnahter. signaverunt.
Ei- enim JEgyptus plagis affecta e«t, iu quibus exte-
1iore percussione commota dolensque perj«niere ,
qux devastationis damna interius n glige s tolera-
Tel ; ut dum feris perire min ma, se4 amplius dlecta
cerneret, per eorum speciem quae intus pertulerat,
graviora sentiret. Quid ergo per signification-m lo-
custm porlendunt, que plusquam czmtera miünuta
quique animantia humanis irugibus vocent, nii
linguas adulantium que terrenorum hominum men-
tes, 8i quando bona aliqua proferre con-piciun, Lxc
immoderatius laudando corrum, unt? Fructus quippe
JEgyptioum, est o; eratio cenudoxorum, quam lo-
cust:e exterminant, dum adu'antes fi:gux ad. appe-
tendas laudes trausitorias cor operantis inchnant.
Mlerbam vero locus':x: comedunt, quando adulatores
4juique veiba loquentium favoribus extol'unt. l'oma
quoque arborum devorant, quando vanis laudi Ui
quorumdam jam quasi fortium et opera enervant.

Cap. XVIL — Induracit Dominus cor Pharaonis
(Exod. x).

vita D ,. In expositione beati Job, lib. xxxt (Num. 26): —

Non «.uod ipse duritiam contulit, «ed quod exigen i-

bus ejas meritis, nulla illad desvper i.fusi timoris

sensibilitate mollivit.

Cap. XVIII. — De vasis avreis et urgenteis ex AEgyplo
sublatis (Exod. xu, 55).

Dum de exhibenda condescensione rudibus ad vif-
tutum. sublimia vocandis tractaretar in expos. beati
Jb, lib. xzvnr (Num. 41), adjunctum est : De vasis
aureis et argent. is ex A gypto »ublatis, — Mentes u-ut
vite carnalis inhierentes, evelli ab. infimis non. pos-
runt, nisi gradatim ducta przedicatione p oficial.
Hic quippe est quod in /Ezypto positis, pio justoque
wo 'erainine, latenti eorum concupiscenti con.e-
scenditur, et vicinorum suo um vasis anreis argeu-
leisque sublatis, discedeie jubentur, Qui ad Siam

Digitized by Google

