9n

CONCORDIA QUORUMDAM TESTIMONIORUM S. SCRIPTURE.

662

fat, ut quid iterando Philippensibus gaudium com- A cob dilexi, Esau autem odio habui (Malach. 1, 2).

mendabat, dicens : Gaudete in Domino semper, iterum
dico, gaudete (Philip. v, 4)? Sed et sanctus Jacobus
gaudere in variis tentationibus imperat (Jacob. 1, 2).
Et ipse etiam Paulus in suis * tribulationibus gloria-
tur (I1 Cor. xn, 9), et sanctus Matihzeus Evangelista
testatur de Domino ac redemptore nostro, dicens :
Tunc capit contristari et maestus. ease. Tristis est ani-
mia mea usque ad. moriem. (Matth. xxvi, 51; Marc.

xiv, 55).
RESPONSIO.

Scientum profecto cst, aliud esse eontristari se-
cundum Deum, aliud seeundum exculum , eodem
Paulo dicente, qui ait : Contristari secundum Deum
salutem stabilem operatur; seculi autem tristitia mor-
tem operatur (11 Cor. vii, 10); &G3. ista desperabi-
lis, illa. laudabilis est; ista repletus Judas | J'scariouh]
Searioth, Jaqueo se suspendit ; illam se habuisse san-
ctus Paulus a1 Corinthios sc.ipsit, dicens : Si quis
contristavit ^ me, non me contristavit, sed ex. parte
(41 Co. n, 5); ac si apertius diceret : Non cgo solus
zelum Dei habeo, sed me contri:tatum cum vestra
tristitia ex mea parte cerno. Et nisi ista tristitia non
vitium sed virtus esset, nequaquam illam Dominus
in Evangelio beatificaret, dicens : Beati qui lugent,
quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v, 5); et seipsum
dixit tristem secundum humanitatem , profecto non
secundum impassibilem divinitatem, 7

IV
Ad Rom. ix (Vers. 11) : De !acob et Esau. Cum

nondum nali fuis ent, aut aliquid egissent boni aut c.

suali, ut propositum quod per e'ecConem Dei factum

est, permaneret, non ex operibus, sed ex vocante di-

ctum est, quia major serviet minori.

In psal. 1x1 (Vers. 11) : Quia tu reddes unicuique, se-
cundum op.ra sua.
INTERROCATIO.

Cum non ex operibus, sed ex vocante dic'um est :
(Quia major serviet minori, quomodo reddet Deus uni-
cuique cecundim opera sua? Cur ergo Paulus dixe-
rit: Non ex operibus? Nos procul dubio credimus
quia nec utique ex futuris , ncc eum quisquam existi-
mat tantum dixisse de prw:eritis, qui utique nou
eragt, cum sopradicti distincti fuerant. Si enim ho-
mRinem presentem futura aihuc bona justificant , et
futura adhuc mala alterius damnant. Sed hoc credere
absit a nobis, quia quidam sapiens dixit : Raptus esi
justus , ve malitia mutaret intellectum. ejus. (Sap. 1v,
11). Etenim iste nec justus diceretur, si de futura

adhuc malitia damnaretur.
RESPONSIO,

Antequam aliquid de ista questione dicamus, pro-
plietam. et. apostolum. eodem spiritu locutos fuisse
credamus. Contrarius enim sibiipsi esse non poterat
idem Spiritus , qui utrumque implebat , et ipse Spi-
ritus, qui Deus est, per prophetam locutus est : Ja-

* Ms., infirmitatibus gloriatur.

* Deest me in Ms.

€ M*., et ca qua.

3 Preter hanc. lect. Mi. hanc a'imn exhibet, ut

» bonos faciut.

Electio ergo Dei nunquam defuerat, * qu: ea quz

in temporibus faeta fucraut discernebat ; quia futura

tempora non electionis divine, sed ipsa omnium fu-
turorum naturalium causa erat. Hinc Redemptor no-

ster ad Ananiau de Saulo, non adhnc de Psulo .

dixit : Noli timere eum, quia vas. electionis mihi est

(Act. 1x, 15). Intuere quod dixit : Est, non autem, erit.

Nam non ideo electus est quia apostolus esset, sed

ideo apostolus erat quia electus est. Deus ergo noster

bonorum omnium creator est, malorum autem justis-
simus ordinator (Rom. 1x). Tanto enim bonus omni-
bus est, 4 ut benefaciat etiam de malis. Nam si mali
non essent, null: rei utique prodessent. Reddet ergo

Deus unicuique secundum opera sua, quia vasis pre-
B paratis in honorem reddet vitam :etérnam, et aptis
in contumeliam, debitam damnationem. Nam et mali
si vellent boni utique esse potuissent. Boni autem
qui ex Adam nati sunt, contrariam legem in membris
suis vident, ut isti non consentiendo per misericor-
diam ad prx:mia perveniant, et illi consentiendo per
justum judicium ad supplicium perirahantur.

56/4 Ad Rom. x (Vers. 15) : Omnis quicunque invo-
caverit nomen Domini, salvus erit,

Et secundum Matthzum vit (Vers. 21) : Non omnis
qui dicit mihi , Domine, Domine, intrabit in regnum
ecolorum.

INTERROGATIO,

Ista * dissona. videntur, sed scire volumus quo-
modo intelligantur. Nam ibi dizit, O.nnis : Hic dixit,
Non omnis. Si ergo omnis quicunque invocaverit no-
men Domini , salvus erit, quomodo non omnis , qui
ingeminat nomen Domini, salvus erit?

RESPONSIO,

Aliud est invocare nomen Domini, aliud ingemi-
nare. Nam illud semper invocant boni , ingeminant
autem mali, quia eamdem fidei vocem quam 1lo-
quendo í proferunt, moribus destruunt, Hiac de
quibusdam Paulus alt : Deum se 5 confitentur notise,
(actis autem negant (Tit. 1, 16). Bonis nomen Domini
invocare , est in omnibus illi placere. [4circo omnis
quicunque invocaverit nomen Domini, salvus erit.

VI.

Ad Rom. iv (Vers. 9) : Si Abraham ex operibus jus-
tificatus est, habet gloriam, sed non apud Deum.

In e,istola Jacobi n (Vers. 21) : Abraham, pater no-
&ler, tonne ex operibus justificatus est?

INTERROGATIO.

Etsi Abraham ex operibus justificatus cst, apud
quem habet gloriam, si non apud Deum, cujus ami-
cvs per Jacobum dictus est? et si nulla vera gloria
est, nisi apud Deum, et nulla vera justificatio, nisi ab
il'o, quis justificatus habet gloriam sine Deo?

RESPONSIO.

Paulus apostolus contra Saducieos scripsit, sanctus

* Ms., dissonare.

t Ms., abstrahunt, Fortasse quia non spontanee,

sed timore coacti proferunt.
8. Ms., se confitentes.

Digitized by Google
