<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    ium, nisi mediator Dei et hominum designatur? De A igitur
    quo per Paulum dicitur: Quem posuit Deus propitiationem per fidem in sanguine ipsius (Rom. iii, 25).
    Qui vero per dona Cleri u m, qui plentudine scien- tiae dicitur, nisi utrumque Te, tamenti similar sunt?
    Ex quibus unum u a summitate una propitiatorii, aliud
    vero a summitate altera stat, quia quod Testame- tum vetus de incarnatione nostri Redemptoris coepit
    prophetando, promittere, hoc Testamenlumn novum
    perfecte narrat explelurn. Duo autem cherubim ex
    auro mundissimo facta sunt, quia utrunque Testamen- ta pura ac simplici veritate describuntur. Expandiunt
    vero alas, et oraculum operiunt, quia nos, qui omni- potentis Dei oraculum sumus, a culpis innominibus
    Scriptura sacrae redelicatione protegimur. Cujus dum
    sententi as sollicite apicipimus, ab errore ignorantiae
    ejus alis velamur. Duo vero cherubim se mutuo re- spiciunt, versis vultibus in propitiatorium, qui utrum- que Testamenl- nu la a se varietate discrepant. Et
    quasi ad semetipsa vicissim facies tenent, quia dum
    quod unum p omitti, hoc a/iud exhibet, interposi-
    turn medii forum Dei et hominum videtur. Facies
    quippe a semetipsis cherubim avertentur, si quod
    unum T stamentum promitteret, aliud negaret. S-d
    dum concin.duler de mediatore Dei et hominum unum
    loquuntur, vice-simi ut se respiciant, in propitiatoriorum
    intendunt. Qu o enim designavit Testamentum nunc
    ius hoc Testamentum novum exhibuit. Ut enim
    pauca de multi loquor. Qui! est quod Adam dor- miente, Eva prolucitur, nisi quolum moriente Cfor sto,
    Ecclesia fideilum rescit? Quid est quod Isaac ad
    immolandum ducihur et ligna portat, ar se superim, o-
    mitur, et vivit, nisi quod Redemptor noster ad pas- sionem ductus, ieiunum sibi crucis ipse portavit, et se
    ex humanitate est mortuus, ut tamen immortalitatis ma-
    neret ex divinitate? Vera ergo Testamenta ia sibi in
    mediatorem Dei et hominum congruunt, ut quod
    unum s gnat, hoc alterum exibeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    CAP. XXXVII. — It m unde supra.
    In expositione Evangelii hom. 25 (Num. 5):—Che- rubim, plentudine scientiae dicitur. Et quid per duo
    cherubin, nisi utraque Testamenta significatur? Quid
    vero per propitiatorium, nisi jucaratus Dominus si- guratur? De quo Joannes ait: Ipse est enim propitia- tio pro peccatis nostris (I Joan. ii, 2). Et dum Testa- mentum vetus hoc facicilium denuntialt, quod Testa- menta etiam novum de Domino factum clamant, utraque
    quasi cherubim se invicem as;iicunt, dum vulus in
    propitiatorium vertunt, qui dum inter se postium
    incarnatum Dominum vident, a no aspectu non dis- crepant, quae dispensatio.is ejus mysterium consequatur.
    CAP. XXXVIII. — Parvibis et acetabula ac phialas,
    thuibala et cyathos, in quibus osti. renda sunt lba- mina (Exod. xxv, 25).
    Cum de sicre te tenella a ?eoribus praedicationi- nis mensura, tractatur 'in expos. beati Job, 1. xx
    (Num. 6): adjunclum est: Pareb is et acetabula, etc.
    — Quand per phialas, et cyathos, si in cassura pfc t- ratiuis accipitur, qua oportet ut exhortationis gra- tia singulis juxta capacitatem ingenii consil ratur?
    Debet enim is subtiliter qui docet perspicere nte ulus
    s undeat quam abau iniente ca lati, prae care. Debet
    et ad infirmitatem audientium seuIepismum con- ti- hendo descendere, ne dum parvis sublimiali, et id-
    circo non profutura loquitur, se magis cruret ostel- tare quam au1toribus prodesse. Subiec: at enim D-
    mino, non solum phialae ad menus in tabernaculi, sed
    etiam cyathi praeparantur. Quid enim per phialas,
    nisi larga pre licum? Quid enim per cyathum, nisi
    minima ac tenuis de llo locutio designatur? In uensa
    vicelici in doctrina sacra elangit, non salium exi- henda sunt magna et arca: a quae inierant, [el] tiam
    parva et subtlia, quae quasi per gustum noti am
    praesentant.
    CAP. XXXIX. — It m unde supra.
    In expositione Evangelii homil. 6 (Num. 6):—
    Quid per phialar, nisi doctrina exuberans, et qui
    per cyathor, nisi parva atque angusta scientia desi- gnarit? Alius nunque doctrina viratis plenus, au- dientium incertis inlebitat, per hoc ergo quod dicit,
    potestero phialam porrigit. A ius explerre quod sentit
    non valet, sed quia hoc utcumque de+umit, profcto
    per cyathon gustum praebet. In Dei ergo tabernacu- lo, id est in sancta Ecclesia po-iti, si per doctrinam
    sapientiae ministrare philas minime possunt, im-
    quantum pro divina largitate sufficiunt, proximis
    suis boni verbi dare cyathos d-bent.
    CAP. XL. — Facie, et candelabrum ductile de auro
    mundissimo, hast[ae] le ejus, et calamo, et scyphos et
    sphuralas, ac lilia ex ipso procedentia (Exod. xiii,
    31).
    Cum de mysterio incararionis Dominicae, d qun
    membris ei per lidem a faccr.nibus marrantetur I.
    homil. 6 (Num. 8) in Ez.*h. adjunternun est: Facies
    et candelabrum ductile de auro mundissimo, etc. —
    Quis in candelabro, nisi Redem; tor lumami generis
    designatur? Qui in natura humanitatis influsit lumen
    divinitatis, ut mundi cande. abrum fieret, quaruui
    in ejus lumine omnis peccator, in quibus jaceul re- prebris, videret. Qui pro eo quod no-tram naturam
    rine culpa susceperit, candelahium tabernaculi de auro
    iur- immo fieri jubebatur. Ductile autem feren: o pro-
    dict, quia et Redemptor noster, qui ex coagri-
    tione et nativitate perfectui: D us et homo exstitit,
    passionum icitus restituit, et ia e la resurreclioni g o
    riam pervenit. Ex au o eg 'ninnonassimilatoli ductile can-
    delabrum fuit, q ia t peccat.m non habituit, et aum
    c ejus corpus per pa sions conluxit as ad immolo. tali-
    tatem proieci!. Nam juxta animar meritorum, quo per-
    cussionibus potisset proferre, omnino non habuit.
    In membris au tim suis, quae nos sumus, qu e per
    percussionibus proflcit, quae dum ius tunduntur et
    affl icimur, ut ejus corpus esse m m mean, ipse profi-
    cit, de cujus corpore scriptum est: Et quo totus
    corpus per nexus, et conjunctiones subministranlur et
    construcium crescit in augmen um Dei (Col. i, 19).
    « Corpus quippe illius n 'es omneilius suius, per nexus
    ve o et conju ctions corpus ligatur; quia dum ca- piti pectus, du ni pectori bra: h, dum bracchiis ma- nus, digiti manibus sunt et ijncit, ea membra caetera
    membris iuberent, con i p osa emen perficitur; se-
    cantl apostoli qui R i demptor nostro propinquus se- lerunt, qui si pec tus ea, si i b assetum. Quos qui
    matryres: aut scuti, quasi conjunetuia brachia lectoli
    fuerunt. Quibus dum pastores et doctores subsunufti
    sunt per bona opera, manus brachii insuerunt,
    D hoc vero omne c, op. Illeus, tcrus hostis eguit ad
    per nexus t conjunctiones subur mis ratur in oculo,
    quia cum ad eum iluele cl et auinade ducuntur, i sui
    membra coliuntur, de quo bene dicitur: Subminis-
    tratione et constr: ctum crescit in augmentum Dei,
    quia Deus omnipo: ns lit Redemptor noster, qui in se
    qu iprodit. si non habilet, adic: ue per membra ua qu-
    it i: augmentum lahet. Unde rursus scriptum es:
    Donec occurramus omres in mensuram plenit. diis
    Ch is (Eph. s, 1). Illas te vero opus ipsa Eccla- ia
    debet in rectigi, quae corpus ejus est, quia inter id
    adversa, libera stat. Calami autem qui de tastiio pro- deunt, i prodicatione, sunt, qui ducem /ortunm in
    mundo elidereunt, vide te cet cument conum. Scpili
    auten vino reperi soeni. Quod ergo mentes audi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    - Quae sequuntur usque ad: Hastile, etc., in Ex- cusiis omissa, re-liquimus ex omnibus MSS. nostris.
    b Nec:cio cur hic in Excusis inserntur.: In non- nullis Gregorii exemplaribus ita legunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latin impresso; várias abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos literalment e transcrição preserva erros e cortes visuais. Algumas palavras com letras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com base no contexto; onde incerto foi mantido o fragmento visível sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>