<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,65">
    737          S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. EXODUM.          738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,65,480,960">
    qui in activa disposit vita perlurare, a Domi no diis B in nobis per dolorem cordis sol justitiæ occidat, defferetur quam to a prædicatore suo antiquorum pa- trum dictis imbuatur, qui nobis in via omnipotentis Domini sacrerd.tes su re. Aique ad ostium et postes tabernaculi ducitvr, ut de ingressu externi tabernaculi alius aliquid audiat, et tramenji judiciu dim- subtitler agnoscat, ne per bona opera uua facit pla- cere hominibus appeta'. Sicque auris ejus subula per- sicitur, dum nemus illius timoris lei subtilitate per- scititur; ut et veri acumine transfixa per omne quod aqit noverit ingreßsum regni semper attendere, et quasi ad ostio et poste tabernaculi per.foram au- tem portare. Qui rit servus in sæculum, ut esse post sæculum lib r possit. In sæculum eternum servus est, qui per actiuam vitam hominibus servire disposuit, ut post præsens sæcululum ad libertatem veram valrat perveniri. De qua per Paulum dicitur: Quia et ipsa creatura liberabitur a servitute corrupti nus in libertate &amp; glorie filiorum Dei (Rom. vni, 21). Tunc eternim vera in nobis libertas erit, cum ad gloriam filiorum Dei adoptio nostra pervenerit. Nunc vero non solum activa vita in servitute est, sed ipsa quoque contem- platio, qua si er nos rapimur, hiberalem mentis alhue per se cœc non obtinet, sed imitatnr, quia illa quies íntima in ænigmate videtur.
    
    CAP. XXXII. — Si quis aperuerit cisternam et foderit, et non operuerit eam, ce ideriaute bos vel asina in sanc, dominus cistem reddet prestaum jumentorum (Exod. xx, 3?).
    
    D nn de ternrala sac ri verbi mrensura, secundum qualitatem audientium tractaretur, in expos. beati Joh. i. xviii (Num.38), adjunctum est: Si quis aperue- rit cisr mam et foderit, etc. — Quid est aperire ci- sternam, nisi intellectu valio Scripturaræ sacræ arcana penetrare? Quid autem per bovem et asinum, id est mundum imundumque animal, nisi fidelis quisque vel infidelis sic apparet? Qui ergo cisternam fodit, co- peßiat, ne ille bos vel ainus ruat; ia est qui in sa- crum eliquinn jam alta intelligit, sublimius sensu, coram non apenitibus per silentium t, gat, n per scanda- lum mentis, aut silentem pa. vol. un, aut infidellem, qui creature potuisset interimit. Ex morte enim jumentorum d bet pretium, quia ilii scilicet t am-nisse eorui citur, unde ad agri tam poentium un reus re- pertrur. Quisquis namque ad alta scierrice habilitate pers- venicens, cum hæc apui bruta audiu.ium corda non contererit, pœne res adlicitur, si per verba ejus in scandalum, sive munda, sru huens imumnda capia- tur. Oprendia est largine cisterna, quia coram p r- v I s mentibus legendæ est alta sci ntia, ne un le- or docemin ad summa attollitur, i de insi.mitas aud to um ad ima dilabatur.
    
    CAP. XXXIII. — Cum debit tibi quidpiam frater tuus, et abstuleris viamus ab eo, ante solis occasum pigmus restituet (Exod xxi, 29).
    
    Dum de utilitate confessionis tractaretur in expos. beati Joh, i. xvi (Num. 52), adjunctum est: Cum de- bet tibi quidpiam frater tuus, etc. — Quid huc loco pignoris nomine, nisi peccati consse sio datur intelle- giri? Frater etenim noster debitor nobis efficitur, cum qui sint proximus in nos aliquid deliq.usse monstrat- tur. Peccala quippe de bibiia vocamus. Unde pecc tori se vo dicitur: Omne debitum dimisi tibi (Math. xviii, 23). Et in Dominica quotidie ora loq: precamur: Dimittde nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Math. vi, 12). A debito e autem nos o pignus accipimus, quando ad eo qui et nobis peccasse cognoscitur, peccati ejus jam confessionsem ten-tunes, per q; ram relaxare peccatum, quod in no- bis per perturbarn est, postulamur. Qui enim peccaa- tum quod consummisti fateri, et veniam petit, iam quasi pro debito pignus dedit. Quod infirmum pignus aute solis occasum render jubetur, qua privisquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,65,955,960">
    meminint, a uoLis mor r laxatum sentit quod de- liquit.
    
    CAP. XXXIV. — Quod Moyses accepturus legem in mon.tem ascendit. (Exod. xxiv, 4).
    
    Dum de appetenda quiete interna, et cordis mun- ditia tractaretur in expos. beati Job, adjunctum est: Quod M.y ses accepturus legem in montem ascendit. a Qui est quud Moyses, ut sublinva Dei præcepta de?ciperat, a t a conscendit, atque ut interna pr n tra- ret, ab exerri tumuli bus occultatur? nisi quod sancti viri, qui exterioribus ministeriis deservire officiis necessitate coguntur, sui li ose semper ad cor- dis secreta refugiunt, ibique cogitationis intime cœcaumen ascendunt, et legeu quasi in monte perci- riu nt, dum postpositis tumultibus actionum tempo- ralium, in contemplationis suo verticrem, superna voluntatis sententiam perscrutarunt.
    
    CAP. XXXV. — Facies quatuor circulos aureos, quos pones per quatuor arce angulos. Duo circuli sint in latere uno, et duo in altero. Facies quoque vectes de lignis Sethim, et operies aurum, indesqueue circulos qui sint in arce lateribus, ut portetur in eis, qui semper erunt in circulis, nec unquam extrahentur ab eis (Exod. xxv, 12, seq.).
    
    Cum de prædicatione doctorum Ecclesiæ tractare- tur in cod. Reg. past. (Part. ii, cap. 41), adjunctum est : Facies quatuor circulo: aureos, etc. — Quid per arcam, nisi sancta Ecclesia figuratur? Cui quatuor circuli arneri per quatuor angulos jubeantur adjungi; quia in eo quod per quatuor mundi partes ditalata tenditur, procul dubio quatuor sancti Evangelii libris accincta prædicatur. Vectæque de lignis Sethim sunt, qui iisdem ad portandum circulis inseruntur; quia fortes perseverantæque do to res velut inuptribilià ligna quærendi sunt, qui instructioni s arorum volu- minum semper inhærentes, sanctæ Ecclesiæ unitatem denuntient, et quasi intromissis circulis arcam por- tent. Vectibus quippe arcam portare, est bonus doc- toribus sanctam Ecclesiam ad rudes infideliem men- tres prædicando deducere. Qui arcum quoque jubeantur operiri, ut dum sermone aliis insonant, ipsi e iam vixe splendore fulge scant. De quibus aptæ subditur: Qui semper erunt in circulis, nec unquam extrahentur ab eis, quia minium necesse est ut qui ad offrinm prædicationis excubant, a sacre lectionis studio no receada. Ad hoc namque veheces esse in ei cluis semper jubeantur, ut cum portari arcum opportunitas exiget, de intronf tenùs veclibus portandi tarditas nulla lhe geretur, quia videlicet cum spirituale aliquid a sublitis pastor inquiretur, ignominiosum valde est si tunc querit discere, cum quaestionem debet emendare. S e circulis vœctes inhæreraut, ut doctores sem- per in suis cordibus eloiquia sacra manutentes lesla- ment armam sine mora elevant, si quidquid necesse est protinius doceanut. Unde bene primus pastor Ec- clesiæ a pastores cæteros admonei, dicens: Parati semper ad satisfactionem omni poscenti ros rationem de ea quæ in nobis est spe (1 Per. m, 15). Ac si aper- le dictum, ut ad portaniam arcam mora nulla præpo- diat, vectæ a circulis numquam re cedant.
    
    CAP. XXXVI. — Duos quoque cherubim aureos, et produciles facies ex utraque parte oraculi. Cherubim unus sit in latere uno, et alier in altero, utrunque latus pr. p; triatorio liganti expandentes alas, et ope- rientes oraculum, respicienturque se mutuo versus sub- libius ad propitiator ium (Exod. xxv, 18).
    
    Dum de concordia novi ac veteris Testamenti, et de mediatoris aiv in tractaretur, homil. 6 (Num.15) in Eze. hiclen, adjunctum est: Duos quoque Cherubim aureos, et produc.iles facies, etc. Quid p r prupitatu-
    
    xi, ut in Eliis legitur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da página impressa. Várias abreviações tipográficas do original foram mantidas; "[ilegivel]" não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>