<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    que Dei Filius est, de quo scriptum est per prophe- A non terrena hereditatis jura, non luto aut lateribus
    tam : Deus ipse teniet, et salvabit nos (Isa. xxv, 4).
    Unde etiam Jesus vniusquam in utero conciperetur,
    vocatus est ab angelo (Luc. 1 et 2). Nam quod pro-
    pugnator sit, ipse ostendit cum per prophetam ait :
    Ego qui loquor iustitiam, et propugnator sum ad sal-
    vandum (Isa. lxiii, 1). Ex hoc preces non spevit,
    quia eis quod deprecarabantur indulst. Si enim preces
    eorum sprevisset, nequaquam ad eos liberandos Fi-
    lium misisset. Hinc namque Moyses ad Dominum ait:
    Obsecro, Domine, nlle quem missurus es (Exod. iv,
    43). Hinc propheta alius exclamauit, dicens : Vincam
    dirumpere caelos, et descendere (Isa. lxv, 4). Hinc
    etiam David dixit: Deus, judicium tuum Regi da (Psal.
    LXXI, 1). Judicium suum Regi Deus Pater dedit,
    quando Dei Filius carnis humanae substantiam as-
    sumpsit. Hinc namque ad Filium ipse Pater ait : Pos-
    tulia a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam, et
    possessionem tuam terminos terrae; reges eos in virga
    ferrea, et tanquam vas siguli constringes eos (Psal. 2,8).
    Patef ergo quia jo licium suum illi dedit, cui et bo-
    norum regnum, et inconueribitum tradidit commi-
    unionem. Vas enim siçui postquam semel confrin-
    gitur, ulol modo postmodum reparatur. Quid ergo
    per-confractionem vasorum siguli, nisi extreua dam-
    natio designatur? Ibi enim per judiciis severitatem
    quicunque constringitur, nequaquam ulteriorus per po-
    nientia remedium reparabitur. Quod profecto judi-
    cium per Dei et hominum mediatoeum fiet, quia sci-
    ptum est : Pater non judicat quemquam, sed omne
    jus cuim dedit Filio (Joan. v, 22). In humilium nihil-
    ominus orationem 526 Deus respicit, cum pro se
    vel aliis exoranes fideles exaudiit.
    (Vers. 19.) Scribantur haec in generatione altera, et
    populus qui creabitur, laudabit Dominum.
    26. Sicut ex duobus populis primauita est constru-
    cta Ecclesia, ita germina est generatio in fidei unitate
    collecta, carnalis scilicet, et spiritalis. Sice ergo
    Sion, et ea quae sunt suppradicta, ad literam intelli-
    gamus; sive per intellectum mysticum ad Ecclesiam
    cuneta ref.rantur, conenwunt superioribus sequen-
    tia, et praelabuis exponenda concordant. Dicitum est
    enim : Tu exsurges, Domine, misericordes Sion. Et
    iterum : Quia edificauit Dominus Sion. Nunc v.ro
    ait : Scribantur haec in generatione altera. Quod enim
    Judicis fuit promissum, hoc in gentibus uidetur im-
    pletum. Si vero juxta spiritualem intelligentiam per
    Sion Ecclesiam accipiamus ; per generationem alle-
    ram, spiritualem intelligimus, in qua nimirum diuinae
    scripta sunt promissiones; quia quidquid de remissio-
    ne peccatorum, quidquid de aeternitate felicitatis
    Scriptura sacra asserit, hoc in cordibus suis per
    amorem spiritus spiritalis generatio inscribit. Cui et
    dicitur : Audi, Israel, praecepla Domini, et ea in corde
    quasi in libro scribe (Deuter. vi, 3, 7). De hac prae-
    ceptionum Dei inscriptione per prophetam Dominus
    dixit : Hoc est testamentum quod testabor eis; dabo
    leges meas in cordibus eorum, et in sensibus eorum
    scribam eus (J.r. xxxi, 33). Bonus pater, qui filiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    constructas domos, non au i argentie prescribit
    acervos, quse livoris plerumque et inuidiae seminau-
    riunt, et superbie ac luxus existunt fomenta ;
    sed charitatis et dilectionis gratiam, justitiae et pie-
    tatis praeponit edicta, et veritatis legem non in laude,
    vel membrana, vel ligno, vel cera, sed in tabulis
    cordis perscribit; ut aeternas filii promissionis vanis
    non, quam cogitationibus occupentur, sed semper
    omnipotentis patris testamentum quasi per oculis
    lubentes, quid timere, quidve sperare debeant eo-
    gitent, et in exsequendis mandatis delectisibe, votis
    omnibus elaborent. De his quippe ait Propheta in
    psalmo : Haec est queratio quaerentium Dominum,
    quaerentium faciem Dei Iacob (Psal. xxiii, 6). Qui
    nobilis generatione divina? Quid sublimius caelesti?
    Quid castius conceptione spiritali? Voluit immacula-
    tus Dominus ut homo sine macula nasceretur pec-
    cati, et absque vitio carnalis delectationis humanae
    sobolis propago re ur successio. Et ideo talem fecit
    Adam, ut absque peccato filios ederet, si in condi-
    toris obedientia persistisset. Possel namque fieri ut
    sicut absque delectatione fructus suos terra germinat,
    ita sine peccato filium mulier pareret ; et sicut ipsea
    Deo Adam pure conditus fuerat, ita homo hominem
    pure procrearet. Quod homini cur esse increbibile
    videatur, cum apibus etiam hoc ipsum conferatur?
    Sed quia Domino suo obedire humana anima renuit,
    animae imperio caro obtemperare contempsit. Nam
    et rebellis ei semper postmodum exstitit, et adversus
    eam cujus ancilla fuerat, se in superbiam erexit.
    Plerumque autem usque adeo erigitur, ut ipsa do-
    minae suae versa vice dominetur. Unde sit ut in du-
    rum procreatione per delectationem in peccatum in-
    cidat, et bonum opus male operando, delinquat.
    27. Sed Dei hominumque Mediator, sicut nobis
    quam pervideramus vitam contulit, ita etiam hac:
    in nobis generationem reparauit. Vnde et de virgine,
    et sine peccato nasci voluit; ut ex hoc potentur
    ostenderet, quia hoc etiam nobis inter 527 innumera
    beneficia rum suorum dona conferret. Ideoque
    ait : Propter hoc dabit Dominus ipse vobis signum :
    Ecce virgo concipiet et pariet filium (Isai. vii, 14).
    Quam virginis conceptionem nequaquam signum esse
    diceret, nisi aliquid nobis in ipsa sua nativitate quod
    credere deberemus signaret. Unde rursus scriptum
    est : O radix Jesse, qui stas in signum populorum
    (Isa. xi, 10). Signum enim fuit populis illa Christi
    sine virili connubione nativitas, quod his qui cre-
    durant in nomine ejus, daturus erat potestatem filios
    Dei fieri : his videlicet qui non ex sanguinibus, neque
    ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex
    Deo nati sunt (Joan. i, 12). Sicut namque beata Maria
    Christum peperit virgo, et post partum incorrupta
    permansit, ita et mater Ecclesia filios Deo s ne dolore
    generat, et virgo semper illibata perseverat. Qui in
    hoc quoque quod Deum toto corde diligunt, pateru
    se Deum habere evidenter ostendunt. Filiorum enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações e ligaturas próprias da tipografia foram mantidas literal. Pequenas manchas e cortes marginais não impedem leitura; onde incerto foi mantido transcrito conforme traço visível. Numerais de página (619, 620) e numeração em corpo de texto conservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>