<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,450">
PRÆFATIO IN S. PATERII EXPOSITIONEM VET. ET NOV. TESTAMENTI.
nequaquam reticendum est, sed cum magna humili-
tate proferendum est.
XXXII.
I ad Timoth. vi (Vers. 16) : Quem vidit nullus homi-
num, sed nec videre potest.
Et I Joan. iii (Vers. 2) : Scimus quia cum apparuerit,
similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti
est.
INTERROGATIO.
Cum Paulus apostolus dixerit quod nullus homi-
num Deum vidit, sed nec videre potest, quomodo
sanctus Joannes scripsit : quoniam videbimus eum
sicuti est ?
RESPONSIO.
In his duobus testimoniis sancti duo apostoli om-
nino dissonant, sed dissonando veraciter concordant.
Sed inter hoc sciendum est, quia omnipotens Deus
antiquis patribus non in sua propria natura monstra-
batur, sed etiam per creaturam cum Moyse, quasi
amicus cum amico loquebatur. Nemo enim, inquit,
videbit me, et vivet (Exod. xxxiii, 20). Huc utique
congruerent convenit ad illud quod Paulus apostolus
ait : Quem nullus hominum videt. Quod autem ait :
Sed nec videre potest; ad illud convenit, quod sanctus
Joannes dixit : Quoniam videbimus eum sicuti est
(I Joan. iii, 2). In ista ergo vita posteriora sua Do-
minus per creaturas monstravit : quia adhuc peregrinantibus filiis naturæ propriæ veritatem occultat, eo-
dem Joanne attestante, qui ait : Carissimi, 578
nunc filii Dei sumus, et nondum apparuit, quid erimus;
scimus quoniam cum apparuerit, similes ei erimus, quo-
niam videbimus eum sicuti est (Ibidem). Ex hoc testi-
monio intuendum est quod Paulus ait : Sed nec vi-
dere potest; ac si aperte diceret : Tandiu unusquisque filius cœlestem patrem videre non potest, quan-
diu in hac vita peregrinus, patri utique dissimilis est.
Sed unusquisque electus Deum, non per creaturas,
sed sicuti est, videre poterit, cum quid erit, appa-
A apud Gilot. mendosissime : Nunquam sermo Do-
mini proh... condemnebatur ; sed ab omnibus. Codex
A ruerit, et similis ei fuerit. Vel certe ut idem Joannes
Evangelista ait : Deum nemo vidit umquam (Joan. i,
18) ; quasi manifestius diceret : Sicut est, videt in
se. Nulla enim creatura firme intelligit Deum quem-
admodum Deus intelligit semetipsum.
XXXIII.
II ad Timoth. i (Vers. 11) : In quo positus sum ego
prædicator, et apostolus et magister gentium.
Secundum Matth. xxiii (Vers. 10) : Vos autem nolite
vocari Rabbi, unus est enim magister vester, qui in
cœlis est.
INTERROGATIO.
Cum Dominus apostolis suis dixerit : Nolite vocari
nomine magistrorum, quid Paulus apostolus Christi
confite tur se magistrum fuisse gentium ?
RESPONSIO.
a Nunquid sermo Domini prohibentius a Paulo apo-
stolo condemnebatur? Sed ab eo omnibus credendibus insinuabatur ne sub nomine apostolorum a pseu-
doapostolis seduceretur, sed eum magistrum in quo
Christus loquebatur sequeretur.
XXXIV.
II ad Timoth. iv (Vers. 14) : Alexander cœrarius multa
mala mihi osleindit; reddat illi Dominus secundum
b opera sua.
Et post pauca (Vers. 16) : In prima mea, inquit, de-
fensione nemo mihi adfuit, sed omnes me dereliquereunt; non illis imputetur.
INTERROGATIO.
Quid Paulus de Alexandro scribens optando dixit,
reddat illi Dominus secundum opera sua. Et aliorum
mi.ertus, optando locutus est, non illis imputetur ?
RESPONSIO.
In uno eodemque spiritu Paulus prævidit, qui tam
utrarque diversa ad Timotheum scripsit, quod Alexan-
der duricurs ad Deum nunquam converteretur, et
aliis gentibus per veram præsentiam ante acta non
imputarentur.
noster remedium allulit.
b Ms., secundum opera ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,460,950,560">
PRÆFATIO
IN LIBRUM S. PATERII DE EXPOSITIONE VETERIS ET NOVI TESTAMENTI;
UBI DE SIMILI ALIUFII OPERE DISSERITUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,950,985">
I. Sanctum Paterium Gregorii Magni discipulum, imo alterum veluti Gregorium hic offerimus tibi, stu-
diose lector, non mulium, qualis hucusque prodit; sed majori sui parte auctum ac prorsus integrum.
II. Paterii meminit sanctus Gregorius, lib. v, epist. 29. Hanc autem epistolam Paterio notario Ecclesiæ
nostræ subscribendam dicitavmus. Et in facultate testandi Probo abbati concessa, quae olim in serie episto-
larum legebantur lib. ix, num. 22, nunc autem ad calcem est adnata, idem Paterius dicitur secun-
dicerius. Eundem inter clericos sanctissimi pontificis familiares, ejusque conciliiorum participes aut adju-
tores in sacrarum litterarum studiis, tertio loco commemorat Joannes Diaconus lib. ii, cap. 11, duplicique
notarii et secundicerii titulo donat, ejus insuper collectanea et excerpiones ex sancti Gregorii operibus
laudat.
De eodem ac de ipsius lucubratione ita scribit Sigibertus Gemblacensis lib. de illustriibus Viris : Paterius
Romanæ Ecclesiæ notarius et secundicerius, colligens omnia divinae Scripturæ testimonia, per quæ Gregorius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,0,975,10">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tags e bounding boxes são estimativas proporcionais na escala 0-1000. Algumas linhas no topo cortadas ou parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando palavras isoladas não eram discerníveis (nenhuma aparece neste excerto). Texto em duas colunas na metade superior: coluna esquerda transcrita antes da direita; notas de rodapé e referências editoriais preservadas.</notas>
</pagina>