<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,6,980,80">
    IN SEPTEM PSALM. POENIT. EXPOSITIO. — PSAL. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    sic manet in nobis, ut etiam pugnet pro nobis.
    14. Restat ergo ut in omnibus divinæ gratiæ auxi-
    lium postulemus, et ad illud inexpugnabile occurramus semper refugium, in quo nullius hostis timea-
    mus incursum. Ad illud nempe refugium confugerut
    qui dicebant : Eripe me de inimicis meis, Domine, ad te
    confugi. Et alibi : Domine, refugium factus es nobis
    (Psal. LXXXIX, 1). Notandum vero quia non ait, pro-
    tege me, sed eripe me, quasi dicat : Jam me fraudum
    suarum laqueis implicant, jam deceptionum astrin-
    gunt nodis, jam retibus iuuqitatum involucrant. Quis
    autem ad eripiendum idoneus, nisi ille, cui 555
    cum propheta cantamus : Anima nostra sicut passer
    erepta est de laqueo venantium; laqueus contritus est,
    et nos liberati sumus (Psal. CXL1, 7) ? Et ne quis sibi
    placens de ereripione sua glorietur, adjunctum est :
    Adiutorium nostrum in nomine Domini, qui fecit co-
    lumn et terram (Ibid., 8). Ambulantes itaque in via
    hac in qua absconderunt laqueos nobis, totis ad
    Deum medullis cordis c'amemus : Eripe me de ini-
    micis meis, Domine, ad te confugi ; doce me facere to-
    luntatem tuam, quia Deus meus es tu. Justum est ut
    Deo suo omnis homo serviat, creatura obediat Crea-
    tori, Domini sui mandata servus non transgrediatur.
    Contendat christiana anima facere voluntatem Dei
    sui, agnoscat Creatorem suum, audiat vocem ejus,
    dirigat viam ejus, obediat præceptis ejus. Oret ut do-
    ceatur, posulet ut dirigatur, supplicet ut confirme-
    tur. Hoc quippe sine auxilio divinæ inspirationis as-
    sequi nemo potest, sed in omnibus divina nobis est
    exornaja clementia : ut insuso cordibus nostris spi-
    ritu, cujus unctio docet nos de omnibus (1 Joan. u),
    discamus quæ sit voluntas Dei bona, beneplacens et
    perfecta (Rom. xii).
    (Vers. 12.) Spiritus tuus bonus deducet me in ter-
    ram rectam : propter nomen tuum, Domine, vivificabis
    me in æquitate tua.
    15. Qui a spiritu suo defecit, a spiritu Dei deduci-
    tur. Dixerat autem superius suum spiritum defecisse.
    Constal itaque quia ad malum eum suus spiritus de-
    duxerat. Et fortasse deduxerat eum in regionem lon-
    ginquanam, in qua substantiam suam dissipasset (Luc.
    xv), in qua fames esset verbi Dei, in qua uni ci-
    vium, videlicet diabolo, qui princeps est mundi hujus
    nuncupatus (Joan. xiv), adhærens, ad porcos mitte-
    retur pascendos ; ubi porcorum cibis ventrem suum
    caperet implere, id est malignorum spirituum sug-
    gestionibus carni saepe satisfacere. Jam vero malo spi-
    ritu deficiente, a Dei bono assumptus, in terram rec-
    lam speret introduci ; quæ tribulos non germinet et
    spinas, nec deserta sit, vel invidia, vel iniquosa ; sed
    centenis exuberet fructibus, et deliciis abundet æter-
    nis. Qui enim spiritu Dei aguntur, hi juxta Apostoli
    vocem, filii Dei sunt (Rom. vm, 15). Si autem filii, et
    hæredes; et si hæredes, hæreditatem possidentur.
    Quæ est autem hæreditas, nisi terra viventium? Hinc
    namque propheta ait : Mansuetæ hæreditabunt terram,
    et delectabuntur in multitudine pacis (Psal. XXXV1, 11).
    Hinc rursus ait : Benedicentes et hæreditabunt ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    ram (Ibid. xxi). Et ne quis crederet terram illam
    quæ transitura est, benedicentibus et mansuetis hæ-
    reditatem promitti, subjuxit atque ait : Justi autem
    hæreditabunt terram, et inhabitabunt in sæculum sæ-
    culí super eam (Ibid., 29). Et : Novi Dominus dies
    immaculatarum, et hæreditas eorum in æternum erit
    (Ibid. 18). Si ergo hæreditas filiorum est, et illi sunt
    filii Dei, qui aguntur spiritu Dei, cum hæreditas terra
    viventium sit ; qui spiritu Dei illuminantur, in ter-
    ram rectam deducentur. Ad quam quicumque dedu-
    citur, in multitudine pacis delectatur. Hanc pacis
    multitudinem Dominus per prophetam pollicetur, di-
    cens : Dabo illis solatium verum, pacem super pacem
    (Isa. LXIV, 18, 19, sec. LXX). Super pacem enim
    quam dilectis suis in hac vita tribuit, in æterna feli-
    citate aliam divina miseratio dabit; ut jam caro non
    repugnet spiritui, nec aliqua ullius tentationis sobre-
    pat occasio, omnibus jam compositis; ut reformata
    in melius humana natura, nemo jam cadere, nemo
    possit peccare. Hæc est pax Christi quam apostolis
    ipse promisit, dicens : Pacem relinquo vobis, pacem
    meam do vobis (Joan. xiv, 17). In quæ notandum quia
    cum bis eis suam pacem promisit, 556 intelligamus
    sanctos Dei quamdam in hac vita pacem habere, sed
    veram perfectamque pacem ibi solummodo inven-
    tros, ubi eos jam nulla vana movebit cogitatio, nulla
    turbabit illusio, cum eripuerit Deus animas eorum de
    morte, oculos eorum a lacrymis, pedes eorum a lapsu.
    Hanc pacem Christus solus habuit, quia solus inter
    mortuos liber, peccati aculeum in corde non sensit.
    Nos vero quandiu corruptibili carne præmunimur, et
    corporis innectimur nodis, integræ illius perfectæque
    pacis ignari vane conturbamur, irrepenfibuss nobis
    terrenarum illecebris cupiditatum, et cogitationibus
    vanis, quæ frequentier quasi facto agmine ex impro-
    viso erumpentes, mentem confundunt, atque alio
    quam proposuerimus, animuni trahunt. Non enim in
    potestate nostra est cor nostrum; non ad Deum se-
    cundum voluntatem nostram erigitur ; deducitur ad
    ima, trahitur ad devia. Si ergo in terram rectam cu-
    pinus ingredi, a spiritu Dei bono opemnus deduci.
    16. Propter nomen tuum, Domine, vivificabis me in
    æquitate tua. Non vivit justitiae, nisi qui moritur ini-
    quiati. Sicut autem quod seminaimus rnao vivifica-
    tur, nisi moriatur prius ; sic qui mundo et concu-
    piscentiis ejus non moritur, in fructu bonorum ope-
    rum non multiplicatur (Col. in). Superest ergo ut
    mortificemus membra nostra quæ sunt super terram,
    quatenus vivificet nos auctor vitæ. Ad hoc enim ipse
    mortuus est, et resurrexit, ut nos peccatis mortuis,
    justitiæ vivamus (1 Petr. ii). Hinc propheta dicit :
    Vivificabit nos post dies dies, et in die tertia suscitet
    nos (Osee vi, 3). Illa nempe resurrectio, nostra vita
    fuit, per quam a morte animæ liberati sumus, atque
    vitæ restituti perpetuæ. Si enim credimus quod Jesus
    mortuus est et resurrexit, ita et Deus eos qui dormie-
    runt per Jesum, adducent cum eo (1 Thessal. iv, 15).
    Vides quia qui Christo commoritur, cum eo conjun-
    gitur, sicut testatur Apostolus, dicens : Si enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; numeração de linhas e notas internas preservadas. Algumas abreviações editoriais mantidas tal quali; marcação de numeração marginal (555, 556) incluída inline conforme visível. Não houve transcrição de caracteres ilegíveis nesta página.</notas>
</pagina>