<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    663. CONCORDIA QUORUMDAM TESTIMONIORUM S. SCRIPTURÆ. 663
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,480,930">
    sed manducare prohibitum, hominem conquinavit a. A
    X.
    I ad Corinthios 1 (Vers. 3) : Qui et confirmabit vos usque in finem sine crimine b in adventu Domini.
    In Epist. 1 Ioan. 1 (Vers. 8) : Si dixerimus quia peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non est.
    INTERROGATIO.
    Cum seduccio sit, aestimare se esse sine peccato, quomodo confirmamur a Domino sine crimine in adventu ejus, maxime cum etiam infans unius diei non possit esse sine peccato? Nunquid ergo et crimen peccatum est, sine quo quis confirmatus a Domino fieri potest?
    RESPONSIO.
    Sciendum profecto nobis est, quia non omne peccatum crimen est, attamen omne crimen peccatum est; sicut omnis impius peccator est, non autem omnis peccator, impius. Minima ergo et levia, peccata dicuntur; crimina autem nisi magna minime leguntur c.
    XI.
    I ad Corinth. iii (Vers. 9): Dei enim sumus adjutores, Dei agricultura est.
    Et in Job xxvi (Vers. 2): Cujus adjutor es? nunquid imbecilli?
    INTERROGATIO.
    Nunquid sanctus Paulus approbando justificat, quod beatus Job in Eliu damnât. Cujus adjutor es? nunquid imbecilli? Apostolus autem dixit, Dei sumus adjutores. Si ergo bonum est esse adjutores Dei; quid Eliu reprehenditur de adjutorio Dei?
    567 RESPONSIO.
    Nimirum scire nos convenit, quia nonnulli defen- den do Deum offendunt; et sunt nonnulli qui quan- tum in eis est, causam Dei defendunt. Isti veraciter præ dicando Dei adjutores sunt; illi increpando fallaciter spiritus pro Deo salagunt, sed salagendo offendunt. Isti non ignoti sed cogniti de Deo loquuntur; illi etiam vera loquentes a Deo minime cognoscuntur, Domino de Eliu dicente : Quis est iste involvens sententias sermonibus imperitis (Job xxxviii, 2)? Quid est quod Dominus de illo interrogat, dicens : Quis est iste involvens sententias : et tamen interrogando re- probat subjungens, sermonibus imperitis? Ille ergo sententias veras dicebat, sed eas sermonibus imperi- tis involvebat, quia dicta sancti Spiritus de reprobis in Job retorquebat : de quo quia sine querela erat, Dominus testimonium dederat. Non eodem modo esse dicimus, Deus adjutor noster in æternum (Psal. lxx, 9), d quo dicimus : Dei adjutores sumus. Ille enim non eget adjutorio nostro : nos autem nihil possumus sine illo.
    a In Ms. legitur : Explicit epistola ad Romanos, in- cipi epistola ad Corinthios.
    b Ms., in adventum ejus.
    c Ia Ms. additur : Quia nimirum vita humana. Deo confirmante, potest esse sine crimine; sine peccato vero nullatenus potest, nec uno die.
    d Ms., quod dicimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,975,930">
    XII.
    I ad Corinth. iii (Vers. 15) : Opus uniuscujusque, quale sit, ignis probabit.
    Secundum Matth. xix (Vers. 28) : Cum sederit Filius hominis in sede majestatis suæ, sedebitis et vos super sedes duodecim judicantes duodecim tribus Israel.
    INTERROGATIO.
    Et dum uniuscujusque opus quale sit ignis pro- babit, nunquid et ipsi apostoli per ignem probabun- tur, qui non judicandi, sed etiam judicaturi duodecim tribus Israel dicuntur? aut etiam illos ignis probabit, cum quibus seipsum numeravit sanctus Paulus dicens : Nos autem qui relinquimur, simul cum illis rapiemur in nubibus obviam Christo in aera, et sic- B semper cum Domino erimus (1 Thess. iv, 16).
    RESPONSIO.
    Si vim dictorum Christi pensemus, hanc obscuri- talem, ipso illuminante, ad lucem perducimus. Nam ipse dixit : Ignem veni mittere in terram, et quid volo nisi ut accendatur (Luc. xii, 49)? Spiritus quoque sanctus super apostolos descendens in specie ignis apparuit (Act. i), qui in signo f apparens in fidelibus, fideles intus ut ignis probavit. Opus ergo uniuscujusque quale sit, ignis probabit, quia quos ignis spiritalis in presenti tempore non examinai, in futuro judicio per ignem probat. Quicunque ergo spiritu Dei aguntur, hi filii Dei sunt (Rom. viii, 14), qui licet per ignem probabi, examinati sunt. Nam illum per impositionem manuum episcopi accipientes, nullate- nus ab eo deviarunt, sed etsi in aliquo delinquunt, cognoscendo et confitendo corriguntur. s Omnis enim, inquit Dominus, per ignem salvabitur, aut enim hic per spiritualem, aut illic per corporelam ignem probabitur. Nimirum ergo sicut non omnis in die judicii per ignem probabitur, in ipsa eademque die non omnes omnino judicabuntur, Domino testante, qui ait : Qui credit in Filium, non judica- bitur; qui autem incredulus est, jam judicatus est (Ioan. iii, 18). Quosne ergo ignis futurus probabit, si Deus nec credulos, nec incredulos judicabit? Sed quasi a nobis interrogaretur : 568 Quod ergo erit judicum? protinus subjunxit dicens : Iloc est judicium, quia lux venit in mundum, et dilexerunt homi- nes magis tenebras, quam lucem (Ibidem). Hi ergo soli in die judicii judicabuntur, qui licet lucem scirent venire, sed tamen magis tenebras diligere dicuntur. Nam qui in tenebris manent, jam judiciai sunt, qui autem nihil tenebrarum habent, sine illo judicio ad lucem pertinenti. Illi vero qui licet baptizati sunt, in futuro judicandi erunt. De illis ergo so- lis judicium habebitur, ut aut ad lucem, aut ad tenue- bras plus pertinere debeant, demonstretur. Resur-
    * Ms., ignis probat.
    + Ms., apparens infidelibus.
    s Ubi hæc leguntur? fortasse Ecclesiastici xxxvi, 11 : In ira flammea devorerut qui salvatur. In Ms. Tu- ron. lego : per ignem salietur, quo referri potest ad Marc. ix, 48 : Omnis enim ignis salietur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição segue a pagina impressa em latim; pequenos sinais editoriais e notas de rodapé foram transcritos inline. Algumas palavras cortadas ao final de linha foram unidas conforme leitura visual; usei [ilegivel] somente quando absolutamente necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>