<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. GENESIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    dubio fortunio carnis. Omnis quippe qui uno pede A
    claudat, at, soli illi pedì ininititur, quem saluurn habet,
    quia et si cui desid-rium terrenum jam arescit ur
    furit, in solo pede ammiris Dei tota virtute se susci
    net, et in ipso stat, quia pridem amoris secuì quem
    ponere in terra c? reuerat, jam a terra suspensus
    poterat. Et nos ergo, si ad p[r]esentis proprios, id est
    ad spirituales patres re-imus, teneamus in via ange
    lum, ut suavitate intima apprehendamus Dei u.
    Contemplatiue etenim vitae anabalis valde dulcedo
    est, quae super senecipsu a animumn ra it, coelestia
    ap et i, terrena auem debere esse contemptui
    ostendit, et spiritualia mentis oculis patefacit, cor
    poralia absorbit. Unde h?mp Eccelsia in Canticis
    canticorum dicit: Ego dormio, et cor meum vigilat
    (Cant. 5, 2). Vigilanti cerùm corde dormít, qui per
    hoc quod interius contemplando pro-ficit, a prawo
    foris opere quiescit.
    
    CAP. LXVII. — Item unde supra.
    
    In expositione lecti Jb., lib. iv (Num. 67): — B
    Jacob qui angulum tenuit, uno pede mox claudic
    vit, quia qui vero amare-culimia respicit, jam in
    hoc mun'o duplicibus incedere desideriis no scit. Uno
    enim pede ininititur, qui ho'o amove Dei roboratur.
    Et necesse est, ut aliùm inarcescat, quia mentis vir
    tute cre-scente, oportet ut cor dubio ut carnis seru
    tudio torpescat. Unde et Propheta cum visionem Dei
    conspessisse se diceret, a-junxit: Eliaugri et egrotati
    per dies plurimos (Dan. vii, 27), quia cum ad virtiu-
    tem Dei mens stringitur, a fortitudine propria caro
    lassatur.
    
    CAP. LXVIII. — Vidi Dominum facie ad faciem,
    et salra facta est anima mea (Gen. xxxii, 30).
    
    Dum de visione Dei qualiter int llegenda sit tra
    ctare tur in expos beati Iob, l. xx v (Num. 11, 12),
    adjunetui et: Vidi Dominum facie ad faciem, etc.
    — Dum ipsa per se Veritas dicit: Nemo vid i faciema
    meam meqam (Exod. xxxiii, 23), quomodo Jacob
    testatur, dicens : Vidi Dominum facie ad faciem? C
    lluminae exiem mentis o uo interiori purgato, dum
    visiorum omnium tribulacionis igne aerugo fuerit
    concretata, tunc in undatis oculis e cordis, illa lectitia
    patrie caelestis aperitur, ut prius purgenus lugendo
    quod fecimus, et ostendimus manifestius contem
    pium per gaudia, quol queramus. Prius a multis
    acie, x aure rte trisdla, inter;posita malorum caigo
    detegitur, et tunc respendente raptu cor oruscatore
    mei circumspicium luminis illustrat r. Quo cunque
    conspicuo, in gaudium cujus animi securitatis abs
    irer, et quasi : pro l c elecec.um viae presentis ultra
    se rapida ali, uo modo in quamam novitate vitas re
    creatur. Illi mens ex munre. so fonte suffusione su
    peruit ro is aspergtur, ubi non so sufficere ad id
    quod raplut est contemplaciv, et veritatem sentiendo,
    videt, quasi quanta e. e ipso veritas non vidit. Cui
    veritati tanit magis se longe existimat, quanto ma
    gis a, pro iqua; quia nisi illam uenique conspe
    rct, nequaquam eaam conspire se nu posse senti
    -r. A minuys ergo animi tum in ad intentiuntur,
    innumeratibis ejis o curscance circumjuntua revere
    nant. 1 s, quippe caucta impeties, cuncta circum
    slat, et idcirco mens nostra &amp; cuupauum se ad com
    prehendenda me circumsp-iam substantiam dil-a,
    quia eram inopia suae circumscriptio angulì lat.
    Un et ad sempiem?am citius salutitur, et pro-peptis
    quasi quibusdam veritatis vestgis assa sub una re o-
    catur. Hie e, ita tamen per comupsoitationem facta,
    uon solida et pertimare s visio, sed ut ita dixerim,
    quasi nauatam ve.sonis ineuilio Dei facies cictitur.
    Quia uim per farem quremulle e: gnosimus, non
    numerito cognitionem Dei lacern ejus vocamus.
    Illue ergo Jacobi posciamm cum angelis locutatus est,
    ait: Vidi Dominum facie ad faciem, ac si diceret:
    Cognovi Dominum, qui me cognoscere ipse dignatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    est. Quam cognitionem pleissimae fieri PauI?no in
    tinue essatur, dicens : Tunc cognescam sicut el cogni
    cus sum (I Cor. xiii, 12).
    
    CAP. LXIX. — Egressa est Dina, ut videret mulierca
    regionis illius; quam cum videret Sichem filius
    Enor Erei, princeps terrae illius, adamarat, et r-
    puit, et dormivit cum il a, vi opprimens virginen;
    et conglutinata est anima ejus cum ea, tristelgque
    blanditiis deliniuit.
    
    Cum de cavenda mentis vagatione tractaretur in
    exio : Regulæ Pastoralis (in part., c. 29, adam. 30),
    adjurentun e-t : Egressa est Dina, etc. — Dina, ut
    mulieres videat alienae regionis, egreditur quando
    uniuersaque menss sua studi i negl gens, actiones al co
    pas cu aus, extra habitum atque extra ordinem pro
    prium vagatur. Quam Sichem princeps terrae oppi
    mit, qua videlicet inueniam in curis exterioribus
    diabolus corrum:it. E c inglutinata est anima ejus s
    cum ea : quia minutiam sibi per iniquitatem re scitit.
    Et quia cum mens a cui a re-ripserc atque admi-
    nor fkere c nauqr, corrupt r auilem spes ac servi i
    tales vacuas ance oculos revocat, quatenus utilita
    tem tristia: subtrahal, reac ilec adjuungitur : Tri-
    stisque blanditiis deliniuit. Modo etenim aliorum facta
    g'avirtua, modo ilh'l esse quod perpetratum est,
    uno lo miser.cordem Dominiam loquitur, modo adhuc
    tempus subsuque, sa il poen-teniarn pollic tur, ut
    dum per hanc sepeclara mens dicitur, ab intentione
    penitentiac ae-penalatur, qua tentus tunc bona nulla
    percipiat, quam aunc uin a c u'ra consiliant, et tunc
    plenus obi uatur sup liciis, ut qe iuo. et clean gaudet
    tu delectiis.
    
    CAP. LXX. — De taluri tunica Joseph (Gen.
    XXXVII, 23).
    
    Cum de perverseuio in bono opere tractaretur in
    exio : beati Job, lib. i (Num. 55), adjunetum est:
    De talari tunica Joseph... Jous, hi qui inter fratres
    undetm usque ad iunum usus, prseverasse descri
    bitur, soli s talar m tunicam habuisse et exhibuer. Qui i
    eri &amp; pro talaris tunica, nisi a cco con summ. ta? quasi
    enim proleosna a vaira talam corporas opert, cum
    bona actio ante Dei oculos missa, ad vices res termi
    nam legi. Un de et per M?sern caudam best in q
    alliari sciferr i p accipitur (Exod. XXX, Lev. m), in
    v cietcr un e boum cum incipimus, etiam perse
    verandi si e con,,teau .
    
    CAP. LXXI. — Ecce so xiiator nosier renit; retlie,
    occluamus eum, et videmus quid illi prfderunr
    semina sua (Gen. xxxvi, 7).
    
    Dum de perversis cogitatiio.ibus rep:obarum men
    tiam, contra dispositionis inuerte praesentiam uac
    latur, in expos. beati Job, l. vi (Num. 28, 29),
    a iungitur est: Ecce somnator nosier venit, etc. —
    Sepe nonnulli humana sapientia in lu si, dum desidr-
    rius diuina judicia contrarie consili r:unt, asturis
    eis vulcarati machinationibus eum amant, et quod a
    volum suum sum supernic dispositonibus in orgerant,
    call dis cogitationibus insitunt, subtiliora consilia
    exquarunt. Sed unde volontatem Dei praegnut, unde
    ls: immutare contendant, at. ue omip ? in utis Dei
    consilio dum residere mitta r tur, or equantant; qa ia
    sepe: et hoc ejus ispsius ini apte nihilat, quod ci
    per humaniuum situm fivole reultat, sicut sciip-
    turae et: Qui comprehendi sapie ntes in natura eoru
    (Job. v, 15). In astutia namque uen sa rientis com
    prendunt; quando ejus consilit humana facta, et aum
    tunc congrue servuntur cum resistunt. Mlde et per
    Psalmitan dicitur: Novi Dominus cogitationes ho
    minum, quoniam carnue sunt (Psal. xcvi, 11). Quod
    melus ostendimus, si panica ad medium gestarum
    rerum exempla proferamus. Io epil somnium vidj-
    rut, proponi suo manipulo scritrum ejus se manipulat
    prostern hann: somnium viderat quod ol ac luna se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo. Algumas palavras fragmentadas foram transcritas exatamente como aparecem; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso requerido). BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita; cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>