<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. GENESIM. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,960,940">
que hoc rapere vel maculare valeant, quod in nobis A Deo sientes immolamus. Unde et Abraham cum ad occasum solis sacrificium offerret, et ipsi tenues aves perculit, quas studiosse, ne oblatum sacrificium raperent, absorgit. Sic nos dum in ara cordis holocaustum Deo offerimus, ab immunnis hos vocibus custodimus, ne maligi spiritus et perverae cogitationes rapiant, quod mens nostra offerre se Deo utiliter se erat.
CAP. XLIV. — Quod Abraham tribus viris angelis occurrisse se memoratur, quibus ipse venientibus extra ostium occurrit, Sara vero post ostium stetit (Gen. xviii, 2).
Dum de censura spiritus qualiter cura carnis postponenda sit tractaretur, in expos. beati Job, I, IX (Num. 106), adjunctum est: — Discretione magni moderatorinis cura carnis refrenar fi est, ut serviat, et minime principetur, ne quasi domina animum vincat, sed subacta dominio, quas ancilla famuleter, ut jussa adsit, atque ad nudum cordis repulsa dissiliat, ut vix a tergo sanctae cogitationis appareat, et nunquam contra faciem recta cogitantis obsistat. Quod bene nobis historia sacre lectionis insinuat, cum Abraham tribus angelis occurrisse memoratur. Ipse quippe veniendibus extra ostium occurrit, Sara vero post ostium substitit. Quid ergo per hunc nobis Abraham occursum innuitur, nisi quo videlicet ut vir ac dominus; domus spiritualis, noster scilicet intellectus, debet in cogitatione Trinitatis claustra carnis excedere, et quasi habitationis infimae januam exire? Cura autem carnis ut femina non appareat, et videni jactanter erubescat, ut quasi post tergum viri sub discretione spiritus solis necessaris intenta, aequaequam sciat procurari delegi, sed verecunde moderari. Cui tamen saepe cum dicitur ut de se minime praesumat, et totam se in divinae spei fiduciam transferat, despicit, et cessante studio adesse sibi vitae subsidia posse diffidit. Unde et haec eadem Sara promissiones Dei audiens ridedt, sed ridens corripiitur, correpta autem protinus fecundatur. Et qua; in juvetute virgines secun.dari non potuit, anuis fracta senilibus ube o marcescente concupii, quia cum cura carnis, sui confidentia habere desierit, contra spem ex divina promissione accipit, quod habe: ea se ex humana ratione dubitavit. Unde bere e Isaac, id est risus dicitur, qui generatur, quia cum supernae spei siluciam concipit, quid mens nostra aliud quam gaudium parit?
CAP. XLV. — De tribus viris Sodoma: pergenitibus ab Abraham susceptis (Gen. xviii, 16).
Cum de modo divini colloquii per angel ca officia ministrandi tractaretur, in expos. beati Job, lib. XXVIII (Num. 7), adjunctum est: — Aliquando imaginiibus et ante corporeos oculos ad tempus et aere as im- p[er]s per angelos loquitur Deus, sicut Abraham non solum tres viros videre potuit, sed etiam habitaculo terreno suscipere: et non solum suscipere, sed eorum usibus etiam cibos adhibere. Nisi enim angeli quedam nobis in terra mutantas, ad tempus ex aere corpus assumerent, exterioribus profecto nostris obtutibus non apparerent, nec cibus cum Abraham sumerent, nisi propter nos solium aliquid ex coelesti cemente gestarent. Nec mirum quod illi ipsi qui suscepit sunt, modo angeli, modo Dominus vocatur, quia angelorum vocabulo exprimuntur, qui exterius ministrabant, et appellatione Domini ostenditur, qui eis interioris praeerat, ut per hoc praesidentis imperium, et per illud clarescere officium ministrandi.
CAP. XLVI. — Clamor Sodomorum et Gomorrhaeorum multiplicatus est, el peccatum eorum agg avatum nimiis; descendam, et videbo utrum clamorem, qui re- nil ad me, opere compleverint, an non est ilia, ut sciam (Gen. xviii, 20, 21).
Dum de cavenda ex non approbatis rebus credulitate tractaretur, in expos. beati Job, I, XIX (Num. 46), adjunctum est: Clamor Sodomorum et Gomorrhaeorum multiplicatus est, etc. — Peccatum cum voce est culpa in actione, peccatum vero etiam cum clamore, est culpa cum libertate. Sed quid hoc exemplo nisi nos admonemur, ne al; profiterendi ..i sententiam unquam praecipites esse debeamus, ne temere indiscussa judicemus? Nec quaelibet mala audita nos moveant, ne cassim dicta sine probatione credamus. Quod profecto perpetrarre pritemescimus, si auctoris nostri subtilius facta pensemus. Ipse quippe, ut nos a praecipitia sententiis prolato;ne compeserent, eum omnia iuda, et aperta si oculis ejus; mala tamen Sodoma noluit aulita judicare, qui a t: Descend in et videbo utrum clamorem, q; i venit ad me, opere compleverint, an non est ilia, ut sciam. Omnipotens iliaque Dominus et omnia sciens, cur ante probationem quasi dubital, nisi ut gravitati nobis exemplum proponat, ne mala hominum ante praesumamus credere quam probare? Et ecce per angelos ad cognoscenda mala descendit, mosque facinoros s percutit, atque ille patiens, ille nitis, ille de quo scriptum e.t: Tu autem, Domine, cum tranquillitate judicas (Sap. xii, 13), ille de quo rur, um scriptum est: Dominus patiens est redditor (Eccli. v, 4), in tanto crimine involutos inveniens, quasi pau[er]tatum praetermisit, et diem exitumi juicii exspectare ad vindictam noluit, sed eos igne judicii ante judicii diem praevenit. Ecce malum qua. i cum disicilitate credidi cum audivit, et tamen sine tarditate percussit, cum verum cognoscendo reperit: ut nobis videlicet daret exemplum, quod majora ruina, et tarde credenda sunt cum audiuntur, et citius punienda cum veritate agnoscuntur.
Loquar ad Dominum meum, cum sim pulvis et cienis (Gen. xviii, 27).
Sancti omnes quando in Dei visione proscinunt quanto magis divinitatis interna conspiciunt, tanto magis se nihil esse cognoscunt. Nusquam quippe legitur quod Abraham cinerecn et pulverem se esse professus est, nisi cum habere Dei meruit collocutionem, dicens: Loquar ad Dominum meum, cum sim pulvis, et cinis (Genes. xviii, 27). Esse enim se aliquem fortasse crederet, si veracem esentiam, quae super i, sum est, minime sensisset. At vero ubi ad inconmutabile contemplandunm que se raptus est, immutatus tante contemplations potentiali, dum videret ilium, nihil se esse nisi pulverem, vidit. Unde el profeleta rep eius eadem sapientia exclamavit, dicens: Memento, Domine, quod pulvis sumus (Psal. CIV, 14).
CAP. XLVII. — Loquar ad Dominum, cum sim pulvis et cinis (Gen. xviii, 27).
In exposit. Job lib. x (Num. 49): — Sunt nonnulli quos sensus per timorem non elevat, sed misericordiae opera exaltant. Et sunt nonnulli, qui dum se terrenis opibus abundare conspiciunt, veras Dei divitiias non requirunt, atque se eternam patriam non amant; quia hoc sibi sufficere, quod rebus temporalibus fulciuntur, putant. Non est ergo cen us in crimine, sed affectus. Cueta enim que Deus condidit bona sunt, sed qui bonis male utitur, profecto agi ut quasi per edacitatis inquliven, eo per quem vivere debuit pane, moriatur. Pauper ad requiem Lazarus venerat, superbus vero divitem tormenta cruciabiut, sed tamen dives Abraham fuerat, qui in sinu Lazareum tenebat. Qui tamen autorti colloquens, iicit: Loquar ad Dominum meum, cum sim pulvis et cinis. Quid itaque ilise divitias suas aestimare noverat, qui semetipsum pulverem cinereumque pensabat? Aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,960,1010">
a Excusi, contradicentibus Mss., annis facta s.ni- trastu, etc.
b Haec procul dubio caput aliud inchoare debent.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de página impressa em latim, marca de paginação e rodapé digitalização preservadas. Pequenas lacunas sinalizadas com colchetes [ ] e abreviações mantidas como no original (ex.: "asp", "Num."). Algumas linhas de cima do rodapé apresentam caracteres comprimidos; editorial notes marcadas com letras a, b foram mantidas.</notas>
</pagina>