649

IN SEPTEM PSALM. POENIT. EXPOSITIO. — PSAL. VII,

650

Christi gratia et Evangelics:e. doclrine inventis ma- A qui a mandatis ejus avertitur. Oculi enim Dominis

gistris, abjecto superbize spiritu, omnique elationis
fastu deposito, didicit de seipsa diflidere, et in Regis
sui misericordia magna sperare.

(Vers. 8.) Non avertas faciem tuam. a me, et similis
ero descendentibus in lacum.

9. Solent domini irati ab bis quibus offensi sunt
servis oculos avertere, et si quando illi pro gratia
supplicaverint , in partem aliam faciem decliuare. Et
quia recto eos intuitu conspicere nequeunt, animo-
rum soorum motus in ipso corporis habitu ostendunt.
Deus quoque idem delinquentibus avertitur, quia tur-
pitudinem eorum sereuo vultu inspicere dedignatur.
Sed qui abjicit delinquentem , convertitur ad peni-
tentem, vocat etiam aversos, donat peccata conver-

spiritus Dei, qui legem, id est mandata dedit. Qi
ergo se ab oculis Dei in profundo desperationis cela-
verint, potestatem accipit diabolus ut eos mordea!,
et iu ventrem eos sux malitiz inducat. Ipse est enin
serpens, cui dictum est : Terram comedes omnibus
diebus vita tug (Gen. m, 14).

(Vers. 9.) Auditam fac mil. mane misericordiam
tuam, quia ín te sperati.

10. Quid est mane, nisi sequentis diei initium ?
Qux» autem dies, nisi illa de qua propheta dicit :
Me'ior est dies una. in atriis. tuis super. millia (Psal.
Lx xxii, 14)? Et Apostolus : Nor, inquit, praecessit, dies
autem appropinquavit, abjiciamus ergo opera tenebra-
rum, et induamur arma. [ucis; sicut in. die honeste

sis, bortatur pigros, consolatur afflictos, docet studio- B ambulemus (Hom. xui, 12). Illa est enim dies quam

$05, adjuvat dimicantes, confirmat laborantes, exau-
dit eorde clamantes. lpse namque per prophetam di-
cit : Convertimini ad me, et ego. convertar. ad vos
(Zach. 1, 3). Sed quia converti ad eum sine ipso non
posumus, quotidie cum propheta clamemus : Ne
avertas faciem tuam a me, et similis ero descendentibus
in lacum. Avertente Domino faciem, peccator in la-
eus descendit, quia nisi illum Deus misericorditer
respexerit, post multa perpetrata acelera 1n despera-
tionis foveam cadit. Nam et Petrus amare non flevis-
t.t, nisi eum Dominus respexisset. Est enim poni-
tentia unum de perfectis donis descendentibus a Pa-
tre luminum. Nisi ergo benigna Dei misericordia
mentem hominis illuminaverit , impossibile est ei in

verus ille sol, il'uminat, qui nescit occasum, quem
non obtenebrat nubes, non obscurat nebula, non
Obumbrat turbo. Qux recte una dicitur, quia nullius
linis termino angustatur. In. hac quippe vita diem
non habemua, iu qua per fidem," non per speciem
ambulamus. In qua. cxcilatis nostra patimur tene-
bras, et erroris humani deflemus caliginem. In quo
assiduis mororis et angustize premimur nebulis , et
per devia trabimur , quari captivi lumen sapientia
non habentes, et in cogitationibus nostris evanescen-
tes. Cum autem Christus apparuerit vita nostra
(Col. ui), et revelata facie Deum videre ceeperimus,
tunc omnis effugiet caligo tenebrarum, omuis eva-
nescet ignorantie fumus, omnis dissipabitur tentatio-

novam naturam mutari (Jac. 1), cum scriptum sit: C nis nebula; quia et corruptibile hoc induet incorrup-

Non polest. a se facere quidquam, nisi datum fuerit
desmper (Joan. xix, 11). Et. Apostolus : Fiduciam,
inquit, talem habemus per Christum ad Deum, non quod
ex[ficientes simus cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis,
sed. su[ficientia nostra ex Deo est (11 Cor. m, 4). Si
tgo nec cogitare aliquid a nobis sufficimus, quomodo
sine respecta misericordie Dei poenitentiam agemus?
Sunt enim tenebrz ubi Christus uon respicit, ubi lux
illa vera pon ingreditur; qu» sic lucet in tenebris, ut
tamen non comprehendatur $559 a tenebris (Joan. 1).
ideoque propheta Dominum exorans dicebat : Fa-
ciem tuam illumina. super serum tuum (Psalm. cxviu,
135). Quid est autein facies Dei, nisi quxdam clari-
tas cognitionis ejus? Hanc cognitionis ejus elarita-
tem non vident, qui misericordiam ipsius ignorant,
qui de peccatorum suorum venia desperant. lili de-
uique in lacum descendunt , ubi lumen non videant
wisericorli&, intentionem cordis non dirigaut ad
«los, carnis satisfaciant desideriis, Deum contem-
nant, sicut. scriptum est : Péccator cum in profun-
dum venerit, contemnit (Prov. xvin, 5). De talibus per
Amos prophetam Dominus intonat, diceus ; Si cela-
verint se ab oculis meis in profundo maris, ibi mandabo
wrpenti, et mordebit eos (Amos 1x, 5). Quid est enim
celari in profundo maris, ni:i in altitudine delitescere
desperationis? Celat vero se qui non confitetur pec-
&ta sua. Non confitetar autem qui desperat de mi-
sericurdia Dei. Vel certe il'e se b oculis Dei celat,

ParRoL. LX XIX

tionem, et mortale hoc jaduet immortalitatem (41
Cor. xv). llla erit claritatis et lucis dies, quam elec-
tis omnibus przparavit, qui eripuit nos de potestate
tenebrarum, et transtul.& in regnum (ilii dilectionis
sux. Hujus diei mane est futura resurrectio, juxta
quod scriptum est : Mane astabo tibi et. videbo, quo-
niam non Deus colens iniquitatem tu es, neque habita-
bit juxta te malignus (Psal. 1v). Et iterum : Bonum
est confiteri Domino, et psallere nomini tuo, Altissime,
ad annuntiandum mane misericordiam tuam. (Psal.
xci, 1). In ea quippe justorum lucescet felicitas,
apparebit gloria , videbitur exsultatio ; ubi absterget
Deus omnem lacrymam ab oculis sanctorum (Apoc.
xxi), ubi novissima destruetur mors, ubi justi fulge-

D buut sicut sol in. regno Patris eorum (Matth. xui).

41. In illo autem mane auditam faciet Dominus mi-
sericordiam suam , cum segregatis justis ab impiis,
ovibus scilicet ab hxedis, dicet his qui a dextris ejus
erunt : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum
quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv.
$4). Ibi nota fiet misericordia Dei, quam in przsenti
vita $53 mens bumana capere non potest. Prz-
paravit enim Dominus diligentibus se, quod oculus
non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit (! Cor. n). ldeo qui per bonam conver- :
satiouem a gralia Dei venientem, ad desiderium
sterne vite erigitur, dicit : Auditam fac mihi mane
misericordiam tuam — seilicet 2ternam, Misericordia

21

Digitized by Google
