<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. GENESIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
[sugit, et egressus est foras (Gen. cap. xxxix, v, 12).]
Dum de pennamentis in iudacorum cordibus velamine tractaretur in expos. b. ati Job. l. ii (num. 59), adjunatum est: At ille redicto in manus ejus pallio fugit, etc. — Cum nu? ir ar-rit?ta Joseph male uti voluisset, relicto pallio fugit foras, quia iuven Synagogae Dominium, purum hominem credens, quasi adulteriomo complexu constringere voluit, ipse igne... men litterae ejus oculis reliquit, et ad orgioscendulam suae divinitatis potentiam, conspicuum se gentibus praebuit. Unde et Paulus dicit: Usque hodie cum legitur Moyses, velamen est super cor eorum (1 Cor. III, 14). Quae videlicet mulier a luctra apud senect- ipsam pallium reliquit, et quem male tenebat, audium amisit.
CAP. LXXIV. — Intravit Jacob in Aegyptum cum animabus septuaginta (Gen. XLVI, 27).
In expositione beati Job, libro tertio (Num. 22): — Scpe sacra Scrip.tura partem pro ti?to ponere consuevit, sicut intravit Jacob in Aegyptum cum animabus septuaginta. Quae inum rum cum animas memorat, constat quia intrauit in corpora comprehendit.
CAP. LXXV. — Quod Aegypti, Joseph gubernante, priuquam Pharaoni inopia jure serviui subdeunerut, ad easum frumenta perceperunt; postquam vero semei- nosse argentea fecit in famulos vendiderunt, huc frumenta ad semen acceperunt (Gen. XLVI).
Dum de remuneratione e siue servientium tractare- tur, in expos. beati Job, lib. v (Num. 55), adjunc- tum est: Quod Aegypti, Joseph gubernante, &amp;c. — Aegypti servitio publico, Joseph dispensante, sub- jecti, cum juri regis semetipsos tradentes humiliant, frumenta etiam ad semen reportant. Frugem quippe ad esum etiam liberi accipiimus, cum e sacro eloquio pascimur, et tamen ad quedam quae in hoc mundo appetimus, in nostris volupatibus vacamus. Sed servi facti et ad semen frumenta percipimus, quia dum plene Deo subdimur, etiam ve:bo prae- di catoris replemur.
CAP. LXXVI. — lsachar asinus fortis accubans inter terminos, vidit requiem quos secol? bona, et terram quod optima, et supposuit humerum ad portandum (Gen. XLIX, 14).
Dum de gentilitatibus operibus tractaretur in expos. b.ati Job, l. i (Num. 24), adjuncium est: Isachar asinus fortis accubans inter terminos, etc. — Inter- terminos accubare, est praeualo mundi sine re- queiscere, nihilque de his, quae nunc in medio versantur, quaerere, sed ultima desiderare. Et fortis asinus requiem ac terram optimam videt, cum sim- plex gentilitas idcirco se ad robur boni operis erigit, quia ad aeternae vitae patriam tendit. Quae ad portan- dum humerum apponit, quia conspecta superna re- que, preceptis etiam gravibus in operatione Deo se subjacit, et quidquid intolerabile pusillanimitas asserit, hoc ei leve ac facile spes remunerationis obstanditur.
CAP. LXXVII. — Fiat Dan coluber in via, cerastes in semita, mordens ungulas equi, ut cadat ascensor ejus retro (Gen. XLIX, 17).
Dum de adventu et operationibus Antichristi trac- taretur in expos. beati Job, lib. xxii (Num. 43), adjuncium est: Fiat Dan coluber in via, cerastes in semita, etc. — Quid hoc loco equi nomine, nisi pre- sens saeculum designatur? quo in testimonio qui equus significet, cujus ungulas coluber mordet me- lios obtend?mus, si et ea quae circumstant, paulo sub- stilius exponamus. Nonnulli enim de tribu Dan venire Antichristum ferunt, pro eo quod hoc loco Dan et coluber asseritur et mordens. Unde non immerito dum Israeliticus populus terras in castrorum parti- dione susceperit, primus Dan ad Aquilonem castra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
tatus, et egressus est foras (Gen. cap. xxxix, v, 12). A m talus e t (Num. iii, 2,5), illum scilicet signans, qui in corde suo dixerat: Sedebo in monte testamenti in- lateribus Aquilonis, ascendam super altitudinem nu-tium; similis ero Altissimo (Isa. xvii, 13). De quo ex- per prophetam tim dicitur: A Dan audiitus est fremitus eguorum ejus (Jerem. viii, 1). Qui non solum colu- ber, sed etiam cera: les vocatur: cerata enim graece cornuaantium dicitur. Serpens hic cornatus s?c e p?e libe- ratur, per quem dignae Antichristi aduentus asseritur; quia contra vitam et elium eum in ost io perterr?m ?re facinosiss arnarat etiam co?o uulins poloeatis. Quis autem nesciat serubiam ang-stiore: esse quam viam? Sit ergo Dan coluber in via, quia in praesentiis vitae latiu- tine eos ambulare provocat, quibus quasi parcend? blanditur: sed in via mor? di, quia eos qui- bus liber:alem tribuit, errors sui veneno con- ueni. Fit caroestima in simili ama, quos idol es reperit, et sese ad praecepti coelestis angustia itinera constrin- gentis, non solum in qualia callide persuasions im- pelit, sed etiam terror? poestalisis premit, et in per- secutionis angore, post beneficia liciae ad cedimus, exercet cornu? pot statis. Quo in loco equus hunc mundum insinuat, qui per elationem suam in cursum labentium iemit, o? uni spumat, et quia Anti christus's extrema mundi app·ebenlere nititur, crasstes iste equi ungulas mordere perhibetur. Ungulas quippe equi mordere, est extrema saeuici feriendo commi- gere, ut cadat ascensor ejus retro. Ascensor equi est quisquis exilititur in dignitatibus mundi. Qui retro cadere dicitur et non in faciem, sicut Saulus ec- disse memoratur. In facie e in cadere, est in hac vita sua numquamue culpa cognoscere, easque poenitendo deflere. Retro vero qui non vidit tu- dere, est ex hac vita repute decedere, et al qui sup- plica ducatur ignorare. Et quia Juda erro is sui laqueis capta, pro Christo Anti.h istum expec- titu, h?ne Jacob eodem loco repente in electorum vocem conversus est, de eis: Salutarie tum expectabo, Domine (Gen. xliv, 18) : id est, non juxt vili- deles Antichristum, sed eum, qui in redemptione nostram venturus est, verum credo filiister Chris- tum.
CAP. LXXVIII. — Item unde supra.
Dum de reproborum interitu, et elecorum humi- litate tractaretur in comment. Ezechielis lib. i, hom. 9 (Num. 4, 5), adjuncium est: — Quaerendum no- bis est, cur Paulus pergens Damascium, superno il- lustratus lumine in faciem cecidit, et de asensore equi, id est hujus mundi gloria alato dicitur: Ut ca- dat ascensor ejus retro: quia de persecutoribus Do- mini scriptum est: Abiere retrornans, et cecidre in terram (Joan. xviii, 6). Quid est hoc quod el ei in faciem, et reprobi rursusam cedunt, nisi quod om- nis qui post se cadit, ibi procul dubio cadit, ubi non videt? Lingui ergo quia in invisibilibus cadunt, post se cadere dicuntur, quia ibi cormunt ubi quid eas se- queri modo vi:ere non possunt. Iusti vero, quia in istis visibilibus semetipsos sponte dejiciunt et in invisibilibus eriguntur, quasi in faciem cadunt, quia timore compuncti videntes humiliationem.
CAP. LXXIX. — Benjamin lupus rapax mane comedi praedam, et vespere diciet spolia (Gen. XLIX, 27).
Dum de persecutione et doctrina Pauli apostoli tractaretur in expos. beati Job, lib. xviii (Num. 25), adjun- cumest: Benjamin lupus rapax mane comedit praedam, etc. — Qui hoc loco Benjamin nomine, nisi Paulus apostolus designatur? De Benjamini stirpe genitlis, qui mane comedit praedam; quia in primordius suis fideles quos potuit rapienes, crudelitati propterea satis- fecit, vespere spolIa dividit, qua fidelis postmodum factus, sacra eloquia exponeud ad stribuit.
tun Paterii tum hom. in Ezech. legatur, quaerendum. Alia autem lectio nullum sensum paulitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino (caracteres latinos modernos, impressão tipográfica). Correções: onde caracteres estavam danificados ou abreviações tipográficas foram retranscritas literalmen te; marcas de colchetes indicam lacunas il egeis. Algumas palavras muito comprimidas ou interrompidas no corte da imagem foram delimitadas com hifenização refletida conforme original.</notas>
</pagina>