*
EI

APPENFIX. AD S. GREGORII OPERA. OMNIA.

. T

—À — —H—

LIBER SECUNDUS

De Testinoniis 'ibii Exodi.

CapuT Pium. — Quia timueze obstetrices Deum,
edificavit illis domos (Exod. 1, 21).

Cum de cav: ndo mendacio trac'areter in. exposit.
heat: Job, lib. xvim (Num. 5, C) , adjunctum est : Qnía
iimuere obstetr ces Deum, ete. — Suimmopere caven-
s&um est emne mendacium, quamvis nomnunquam sit
aliquod. mendacii genu- €ul, 2 levioris, si quisquam
vitam prze: Lando. mestiatur. Sed quia scriplum est :
Os quod. mentitur, eccidit animam (Sap. s, 44). E:
Perdes omnes qui loquuntur mendactum (Psal. v, 7):
fioc quoque mendacii genus perlecti viri summopere
fu:iunt, ut nec. vita cujuslibet per eoruin. fallaciam
d fendatur, ne sux aui no-eint, dum restare
vitam earni. nituntur alienze ; quanquam hoc i,sum
peccati genus. facillime credimus relaxari. Nam si
quelibet culpa. :e4uenti solet. pia 0 eratione. pur-
gari, quanto magis lue facile ster it v, quam
ma:er boni. cp vi« pieias ipsa comitatur (22 , quee-t.
3, cap. 2., 51, Qul bet) ? Nonnulli vero ex ebstetii-
cum. fadacia € na tur asserere. hoe menda: ii genus
non c$*e peceitun, maxime quod illis mentientibus
scriptum. est ; Quia. edificarit. eis. Dominus domos
(Exod. 1). In qua wingis rccompensarione cognosci-
wir, qui m. n aci; culpa mereatu:, Na.s. beciguitatis
earum merces, qux eis in zterna potuit vita reui-
bui, pro adu ssa. culpa. mendacii in terrenam est
recompensationem decinata, ut in. vila sua. quam
menti ndo tseri. voluerunt, ea qu: fecerunt. bona
reciperent, ct u'terius quod exspectarent , mercedis
&ne prinium non haberent, N ni et si subtiliter pe;-
peniatur, amore vile prezentis. mentitie. s.n, non
imtentiore iercedi , Parcendo q i pe. conate eunt
mfantiu vitam tegere, mentiendo suam.

Car. H. — De Moyse d od, /Eqypto dum in de-
serium recessissel, visionem vidit de flamma in. rubo
(Exod. ui).

Duin de apeetenda mentis quiete, et. vitando tu-
wultu. curarum. secularium. tractare'ur in expos.
beati Job, lib. xxin. (INwm. 5 ), adjunctum est : De
Moj,se quod occiso /Egyptio dum in desertu.n recessis-
set, etc. — Moyses aduids:us ZEgvptiis quasi vigikabat,
»t ide reo vocem Domini in. ZEgvjto po itus non au-
«licbat, Sed exstincto ZEgvpltio postquam in desertum
fngit, illic dum quadraginta annis degit, quasi ab in-
«uieiis terrenerum desideriorum tumultibus obdor-
mi^ il, atque idcirco divinam vocem perci ere mervit,
qu.a per supernam gratiam quanto. magis ab appe-
tenais exterioribus tor»uit, tanto verius ad cognos-
cenda interiora vigilavit (Num. 40). Cum ab externis
acüonibus nens Sopitur, tunc plenius mandatorum
Dei pondus agnoscitur. Tunc verba. Dei mens viva-
eius , enetrat, cum ad se adm ttere curarum secula-
vium tumulius reeu-at. Male autein. homo vigi'at,
«quando eum sccularium negotiorum zstus in olent-r
inquietat. Acrein quippe cordis terrenarum cogita jo-
Bum turba dum perstrepit, claudit, atque in secretarium
mentis , quanto minus curarum tumultuantium sonus
to'npescitur , L:nto am, lius vox. prcesidentis jud cis
non auditur, Neque enin. | erfecte. homo sufficit ad
utraque divisus, sed dum sic interius cruiri appetit
ut unen exterius implicetar, unde exterius auditum
a,cri, inde interins obsurdeseit.

Ca». Ill, —^ Item unde supra.

Ex hom. 7, in Ezechielem (Num. 10) : — Moyses
eniti eu:n. de ardenti rubo voratus. fuisset, ace ssit
propius ut. viderel visutn, el ecce tubus ard bu,
*t non consumebatur. Magnum est hoc tüuwacu-
jun, Si solam in eo historiam requiras, est. unte

* Bu. Mos, utris esput hoe minime legitur.

A

C

p

legentis nutriatur animus, ut videas quod iu B-
guo ignis ardeat et non consumat. Át vcro si. typi-
«am intelligentiam. quieras, quid flamma nisi' le-
gem, de qua scriptum est : /m. dertera. ejus. ignea
lex (Deut.xxxur. 82)? ei quid rubus ille, nisi Judai-

€um poputu n designavit, peccatorum esuoruti spinis

obsitum? Sed rubus ardens consumi non potuit, qua
Ju:aicus populus. et ignem quideui legis accepit, et
lamen peccatorum svoruin spinas nen deseruit, nec
ejus vitia diviui sermonis flamma co cremavit. For-
tasse in hoc facto alius majora per ty;um contem-
plari desiderat. Hujus quia seusus exe escit, e.cvan-
tur pariter et rote. Iter liom:nes eniin pariter pi-
fectus homo factus est u. jcus Dei filius, qui sua pec-
€ata non habuit, sed spinas nostrae uequi:ie suscepi ,
atque u-que ad passionem pro nobis se humiliare
dignatus «àt, «& in semetiysum ignem tribulation s
nosirz :w cipere. Sed ar-i« et. non arsit, quia et i
ex humanitate e-t mortuus, tamen imu.ortalis ex di-
viuitate permansit, Suscepit a nobis unde saerilici m
fic re& pro nobis, et tamen. impassibilis atque ircom-
mutabilis perinausit in piopriis, ut nos eonunutarei
.8 nostris.
Cap. IV. — De flamma iu rubo.

Dum de divinis mysteriis p.r signi(i. ationem gesti
tractaretur in epos. beati Job , 4. xxvin (Num. 8).
adjunctum est : De flamma in rubo. — Sep: simul et
terrenis et coelestibus junctis substantiis per angelo
toquitur D. us, sicut a Moysen in monte, cum jus-
sionis su: verba e .i «t, ignei rubumque »oc avi!, al-
que aliud sup rius, aliud inferius j: nxit. Quo: tamen
nunc solum agitur, cum ex ipsa aliquid conjnnctio e
:iguatur. Nai per succensum rubum Moy en allo-
queus, «qui t aliud o- tendit nisi quod ejus populi duc
tor fieret, qui et legis flammam perciperet, et tamen
peeeati spi am nequaquam vitaret ? Vei. quod ex ills
popu 0 ex.ret, qui in igue deitatis, carnis no-tra do-
lores qua-i rubi spinas acciperet, et incomum, tam
humanitatis tostre substantiam, etiam in ipsa divi-
riitaüs flamma servaret?

Cae. V. — (Quod plebi Israelitice: Chanaam terra
promiuitur (Exod. wt, 8).

Dum de dispensatoria invitatione noviter ad fl 'em
venie. tiun, iu cod. Reg. past. part. am (Cap. 26, ad-
mon 927), tractaretur, ad unctum . est. : Quod piebi
Jsraelitice Chanaan terra promittitur. — Cousideran-
( umi est, quod pra-entis vite prosperiras aliquando
i circo datur uL a1 meliorem vitam provccet, ali-
quando vero ut i» eternum plenius dau.net. Hinc esl
enim quod plebi Israetiticie Clianaan terra promitti-
tur, ut quaudeque ad :elerpa speranda provoretur.
Neque enm rudis ilie popu us prouissionibus Dei iu
louginquuni crederet, si à promi-sore suo non ellau
a vicino aliquid pereepisset. Ut ergo ad :eleriorum
fidem certius roboretur, nequaquam solummodo ep?
ai res, se! rebus quoque ad spem trahitur. Quod li-
quido Psalmista testatur , vicens : Dedit eis regionem
gentium, et labores. populorum. possiderunt, wi custo-
díant jeificationes ejus, et legem ejus requirant (sal.
«v, 44, 45).

Cap. Vl. —- Jtem unde snpra.

In exposit, Evangelii, homilia 32 (Nem. 6):—
I5raelitico p pulo ex A£gypti tera libe: «udo, bond
missionis terra promittitur; et cum vocan 'us esset,
a4 dona cavestia terrenis promissio ibus »uadetur.
Cur hoc? nisi cu n esset aliquid quod e vicino perti
eret, iliu t jam filelius crederet, quod de longinquo

Digitized by Google

