<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    703                         APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.                          704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,90,500,900">
    quando hunc res possesse extollerent, qui de se quoque earum videlicet possesore, tam abjecta sentiret? Aperte enim cernimus in quo loco se posuerat, qui pulverem se ac cinerem, etiam cum Deo loqueretur, aciliabat. Si igitur ita se despicit qui usque ad honorem divinae colloquutionis ascendit, sollicita intentione pensandum est, qua poena illi feriendi sunt, qui et ad eumna non proficiunt, et tamen de minimis extolluntur.

    CAP. XLVIII. — Vim faciebant Loth vehementissime, et jam prox·imam erat ut frangerent fores, et miserunt manum riri, et introduxerunt ad se Loth, clausseruntque ostium, et eos qui erant foris percussere caecitate a minimo usque ad maximum, ita ut ostium invenire non possent (Gen. xix, 9).

    Cum de electorum innocentia contra pravorum insidias munita tractaretur, in expos. beati Job, lib. vi (Num. 38), adjunctum est: Vim faciebant Loth vehementissime, etc. — Qui est quod malis adversantibus intra domum Loth reducitur et munitur, nisi quod justus quisque dum pravorum insidias sustinet, ad mentem revertitur, et impertteritus manet? Sodome autem viri in domo Loth invenire ostium ne- queunt, quia corruptores mentium contra vitam justi nullum accusationis aditum deprehendunt. Percussione enim caecitate, quasi domum circumueni, qui, invidentes, facta disciacque percutiruntur. Sed quia eis de vita justi fortis undique ac laudabilis actio obviat, errantes nil aliud quam parietem palpant.

    CAP. XLIX. — Et Loth ardens in Sodomam fugiens, sed tamen Segor inveniens, nequaquam mox montana conscendit (Gen. xix, 20, 50).

    Dum de continentium cel iudine, et conjugatorum venia tractaretur, in cod. Regu: e Pastor., in part. (Adm. 28, c. 27) adjunctum est: Et Loth ardentem Sodomam fugiens, etc. — A deniteni Sodomam fugere est, illicita carnis incendia declinare, alitutio vero montium est munditia continentium. Vel certe quasi in monte sunt, qui etiam carnali copulae inherent, et sed tamen extra suscipienda prolis admissionem debitam nulla carnis voluntate solvuntur. In monte quisque stare est, fructum propaginis in carne non querere. in monte stare est carni carnaliter non adhaerere. Sed quia multi sunt qui saec[ul]a-ra quidem carnis desuerunt, nec tamen in conjugio positi, usus solum modo debiti jura conservant; exiit quidem Loth Sodom[a], sed tamen mori aut montana non pervenit, quia jam ambubilis vita relinquitur, sed adhuc eclesiud conjugalis continentiae subtiliter non tenetur. Est vero in medio Segor civitas quamugio sententem salvet et [ilegivel]fuiorum, quia videlicet cum sibi per incontinentiam miscentur conjuges, lapsus scelerum fugient, et tamen venia salvantur. Quasi parvam quippe civitatem inveniunt, in qua ab ignibus defendantur, quia conjugalis haec vita, non quidem in virtutibus mira est, sed tamen a suppliciis secura. Unde idem Loth ad angelum dicit: Est civitas hic juxta, ad quam possum fugere, parva et salvabor in ea. Nunquid non modico est, et vivet in ea anima mea (ibidem). Juxta igitur dicitur, et tamen ad salutem tota perhibetur, quia conjugalis vita nec a mundo longe divisa est, nec tamen a gaudio salutis aliena. Sed sive in actione hac vitam suam conjugues, quasi in parva civitate custod- diunt: quando pro se assiduis deprecationibus intercedunt. Unde recte per angelum ad eundem Loth dicitur: Ecce etiam in hoc suscepi preces tuas, ut non subverfaerem urbem pro qua locutus es (Gen. xix, 29); quia videlicet cum Deo deprecatio funditur, nequaquam talis conjugum vita damnatur. De qua deprecatio Paulus quoque admonet, dicens: Nolite fra- dare invicem, nisi sorte et consensu ad tempus, ut tractetis orationi (I Cor. vii, 5).

    a In Utic. et Gemet. haec omittuntur. Leguntur lisidem verbis in Michaël. Negativa tamen particula tollenda nobis videtur. In Reg. Past. legitur: in monte stare est, nisi fructum propaginis in carne non querere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,1000,900">
    catione Paulus quoque admonet, dicens: Nolite fraudare invicem, nisi forte et consensu ad tempus, ut tractetis orationi (I Cor. vii, 5).

    CAP. L. — Igitur Dominus pluit super Sodomam et Gomorrham sulphur et ignem (Gen. xix, 24).

    Cum de iniquorum in malis perseverantia tractaretur, in expos. beati Job, lib. xiv (Num. 23), adjun- ctum est: Igitur Dominus, etc. — Quid in sulphure nisi foetor carnis, et quid per ignem nisi ardor carnis desiderii exprimuntur? Cum ergo habitationum Sodomis vel Gonorrha, carnis scelera punire Dominus decrevisset, in ipsa qualitate ultionis, novoait viriliam criminis. Sulphur quippe foetor in habet, ignis ardorem. Qui itaque ad perversa desideria ex carnis foetore arserant, dignum fuit ut simul igne et sul- cure perirent; quatenus ex justa poena discerent, et inustio desiderio quid fecerent.

    CAP. LI. — De Abrahae conjugie in duplici duplici sepulta (Gen. xxiii, 19).

    Cum de activa contemplatiquae vita tractaretur in exposiit. beati Job, I, v (Num. 56), adjunctum est de Abrahae conjugie: — Quid nobis per Abrahe duplex sepulcrum insinuatur, nisi quod per e-clus quae predicator exstinctam a praesentis vitae desideriis animam suam, sub bonae operationis legimine et contemplationis abscoditur? Ut a carnali concupiscentia sub activa contemplativaque vita quasi insensibilis lateat, quae prius mundi desi|deria sentiens, mortualiter vivebat. Unde et per egregium praelaticorem dicitur: Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo (Coloss. iii, 3). Activa quippe vita sepulcrum est, quia a pravis nos operibus mortuos tegit. Sed contemplativa perfectius sepelit, quia a cunctis mundi actionibus funditus dividit. Quisquis ergo jam in se contumelias carnis edomuit, superest ut mentem per studio sanctae operationis exerceat. Et quisquis jam mentem per sancta opera dilatat: superest ut hanc usque ad intima contemplationis extendat. Neque enim perfectus predicator est, qui v I propter contemplationis studium operanda negligat, vel propter operationis instantiam contemplanda postponit.

    CAP. LII. — De Rebeccae coniugio in duplici deducendam puer militatur (Gen. xxiv, 9).

    In expos. beati Job, I, II (Num. 50): — Ad Rebeccam in Isaac coniugio deducen:am puer militatur: Quia videlicet ad desponsandam Ecclesiam Domino, interposito prophetia famulatur.

    CAP. LIII. — Pone manum tuam subter femur meum, ut adjurem te per Dominum Deum coeli et terrae, ut non accipias uxorem filio mee de filibus Chanaanorum inter quos habito; sed ad terram et ad cognationem meam proficiscaris, et inde accipias uxorem filio meo Isaac (Gen. xxiv, 3).

    Cum de mysteriis sacramenti ad Abraham prœpuerum, et requirendam uxoris Isaac filio tractaretur, iunctum est: Pone manum tuam subter femur meum, etc. — Libet perstrictim quaedam de Abrahae et Isaac historia ad medium deducere, ut possimus in ipsis, quae secundum allegoriam intelligenda sunt, aperius demonstrare. Abraham quippe puerum vocat, et subter femur ejus manum ponere precepit, ut sicut habet vetusta translatio, per Dominum Deum coeli iussitandam praeberet. Cui statim ne Isaac filius suo uxorem de filiabus Chanaanorum accipiat jubet, sed ut ad ejus cognationem pergat, atque inde ei uxorem deducat. Qui itaque ut praeceptum est, manum sub femore posuit Abraham et juravit, atque ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    a Chel. et Mss. a nobis viss. c Quae sequuntur nullibi reperiuntur apud Grego- rium. Hinc in Mss. Michael., Gemet. et Utic., etc., non indicatur unde haec sint sumpta, Gregorianum tamen stylum sapiunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada. Onde a leitura era incerta foram mantidas formas visíveis; foram introduzidos marcadores [ilegivel] em poucos locais de difícil leitura. Letras A–D na margem central transcritas como notas marginais verticais. Script predominante: latino.</notas>
</pagina>