<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    641	IN SEPTEM PSALM. POENIT. EXPOSITIO.	-	PSAL. VII.	642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    ex semine David secundum carnem natus est. Jeru-
    salem vero visio paris interpretatur. Illi ergo I rura-
    tem inhabitant, qui ad amorem caelestium mentem
    levant. Peccator vero et menstruata est, vel is qui
    delinquìt in opere, vel mens quæ labitur in prava co-
    gitatione. Menstruata namque mulier ita in seipsa
    polluitur, ut aliena carne minime tangatur. Quasi
    ergo menstruata illa est anima, quæ etsi in pravi
    operis effectum non ducit, in immundarum tamen
    cogitationum delectatione versatur. Quia igitur iam
    patet nobis fons misericordiæ Redemptor noster,
    toto hunc pectore hauriamus; ut extinguere simi
    carnalium desideriorum valeamus. Lavemus in eo
    maculas criminum, notas diluamus carnalium cogi-
    tationum. Et qui fontem misericordiæ, si clausus
    esset, quaerere debuimus, saltem apertum et patentum
    non negligamus. Sperandum namque nobis est, quia
    ibi pœnitentiæ nostræ locus non deerit, ubi innu-
    rabilum hominum compunctio locum invenit. Ad
    hoc enim patet ut lavet, ad hoc fuit ut lavificet, ad
    hoc redundat ut purget. Nam subditur :
    (Vers. 8.) Et ipse redimet Israel ex omnibus iniqui-
    tatibus ejus.
    
    42. Restat igitur ut Israel efficiamur, et omnem
    transcenc:entes creaturam, in cuin qui omnia creavit,
    mentis aciem dirigamus. Disponamus ascensiones in
    corde nostro, et per eas ad conditorem angelorum
    puro et simplici intellectu ascendamus. Quid enim
    tam suave et tam jucundum, quam mentis oculis et
    cordis desiderio contemplari Deum, atque ejus sua-
    visimam degustare dulcedinem, dulcissimamque sen-
    tire suavitatem? Adest nobis gloria Redemptoris
    nostri, quæ nos a terrenis ad coelestia erigat, oculos
    cordis nostri ad videndum solem justitiæ aperiat, ac
    per hoc ex omnibus nos iniquitatibus nostris redi-
    niat. Qui vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæ-
    culorum. Amen.
    
    545 PROOEMIUM
    IN SEPTIMUM PSALMUM POENITENTIALEM.
    
    Psalmus David, quando persequebatur eum Absalom
    filius ejus.
    
    De psalmi centesimi quadragesimi secundi titulo,
    juxta quod pietas divina contulerit, locuturus, prius
    volo modos aperire prophetice; quatenus dum ejus
    diversitas ostenditur, ejus et intelligentia facilius ac
    quiratur. Sirendum namque est quia propheta à tri-
    bus modis fit : videlicet verbis, factis, somniis. Qui-
    cunque enim propheta futura innuntiut, aut verbis,
    aut factis, aut somniis prophetavit. Verbis namque
    futura prædixit Isaias, cum ait : Ecce virgo concipiet
    et pariet filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel
    (Isa. vii, 14). Somniis vero Nabuchodonosor futura
    prævidit, quæ Spiritu sancto Daniel repletus enolavit
    (Dan. ii). Factis Abraham futura nuntiavit,
    quando unicum filium suum ad sacrificia obtulit (Gen.
    xxii). Quem mirum, quem in hoc opere designat,
    nisi eum qui proprio filio suo non pepercit, sed pro
    nobis omnibus tradidit illum? Ipsa enim antiquorum
    patrum gesta nobis prophetie sunt, qui dum aliud
    agunt, et aliud innuunt, occulta nobis quasi per ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ra lingua producnt (Hom. vm). Quod hoc in loco
    evidenter ostenditur, cum Absalom facta ad memo-
    riam reducuntur. Absalom namque patrem persequens
    (II Reg. xviii), ad hoc usque livore feralis prorupit
    invidiæ, ut in seipso destruerel jura naturæ. Quem
    enim naturaliter amare debuerat ut patrem, eum in-
    humane persequebatur ut hostem. Absalom autem
    pax patris interpretatur, non quod ei pax vulga cum
    patre fuerit, sed quia quantac paceis et patientiæ ex-
    stilit, in ejus perversitate pater olsendit. Quis autem
    per Absalom, nisi Judaiçus populus; quis vero per
    David, in Redemptor noster signatur? Illinc namque
    per Prophetam Veritas ait : Filii alieni ment'li sunt
    mihi, filii alieni incelerati sunt (Psal. xxiv, 46). Deni-
    que ipse est filius senior, qui adolecentioris inven-
    tioni iudicends et saluti, domum venuit intrare (Luc.
    xv) Ecclesia. Qui profecto canticum non canlat lae-
    titie, nec concinentium admiscetur choris, et annulo
    carens illic, nec stola inmortalitatis induitur, nec
    vituli saginati alimento satiatur. Qui etiam hædum
    quærit, quia agnum qui tollit peccata mundi, non
    sequitur : et ideo inter hædos in ju'j-io statuitur,
    nec ad cœnam nuptiarum ejus vocatur Patrem ergo
    Absalom persecutus est, quia Judaiçus populus dum
    monita salutis respuit, in propria venientem Dei Fi-
    lium recipere recusavit (Joan. iii). In tantum autem
    vesanie sue extendere conatus est rabieum, ut suum
    occidere præsumseret Creatorem. In quo nimirum
    facio patientia Christi declarata est, qui non solum
    eis malum pro malo non reddidit, verum etiam ad
    mortem ductus pro eis oravit, dic ns : Pater, igbo-
    sce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34).
    Unde et apostolus aduocat, dicens : Christus pro no-
    bis passus est, relinquens nobis exemplum, ut sequa-
    mur vestigia ejus, qui peccatum non fecit, nec inventus
    est dolus in ore ejus, qui cum malediceretur, non ma-
    ledicebat, cum pateretur, non comminabatur (1 Petr.
    II, 21). Orat autem caput in hoc psalmo pro membris,
    Christus pro Ecclesia, virtus pro infirmitate. Orat
    ut quippe ut non severe judicentur, sed misericorditer
    exaudiantur. P. requirit etiam hoc tempore schi-
    maticus corpus Christi, impugnat hæreticus Eccle-
    siam, unitatem infidelis perturbat. 546 Sed clamat
    ad Deum Ecclesia, capiti suo Christo in unitate spi-
    ritus conjuncta. Quæ etsi omni tempore ad Deum cla-
    mat, præcipe tamen in tribulatione se ad orandum
    excitat, unde et dicit : In die tribulationis meæ clamavi
    ad te (Psal. lxxxv, 7). Sed videamus quid dicat :
    
    EXPOSITIO
    SEPTIMI PSALMI POENITENTIALIS.
    (Psal. CXLII. — Vers. 1.) Domine, exaudi orationem
    meam, auribus percipe obsecrationem meam in verit-
    ate tua, exaudi me in tua justitia.
    
    1. Sancta universalis Ecclesia secundum diigno-
    rem partem sui in spe caelestium præmiorum robor-
    rata, sicut in electis habet quod conservari desideret,
    ita in infirmis invenit quod sibi dimitti exoret : sciens
    omnes divino egere auxilio, quos infelicis vitæ con-
    dicio angustat, cum et justus inter pericula securus
    esse non valeat, et pericantem nonnisi sola gratia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição preserva ortografia impressa e abreviações; uso de quebras de linha conforme raízes tipográficas; pequenas áreas ilegíveis não foram encontradas; abreviações e sinais diacríticos modernizados para legibilidade mas não normalizados. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>