<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    339 SANCTI GREGORII MAGNI 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,960">
    bum Dei mensis nostræ collo imposi.tum, ut nec alta A
    (Vers. 7.) Quia apud Dominum misericordia, et co-
    ceruice, aut nulibus procedamus oculorum (Isa. iii),
    piosa apud eum redemptio.
    nec de accepta qualibet gratia influenur, nec extolla-
    nus in altum cornu nostrum, nec adversus Deum
    iniquitatem loquamur (Psal. lxxxiv); sed in omnibus
    sicut Dei ministros nosmetipsos exhibentes (II
    Cor. vi), animas nostras humiliemus, et juxta Aposto-
    lum, imitatores Dei sicut filii carissimi existamus
    (Ephes. v).
    10. Portandum autem hoc jugum ab adolescencia,
    ut juventutis annos congrua disciplinae correctione
    unusquisque praeveniat; ne si post decursae juventutis
    annos jugum tulerit, suorum stimulentur rememoratio-
    ne peccatorum, et erroris usus et peccandi consue-
    tudine exagitetur, et novis semper insurgentibus prae-
    liis, eos in seipso senilat impugnationum tumultus,
    543 per quod quotidie aut victor existat, aut victus.
    Nam si ab ipsis adolescentiæ primordiis cervicem
    verbi jugo subdiderit, omnibus in seipso rite compo-
    sitis, in pace sedebit. Sedebit quidem, animæ carnem
    subjeciens, et de tribunali rationis, quasi de judiciaria
    sede omnibus internis motibus velut quibusdam civi-
    bus edicta proponerus. Sedebit, inquam, nullum me-
    tuens hostem, nullam sentiens impugnationem. Stare
    namque pugnantis est, sedere vero feriati. Sedebit
    quoque solitarius, id est ab omni carnalium deside-
    riorum tumultu remotus. De hac solitudine David
    dicit: Elongavi fugien.s, et mansi in so iudine (Psal.
    liv, 8). Neque enim rex potentissimus qui tot millibus
    populorum prœerat, in solitudine habitabat. Habita-
    bat autem in solitudine cordis sui, in qua nullos ho-
    stium spiritualium impetus, nullos perversarum cogi-
    tationum strepitus, nullos pat- retur clamoris iniqui
    tumultus. Qui vero solitarius sedet, tac.t, intelligens
    ne;ius esse silere quam loqui incaut.e. Hinc etiam
    scriptum est: Homo sapiens tacebit usque ad tempus
    (Prov. xi, 12). Prius namque oportet discere quam
    docere. Ideo dictum est: Audi Israel (Deut. vi). Ne-
    que en'm prius dixit, loquere, sed audi. Sed prophetæ
    dictum est a Domino: Fili hominis, sta super pedes
    tuos, et audi quæcunque loquar ad te (Ezech. ii, 1).
    Qui audit, tacet. Tacet ergo qui in lege Dei medi-
    tatur die ac nocte, et audit quid loquatur in eo Do-
    minus Deus qui loquitur pacem in eos qui conver-
    untur ad cor (Psal. lxxxiv). Restat ergo ut dicamus
    quid sit quod usque ad noctem sperandum in Domino
    dicit. Quis dubitat noctem finem esse diei? Sic et
    unicuique homini finis; istius vitæ mors sua est. Po-
    test quoque per noctem intelligi illa extremi judicii
    dies, quam prophetæ diem nominant tenebrarum et
    caliginis, in qua ad coeleste regnum vocantur electi
    (Joel. ii), ubi jam spes eorum terminabitur, receptis
    omnibus quæ in hac vita speraverunt, et ad laudem
    Dei concentibus sanetis: Sicut audivimus, sic vidi-
    mus in civitate Domini virtutum (Psal. xlvii, 9). Quod
    enim videt quis, quid sperat (Rom. viii)? Speravimus
    c'go in hac vita, at quod hic in spe concupimus, ibi
    in te habeamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    11. Commendat nobis Dei charitatem, ut nos ad
    sperandum hortetur. Ex hoc enim usque ad noctem
    speramus, quia eum misericordem credimus, longa-
    nimem scimus. Unde non incongrue per quendam
    sapientem dictum est: a Tribulater, si non scirem
    misericordias tuas, Domine (Ezec. xxxiii). Tribula-
    tioni quippe cordis nostri remedium miserationis di-
    vinæ occurrit; et contra dissidentiae unulum firmissimæ
    spei adhibet consolationem, promissionum divinarum
    certa nobis proponens exempla, quibus peccantium
    salutem se malle asserri quam perditionem; quorum-
    dam quoque correctionem ad animum reducemus,
    quos etsi a sta u rectitudinis error subruit, conditoris
    tamen gratia in melius reformavit. Ecce gravium de-
    lictorum mole obrutus, et de meritorum qualitate
    diffusus aspicio Zacheum (Luc. xix), intueor Mariam
    (Luc. vii), considero Petrum (Matth. xxv), perpenda
    latronem (Luc. xxiii); in quibus miserationis divinae
    splendor apparuit, atque per eos sem verniæ pec-
    cantibus dedit. Hæ sunt inæstimabilis miserationis
    Dei divinitæ, Humane quidem generi a sæculis abso-
    lidæ, novissimis vero temporibus per mediorem
    Dei et hominum declarate (I Tim. ii). Quœ pro sui
    immensitate adeo incomprehensibilies sunt, ut in ex-
    plicatione eorum manus torpeat, fatsciant ingenia,
    eloquentiæ conticescant. 544 Superant enim sen-
    sum, sermonem transcendunt, intellectum excedunt.
    Quis enim Digne enarrare sufficiat quam; inri er
    C cordz fuit, unigenitum Dei Filium de sinu Patris ad
    publicum nostrum descendere, carnem mortalem
    assumere, irrisiones pro nobis, vincula, flagella, cru-
    cem, mortemque tolerare? Quis cogitare valeat
    quantes fuerit gratise, ovem perditam quaerere, que-
    sitam invenire, inventam in humeris portare? Quis
    exponere queat, quantae fuerit miserationis, sacra-
    lis: inæ pretiosi sanguinis effusione genus humanum
    redimere, et sacrosanctum vivifici corporis et san-
    guinis sui mysterium membris suis tribuere? cujus
    perceptione corpus suum, quod est Ecclesia, pasci-
    tur et polatur, abluitur et sanctificatur? Ideo et ple-
    nitudo temporis tempus gratiæ nominatur, in quo
    juxta Pauli vocem: Apparuit gratia Salvatoris nostri
    Dei omnibus hominibus, erudientes nos, ut abnegantes
    D impietatem et sæcularia desideria, sobrie et juste et pie
    vivamus in hoc sæculo (Tit. ii, 11). Et iterum: Appa-
    ruit benignitas et humanitas Salvatoris nostri, non ex
    operibus justitiæ quæ fecimus nos, sed secundum suam
    misericordiam salvos nos fecit (Zac. xiii, 1). Hinc per
    Zachariam prope,betan dicitur: I die illa erit sons
    patens domus David inhabitantibus Jerusalen, in ablu-
    tione peccatorum et menstruata. Quis est iste sons,
    nisi unigentius Dei Filius? de quo per prophetam
    dicitur: Apud te est fons vitæ (Psal. xxxv, 10). Qui
    nimirum tunc patens exstitit, quando in mundo visi-
    bilis apparens, pro liberatione nostra carnem susce-
    pit (Rom. i). Qui etiam domus David dicitur est; quia
    1 Quadragesimae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Marcas tipográficas e notas de rodapé (números e referência "1 Quadragesimae") mantidas literais. Algumas palavras apresentavam separação silábica por hifenização conforme original e foram reportadas tal qual; assinalou-se [ilegivel] em nenhum caso pois todo o texto foi legível.</notas>
</pagina>