<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    rerur. in expos. beati Job, l. xxi (Num. 4), a[junctum est:] Vidit mulier quod, etc. — Ne q[u]aedam lubrica in cogitatione versemus, providendum nobis est: quia intueri non debet, quod non licet concu[pisci. Ut enim munda mens in cogitatione servetur a lascivia voluptatis suae, depre[mendi sunt oculi, quasi quidam raptores ad culpam. Neque enim Eva lignum vetitum contingisset, nisi hoc prius incauta respexisset. Hinc ergo pensandum e t, quanto debemos moderamine erga illicita visum restringere, ne nos qui mortaliter vivimus, si et mater viventium per oculos ad mortem veniat. Hinc etiam sub Judac voce, quae exteriora videndo concupiscens, bona interiora perdidrat, propheta dicit: Oculis meis depravatus est animam meam (Thren. iii, 51); concupis[cens enim visibilia, invisibilis virtute, amisit. Quae ergo interiorem fructum per exteriorum visum perdidit, per oculos corporis pertruit praedam cordis. Unde nobis ad custodien dam cordis munditiam, exteriorum qu[?]que sensuum disciplina servanda est. Nam quamlibet virtute mens polleat, quantalibet gravitate vigeat, carnales tamen sensus puerile quidam exterius p[erstrenpt: et nisi interioris gravitatis pondere, et quasi juvenili quodam vigore refrenerentur, ad fluxa queque et levia mentem enervem trahunt.]
    
    CAP. XVIII. — De consensu Adae in acciptione pomi a muliere (Gen. 3).
    
    Dum de vitandis vitiorum incentiu[is tractaretur in codice Regulae pastoralis, parte iii, cap. 29 (Admon. 50), a]junctum est: — In primo parente didicimus, quia tribus modis: omnis culpae nequitiam perpetrans, suggestione s[?]licet, delectatione, consensu. Primum itaque per hostem, secundum vero per carnem, tertium per spiritum perpetratur. Insi istiator enim prava suggerit, caro se delectationi subjicit, atque ad ex renum spiritus victus delectatione consentit. Unde et s*rp*t ns prava suggestit (Gen. 3): Eva autem quasi caro se delectationi subdidit; Adam vero velut spiritus, suggestione, ac delectationi superatus assensit. Suggestione itaque peccatum agnosce[nsius, de]l catione vincimur, con[e]us etiam ligamur [Hec desunt in loco indicado]. Unde exclamationum nobis cum Apostolo est: Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus (Rom. vii, 24)? Et au iam us subsequenter nos con[su]lationem: Grati[a] Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Ibid., 25).
    
    CAP. XIX. — Adam post peccatum inobedientiae mox pudenda co[ntexit (Gen. iii, 7)].
    
    Dum de servanda mentis custodia tractaretur, in expos. beati Job, l. xxvi (Num. 28), adjunctum est: — Per humiliatis custodiam servanda semper est munditia castitatis. Si enim pie spiritus sub Domino premitur, caro illi cite contra spiritum non levatur. Habet quippe spiritus commissum sibi dominium carnis, si tamen suo Domino recognoscit jura legitimae servitutis. Nam si auctorem suum superbiendo contemnit, jure et in subjecta carne præiuni suscipit. Unde et ille primus homo inobedientes, mox ut super- bieb in peccavit, pudenda contexit. Quia enim contumeliam spiritus Domino intulit, mox contumeliam carnis invenit: Et qui auctori suo esse subditus noluit, jus carnis subduxit, quam regebat, amisit, ut in seipsum vide licet inobe ientiae suae confusio redundaret, et supractus discreet, quod elatus amisit.
    
    CAP. XX. — Cum audisset Adam vocem Domini Dei deambulantis in paradiso, ad auram post meridiem, abscondit se inter ligna paradisi (Gen. iii, 8).
    
    Dum de a modo divini colloquii tractaretur, in expos. beati Job, l. xxviii (Num. 7), adjunctum est: Cum audisset Adam, etc. — Nonnunquam per angelos verbis simul et rebus loquitur Deus, cum quibusdam votibus insinuat hoc quo i sermonibus narrat. Neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    al. a enim Adam post culpam in divinitatis subl!antia via- dere Dominum 'potuit, sed increpationis verba per ae- ngelurn audivit, de quo scriptum est: Cum audisset vocem Domini Dei deambularis in paradiso, ad auram post meridiem, abscondit se inter ligna paradisi. Quid est enim quod post peccatum homo nis in paradiso Dominus non jam stat, sed deambulat, nisi quod ir- ruente culpa, se a corde hominis motum demonstrat? Quid est quod ad auram post meridiem, ni i quod lux ferventior veritatis ab esserat, et peccatricem anin- mam culpa: sive frigora constringebant? Ad auram namque post meridiem primus homo post culpam abscussus invenitur. Quia enim meridianum charitatis calorem crediderat, jam sub peccati umbra, quasi sub frigore aura torpebat. Sicut de eodem peccate homine scriptum est: Quia secutus est umbram. Calorem enim charitatis fugiens, veritatis solem homo deseruit, et sub umbra se iiterni frigoris abscondit. Unde et voce ejusdem veritatis dicitur: Abundabit iniquitas, refriges cet charitas multorum (Math. xxv, 8 12). Despavit ergo Adam, deambulans, ut cecis mentibus: nequi lam suam non solum sermonibus, sed etiam rebus aperiret, quatenus peccator homo et per verba quod fecerat audiret, et per deambulationem animolementis statu, mutabilitatis suae unconstan- tian ceriueret, et per auram fervore charitatis ex- pulsso torporem suum animadvertret, et per decli- nationem solis cognosceret quod ad ten-bras pro- pinquaret.
    
    CAP. XXI. — Vocavit Dominus Deus Adam, et dixit ei: Ubi es (Gen. iii, 9)?
    
    Cum de delinquentium reprobatione tractaretur, in expos. beati Job, l. ii (Num. 5), adjunctum est: Vocavit Dominus Deus Adam, etc. — Quid est quod Dominus Adam post lapsum requirit: Ubi es? Nun- qui iam divina potentia inesciebat post cul., am, ser- vus ad quae labia fugerat? Sed quia vidit in culpa lapsum, jam sub peccato velut ab oculis veritatis ab- conditum, quia tenebras eri oris eius non approbat, quasi ubi sit peccator ignorat, eumque et vocat, et requirit, dicens: Adam, ubi es? Per hoc quod vocat, signum dat, quia: a poenitentiam revocat. Per hoc quod requirit, aperte insinuat, quia peccatores juc e damnandos ignorat.
    
    CAP. XXII. — Mulier quam dedisti mihi sociam, dedisti mihi, et comedi (Gen. iii, 12).
    
    Cum de vitanda peccati excusatione tractaretur, in expos. beati Job, l. iv (Num. 39, 49), adjunctum est: Mulier quam, etc. — Scilicet excessus sui vitium in auciorem latenter retorquens; ac si diceret: Tu occasione delinquendi praeclusi, qui mulierem de- disti. Quatuor modus peccatum perpetratur in corde; quatuor consummatur in opere. In corde namque suggestione, delectatione, consensu, et defensionis audacia perpetratur. Fit enim suggestio per adver- sarium, delectatio per carnem, consensus per spiritum, defensionis audacia per elatiorem. Culpa enim quae terrere mentem debuit, extollit, et deficiens elevat, sed gravius elevando supplantat. Unde et il- lam primi hominis rectitudinem antiquus hostis qua- tuor his isti bus fregit. Nam serpens suasit, Eva dele- clata est, Adam consentit; qui etiam requisitus consisteri culpam per audaciam noluit. Hoc vero in humano genere quotidie agitur, quod actum in primo parente nostri generis non ignoratur. Seprens suasit, quia oculatus hostis mala contra hominum latenter sugge it. Eva delectata est, quia carnalis sensus ad verba serpentis mox se delectationi subsi truit. Assensum vero Adam mulieri prepossitus praeibat, quia dum caro in delectationem raptur, etiam a su re- ctudine serius infirmatus inclinatur. Et requisitus Adam, confiteri culpam noluit, quia videlicet spiritus quo peccando a veritate disjungitur, eo in ruina suae audi: ium nequius obduratur. Per timorem quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras e lacunas foram marcadas com colchetes e elipses onde a leitura é incerta; não foram feitas normalizações ortográficas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>