<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
cum reliquis stellis adorabant. Quae qu[a?] pure fratri­
bus retulit, eorum corda protinus futurae damnationis
invidia pavorque percussit. Cumque a se hunc ve­
nire conspicerent, multa sciientes dixerunt: Ecce
somniator i te venit; venite, occidamus eum, et videa­
mus quid illi prodentur somnii sua. Cumque se ejus
dominio subjeci mederunt, somniatorem in puteum de­
ponerunt, cumque Ismaëlitis transeuntibus vendunt.
Qui in Aegypto ductus servit: et subitus, luxuriae
accusatione damnatus, castitatis merito adjunctus,
prophetiae judicio ereptus, omni Aegypto praelatus
est: per supernam vero sapientiam providus, fru­
menta congessit, et futuro periculo necessitatis ob­
traviit. Cumque in orbem fames inhorruit, de ali­
mentorum preparatione solliciti, Jacob filios in
Aegyptum misit, qui frumentorum dispensationi pre­
positum Joseph nescientes invenirunt, atque ut me­
rerentur alimenta percipere, ejus dispensatorem com­
pulsI sunt, pronis in terram cervicibus adorae.
Pensemus ergo quomodo cogitationes hominum in
ipsa sua provisione vis divina comprehendat. Ideo ab
eis Joseph venditus fuerat, ne adoraretur, sed ideo
est adoratus, quia venditus. Astute manque aliquid
agere ausi sunt, ut Dei consilium mutaretur: sed
divino judicio, quod declinare conati sunt, renitendo
servierunt. Inde quippe coacti sunt Dei voluntatem
peragere, unde hanc politii sunt a tute commutare.
Sic sic divinum consilium dum devitatur, impetratur;
sic humana sapientia dum relictatur, comprehendi­
tum. Tiniuerunt fratres ne Joseph su 'er nos excre­
ceret: sed hoc quod divinitus dispositum fuerat,
cavendo actum est ut eveniret. Humana ergo sapien­
tia in se ipso a comprehensa est, quae voluntati Dei unde
per intentionem restetit, inde ejus inpletioni miliia­
vit. S. S Saul dum David subjectum quoi[libet]ano sue­
crescere virtutum successu consciperet, suam ei in
conjungium filiam spondit, atque in ejus dotem
centum dari ab eo Philisthinorum præputia petiit, ut
cum provocatus milit.s, ultra se excrescere quereretur,
sive corum gladijs traditus vitam jureret, sicut scio­
tum est: Non habet necessarex sponsalia, nisi tantum
centum præputia Philisthinorum, ut fiat ultio de ini­
micis regis (1 Reg. xviii, 25). Porro Saul cogiabatur
tradere David in manus Phil: thinorum, sed David
dispositionis intuitu, a favore roboratus, centum se dare
aprehendit, et ducenta præputia reportavit. Cujus
nimium opie is. Saul argumeto superatus, superna
provi: entia in sapientia: suae est consilio comprehen­
sus, quia unde succresserc tis miliis vitam se exstin­
guere credidit, virtutis ejus gloriam inde ex ullavit.
Sed quia nonnunquam astute se aliquid sapere etiam
electi moliuntur, libet ad medium alium sapientem
deducere, et qui suos in veri consilii astutia monta­
tium comprehendandini, demonstrare. Prudenter quippe
Jonas sapere voluit, cum ad praedicandum Niniva­
tem penitentiam missus, quia electis grrhibu Ju­
daeam cecidit inui, praedicationis officium implere
recusavit, navem petiit, fugere Tharsis elegit; sed
protinus tempestatis exoritur, sors mittitur, ut videli­
cet cogoscatur, cujus culpa mare turberetur. Jonas
in culpa deprehenditur, in profundum mergitur, ceto
so:bente devoratur, atque illuc gestante bella per­
venit, qno ire sponte contempsit (Ionae, i, ii, iii).
Ecce fugitivum Dei tempestis, s'veinit, sors ligat,
mare suscipt, bellua includit, et quia auctorisi voci
obedire renititur, ad locum quo missus fuerat, suo
reus cedere portatur. Jubente Deo ministrare homo
propheticani noluit, aspirante Deo bellua prophetatum
vomuit. Intorqueat ergo Deus prudentiam hominum
ad ministiumum suum, quando et hoc in usum suae
voluntatis redigit, per quod sibi voluntas humana
contradlcit. Perscrutemur adhuc Hebraeorum sapien­
tiam, et videamus quid provideo, aut quid proli­
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
bendo provocavit. Certe cum al Redemptoris nostri
miracula credentium turba confluere, cum sacerdotes populi invidiæ facibus accensi mu; tam post
eum ire cerncr.u.t, et proclamaret, d'centes: Vi­
delis quia nihil proficimus? ecce prnudus Iohes post
eum abiit (Joan. xi, 49); ut ab illo vium tanto concur­
sionis abscinderer, ministerjus potentiam more mnal
sunt, dicentes: Expend tu unua homo noniaret, et
non tota gens pereat (Joan. xi, 5); sed Redemptoris mors ad conjunctionem sui corporis, id est
Ecclesies valuit, non ad separationem. Redegi ergo
et hoc ad j ætatis sure obsequium, quod contra il'uc
humana crucialitas exarsit. Justus manqe e et misero­
rors mortalium acta disponens, alia conceudit pro­
pitius, alia pernisili i aluis, atque ea quæ permisit,
sic tolerat, ut juce in sui consiliis visum vertat. Ude
niro modo sit, ut et quod sine voluntate Dei agitur,
voluntati Dei contrariurn non sit, quia dum in bo­
num suum mala facta veniuntur, ejus consilio mili­
tant etiam, quse ejus consilio repugnant. Hinc per
B Psalmisam dicitur: Magna opera Domini, exquisita
in omnes voluntates ejus (Psalm. cx, 2). Sic quippe
ejus opera magna sunt, ut per omne quod ab homi­
nibus agitur, ejus voluntas exquiratur; nam saepe
inde periclitatur unde repelli putabantur. Hinc rursum
dicitur: Omnia quæcunque voluit Dominus, fecit in
cælo et in terra (Psalm. cxxxiv, 6). In hoc Salomo­
nit: Non est sapientia, non est prudentia, non est
consilium contra Dominum (Prov. xx, 30). Restat
ergo ut in cunctis quæ agimus, vin superna voluntatis inquiramus, cui videlicet et cogitare, debet
nostra actio devote famulari; et quasi ducem sui
itineris persequi, ne ei etiam molens serviat, si hanc
superbienie declinat. Vtinar enim vis jul:erni consilii
nequaquam potest, sed magna sibi virtute huic tem­
perat, qui se sub ejus nutibus ref erat, cique sibi
pondera levigat, qui hæc ex subjectio cordis humere
volens portat.
CAP. LXXII. — Ecce Dominus meus, omnibus mihi
traditus, ignorat quid habeI in domo sua, nec quid­
quam est quod non in mea sit potestale (Gen.
xxxix, 8).
In a expos. a bi Job, lib. xxx (Num. 38): -
Quisquis mundi hujus sic cessibus elevatus, lenoci­
nante cordis laxitia, temarit se luxurie stimulis sen­
sit, Joseph factum ad memoriam revocet, et in arre
se ca. litatis servet. Qui dum sibi a dumina conspice­
ret pudicitiae damna cauderi, ai t Ecce Dominus
meus, omnibus mihi traditis, ignorat quid habet in
domo sua, nec quidquam est quod non in mea sit
potestale, rel non tradideriti mihi, prater te, quae uxor
ejus es. Quomodo ergo Iossum hoc malum facere, et
eccere in Dominum meum? Quibus verbis ostendit,
quia bona que assecutus fuerat, repente memoriae
intulit, et malum quo l pulsabat, evicit. Et quia pe­
cupt gratis inermium, vim culpae inminem Ifregi.
Cum enim vo uppls &amp; lubricca tentat in prosperis,
hace ipsa sunt prospera aculeo tentationis opponenda,
ut eo erubescanus prava committere, quo nos a
Deo meminimus a gratuito bono pe: cepisse, et illatum
gratia exterionum munerum retutllmus in arma vir­
tutum, ut sint ante oculos quae percepimus, et
quaque nos illiciunt, subjagamus. Qua enim voluptas
ipsa ex prosperitate nasciitur, ejus prosperitas est
consideratione feriud, quatenus busis us souse unde
oritur, inde moriatur. Considerandum quippe est,
ne acceptum munus vertamus in vitium, ne per se
vorrem vitas ns as absorbseal vorago nequitiae. Irari
lanque contra nos superni judicis inextinguibiliter
a cendimus, si contra benignitatem illius etiam et
ipsa sua largitate pugnamus.
CAP. LXXIII. — At ille relictis in manus ejus pallio
in prospera a uleo tentationis opponenda; et infa­
deae, pro a Deo. Haec vita: editionis Vatic. aucti­
runt Gussanvillæ, et auxi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas de texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviaturas transcritas literalmente; uso de quebras silábicas e sinais tipográficos mantido quando visível. Alguns caracteres incertos marcados por [ilegivel] ou sinal de dúvida entre colchetes.</notas>
</pagina>