ni

APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA,

116

active vite ad. f-cundiraten juagitur, et post con- A demptoris nostri membra sunt, persequendo oppri-

temp'arivar ad requiem « opulatur.

Cap. LXIN. — | Tollens Jacob virgas popule:s virides
et amygdalinas et ex. pletanis, ex parie decorticavit
eas, detracsque corticibus, in. lis que exspoliata
fuerant candor apparuit. Illa vero que integraeraut,
viridia permanserunt, atque. in hunc um color
effectus est varius. Posuitque eas in. canalibus, in
quibus effundebatur aqua, xt cum. verissent greges
ud bibend m, «ante oculos haberent. v rgas, et. in
«spectu earuni concipe ent, F. actumque est. ui ipso
«alore coitus, oves. intuerentur virqus, et. parereut
maculosa ei varia, et diverso colore respersa. (Gen.
xxx, 91. seq.). . Du

. Cum de perscrutindis »Megor is in hist ria tracta-

retur in expos. beali Job, lib. x«1 (Num. n, adjun-

ctum est : Tollens Jacob virgas populeas virides, eic.

— lut llectus sacri eloquii inter. textum eb inyste-

. rium tauta est hbratione pen-andus, ut utriusque
paris lance moderaia, lunc neqiie. nimi di-eussio-
ni; pondus deprimat, neque rorsum torpor incuri:
vacuum  relinqnot..— Mulke quippe ejus sententie
tauta. alegociarum conceplione sunt. gravidoe, ul
quisqnis eas ad solaw t. nere liistoriam nititur, ea-
fum notitia per suxn incuriam privetur. Nonnulli
vero ita exterioribus pre e tis inservi«nt, «t si quis

eas subtilius p»netrare de-iderat, i tus quidem »il.il

inveniat, sed hoc sibi etiam quod foris loquuntor

abscondat, unde quoque bene narratione historica
per significationem dicitur : To!lens Jacob virgas
populeas virides et amygdalinas. el ex platanis, ex

parte decorticavit eas, et reliqua. Quid est virgas vi-

rides et amygdalinas atque ex platanis ante oculos

gregum ponere, nisi per Seripturze sacrae. seriein
antiquorum Patrum Vitas atque sententias in exem-
plum populi prebere? Que nimirua qnia juxta
ralionis examen recke sunt, virgme nominantur.

Quibus et ex parte corticem subtr«lit, ut in his quie

exspoliantur intimus candor appa:eal, et ex parte

mere co»atur. Hijos fi iam, id est sive mundi sive
diaboli, Jacob abstulit, eum sibi Christus Ecclesiam
ex gentilitate conjunxit; quam et. de domo patris
abstulit, qui ei per Prophet m dicit : Oblivise e
populum tuum, et domum patris tx. (Psal. xiv, 41).
Qui4 vero in ilo'is, nisi avaritia designater? Un'e
et per Paulu:. dicitur : Et avaritia , que est idolo-
rim servitus (Col. wu, :).. Liban ergo veniens apud
Jacob id»la non invenit, quia ostensis imundi thesan-
ris, diabolus :n Redemptore nostro vestigia conen-
piscentix teiren;:e non. reperit. Sel qux Jacob non
habuit, ea. Rachel sedendo cooperui. Per Rachel
quippe quie et ovis dicitur, Ecclesia figuratur. Se-

ere autem, est humilitatem poenitentixe appetere,
Sicut scriptum est : Surgite postquam sederitis (Dsat.
csxvi, 2). lache! er:0 ido'a sedendo operuit, quia
sancta keclesia Christum s^quens terrenz coneg-
piscentie vitia poenitendo texit. De hac caopertione
vitiorum per Prophetam dici'ur: Beati quorum re-
misse sunt iniquita es, et quorum tecta. sunt. peccata
(Psal. xxxi, ').. Nos igitur Raehet illa signavit, qui
idela sedendo premimus , si eul»as  avaritie pei
tendo damnamus. Que utique avaritia illis non selet
evenire, qui in. via Domini viriliter enrrunt; quibus
dicitur : Viriliter agite , et confortetur cor vestrum
(Psal. xxx, 25); sel his maxime qui qua-i «ffemi-
nato gr. ssu gradientes, per blandimenta seculi re-
solvuntur ; unde et illie ejus lem Ra helis hzec verba
SUht : Juxta consuetudinem ( minarum. nunc. accidit
mili. Apud Jacob ergo idola Laba^ non reperit, quia
exactor callidus quid jn Redemptore nostro rpre-
hbenderet non invenit,

Car. LXVI. — De luctatione Jacob cum angelo

(Gen. xxxn, 4).

Dum de virtute. et ut Liste. contemplationis tra
cetwemr. in comam nt, Eze-h. L. p. hom. 2 (Nam.
12), adjunctum est : De luctatione J«cob. cum angelo.
— Magna est in contemplativa vita mentis coutcu

corticem servat, ut sicut fuerant exterius, in viridi- C tio, cum rese ad coelestia erigit, cum in rebu. spiri

tate permaneant, variusque virgarun color eflicitur,
dum cortex et ex pite. subtrahitur, et ex parte
retinetur. Ánte considerationis enim nostra oculos
praecedentium patrum seuteutiz quasi virg e varize
ponuntur, in quibus dum plerumque i tellectum lit-
tera fugimus, quasi eorticem subtrahimus, et dum
plerumque intelle-tuu litter: sequimur , quasi cor-
üicem servamus. Dumque ab ipsis cortex litter:
subducitur, allegorix€ candor interior demonstratur,
et dum cortex relinquitur, exteriora intelligentize
virentia exempla moustrantur. Quas bene Jacob. in
aqu:e canalibus posuit ; quia et I«demptor noster in
libris eas sacrae scientize, qnibus nos intrinsecus in-
fundimur, lixit.. Has aspicientes arietes eum ovibus
£oeunt, qui1 rationales nostri spiritu:, dum in earum
intentione defixi sunt, singulis quibuscunque actio-
pibus permiscentur, ut tales letus operum procreent,
qualia exempla. przecedentium in vocibus priecepto-
rum vilent, et. diversum coloregm proles boni ope-
ris habeat, quà et n nnuuquam subtracto. lille ze
cortice acutius interna considerat, et reservato non-
nunquam bisiorie tegmine bo«sa in exterioribus
format.

Car. LXV. --. De Laban qui persequens. cum [furore
Jacobs sua apud. eum idola requisivit (Gen. xxx',

95, 94).

Cum de diaboli tentationihu:, et Ecclesie virtuti-
hus tractaretur. in expos. beati Jb, 1L xxx (Num.
72), adjunctum est : De Laban qui persequens cum
[urore Jacob, etc. — Laban quippe interpretatur
dealbatio; dealbatio autem diabolus nonu iuconve-
nijenter accipitur, qui cum sit tenebrosus ex merito,
wwausligurat se in angelum lucis, i:uie servivit Jacob,
dl estes p rie reproborum Julaicus popu'us, ex

: eujus carne incarnatus Dominus vent. Potest etiam
yer Laban mundus hic exprimi, qui cum furore
$acob , ersequitur; quia electos quosque, qui Ke-

tealibus animum tendit, cum trausgre i nititur our &
jd corporaliter videtur. cum sese a gu-tat, ut
ilatet. Et aliquando quidem vincit, et relucta ts
tenebras su:& czecítatis exsuperat, ut de incircuscri-
to lumine quiddam furtim et tenuiter attingat.

| tamen ad semetpsam protinus reverberata
revertitur, atque ab ea luce, ad quam re:piraudo
transit, ad. tu:e c:ccitatis tenebras suspirando atq :e
lamentando redit. Quod bene sacra his oria desi-
gnat, que beatum Jacob eum. angelo luctatum nar-
rat. Cuui euim. ad parentes proprios rediet, in via
angelum invenit, cum quo in lucta magnum ceit«
men habuit. [s enim qui certat in luctamine, ali-
quando superiorem se, aliquando ver: eum, cum
«quo contend.t, inferiorem invenit. Designat erie
ang lus Deum, et Jacob qui cum ang do. contendit,
uniuscujusque perfecti. viri et. in. contemplatione
positi animanr ex, rimi , quia videlieet anima, Cum
contemplari Deom veiitur, velut in qu dam cert
thine posa, medo quasi exsuperat, quia intelligendo
et seutiendo de. incircumscripto lumine aliquid « €-
gustat, inodo vero succumbil, quia et. degustando

: iterum deficit, Qaasi ergo vinciter angelus, quae

i.tellectu intimo apprelienditur Deus, Sed notan dum
quod ilem victus angelus nervum f-moris Jacch
tetigi., eumque marcescere statim fec t, atque ab
e: tempore Jacob u o claudicavit pede, quia :€ilicet
omnipotens Deus cum | jam per de-iderium et intel-
lectum. coguoscitur, onmem jn. nobis voluptatem
carnis arefieit, Et qui prius quasi duobus pedibus
invi:entes, et D uim vilebamur quaerere et saeculum
tc nere, post aguitionem suavitatis Dei, unus in nó
bis yes sanas rebianet,. alque a'ius claudicat ; Quà
videlicet necesse est ut debilitato amore secu i, $07
lus in nobis amor. conval-scat Dei. Si ergo tenemus
angeium, -uno claudicamus pede, quia durn crescit
in. nobis fortitudo amoris intimi, inti rmatur proc

Digitized by Google
