<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. GREGORII MAGNI CONCORDIA QUORUMDAM TESTIMONIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
675
- quia tali tuba tunc cantaturi sunt quando novissime in die ultimo intonabunt, quando mortuorum dormientium corpora resuscitabuntur.
XXVIII.
I ad Timoth. I (Vers. 15) : Sed misericordiam sum consecutus, quia ignorans feci in incredulitate.
Ad eumdem. Ibid. (Vers. 15) : Fidelis sermo, et omni acceptione dignus, quia Christus Jesus venit in hunc mundum peccatores salvos facere, quorum primus ego sum.

INTERROGATIO.
Quid te excusas, sancte Paule, in uno, et b accusas in altero, dum per ignorantiam erat quidquid commisisti, quia cum venia omnium peccatorum primus fuisti, maxime cum nec tempore, nec magnitudine peccatorum inveniers ita fuisse?

RESPONSIO.
Sciendum est quod tribus modis peccatum admittitur, aut enim ignorantia, aut infirmitate, aut studio perpetratur; et gravius quidem infirmitate quam ignorantia; similiter studio gravius, quam infirmitate. Excusas ergo teipsum, sancte Paule, per veram rationem, et nihilominus accusas per humilem confessionem. Ut veraciter justus, accusator tui fuisti in uno, et gratias agens de Domini misericordia, Dominum laudasti in altero.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
XXIX.
I ad Timoth. ii (Vers. 4) : Qui omnes homines vult salvos fieri, 576 et ad agnitionem veritatis venire.
In Psal. cxiii (Vers. 3) : Deus autem noster in caelo et in terra, omnia quecunque voluit fecit.

INTERROGATIO.
Cum Deus omnia, quæcunque voluit, fecit, numquid totum genus humanum ad salutem perduxit? aut si hoc agere noluit, quomodo sanctus Paulus voluisse scripsit, dicens : Qui vult omnes homines salvos fieri?

RESPONSIO.
Indubitanter credendum est quia non alia Deus in temporibus fecit, quam quæ ante tempora præscivit et prædestinavit. Sed hoc nimirum intelligendum est, quia omnipotens Deus aliquid in sacra Scriptura se agere dicit, quod non per propriain naturam, sed per creaturam profecto agit. Sicut ad patrem Abraham dixerat, cum occidii Isaac omnino nolebat, dicens : Nunc cognovi quia tu times Deum (Genes. xxii, 12); hoc est, nunc cognoscere te feci, quod sine ullo termino ego cognovi. Et sicut in Ezechiele de impio ait : Nolo mortem impii (Ezech. xxxiii, 11); hoc est, feci nolentem mori, licet h c ipse agat unde ad mortem perveniat, in natura ejus posui, quod nequaquam velit mori. Vult ergo Dominus omnes homines salvos fieri, qui in hoc utique sunt consilii quod volunt, licet indigiui, semper esse salvi. Sed eum omnes homines vult salvos fieri, quia salvos fecit ex omni ordine generis humani, scilicet, reges ex regibus, duces ex ducibus, et ex viris et ex mulieribus, et ex omnibus omnino hominibus. Iloc ergo genere locutionis loqui poterat Paulus cum diceret : Qui vult omnes homines salvos fieri. Quoniam secundum (I Timoth. ii, 4) [Lucam] Marcum e evangelistam locutus est etiam ipse Dominus dicens : Va vobis scribae et Pharisei, qui decinatis menthan, et omne olus; hoc est, omne olerum genus. Unde enim poterant universa decimare, qui omnino non valebant cuncta simul congregare?
XXX.
I ad Timoth. ii (Vers. 13) : Docere autem mulieri non permitto.
Ad Tit. ii (Vers. 3) : De mulieribus : Bene docentes ut prudentiam doceant.
INTERROGATIO.
Cum Paulus apostolus docere mulieri omnino non permittat, quid de mulieribus scribens, bene docentes dixit, ut prudentiam doceant?

RESPONSIO.
In planioribus non debemus diutius impediri, ut aliquanto latius in obscurioribus libeat immorari. Bene docentes ergo dictæ sunt mulieres, non vires, sed suas juiores. Ut prudenliam, inquit, doceant, quatenus cum filibus suis doctrina sua agant, unde ad æternam vitam perveniant.
XXXI.
I ad Timoth. v (Vers. 20) : Peccantes coram omnibus argue, ut et cæteri credentes timorem habeant.
Secundum Matth. xviii (Vers. 15) : Si peccaverit in te frater tuus, 577 vade et corrige eum inter te et ipsum solum.

INTERROGATIO.
Dum discipulo dictante peccans coram omnibus arguendus est, quid ipse magister veritatis inte- te et ipsum solum locutus est?

RESPONSIO.
Hanc questionem celerius absolvemus, si vim dictorum diligentius consideremus. Ibi dixit : peccates, sed non addidit, in quem; hic dixit, si peccaverit in te. Si ergo occultè in te peccaverit frater tuus, et tu vis coram omnibus arguere, non es corrector sed proditor. Peccantes autem in Deum coram omnibus increpa, ut illud verbum argue, ad sequentem vocem adjungas. Hinc Paulus ait : Cum venisset Petrus Antiochiam, in faciem illi restitit, eo quod non recte inco- deret ad fidem Evangelii (Galat. ii, 11). Et post pauca : Dixit Petro coram omnibus; ac si dixisset, eo quod insinuationem coram omnibus habuisset : Si tu, inquit, Judæus cum sis, gentiliter vivis, et non Judaice, quomodo gentes cogis judaizare? (Ibid., 14)? Occulta ergo peccata possunt occulte corripi, et publica peccata coram omnibus debent argui, ut et cæteri timorem habeant. Quidquid enim mentem movet aliorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
* Ms., quia talia luba tunc canturi sunt, quia novissima tuba in die ult. intonabunt.
b Mendoze Glot., et Chr ianos accusa. Ac infra, Christianos accusas per hum. conf. Quid enim hic de Christianis, ubi de solo agitvr Paulo? c Ita legitur in Gl. et in nostro Ms., licet mendoso nomen Marci pro Luca irreprser.t.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita separação em duas colunas: coluna esquerda bbox 30,70-490,930; coluna direita bbox 500,70-970,930. Pequenas abreviações e sinais críticos preservados conforme imagem; partes muito compactas legíveis mas reproduzidas literalmente. Alguns sinais tipográficos como números de página e marginais mantidos in situ.</notas>
</pagina>