<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,120">
PRÆFATIO IN S. PATERII EXPOSITIONEM VET. ET NOV. TESTAMENTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,740">
Adijciuntur tamen in fine pauce Gregorianæ sententiæ, quibus nonnulli psalmorum versus exponuntur. His
consequenter annexiuntur tertia pars operis Paterii in novum Testamentum, subjeic turque: Capitula summa
ex Evangelio secundum Matthæum, sicut in aliis manuscriptis Vat^c., Belvac., Beccen., Val. Clar. jam
laudatis, ex quibus triam Paterianæ collectionis partem desumpsimus. Fuerte itaque, Christianæ et piæ
lectror, duplici hac laborum Paterii parte, quam ope Codicum veterum antea non satis curiose inspectorum
tibi restitimus.

IX. Ut pauca nunc dicamus de prima parte, a qua edendi Paterii summus exordium, licet jam sæpius
sive seorsim, sive simul cum omnibus Gregorianis operibus excusa fuerit, attamen cum infinitis eam scatere
mendis advertreumus, ipsi recensendæ et expurgandæ adhibuimus plurimos mss. Codices, scilicet Mi-
chaelicnum, de quo jam diximus, Vaticanum etiam supra commemoratum, Ulincensem Sancti Ebrulphi, ac
Genetricenscm; denique Sagiën-en conebio Sancti Martini, quo tantum usi sumus ad restituendas Exposi-
tiones in libros Regum et Proverbia. Ilis Codicibus obsecrui, omnium fere capitulorum exordia mutavimus.
Aliorum autem erratorum a nobis expurgatorum et emendandorum specimen hic accipe.

Super librum Numerorum cap. v legitur tam in Editione Vaticana quam in Gussanvillæana, ut enim exte
rioribus vitis inoffensa deserviant. O monstrum! At legendum, exterioribus ofriius. Caput in in eod e Nume-
rorus, juxta utramque editionem ab his verbis incipit: Ex quibus virga Aaron floruit. Ubi sensus? Legendum
vero ut in vet: rubis Codicibus : De virgis duodecim in tabernaculo positis, ex quibus, etc. Capite sequenti
recurrit in iisdem editis: et spargit contra fores tabernaculi nisi tota simul Synagoga accipitur. Intelligis-ne?
Sed omissa sunt plurima verba, scilicet post tabernaculi addendum : Quid hoc loco tabernaculum, nisi tota
simul Synagoga accipitur. Eodem capite : Quæ lumen (bys:ops) inflationem admovet pulmonis. Optimi sane
causa plantæ hujus commendandæ! Sed restituimus : Quæ tamen inflammationem anmovet pulmonis. Paulo
post legitur : Illum imitatur a quo est, nisi extra imitationem passionis aliquid agimus, non tam, etc. Quæris
sensum, sed quo pacto extendes? mutant o nisi in ne si, huc modo imitatur illun... ne si extra imitationem
ejus aliquid agimus, non tam virtutem quam vitium agamus, ut habeant Mss. Non longe ab his verbis integrum
periodum plurium linearum restitimus in utraque Editione prætermissam. Sæcunda hujusmodi errata sus
tulimus, de quibus non semper admodendum censuimus lectorem; piget enim censori ja virga toties notare
quae ab aliis ei qui 'em viri' doctis delinquuntur.

Neque vero miramur in priores Editiones Romanis typis factas operarum incuria hujusmodi mend.
irrepisse. Sed Gussanvillæum eadem retinuisse, licet hærens et luxatus omnino sensus corruptelæ certum
foret argumentum, cui ex Paterii Mss., aut etiam ex ipsa sancti Gregorii lectione mederi facillimum, id sane
non parum stuporis nobis movet.

Nec tamen ita oscillaver vulgari debutit antiquissimus hic scriptor, ex cujus excerp tationibus magis ac ma
gis illustrari potest noster Gregorius, genuina opera dignoscuntur, confirmanturque optime lectiones, aut
plurimœ variantes huud speriendas suppeditantur.

X. Nihilominus observandum est non omnia quœ apud Paterium aliter leguntur, quam in locis operum
sancti Gregorii assignatis, pro variis et diversis lectionibus habenda esse. Plurimi enim aliquando discipuli
magistri sententias tantisper mutare. Sic cap. 37 in Genesim legitur apud Pater. in : Cum Apostolus dicat:
neque qui pinati est aliquid, etc. At cap. 28 in Job, num. 45, unde Paterius prolaltam sententiam deprompsit,
habet : Cum Veritas dicat : Quis conclisit ostiis mare, &amp;c., quæ sunt similia. Sæpe etiam inverso ordine
Gregorianas profiter sentencias, et dissilas conjungit; unde ut eas in sancti Gregorii operibus inve
nirenes, multum a nobis laboratum est et sudatum, maxime cum in assignandis locis ex quibus excerptœ
sunt sæpe fallant mss. Codices, excussi sæpissime. Paulissima tamen sunt quorum verum fontem non indaga
verimus.

Plurima in Vulgatis capita nobis occurrerunt, quæ Mss. non exhibent. Ea tamen rejicienda non duximus,
sed de Mss. silentio monere satis nobis fuit, maxime cum apud Gregorium contextus laudato estare con
ventum foret.

XI. Quandoqueidem Paterio ita restituto judicavimus attelendam tertiam operis Alulæ partem in novum
Testamentum, quæ sæpe sub nomie Paterii fuit vulgata, operæ pretium est admonere, hac in collect oris
libertus adhuc quam in Pateriana, Gregorii sententias immutatas esse ac interpolatas, adeo ut sæpius excer
por solum sensum retineruit, de verbis mi, ime curans.

Floruit Alulus initio sæculi XII. De ipso hæc habet Herimannus in Historia restauratiam monasterii san
cti Martini Tornacencis, s: igno XII Spicilegii, num. 38, pag. 395 t seq. Is primus clericus, denide monachus,
in præfato monasterio armarii seu cantoris officium 47 annis tenuit; omneque libros beati Gregorii sœpius
relegens, imitatus Paterium, universas tam veteris quam novi Testamenti sententias ab eo expositas excerpens,
lire extinde codices composuit, et quarum de valde utilibus sententiis superaddidui, eisque Gregorialis nomun
indidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,740,880,860">
PROLOGUS PATERII IN SECUNDA PARTE EXCEPTIONUM EX OPUSCULIS BEATI GREGORII PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,860,960,1250">
Domino Wernero, sponso Virginij permansuræ sacris nuptiis copulato, Bruno ex ipsius virginitate seminæ
verbi plurimos filios spirituales spiritualiter procreare, pro quibus et cum quibus præmia mererais æterna
percipere. Cum rem quamlibet honestatis splendore perspicuum simul et utilitatis fructibus plenam pia cariter
et prudens au...torias jubere disponit, et eamdem rem humilis obedientia nihi tergiversationis, quoniamus
quod est jussa suspiciat objectatis toto mentis animu pro viribus suis aggredi non refugio, non est dubitan-
dum divina pietate, et iliam ut juberet præcomitani, et hanc ut quod humiliter suscepit, efficaciter consun-
net adjuvandum. Domnus ergo Bernardus venerabilis Pater, qui si quando quid otiu datur sacræ Scripturac
soles incumbere, ut ex ejus frequentí colloquio divinum voluntatem quam moribus sequatur, pleruis valet
efficere, for te eo lecturn Paterii reperit, in quo ille testimonia ex operibus sancti Gregonii depreeta pe
ordinum congestis. Il quo dum Gregorianæ me eloquentia cognovit; sed retolere, ceteris aliquantisper se-
posuit, ei totum quod sæpe posset olim studii impendere. Sed codex ille qui sibi venerat in manus,
slec fuit ex incuria scriptorum falsatus, ut in eo vix integras caperet sententias quilibet etiam ab ali: testibus
curarum vacuus. Ergo mihi id voluit negoli dare, ut curarem diligenter illum sibi corrigre, qauti-us dum
legendu t ipsum datum fuisset, liber corruptus a se eum non repelleret. Accepto itaque libro cum Prologum
ejus totumque sequens opus festinarem perspicere, deprehendi eum nonnis tertiam partem habere. Nam
quod ex omnibus utriusque Testamenti libris explanationes testimoniorum de Gregorianis operibus collegi-
set, et totum illu i opus in tria volumina divisisset, in Prologo præmimisse cognoscitur. Sed ibi de parabolis
Salomonis, vel Cantici canticorum pauca; de cæteris vero libris qui appellantur Salomonis nulla, de Pro-
PATROL. LXXIX. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1250,960,1280">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Algumas abreviaturas e ligaturas modernas foram mantidas conforme original; signos tipográficos como caracteres superescritos (ex.: Vat^c.) foram transcritos tal qual. Pequenos trechos truncados ou danificados no corte da imagem foram reproduzidos com o que é legível; não foram inseridas palavras inventadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>