<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. GENESIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,420">
    latione designarem. Cujus rei pondus, mearumque A quaelam quae de eo minus pridem dixerat, b inter
    virium impossibilitatem pensans, in aciepiti depre- repetita addens verba supplevi. Quod ego de jam
    hensus, sicut nauta gravi fluctuum procella turbulus, dictis excerpens, eidem testimonio ubi poposcit
    ad orationum ejus fortum, pavens, fateor, fidenqquu locus, inserendum aptavi, quia res non errat, qu'
    confugi; sciens impossibile non fore, quod a tant' separatim poni utiliter possent, dum ex praecezeIri-
    mihi presule, ut res ad multorum adilicationem pro- tibus, quae dicta fuerant, subsequeniibuspende pendre
    futura fleret, jubereIur. Moxq: he hoc imperantis suf- rent. Si enim propter novitatem parvae rei, rursum
    fragio provocalus assunens, quo valuI studio, veter's dicta ponerentur, facerent eiam repetita fastidium
    ac Novi Testamenti in unum testimonia congesta p'ocul dubio. Ut e ergo expositionis, unde haec ex-
    collegi. Et jam non so:um de beati Job expositione, cerpta sunt, recurrens ordinem, plus in quibusdam
    sed nec de aliis ejus opusculis quidquam curavi, sicut hujus operis loci aliquid, quam in textu libri est po-
    prius facere cooperam, neglectum relinquere. Q ue situm mi iusse reperias, causa: lecti ratio, quam pre-
    dum disperse sicut quippe reperta fueraut, in schedis misi. Perpendens autem, quod si utriusque Testi-
    suis relata transcruerrem, visum mihi e t, licet esset meni in unum vellem testimonia redacta colligere,
    laboris immodici, ut uniuscuiusque rei testimonia, et voluminis normam excederel, et legentis desideri-
    juxta quod in suis ex ordine sunt si a codicibus, per rum impedirent; in tribus hoc vocuminibus Domino
    libros suos ordinando com ponerem. Quatenus studiosi est cooperande di-positum, ut duo veteris, tertium
    lectoris desiderium, ad dilucidandam sibi quam velit novi dicta contineal. Quæ beatiuiini vestrae, non
    obscuritatem, invento librique em requireret titul o, nihil temeritatis ausu, sed amore vestri provocatus studii
    morae, vel ad parum, aliquo modo p' sepelirit. Hoc quod in in iustitio: divini olim fervel elo juni, sc euns,
    autem lectorem hujus operis præ omnibus nosse maxime in dictis praedicti po.tificiis no.tri quanta
    communion e, ut quia quaedam testimonia diversis locis B noscendi vestrae sit aviditas mentis, ex multis volu-
    sita reperi, a et in quibusdam, sicut res expetit, ty- minibuss pauca componens, studui destinare : humili
    pica, in quibusdam historica in expositione perducta; obsecrans proce qua valeo, ut dum vobis, vel q jis-
    quæ praedictis modis exposita comperi, ita et seorsum quis legerit, in hoc opere laboris mei cura placeruiri,
    sequentia siquidem invicem translata composui, in uro me ad Dominum intercessores esse dignentur,
    quibusdam vero locis, qui ita satisfactionis norma quatenus hoc ponderc corruptlonis xui-, a mœrorum
    poscebant, hoc ilem de eodem testimonio retexui, absolutus inveniri merear vinci: i peccatorum.
    quod dudum explanasse relegitur. Alicubi autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,420,480,520">
    a Multa hoc loco vel omissa vel addita in Vulgatis, idem testimonium.
    inextricabiliem obscuritatem generant Sequimur Mss.  b Excusi, item repetita... suppleri. Et paulo post,
    in Vn[ga]lis et in Mss. Gemt. ac Vatican. legitur,
    ne pro ul.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,520,980,860">
    Pars prima,
    
    IN QUA EXPLANANTUR HI VETERIS TESTAMENTI LIBRI :
    GENESIS, EXODUS, LEVITICUS, NUMERI, DEUTERONOMICUM, JUDICES, REGES, PSALMI,
    PROVERBIA, CANTICA CANTICORUM.
    
    a LIBER PRIMUS.
    
    De Testimoniis in librum Geneseos.
    
    CAPUT PRIMUM. — De creato cœlo, quod postmodum (c) cecidit. Sed post ejus lapsum ita confirmati sunt an-
    vocavit firmamentum (Gen. 1, 8).
    
    Beatus b papa Gregorius in Expositione beati Job, geli qui persistere, ut cadere omnino non possent,
    libro vicesimo septimo (Num. 65) loquens de angelis, Quod bene in ipso exordio Geneseos libri ex histo-
    inter cetera ait : — Virtutes angelicæ, quæ in divino rica describtione signantur est, quia creavit Dejue
    anmore fixe persistere, lapsis superibentibus angelis, cœlum et terram, quod postmodum vocavit firma-
    hoc in munere retributionis accepere, ut nulla jam mentum. Coeli ergo fuere ii, qui prius bene sunt con-
    rubigine surripientis culpœ mordeantur, ut in con- diti, sed postmodum firmamentum appellati sunt,
    templatione conditoris sine felicitatis siue perma- quia ne omnino jam caderent, virtutem incomnata-
    neant, et in hoc quod sunt condite, æterna stabilitate bilitatis accepere.
    subsistant. Quod bene apud Moysem ipsa de mundi CAP. III. — P' acla est lux Et paulo post : Factum est
    origine historiæ verba testantur, cum et prius factum vesperæ (Gen. 1, 3).
    cœlum dicitur, et hoc idem postmodum firmamen tum Dum de electorum tentationibus tractaretur, in ex-
    vocatur, quia videlicet natura angelica, et prius pos. b: ati Job, L. vii (Num. 21), adjectumt est: Facta
    subtilis est in superioribus conducta, et post, ne un- est lux. Et paulo post : Factum est vespere. — Nequa-
    quam potuisset cadere, mirabilus confirmata.
    
    CAP. II. — Item unde supra.
    
    In commentariis Ezechiei isb. homil. 7 (Num. 18) : — D
    Tales creari sunt angeli ut si vellent, in beatitudinis quum s. ich jam a cordis habitaculo culpam
    luce persisterent, si autem nolent, etiam labi po- rectuit lo el minu, ipso tamen culpa quæ reppellitur,
    luissent. Unde et Satan cum sequacibus legionibus cogitationis nostrœ foribus assidens, ut sibi aperiarut,
    cecidit. Quod M. yses spiritualiter innuit cum sacla
    corporaliter tempo: un inuouenta narravit, dicens :
    maxime Codex Michaelinus.
    
    a In Edit. legitur : Incipit expositio super libros b Hæc usque ad, virtutes, in Editis et plerisque
    Genesis, Exodi, Levitici, Numeri, Deuteronomi, Ju- Mss. preterimissa, erimuus ex Ms. Michael. omnium
    deum ac Regum, et super Psalmos. Cur Psalmos non absolutissimum.
    admuntur Proverbia et Cantica? Sane hic titulus in
    null's legitur MSS. Quern præfeximus suppeditavit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia tipográfica do original (abreviações, c. para circa, ligaturas). Foram mantidas marcações de notas a e b conforme página. Quebras de coluna respeitadas: primeiro bloco de texto principal corresponde à parte superior em duas colunas fundidas; a sequência principal abaixo é o título e início do livro em página única centrada. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>