<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    7:1 S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. EXODUM. 719
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    t-um nisi scephi sunt, quae a sanctis praedicatoribus A Dei per ejus amorem derelinquant.
    vino scientiae repleantur? Quid ergo ora doctorum
    nisi scephi sunt, qui vino nos scientiae ebriant, ut
    oblectamenta mundi quae amavimus, obliviscamur?
    Sphaerula enim quid est aliud, nisi volubilitas voci-
    dicationis? Sphaerula enim ex omni parte volvitu-,
    et practicatio, quae nec adversitate retineri potest,
    nec prosperitatis elevatur sphaera est, quia inter
    universa fortis, et inter prospera humilis, nec timoris
    habet angulum, nec elationis. In cursu ergo suo figi
    non valet, quia per cuncta se volubilter trahit. Ut
    autem hoc quod exim, li causa proliminus, ex aequa-
    mur, bene post calamos, scephos, et sphaerulas, in
    candelabro lilia describu tur, quia post haec quam
    diximus, praelicationis ebrietatem atque volubili-
    tem, illa virens patria sequitur, quae annabis
    sanctis, id est floribus vernat aeternis. Scephi ergo
    et sphaerula ad laborem pertinent, filia ad retribu-
    tionem.
    CAP. XLII. — Tabernaculum vero ita stet: decem cor-
    rinas de bysso tortorla, et hyacintho, variatus opere
    plumario jacies. Et paullo post: Facies et sag y ci-
    licina undecim, ad operiendum tectum tabernaculi.
    Et iterum: Facies et operimentum aliud de pellibus
    arietum (Exod. xxvi, 1).
    Dum de cavendis insinuationibus contra R cto-
    res, a quibusvisbiel spiritualibus- subtilis tractatatur
    in exp s. beati Job, lib. xxv (Num. 39), a junctum
    r e : Tabernaculum vero ita stet, etc. — Quid per pel-
    les et cilicia quibus tabernaculum ligetur, nisi vros-
    ras hominum mentes accipimus, quae aliquando in
    Ecclesia, occulto Dei juicio, quanvis durae sint,
    preferuntur? Quae quia servire eurnis temporalibus
    a in tenent, oporte t ut tentationum ventos et pluvi as
    de hujus mundi contrariaeibus portent. Qui vero
    per hyacinthum, coccum, byssumque signantur, nisi
    sanctorum vita tenera, sed clara? Quae dum caute
    in tabernaculo sub ciliciis et pellibus absconditur,
    vera integra pulchritudo servatur. Ut enim in inte-
    rora tabernaculi byssus fulgeat, coccus coruscat, C
    hyacinthus caeruleo colore resplendeat; desuper
    pel les et cilicia, imbres, ventos, et pulverem por-
    tant. Quia igitur magnis virtutibus in sanctae Eccle-
    siae sinu prolicant, praepositorum su- rum vitam de-
    piacere non debent, cum vacare eos rebus Exteriori-
    bus vident; quia hoc quod ipsi securi intima pene-
    tra t, ex illorum adjumento et, qui contra procellaas
    hujus saeculi exier us laborant. Quam enim condons
    sui gratiam retinent, si hyssum pluvia laveret? aut
    quid fulgoris atque charitatis coccus, sed hyacinthus
    ostenderet, si haec susceptus pulvis foderet? Sit ergo
    desuper texta cilici fortis ad pulverem, si interius
    color hyacinthinus aptus ad decorem. O nent Ecclesiam, qui so is rebus spiritualibus vaca- t, i ganti Ec-
    cles aui quos et labor re- rum corporalium non gravat.
    Nequaquam ergo cont a recoren num exteria
    agentem murmurer! is qui intra sanctum Ecclesiam
    jam spiritualiter fulget. Si enim tu secure interius, ut
    coccus rutilas, cilicium q o protegeris cur arcu as?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    Cap. XLII. — Item unde supra.
    In b expositione Evang. iii, homil. 38 (Num. 10): —
    Cortinis tabernaculi in- tori coccus bis tinctu jubetur.
    Vos estis, fratres, vos estis corninae tabernaculi, q i
    per disan in vestris cordibus secreta caelesti velatis.
    Sed cortinis tab- arculi bis tinctus coccus vibet
    i esse. Coccus quippe ignis speciem tenet. Quid vero
    est charitas nisi ignis? sed ista charitas esse bis
    tincta debet, ut tingatur per amorem Dei, tingatur
    et per amorem proximi. Qui, enim sic amat Deum,
    ut per contemplationem ejus negligat proximum,
    coccus quidem est, sed bis tinctus non est. Rursus
    qui amant proximum, ut tamen contemplationem
    - 
    ceput, coccus est, sed
    bis tinctus non est. Ut ergo charitas vestra bis
    tinctus coccus esse valeat, et al i amorem Dei, et al i
    amorem proximi se accendant, quaenus nec ex com-
    passione proximi, a contemplatione reinquiat Dei,
    nec plu- qum debet inhaeresis a contemplatione Dei,
    cum assioneam abjici, et proximi. Omnis itaque homo
    inter homines vive-s, ic ad eum anhel+ quem de-
    silerat, ut tam-r hunc non desperat cum quo curre-
    bat, et sic huic ad,iorium ferat, ut ab illo nullatenus
    torpeat, ad quem fest-malat.
    CAP. XLIII. — Quod cum Dominus tabernaculi ta-
    blas erigi praecepit, fundi earum bases argenteas
    j bei (Exod. xxvi, 16, 19)
    Dum de mysterio praenititate prophetarum atque
    apostolorum celsitudinis tractatur in expos. beati
    Job, lib. xxviii (Num. 18), adjunctum est: Q od
    cum Don nus tabernaculii tabulas erigi praecipit, etc.
    — Quid per tabularum ba-es angentes, nisi prophe-
    tarum poterit orlo signari? Qui dum primi aperte de
    Dominica incarnatione locuti sunt, quasi quasdam
    bases, eos conspicimus a fundamentis surgere, et
    superpositae fabricae pondera sustine. Ad Moysen
    ergo Dominus cum tabernaculi tabulas erigi praece-
    pit, fundi earum bases argenteas jube!. Quid enim
    per tabulas, ni a apostoli extensa in mundum p'adi-
    catione dilatati? Quid per bases argenteas, nisi pro-
    phete signantur? Qui superimpositae tabulas ipsi
    firmi et fusiles su timent; quia apostolorum vita dum
    eorum praeIicatione instruitur, eorum et auctoritate
    solidatur. Unde et conjunctae binae bases singulis
    tabilus su,ponuntur, quia cum per proleat sancti in
    ver iis suis de mediatoris incarnatione concordant,
    sub sequentes prraedications Ecclesiae insinuanter ac-
    dicant; ut cum a sempit non discepant, illos
    robustius disunt. Nc numerito bases, quibus pro-
    phae signantur, ut ex argento debeant lund i preci-
    pitaur. Argenti quippe claritas ex usu servantur, si ne
    usu autem in ingrelimum vertitur. P rapleraum quo-
    que e dicta ante mediatoris aduentum : qui u m in
    spiritualis intell gentia non erant, dum conspici piaz
    ob curitate non polerant, quasi nigra reman-ebant.
    At posquam mediator adueniet, e ante occul os
    no ros incarnationis suae manu tersit, quidquid licuis
    in eis labe bat, inclaruit: rensustae patrum praece-
    dentium in usum uedit, quia verba rebus exposuit.
    CAP. XLIV. — Quod columnarum quatuor, ante q'aeas
    velum prendere praecipitur, esse bases argenternas Do-
    minus jubet (Exod. xxvi, 26).
    Cum de myste- rio ;i reddacio is doctorum Ecclesiae
    tractatur in expos. beati Joh, l. xxviii (Num. 17), al-
    jungunt c : Quod columnarum quatuor, etc. — Cum
    in typo fcc essie tabernaculum a legeretur, et Moy
    sen dicitur, ut columnam um qua uor intratiu posi-
    rum b: srs ese a geletec debeant. In a gente, eum
    qui alium quam clritis diu i sermonis ac ipitur?
    sicut scriptum est: Elogia Domini, elogia casti;
    argentum igne examinatum, prob ium terrae (Psal. xi,
    7). Bases ergo a geu to vestire, quatuor columnuas
    tabernaculi susstiner, qi a praeclarotrs Ecclesiae di-
    vino eloquio decorati, ut in un e sc e se exemplum
    praeberant, quatuor Evange.listarum dicta et ore et
    ope illius portant.
    CAP. XLV. — In constructione tabernaculi ut co-
    lumnue argenteae intiriis stare, in; pascilli arcei per
    circuumu exteriora jussi sunt, in quibus reliquam
    tabernaculum t-neretur (Exod. xxxvi, 36).
    Cum de veteris novae Testam. nit uniu per spi-
    ritum concordia tractatur ex hom. 15 (Num. 16,
    47) in Ez. chielem, adjit junctum est: In constructione
    tabernaculi ut columnae argenteae interius stare, etc.
    — De qui us t pauo post scriptum est : Facies
    * Excusi, figurate, reluctantium Ms.
    * Caput huc uultis in locis depravatum ope M. s.
    sanavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com algumas abreviações e caracteres tipográficos; foram mantidas as transcrições literais incluindo erros tipográficos e linhas cortadas. Uso de sinais como j, q, etc., reproduzido conforme aparece na imagem. Algumas palavras fragmentadas por corte de linha foram mantidas tal como no original; marcas de paginação e numerais preservadas.</notas>
</pagina>