659

SANCTI GREGORII MACNI

Editum Joannis Gilotii cura hoc opusculum denuo contulimus ad ms. Codicem Majoris Monasterii pocc

fere annorum, cujus o

multa in Gilotiana Elitione corrupta sanavimus, mec tamen omnia : mendorum

enim expers non est bic Codex, neque alterius ms. Codicis copiam babere potuimus. Nostris vero conjecturis
plus 2quo indulgere inetuimus , cum inde corruptelam editorum librorum maximam eflluxisse nobis pene

constet.

Dm rM s ru E e em

SANCTI GREGORII MAGNI

ROMANI PONTIFICIS

* CONCORDIA
QUORUMDAM TESTIMONIORUM $. SCRIPTURJE.

I.
S81 A4 Rom. : (Vers. 6) : Paulus servus Jesu

Christi.

In sancto Evangelio secundum Joannem xv (Vers.

49) : ^ Non dicam vos servos, sed amicos.

INTEBROGATIO. .

Quid est, quod magister Christus in alio loco apo-
$t0los non dixit servos, sed amicos; el ejusdem mna-
gistri discipulus, imo apostolus, in quo Christus lo-
quebatur, nominavit se servum? Et dum utrumque a
Christo dictum est quomodo intelligi debeat , soler-
fer intuendum est, maxime cum idem Dominus ac
Salvatot noster ad eosdem apostolos secundum Lu-
cam dixerit : Dicite , servi inutiles sumus, quia quod
Vebuimus (acere, ^ fecimus (Luc. xvu, 10). Et iterum:

A men et a semetipsis, et a Domino dicli sunt servi;

nimirum non ex timore, sed ex amore Deo placendi.
il.

Ad Rom. : (Vers. 1) : Segregatus in Evangelium Dei.

Et secundum Joanuein xvn (Vers. 11) : Pater suucte,

1 serva eos quos dedisti mihi, in nomine (uo, ut sint

unum.

INTERROGATIO,

Et dum se sanctus Paulus unum effectum cum
servatis 569 credidit, quid est quod se segregatum
esse fate:ur? Nain dicitur segregatus, & qui a grege
separatus est, maxime cum Dominus dixerit : Et erit
unus grex, et unus pastor (Joan. x , 16). Et sanctus
Syiritus in Actibus apostelorum impera:.do locutus
est : Segregate mihi Paulum et. Barnabam * in opus

Euge, sere bone et fidelis (Matth. xxv, 22, 25; Luc. y ad quod vocavi eos (Act. xm, 9).

xix, 17). Et iterum : Beatus. dile aervus , quem, cum
venerit Dominus, invenerit sic facientem (Matth. xxiv,
46; Luc. xu, 31).

&ESPONSIO,

' Sine prejudicio alterius sententix melioris, scien-
dum est duo genera esse bon: servitulis; unum ti-
xnoris, aliud dilectionis ; unum timentium ancillarum
et servorum , aliud diligentium et placentium fllio-
yum ; timet enim ancilla ne flagelletur, timet imatrona
ne offendat animum viri sui. Sed servitutis timor qui
habet penam, 4 foras mittit perfectam charitatem.
Perfectus autem servitutis timor non solum non ha-
bet y unam, sed ad ipsam pervenit ketitiam , psalini -
sta altestante , qui ait : Letetur cor meum , ut timeat
nomen tuum. (Psal, 1xxxv, 10). Et iterum : Timor
Domini sanctus permanens in seculum. saculi (Psal.
xviu, 14). Hunc mamque timorem babent et sancti
angeli, quem profecto habuerunt et sancti apostoli,
per adventum scilicet Spiritus sancli, per quem
* diffunditur charitas in cordibus nostris. ldcirco et a
Domino non dicti sunt servi, sed amici, qui ta-

* In Ms. Incipit Concordia. testimoniorum. sancti
Gregorii pepe urbis Roma.

b Ms., tton dico.... sed amicos meos.

€ Ms., nen fecimus.

4 Ms., foris mittit perfectam charitateme

* Ms., descendit,

RESPONSIO.

Sciendum profecto in primis est, quia ista testi-
monia non solum a semetipsis non discrepant , ve-
rum etiam sibimeltipsis in unitate concordant. Nau
Paulus et Barnabas a grege non erant separati, sed
gregati, hoc est ad opus apostolatus fuerant electi.
Quibus enim cor unum et anima una cum grege erat,
nulla separatio usquam esse poterat. Attamen 3 grege
separaü fuerant qui ad apostolatum electi crant.
Nam et manus ad operandum porriguntur, sed tamen
ab unitate corporis non separantur.

IH.

Ad Rom. ix (Vers. 4) : Testimonium mihi. perhibente
conscientia mea in Spiritu sancto, quoniam tristitia
est mihi magna, et continuus dolor ! cordi meo.

In parabolis Salomonis xu (Vers. 21) : Non. coniri-
stabit justum quidquid ei acciderit.

INTERROGATIO.

Quid ergo? nunquid Paulus apostolus justus non
erat, qui non contristari justum quidquid ei accide-
rit, hoverat, etsi contristari cum justus erat debue-

1 Ms., conserva eos in momine (uo, quos dedisti mihi,
ut sint unum.

5 Ms., quasi a. grege separatus est.

5. Ms., tn opus quod vocari.

!. Ms,, in corde meo.

Digitized by Google
