<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. PATERI! EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. -- SUP. GENESIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
Iganibus oculis, etc. — Liquilo constat quod nullus 
demontrator qui plene legerit didicit, adventum Re-
demptoris nostri ignoravit. Un' e et Herodes rex,
in go uam excurione perterritus, sacerdotes ac prin-
cipes studuit scoler ter inquirere ubi Christum nasci-
turum esse prse-cirent. Cui repliunt: responderunt:
Is Bethlehem Judse. Prius ergo noverunt, quem
passionis temprare dum despicierent, ignorabant.
Quorum et nobilia prior, et ignorantia posterior, 
bera ac breviter Isaac ca'ignibus oculis signatur,
qui dum Jacob benediceret, et quid eveniret in futuro
praevidelhat, et quis illi rrasens assistel'et, no'si-bat.
Sic quippe Israeilarum populus fuit, qui prophetie
mysteria accepit, sed tamen caecus oculos in con-
templatione ten: ut, quia eum prae entem non vidit,
de quo nulla in futuro previdit. Ante se enim posi-
tum acuagquam cernere valuit, cujus adventus po-
tentiam longe ante nuntiavit.
CAP. LXI. — Igitur egressus Jacob de Bersabee per-
regebat Aram, cumque recessit ad quandam locum,
et relleti ita eo requiescere post solis occaivum, tulit
de lapidibus qui jacebant, et supponens capiti suo,
dorm.uit in eodem loco; viditque in somnis scalan
stantem super terraun, et cacumen il ius tangens
caelos; angelos quoque ascendentes et descendentes
super eam, et Dominum inunisn scale (Gen. xviii,
14).
Dum de doctorum ad auditores suos condescen-
sione tractaretur in expos beati. Job, 1. v (Num 54),
adjunctum est: Igitur egressus Jacob de Bersabee
peregebat Aram, etc. — In itinere quippe dolorivte,
est in hoc pra: esit: visia transtuit a rerum temporas
lium amode quiescere. In itinere dormitire, est in die-
rum labentium cursu ad aperten visibilium mensis
oculos caudere, quos primis hominibus seductor
aperuit, qui dixit: Sicut enim Deus quia in quac.que
die conederitis ex eo, aperientur oculi vstri (Gen. iii,
5). Unde et paulo p st subditur: Tulit de frctu illius
et comedit, et d'qve riro sio, qui comedit, et aperit
sunt oculi amborum (Ibid., 9). Cu'pa quippe oculos
concpuscentie aperuit, quos inn ceucla claussos;
tenebat. At iq los vero ascendentes et descendenies
cernere, est circs superna patric contemplati vel
quanto amce, auctorì sou super senesitppos trans-
cendendo luclereant, vel quanta compassionie cha-
ritas nostris inisumatibus condescendat. Et no-
landum valde et quod ilie dormiens angel.s conspi-
cit, qui in lapide caput posuit. Quia nimirum ipse ab
exterioribus operibus cessans externà penetrat, qui
intenta mente, qua principale est hominis, initia-
tum sui Redemptoris observat. Caput quippe in la-
pide ponere, est, ut,e le Christo injurare; Qui enim
a praesenti vitae ac janne remoti sunt, sed ad superna
nullho amore respinunt, dormite possunt, sed videre
angelos nequem, quia caput in lapide levere co-
tenaunt. Sunt namque nonnili, qui mundi quidein
actiones.esfugunt, sed nullis virtutibus exercentur.
Iliaurum tortore non studio dormiunt, et iieirco
interna non conspiciunt, quia caput non in lapide,
sed in terra posuerunt. Quibus perlunque contingit,
ut quanto securius ab externis actionibus cessant,
tanto latius immundan in se cogitationis sterpentur
per otiosum cang rtant. Un' de sub Judae specie, per
prophetam ut persns olio anima desclirur, cum dicitur:
Viderunt eans hoots, et deriserunt Sabbath ejus
(Thren. 1, 7). Precepto enim legis ab exteriorì opere
in Sabbato cessatur. Hostes ergo vi:centes Sabbath
trinent, cum maligni spiritus ipsas vacarionis otia ad
negotiatus, sed illicitas pertrahunt, ut in expueque ani-
ma, quo remuta ab exterioris actionibus Deo servire
credatur, eo magis eorum tyrannidi ilia cogitando
famuleret. Sancti autem vi. qii a mundo operibus
non torpore sed virtute solipantur, laboriosius du-
ciunt quam vigilare poluerunt, quia in eo qu d
actiones hujus sacuti deserentes superant, robusto
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,760,330">
A conflictu quotidie contra semetipsos ignanat, ne
mens per negligentiam torpet, ne subacta otio per
desideria imma nda refigre-cat, ne ip-s iboimis de-id-
ris plus justo infervet, ne sub di-screationis specie
sib-ne et parcendo a peri-clione langescat. Agit haec,
et ab huj us mundi iniquita concupiscentia se peni-
tus subtrahiri, ac treinarum actionum strepit um de-
serit, et per q'ietis studium virtutibus inmeta vig-
ilians dormirt. Neque enim ad contemplanda interna
perducitur, nisi ad ilis, quae exterius impieant, stu-
diose subrhatari. Hinc est enim q od per semel-
ipsam Veritas dicit: Nemo potest duobus dominis ser-
vire (Matth. vi, 24). Hinc Paulus ait: Nemo militans
Deo, implicat se negotiis saecularibus, ni et placeat,
cui se probavit (II Tim. ii, 4). Hinc per Prophetam
Dominus a moi.el, dicens: Vacate et videte, quoniam
ego sum Dominus (Psal. xlv, 11).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,340,960,950">
CAP. LXII. — Item unde supra.
In ep. ex Regist. r. 1 [Exist. olim 24, nunc 25]:
— a Quid per Jacob, nisi p'edicaturum persona de-
signalur? Praedicatores quippe perfecti, solum scru-
sum caput Ecclesiae, videlicet Donimum contem-
plandao appellunt, sed derumsum quoque al membrra
illius miserando descendentur. Quod vi velicet ang-li
ascendentes et descendentes demonstraint. Unde et
Moses crebro tabernaculum intrat et exit, et quo i
intus in contemplationem raptur, foris infirmatiun'
negotis urqetur. Intus Dei arcana considerant, foris
onera carnalium portant. Qui de rebus quoque duhiis
semper a t. tabernaculum recurrit, coram testamentii
arca Dominum consulit, exemplum proaul dubio re-
ctoribus prabeus, ut cum foris ambigunt quid di po-
nant, ad mentem semper quasi ad tabernaculum
redeant, et vult corani testament arca Dominum
consulant, si de his quibus dubitant apud scistetipso,
intus sacri eloqui pugnant requirant.
CAP. LXIII. — De Lia et Rachel, et quoi I Jacob pro
Rachel serviens prius Liam accepit (Gen. xxix, 24,
25).
Cum de contemplativa activaque vita tractare-
tur in Ezech. l. h, hom. 2 (Num. 401), adj: nectum
est: De Lia et Rachel, etc. — Quidnum his duabus
Jacob uxoribus Lia videlicet et Rachel, nisi activa
et contemplativa vita signatur? Lia quippe inter-
pretatur laboriosa, Rachel vero ovis, vel visum p.in-
cipium. Activa autem vita laboriosa est, quia de-
sulat in opere; contemplativa vero simplex ad so
lum videndum principium anhelat, videlicet ipsum
qui ait: Ego sum principium, prop'r quod et lognor
rohis (Joan. vrn, 25). Beatus autem Jacob Rachel
quidem concup\-rat, se si in notte acceptat Liam,
quia videlicet operis qui ad Iorni um convertitur,
contemplativam vitam desiderat, quietem aeternc
patrem ep cit. Sed prius necesse est ut in nocte
vite p;descnts o eretur bona, quae poste k, desude
in labore, id est Liam accipiat, ut post ad vinlenum
principium in Rachel amplexibus requiescat. Est
at elini Rachel videns et serilis, Lia autem i; pa sed
fecunda, quia nimir.in mens cum contemplando
Dolia ap; erit, plus videl, sed minus illus Deo gene-
rat; unum vero ad laborem se predicandiis dirigi,
numius videl, sed amplius parit. Contemplativa vero
vita speciosa est in animo, sed dum q.-iescere in si-
lentio appeti, siuos non generat ex praedicatione.
Viset, et non pau; quia quia-ius sac studio quidvis
se in aliorum collectione succindir, et quantum in-
correrun aspicht, aperec ellis praedicanodu non sufficit.
Lia vero lippa et fecunda est, quia activa vita, dum
occupatur in opere, minus videt, sed dum modo per
verbum, modo per exemplum ad imitationem suam
proximos acceni il, multos in h do opere filios gene-
rat. Et si in contemplantione mentem ten re so-
rvalet, ex eo tamen quod agit exterius, gignere se-
quaces valet. Post Lia ergo complexum ad Rache-
lem Jacob pervenit, quia perfectus quisque auite
...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
PATROL. LXXIX. 23
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida com sílabas e abreviações conforme impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram separadas com hífen ou reticências, usando [ilegivel] não foi necessário por palavra; margens e colunas mapeadas seguindo a disposição visual (coluna esquerda bbox 40-490, coluna direita bbox 500-960).</notas>
</pagina>