<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    643 IN SEPTEM PSALM. POENIT. EXPOSITIO. — PSAL. VII 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    occidit. Quod si aliquando exteriora 548 tetigerit, non ea auferut ut habeat, sed ut ea auferendo animam euertat. Novimus quomodo multos quotidie fraudibus suis occupet, quomodo vestimentis gratiae exspoliet, deceptos virtutum privet ornatu, diuitiis opum defraudet, livoribus infusscet tentationum, vulneribus peccatorum transfigat. Haec est namque perversitatis ejus intentio, ut omnibus noeat, omnes dejiciat. Denique quos in viis Dei ambulantes uidierit, et iu proposito iustitiae cognoverit fortiores, eos gravius persequitur, a statu rectitudinis subruere conatur. Ideoque ait: Persecutus est inimicus animam meam; humiliauit in terra uitam meam. Gravis persecutio. Qui cooperam amore coelestium terrena relinquere, et contempris diuitiis saecularibus, in coelis conuersari, jam impulsione diabolica cogor summa et æterna despicere, et de mundi hujus prouidentia incerta cogitare. Terrenarum rerum curis aggravor, carnalium voluptatum captus illecebris, ad ima delucor. Deprimit enim terrena habilatio sensum multa cogitationem (Sap. ix, 15). Humiliauit in terra uitam meam. Qui contemptus coelestibus, ad ima solummodo appendenda deducitur, ejus uita in terra humiliatur. Unde sit, ut eo morti sit proximus, quo a Deo factus est per dissimilitudinem longinquus. Hinc namque Apostolus ait: Qui volunt divitias fieri, incidunt in tentationem, et in laqueum diaboli, et desideria multa inutilia, quae mergunt homines in interitum (II Tim. vi, 9). Unde et apte subditur:
    (Vers. 4.) Collocavit me in obscuris sicut mortuos saeculi, et anxiatus est super me spiritus meus, in me turbatum est cor meum.
    4. Quid influitius? Vivebam olim Deo, mortuus saeculo, nunc e contrario moruus Deo mundo vivo. Quid est enim peccatum, nisi mors? Hinc enim scriptum est: Non est in morte qui memor sit tui (Psal. vi, 6). Et iterum: Infractit mors per fenestras nostras (Jer. ix, 21). Mors namque est quae animam a Deo separat, sensuum internorum intercludit officia, diuinam derupat imaginem, lucis adimit claritatem. Denique qui Christo moritur, in sepulcro conscientiae tumulatur, ligatur concupiscentiarum insitiis, a conspectu Dei projicitur, duritie operitur, lapide iniquitatis intus clauditur. De talibus scriptum est: Prodii quasi ex adipe iniquitas eorum (Psal. LXXII, 7). Hos tamen aliquando ressuscitat Jesus, et D sublato impnclitudinis lapide, a tenebris ad lucem revocat. Et cum pro eis Ecclesia intercesserit, per ministrum eos sacerdotum absoluit. Venit ipse ad monumentum, ad lacrymas Ecclesiae commouetur; jubet ut ad justitiam resurgat, qui pridem in iniquitate jacerent. Tantummodo opus est ut per confessionem foras veniat, sentiatur cordis dolorem, lineat iudicium Dei, ab iniquitate recedat. Habet etiam in hoc prophetae documentum. Nam subditur: Anxialus est super me spiritus meus, in me turbatum est cor meum. Peunictius viri spiritus anxiatur, cura superna desierans, carnis corruptione deprimittur. Cum enim terrenae labilis pudere praegravalus, sutolis ad alia ora
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    nititur, ipso suo consumine fatigatus lassatur. Sed eo enixius superiora desiderat, quo verius sarcinam agnoscit quam portat. Turbatur vero cor peccatoris in recordatione peccati, cum primum coeperit seipsum cognoscere, et quam longe a Deo recesserit cogitare. Nec vacat quod addidit, In me. Quasi enim extra se fuerat, qui spretis salubrious et æternis, de nociis et temporalibus cogitabat, qui ægritudinis suæ molestias non sentiebat; qui se videre cum cæcus esset, putabat. Sed 549 eo in se rediit, quo seipsum qualis fuerat, recognovit. Scriptum namque est: Redite prævaricatorés ad cor (Isai. XLVI, 8). Sed de filio prodigo narrat Dominus, quia cum disiractis et profusis paternis bonis, vitæ cœlestis alimento egeret, in se reversus sit (Luc. xv). Non enim in se reuertetur, nisi a se prius exisset. Ideoque et pater ejus ait: Hic filius meus mortuus fuerat, et revixit: perierat, et inventus est (Luc. xv, 24). Si ergo a patre, a quo per inobedientiam discesseras, inveniri desideras, et deliciaras in domo illius epulari, ad teipsum statim reuertere, et discussis actibus tuis, unge excidens recordare, ut eo magis moverais ad pænitentiam, quo incipies cognoscere quod amiseris, et perdere quod inveneris. Sequitur:
    (Vers. 5.) Memor fui dierum antiquorum, meditatus sum in omnibus operibus tuis, et in factis manuum tuarum meditabur.
    5. Felices antiquii dies, nihil tenebrarum, nihil caliginis præsenterences. Quas diuinitatis illustrabat præsentia, securitatis purgabat serenitas, lætitiæ immensitas decorabat. Dies gaudiorum et luminis, dies virtutum et pacis, dies deliciarum et suavitalis; quos non perturbabat macror, non infestabat angustia, non obumbrabat infirmitas. Hos dies in paradiso habuit anima, antequam a statu rectitudinis per culpam caderet prævaricationis: sed eodem tunc infeliciter perdidit, cum præcepta conditoris servare contempsit. Potest quoque in eligj per antiquos dies, primorum parentum transgressio, per quam oculos eorum apertos testatur Scriptura (Gen. iii). Vel etiam illectebrosa iius munii prosperitas, fraudulenta quadam amœnitate stultis aridens, cui maledicti justus, dicens: Pereat dies in qua natus sum (Job. III, 3). Sancti etenim viri mundi hujus prospera magis quam adversa metuebant, in ipsis successibus suis seipsos discutiunt, et quam cito transeat mundanae felicitatis fumus, attendunt, revoluentes quod scriptum est: In die malorum ne immemor sis honorum (Eccli. xxvii, 41). Si quem vero in mundo prosperari vidit, et in gloria diui tarum suarum exsultare, non culmen dignitatis ejus con-iderant, sed finem illius mete pertraxant, ut tanto obnoxius vera bona considerent, quanto apertius bona non esse quæ transeunt vident. Hinc namque Job dicit: Ego vidi stolum firma radice, et maledixi pulchritudini ejus statim (Job. v, 3). Qui enim in multitudine divitiarum suarum conditi, quasi in terra radicem firmauit. Sed vir sanctus ejus maledicti pulchritudini, cum illius deroget prosperitati. Me-ditatus sum in omnibus operibus tuis. Qui mundi hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas — coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Algumas palavras apresentam abreviações e caracteres tipográficos antigos; mantive ortografia visível; marcas de paginação e números (543?; 548; 549) transcritos conforme imagem. Onde leitura incerta, preservei forma mais próxima; não foi usado [ilegivel] pois todo traço era legível.</notas>
</pagina>