e655
vero Jacobus de justitia fldei dixit. Tli ex operibus
legis semetipsos justificabant, nam Saduceei Latino
sermone dicuntur justificati. Per ^ justitiam autem
filei qui justificantur flde, per charitatem , opera
demonstrantur, Nam vt. idem Jacobus ait : Mortua
est fides sine operibus. charitatis , non legis (Jacob. ni,

96). Sanctis autem Paulus contra habentem g'oriam,

sed non apud Deum; et contra Saducmum semet-

ipsum justificantem dirigit sermonem , dicens : Ubi
est ergo gloriatio tua? exclusa est, Per quam legem?
factorum? non, sed per legem fidei ; arbitramur enim

hominem justificari sine operibus lcgis (Rom. wm, 27).

Ac si aperte diceret, Abraham, paler noster, ante

t.mpora legis fuerat, sed tamen apud Dominum

justificatus erat, quia fidem quam corde tenebat,
operibus demonstrabat.
vil.

A1 Rom. x1 (Vers. 29) : Sine penitentia enim. sunt
dona et vocatía Dei.

Ju Genesi vi (Vers, 7) : Penitet me fecisse hominem;
et in Samue'e, l Reg. xv (Vers. 11) : Ponitet me
unzisse Saul in regem.

INTERROGATIO,

Cum unus idemque Dominus in patribus et iu Apo-
siolo locutus est, quomodo panituisse et non pani
tuisse ab his dictus est?

59635 nzsrossio.

Solerter intuendum nobis est, quia patres locu'i
sunt de Deo incommutalili mutabilia faciente. Et
apostolus protulit sermonem de incommutbili pre-
destinatione. Hinc de eodem Domino sanctus Jaco-
bus ait: Apud quem non est transmutatio, nec vicissi-
tudinis obumbratio (Jacob. 1, 17). Sed Deus przcter
b predestinationem mutabilia facit. Per convenien-
tein etenim usum loquendi, et iratus et poenitens, et
zelans et prescius Dominus diciiur; sed sine ira
iratus , sine peenitentia poonitens , sine zelo zelans ,
sine provisionibus przscius intelligitur.

vil.

Ad Rom. xui (Vers. 4): Non est potestas nisi a

. Deo, que autem sunt a Deo ordinata sun?.

Jn Propheta de quibusdam r gibus, O.e» vni
(Vers. 2) : Ipsi regnaverunt, et non ex me. |:

IN LERROGATIO.

Si nulla potestas nisi a Deo, quoinodo dictum e.t
veraciter ab ipso ; ipsi regitaverun!, et non ex me?
Item si ipsi reges ex Deo non erant , quomodo reges
per se regnasse dixerat : Per me, inquiens, reges
regnant (Prov. viu, 15)?

RESPONSIO,

Ex illo, et non ex illo reges regnant, qui et po-
testatem a. Deo datam habent, et tamen ae ab eo
accepisse siulie denegant. Hinc per prophetam
scriptum est : Qui regnare facit hominem liypocritam
propter peccata. populi (Job. xxxiv, 50). Propterea

* Gilot., i i qui justificab,
fide. per chdritarie opera deo atrabiur Quibus nihi
obscurius.

b Ms., destinationem.

* Ed, : Et. nonnisi in. bonis essc. possunt ; lectio
.
E

SANCTI GREGORII MAGNI

eu
AÀ ergo isti reges ex Deo non sunt , qui non ex bono,
sed propter peccata populi regnare permissi sunt.
Item ; Omnis potestas nonnisi a Deo est; quia noa
per se mala, sed utique bona est. Mala autem sine
bonis, * et nisi in bonis esse non possunt, et idcirco
nonnisi in rationabilibus creaturis fiunt. Bonis ergo
regibus Spiritus eanctus comminan4do loqui dignatur,
cum ad eosdem psalmiste voce dicitar : Et mum
reges intelligite, erudimini qui judicatis terram (Psal.
n, 10).
ix.
Ad Rom. xiv. (Vers. 14) : Scimus autem. quia. wiki
commtne per ipsum.
In Actibus Apostolorum xv (Vers. 29) : Ut ebeti-
nea is vos ab immolatis simulacrorum.
INTERR^GATIO.

Si nihil rerum per ip:um est commune, quid 4 de .
morticino, et sanguine, et suífocato, et de idolis im-
molato debemus sentire? Nam ista non solum ia
Veteri Testamento immunda esse leguntur, sed et in
Novo gentes credentes ab his abstinere , ab apostolis
precipiuntur. Intellectu igitur satis opus est, quo
pacto ista dissonantia solvi possit.

RESPONSIO.

Dominus ac Redemptor noster secundum Marcum
dixit quando de his sermonem babere voluit : Nikil
est, inquit, extra hominem quod possit. eum coinqui-
nare (Marc. vin, 15); Et hoc non intelligentibus dis-
cipuli:, increpando subintulit dicens : An et vos sine
intellectu. estis? nondum intelligitis , quia omne quod

C 5606 in os. intrat, in ventrem vadit, et in. seceimm
omittitur (Ibid., 18)? Ergo rudes adhuc apostoli et
necdum a Spiritu sancto illuminati, sensu Judalco
credebant, quod hominem non prohibitiones, sed res
coinquinarent. Res autem non coinquinant hominem,
qui in ventrem vadunt et exeunt, sed. prohibitionis
transgressio, et qux de ipsa procedunt. Nam et pri-
mus homo non propter morticinum, aut sanguinem ,
aut suffocatum, sed propter poma immundus factus
est, cum mandatum Dominicum suadente sua con-
juge transgressus est. Sed sancto Petro quod diclum
est audiamus , ut de his quid sentire debeamus, in-
telligamus. Surge, inquit , Petre, macta et manduca
(Act. 10, 13). Huic dicto Petrus intuendo litteram
respondit, dicens : Absit a me, Domine, quia omne

D commune et imm'.ndum nunquam intravit in 05 meum
(Jbid., 414). Cui sub testificatione prohibitionis pro-
tipus respondetur : Quod Deus, inquit, purificatit, t
ne commune aut immundum dixeris (1bid., 45). Minc
data est licentia Christianis, exceptis in novo Test-
mento prohibitis, ut manducent quod veliut cum mo-
deratione et gratiarum actione. Non ergo per se mor-
Üücinun aut sanguis ex natura immunda sunt , sed
qua prohibita sunt, manducata hominem coinquinant.
Et pomum nullam immunditiam naturalem habuil ,

Ms. quam sequimur obscuritatem loci hujus sanat,

ipsique favet Augustinus. .
4 Gilot,, de mortuo. Legendum , morticino , et sic

habetur in responsione : son propter morliciuum,

Digitized by Google
