<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,102">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,102,496,930">
    671
    In Genes. 1 (Vers. 31) : Et vidit Deus omnia quae
    fecit, et erant valde bona.
    INTERROGATIO.
    Cum sint benedicta et omnia valde bona, quae
    Deus creavit, quomodo homines filios iræ ex natura
    Paulus scripsit ?
    572 RESPONSIO.
    Omnipotens Deus omnium naturarum creator est,
    et omnis natura, in eo quod natura est, bona est. Mos
    uanique confirmatus longo tempore vix quodam-
    modo oblivnet naturæ. Hinc Paulus ait : Eramus na-
    tura filii iræ ; ac si aperte diceret : Cum eramus
    sani, devenimus agroti, et ex ipsa pessima consue-
    tudine, eramus quasi ex natura filii iræ.
    XXII.
    Ad Ephes. III (Vers. 8) : Mihi minimo omnium sanc-
    torum data est gratia hæc inter Gentes, evangelizare
    ininvestigabiles divitias Christi.
    In Psalm. IX (Vers. 1) : Confitebor tibi, Domine, in
    toto corde meo, narrabo omnia mirabilia tua.
    INTERROGATIO.
    Quid est hoc ? Nunquid omnia mirabilia Dei pote-
    rant ab ipso etiam propheta narrari, cum Paulus
    apostolus scripserit investigabiles esse divitias Christi?
    Sed et ipse Paulus quomodo non est sibimetipsi con-
    trarius in eo quod ait, evæ: gelizare investigabiles di-
    vitias Christi?
    RESPONSIO.
    Et narrantur ergo omnia mirabilia Domini, et in-
    vestigabiles sunt divitiæ Christi, quia et narrando
    omnia in brevi simul complectuntur, et tamen in
    ænigmate videntibus ex parte cognoscuntur. Nam
    cum de Deo aut de presenti sæculo, vel de futuro
    aliquid narratur, omnia in brevi simul sermone
    complectuntur, et hæc quia sunt, ab au lilioribus au-
    diuntur. Quomodo autem aut qualia sint, etiam a
    prædicatoribus non intelliguntur. Hinc prædicator
    egregius ait : O altitudo divitiarum sapientiæ et s ien-
    tiæ Dei! quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et in-
    vestigabiles ric illius (Rom. xi, 33). Psalmista autem
    ut omnia simul narraret, de Domino ait : Omnia
    quæcunque voluit fecit : non solum de Creatore, sed
    etiam de ipsis creaturis quales sunt, narravit.
    XXIII.
    Ad Philip. III (Vers. 13) : Unum autem quæ quidem
    retro sunt obliviscens, et in futurum convalescens.
    II ad Timoth. iv (Vers. 7) : Certamen bonum certavi,
    cursum consummavi, fidem servavi.
    INTERROGATIO.
    Et dum ista præterita Apostolus ad memoriam re-
    duxit quo:modo ea quæ retro sunt oblivisci se dixit ?
    RESPONSIO.
    Quo magis t•mporibus et rationi congruunt, quæ
    profuerunt, eo celerius ad auditoribus intelliguntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,102,972,930">
    672
    A Nam Paulus apostolus causa confirmationis suæ ista
    enumeravit, quia tempus b resolutionis suæ pro-
    pinus instabat. Scriptum quippe est : In die bonorum
    ne immemor sis malorum, et in die malorum ne inmemo-
    ror sic bonorum (Eccli. xi, 27). Paulus ergo præte-
    rita obliviscens, non erat immemor malorum, quando
    dixit : Non sum dignus vocari apostolus, quoniam
    persecutus sum Ecclesiam Dei (I Corinth. xv, 9). Ite-
    rum, appropinquante die re solutionis suæ immemor
    non erat 573 bonorum, dicens : Certamen bonum
    certavi, cursum consummavi, fidem servavi (II Timoth.
    IV, 7). Solent quippe sancti viri hoc proprium habere
    et prospera in adversis, et in prosperis adversa
    commemorari. Hinc beatus Job in prosperis cum erat,
    sic timuisse se dixit : Semper enim quasi t•mentes
    super me fluctus, timui Deum (Job xxxxi, 23) Item cum
    erat in adversis, bona præterita nunc egerrat, ad me-
    moriam revocavit, dicens : Oculus fui cæco, et pes
    claudus; pater eram pauperum, et causam, quam ne-
    sciebam, diligentissime investigabam (Job xxix, 15,
    16). Sancti ergo viri utrumque alternatim dicunt,
    quatenus nec extolluntur in prosperis, nec despera-
    tione franguntur in adversis.
    XXIV.
    Ad Philip. iv (Vers. 8, 9) : Si qua virtus, si qua laus
    disciplinae, hæc cogitate, quæ et didicistis, et accepisti-
    tis, et audistis, et vidistis in me.
    In Parabolis Salomonis xxvii (Vers. 2) : Laudat te
    alienus, et non os tuum; extraneus, et non labia tua.
    INTERROGATIO.
    Si nulli laudare seipsum ore proprio licuit, cur
    Paulus bona enumerans de seipso dixit : Quæ et vi-
    distis in me?
    RESPONSIO.
    Aliter est loqui de corde proprio, aliter in Spiritu
    sancto. Nam Paulus in adversis arceris bona se
    egise in spiritu meminit, et id•rco non ore proprio
    dixit; quia prospera in adversis commemorari de-
    bent. De semetipso autem loquii laudanti et propriam
    gloriam quaerenti Veritas ait : Qui a semetipso loqui-
    tur, gloriam propriam quærit; qui autem quærit glo-
    riam ejus, qui misit eum, hic verax est (Joan. vii, 18).
    Sed idem Paulus : Non, inquit, qui semetipsum co-
    mendant, ille probatus est (II Corinth. x, 18). Ille ergo
    nimirum commendatur, qui nec in Spiritu sancto,
    nec in adversis prospere de se narrat.
    XXV.
    Ad Philip. IV (Vers. 12) : Ubique et in omnibus in-
    stitutus sum; scio et saturari et esurire.
    In sancto Evangelio secundum Lucam vi (Vers. 25) :
    Væ vobis qui saturati estis, quia esurietis.
    INTERROGATIO.
    Cum vœ saturitatis Dominum dixisse Evangelista
    narrarevit; cur Paulus apostolus saturari se scire
    a Ms., resolutionis ipsius.
    b Corruptum Giloticum textum ex Ms. emenda-
    vimus ; prius enim legebatur contra mentem auc-
    ris : Ut prospera in adversis, et in prosperis adverra,
    pertinescant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,930,972,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos conforme impresso; inseri [ilegivel] nenhuma vez. Nota crítica no final da coluna direita continha referências a manuscrito (Ms.) e emendação; transcrevi literalmente conforme impresso.</notas>
</pagina>