<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
751
APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA:
72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
leat, agnoscamus. Sequitur: Sic autem comeditis il‑lum: rentes testes accingetis. Quid in rem bus, nisi delectatio cani? Unde et Psalmista postul‑lat dicens: Ure rentes meos (Psalt. xxv, 2). Si enim voluptatum libidin is in rebus esse necesse est, os uri minime potuisset. Unde quia posselas disvaldi humano genere maxime per luxum non exvaluit, sed illo voce Dominica dicitur: Potestas ejus in lumbis ejus (Job. XL, 11). Qui ergo pascha a‑ omni die, habere rentes accinctos debet, ut qui solemnitatem resurrect ionis atque incorruptio is agit, corruptioni jam per vita nulla subjacat, voluptates redonat, carnem a luxuria re tingat. Nique etiam cognovit quae sit polemitas in corruptionis, qui adhuc per inconti‑ ne ntiam corruptioni subjacebat. Hæc quibusdam dura sunt, sed angusta porta est quae ducit ad vitam (Matth. vii, 13, 14) Et habemus jam multa exempla con i‑ nientium. Unde bene adhuc subdidur : Calceamenta habbitis in pedibus. Quid sunt etenim pedes nostri, nisi or ea? O si! vero calceamenta, nisi pelles mo‑tuorum animalium? Ca'camenta autem pedes mu‑nient. Quæ vero sunt mortua animalia, ex quorum pellibus nostri muniuntur pedes, nisi antiqui patres qui nos ad æternam patriam precesse re? Quorum dum exempla conspicimus, nostri operis pedes nu‑miner. Calceamenta ergo in pæulis habere, et mor­tuorum vitam conspicere, et nostra vestigia a pec­ta li vulnere custodire. Tenentes baculos in manibus. Quid lex per baculum, nisi pastoralem custodiam desingat? Et notandum quod prius præcipiturer rentes accingere, postmodum baculos tenere; quia illi de bene cui am pastorali suscipere, qui jam in suo cor‑pore sensum fluxus luxuriae congare, cum a iis for‑lia prædicant, ipsis desideriis mollibus enerviter i on succumbant. Bene autem subdidur: Et comedetis festi‑nantes. Mandata Dei, mysteria Redemptoris, celestis patrice gaudia cum festivitione cognoscite, et praecepta sunt cum festivitatione implere curare. Quia enim adhuc hodie licet benè agere, scimus, utrum cras liceat ignoramus. Festinantes ergo pascha cu‑muedie, id est ad solemnitatem p atriae coelestis anhe‑late. Nemo in his jux vite itinere torpeat, ne in patria locum perdat. Nemo moras ad apprehend: bona studia innectat, sed expoliat perficial, ne minime liceat implere quod inchoat. Si a l'amorem Dei pigri non sumus, adjuvat ipse quem amaremus.
CAP. XX. — Primogenitum asini mutabis ove (Exod. xiii, 15).
Cum de a re fuludatione prætetiarum sordium, et de innovanda cordis innocen tia tractaretur in exposi‑tio beati Job, l. xxvii (Num. 1,8), et in Eze. h., adjunctum est: Primogenitum asini mutabis ove. — Quid per a‑nim, si innum dita? Et qui per ovem, nisi innocentia designatur? Asini ergo primogeniti ove‑ve mutre, est inimuncata vitæ primordia in inno‑centium simpliciatis convertere, ut postquam illa peccator egit, quæ ut injuranda Dominus reppulit, jam agendo proferat quod Dei sacrificio imponat. [in fine]. Omnes enim homines nati in peccatis sumus, alque ex carn is delectatione concep ti, culpae nobis‑cum originem traximus. Unde illic ut etiam ex volun‑tate nostra peccatis impliciemur. Sed quisquis post ma‑li tam carnis ad innocentiam converterit cordis, pi‑ nongentium asini mutuit ove, quia prioris vitæ im‑punditiam ad innocentiam convertit. Qui enim quid­vis prius fuerit esse desiit, ap; ehensa canis mu‑diita, innocentiam custo lit, in obtentionem Dei prino‑geitum asini ad ovem mutavit.
CAP. XXI. — Cum emississet Pharao populum, non eos eduxit Deus per viam terrae Philisthim quae vicina est, reputans ne forte post peniteler, si vidisset ad‑versum se bella consurgere, et revereteretur in Ægyptum (Exod. XIII, 17).
Dum de dispensatoria mutatione, noviter ex in‑ternu moderamine ad conversionem venientium tra‑tecta est in expos. beati Job, lib. xiv (Num 29), adiunctum est: Cum emississet Pharao pop. Hum, etc. Sæpe conversi quoque in ipso adduc a sit in hna‑lionis. seur, vel in i[n]iqui ilitatem pacatissiman carnis, vel dona propit iae, vel poiedantiae doctirne, vel signorum miracula, vel gratia in curationis accipiant; post hæc autem duris tentationum provatationibus tali‑a, ut a quibus s'consitutionibus adhuc cum inpe rent, valde licet se esse credidi put. Quod divine gratiae dispensatio e gatur, ne inchoatione sua te latioun aspe tate fragantur, qui a si cœrum inilia amtar siue tentationis exciperet, tam facile ad ea quæ reliquæ‑rat: redirent, quia nec longis discesserant, nam contemptis prius vitiis quasi juxta positis s repleren­tur. Unde scriptum est: Cum dimisisset Pharao populum, non eos duxit Dominus per viam terrae Phi‑listhim, quae vicina est, reputans ne forte posi moler eum si redisset adversum se bella consurgere, et revere­teretur in Ægyptum. Ex Ægypto itaque exeuntibus e vi‑cino belli subtrahuntur, quia icerelincipalibus suus‑ulum, quædam prius tranquillitas ostenditur; ne in ipsa sua teneturidine aliquid licet alione turbati, ad hoc territi redeant quod eveserunt. Prius ergo suavi‑latem securitatis sentunt, prius pacis quieie mutatu‑tur, post cognitum vero, dulcedinem tamto jam tole‑ratibus tentationum certamina sus in, ut, quanto in Deo altius conlqvere quo l ament.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
CAP. XXII. — Dominus autem praecedebat eos ad ex‑tendendum viam per diem in columna nubis, et per noctem in columna ignis (Exod. xiii, 21.)
Dum de qualitat e futur i judicii trar taletur in ex‑pos. beati Job, l. ii (Num. 57), et in hom., 21 (Num. 3), in Evang., adjun ctum e st: Dominus autem pre‑cedebat eos, etc. — Quid in igne nisi terror est? In nube autem vix vis levis bene habitumentum. Dies vero vita jus-ti, et nocte parcitur: vita peccatoris. Unde et conversis pec‑catoribus Paulus dicit: Fuitis alib­quando tenebrae, nunc autem lux in Domino (Ephes. v, 8). In die ergo per nubem columna mons trulat est, et in nocte per ignem, quia omnipotens nos Deus et blandus justis, et terribilis apparebit injustis. Justus in iuj lo veniens per lenitatis munusdemum de mucel; il'os vero per justitiae discrimen terreret. Rursum de hac columna ignis et nubis subtili inve stigatio, et dis usum intelligit et aliter potest. Quid est ergo quod col: mna nubis, quae in eremo populum praeibat, p' cendore ipsis non in die, sed in nocte ra‑diabat, nisi quia Redemptor noster suae conversionis exemplo, ducatum sequenibus praela, se, de justitia sua conditi.mibus, mulla luce clarui, peccato rum vero suorum tenebras agnoscenteibus, ignem sui amoris influxit.
CAP. XXIII. — Quid clamas ad me (Exod. xiv, 15)?
Dum de ac rendendo cor.is desiderio in Deum tra‑claretur in expos. beati Job, l. xxii (Num. 43), ad‑junctum est: Quid clamas ad me? — Voces apud se‑cretissimos aures Dei non faciant verba nostra, sed desideria. Æternam etenim vitam si ore petimus, nec tamen corde desideramus, clamantes tacemus. Si vero desideramus ex corde, et in cui ore conti‑cescimus, tacentas clamamus. Hinc e t quod in eremo populus vocibus perseverit, et Moyses a stipendio verborum tacet; et tamen ejussi a e diuine pietatis auditur, cum dicitur: Quid clamas ad me? Illius ergo in desiderio clamor secretus, quia ad humanas aures non per venit, et tamen auditum conditiori replegt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
1: Excusis legitur: De revocanda cordis inno‑centia ac reformatione prætariarum sordium. Sæquinur    unanimem Mss. sensum.
Il est reimplicaretur, seu it rum implicaveretur
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; muitos vocábulos parcialmente ilegíveis foram marcados como [ilegivel] quando a leitura não era segura. Cabeçalhos, números de página e marcas marginais (A–D) identificadas visualmente e transcritas. Script presume-se latino.</notas>
</pagina>