<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,8,940,78">
    IN SEPTEM PSALM. [GENIT. EXPOSITIO. - PSAL. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,78,502,960">
    quuquam torpescunt otio, aut operibus insoleesunt, A
    sed et in mandatis cœlestibus voluntatem Dei custo-
    diunt, et ex virtutum operatione nullam ab hominibus
    laudem quaerunt. Unde et subditur : Et populus qui
    creabitur, laudabit Dominum. In operibus nempe suis
    Deum laudant, qui bonum quod faciunt, nequaquam
    sibi, sed gratiæ Dei attribuunt. Unde et Paulus cum
    plus omnibus se laborasse dixisset, subjecti atque
    ait : Non autem ego, sed gratia Dei mecum (II Cor.
    xv, 10). Sed quæ in nobis sunt sanctitatis opera, ita
    sunt ad proximorum ædificationem exterius trahenda,
    ut in eis non favor aut gratia humana requiratur,
    sed ipse a quo hæc sunt hominibus collata Deus lau-
    detur. Hinc namque per semetipsam Veritas apostolis
    ait : Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant
    opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui
    in cœlis est (Matth. v, 16).
    
    (Vers. 20.) Quia prospexit de excelso sancto suo;
    Dominus de cœlo in terram aspexit.
    
    28. Nec nova post creationem nasceretur, nec
    Deum perfecte sanctorum vita laudaret, nisi per eum
    nos divina miseratio respexisset, qui nos in Nicodemo
    denuo nasci docuit, dum aliter in regnum intrare non
    posse, nisi ex aqua et spiritu renasceremur, monstra-
    vit. Unde dum populum creandum Dominum benedi-
    cturum esse propheta dixisset, causam illico nostræ
    redempcionis adjecit (Joan. iii), velut qui indubitæn-
    ter sciret, aliter novum non posse creari populum,
    nisi Dominus et redemptor noster novus homo ve-
    niret in mundum. Nec posse quæquam amplius de
    vera salute ambigere, cum sciret omnipotentem me-
    dicum ad infirmos descendisse. Dicatur ergo : Quia
    prospexit de excelso sancto suo. Prospicere dicimur,
    cum a longe intuemur. Quia ergo per Verbi Dei in-
    carnationem non solum Judæa, quæ juxta esse vide-
    batur, sed etiam gentilitias liberanda erat per mise-
    ricordiam, recte nunc dicitur : Quia prospexit de
    excelso sancto suo, juxta quod scriptum est : Pacem
    iis qui longe, et pacem iis qui prope (Ephês. ii, 17).
    Redemptor noster non immerito excelssus dicitur,
    quia divinitatis ejus potentiam nemo mortalium in-
    uet, denique et sanctus existit, et Dei per omnia
    fuit. Hinc namque ipse de se in Evangelio ait : Quem
    Deus sanctificavit, et misit in mundum (Joan. xvii, 3 5).
    Nam quod Dei per omnia fuerit, ipse testatur cum
    ait : Non potest Filius a seipso facere quidquam, nisi D
    quod viderit Patrem facientem (Joan. v, 19). Idem
    autem qui excelssus exstitit, ipse etiam cœlum fuit;
    sed excelsus propter sublimitatem, cœlum vero
    528 propter divinam inhabitatiô-em. In eo enim,
    sicut testatur Apostolus, habitat omnis plenitudo divi-
    nitatis corporaliter (Colos. II, 9). Et per prophetam
    quoque Dominus ait : Cœlum mihi sedes est (Isa. lxvi,
    1). Quæ autem major sedes Dei quam Christus?
    Cœlum jucur Dei Christus est, de quo Dominus in
    terram aspexit, ut cum peccantibus quibusque spern
    per eorum venie tribuit, de cœlo in terram aspexit, ut
    seculum fieret qui terra fuit. Quod aperte ostenditur,
    cum illico subjungitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,78,962,960">
    (Vers. 21.) Ut audiret gemitus compeditorum, ut
    solveret filios interemptorum.
    
    29. Sancti viri non incongrue compediti dicuntur,
    quia ligati vinculis disciplinæ Dei, nequequam ad ea
    quæ exteriora sunt vagantur, et quasi gressum ope-
    ris immobiliter fiunt, dum a cupidioris desiderio
    nusquam discedunt. De his namque compeditus scri-
    ptum est : Injice pedes tuos in compedes ejus, et in
    torques illius collum tuum (Eccl. vi, 25). Quia profes-
    cio cujus a privatae gressus compescitur, ejus illic
    sanctarum varietate virtutum adornatur. Collum
    namque fides est, per quam Deo fidelis quisque con-
    jungitur, et quasi per collum capiti suo Christo Ec-
    clesia, quæ ejus est corpus, unitur. Unde in laudem
    sponsæ in Cant'cis canticorum dicitur. Collum tuum
    sicut monilia (Cant. i, 10). Quia enim sicut Jacabus
    ait : Fides sine operibus mortua est (Jacob. ii, 26);
    quasi collum sponsæ molilibus circumdatur, dum
    fides sanctæ animæ operibus decoratur. Gemunt con-
    tinue compediti, quia dum exsilii sui tenebras erecti
    considerant, ad claritatem visionis Dei indesinenter
    suspirant. Sed eorum gemitus nequaquam Deus au-
    diret, nisi mediatorem nobis Filium suum edisset.
    Unde dicit Apostolus : Per quem accessum habemus
    ad Patrem, et ipse est propitiatio pro peccatis nostris
    (Ephes. ii, 18). Cons'at ergo quia nullius auxiliret
    gemitum Deus, nisi ille venisset, per quem ad Pa-
    trem habemus accessum. Ut solveret filios interempto-
    rum. Filii interemptorum sunt imit. tor.s martyrum,
    eo:um scilicet, qui vel pro testamento Dei sua cor-
    pora tradiderunt, et in sanguine Agni laverunt stolas
    suas (Gal. v) ; vel qui membra sua super terram
    mortificantes, carnem suam cum vitiis et concupi-
    scentijs crucifixerunt. Possumus quoque per compe-
    ditos eos accipere qui mortalitus et passibilitatis
    vinculis se astrictos intelligunt, et miseris humanas
    necessitat:es afflicti indesinenter gemunt.
    
    (Vers. 22.) Ut annunient in Sion nomen Domini,
    et laudem ejus in Jerusalem.
    
    30. Soluti a peccatorum vinculis, eo magis in Ec-
    clesia nomen Dei annuntiari, quo eis dimissum est
    de peccatorum excessibus quod timebant. Quid vero
    aliud est nomen Domini annuntiare, nisi Dei miseri-
    cordiam in Ecclesia prædicare? Dominorum enim est
    misereri. Hinc namque de Christo dicitur : Benedictus
    qui venit in nomine Domini (Matth. xxi, ex Psalm. cxvii,
    26). Scimus enim quia mediator Dei et hominum
    homo Christus Jesus judex est humani generis; juxta
    quod scriptum est : Pater non judicat quemquam, sed
    omne judicium dedit Filio (Joan. v, 22). Qui si in
    primo adventu venisset in nomine judicis, nemo
    profecto foret, qui pœnam æternæ evaderet damna-
    tionis. Omnes enim, ut ait Apostolus, peccaverunt
    et egent gloria Dei (Rom. iii, 13). Venit ergo in no-
    mine Domini, qui venit ut peccata dimitteret, non
    ut peccatores damnaret. Venit, inquam, in nomine
    Domini primo, qui in nomine judicis in adventu ve-
    niret secundo. 529 In Sion ergo nomen Domini an-
    nuntiant, qui Dei misericordiam populis prædicarit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,952,920,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos conforme visível. Numerais de página (621-622) no cabeçalho foram omitidos da transcrição do corpo principal; colunas transcritas esquerda então direita conforme instrução.</notas>
</pagina>