681

tione dejectus, a spe cov'estium prom'ssionum deci-
derit, sustinentix» quam prius habuerat, me:cedem
amittit. Qui vero sustinebil, magnam reportob t
remunerationem. Fidelis enim. Dominus in omnibus
viis suis. (Psal. cxuv, 15). Prouisit in hac vita po
nitentibus veniam. Manifestum est ergo quia sicu.
confitentibus remissionem tribuit peccatorum, ita a
spe non decidentibus dabit regnum eolorum. 1deo
qui in verbo ejus sustinuit, in Domino sperare se dicit.
Sicut enim maledictus homo, qui contidit in hoinine
(Jerem. xvu); ita et beatus cujus est nomen Domini
spes ejus, et non respexit in vanitates et insanias
falsas (Psal. xxxix).

(Vers. €.) A custodia. matutina usque ad. noctem
eperct Hsrael in Domino.

8. Si ad litteram hoc accipiamus, dehortari nos
potius quam monere videtur. Quis euim tam pusil'a-
nimis, ut una tantum die speret. in Domino? Ubi
jam erit illa Pauli sententia, qua ait : Si autem
quod non videmus, speramus, per patientiam. exspc-
ciamus (Rom. vin, 25) ?* Quam parva unius diei pa-
Gentia, et quam brevis exspectatio ! Sed ut hunc
locum melius intelligamus, a1 vicesimi primi psalmi
ti: u'um curramus. lutitulatur enim, Pro assumptione
natutina (Psal. xxu, 1). Qua est assumptio matutina,
ni.i resurrectio a Deo mane facta? lbi nempe et
custodia facta fuit, ad hoc usque prorumpente Ju-
daicz perlidix cxcitate, ut que n viderant mortuum,
« ederent non resurrecturum ; et ne eum discipuli
mocie raperent, custodibus sepulerum munierunt.
Alia translatio habet, À vigilia matutina (Matth. xxvn);
per quod aptius ipsa Domini resurrectio exprimitur.
Qui enim dormivit in morte, vigilavit in resurre-
ctione. Ideoque dicit : Ego dormivi, et soporatus sum,
et resurrezi. (Psal. m, 6). Et. iterum : Vigilavi, et
factus sum sicut passer solitarius in. tecto (Psal. c1, 8).
Huc itaque resurrectio spei nostre fundamentum
est, quia illuc nos perventuros speramus, quo cap t
nostrum pracessisse cognoscimus. Multos enim ante
banc resurrectionem legimus resuscitatos , et tamen
dicit apostolus : Quia primitie dormientium Christus
(4 Cor. xv, 29). Joannes quoque primogenitum mor-
tuorum eum nominat (Apoc. 1). Quotquot enim ante
eum resurrexerunt, iterum mortui suut : Christus
vero resurgens a. mortuis , jam non moritur ( Rom. vi,
9). Christi ergo resurrectio spei ncstre fundamentum
est ; quia in illa vita resurrecturos nos credimus, in
qua nos cum eo vi.turos sine fine speramus. Nec
d-bet jam homo de resurrectionis veritate ambigere,
€um sciat verum bo:.inem Christum a mortuis resure
rex sse, Ad hoc enim mortuus est, ut viveremus,
accepit a nobis ut offerret pro nobis. Moriendo ita-
que mortem destruxit, resurgendo vite aditum nob's
patefecit. Hine est quod eidem Ecclesia dicit : Notas
mihi fecisti vias vita (Psal. xv, 10). Aute adventum
quippe ejus, vitx via omnibus ignota fuerat, tenden-
tibus cunctis ad mortem, et ad inferos de:cendenti-
bus etiam electis, donec ille veniret, qui et impius
sd justificationem, et mortuos vocaret ad vitam,

IN SEPTEM PSALM. POENIT. EXPOSITIO. — PSAL. VI.

633

A veram fidem astrueus niortis et resurrectionis sux

indiciis, et doctrine nove. nos formans institutis ,

. Per que. nimirum et mortein possemus evadere , et

in novitate vite, per adjunctam Spiritus sancti £gra-
tiam ambulare.

5442 9. Possumus quoque per custodiam matu-
tinam ip:a fiJei nostrx rudimenta accipere, ut a teni-
pore accepti baptismatis, post illustrationem gratize
salutaris, intentionem suam unusquisque ad eum di-
rigdt, eL spem suam in eo singulariter ponat. Quasi
enim matutinam lucem recipit anima, cum tenebris
infidelitatis expul:is, et vitiorum detersa caligine, et
emundatis peccatorum maculis per lavacrum regene-
rationis , paulatim incipit Deum agnoscere, et in lu-
mine jucundari coguitionis divinz, Est enim lumem

B cognitio Dei, de qua scr ptum est: Ilfuminate vobis
lumen cognitionis (Osee x, 12, sec. LXX). Maguum
lumen quod tenebras cordis evacuat, mentis oculos
purgat, animos erigit, corda accendit, edocet semi-
Ls justitiz, desiderium virtutis adauget. Magnum
lumen, per quod vitamus offendicula, przcipitia prze-
cavemus, evadimus pericula, pertransimus laqueos,
non timemus prospera, sustnemus adverza, respui-
mus errorem, sequimur veritatem. Quis non dc i/le-
ret hoe illuminari lumine? quis non hoc fulgore
illustrari exoptet? Hine est quo.| Propleta nos ad-
monet, dicens : Accedite ad eum, et. illuminamim
(Psal. xxxi, 6). Qui acecdit per fi Jem, illumipatur
per cognitionem. Statim autem post il:uminationem, .
gratie spem sequi oportct. lH ;c enim monet qui di-

C cit: A custodia matutina usque ad noctem speret Israel
in Domino. Qux: est hbzec custodia ? Nunquid auri vcl
argenti? Num monilium, vel lapidum pretiosoruim ?
Num vestium, vel pecuniarum ? Nonne hiec sunt qua
mergunt hominem in interitum ? Sed est his ivlto
pretiosius, quod illuminatum custodiri oporteat. Di-
cit enim Propheta : Judicia Domini vera, justificata in
semetipsa ; desiderabilia super aurum. et lapidem pre-
tiosum multum (Psal. xvm, 19). Denique de Sapientia
dictum est, quia est pretiosior cunctis opibus, et« m-
nia qui desiderantur, huic non va!eut comparari
(Prov. 11). Iz sunt ergo divitis quas custodire debet
q i de nocte ad matutinum pervenit, multo pretio-
siorcs terrenis, ct teinporalibus veriores, quas nec
ignis exurere, nec tinea comedere, nec prz«do potest

p auferre. (Matth. vi). Wee etiam mihi videtur. P.o-
pheta sensisse eum in przcedeutibus quxreret: Ja
quo corrigit adolesccntior viam suam (Psal. cxvin, 9)?
Ne si hoc sine discussione assereret, videretar quod
adjunctum est, magis przecipitatione prolatum, quam
ex jud:cio definitum. Et ut consilium eo salubrius
crederetur, quo propensiori meditatione examinatum
videretur, secutus adjunxit : In custodiendo sermones
tuos. Conversus autem ad Deum, ad interrogata re-
3pondet, ut divinz pietatis remedium crederetur ,
quod es:et inventum non prazsumptione humana, sed
inspiratione divina. llinc Jeremias ait: Bonum est
viro cum portaverit jugum ab adolescentia sua. Sedebit
solitarius , €& tacebit (Thren. v, 27). Jugum est ver-

Digitized by Google
