<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. GENESIM. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,930">
cessura, in illo jam computatur per substantiam, a quo producenda fuerat per formam. Considerare tamen hæc et in minimis possumus, ut ex minimis majora pensemus. Herba namque cum creatur, nec‑
dum in illa fructus, necdum fructus sui semen ostendit. Inest vero ei etiam cum non apparet fructus,
et semen, quia minùrum simul sunt in radicibus substantia, quæ non simul prodeunt per temporis incre‑
menta.
CAP. XI. — Quod quatuor fluminibus de paradiso egredientibus terræ rigatur (Gen. ii, 10).
Dum de quatuor virtutibus tractaretur, in expos. beati Job, lib. II (Num. 76), adjunctum est: — So‑
lidum mentis nostra ædificium prudentia, temperan‑
tia, fortitudo, justitia continet, quia in his quatuor
virtutibus tota bona operis structura con-urgit.
Quatuor ergo paradisi flumina terram irrigant, quia
dum his quatuor virtutibus cor infunditur, ab omni desideriorum carnalium æstu temperatur.
CAP. XII. — Tulit Dominus Deus hominem, et posuit eum in paradiso voluptatis, ut operaretur, et custodiret illum (Gen. 1, 15).
Dum de servanda custodia boni operis tractaretur,
in expos. beati Job, I. XIX (Num. 34), adjunctum
est: Tulit Dominus Deus hominem, etc. — Pensandum magnopere est, quia bona prodesse nequeunt,
si mala quæ subrepunt, non caventur. Perit omne quod agitur, si non solli ite in humilitate custoditur.
Unde bene quoque de ipso prino parente dicitur:
Posuit eum Dominus in paradiso voluptatis, ut opera‑
retur, et custodiret (Gen. ii, 15). Operator quippe
qui agit bonum quod præcipitur, sed quod operatus fuerit non custodit, cui hoc subrepit quod prohibe‑
tur [Supra in fine num. 33]. Unde magnopere opor‑
tet et bona semper agere, et ab ipsis nos bonis ope ribus cautæ in cogitatione custodire. Nam si menti- m elevantur, bona non sunt, quia non auctori militanti, sed elationi. — De qua re non inordinate agimus, et ex libris, licet non canonicis, sed tamen C ad ædificationem Ecclesiæ additis, testimonium pro‑
feramus. Eleazar namque in prælio elephantum feriens stravit, sed sub ip‑o quem exstinxisit, occubit (I Mach. vii). Quos ergo iste significat, quem sua victoria oppressit, nisi eos qui vitia superant, sed sub ipsa quæ subjiciunt, superbendo succumbunt? Quasi enim sub hoste quem prosterait, moritur, qui de culpa quam superat, elevatur.
CAP. XIII. — Ex latere Adam dormientis Eva proces‑
sit (Gen. ii, 21, 22).
Dum de vacatione mentis ad Dominum tractare‑
tur, in expos. beati Job, I. xxx (Num. 54), adjun‑
ctum est: Ex latere Adam, etc. — Sciendum est,
quia nequaquam culmen contemplationis atingimus,
si non ab exterioribus cujusque oppressionem cessemus.
Nequaquam nosmetipsos iungentur, ut scianus aliquid in nobis esse rationale quod regit, aliud animale,
quod regitur, nisi ad secretum silentium recurrentes,
ad omni exteriis perturbatione sopiamur. Quod si- letium nostrum bene Adam dormiens figuravit, de cujus mox latere mulier processit, quia quisquis ad interiora intelligenda rapitur, a rebus visibilibus oculos claudit, et tunc in seipso vel quæ præesse viriliter debeant, vel quæ subesse possent inflima distinguit, ut aliud in ipso sit quod regere valeat tanquam vir, aliud tanquam femina, quod regatur.
CAP. XIV. — Cur præcepit vobis Deus, ut non comedetis de omni ligno paradisi (Gen. iii, 1)?
In expos. beati Job, I. XXIV (Num. 14), 8 dum de cavendis inimici tentationibus tractaretur, adjunctum est: Cur præcepit vobis Deus, ut non comederetis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,965,930">
Callitus humani generis inimicus quod in paradiso egit, hoc quotidie agere non desisit. Verba quippe Dei de cordibus hominum molitur evellere, atque in eis fira promissionis suæ blandimenta radicare, quotidiè id quod Deus minatur, levig t, et ad hoc tra‑
dendum quod falso promittit, mutat. Falso enim pollicetur temporali, ut mentibus hominum ea sup‑ plicia leviget, quæ Deus minatur æterna. Nam cum præsents vitæ gloriam spondet, quid aliud dicit, quæm, Gustate, et eritis sicuti dii? Ac si aperte dicat:
Temporalem concupiscentiam tangite, et in hoc mun‑
do sublimess apparete. Et cum timorem divinæ sentientæ amovere conatur, quid aliud loquitur, quam id quod primis hominibus dixit: Cur præcepit vobis Deus, ut non comederetis de omni ligno paradisi?
Sed quia divino munere redemptus homo justitiam recepit, quam dudum conditus animisit, robusti r se jam contra blandimenta callidæ persuasionis exercet, quia experimento didicit, quantum obediens esse debeat præcepto. Et quem tunc culpa duxit ad poenam, nunc poena sua restringitur a culpa; ut tanto magis delinquer meta, quanto cogente supplicio, et ipse jam quod perpetravit, acco-at.
CAP. XV. — In quocunque die comederitis ex eo, aperientur oculi vestri, et sicuti dii eritis (Gen. iii, 5).
Dum de dei perditione tractaretur, in expos. beati Job, I. IV (Num. 6), adjunctum est: In quocunque die, etc. — Dies itaque est illata promissio meliorum, sed nox est exhibita ipsa experientia calamitati. Antiquus hostis dies est per naturam bene consultus, sed nox est per meritum ad tenebras dilapsus. Dies est cum pollicendo bona, humanis asperibus luctis se angelum simulat, Paulo attestante, qui ait: Ipse enim Satanus transfigurât se in angelum lucis (II Cor. xi, 14); sed nox est cum mentes consenti‑ tium per erroris tenebras obscurat.
CAP. XVI. — Item unde supra.
In codice homiliarum Evangeli primiæ partis homil. 16 (Num. 2 et 3): — Antiquus hostis contra primum hominem parentem nostrum, in tribus se tentationibus erexit, quia hunc, videlicet gula, et vana gloria, et avaritia lexitavit, et mundando super‑ ravi, quia sibi eum per consensum subdidit. Ex gula quippe tentavit, cum cubitum liguri vetiti ostendit, atque ad comedendum suasi. Ex vana gloria tentavit eum cum diceret: Eritis sicut dii. Ex proveetu avaritiæ tentavit, cum diceret: Scientes bonum, et malum. Avaritia enim non solum pecuniæ est, sed etiam altitudinis: recte enim avaritia dicitur, cum supra modum sublimitas ambitur. Si enim non ad avaritiam honoris ambitio pertinret, nequaquam Paulus de unigenito Filio diceret: Nec rapinam arbitratus est, esse se æqualem Deo (Phil. II, 6). In hoc ergo, diaboli parentes nostrum ad superbiam traxit, quandoquidem autem ad avaritiam sublimitatis excitavit. Sed quibus modis primum hominem stravit, eisdem mo‑dis secundo homini tentando succubuit. Per gulam tentavit, qui dixit: Dic ut lapides isti panes fiant (Math. iv, 3). Per vanam gloriam tentavit, cum dixit: Si filius Dei es, mitte te deorsum. Per sublimi‑ tatis avaritiam tentavit, cum regna omnia mundi ostendit, dicens: Hæc tibi omnia dabo, si procidens adoraveris me (Ibid., 9). Sed eis modis a secundo homine victus est, quibus primum hominem se vi‑ cisce gloriabat, ut a nostris cordibus ipso aditu captus excedat, quo nos aditu intromissus tenebat.
CAP. XVII. — Vidit mulier quod bonum esset lignum ad rescendendum, et pulcrum oculis, aspectuque de‑ lectabile (Gen. 3, 6).
Dum de retringenda visus concupiscentia tractatur, opus laudatur. Gemel. indicat lib. xxxiv in: Jub.
Exstat id loco a nobis assignato.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,965,990">
a Vatic., Quare non inordinate agimus. b In editis assignatur l. xxxiv, cap. 5, post med., ubi tamen nihil invenimus. In Uticens. nullum Gre‑
coril opus laudatur. Gemel. indicat lib. xxxiv in: Jub.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeitou colagem esquerda depois direita. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>