<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    S. PATERII EXPOSITIO VET. &amp;LT;T NOV. TESTAMENTI. — SUP. GENESIM. 69.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    Adam semetipsum absconsurus fugerat, sed tamen A ut ab excusatione atque occultatione peccati, b ad
    requisitus innoluit, quantum etiam timens tumebat.
    Cum enim ex peccato praesens poena metuitur, et
    amissa Dei facies non amatur, timor ex tumore est,
    non ex humilitate. Superbit quippe, qui peccatum,
    si liceat non puniri, non desertit. Eisdem etiam qua-
    tuor modis peccatum consummatur in opere. Prius
    namque latens culpa agitur, postmodum vero etiam
    ante oculus hominum sine confusione reatus aperi-
    tur; d’hinc in consuetudinem duciutur, ad extre-
    mum quoque vel falsa speri seductionibus vel obsti-
    natione miseræ desperationis, enruiturr.
    
    CAP. XXIII. — Item unde supra.
    
    In expos. beati Job, lib. XXII (Num. 30, 31):
    — Versæ humilitatis testimonia sunt, et iniqui-
    talem suam quemque cognoscere, et cognitam voce
    confessionis aperire. At contra usitatum humani
    generis vitium est, et labendo peccatum commit-
    tere, et commissum negando defendere, et convic-
    tum defendendo multiplicare. Ex illo quippe lapsus B
    primi hominis hac augmenta nequitie ducimus,
    ex quo ipsam radicem traximus culpae. Sic namque
    ille dum lignum vetitum contigisset, abscondit se a
    facie Domini inter ligna paradisi. In qua absconsione
    scilicet quia Deum latere non poterat, non latendi
    effectus describitur, sed affectus notatur, quod cum
    arguetur a Domino, quod de ligno vetito conti-
    gisset, illico respondet: Mulier quam dedisti mihi so-
    ciam, ipsa mihi dedit de ligno, et comedi (Gen. III,
    12). Ipsa quoque mulier inquisita, 2 respondit: Ser-
    pens decepit me, et comedi. Ad hoc quippe requisiti
    fuerant, ut peccatum quod transgrediendo commise-
    rant, contilendo delerent. Unde et serpens ille per-
    suasor, qui non erat revocandus ad veniam, non est
    de culpa requisitus. Interrogatus itaque homo est
    ubi esset, ut perpetratum culpam respice et, et con-
    fiteri cognosceret, quam longe a conditionis sui
    facie 2 abesset. Sed adhibere sibiunt utique defen-
    sionis solatia, quam confessionis egerunt, cumque
    excusare peccatum voluit vir per mulierem, mulier
    rerer sepe:tem, auxitit culpam quam t.eri conati
    sunt, oblique Adam dominum tangens, quod ipse
    peccati eorum auctor existerit, qui mulierem lecuit:
    Eva culpam ad Dominum referens, qui serpenterem
    in paradiso posuit. Qui enim ore diaboli fallentis
    audi rant, Eritis sicut dii (Ibid., 5), quia esse similes
    in divinitate nequiuerunt, ad erroris sui conatum
    Dominum sibi lacerre similem in culpa conati sunt.
    Sic ergo reatum suum, dum defendere moliuntur
    aluidere uit, ut culpa eorum atrociior discussa fieret
    quam fuerat perpetrata. Unde nunc quoque humani
    generis rami ex hac adhuc radice amaritudinem tra-
    hunt, et cum de vitio suo quisque arguitur, sub de-
    fensionum verba quasi sub quaeda se arborum folia
    abscondit, et velut ad quae lam exausationis suas
    opaca secreta faciem co:ditoris fugit, dum non vult
    cognosci quod fecit. In qua videlicet occultatione non
    se Domino, sed Dominum abscondi sibi. Agit quippe
    ne omnia videntem videat, non autem ne ipse vi-
    deatur. Quo contra cuique peccatori jam exordium
    humiliationis est humilitas confessio, quia sibi-
    nectipsi jam parcere renuit, qui malum non erubescit
    confiteri quod fecit, et qui defendendo 2 accusare po-
    tulit, accusando se celerimime defendit. Unde et mortuo
    Lazaro qui mole mgna premebatur, nequequam an-
    cillur, revisisce, sed, Veni foras (I. an. xi, 43). Ex
    qua scilicet resurrectione, qua gesia in illius est
    corpore, signantur qualiter nos resuscitentur in corde,
    cum videlicet noturo dicitur: Veni foras, et luminm
    homo in peccato suo mortuus, et mole male consu-
    tudinis jam sepultus, quia intra conscientiam suam
    absconsus jacet per nequitiam, a seipso foras exeat
    per confessionem. Mortuo enim, Veni foras, dicitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    ad excusationem suam ore proprio exire provocetur.
    Unde David Propheta ab illa tanti morte facinoris
    reviscens, ad vocem Domini quasi foras exiit, dum
    per Nathan correptus: quod fecerat accusavit.
    
    CAP. XXIV. — Pectore et ventre repes (Gen. iii, 14).
    
    Dum de virulentis callidi persuasoris operationibus
    tractaretur, in expos. beati Job, lib. xxi (Num. 5),
    adjunchtum est: Pectore et ventre repes. — Malum lu-
    xuriae aut cogitatione perpetratur, aut opere. Calli-
    dus namque adversarius noster cum ab effectu operis
    expellitur, secreta polluere cogitationibus molitur.
    Unde et serpenti a Domino dicitur: Pectore et ven-
    tre repes. Serpens videlicet ventre repit, quando
    hostis lubricus per humana membra sibi met subdita
    usque ad expilactivationem operis luxuri m exercet. Ser-
    pens autem repit pectore, quando eos, quos in opere
    luxurize non valet pertrahere, polluit in cogitatione.
    Alius itaque luxuriam jam perpetrat actione, huic
    serpens repit ex ventre. Alius autem perpetrandam
    versat in mente, huic serpens repit ex pectore. Sed
    quia per cogitationem ad opera explenda pervenitur,
    recte serpens prius pectore, et postmodum reperre
    ventre describitur.
    
    CAP. XXV. — Inimicitias ponam inter te, et mulier; m.
    et semen tuum, et semen illius. 2 Ipsa conteret ca-
    put tuum, et tu insidiaberis calcaneo ejus (Gen.
    iii, 15).
    
    Cum de praecavendis inimici suggestionibus tra-
    claretur, in expos. beati Job, l. I (Num. 53), adjun-
    ctum est: Inimicitias ponam inter te, etc. — Caput
    serpentis conterere est initium suggestionis ejus
    aspicere, et manu sollicite considerationis a cordis
    aditu funditus exstirpare. Qui tamen cum ab initio
    deprehenditur, percutere calcaneum molitur, quia
    eisi suggestione prima intentionem non percutit, de-
    ciper e in sinem tendit. Si autem semel cor in inten-
    tione corrumpitur, sequ ensis actionis, medietas, et
    C terminus ab hoste callido secure possidet; quo-
    niam totam sibi arborem fructus ferre conspicit,
    quam veneni dente in radii e vitatv.
    
    CAP. XXVI. — Maledicta terra in opere tue
    (Gen. III, 17).
    
    Dum de maledicti distinctione tractaretur, in ex-
    pos. beati Job, l. IV (Num. 1, 2), adjunctum est:
    Maledicta terra in opere tuo. — Cum maledictionis ja-
    culum divina voce gravi instrui ultione plecednum,
    ita ut regni quoque celestis aitum claudat, quid e-
    quod nunc peccanti homini in terrae maledictione,
    divina voce hoc, quod homo facere prohibetur, in-
    fertur? Sed sciendum est quod Scriptura sacra duo-
    bus modis maledictum memorat, aliud videlicet quod
    approbat, aliud quod damnat. Aliter enim male[i] dictum
    proferitur iudicio justitiae, aliter livore vindictae. Ma-
    ledictum quippe iudicio justitiae, ipso primo homine
    peccante prolalum est, cum audivit: Maledicta terra
    in opere tuo (Gen. iii, 13). Maledictum justitiae ju-
    dicio proferetur, cum ad Abraham dicitur: Maledictum
    multiplicationibus tibi (Gen. xx, 3). Rursus quia male-
    dictum non iudicio justitiae, sed livore vindicte pro-
    mittitur, voce Pauli praeclaris admonemur, qui
    ait: Benedicite, et nolite maledicere (Rom. xii, 14).
    Et rursus Veritas dicit: Neque maledici r.gnum Dei
    possidebunt (I Cor. vi, 10). Deus ergo maledicere
    dicitur, et tamen maledicere homo prohibetur, quia
    quod homo agit malitia vindictae, Deus non facit nisi
    examinet et virtute justitiae. Nam et si sancti viri cum
    maledictcionis sententiam proferunt, non ad hanc ex
    voto ultionis, sed ex justite examinee erumpunt. In-
    stant enim sublile Dei judicum aspicunt, et mala so-
    las exsugerratia, quia maledicto debeant feriri cogno-
    scunt, et eo in maledicto non peccant, quo ab interno,
    
    semen. Ergo non fraude Neotericorum immaculatae
    Deiparae conceptioni faventium irrepsit, ipsa conteret,
    scilicet mulier; quod clamant nonnulli critici.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    a In Gemel. ac Utic., abiset.
    b Corrupte in Edit., ad excusationem suam, etc.
    c IIa mss. omnes, non, ipsum conteret, scilicet
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras com letras indistintas foram transcritas com [ilegivel] onde necessário; abreviaturas e sinais tipográficos mantidos conforme o impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>