<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    enim Domini ab æterno usque in æternum super testes eum (Psal. cii, 17). Quod si illa sanctorum felicitas misericordia est, et non meritis acquiritur, ubi erit quod scriptum est: Et tu reddes unicuique secundum opera sua (Psal. lxi, 13)? Si secundum opera redditur, quomodo misericordia æstimabitur? Sed aliud est secundum opera reddere, et aliud propter ipsa opera reddere. In eo enim quod secundum opera dicitur, ipsa operum qualitas intelligitur, ut cujus apparuerint bona opera, ejus sit et retributio gloriosa. Illi namque beatæ vitæ in qua cum Deo et de Deo vivitur nullus pelest æquari labor, nulla opera comparari, præsertim cum Apostolus dicat: Non sunt condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam, quæ revelabitur in nobis (Rom. viii, 18). Quanquam et ex hoc quoque misericordia jure possit nominari, quia pro illis operibus datur, quæ sine præventu misericordiæ Dei nemo assequiur. Unde in Psalmis dicitur: Deus meus, misericordia ejus præveniet me (Psal. lviii, 11). Nisi enim vasa iræ fecisset vasa misericordiæ, neminem ab illa perditionis massa conversatio sancta discerneret, neminem a pæna perpetuæ mortis justitiâ propria liberaret. Constat ergo quia quibus misericorditer tribuit ut in hac vita bene operentur, eis misericordius largiturut in æterna beatitudine centuplicato fructu remmuneretur. Hæc est gratia, quam pro gratia dandam sanctus Dei apostolus perhibet, ut quibus in hac vita divinitus datur gratia sanctificationis, eis ex hac quoque in futuro detur gratia æternæ felicitatis. Quod vero ait: Quia in te speravi, quasi causa est justæ petitionis, quia cumspem suam quis in Deo posuerit, ad exorandum Deum confidentior erit. Dixerat quoque superius: Defecit spiritus meus, nunc vero in Deo sperare se dicit. In quo majoribus usus confidentiæ remediis, spei nostræ saluberrimum adhibet documentum, ut discamus parum esse quod a nobis decicimus, nisi nos transcendentes, in Deo proficiamus.
    (Vers. 10.) Notam fac mihi viam in qua ambulem, quia ad te levavi animam meam.
    12. Quis est qui pervenire possit ad audiendam manè vocem misericordiæ, nisi ambulaverit in via justitiæ? Hinc propheta Dominum exorans, ait: Viam justificationum tuarum instrue me (Psal. cxviii, 27). Et illud: Dirige me in semitam rectam propter inimicos meos (Psal. xxvi, 11). Et, Dirige in conspectu tuo viam meam (Psal. v, 9). Sciebat enim viam esse quæ recta videtur hominibus, cujus novissima ad mortem ducunt (Prov. xiv). Ideoque ait: Notam fac mihi viam in qua ambulem, quia ad te levavi animam meam. Vile ordenem. Primum est ut a teipso delicias, nec super te causa jacitanziæ rapiaris, sed omnibus inferioren te sentias, et sic in te spiritum superbiae ex linguis. Non te generis nobilitas extollat, non erigat honor, non inflat prudentia. Qui enim confidit in homine, maledicto subjiciet (Jerem. xvii). Deinde sequitur ut in Deo speres, ut derelictus (juxta prophetam), a patre et matre (Psal. xxvi), assumaris a Domino, et ejus præsidio guberneris inter fluctus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    super timendæ mundanæ tentationis. Postremo ut animam ipsam leves ad Deum, et omni vanitate expulsa, in cœlestibus converseris, ubi deliciarum Dei reficiaris dulcedine, et visionis ejus perfuruaris claritate. 554 Non tibi subrepat terrenarum delectatio cupiditatum, non vanitatum phantasmata mentem occupent, quæ cum animum in diversâ traxerint, tantam inducunt caliginem negligentiae, et cæcitatis tenebras opponunt, ut cum appetere cœperit intimia, nullatenus erigatur ad summam. Si amore cœlestium accensus fueris, et per istos ascendens humilitatis gradus, poteris el tu dicere cum propheta: Ad te, Domine, levavi animam meam (Psal. xxiv, 1). Beatus qui hoc potest dicere. Beatus plane quem iniquitas non onerat, non revocat delectatio, non inclinat voluptas, quem non gravat cupiditas, non deprimt opulentia, non trahit ambitio, sicut scriptum est: Beatus vir cujus est auxilium abs te, ascensiones in corde suo disposuit (Psal. lxxxiii, 6).
    (Vers. 11.) Eripe me de inimicis meis, Domine, ad te confugi; doce me facere voluntatem tuam, quia Deus meus es tu.
    13. Qui in via ambulant, insidias metuit, hostium timent incursus, prædonum impetus perhorrescit. Ideo qui viam nosse salutis desiderat, ut etiam ab inimicis eripiatur exorat. Novit quia inter inimicos graditur, in medio laborum, undique pericula imminent, undique ponuntur insidiæ, undique incolumi præcipitatur. Adversarius enim noster diabolus tanquam lœrugiens circuat, querens quem devoret (1 Petr. v, 8). Occupat incautos, inermes suciiat, incautos exspoliat. Alios necat, alios captivât, alios suffocat. Aliquando transfigurate se in angelum lucis, et incautæ menti quædam agenda bona proponit (II Cor. xi); ut dum a proposito tentatus deciderit, et tentationum ventis velut arrundo cœperit agitari, sa, illius ad delici inducatur consensum. Inserit inutiles cogitationes, vana adhibet desideria, virtutum figmenta depingit. Si quem vero invenerit fortiorem, in bono proposito perseverantem, eum acrius persequitur, et gravioribus admodis tentationum aculeis, exstinguere conatur. Habet quoque secum nequitìæ ministros, duces et satellites suos, cum quibus adversus humanam fragilitatem congrediuntur, ut ea tanto facilius superetur, quanto non ab uno, sed a multis impugnatur.
    D Contra hunc potentem adversarium ejusque plurimos apparatus nos instruebat Paulus, cum diceret: Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus mundi rectores tenebrarum harum, contra spiritualia nequitiæ in cœlestibus (Eph. vi, 12). Quis tot inimicorum catervas evadere, eorumque insidias investigare potest? Non gravantur carne, nullis occupantur curis, sed sunt ad nocendum parati. Quis hominum adversus eos diminans illeses abire potest, nisi auxilio divinæ gratiæ vallatus fuerit, et scuto bonæ voluntatis ejus coronatus? Etiamsi bonæ operationis studio floret, si lumine polleat virtutum, non poterit inimici riu gentis superare nequitiam, nec potestatis i-ju- re primere vires, nisi illius fuerit fereus præsidio, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; transcrição respeita divisão esquerda (x30-490) e direita (x500-970). Algumas abreviações e sinais tipográficos transcritos literais. Numeração de rodapé "554" preservada no fluxo. Pequenos cortes marginais mantidos como [ilegivel] não necessários pois texto legível.</notas>
</pagina>