625

IN SEPTEM PSALM. POENIT. EXPOSITIO. — PSAL. VI.

650

pticis bonitatis Dei beneficium, cum et mortale indue- À iv, 19). In eo quod dicit filios illic et non servos ha-

titimmortalitatem, et affectus non sentiet tentationem.
Notandum quod opertorium Dei sancti dicuntur.
Bieut enin homini nihil est vicinius quam ves'is, ita
Deo nibil est vicinius sanctis, Sicut enim vestimentis
uis homo circumdatur, ita sanctis suis Deus vestitur.
Hinc namque per prophetam scriptum est : Vivo ego,
dict Dominus, quia in sublimatione iua omnibus. his
velut vestimento vestieris. ( Isai. xuix, 18, sec. LXX).
Hine rursus Deo per a'inm prophetam dicitur : Myr-
rha, et gutta, et casia a vestimentis (mis (Psal. xviv, 9).
Quia cnim omnium virtutum odoramenta a sanctis
prodeunt, recte dicitur quia a vestimentis Det myrrha
et gutta et casia procedunt. Hinc namque Apostolus
ait: Christi bonus odor sumus Deo (11 Cor. n, 15).
Aestimenta ergo Dei mutantur, quia sancti post
mortem corporis, in felicitatem transeunt vit:e coe-
lestis. Sequitur :

$9. Tu autem ipse es. Tec est vera Dei owteruitas,
et vera ejusdem immortalitas, quod non solum nul-
livs finis limite sempiterna ejus virtus et divinitas
concluditur, sed quod potestas ac voluntas ipsius
nullatenus imperfectionis cuju-que, aut inconstantim
varietate permutatur. Unde ad Moyscn de seipso ait :
Eg? sum qui sum (Exod. m, 14). Et iterum : Hec
dices fliis Israel : Qui est, misit me ad vos ( Ibidem )
ldeo hic dicitur : Tu autem idem ipse es. Homo nam-
que etsi ipse sit, non tamen idem est, quia. hoc ex
sue mortalitatis corruptione accepit, vt in eodem
slatu diu permanere non possit. Quod de Deo sentire

bitaturos, ostendit quod ad celeste regnum aliquis.
pervenire non valeat, ni-i prius vetustate abjecta,
rer novitatem vitze filius fiat. Nam et ipsi quos servos.
vocat, apostolorum filii fuerunt, veterem videlicet
conversationem abdicantes, «t i novitate vita pes
Christum ambulaptes, Fuerunt igitur servi, fuerunt.
et filii : servi propter laborem operis, filii propter
mutationem novitatis. Hinc est quod ex filiis Israel,
qui ex Zgyptiaca servitute liberati sunt, et mara
Rubrum praevio ductore Moyse transierunt, nullus
terram promissionis, exceptis duobus, intravit

' (Exod. xiv); sed filii eorum postea intraverunt, et

patribus eorum reproiissa divinz largitatis beneficia
acceperunt. Significabatur namque per lioc ; quod ad
promissam nobis zterna hereditatis terram nemo
potest ascendere, nisi qui prius per amorem spiritus
in novitate vit:e did:cerit ambulare. Duo, Caleb vi-
delicet ct Josue (Josue xiv), caput designant et cor-
pus, Christum scilicet et Ecclesiam, qui soli ingre-
diuntur illam viventium terram.

41. Quod vero ait, Semen eorum in saculum di-
rigetur, electorum voluit opera intelligi, quee tunc
profecto diriguntur in seculum, cum omuia spectant
ad D.um. Semen quippe suum nequaquam dirigit ,
qui ex operibus suis aliquid transitorium quzerit.
Opera autem nostra idcirco semen dicta sunt, quia
sicut ex semine fructpm colligimus, sic ex operibus
nostris mercedem exspectamus. llinc namque aposto-
lus ait: Quecunque seminaverit. homo, hec et. metet

nimis absurdum est. Sicut enim est zternus, ita C (Cal. vi, 8). Qui enim in bac vita semen boni semi-

incommutabilis , non diminutionem sentiens, uec
augmentás excrescens , non mutans propositum , non
improhams quod semel est approbatum. Unde et
subditur z Et anni tui non deficient. Si per annos Dei,
wilernitatem accipimus, qualiter anni ejus non de-
fücient, aperte videmus. Quod si per annos ipsam
sanctorum multitudinem inrelligere volumus, anni
non deficient, quia cum illo qui nunquam deficiet ,
unum fient. Revolutionem enim quamdam dierum,
annum vocamus. Quid autem. sunt sancti , nisi dies;
€t quid peccatores, nisi nox? Hinc etenim scriptum
€sb: Dies diei eructat. verbum, et. noc nocti indicot
tcientiam (Psal. xvi, 5). Anni ergo non deficient,
qui: sanctorum chori postquam illam incomprehen-
tibilem semel in semetipsis acceperint lucem, nullam
amplius sentiept ignorantize vel tentationis obscurita-
lem, Tunc enim dies videtur delicere, cum aut nu-
lium, aut noctis tenebris obscuralus coeperit non
licere. Quod ab ilia viia alienum erii, quia vera
lux, quz ob:curari non potest, in sanctis fulgebit.

(Vers. 29.) Filii servorum tuorum habitabunt , et
semen eorum in seculum dirigetur.

40. Qui sunt filii io annis, id e«t in zternitate Dei
habitaturi, nisi apostolorum imitatores, cum Deo in
e«elesti regno perenniter mansuri? Omnes enim fi-
deles apostolorum dicuntur filii, quia ab eis fuerunt
in fide generati. Hinc namque ad Ga!atas 535 apo-
stolus ait : Filioli mei, quos. iterum parturio (alat.

naverit operis, in futura fructum «tern: conseque-
tur remunerationis. Per &xeculum vero, illius beata
vi'&& intelligitur ;ternitas, qua» quia per varias tem-
porum matationes nullatenus dividitur, unius sxculi
appellatione non jnconvenienter signatur. In illud
ergo seculum dirigamus semen nostrum, et cibum
operemur non qui perit, sed qui permanet ih :eter-
nam vitam. Dur tempus habemus, operemur bonum,
ui ccm ad indeficientem vitz illius beatitudinem
pervenerimus, perpetuos fructus in corto colligamus.
Il'e enim vere perpetuus cst fructus, per quem per-
petuo vivimus, et perenni panis et viui satietate gau-
demus. Perpetuus, inquam, quia et inandendo noA
minuitur, et vetustate non deterioratur
PROOEMIUM
IN £EXTUM PSALMUM POENITENTIALEM.
Canticum graduum.

[nter innumeras et rutilantium operum ct emiuen-
tium structurarum varietates, quibus templum Salo-
nonicum adornatum fuit, hoc quoque fuisse descri-
bitur, quod quindecim ad illud gradibus ascendebatue
(411 Beg. vi). Quod quidem non casu vel sine causa
factum. credendum est. Salomon quippe celestium
scratator secretorum, et divinze receptaculum sapien-
tix, sic templum illud manufactum edidit, ut exindo
templum aliud non manufactum signaret , quatenus
ex corruptibili rerrenze. domus oeJiflcio, incorrupta
coelestis teunpli quodammodo imaginaretur pulchri-

Digitized by Google
