<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CONCORDIA QUORUNDAM TESTIMONIORUM S. SCRIPTURÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,940">
    dixit? aut quid magni est, scire saturari et esurire, 
    cum hoc omnium animantium videatur esse com- 
    mune?
    
    RESPONSIO.
    
    Omnipotens et verax a Deus vœ saturatus dixit: 
    quia saturari nescientes, nec gratias agentes, eos in- 
    temperatos vidit. Magnæ namque discretionis est 
    saturari scire, hoc est cum moderatione et gratia- 
    rum actione alimenta percipere. Qui enim, inquit 
    Paulus, manducat, Domino manducat, gratias enim 
    agit Deo (Rom. xiv, 6). Ipsi ergo saturari nesciunt, 
    qui tunc solum manducare desinunt, quando carne 
    imperante manducare nolunt. Et isti e contrario Do- 
    mino manducant, qui semper temperati, largitori 
    gratias agunt.
    
    XXVI.
    
    574 Ad Thess. II (Vers. 18) : Ego quidem Paulus et B 
    semel et iterum volui venire ad vos, sed impedivit nos 
    Satanas.
    
    Secundum Lucam XXII (Vers. 31, 32) : Simon, ecce 
    Satanas exquisivit vos ut cribraret sicut triticum, ego 
    autem rogavi pro te ut non deficiat fides tua.
    
    INTERROGATIO
    
    Quomodo isdem Satanas cribrare sanctum Petrum, 
    sicut voluit, non permittitur, et quasi per se potuisse 
    impedire a Paulo scribitur? Et si Paulus apostolus 
    Dei voluntati in hoc congruit, b cur iterum illum 
    Satanas impelivit?
    
    RESPONSIO.
    
    Indubitanter nobis sciendum est quod diabolus 
    voluntatem tentandi semper habet; quomodo autem, 
    et quantum, et quando faciatis, potestale caret. In 
    tantum enim eum Creator aliquid in sæculo agere 
    permittit, quantum ante sæcula sine termino in pre- 
    destinatione habuit, et quia sanctos suos Dominus 
    plerumque per Satanam probat, idcirco quasi ipse 
    e Satanas impedial, Paulus indicat. Sed inter hæc 
    sciendum est, quia plerumque omnipotens Deus facit 
    voluntatem consilii sui, etiam per malevolam volun- 
    tatem d servi sui. Aliquando autem boni servi ea desi- 
    derare conceduntur, quæ ita, ut desiderant, a Domino 
    non permittuntur. Abraham quippe præcepto Dei 
    obedire voluit, sed decollari Isaac idem Dominus 
    non permisit, et hanc voluntatem omnino perfectam 
    renunaverit dicendo: Quia non pepercisti filio tuo 
    unigenito, benedicam tibi, et multiplicabo semen 
    tuum (Genes. xxii, 16). Et David de voluntate con- 
    struendi templi laudatus fuit, licet ad hoc construen- 
    dum in ea re non pervenerit (II Reg. vii). Et dum 
    ista specialiter locuti sumus, quomodo sunt genera- 
    liter videamus. Plagæ namque generis humani a 
    justo judice dispensatæ sunt, sed electi Dei charitate 
    jam pleni, eas tineri nolunt. Et contra Deum ergo vo- 
    lumt, et ab ipso non discedunt, quia de omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,940">
    a plagis gratias agunt. Sed ut manifestius sit quod lo- 
    quinur, per exempla demonstando gradiamur. Vedi 
    gratia: Aliquis filius suo ministrat patri quem, quia 
    pius est, non vult etiam mori. Sed et cum ægroto, 
    quos Dominus castigat, visitamus, ut sani deveniant, 
    satis desideramus. Ista ergo cum volumus, quasi di- 
    scordando Dei voluntati discordamus. Item cum Do- 
    minus humano generi bona fieri jubet, nostra vo- 
    luntas non contraria, sed congratulans esse debet, 
    quatenus est perfecta, sed idcirco pii Domini et ju- 
    stilia judicis laudanda sit.
    
    XXVII.
    
    Ad Thess. IV (Vers. 15) : Et in tuba Dei descendet 
    de cœlo.
    
    In Apocal. VIII (Vers. 6) : Et septem angeli qui habe- 
    bant sept.m tubas, prœparaverunt se ut tuba cane- 
    rent.
    
    INTERROGATIO.
    
    Et dum in tuba Dei de cœlo descendet Christus, 
    in qua de his septem creditur descensurus? Si in se- 
    ptima, quomodo prœcesserunt cæteræ? Si in prima, 
    quomodo secuturæ sunt aliæ?
    
    575 RESPONSIO.
    
    Idcirco septiformis Spiritus descendit in apostolos, 
    ut quasi septem tubis acceptis, intonaret in populos, 
    et Christus ad eorum posteros sub illorum persona 
    promisit quod apud ipsos usque ad consummationem 
    sæculi mansurus sit, dicens: Ecce ego vobiscum sum 
    omnibus diebus usque ad consummationem sæculi 
    (Matth. xxviii, 20). Septima ergo prædication, quasi 
    septima tuba ad consummationem sæculi pertinet, 
    e; quia finita senaria prædicatione, novi-sima tuba ca- 
    net. Canet enim, inquit Paulus, tuba, et mortui resur- 
    gent incorrupti (I Corinth. xv, 52). Et licet credere 
    per novissimam tubam, significari septimam prædi- 
    cationem, tamen attendimus Evangelicam lectionem, 
    ubi ait de Filio hominis : Et misit angelos suos cum 
    tubæ et voce magna, et congregabuntur electos ejus a 
    quatuor ventis, a summis cœlorum usque ad terminos 
    eorum (Matth. xxiv, 31). Sciendum etenim est 
    quia et vox quasi tuba audita est in monte Sinai, 
    quando populus Israel accepit decalogum verborum 
    Dei, quam qui audierunt, ' excusaverunt se, 'ne eis 
    iterum feret. Sed tunc omnino locutus est per sub- 
    jectam creaturam, profecto non per propriam natu- 
    ram, sicut et ad filium suum locutus est, postquam 
    a Joanne idem Filius baptizatus est, dicente Patre: 
    Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene &amp; com- 
    placuit (Matth. III, 17). Qui quod significabatur in 
    voce, omnino paternæ divinitatis est, syllabae autem 
    et sonitus syllabarum profecto creaturarum erat. Cum 
    ergo talem consuetudinem habeant sancti angeli, 
    aeriiis corporibus vestiri, sicut potuerunt ab aliquan- 
    tis patribus videri, nihil nimium obstat intelligi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Ms., Judex.
    b Ms., cur iter ill'us.
    c Ms., Satanas impedire Paulus ind.
    d Ms., mali serri.
    e Ms., justo jud.ce dispen;nte, sunt.
    f Ms. duplicem supplelilat lectionem, excusave- 
    runt et excusaverunt; quasi dare voluisset etymo- 
    giam verbi excusare, quod idem est, inquinni gram- 
    malici, ac ex causa detrahere et absolvere.
    g Ms., complicavi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso ottocentesco; mapeamento delle colonne seguito: prima colonna a sinistra, seconda a destra. Alcune abbreviazioni ed errata in note manoscritte indicate con riferimento a lettere a-g presenti nell'originale.</notas>
</pagina>