<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    CAP. XXXVII — Sensus enim et cogitationes humani
    cordis in malum prona sunt ab adolescentia sua
    (Gen. viii, 21).
    Dum de reprimenda et bonis operibus gloria fra-
    claretur, in expos. beati Job, l. xxvii (Num. 43),
    adducentur est: — Corruptio:is malum quod unus
    quisque nostrum ab ortu desideriorum carnalium
    sumpsit, in provectu actatis exercet. Et nisi hoc ci-
    tius divinae form dins manus rep imat, omne con-
    ditae naturae bonum replete culpa in profundum vorat.
    Nemo igitur sibi cogitationum suarum vice oriam
    tribuat, cum apostolus dicat: Neque qui plantat est
    aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus
    (1 Cor. III, 8).
    CAP. XXXVIII. — Crescite, et multiplicamini, et im-
    plete terram, et terror rester, ac tremor sit super
    cuncta animalia terrae (Gen. ix, 1).
    Cum de servanda doctoribus discrete qualitate
    cum subditis tractaretur, in expos. beati Job, l. XXI
    (Num. 22, 23, et Reg. Past. p. II, c. 6), adjunctum
    est: Crescite, etc. — Potentibus viris magna est
    virtus humilitatis, considerata aequalitas condi-
    tionis. Omnes namque homines natura aequales su-
    mus, sed accessit dispensatorio ordine, ut quibusdam
    praelati videremur. Si igitur hoc a mente deprimimur,
    quod temporaliter accessit, invenimus citius quod
    naturaliter sumus. Plerumque enim se animo accepta
    potestas objicit, eumque tumidis cogitationibus fallit.
    Manu ergo humilime considerationis deprimendus
    est humor elationis. Si enim apud semetipsam mens
    descendit de vertice culminis, citius plantiem invenit
    naturalis aequalitas. Nam ut praefati sumus, omnes
    homines natura aequales genuit, sed variante meri-
    torum ordine alios aliis occulta dispensatio postpo-
    nit. Ipsa autem diversitas quae accessit ex vitio, recte
    est divinis judiciis ordinata: ut quia omnis homo iter
    vitae aeque non graduatur, alter ab altero regatur.
    Sancti autem viri cum prae sunt, non in se potestatem
    ordinis, sed aequalitatem conditionis attendunt, nec
    praecise gaudent hominibus, sed prodesse. Sciunt
    enim quod antiqui patres nostri non tam reges ho-
    minum quam pastores pecorum fuisse memorantur.
    Unde et cum Noe Dominus illiusque ejus post dilu-
    vium diceret: Crescite, et multiplicamini, subdidit:
    Et terror vester, et tremor sit super cuncta animalia
    terrae. Homo quipe animalibus inrationabilibus, non
    autem natura cceleris omnibus prælatus est, et id-
    circo ei dicitur ut ab animalibus, et non ab homine
    timeatur, quia contra naturam superbitre est, ab
    aequali velle timeri. Cuncti ergo qui præsumt, non in
    se potestatem debent ordinis, sed aequalitatem pen-
    sare conditionis. Nam sic, ut diximus, antiqui patres
    nostri pastores pecorum, et non reges hominum
    fuisse memorantur. Et tamen necesse est, ut rectores
    a subditis timeantur, quando ab eis Deum minime
    limeri deprehendunt, ut humana salutem forimidine
    peccare metuunt, qui divina judicia non formi'ant.
    Nequaquam namque praepositi ex hoc quaesito timore
    superubunt, in quo non suam gloriam, sed subdito-
    rum justitiam querunt. In eo autem quod metum sibi
    a perverse viventibus exigitur, quasi non hominibu?,
    sed animalibus dominamur, quia videlicet ex qua
    parte bestiales sunt subditi, ex ea debent etiam for-
    midini iacere substrati.
    CAP. XXXIX. — Arcum meum ponam in nubibus, et
    erit signum foederis inter me, et inter terram (Gen.
    ix, 15).
    Cum de significatione divinae pollicitationis post
    diluvium tractaretur, in commentariis Ezechielis
    l. I, homil. 8 (Num. 29), adjunctum est: Arcum
    meum ponam in nubibus, etc. — Arcuum omnipo-
    tens Deos inter se atque homines in sigua posuit, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    ultra mundum diluvio non delelet. Unde et in arcu
    :rolem color aquae et ignis simul ostenditur; quia ex
    parte est caeruleus, et ex parte rubi unda; ut ut: ius-
    que et judicii testis sit: amus videli et facti, et aliterus
    iaciedni; id est, quia mundus judicii igne cremirabitur,
    nam aqua diluvii non delebitur.
    CAP. XL. — De Noe inebriato, cujus nudata vere-
    cunda boni filii aversi veniendo tlexerunt (Gen. ix,
    21, 22).
    Cum ad praepositorum reverentia cust. dienda a
    subditis tractaretur, in expos. beati Job, lib. xxv
    (Num. 37), adjunctum est: — Aversari: dicimur,
    quod reprobamus. Quid est ergo quod filii verecunda
    patris superiecto dorsis pallio aversi venie: res ope-
    ririunt, nisi quod bonis subditis sic præpositorum suo-
    rum mala displiciunt, ut tamen haec ab aliis occuleur?
    Ope i mentum aversi deferunt, quia adjudicantes
    factum, et venerantes magistratum, nolunt videre
    quod legunt.
    B CAP. XLI. — Maledictus Chanaan puer; seruus erit
    fratrum suorum (Gen. ix, 25).
    Cum de maledictionum distinctionibus tractaretur,
    in expos. beati Job, lib. xxvi (Num. 37), adjunctum
    est: Maledictus Chanaan puer, etc. — Nequaquam
    severitas inutila remanere peccata permittit, sed ira
    judicii a nostris hic correctione inchoat, ut in repro-
    borum damni-iione conq'usecat, sicut scriptum est:
    Tempus est ul judicium incipiat de domo Dei. Si autem
    primum a nobis, quis finis eorum qui non credunt Dei
    Evangelio (1 Pet. iv, 17)? Eant ergo nunc reprobi, et
    voluptatum suarum desiderio inutilia iniquitate con-
    summent, atque eo temporalia flagella non sentiunt,
    quo aeterna eos supplicia exspectant. Bene autem
    eorum inulta nequita Cham peccante signata est,
    cui a patre dicitur: Maledictus Chanaan puer, ser-
    et fratribus suis. Chanaan videlicet Cham filius fuit.
    Et quid est quod, Cham peccante, Chanaan ejus filius
    sententiam inlutionis accipit? Quid est quod non in se,
    c sed in posteritate pe:cultur, nisi quod reproborm
    c nequisiie hic quidem mutilae pro flucint, sed in poste-
    rum feriuntur?
    CAP. XLII. — Venite, descendamus, et confundamus
    ibi linguam eorum (Gen. xi, 7).
    Cum de modo divini eloquii tractaretur, in expos.
    beati Job, lib. II (Num.9), adjunctum est: — Dicitur
    eis bi qui adhreant, Venite: quia minimum hoc ipsum
    nunquam a divina contemplatione decrescere, in
    divina contemplatione semper accrescere est, et
    nunquam a corde recedere, quasi quoam stabiliri
    modus est semper venire. Quiubus et dicit: Descenda-
    mus, et confundamus ibi linguam eorum. Ascendunt
    Angeli in eo quod Creatorem conspiciunt, descen-
    dunt angeli in eo quod creaturam sese in illicitis eri-
    g:nlem examine disrictions premunt. Dic re ergo
    Dei est, Descendamus, et confundamus ibi linguam
    eorum, in seipso eis hoc quod recte agitur ostendere,
    et per vim interne visionis, eorum mentibus exhi-
    bentia juicia e ocullis motibus inspirare.
    CAP. XLIII. — Abraham, dum ad occasum solis sacri-
    ficulum offerret, insistentes aves perculit, quas ei
    abigeibat (Gen. xv, 11).
    Dum de cavendis superfluis cogitationibus tract:
    retur, in expos. beati Job, l. XVI (Num. 53), ad-
    junctum est: Abraham, dum ad occasum solis sacri-
    ficulum offerret, etc. — Sæpe corda justorum subortu
    cogitationes plurium, et terrenarum rerum delecta-
    tione suum tangunt. Sed dum citius manu saecula discre-
    tionis abiguntur, festine agitur, ne cordis faciem
    caligo tentationis operiat, quae hanc jam ex illicitis
    delectatione tangibat. Nam squepe in ipso ratiotiis
    nostrae sacrificio importune se cogitationes ingerunt,
    nostra in loco Moralim assignato reperitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impreso. Alcune parole abbreviate o ligature reseguite letteralmente; usati segni tipografici come parentesi e numeri di riferimento mantenuti; piccole parti difettose trascritte come appaiono (es: "iaci edni", "ope i mentum"). Due colonne: sinistra trascritta prima, poi destra. B maiuscola davanti a CAP. XLI probabilmente marca sezione o nota tipografica.</notas>
</pagina>