<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    725;     S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI.  --  SUP. EXODUM:     726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    audire potuisset. Quod tamen si subito iter attendas,
    quanta dispensatio ne lectatis sit actum, agnosci-
    nunt. Rudi enim populo etiam de praesenti vita aliquid
    prae[t]tendendum fuit, ut possint robustius in fu-
    turo solidari. Carnalis etenim populus, si parva on-
    capiceret, magna non crederet. Omnipotens ergo
    Deus largiendo &amp; remna, suadet ad cœlestia, ut perci-
    piens, quod videret, speraret in eas: quod intime vide-
    bat. Et tanto solidior de visibilibus fieret, quomodo
    eum ad spes certitudinem visibila promissa a subici-
    retur.
    
    CAP. VII. -- Quod angelus qui Moysi apparuisse descri-
    bitur, modo angelus, modo Dominus memoratur
    (Exod. ii).
    
    Dum de administratio per angelum ministerio
    tractaretur in expositione beati Job (Num. 3, praefat.),
    adjunxit cum est : Quod angelus qui Moysi apparuisse
    describitur, etc. — Quid est hoc quod visio qua
    Moysi in errore apparuisse describitur, modo ange-
    lus, modo Dominus memoratur, nisi hoc angeli us-
    us, propter quod exterioris loquendo serviabat, Dominus
    autem, quia interius praesidens, loquendi efficaciam
    ministrabat? Cum ergo loquitur ab illo priore regitur,
    et per obsequium angelus, et per inspirationem Do-
    minus memoratur.
    
    CAP. VIII. -- Quod Moyses tunc ad liberandum po-
    pulum missus est, cum jam Pharao duris operibus ad
    opprimendum fuerat excitatus (Exod. iii, 7, 8).
    
    Cum de cavendi prosperitatibus, appetendo ten-
    tation: um exercitatione tractaretur in expos.t. beati Job,
    lib. XXVI (Num. 20, 21), adjunctum est : Quod Moyses
    tunc ad liberandum populum missus est, etc. -- Spar-
    sis foris mentibus ad senectipsas re ire difficile est,
    quia prava itinera semel captas, ta lo delectabiliter
    - lenient, quanto in eis omne quod liberet, licet. Nul-
    las quippe i discipl. muror, obviat qui constringit, &amp; ,
    nulla retributionis prospicit poena quae terreat, sed
    clausis oculis &amp; cod. Deus omnia prœcipitari in mi-
    nis, quoc obscuratur a ruuminu, et tanto securius
    aula temporalia perpetrat, quanto durius bona aeterna C
    desperat. Sed ista reproborum nequitia, liturare more
    electorun vitam, quasi grana a paleis separans, pre-
    nun ut purget. Mid i, ehn bonus magis ab hujus mundi
    desideriis expediunt, &amp; ha affligunt, quia dum multa
    cels hic violentia ingerent, testes &amp; illos ad superna
    compellunt. Quod hec de I raliculio populo Moyse
    vexari, et Pharaone rege exorcizatc injuriatam est.
    Tunc namque Moyses ad revocandum missus est, cum
    jam Pharao duris o. eribus ad opprimendum fuerat
    excitatus, ut Israelitarum mentes Aegypto &amp; formiter
    imhaerentes, alius dum voc ret, quasi traheret, &amp; ius
    quasi impeleret dunm sacri vel, et plebis i scrivilo
    surpiter fixa, vel prorsus atta boni, vel in lis inpùlsa
    innover. Iloc quotitiis egitur, dum praedictis ve-
    lectibus premissis servi e in cecos reprob ? permutun-
    tur : ut si ad promissionis terram vocati exire negligi-
    pus, per suis(salern) servientibus impellantur; al-
    que Jan Aegyptus, vellicet via præsens quae nos
    oppressit blandatur, alijquae premens; et que dum
    fovit, servitutilis jugo conterat, libertatis iuas, dum
    cruciat, ostendat. Haec itaque causa est quod ab im-
    justis justi sinuntur affligi, ut elici et cunm sua a
    adiuvit, bona que cupiant, patiuntur etiam mala
    præsenta que perhorrescant, atque ad facilitorem
    exitum dum maior provocat, cruciatus impelat.
    
    CAP. IX. -- Quid est quod tenes in manu tua? Respon-
    dit : Virga. Ait : Projice eam in terram. Projecit,
    &amp; versa est in colubr m, ita ut fugarit Moyses.
    Divinque Dominus : Extende manum tuam, et ap-
    prehend &amp; caudam ejus. Exle-d: et tenuit, versuque
    est in virgam (Exod. iv, 2, 3).
    
    Dum de miraculorum myster.is per virga in in de-
    monstratis. In Mich. Col.: de divinis ministratis per angelum
    ministeriis.
    
    a Ibid., nisi quod hoc angelus.
    c In Ms. Michael. non assignatur quota homilia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
     serto a Moyse exhibitis tractaretur in communi,
    &amp; Ezech., adjumentine : Quid est quod uertes in manu
    tua? etc. -- Quid per Moy-sen, nisi populus Judaicus?
    Et quali virga, nisi pote[s]ts Divinità? Quid per ser-
    ventem nisi mort alias n. ri Redemptoris exprimi-
    tur? Quia e in per scripto nimim mors, &amp; cte mortalitas
    in serpente signatur. Vel certe cum scriptum sit :
    Estote prudentes sicut serpentes (Mattb. x. 16). Ec
    quia ipsa summa prudentia, id est Dei sapientia in-
    carnat dignata est, recle ejus moralitas in se p. ne
    figuratu ? Ut de in Evangelio de passione sua lo-
    quiutur, dicens : Sicut exalvavit Moyses serpentem in
    deserto, ita exaltari oportet Filium hominis (Joan. iii,
    14). Moy-s ergo virgam tenuil, quia Iudicius po-
    pulus ante Re:emptoris adventum, in divina potest-
    tate constitus est. Sed virgam in terram projecit, quia
    idem populus per patriarchas ac prophetas Deum
    incarnatum lun s e nuntiavit. Virga vero in colubrum
    vertitur, quia Redemptor noster Deus in se ferma-
    nens, mortalis inter homines factus est. Sed Moyses
    colubrum conspiciens pertimuit et fugit, quia Ju-
    daicus populus dum Redemptorem human genera
    montra em vidit, Deum credere expavit. Cur jubiler
    ut colubrum cauda teneat? Quia perdita uile popu-
    lus qui modo credere recusat, in extrema parte Do-
    micii corpore, id est posteri-ri tempore sanctae
    Ecclesiae, videlicet in fine mundi, esse ad sidem re-
    c? illigit et colubrum cauda tenet; quia eum quem
    mortalem ante despexerat, Redemptorem suum in
    ultima jam parte Ecclesiae contempletur. Sed mox ser-
    pens in virgam redit, quia latum m Judaicus popu-
    lus in R demptore monstrato ridet, idem Redemptor
    ad Judaicum populum in potestate sua divinitatis
    apparebit, ut ei jam serpens virga sit; quia si qui in-
    ter humono de pectus est, de coelo venicns, super
    angelos videlitur Deus.
    
    CAP. X. -- Videat Dominus, et judicet, omoniam : ceteræ
    peccatis odorem nostrorum coram Pharaone, et serva
    ejus (Exod. v, 21).
    
    Cum de incrementis tentationum tractaretur in
    expos. beati Job, l. XXIX (Num. 44), adjunctum est :
    Videat Dominus, et judicet, etc. -- Cum lux inivitatus
    mis:sa humanae cu r fuerit illa tra. e dignalia, uio ab
    oculto a versario contra suum &amp; rerum mentem tenta-
    nenta successerunt. Nam callidos hostis quos luce
    justitiæ inlistere conspexit, eorum mentes illicietis
    desideriis inflammare conatus, ut plerumque plns
    te egerr tentas ionibus sesintia, qum tunge cum
    lucis internae radios non videbant. Unde et Israe-
    litae postquam vocati sunt, contra Moysen et Aaron
    de exerc c ni labore conqueur tu, dixmus: Vc eat
    Dominus, et judicesl, quicunq fetere fcis eis odorem no-
    strum coram Pharaone, et servis ejus, et probatiss &amp; re
    claudium ut interficeret nos. Verumtus, &amp; supplex a
    Aegypto discedere, Pharao palaes subat act, et la-
    men ejusdem mem.ura opera requierbat. Quasi ergo
    contra legem men-subnurmurat, post cljis conjun-
    tionem, | tentativum stimulos acriteres poriat. Et cum
    sibi labores crescere conspexit, in eo quod a ver-ario
    displicet, qua i fetere se in oculis Pharaonis dole.
    
    CAP. XI. -- Item unde supra.
    
    d I, exposuit. Ezech. lib. I, hom. 12 (Num. 24) :
    -- In Moyse enim et Aaron lex et prophetia figurati
    sunt. Et supra apud se insinuans animi quasi contra sa-
    cera eloquia murmurat, quia postquam verba caelestia
    audire, et sequi coe, erit, regis Aegypti a yvertitia,
    id est maligni spiritus tentatio excreuit. Debet ergo
    vigilari doctor, prbd in- animi, quæ illam re-
    liones exquarint, innotcescere, ut cautum se valeat
    contra mai igni spiritus insidias præparare.
    
    CAP. XII. -- Ecce consistit de Deum Pharaonis
    (Exod. v., 1).
    
    Dum de Dei vocabul tractaretur, l. 1, hom. 8
    Certe in hom. 10, in Editis indicat, non reperitur,
    nec in homilia 4 quam laudat Ms. Generel.
    d Omittitur in nostris Mss. hoc caput.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim antigo; onde as letras ou palavras não estão legíveis, utilizei [ilegivel] quando necessário. Foram identificados blocos em duas colunas, cabeçalho e rodapé, e as notas marginais A-D entre colunas. Pequenas lacunas e caracteres incertos foram deixados sem normalização; abreviações e sinais de edição tipográfica antigos mantidos quando visíveis.
  </notas>
</pagina>