<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="18,10,982,70">
    697 S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. GENESIM. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="18,70,492,940">
    fundamenta cogitationis fiunt. Hinc est quod ab ipso humanae conditionis exordio, in electa prole, Enoch septimus nascitur. Hinc est quod Cain primum filium Enoch vocat, atque ex ejus nomine civitatem, quam condidit, appellat. Enoch quippe dedicatio dicitur. Iniqui ergo se in primordiis dedicant, quia in hac vita quod ante est, cordis radicem plantant, ut hic ad votum floreant, et a sequenti patria arcescant. Unde et e contra in e; eclorum parte Enoch septimus oritur, quia eorum vitae festa dedicatio in fine servantur. Hinc est, quod altestante Paulo, Abraham in casulis habitat (Hebr. xi, 19); quia habentem fundamenta civitatem, quam supernus artifex construxit, exspectat.
    
    CAP. XXXIII. — Item unde supra.
    
    In expos. beati Job, l. xvi (Num. 15) : — Iniqui dum corde transire ad aeterna negligunt, et cuncta praesentia fugitiva esse non intuentur, mentem in amorem vitae praesentis fiunt, et qua:-i longae habitationis in ea sibi fundamentum construunt, quia in terrenis pr desideriunm solidantur. Unde et primus Cain civitatem con truxisse describitur, ut aperte monstraretur quia ipse in terra fundamentum posuit, qui a soliditate aeternae patriae alienus fuit. Peregri - nus quippe a summis, fundamentum in intimis posuit qui stationem cordis in terrena delectatione collocavit. Unde et in ejus stirpe Enoch, qui dedicatio interpretatur, primus nascitur, in electorum vero progenie Enoch septimus fuisse perhibetur. Quia videlicet reprobi in hac vita quae ante est, senet ipsos adiificandi dedicant. Electi vero adiificationis suse dedicationem in fine temporis, id est in septimo tempore, exspectant. Videas namque plurimos temporall a sola cogitare, honores quaerere, ambi-tions rebus inhiar-, nil post hanc vitam requirere. Quid itaque isti nisi in prima se generatione dedicant? Videas electos nil presentis gloriae quaerere, libenter inopiam sustinere, mala mundi aequanimitre perpetri, ut possint in fine coronari. a Electis ergo Enoch in septima generatione nascitur, quia sui dedicationem gandii in ex: rema retributionis gloria requir unt.
    
    CAP. XXXIV. — Videns Deus quod multa malitia hominum esset in terra, et cuncta cogitatio cordis intena esset ad malum omni tempore, pœnituit eum quod hominem fecisset in terra (Gen. vi, 6).
    
    Cum de modo divini eloqii per assuea hominibus verba tractaretur, in expos. beati Job, l. x (Num. 12), adjunotum est : V idens Deus quod multa malitia hominum esset in terra. etc. — Quid est quod omnipotens Deus, qui nulla mutabilitate humanae conditionis as: ringitur, nec ei quod esse est, desit ex tempore, pœnituisse de sua condicione describitur, nisi quod plerumque in sacro eloquio sicut sapientes Dei sermones trahunt a sapientibus seculi, sic nunc pro utilitate hominis vocem in se humanae passionis ipse conditor hominum sumit D?us, ut videlicet dicatur : Pœnituit eum, quod hominem fecisset in terra? Cum profecto constet, quia is qui cuncta prius quam ve-niant conspicit, nequaquam postquam aliquid seceit pœnit:ndo respiscit. Ut ergo mirum non est, si spirituales plerumque uantur verbis carnalm, sic neque si ipse sub se ineffabilis, et Creator omnium spiritus, ut ad i. intellectum suum carnem perlailat, in seipso carnis sermonem format.
    
    CAP. XXXV. — De arca diluvii, que ampla in inferioribus, et angusta in superioribus fuit (Gen. vi, 15).
    
    Cum de reproborm multitudine specie tenus intra Ecclesiam po iterum, et electorum paucitate tractaretur, in exposs. Evang. homil. 38 (Num. 8), ad- junctum est : — Arca in undis diluvii, que hujus Ecclesiae typum gessit, et ampla in inferioribus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,70,982,940">
    angusta in superioribus fuit. Quæ in summinate etiam sua ad viius mensuram cubiti excreverit. Inferius quippe quadrupedia atque reptilia, superius vero aves et homines habuisse credenda est, ibi lata existiit, ubi bestias habuit; ibi angusta, ubi homines servavi; quia nimirum sancta Ecclesia in carnalibus ampla est, in spiritualibus angusta. Ubi enim bestiales hominum mores tolerat, illic latus sinum laxat. Ubi autem eos habet, qui spirituali ratione suffulti sunt, illic quidem ad summum ducit. Sed tamen quia pauci sunt, angustatur. Lata quippe via est, quae ducit ad perditionem, et multi sunt qui vadunt per eam. Et angusta porta est que ducit ad vitam, et pauci sunt qui invenunt eam (Matth. vii, 13). Eo autem usque arca angustatur in summis, quousque ad mensuram unius cubiti perducatur; quia in sancta Ecclesia quanto sanctiores quiaue sunt, tanto pauciores. Quæ in summo ad illum perducitur, qui solus homo in hominibus, et sine ullius comparatione natus est sanctus. Qui iuxta psalmiste vocem : Factus est sicut passer unicus in edificio (Psal. cxi, 8). Tanto ergo magis mali tolerandi sunt, quanto etiam plus abundaut, quia et in areæ titura pauca sunt grana quæ servantur horris, et grandes acervi palearum, qui ign bus comburruntur.
    
    CAP. XXXVI. — Item unde supra.
    
    In commentario Ezechielis, homil. 4 (Num. 16) ultime partis. — Arca quæ trecentis cubitis fieri in longitudine jussa est, b quinquaginta vero in latitudine, triginta autem in altitudine, in uno est cubito consumata. Quid enim per arcam, nisi sancta Ecclesia figuratur? Quæ inferius ampla est, superius angusta, quæ et ccc. et xxx, ac L cubitis ad unum cubitum colligitur, quia ab ea latitudine quam sancta Ecclesia in membris suis adhuc infirmariulbus habet, paulspere angulata, in altum proficiens ad unum tendit. Ipsa enim ratio exigit ut credamus quod in illa arca latitudine omneos bestiae, cunctaque quadrupedia atque reptilia in inferioribus fuerunt, homo vero atque volatilia minimorum in superioribus; juxta superiores etenim partem fenestra fuit in latere, de qua corvum et columbam dimisit homo, ut si jam diluvii transisset aqua, cognosceret. Et quia arca eadem in uno fuit cubito consummata, homo et volatilia juxta cubitum fuerunt. Rece itaque per arcam universa Ecclesia designatur, quæ alihuc in multis suis carnalibus lata est, in paucis spiritualibus angusta. Et quia ad unum hominem, qui est siue peccato, colligitur, quasi in uno cubito consummatur. Videnus eternim multos intra ejusdem sanctae Ecclesiae sinum in superbia erigi, in carnis voluptatibus dissolvi, acquirendis terrenis rebus inhiarere, imperante avaritia maria transire, deservire iracundiae, jurgiis vacare, proximos quos praevalent laedere: sed quia eos adhuc sancta Eclectia tolerat, ut convertantur, quasi in arce latitudine deorsum bestiae more ta..tur. Videnus alios jam aliena non quaerere, illatam injuriam aequanimiter portare, rebus propriis esse contentos, humiliter vivere; sed quia isti jam pauci sunt, angustatur arca. Alios autem conspicimus etiam possessa relinquere, nullum terrenis rebus studium dare, inimicos diligere, carnem a cunctis voluptatibus domare, motus omnes sub rationis judicio premere, per coeleste desiderium contemplationis a penna sublevare. Sed quia tales quique valde sunt rari, jam juxta cubitum vucitur, ubi homines et volatilia continentur. Q: aeratur tamen si quis in eis esse valeat sine peccato, et nullus inveniur. Quis itaque homo sine peccato est, nisi ille qui in peccatis conceptus non est? In uno ergo cubito consummatur arca, quia unus est auctor et Redemptor sanctae Ecclesiae sine peccato, ad quem et per quem omnes proficiunt, qui se esse peccatores loverunt.
    
    b Vitiissimosme in Excusus, seroqnina vero. Quod sane contra sacre Scripturae testimoniun pugnat.
    : Excusi, pennas sublevare.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos quando visíveis; algumas palavras pequenas e abreviações editorialmente incertas mantidas tal como impressas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>