653

IN SEPTEM PSALM. POENIT. EXPOSITIO.

— PSAL. VI. e31

fundo clamet. Quomodo enim non profundus est, qui A fectum. Movetur enim desiderium , si nomen quod

ascensiones suas in corde suo disposuit, qui intentio-
nem cordis ad Deum dirigit, qui laboris studium ad
«eios attollit? Sed sciendum quod sancü viri eo se
magis infirmos et abjectos sentiunt, quo per mentis
desijerium erecti, vicinius ad Deum accedunt. Tunc
enim primum miseriam suam incipiunt perfecte co-
£gnoscere, cum Dei przseatiam coeperint in corde
sentire. Hine est quod Abrabam, qui collocutionis
divinz: gratiam meruit, pulverem se esse et cinerem
memorat, dicens : Loquar ad Dominum, cum sim pul-
vis et cinis (Gen. xvi, 27). Hinc Jacob. postquam
Dominum vidit, nervo femoris emarcescente, uno
pede claudicavit (Gen. xxxn); quia profecto debiles
se esee. et. infirmos reputant, qui se ad vilendum

Deum per studium sancte contemplationis levant. B,

Qui dum spem suam jn carne ponere desinunt, quasi
unius cruris vires amittunt. Eoque assuescunt coelesti
duntaxat desiderio inniti, quo senserint se a spe re-
rum temporalium debilitsari. Et quasi nervum non
babent $3 3 in femore, dum non confidunt in carnali
generatione. Omnia qux sub ccelo sunt, vanitatem
v timant, et cum prsesentis vite miseriis plenos se
esse et obsitos circumquaque conspiciunt, quasi de
profundis ad Deum clamant. Magna profunditas vi'a
murtalis, in qua nihi] est certum , nihil vitale, nihil
tutum, nihil tranquillum. Magna, inquam, profandi-
ias, ig «pua. peceator obruitur, iinpius immergitur ,
justus turbatur. ideo namque elamat et dicit : De
profundis clamavi ad te, Domine.

2. in quo netandum quia non ait, clamo, sed cla- C ;

mavi. Habes in hoc perseverantie. documentum , ot
si primo mon exaudiris, ab oratione non delicias,
imo precibus et clamori insistas. Vult Deus rogri,
vult cogi, vult quadam importunitate vinci. Ideo tibi
di it: Regnum Dei vim. patitur, et. violenti rapiunt
illud (Matth. xi, 12). Esto ergo. &edulus in oratione,
esto in precibus importunus, cave ne ab oratione
defic'as. Si dissimulat audire quem rogas, esto ra-
ptor, ut regnum celorum accipias; es'o violentus,
ut vim etiam ipsis inferas eodlis. Quid hae rapina lo-
eupletius? quid hac gloriosius violentia? Bona vio-
lentia, qua Deus non offenditur, sed placatur;
proximus non leditur, sed juvatur; peccatum minui-
imr, non multiplicatur. Bona, inquam, violentia,

qua non queritur lucrum cito periturum , sed re- D

guum acquiritur sine fine mansurum. Discant qui
res álienas, divino postposito timore, diripiunt, et
rapinis pauperum magis peccata cumulare quam
lucra aegere non cessant, aliquid rapere quo et
veras sibi vindicent divitias, et gloriam laudis perpe-
tux sequirant; ne im hoc quoque stultitke arguan-
tur, si cum possit pretiosa et xterna diripere, vilia
solum et transitoria videantur auferre. luferant et
ipsis ecelis violentam, et regnum colorum quadam
eratiunis vi rapiant, 'Sint in preeibus importuni , ut
ex longo clamoris usu dicere possint : De profundis
clamavit ad. te, Bomine; Domine, exaudi vocem meam.
Nominis vonerandi repetitio, precandi adauget af-

diligitur, replicatur. Videtur hic qui loquitur quam-
dam exaudiüonis: causam pretendere, cum se insi-
nuat clamasse, ut quasi jure debeat exaudiri, qui du-
dum institit c'auiori. Hanc et apostoli causam Domino
Tedisse leguntur, cum, Chapauza rogante, dixerunt :
Dimitte eam, quia. clamat post nos (Matth, xv, 25).
ldeo namque a Domino exaudiri meruil, quia
prima Doinini responsione repulsa, clamare nequa-
quam cessavit. Fide quippe et. dilectione accensa , a
clamore non antea destitit quam optatam filiz salu-
tem acquisivit.

(Vers. 2.) Fiant aures tum. intendentes in vocem de-
precationis meg.

5$. Ascendens iste majus aliquid rogare aggreditur,
et in ipsa etiam sua oratione ascendit, cum hoc a
Deo expostulat, ut quasi quodammodo aures incli-
nans orationi su:e Deus intendat; ne forte sit mora
in exauditione, si longe sint aures ab oratione. Vi-
detur enim quemdam divinz miserationis precipuum
precari affectum , cum rogat eum quodammodo ad
audiendum affectari, ut eum vocem velit audire sup-
p'icantis, opus non differat exercere miserentis,
humans in hoc sequens locutionis modum, quasi
hujusmodi Deus affectione indigeat , quem non effa-
git cogitatio, non latet voluntas, dum ei nec intentio
silet, nec desiderium tacet. Nam dum potens quilibet
supplicantem aliquem audire negligit, qua:i primo
aditu repulsus , exaudiri qui supplicat diffldit. Si vero
qui rogatur, primo 539 libenter audire coeperit, et
aliis postpositis negotiis, verbis solummodo rogantis
intendere, continuo ile qui roga'urus advenit,
quamdam concipit impetrandi fiduciam, et ipsa quo-
dammodo spe animatus, suam liberius proloquitur
causam. Magnum quippe bon:ze voluntatis sux Domi-
nus illi dedit indicium, cum loquenti se prebuit
incnnetanter intentum. Sic et nos eum dari nobis
veniam a Deo quierimus, et. coelestis gratie vitalia
dona conferri , si pobis Deum przseutem aliquibus
suavitatis et dulcedinis sux senserimus indici s, ad
ipsius desiderium studiosius animamur, super his
qux cupimus adipiscendis aliquatenus certiores ef-
fecti, cum ille quem anima nostra desiderat , deside-
rantibus nobis per misericordiam appropinquat.
Ascendens igitur iste, qui ad illius incorruptibilis
celsitudinem mentem levare proposuit, aures Dei de-
precationi sux intentas deposcit; ut. quia oratio sua
ad Deum per recta studium intentionis dirigitur, circa
eum quem rogat, velociter exaudiatur. Ascendenti
autem et provecto viro a Doinino per Prophetam
dicitur : Adhuc loquente te dicam : Ecce. adsum
(Isai. Lv, 9). Inter orationem et. deprecatio-
nem hoc interest, quia oratio pro virtute perseve-
rantie, deprecatio vero fit pro peccatorum impu-
nitate. Ideo qui ad celsitudinis arcem ascendere
contendit, dicit : Fiant aures tug intendentes in
vocem deprecationis mea. Deprecatur enim Deum vt
peccatorum. suorum obliviscatur, ut pater esse ve-
lit, non. judex. Ideoque subjungit, dicens : e

Digitized by Google
