<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    S. PA : ERII EX I OSITIO VET. ET NJV. TESTAMENTI. - SUP. EXODUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,86,490,966">
    CAP. XXIV. - Le manna filiis Israel desuper dato (Exod. xvi, 15).
    Cum de pr. p.rna lo animu ad percipienda n sumernae compunctionis dulcedinem tractaretur in expos. beati Job. i. xxvm. (Num. 42), adjunctum est : De manna filiis Israel desuper dato. — Quid per manna quo' pupulis desuper datum est, nisi alimatio su; erue dulcedinis designatur? Dulcis enim cibus, qui de supernis accipitur, manna vocatur. Mannhu enim dicitur, quid est hoc? Et quid est hoc dicimus, quanto hoc quod certimus necessitatis adimatur. Supernum igitur manna anima percipit, cu m pr o vocem compunctorius elevata, nouam speciem interne refectionis sublepsest it, ut divina dulcedine repleta jps re-spondat, quid est hoc? Quia dum ab infima co-ckitatione suspenditur, ea qua de supern s conspicit, in-soletim iratur. Et cum hac voce corporis nostri surditas rumpitur, ve.sute viae; rotations usus mutatur et anima supr' nuo spii tui affata, et in summis appetat, quae cœlestem erat, et contemnat in liminis, quae appetebat.
    CAP. XXV. - Manns antem Moysi erant graves. Sumentes igitur lapidem, posuere subter eum, in quo sedet. Aaron autem et Hur sustentabant manus ejus (Exod. xvii, 2).
    Cum de inidatorios advenin, et de lev'gat per in-pellemtum spiritus lexis duritia tracuaretur in homil. 33 (Num. 8) in Evæ g., adjunctum est : Manns antem Moysi erant graves, etc. — Moyses sedet in lapide, cum lex requievit in Ecclesia. Sed hac circâ dm k's manus graves habuit, quia peccat res gsiuque non misericorditer perulit, sed severa distribrti-ne percussit. Aaron v ro nonis fort idinus. Hur autem ignis inl. pro rataur. Quam itaque iste mons fortitudinis signat, nisi Replemoren nostror., de quo per prophet a dicitur : Erit in noriasis diebus preparatus mens domus Domini in rupe montium (Isa. iii, 2)? Aut quis per igneum, nisi sanctus Spiritus igitur, sitn, d' quo idem Replesmor dicit : Igitur remi mittere in terras (Luc. xii, 49)? Aaron ergo et Hur graves rames Moysi su tenent, atque sus entendendo leviores red uni, qua a medlator D- i et hominum cum ig e e sancti S irrits venier s, mandatla legis gravia, quæ dom carnalis et rue venclur, potari non tolerant, tolerabilia nobis per spiritu-alem intelligem an obstu-dit. Quasi enim manus Moysi leves red[i], quia po lus mandatorum legis ad vir utem confessionis re- fersit. Illae nobis frequentis misericordiæ promissio- nem innuit, cum per p' et leatham dixit : Nolo mortem peccatoris, sed v[ert] convertantur et vivat (Ezech. xxxiii, 11). Hinc inrum sub fln'*iie specie unicunque peccatrice animae dicitur : Si dereliquerit vir uxorem suam, et illa recedens duxerit virum alium, numquid revertetur ad eum ultra? Nunquid non polluta et contaminata erit mulier illa? Tu autem forn|a-uta es cum amatricibus multis ; lumen revertere ad me, dicit Dominus (Jerem. iii, 1). Ecce paulgamja luriis mulieris dedit. Ost. iduit quod post turpitudinem re-cipi non p-ssit. Sed hoc ipsun l paralipna quod protu.it, per misericordiam vincit, cum dicit fornicantem mulierem re- cipi congregatum ipse et lauam ip e suonciantem animam, ut recipiat, exspectat. Pei semus pon' us lanxa pietis. Diciu quod f[ieri] num petet, et demon- strat, quia hoc ip e facere etiam contra mortem po-test. Ecce vocat, et quos inquinatos denominai, hu s'ciam amplecti querri a quibus desertum esse se qurerit, illuesiterq;oad misericordis n duritia legis, quia quos justi lauamant, ipse misericordi.ter liberal.
    CAP. XXVI. - Quod legem datus Dominus in igne sinogue descendit (Exod. xix, 8).
    Cum de ex-spirando primu- us desiorum carnarium appetitu, et tunc ad intueneda sublimia, dirigenda mentis a ie tractaretur in expos. beati Job, i. vi (Num. 58, 59), adjunctum est : Quod legem datus Dominus in igne, etc. — Quid est quod legem datus Dominus in igne sumoque descendit, nisi quia et humiles per claritatem suae ostentionis illuminat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,980,966">
    et superbiorum oculos per caliginem erroris obscurati? Prius igitur mens ab appetitu gloriae temporalis, atque ab omni carnalis concupiscentiæ delactione tergenda est, et tunc ad aciem contemplationis erigenda. Unde et cum lex accipitur, populos a monte per hibiletur, ut vilelic- t qui infirmis adhuc mentibus terrena desiderat, considerare sublimia non persu- natal. Ubi re cte di iur : Si beia le tetigerit montem, lapidabitur (Exod. xix, 12, 13). Boston etenim non- tamen langit, cum mens irratio. alibilus desideriis subdita, ad contempli tions ita se erigit. Sed lapidibus percutiitur, quia summa non sustinens. Ipsis superni pum prises inutiles maratur. Qui igitur culmen appre- hendere perfectionis contuler, cum in contemplationis aren tenere desiderant, i pus se in campum operis per exercitium probent, ut sollicite ferant si nulla jam mala proximis irrogant, si irrogata a proxi- mis aequauniter portant, si objectis bonis temporali bus aequaquam meis rethia solvitur, si subtractionis non nimio movere sauciatur, ac dedinde perpendat, si cum ad sensu-tipsus interius revertendi, in eo quod spiritualia rignantur, perq uaua, si eorum rerum corpora; talium umbras trahunt; vel fortasse tractas, man disreelionis abigunt, si incurcircumscriptum lumen videre cupientes, cunclas circumscriptionis sive imagines deprimentur, et in eo quod supr se continento re appetunt, vincunt quod sunt.
    CAP. XXVII. - Quod Israel verba Dei in monte audire non valens, pracepta in campestribus accepit (Exod. xix, 19).
    Cum de intelligendis Scripture 'u y-teriis, pro renrun qualitatibus temporeque expressione dispositis tractaretur in expos. beati Job, ib. n (Num. 2) adjunctum est : Quod Israel verba, etc. — Intu-ri libet quomodo sacra eloquia in exordilis narrationum, qualilates exprimunt terminusque causarum. Aliquando namque a positione loci, al. quando a positione coporis, aliquando a qualitate aeris, aliquando a qualitate temporis signant quid ve tviit a citanhe subjiclaum. A positione quiippe locorum divina Scriptura exprimit i subsequentium meriiia finesque causasram, sicut de Israel dicit, quia verba D. i in monte audire non po- tient, sed praecepta in camp stribus accepit; subse- quentem minium infirmitatem populi indicans, qui a-scendere ad summna non valuit, sed senectusipsum in infirnis neglit: uter vix n lo laxavit. A positione corporis futura de tornado, s cut in apo-to-orum Actlvs Stephanus Jesuin, qui a dextris virtutis Dei srdet, s autem se vlid-se manifestat (Act. vn). Stare quippe adjuvantis est. Etiecte stare cernitur, qui in bello certaminis optilatur. A qualitate aeris res subse- quens demonstrant; sicut Evangelista, cum, predi-cante Domino, nullos tunc ex Judœis credituros dis-ceret, pramissi, dicens : Hymns autem erat (Joan. x, 22). Scriptum nanqque est : Abundant iniquitas, refregescet charitas nullorum (Math. xxiv, 12). 1sitere invenis curavit tempus c p numere, ut inesse audito- rum cordibus maligni regis inlicerat. Hinc est quod de negantaro Petro pra:aiiiitur : Quia frigus erat, et stans ad prunas calefaciebat se (Joan. xviii, 18). Jam namque imus a chalatis calore torquerat, et ad anomere presentis vitæ, quasi ad persecutorum pru- ra; infirmaretur testante, rec i bal. A qualitate emo- que temporis, finis exprimuntur traditionis, sicut no re-nituras a veniamo, ad inlinitus prælilium nocice nuidas exi esse perhibet, cum, egrediente illo, ab Evangelista dicitur : Erat autem nex (Ibid. xiii, 3). Hinc enim et inigualo diviti dicitur : Hac nocte reperiunt animam suam ab se (Luc. xii, 20). Anima quippe quae ad tenebras luciuit, non in die re, et si, sed in hocce m moratur. Hinc est quod Salomon, qui sa-pientiam non perseverantur accepit, in sonnis hanc in nocte accepisse se describitur (III Reg. iii). Hinc est quod angeli ad Abr'ham medice ve.,juuit (Gen. xviii), puniuntur autem Sodomam, a i eam vespre vexisse memorantur (Gen. xxi).
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia antiga; mapeamento em duas colunas esquerda-direita. Algumas palavras fragmentadas preservadas tal como aparecem; uso de caracteres como ' e abreviações mantido.</notas>
</pagina>