<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    709 S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. GENESIM. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    latus est eis stimulus carnis suæ (I Cor. XII). Habent enim thesaurum istum in vasis fictilibus, ut sublimitas sit virtutis Dei, et non eorum. Qui ergo per carnem cœlestia loquuntur, et tamen adhuc in carne contradictionem de vitio sentiunt, qui aliud quam super tortuosa camelorum dorsa divitias ferunt? Rebecca vero Isaac viso, quis ille homo sit, requisito puero, cognoscit, quia quotidie sancta Ecclesia adhuc prophetarum atque apostolorum dicta, quid de Redemptore suo credere debeat, intelligit. Quæ se mox pallio operuit, quia quanto subitus salvatoris sui mysteria penetrat, tanto altius de anteaeta sua vita confunditur. Et quia perverse egerit, verecun latur, pallio se operire curavit, quia viso Domino infirmitatem suæ actionis erubuit, et illa quæ prius in camelo libere gestabatur, descendens postmodum verecundia tegitur. Unde eidem Ecclesiæ a priore elatione conversæ per apostolicam vocem quasi Rebeccæ de camelo descendenti sibique pallium superducenti dicitur : Quem enim fructum habuistis tunc in illis, in quibus nunc erubescitis (Rom. VI, 21)? Quam Isaac in tabernaculum suæ matris introducit, atque uxorem accipit, quia loco Synagogæ Dominus, ex qua per carnem natus est, sanctam Ecclesiam diligit, eamque sibi in amore et contemplatione conjungit, ut quæ prius proxima ex cognatione, eidem cognita per prædestinationem fuerat, postmodum jam conjuncta in amore continuo uxor fiat. Quam in tantum dilexit, ut dolorem qui ex morte matris accesserat, temperaret, quia ex lucro sanctæ Ecclesiæ Redemptor noster in eam, quo ex perditione Synagogæ accidere potuit, tristitiam decessit. Dum enim Rebeccæ conjungitur, dolor de matris more amputatur, quia dum sancta Ecclesia ex gentilitate veniens, usque ad thorum contemplationis perducitur, Judæa pro nihilo habetur. Quod si interpretari ipsa eorum nomina curamus, Isaac risus, Rebecca autem patientia, dicitur. Risus vero ex lætitia est, patientiæ autem de tribulatione. Et quamvis sancta Ecclesia jam in cœlestis sit gaudii contemplatione suspensa, habet tamen adhuc quod triste de mortalis carnis pondere toleret. Isaac vero et Rebecca junguntur, id est risus et patientia permiscenrur : quia fit in sancta Ecclesia hoc quod scriptum est : Spe gaudentes, in tribulatione patientes (Rom. XII, 12), ut hanc et prospera de contemplatione læificent, et adhuc adversa de tribulatione perturbent.
    CAP. LIV.—Deprecatus est Isaac Dominum pro uxore sua, eo quod esset sterilis, qui exaudivit eum, et dedit conceptum Rebeccæ (Gen. XXV, 2).
    D m de effectu prædestinationis tractaretur in codice Dialogorum, l. 1 (cap. 8), adjunctum est : Deprecatus est Isaac Dominum pro uxore sua, etc.— Ea quæ sancti viri orando efficiunt, ita prædestinata sunt, ut precibus obtineantur. Nam ipsa quoque perennis regni prædestinatio ita est ab omnipotente Deo disposita, ut ad hoc electi ex labore perveniant, quatenus postulando mereantur accipere, quod eis omnipotens Deus ante sæcula disposuit donare. Quod utrum ita sit concise valet probari. Certe etenim novimus quod ad Abraham Deus dixit : In Isaac vocabitur tibi semen (Gen. XXI, 13). Cui etiam dixerat : Patrem multarum gentium constitui te (Ibid. XVII, 4) ; cui rursum promisit, dicens : Benedicam te, et multiplicabo semen tuum sicut stellas cœli, et velut arenam quæ est in littore maris (Gen., XXII, 17). Ex quo aperte constat quia omnipotens Deus semen Abrahæ multiplicare per Isaac prædestinaverat, et tamen scriptum est : Deprecatus est Isaac Dominum pro uxore sua, eo quod esset sterilis ; qui exaudivit eum, et dedit conceptum Rebeccæ. Si ergo multiplicatio generis Abrahæ per Isaac prædestinata fuit, cur conjugem sterilem accepit? Sed nimirum constat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,350,480,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,550,480,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,750,480,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    a quia prædestinati precibus impetrat, quando Isaac in quo Deus multiplicari semen Abrahæ prædestinaverat, oratione obtinuit ut filios habere potuisset.
    CAP. LV. — Factus est Esau vir gnarus venandi, et homo agricola : Jacob autem vir simplex habitabat in tabernaculis (Gen. XXV, 27), vel sicut in alia translatione dicitur, habitabat domi [Sec. LXX].
    Cum de reproborum vitiis, et electorum profectibus tractaretur, in expos. beati Job, l. V (Num. 20), adjunctum est : Factus est Esau vir gnarus venandi, etc. — Quid enim pervenationem Esau, nisi eorum vita figuratur, qui in exterioribus voluptatibus fusi carnem sequuntur? Qui etiam agricola esse describitur, quia amatores hujus sæculi tanto magis exteriora colunt, quanto interiora sua incuri a derelinquunt. Jacob vero simplex in tabernaculis vel in domo habitare perhibetur, quia nimirum omnes qui in curis exterioribus spargi refugiunt, simplices in cogitatione atque in conscientiæ suæ habitatione consistunt. In tabernaculis enim, aut in domo habitare, est se intra mentis secreta restringere, et nequaquam exterius per desideria dissipare, ne dum ad multa foris inhiant, a semetipsis alienati cogitationibus recedant.
    CAP. LVI.—De Esau, quod ad lenticulam primogenita sua fratri vendidit (Gen. XXV, 30).
    Cum de refrenanda gulæ concupiscentia tractaretur, in expos. beati Job, l. XXX (Num. 61), adjunctum est : De Esau, etc. — Sciendum est, quia quinque nos modis gulæ vitium tentat. Aliquando namque indigentiæ tempora prævenit, aliquando vero tempus non prævenit, sed cibos lautiores quærit, aliquando quælibet sumenda sint, præparari accuratius expetit, aliquando autem et qualitati ciborum et temporis congruit, sed in ipsa quantitate sumendi mensuram moderatæ refectionis excedit ; nonnunquam vero et abjectius est quod desiderat, et tamen ipso æstu immensi desiderii deterius peccat. Quæ vitiorum tempora melius ostendimus, si hoc exemplis evidentioribus approbemus. Mortis quippe sententiam patris ore Jonathas meruit : quia in gustu mellis constitutum edendi tempus antecessit (I Reg., XIV, 27). Et ex Ægypto populus eductus in eremo occubuit : quia despecto manna cibos carnium petiit, quos lautiores putavit (Num. XXI, 5). Et prima filiorum Heli culpa suborta est quod ex eorum voto sacerdotis puer non antiquo more coctas vellet de sacrificio carnes accipere, sed crudas quærerel, quas accuratius exhiberet (I Reg. II, 12). Et cum ad Jerusalem dicitur : Hæc fuit iniquitas Sodomæ sororis tuæ, superbia, saturitas panis, et abundantia (Ezech. XVI, 49), aperte ostenditur quod idcirco salutem perdidit, quia cum superbiæ vitio mensuram moderatæ refectionis excessit. Hinc primogenitorum gloriam Esau amisit, quia magno æstu a vilem cibum, id est lenticulam concupivit, quam dum venditis primogenitis prætulit, quo in illam appetitu anhelaret, indicavit. Neque enim cibus, sed appetitus in vitio est. Unde lautiores cibos plerumque sine culpa sumimus, et abjectiores non sine reatu conscientiæ degustamus. Hic quippe quem diximus Esau, priatum per lenticulam vendidit, et Elias in eremo per virtutem spiritus carnes edendo servavit. Unde et antiquus hostis, quia non cibum, sed cibi concupiscentiam esse causam damnationis intelligit, et primum sibi hominem non carne, sed pomo subdidit, et secundum non carne, sed pane tentavit. Hinc est quod plerumque Adæ culpa committitur, etiam cum abjecta et vilia sumuntur. Neque enim Adam solus ut a vetito se pomo suspenderet, præceptum prohibitionis accepit. Nam cum alimenta quædam saluti nostræ Deus contraria indicat, ab his nos quasi per sententiam vetat : et dum concupiscentes noxia attingimus, profecto quid aliud quam vetita degustamus? Ea itaque sumenda
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,400,940">
    a Corrupte Editi, desiderabilem cibum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (709-710) da Patrologia Latina.
    Letras B, C, D identificadas como notas marginais no gutter (espaço entre colunas).
    Nota 'a' no início da coluna direita e no rodapé referem-se à variante crítica "vilem cibum" vs "desiderabilem cibum".
    Abreviações mantidas conforme o original (e.g., sæculi, cœlestia).
  </notas>
</pagina>