<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    669 CONCORDIA QUORUMDAM TESTIMONIORUM S. SCRIPTURÆ. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    Et II Corinth. i (Vers. 8) : Nolumus autem ignorare A
    vos, fratres, de pressura nostra, que nobis facta est
    in Asia : quoniam supra modum et supra virtutem
    gravati sumus.
    
    INTERROGATIO.
    
    Etsi supra virtutem gravamur, quomodo gravari
    nos Deus non patitur? Item, si supra virtutem non
    gravamur quomodo supra virtutem gravari dicimur?
    
    RESPONSI0.
    
    Ut i tam dissonantiam celerius dissolvamus, ad
    aliud propheticum testimonium recurramus, ubi ait :
    Quia vana salus hominis, in Deo faciemus virtutem
    (Psal. lix, 13, 14). Frequenter ergo gravari dicimur
    supra humanam fragilitatem, quia vana salus homi-
    nis est : sed nunquam gravamur supra Dei virtutem,
    quia ille medicus est. Ægrotus ergo sub manibus B
    medici aliquando plorat, qua quo pacto ad salutem
    perveniat ignorati; sed sapiens medicus plerunque
    secat, ut ægrotum quoque ad salutem perducat.
    Paulus ergo intuendo fragilitatem suam, gravari se
    dixit supra virtutem, a sed ulterius ait : Omnia pos-
    sum in eo qui me confortat (Philip., iv, 13).
    
    XVII.
    
    II ad Corinth. v (Vers. 16) : b Et si cognovimus secundum
    carnem Christum, sed nunc jam secundum carnem
    non novimus.
    
    Secundum Luc. xxiv (Vers. 39) : Palpate et videte,
    quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me
    videtis habet. c
    
    INTERROGATIO.
    
    Quomodo concordant verba discipuli verbis Christi C
    magistri sui? Hic Christum dixisse post resurrectio-
    nem legimus, et de ipso eodemque tempore Paulus
    ait : Sed nunc jam t.on n.ovimus. Quid ergo? Nunquid
    hoc quod confitetur Christus, hoc nosse se denegat
    Apostolus?
    
    RESPONSIO.
    
    Deum ac Redemptorem nostrum secundum carnem
    cognovimus vixisse, hoc est absque ullo peccato ve-
    rum hominem se in omnibus demonstrasse : sed
    post resurrectionem idcirco non novimus, quia car-
    nem illius in æternum victuram sine alimentorum
    sustentaculis manere credimus. Esurientem ergo et
    sitientem, et ab itinere fatigatum ante passionem,
    et ipsa passione minoratum ab angelis legimus; sed
    subjectis sibi angelis et potestatibus et virtutibus, D
    eum hæc operari nunc jam non novimus. Confitetur
    ergo Dominus se habere veram carnem post resur-
    rectionem, sed Paulus nunc jam non novit, ut erat
    ante passionem. Sed hoc testimonium idcirco Paulus
    prolulit, vt veteri homine depo.sito, ut renovationis
    formam nobis insinuaret, dicens : Ut sicut Christus
    resurrexit a mortuis, ita et nos in novitate vitæ ambu-
    lemus (Rom., vi, 4).
    
    a Ms., Nihilominus ait : Omnia.
    b Hic multa restitimus ex Ms. quæ in Ed. Gilot.
    c Gil. Nunquid per, et in respons., hoc est per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    XVIII.
    
    II ad Corinth. xi (Vers. 5) : Exsistimo enim me nihil
    minus fecisse 571 a magnis apostolis.
    
    I Corinth. xv (Vers. 9) : Ego sum minimus aposto-
    lorum, qui non sum dignus vocari apostolus.
    
    INTERROGATIO.
    
    Dum minimum apostolorum Paulus se esse confite-
    tur, quid nihil minus fecisse a magnis apostolis se
    testatur?
    
    RESPONSIO.
    
    Sciendum est quod criminia præsensia Paulus non
    habuit, et idcirco peccata jam dimissa humilitatis
    gratia ad memoriam reduxit : Ego sum minimus
    apostolorum, qui non sum dignus vocari apostolus,
    quoniam persecutus sum Ecclesiam Dei (I Cor. xv, 9).
    Habeuns autem sermonem de hæreticis et pseudo-
    apostolis, profiteretur se nihil minus a magnis aposto-
    lis fecisse. Bene agenium ergo apostolus per humi-
    litatem erat minimus, sed contra delinquencium
    pseudoapostolorum vitia per zelum justitiæ erectus.
    
    XIX.
    
    Ad Galat. i (Vers. 1) : Paulus apostolus non ab ho-
    minibus, neque per hominem, sed per Jesum Chri-
    stum, et Deum Patrem, qui suscitavit eum a mor-
    tuis.
    
    I ad Timoth. ii (Vers. v) : Mediator Dei et homi-
    num homo, Jesus Christus.
    
    INTERROGATIO.
    
    • Nunquid non per hominem Jesum Christum Pau-
    lus vocatus est in Apostolatum, qui se non ab homi-
    nibus neque per hominem vocat apostolum?
    
    RESPONSI0.
    
    Hoc est non per præsentiam humanitatis ante pas-
    sionem, sed ex vocante apostolus electus est post
    resurrectionem, Domino ad Ananiam dicente : Noli
    timere eum, quia vas electio.s est mihi (Act. ix, 15).
    
    XX.
    
    Ad Galat. i (Vers. x) : Si adhuc hominibus placerem,
    Christi servus non essem.
    
    I Corinth. x (Vers. 33) : Sicut per omnia omnibus
    placeo.
    
    INTERROGATIO.
    
    Si Paulus per omnia omnibus placet, quomodo
    placendo hominibus, Christi servus d non esset?
    
    RESPONSI0.
    
    Placeat Paulus, et non placeat : placeat namque in
    rebus non prohibitis, sed in prohibitis minime pla-
    cebit : Factus est enim omnis omnibus, ut omnes lucri-
    faceret (I Cor. ix 19).
    
    XXI.
    
    Ad Ephes. ii (Vers. 5) : Et eramus natura filiù irae,
    sicut et cæteri.
    
    pres., ubi omissa in utroque loco negatione, sensus
    inutilis erat.
    d Expungenda videtur particula negativa, quæ ta-
    men legitur tam in Ms. quam in Edit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    571 a magnis apostolis.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações editoriais e notas de crítica (a, b, c, d) preservadas conforme original. Marcas de paginação no cabeçalho. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda antes da direita conforme instrução.</notas>
</pagina>