<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    613 SANCTI GREGORII MAGNI 641
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    divinæ misericordiæ absolvat. Utrobique ergo pavida, utrobique su-perta, et pro currentibus orat ut perveniant, et pro regressis obscrat ut curant. Inter orationem autem et obscraetionem hoc interesset, quod oratio pro perseverantia virtutum, obsecratio vero sit pro indulgentia peccatorum. Orat ergo caput vel Ecclesia, ut et bene operantes in justitia roborentur. In eo vero quod ait: Auribus percipe obsecrationem meam, delinquentium designat debilittem, qui ad similitudinem aegrotationum quadam omnipotentis medici indigent condescensione, cum se non valeat ad eum peccator levare. Vel auribus percipe, id est obsecrationibus intende. Hoc namque per prophetam pollicetur, dicens: Convertimini ad me, et ego convertar ad vos (Zac. i, 3). Unde et subditur: In veritate tua. In hoc enim vera apparet promissio, quia converso tribuitur remissio peccatorum, juxta quod scriptum est: Justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum judicaris (Psal. l, 6). Exaudi me in tua justitia. Qui glorjatur in se, non exauditur. Non exauduntur illi qui ignorantes Dei justitiam, et suam volentes statuere, justitiæ Dei non sunt subjecti. Denique pha- riseus justitiam suam in templo statuere voluit (Luc. xviii), et ideo a Domino reprobatns fuit. Glorierur ergo in justitia Dei si exaudiri quærimus, ut nos cum Propheta dicere possimus: Exaudi me in tua justitia. Quis autem gloriatur in justitia Dei, nisi qui nihil boni suis meritis tribuit, et justum esse quidquid adversi tolerat, sentit? Gloriabatur Paulus in infirmitatibus suis (II Cor. xv), nihil boni non accepisse se habere testabatur, humilitatis nobis exempla propone- nens, ut qui gloriatur, in Domino glorieur (I Cor. i, 31).
    
    (Vers. 2.) Et non intres in judicium cum servo tuo, quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens.
    
    2. Qui contra conditoris flagella murmurat, quasi cum eo in judicium intrat. Dei namque accusat judicium, qui se a stimat injuste percussum. Et quasi cum Deo in judicio contendit, qui inter flagella innocentem se ostendit. Hinc etenim Dominus ad beatum Job loquitur, dicens: Nunquid qui contendit cum Deo, tam facile conquiescit (Job. xxxix, 32)? Utque qui arguit Deum, debet et respondere il li. Tunc factus Job quasi Deum arguit, cui de percussione sua an fuerit justa dubitavit. Nullius quippe delicti sibi conscius, injuste se percussum credidit, quia merita sibi augeri ex percussione nescivit. Sed qui multa de operatione sua locutus, audita sanctorum vita tacuit, quasi cum Deo contendens facile conquievit. Vel certe ille cum Deo in judicium ingreditur, qui cum oraverit, murmurari si non exauditur. Quibus dicitur: An vultis mecum judicio contendere (Jerem. ii, 29)? Quasi enim judicio contendebant, qui dicebant: Quare jejunavimus, et non aspicistis? humiliavimus animas nostras, et nescisti (Isai. lviii, 55)? Siquidem stultum est ab oratione deficere, si Deus disserat, cum rogatur, exaudire; et iniquum urget ere conditorem, si effectus non sequitur oratio- nem, præsertim cum quid orenus sicut oportet, neces-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    sit. A cianus. Nonnullis quippe impatientibus Dominus quod petebant sæpe concessit iratus: sicut e contra Apostolus, negarvt propitius (I Cor. ix, 2). Dedit eum regem petentibus secundum desideria cordis eorum (I Reg. viii): dedit etiam postulanti diabolo, ut Job simplicem et rectum et timentem Deum tentaret (Job. i, 2). Malignos spiritus exaulivit, et in præse- rum gens daemonum concessit legisoneu iustraro (Matth. 8). Non igitur pro piagao quis habeat si fuerit exauditus, cum aliquid petat quod non impetrare plus prosit. Quod si postulata non obtinet, non se abjiciat, aut de divina erga se misercatione desperet, cum forte ea pelceret quibus æcerviss vel affligatur atrocibus, vel inutilius prosperetur. Scriptum quippe est: Aversio parrotiarum interficiet eos, Et prosperitas stultorum perdet eos (Prov. i, 32). Quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens. Scio multos in conspectu hominum justos videri, et ad spem coelestium promissorum evectos innocenter in mundo vivere; quietsi non delinquunt in opere, labuntur tamen aliquam vano aut perversa cogitatione. Cujus enim mentem cogitationes vanæ non lavant? cujus cor tentationes non vexant? cujus animam desideria carnis non turbant? Non ego in conspectu Dei justificatur qui corde delinquit, quod intueretur Deus.
    
    (Vers. 3.) Quia persecutus est inimicus animam meam: humiliavit in terra vitam meam.
    
    3. Quis sit generis humani inimicus, ostendit qui parabolam zaniarorum exponens (Matth. xiii, 39), ait: Inimicus autem diabolus est (Luc. viii). Et apostolus Petrus ait: Inimicus vester diabolus tanquam leo ruggens circuit, quærens quem devoret (I Petr. v, 8). Ipse enim est qui animas p. resequitur, qui mortem inferre perpetruam molitur. Ipse est, inquam, qui incautos decipit, et in via hujus vitæ gradientibus laqueos tendit. Ideo prophetia ait: In via hæc qua ambulabam, absconderunt laqueum mihi (Psal. cxii, 4). Rursus de eo scriptum est: Abscondita est in terra pedica ejus, et decipula illius super semitas (Job. xviii, 40). Dum enim humana salut invidens perdere innocentem appetit, prius ei aliquid quod libeat ostendit: quod dum appftere incautos irritat, occulto peccati munere transverberatur. Quasi ergo in terra pedica absconditur, dum in terrenis commodis peccatum occultatur. Decipula quoque ab antiquo hoste super semitam ponitur, cum in actione hujus mundi quam mens appetit, peccati laqueus paratur. Ita namque in terra decipula ponitur, ut expositis esca ipsa non videatur. Sic nimirum sic antiquus hostis dum edruere aliquem cupit, quasi esca in muscipula, lucrum in culpa ponit. Ad quod dum aviditatis amore viator inhiat, et improviso cum peccati laqueus suffocat. Quis hujus hostis versutias non reputat, qui tanto est perniciosior, quanto occultior? Nam enim quæ extra nos sunt auscere nititur, sed dirigere thesauros interiores conatur. Nulla sibi temporalium bonorum cupiditas, nulla divitiarum ambitio, nullum dignitatis desiderium, sola interiora appetit, solas virtutes d' ripit, solam animam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um texto tipográfico latino com algumas abreviações e quebras de linha; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000; corte superior mostra cabeçalho e números de página. Algumas palavras separadas pelo escaneamento mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>