661

SANCTI CREGORIL MAGNI

68

gent ergo isti, * ut judicentur, justi ut judicent , im- A cunctorum admonetur hominum (Ibid. vn, 5) : in hae

pii ut dainnentur; quia et illi resurgent , sed non in
judicio , psalmista testante , qui ait : Non resurgunt
impii iu judicio (Psal. 1, 3).
Xil.

JE ad Corinth. 1v (Vers. 5): Nolite ante tempus judicare.
Ad Philipp. m (Vers. 48) : Multi ambulant, quos sepe

dicebam vobis , munc autem. ei flens. dico inimicos

erucis Christi, quorum finis interitus.

INTERBOGATI,

Dum Paulus apostolus ad Corinthios loquens, pro-
bibuit ante tempus judicare, cur ipse quasi ante
tempus judieando de quibusdam videtur dicere :
Quorum finis interitus ?

RESPONSIO.

Christus in Paulo locutus futura jam quasi preete-
rita agnoscit , et idcirco etiam Paulo dicente , nihil
ante tempus judicavit. Nam et sanctus Spirilus per
apostolum Petrum ad Simonem Magum ait : Non est
tibi pars, neque sors in hac vita (Act. viu, 21) : quia
Simonis Magi futura, quasi preterita , Petro in Spi-
ritu sancto fuerant. revelata, a quibus autem fatura
vt przeterita minime videntur, a Domino ante tempus
judicare prohibentur; de quibus et per prophetam
increpando dicitur : Var iis qui prophetant de corde
(Esech. xin, 17). De corde namque prophetare est ex
sola prsumptione non per Spiritum sanctum aliquid
dicere.

XIV.
] ad Corinth. vn (Vers. 7): Volo omnes homines
esse sicul meipsum.
Et ad Timoth.. I, v (Vers. 14) : Volo autem juniores
nubere, filios procreare, matres([amilias esse.

1NTERAOGATIO.

Nunquid duas voluntates sibimetipsis contrarias
habuit sanctus Paulus, qui aliter ad Corinthios ,
aliter ad Timotheura se voluisse dixit? Nam de non
nubendo viletur dixisse ad Coriuthios : de nubendo
vero serip-it ad Timotheum ; ibi de omnibus hoii-
nibus, sicut ille erat , ut essent, voluit ; hic, adoles-
centioribus ut nubant, se voluisse scribit.

RESPON:IO.

Nobis solerter intuendum est, sanctum Paulum
concionatorem Ecclesiz fuisse, et ex multorum per-
sonis sermones diversos jam protulisse. Nam ibi ex
persona virginum dixit : Volo omnes bomines esse
sicut meipsum. Hie ex persona volentium nubere
scripsit : Volo juniores nubere, filios procreare, ma-
tresfamilias esse. Sicut et Salomon ex multorum
personis $9 in Ecclesiaste loquitur, qui latino ser-
mone concionator exprimitur. Nam ibi ex persona
quorumdam dicentium, scripsit : Nonne melius est
manducare et bibere (Eccle. n, 4)? Ex persona autem
perfectorum intulit dicens : Melius est ire ad domum
luctus quam. ad. domum convivii, in ipsa enim finis

^ Deseruimus hic Gilot. ut sequeremur. Ms. Cod.,
qui licet nonnihil adhuc babeat obscuritatis, praefe-
reudus est tamen Edit. Gilot., ex quo nullus sensus
potest extundi.

enarrabatur etiam virtus fortium. Mira ergo dispen-
satione largitoris agitur ut etiam de conjugatis electi
premium virginitatis recipiant, quanquam omnes
virgines esse non possunt. Voluntas namque perfecta
faciendi, reputatur pro opere facti. Hine nato Do-
mino sancti angeli dixerunt : Gloria in excelsis Deo,
el in terra paz hominibus bone voluntatis (Luc. n, 14).
Quod ergo unusquisque nostrum jn semetipso agit
voluntarius, hoc recipiet a Domino, quasi de omni-
bus hominibus. Sed et malevolus econtra cogitet,
ne quasi de malis omnium iniquorum dammnetur ;
quia sicut mise:icors, ita et justus est. Matrimonium
igitur et virginitatem Paulus laudavit, sed virginita-
tem. matrimonio praetulit, dicens : Qui matrimonio

B rirginem suam jungit, bene. facit ; qui autem non jm

git, melius facit (1 Cor. xi, $8). Quia ergo u'rumque
bonum vidit in spiritu, utrumque profecto fieri voluit.
XV.

I Ad Corinth. vn (Vers. 40, 110) : Cateris ego dico, non
Dominus : Uxorem a viro non discedere, sed etsi
* discesserit, manere iunuptam,
Et | ad Corinth. xin (Vers. $) : An. experimentum
quritis ejus qui xn me loquitur Christus?
INTERROGATIO.

Si continue in Paulo apostolo loquebatur Christus,
quid ergo fatetur se aliquid dicere, et nou Dominum?
RESPONSIO.

Si dnos prophetas in medium proferamus, liane
nimirum dissonantiam cito sulvemus. David quippe

C quia non continue spiritum prophetia habuit , inter-

rogando alterum prophetam demon.travit, Et Nathan
de construetione templi, quia et ipse in illa hora
spiritum prophetie non habuit , boc dicendo decla-
ravit : Omnia, que sunt in corde tto, fac ; Dominus
enim tecum est in. omnibus ( 1H. Reg. vui, 5). Sed
Spiritus sanctus adveniens, construi templum a san-
guinario bellisque dedito prohibuit, et hoc a Davide
fleri per eundem Nathan contradixit (Joidem). Con-
silia ergo non continue habentium spiritum prophetis,
aliquando prztermittenda sunt, ^ aliquando non sunt.
Nam cousilium Nathan a David debuit preetermitti, con-
silium autem apostoli Pauli a Christianis debuit sem-
per observari. Aliqua namque consilia infra mandata
qui implet, tantum justus est, qui vero transcendit jam

D perfectus est. Nam consiliando Dominus ait : Si wis

perfectus ess, vade, vende omnia qua habes, et da pex-
peribus, et veni, sequere me, et habebis thesaurum in celo
(Matth. xix, 21) : Et idem Paulus eumdem habens spl-
ritum, c consilium dedit : De virginibus autem precep-
tum Domini non habeo , consilium autem do (] Cor. vui,
95). Ista consilia in mandatis utique non sunt , 4 scl
$upra mandata, ideoque majora przemia acquirun'.
XVI.
570 1 ad Corinth. x (Vers. 15) : Fidelis Deus, qui
non patietur vos tentari supra id quod potestis.
b Adjecimus ex Ms. Tur. , aliquando non sunt.

* Gilot, consilium dedit non Dominus : De Virg.
4 Ms.: Sed supra mandata majora pram. adquirunt.

Digitized by Google
