1603

APPENDIX AD 8. GREGORII OPERA OMNIA.

T4

gitalionibus mundus apparere , ne illicitas cogitatio- A ductiles, quia necesse e t ut hi. qui venturam vilam

nes mens proferat, et pulehram anim speciem qua i
pitis fructificantibus deformem reddat. Sed. quai ta-
bet, ut diximus, qnempiam virtus sauctie conversa-
tionis evexerit, adhuc tamen ei de vetustate vite
nascitur, quo toleretur. Ünde et ipsi Levitarum pili
radi pr:ecepti sunt, non evelli, Rasis etenim pilis in
earne radices remanent et crescunt, ut iterum radan-
tur, quia magno quidem studio superfluze c«gi'atio-
nes amputande sunt, sed tamen amputori funditus ne-
quaquam possunt, Semper enim earo supe:flua gene-
rai, que semper spiritus ferro sollicitudinis recidat,
sed hic in nobis tunc subtilius conspicimus , cum

'specul:tiouis alta penetramus.

Cap. IV. — Quod Levit ab anno vigesimo. quinto
ministrare. debeant, ab anno vero. quinquagesimo
eustodes vasorum fiant (Num. vi1, 25, 95).

Cum de operationibus intra sanctam Ec.lesiam

porfecorum et imperíectorum tracta e'ur. in exp: s.

L

eati Job, I. xxut (Num. 21), adjunctum est : uod R rea. columna duce pergebat, cum Obab

Levite ab anno vigesimo quin o ministrare debeant,ete.
— Quid per annum quintum. ac vigesimum, in quo
Alos juventutis oboritur, nsi ipsa co:tra unutu-
quodque vitium bella signantur? Et quid per quin-
wuagenarium, in quo jubilzi requies continetur, nisi
iuterna requies edomito bello mentis exprimitur?
Quid vero "m vasa tabernaculi, nisi fidelium anite
ligurantur? Levit: ergo ab »nno vigesimo et quinto
tabernaculo serviant, et a quinquage-imo custodes
vasorum flan, ut videlicet qui adhuc impugnantium
vitioruni certamina ? per con: eusum delectationis to-
Jerant, aliorum curam suscipe e non presumant,
Electi enim cuin adhuc in tentatione sunt, subesse
eos a€ servire necesse e:t, et obsequiig laboribusque
fatigari. Cum vero teutationum bella subegerist ,
«uo apud se jam de intima tranquillitate secuit
sunt, auimarum custodiam sortiantur : me;.tis quippe
itate tranquilla, dum calor recesserit tentationis,

«usiodes vasorum sunt, quia doctores animarum
fiunt.

Car. V. — Quod Moyses in rebus dubiis crebro ad
tabernaculum redii (Num. 1x , 7, 8, 9).

.Dum de bono quietis intern: et vitandis scularibus
vitar tuiultibustractaretur in expos. beati Job, 1. xxii

(Num.38),adjunctumest : Quod Moyses in rebus dubiis,

4rebro ad tabernaculum redit, — Relictis turbis ad ta-
he nacu'um redire est postpositis exteriorum tuniul-
Aibus secretum mentis intrare. Ibi enim Dominus
«onsulitur et quod foris agendum est publice, intus
*ilenter auditur, Hoc quotidie boni rectores faciuut,
«um se res dubias discernere non posse cognoscunt,
3d secretum mentis velut ad quodém tabernaculum
revertuntur, divina lege perspecta, quasi coram po-
*sita arca Dominum consulunt; et quod prius iutus
lacentes audiunt, hoc foris .osumodum agentes inno-
tescunt. Ut enim exterivribus officiis inoffense deser«
viant, ad secreta cordis recurrere incessab;lit r cu-
rant, et sic vocem Dei, quasi per occultam inspira-
*ionem au liunt, dum iu med;tatione mentis a carna-
libus sensibus abstrabuntur.

(he. Vl. — Fac tibi duas tubas argenteas ductiles, Ft
paulo post : Cum concisus clangor increpuerit , mo-
vebunt castra (Num. x, 2, 5).

, Dum de operationibus duorum przceptorum, vide-
licet amoris Dei et proximi per summum institutum
oui doctoris ministratum in auditorum conlibus Lra-
ctaretur, inexpos, beati Job, |. xxx (Num. 14), adjunc-
1um est : Fac tibi duas tubas argeteas ductiles, elc.-—
Per duas &ubas exercitus ducitor, quia per duo prz-
cepta charitatis ad procinctum li ei populus vocatur.
qu: idcirco argentese fieri przecipiuntur, ut p zsdica-
Jorum verba lucis nitore pateant, et aud torum men-
4em nulla sui obscuritate confundant, [dcirco autem

D perciperet, ab

predicant, tribu'ationum prz entium  tunsionibus
crescant, Bene antem dicitur : Cum concisus. clangor
increpuerit , movebunt castra, quia nimirum pra ca-
Uonis sermo cum subtilius ac minutius agitur, audi-
torum corda contra tentationum cecrtamina ardentius
excitantur.

Cap. VII. — Pro*ciscimur ad locum , quem Domina
daturus est n: bis; veni nobiscum, ut bene [aciamu
tibi (Num. x, 29).

In codice Reg. past. m (Cap. 17, prop. fin.), adjun-
ctum est : Proficiscimur ad locum, etc. — Plerumque
persuadere elatis utilia melius possumus, si prolec-
ium eorum nobis potius quam iilis profuturum dica-
DiU$ , Si melierationem nobis magis quam sibi profu-
iuram dicamus, et eam magis nobis quam sihi im-
pendi posiulamus. Facile enim ad bonum elatio fle-
ctitur, si ejus inflexio prodesse et alii$ credatur.
Unde Moyses, qui regente se Deo, per desertum ae-
natom
suum a Gentiliiatis conver:atione vellet educere,
et omnipotentis Dei dominio subjsgare, ait: Pre.
ficiscimur ad locum, quem. Dominis. daturus ei
nobis; veni nob'scum , ut. bene. [aciumus tibi ; quia
Dominus tona promisit Israel (Num. x, 9, seq.).
€. ui cum respondisset ille : Non vadam tecum, sed re-
verlar ad. terram meam in qua matus. aum , illico ad-
junxit : Noli nos relinquere, tu. enim nosti in. quibu
lucis. per. desertum castra ponere. debeumus, el etü
ductor. noster. Neque enim Moysi meutem ignorantia
itineris angustabat, quem et. ad propheti.e :e-entism
cognitio divinitatis expenderat, quem columna exte-
rius przibat, quem de cunetis interius per converta-
tionem eum Deo selulam locutio familiaris instrue-
bat. Sed videlicet vir providus, el«to auditori colo-
quens, solatium petiit ut daret. Ducem eum requirebat
in via, ut dux ei fieri potu'sset ad. vitam. Egit itaque
ut superbus auditor voce ad meliora suadenti, eo
magis fieret d. votus, quo putarctur necessarius; el
uude se exhortatorem suum praecedere crederet,
inde se sub verbis exhoirtantis inclinaret.

Cap. VIII. — Quod dum populus manna perciperet, a
"Egypto ollas carnium , pv porros, cepasque
concupivit (Num. x1, 5, 6, 1).

Cum de reprobarum mentium vitiis per coptem-
piam superna aspiratio.is dulcesinem  tractaretur
in expos. beati J.b, 1. xx (Num. 39, 40), adjunctum
«$t: (Quod dum populus manna. perciperel, eic.—
Dura, carnalium mentes pr» amore seculi, quas
quzedam mollia ac velectabilia ferre parati sunt, dui
iw bac vita rerum culmina apprehenere conantur.
Cessationem Domi us a mundi laboribus imperat,
sancte quietis dulcedinem persuadet; el lamen Yé-
sana iniquorum mens pl:s se assequi aspera carna-
liter quam tenere blanda spiritualit^r gaudet. P«
acerbitate fatigalionis quam quietis dulcedine pasci-
tur ; quod aperte in semetipso nob:s Lraeliticus po-
pulus o:tenJit, qui dum refectionem manne desuper
gypio ollas carnium, pepones, por-
TO3, CXpasque concupivit. Quil enim signalur D"
manna, n.si esca gr«L ie »uave sapiens, ad refecti.
nem interioris vite bene vacantibus desuper data
Et qu d per ollas carnium, nisi carnalia opera Vil?
in tribulationuin laboribus, quasi ignibus excoquendi'
Quid per pepones, nisi terrenz dulcedines ? Quid pt
porros ac capas exprimitur, qux plerumque qui €»
medunt, lacrymas emittunt, uisi diflicultas vice m
senti:, qux a dilectoribus suis et non sine luctu ".
tur, «t tamen cuin lacrymis amatur? Manna iU
dex rentes , cum peponibus ac carnibus , porro Oh.
pasque quiesierunt , quia videlicet pervers men v
dulcia per gratiam quietis dona despiciunt. E
carnalibus voluptatibus laboriosa hujus vit3$ itiner
etiam lacrymis plena concupiscunt. Contemnutt

*^ Abest, per consensum. delectationis, ah. Utic. el Gemcet; legitur in Michael.

Digitized by Google

