<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,1400">
ad semetipsam intus redeat, neque eum, qui est in-
visibilis, cogitare sufficiat. Unde carnales viri jussa
spiritualia contemnentes, Deum quia corporali-
ter non vident, quanquonque ad hoc perveniunt, ut etiam non
esse [ilegivel] jucentur. Unde scriptum est: Dixit insipiens
in corde suo: Non est Deus. Plerumque enim plus
appetunt homines servire hominibus quos corpora-
liter vident quam servire Deo quem non vident. Per
omne enim quod faciunt, ad fidum oculorum tendunt.
Et quia in Deum oculos corporis tenere non possunt,
eis obsequua praebere vel despicium, vel si coeperint,
fatigantur. Esse enim, sicut dictum est, non credunt,
quem corporaliter non videntur. Qui si auctorem
omnium Deum humiliter quaererent, id quod non
videntur, ex eo quod videntur esse, melius in semetip-
sis invenirent. Ipsi quippe ex anima invisibili et corpo-
re visibili subsistunt; et si hoc ab eis quod non videtur
abstrahitur, illico corrui quod videtur. Et patet
quidem carnis oculi, sed videre quidquam vel
sentire non possunt. Sensus enim visionis periit,
quia habitator recessit, et domus carnis remanet vacua,
quia abscessit ille invisibilis spiritus, qui per ejus res
spicere fenestras solebat. Quia ergo rebus visibilibus
invisibilia praestantiae sunt, carnales qui ex se-
metipsis pen[de]re debuerunt, atque per hanc, ut ita
dixerim, scalam considerationis tenere in Deum,
quia eo est quo invisibilis permanet, et eo numquam
permanet quo comprehendhi nequaquam potest.

CAP. XXXII. — Illic trepidaverunt timore, ubi non
erat timor (Psal. xiii, 5).

Dum de pusillanimitate infirmarum mentium tracta-
tur, in expos. beati Job, I. vii (Num. 32), adjunctum
est: Illic trepidaverunt timore, ubi non erat timor. —
Sciendum est quod plerique aegerere recta desiderant, sed
sunt nonnula que infirmis eorum mentibus ex presen-
ti via contradicunt. Cumque adversa in infimis
perpeti metuunt, in superni judicii rectitudine often-
dunt. Unde sa pe nonnulli dum temporalia adversa
perimescunt, disiciri ne se atterri e animadversionis
obiciunt. De his ergo bene per Psalmistam dicitur:
Illic trepidaverunt timore, ubi non erat timor. Iste
namque veritatem jam libere defendere appetit, sed
tamen in ipso suo appetitu trepidus indignationem
potestatis humanae pertimescit. Cum in terra honi-
nem contra vr. ritalem paerel, ejusdem veritatis iram
celetus sustinet. Ille per ccelorum suorum conscius,
ea que possidet indigeantibus jam largiri desiderat,
sed tamen ne datis rebus eget, ipse formidat. Cum
que carnis subsidia reservando trepidus preparat, ab
alimentis misericordiae animam necat. Et cum pati
in terra inopiam metuunt, aesternam sibi abundantiam
superque relectionis abscondit. Qui enim conculcand
in infimis metuunt, a summis metuenda patiuntur;
et cum transire nolunt quod calcare poterant, judi-
cium de supernis excipiunt, quod tolerare nequa-
quam possunt.

CAP. XXXIII. — Dixit Domino: Deus meus es tu, D
quoniam bonorum meorum non es (Psal. xv, 2).

In expos. beati Job, I. xvi (Num. 2), adjunctum
est: Dixit Domino, etc. — In a omni quippe quod
bene agimus, non sempiternos, non aulem Dominum ju-
vamus. Ipse enim vere nobis Dominus, quia et uti-
que Deus est, qui bono non indiget serventis, sed
inultam conf r quam recipit, et oblata bonitas
non ipse, sed si prius aicit tenilis, et po- rereddetibus
prosit. Nam ei si in judicio Dominus veniens dicit:
Quandoque fecistis voi de his fratribus meis minimis,
mihi fecistis (Matth. xxv, 40), mira to specificate loquitur
ex suorum compassiome membrorum; et ipse nos
per hoc, quod caput nostrum est, adjuvat, qui per
nostra bona opera in suis membris adjuvalur.

a In Mss., non continetur.
b Omititur in Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,520,1200">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,1400">
CAP. XXXIV. — Funes ceciderunt mihi in praeclara;
elenam hereditas mea praeclara est mihi (Psal. xv, 6).

Cum de distinguendis multiplicibus rerum signifi-
cationibus tractaretur, in expos. beati Job, I. xxxiii
(Num. 18), adjunctum est: Funes ceciderunt mihi in
praeclara, etc. — Scriptura sacra aliquando funde dimen-
sionum sortes, aliquando peccata aliquando studia desi-
gnare consuevit. Nam propter hereditarias dimensio-
num sortes dicitur: Funes ceciderunt mihi in praecla-
ris, etenim hereditas mea praeclara est mihi. Funes quippe
in praeclaris cadunt, dum per humiliatem vitae sortes
nos patriae melioris excipiunt. Rursum quia fune pec-
cata significantur, per prophetam dicitur: Vae qui tre-
ritis iniquitates in funiculis vanitatis (Isa. v, 18). In-
iquitas namque in funiculis vanitatis trahitur, dum per
augmentum culpae prote­latur. Unde per P‑anistam
dicitur: Funes peccatorum circumplexi sunt me (Psal.
cxvii, 61). Quia enim funis adserendo torquetur ut cres-
cat, non immerito peccatum in fune figuratur, quod per
verso corde sepe dum defenditur multiplicatur. Rursum
fune illes exprimuntur, Salomone allestante, qui ait:
Funiculus triplex difficile rumpitur (Eccl. iv, 12), quia
videlicet fides, quae de cognitione Trinitatis ab ore
praedicantium texitur, fortis in electis pervaneius, in
solo reprobrom corde ilsispsatur.

CAP. XXXV. — Ego clamavi, quoniam exaudisti me,
Deus (Psal. xv, 6).

In expos. beati Job, I. xxxv (Num. 4), adjunctum
est: Ego clamavi, etc. — Non enim ait: Qui clamavi,
exaudisti me; sed: Clamavi, quoniam exaudisti
me. Qui enim loquens exauditus fuerat, vota proli-
cientibus exauditus clamabat: Mirifica misericordias
tuas, qui salvos facis sperantes in te, quia tunc iniu-
rum misericordie Domini us ira apud nos non ineptios, qui
eripimur, sunt, cum per easdem misericordias gravia
serviri perculta que evasimus agnoscerentur.

CAP. XXXVI. — Sub umbra alarum tuarum protege
me (Psal. xvi, 9).

Dum de custodia divina circa uos tractaretur, in
expos. beati Job, I. xxx, (Num. 7), adjunctum est:
Sub umbra alarum tuarum protege me. — Qui nos
parvulos Dominus dum protegit, nutrit, et non gravi
atque onerosa, sed levi et blanda protectione nos re-
lovet, dum suas in nos misericordias e erit, quasi
more avium, super nos alas tenuit.

CAP. XXXVII. — Diligam te, Domine, virtus mea
(Psal. xvii, 1).

In expos. beati Job, I. xxxiii (Num. 14), adjunctum
est: Diligam te, etc. — Certum est quippe est qua
minus diligit explorerewa suum, qui minus intelligit pe-
riculum quod evasit; et vi­le solatium defusiors de-
putat, qui virtutem adversarii debilem putat. Unde
tene ereptiones suam Domino tribuens prophetia di-
cebat: Diligam te, Domine, virtus mea, aperte vide-
licet deens: Ego te magis diligo, quo, infirmitatem
propimam sentiens, virtutem meam te esse cognosco.

CAP. XXXVIII. — Caligo sub pedibus ejus; et ascendit
super cherubim, et volavit; volavit super pennas ven-
torum, et posuit tenebras latibulum suum (Psal. xvii,
10).

Cum de divinae essentiale celistudine tractaretur, in
expos. beati Job, I. xxvii (Num. 39), adjunctum est:
Caligo sub pedibus ejus, etc. — Caligo sub pedibus
est, quia non in ea claritate ab inferioribus cernitur,
qua in superioribus dominatur. Ascendit enim super
cherubim, et volavit; cherubim quippe plenitudo scien-
tiae dicitur. Proinde superplenitudinem scientiae ascen-
disse perhibetur et volasse, quia majestatis ejus cel-
situdo neminem umbra comprehendit. Volavit ergo,
quia longe in altum ab intellectu nostro se rapuit.
Volavit super pennas ventorum, quia aequiliam trans-
cendit animarum. Posuit tenebras latibulum suum,

c Abest a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1400,700,1480">
a In Mss., non continetur.
b Omititur in Mss.
c Abest a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,1440,950,1480">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script=latino; usei [ilegivel] para palavras parcialmente ilegíveis; as letras marginais A–D foram transcritas verticalmente como nota_marginal; caixas (bbox) estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>