<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,880">
si ei divina vox diceret: Q: illi peccati lapsus est, jam meus non est, atque subjugneret: Dimite me, ut frascar furor meus contra eos, et deleam eos, faciamque in gentem magnam (Exod. xxxii, 10); Ille sempe- ritum pro populo cui præcreat obierem se ad impetum Dei irascenti, opponens, ait: Aut dimitte eis hanc noram, aut si non facis, dele me de libro tuo, quem scripsisti. Pensensus ergo quibus visceribus eundem populum amavit, pro cujus vita de libro vitæ delei se petit. Sed tamen iste, qui tanto ejus amore populi constrignitur, contra ejus culpas pœnensus, quanto zelo rectitudinis accendatur. Mox enim ut petitione prima, culpæ veniam (ne delereretur) obtinuit, ad eumdem populum veniens ait: Ponat vir gladium super femur suum. Ite, et redite ad porta usque ad portam, per medium castrorum; et occidat unusquisque fratrem, et proximum, et amicum suum. Cecidit ungula in die illo, quasi viginti tria millia hominum (Ibid. 27). Ecce qui vitam omnium etiam cum sua morte petiit, paucorum vitam gladio exstinxit. Intus arsit ignibus amoris, foris accensus est zelo severitatis. Tanta fuit pietas, ut se pro illis coram Domino morti offerre non dubitaret. Tanta severitas, ut eos quos divinitus feriri timuerat, ipse judicii gladio feriret. Sic annuivit eos quibus præsuit, ut pro eis nec sibi parcere; et tamen delinquentes sic persecutus est, quos annuivit, ut eos etiam Domino parcente prosevneret. Utrobique legatus fortis, utrobique mediator mirabilis, causam populi apud Deum precibus, causam Dei apud populum gladiiis allegavit. Intus amans divine iræ supplicando obstitit, foris severiens culpam feriendo consumpsit. Succurrit citius omnibus, ostensa morte paucorum. Et idcirco omnipotens Deus fidelem famulum citius exaudivit, agentem pro populo: Quia vidit quid super populum acturus esset ipse pro Deo. In regimine ergo populi utrinque Moyses miscuit, ut nec disciplina deesset misericordiæ, nec misericordia disciplinæ.
Cap. LIV. — Dimitte me, ut irascar furor meus contra eos (Exod. xxxviii, 16).
Cum de extinguenda divina iracundia tractaretur in expos. beati Job, lib. ix (Num. 23, ordine nomin- [ilegivel]hi inverso), adjungitur est: Dimitte me, etc. — Omnes sancti qui iræ Dei obviant, ab ipso accipiunt contra impetum percussionis ejus opponantur, atque, ut ita dixerim, cum ipso eriguntur contra ipsum, eoque vis divina sibi opponit seum, quia in eo quod adversum se saevitiis iram foris obtinent, in- suis eos gratia irascientis fovet, et famulantes interius leuat, quos quasi aduversantes ceteris toletat. Por- tan ergo contradictionem deprecantium quam aspirat, et velut nolenti imponitur quod ab ipso ut talia imperatur. Moysi ergo dicit: Dimitte me, ut irascar furor meus contra eos, faciamque in gentem magnam. Quid est servo di ere: Dimitte me, nisi deprecandi ausum prœbere? Ac si ei aperte diceretur: Pensa quanti apud me valeras, et cognosce quia obtinere poteris quidquid pro populo exoras. Sed cum hæc ha- bia sint, nimis legendi animum movet, quid est quod e contra in beati Job historia per eundem sanctum virum dicitur: Deus cujus resistere ira nemo potest (Job. xix, 13). Mirum valde quod ira Dei nullum posse resistere dicatur, cum multos in ignationi supernae animadversionis obvasse eloquia divina testantur. Annon iræ Dei item Moyses restitu, qui pro cadente populo erectus, ipsum supernae percussionis impetum mortis suae oblatione restrinxit dicens: Dimitte illis hanc rem, alioquin dele me de libro quem scripsisti (Exod. xxxii, 31, 32)? Annon iræ Dei Aaron restitit, cum inter vivent es et mortuos thuribulum sumpsi (Num. xvi, 47), atque animadversionis ignem incensi fuero temperavi? Annon Phinees iræ Dei restitit, qui luxuriantes cum alienigenis in ipso coitu trucidans, zelum suum divine indignationi ob- </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,540,760">
A B C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,970,880">
Aultit, et furorem gladio placavit (Num. xxv, 11). Annon David iræ Dei restitit, qui angelo ferienti se offerens, placationis gratiam et ante tempus propositum exigìt (II Reg. xxiv, 2)? Annon Elias iræ Dei restitit, qui longo jam tempore terræ iras subductas de caelo pluvias verbo revocavit (III Reg. xvii, 44)? Quomodo igitur divina ira nullum potest resistere dicitur, cum multos saepe resistere se exemplis existentibus demonstratur? Sed si subtiliter et beati Joh eloquia et illorum facta percontem, et verum cognoscimus quia divina ira non resistitur; et verum quia multi saepe resisterunt. Namque plerique sanctorum iræ Domini, sicut uniuscujusque superius ordo narratus modo est, resistere. Resistere autem iræ Dei non potest, cum ejus indignatio sese, ut ita dixerim, me- tulitimus movet. Quae dum se moverit, hanc oppositio humana non reteint, nec se uti iter cuiuslibet deprecatione objicit, cum fœmel Deus aliquid ab irâ instando disponit. Hinc est enim quod Moyses, qui realum totius plebis apud Deum suis precibus persisit, dumque se obicem obtulit, divino iracundiæ vim placavit (Num. xx, 1?). al per m Oreb venit; et prœ aqua exhibitione diffidents, re- promissionis terram ingredi, Domino irascente, non potuit. Et sæpe hæc de re amfiliter, sæpe de si- derio se excitante turbatur, et disposita ultionis irar- cundiam repelle re a semetipso non valuit, qui hanc, volente Dominio, et a populo amovit (II Reg. xxiv, 40). Hinc David quia prostrala plebe posontosum angeli gladium prece compescuit, prius plorans et jejunans, nudis pedibus filium fugit, et quousque perpetrati facinoris ultionem ad plenum receperit, iram Dei nequaquam valuit pro semetipso temperare (XXX Reg. xiv). Hinc Elias, ut sicut homo par- rurus aliquid quasi de divina animadversione sentiret, qui verbo coeos aperuit, ante indignationem multoris territus per desertum fugit, et pro semetipso infirmatur in forniculine, qui furorem Dei placat aliis per interventionem. Irae igitur Dei et resisti valet, quando ipse qui irascitur, opitulatur, et resistit omni- no non valet, quando se ad ulciscendum excitat, et ipse precem quem ei funditur non aspirat.
Cap. LV. — Ponat vir gladium super femur suum.
Ite et redite de porta usque ad portam per medium castrorum; et occidat unusquisque fratrem et amicum, et proximum suum (Exod. xxix, 27).
Cum de prædictorum vita atque doctrina tractoretur in Regul. past. (Part. iii, cap. 25, Admon. 26), adjunctum est: Ponat vir gladium super femur suum, etc. — Gladium quippe su, et ferrum ponere, est prædi- cationis studium voluptatibus carnis anteferre, et cum sancta quis studet diciere, curel necesse est il- licitas suggestionem edomare. De porta usque ad portam ire est a vitio usque ad vitium, per quod al- mens mortis ingreditur, incepando discurrere. Per medium vero castrorum transire, est tanta æqua- litate intra Ecclesiam vivere, ut qui delinquentium culpas redarguit, in nullius se debet favorem declinare. Unde et recte subjungitur: Occidat vir fratrem, et amicum, et proximun suum, fratrem scilicet, et amicum, et proximun inerlictic, qui cum pœnitentia invenit, ab incertationis gladio, nec ejus quos per cognationem diligit, parceat. Si ergo ille Dei dicitur, qui ad ferianda vitia zelo divini amoris excitat, proferre se esse Dei denegat, qui in quantulum sufficit incæpere vitam carnalium recusat.
Cap. LVI. — Cum egredieretur Moyses ad taberna- culum, surgebat universa plebs, et stabant auaquie in æstu populum, &amp;c., aspicientibus vulgo in- Moysi, deince in grediente leutorn; ingressus autem illo tabernaculum sacerdos, descendebat columna adibi, et stabat ante ostium, loquebaturque cum Moyse, cernentibus universis quod columna nubis staret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,885,970,995">
* Hæc in Edit. desunt; quæ ex opere Mss. Vaticani, Michael., Gemet., Utic., &amp;c., revocabantur.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; várias abreviações e alguns vocábulos estavam pouco legíveis e marcados [ilegivel] quando incerto. Letras centrais A B C indicadas como notas marginais verticais; conservação do texto moderno "Digitized by Google" mantida no rodapé por figurar na imagem.</notas>
</pagina>