<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,140">
S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. -- SUP. LEVITICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,970,460">
lum Domini, hoc est intra sanctam Ecclesiam, i | jse dederit, off-rumtur.
Cap. LXII. — Fecit et labrum aeneum cum base sua, de speculis mulierum quœ excubabant in ostio lubercaueli (Exod. xxxviii, 8).
Dum de purga: diis dilectorum sordibus per divino- rum mandatorum custodiam tractaretur, homil. 17 in Evang. (Num. 10), adiunctum est : Fecit et labrum aeneum cum base sua, etc. — Labrum aeneum Moyses ponit, in quo sacerdotes lavari debeant, et saneta sanctorum ingredi; quia lex Dei prius nos la- vari per compunctionem prœcepit, ut nostra immuni- dita ad penetrand. am secret-rum Dei munditiam non sit indigna. Quod bene labrum de speculis mulierum perhibet f clum, quœ ad tabernaculi ostium iudisedilener excubuant. Specula quœ ppe mulieru m sunt præcepta Dei in quibus sanctæ animæ semper se aspiciunt, et quæ in eis sunt sce litatis maculæ, deprehendantur. Cogitantorum vitia corrigunt, et quasi renitentes vultus velut ex re.ledita imagine compo- sunt; quia dum præcepitis Dominicis solenter inten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,460,970,820">
dunt, In eis procul dubio vel quid in se coelesti viro placeat, vel quid displiceat agnoscunt. Quœ quandiu in hac vita sunt, æternum tabernaculum ingredi ne- quaqnam possunt. Sed tamen ad ostium latereauxil mulieres excubant, quia sanctæ animœ etiam cum in- firmitate ad iuc carnis gravantur, amore tamen con- tinuo ingressum æterni atrii torius ohs vrant. Moyses ergo labrum sacerdotibus de speculis mulierum fecit : quia lex Di: lavacrum compunctionis peccatorum iustor.urn maculis exhibet, dum ea per quœ sanctæ animœ æterno sponso placentur, studenda nobis cœlestia præcepta præbent. Quibus si diligenter in- cendimus, intrarœ nostrœ imaginis maculas videnuq. Videntes autcra maculas, in poenetnitise dolore co-pungimur. Compuncti vero quasi in labro de spe- culis mulierum lavamur. Tunc ergo de nobis vere compungimur, si studiosæ patrui p-rœcedentium facta pensamus, ut ex conspectu illorum gloriæ, in nostris nobis oculis nostra vita sordescat. Tunc vere compungimur, cum prœcepta Dei studiosese perscru- tamur, et per hæc prolicere ipsi contendimus, per quœ jam professise novimus, quos veneramur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,820,780,880">
LIBER TERTIUS.
De Testimoniis libri Levitici.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,880,980,1730">
CAPUT PRIMUM. — Detractu pelle hostiœ, artus in azimns ponpullo, etiam frusta cunciduni. Et subjicient in altari ignem, strue ligonum ante composita; et membra quœ cœca sunt desperant ordinantes, caput videli st, et cuncta quœ adherent jecori, intestinis et pedibus lotis aqua (Le- vit. 1, 7, seq.).
Cum de cavendo • t rrerri appetitus desiderio tractaretur in expos. beati Job, I. 1 (Num. 54), ad- junctum est : Detracta pelle hostiœ, artus in frusta concidiant, etc. — Pellem ho-i^e subtrahimus, cum amentis nostrœ oculis superficiei virtutis ammonvem C Cujus artus in frusta concidimus, cum distinguentes subtiliter ejus inlima membranaque cognalimus. b Curandum ergo, est, ne cum mala vincinus, bonis lascivientibus supplinent; ne fprfise sua fpro- dendat, ne incircumsepta capiantur, ne per errorum viam descerant, ne per la-ftudinem frasta, anteacti laboris meriti'm perdant. In cunctis enim vigilantes debet se mens circumspicere, atque in ipsa circum- spectionis suæ providentia per-severare (Moral. I. ix, Num. 84). Sed inter hæc sciendum est, quod idcirco nonnunquam in impulsu ilicite crgtiatioris affligimur, quia in quibus fam terrena conversationis actibus, quœ mvvis licetis, libenter occupamur. Cumque vel in minimis terrena action per desiderium tingitur, cres- cente contra nos antiqui hostis fortitudinem mens nostra non minima importunitate tentationis inqui- mitur. Uel ut sacerdos legis membra hostiœ per frustra concid.a, caput atque ea quœ cœra jecor sunt, jumbetur ignibus cremare, et pedes vero autie intestina hostiœ prius aqua diluere. Nos quippe ipsos sacrifieium Deo offerimus, cum vntram nostram c'uti divi- no dedicamus. Qui membra hostiœ per frusta con- cisa super ignem ponimus, cum vitæ nostrœ opera virtutibus distinguentis immolamus. Caput atqne ea quœ juxta jecor continentur, incendimus; cum in sensu nostro, quo onme corpus reg'tur, a qve in oculis desideriis flamma divini amoris ardemus. Et lamen præcipitur ut pedes atque intestina hostiœ ca- verunt. Pedibus enim terra tangitur, intestinis vero skeorra gestantur; quia plerunque jam ex desiderio in æternitatem succendimur, jam toto devotionis sensu ad appetitum nostræ mortificationis inhumanus. Sed ,quia adhuc terrenum præ infimitate aliquid agimus, nonnulla etiam, quœ jam subhgimus, illi i a in corde toleramus. Cumque cogitation s nostras inmunda tentatio inquinat, quid a'itud quam intes- tina hostiœ stercus portant? Sed ut comburi debeant laventur, quœ a minimum necesse est ut immund s cogitationes timoris fletus diluat, quas in acceptione sacrificii supernus amor incendat. Et quidquid mens vel de inexpert r, et craminœ, vel de converscionis pristinœ memoria patitur, lavetur, ut tanto suavius in conspectu sui spectators ar: eat, quanto cum ei assistére coepit, nil terrenum secum, nil lub icum in ara suœ orationis imponat.
CAP. II. — De prolato juremento, et per oblivionem omisso, per Moysen dicitur : Offerat agnam de gregibus, sive capram, oriiabime pro eo sacerdos, et pro peccato ejus. Sin autem non potuerit offere pecus, offerat duos tortures vel duo pullos colum- barym, unum pro peccato, et ulle un in holocausti- tum (Levit. v, 6, 7, 8).
Dum de modo reparande vitœ tractaretur in expos. beati Job, lib. xxxxi (Num. 4), adjunctum est : De prolato juramento, etc. — Juramentum namque proferre, est voto nos divine servituti alligare. Et cum bona opera promittimus, bene nos fa- cere spondemus. Cum vero abstinentiam cruciatumque carnis nostre vovemus, male ad præcens nos nobis facere juramus. Sed quia nuln: in hac vita ita perfectus est, ut quanblibet Deo devotus sit, inter ipsa quantumcunque pia vota non peccet, p o peccato agnam offerri, sive capra præcsiitur. Quid enim per agnam, nisi activae vitœ innocentia? Quid per capram, quæ in summis sæpe extremisque pendelrs republihi pæscitur, nisi contemplativa vita signatur? Qui ergo se conspicit promissa ac proposita non im- plesse, ad sacrificium Dei sese studiosius debet, vel innocentia boni operis, vel sublimi pastu contem- plationis accingere. Et bene agna de gregibus, capra vero offeri de gregibus non jubetur, quia activa vita multorum est, contemplativa paucorum. Et cum hæc agimus quœ nullos agere et egisse conspicimur, quasi agnam de gregibus damus. Sed cum offerentis virtus ad agnam capramque non sufficit, in remedio pœnitentiis adjungitur, ut duo columbarum pulli vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1730,980,1790">
absunt a Mas.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso tipográfico. Letras «•», «—» e abreviações antigas mantidas literais. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com as mesmas formas tipográficas observadas; onde totalmente ilegível, marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>