189

et eum, qui auctor vitze clarcerat in
retentum, quasi Samsonem in Gaz: se deprehendissc
letati sunt, Samson. vero nocte meia non *olum
exiit, scd etiam portas tulit, quia videlicet Redem-
ptor noster ante lucem resurgene, nou. solum liber
de inferno exiit, sed ipsa etiam iuferni clau-tra de

struxit, portas tulit. EU montis verticeni subiit : quia
resurgendo, claustra inferni abstulit, et ascendendo
€eelorum regna penetravit,

Car. V. — De Samsove, quod cum mazilla asini
multos occidisset, ea piwjecta in te: ran, aquam [u-
derit (Jud. xv, 15, 19).

Dum de divinze operaticnis magisterio, et przedica-
torum Ecclesize miraculis tractaretur in expos. beati
Joh, I. xin, (Num. 15), adjunctum est : De Samsone,
quod cum mazilla asini multos occidisset , ete. — Quo-
rum bic per wasillam asini, nisi predicatorum Eccle-
ske personz desiguantur? Redemptor enim noster sitn-
pliciratem atque patientiam priedicantium sue manu
virtutis tenens, à vitiis suis carnales interfecit.
maxilla in terram projecta postmodum aquas fudit ,
quia dala morti. prasdicatorum corpoia , magna po-
pulis monst; avere miracula.

Car. VI. — De Samsone qui. amissis oculis, ad molam
ab Allophylis deputatus est (Jud. xvi).

Dum de buman:e duritiz ad correctionem torpore
tractaretur , in expos. beati Job, |. vu (Num. 81),
adjunctum est : De Samsone qui, amissis oculis , ad
molam ab Atlophylis deputatus est. — Sciendum est
quod aliquando prius oculorum intellectus obtundi-
tur, et po:tmodura captus animus per exter ora de-
sideria vagatur, ut cxca jnens a quo duciiur nesciat,
et carnis sus illecebris sese libeter subdat. Ali-
quand» vero prius desideria carnis ebvlliunt, et post
longum usum iliiciti operis, oculum cordis claudunt.

am sSPpe mens recta cernit, nec tomen audenter
contra perversa erigit, el renitens viucitur dum hoe
ipsum quod agit dijudicaus , carn:s su:e delectatione
Superatur. Quia enim plerumque prius oculus con-
zemplaiionis amitiitur, et post per carnis desideria
hujus mundi laboribus animus subjugatur, testatur
Samson ab Allophylis captus, qui postquam oculos
[^ic ad molam deputatus est. Quia nimirum ma-

D! Spiritus postquam tentatienum stimulis. intus
aciem contemplationis effodiunt, foras in ciicuitum
laborum mittunt.

Car. VII. — De Samsone , quod paucos cum viveret
interemit , everso vero templo multos cum moreretur
occidit (Jud. xvi, $0).

Dum de multiplici namerositate credentiuin per
mortem resurrectionemque Redemptoris nostri tra»
etaretur. in expos. beati Job, l. xxix (Num. 26), ad-
junctum et: De Samsone , quod paucos cum viveret

$. PATElUI EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. LIB. REGUM.

C

790

inferni claustris A interemit, etc. — Cujus hoc Ioco per Samsonem, niei

Redemptoris nostri persona signatur? Samson enim
dnm viveret paucos occidit, everso vero teinplo,
maximam adversariorum suorum multitudinem etiani
ipse mer'ens stravit. Et. Domino nostro prxeficante
pauci ex plebe Is aelitica crediderunt, innumeri vero
f'ntium popu'i viam vitze il'o moriente secnti sunt.
Superbos namue dum. adhuc. passibilis viveret per-
tulit, a passibili vero vita multos dnm moreretur
*travit. Quod bene Sam:on in semetipso dudum figu-
raliter expressit, qui paucos quidem dum viveret in-
teremit, destructo autem teniplo hostes. innumeros,
cum moreretur occidit , quia nimirum Dominus ab
elalione superbiz paucos cum viveret, plurcs vero
cum templum sui corporis solveretur. exstinxit,
atque electos ex. gentibus, quos vivendo sustinuit,
Simul omnes moriendo prostravit.

Car. VII. — Quod tribum Benjamin in carnis scelere

detectam dum collectus c mnis Israel ulcisci voluisset,

EL B — prirs ipse prostratus esi, et tunc peccatricem tribum

funditus exstinzit (Jud. xx, 5).

Cun de propriis prius ulciscendis delictis quam ad
aliena vindicanda prosilismus tractaretur in expos.
beati Job, 1. xsv (Num. 54, ordine non semel inverso),
adjunctum est : Quod tribum Benjamin in carnis sce-
lere detectam , ec. — Qui sem: lipsum prius non ju-
dicat, quid in alio tectuin judicet ignorat. Et «i novit
f.rtasse per auditum quod rectum judicare debeat,
recte. tamen judicare aliena merita non valet, cui
conscientia innocenti: proprie nullam judicii re-
gulam probet. Hinc e:t quod cum tribus Benja-
min in catnis scelere fnisset obruta, collectus onis
I:rael ulcisci iniquitatem volu:t, sed tamen semel et
iterum in belli c«rtamine ipse prostratus est. Cou-
sulto autem Domino si ad ulciscendum ire debuis-
sent, jussum e.t. Qui juxta divinz vocis imperium
perrexit, et semel et secuiado perdidit, et tunc demum
peccatricem tribum valde feriens pene funditus
exsünxit. Quid est ergo quod in ultione sceleris in-.
flammatur, et tamen prius ipse prosternitur , nisi
quod príus ipsi purgandi sunt per quos aliorum cul, :e
feriuntur? Ut ipsi jam mundi per ultionem veniant,
qui a'iorum vitia corrigere festinant. Unde insidian-.
tibus quibusdam, et ad puniendam adulieram de-
ducentibus dicilur : Qui sine peccato e.t vestrum, pri-
mus in illam lapidem mittat (Joan. viu, 7). A1 aliena
quippe punienda peccata. ibant, ei sua. reliquerant,
Revocantur itaque intus ad conscientiam , ut prius
propria corrigant, et tunc aliena reprehendant. Unde
nDecesse est ut , cum conira nos ultio diviui examinis
cessat, nostra se corscientia ipsa reprehendat, atque
ad lamenta penilentis ipsa se contra semelipsam
erigat, nec contra bonos elata et sibi humilis, sed
ccnua se r'gida sit bonis vero omnibus submissa.

UUUUTUU————————————————
LIBER SEPTIMUS.

De testimoniis in. primum. Regum

Capvy Pruuum. — Vuítus ejus non sunt ampli in — f) terra. — Prius conditor. noster facturam suam non-

diversa mutati (1. Reg. 1, A8).

In exposit. Job , lib. xxxm (Num. 43), adjunctum
est : Vultus ejus non sunt amplius in diversa mutati.
—* Quia videlicet mens ejus nequaquam post preces
inepta Ixtitia lasciviendo perdidit, quod orationis
$tke tempore gemiluum rigore exqu sivit.

Cip. H.— Dominus judicabit fines terra (1 Reg. wt, 10).

Cuin de divin: misericordize cirea genus humanum
dispensarione tractaretur, io expos. beati Job, Lax
(Num. 20), adjunctum est ; Dominus judicabit fines

*. Caput boc abest a nosiris Ms

deserens, mala hominum et per suam sapieutiam
tolerat , et per eorum quandoque conversionem re-
laxat. Cum duras atque insensibiles mentes respicit,
modo eas minis, modo verberibas, modo revelationi-
bus terret, ut que pessima securitate duruerant,
salubri timore mollescant, quatenus vel sero redeaut, .
et hoc ipsum sallem quod diu exspectati sunt eru-
bescant, Scit eniin Donínus quia extrema vie no«
su: plus judicat , et idcirco electos suos in fine sol-
licitus. purgat. linc ergo scriptum est.: Dominus
judicabit fines terre , quia tanto impensius ultünig

Digitized by Google
