<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. P A TERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — STP. DEUTERONOMIV. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
quippiam frater tuas, etc. — Frater etenim noster A debitor nobis effictur, cum quilibet proximus in nos a'iquid deliquisse monstratur. Peccata quippe debita vocamus. Inde de peccatore servo dicitur: Omne debitum dimisit tibi (Matth. xviii, 32). Et in Dominica quotidie oratione precamur: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi, 12). A debitore autem nostro pignus accipimus, quando ab eo, qui in nos peccasse cognioscitur, peccati ejus jam confessionem tenemus, per quam relaxare peccatum quod in nos perpetratum est, post-lamur. Qui enim peccatum quod commisit fateri, et veniam petit, jam quasi pro debito pignus dedit. Quod nimirum pignus ante solis occasum reddere jubeimur, quia priusquam in nobis per dolorem cordis sol justitiae occidat, debemus ei confessionem veniae reddere, a cui confessionem accipimus culpae, ut qui se deliquisse in nos meminerit, a nobis mox relaxatum sentiat, quod deliquit.
CAP. XVIII. — Uzorem fratris sine filiis defuncti superstes frater accipiat, atque ad nomen fratris filium gignat. Quam si accipere forte revenerit, huic in spem ciem mulier expuiat, aut, inque ei pedem propinquus discalceat, ejusque habitaculum domus discalceati vocetur (Deut. xxv, 5).
Dum de dono regiminis, minime subtrahendo tractaretur Reg. past. part. 1 (Cap. 5), adjunetum est: Uzorem fratris sine filiis defuncti superstes frater accipiat, etc. — Frater defunctus ille est, qui post resurrectionis apparens gloriam dixit: Ite, nunitiate fratribus meis (Math. xxviii, 10). Qui quasi sine filiis obiit, quia adhuc electorium suorum numero non implevit. Illius scilicet uxorem superstes frater oriri precepit, quia a gignu profecto est utcura sanct. E.clesiae ei qui hanc bene regere praevalet, imponatur. Cui iolenti in faciem mulier exsputi, quia quisquis er numenibus uque perceperit, prosisse aliis non curat, bonis quoque ejus sancta Ecclesia exprobrans, ei quasi in faciem salivam jactat. Cui ex uno pede calceamentum tollitur, ut discalceati oduus vocetur. Scripum quippe est: Calciati pedes in praeparatione Evangelici pacis (Ephes. vi, 16). Si ergo ut usuram, sic curam proximi gerimus, utrumque pedem per calceamentum numinmus. Qui vero suam cogitatis utilitatem, proximumque negligit, quasi unius pedis calceamentum eum dedecore animili.
CAP. XIX. — Attende caelum et loquar, et audiat terra verba ex ore meo (Deut. xxxii, 1).
In expos. beati Job, 1, 2 (Num. 51), adjunetum est: Attende cael. et loquar, etc. — Per eorum videlicet, signans praepositionum ordinem, per h'ram vero sublatuin plebem. Attende caelum et loquar; non enim insensibili, sed rationabili creaturae loquebatur.
CAP. XX. — Expandit alas suas, et assumpsit eum (Deut. xxxii, 11).
In expos. beati Job, l. xxxii (Num. 7), adjunetum est: Expandit alas suas, et assumpsit eum. — Quia De nos p[r]uulus Dominus, dum protegit, nutri, et non gravi atque onerosa, sed levi et blanda protectione nos refovet, dum suas in nos misericordias exerit, quasi more su, er nos avium alas tenuit.
CAP. XXI. — Suscere mel de petra, et oleum de firma petra (Deut. xxxii, 13).
Cum de mysteriorum per Christi adventum resurrectione, ejusque fidelium meritis tractaretur hor. 2. in Evang. (Num. 11, 4), adjunetum est: Suscere mel de petra, et oleum de firma petra. — Jam uam talis aliquid juxta historiam legitur, si tota Testamenti veteris series recer. calur. Nu quam de petra mel, nusquam oleum ille populos suscit. Sed quia, juxta Pauli vocem, Petra erat Christus (1 Cor. x, 4), mel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
de petra suxerunt, qui ejusdem Redem. toris nostri facta et miracula videre. Oleum vero de firma petra suxere, quia effusione sancti Spiritus post resurrectionem ejus regi meruerce. Quis ergo in firma petra mel dedit, quando adhuc mortalis Dominus a miraculum suorum dulcedinem discipulis ostendit. Sed firma petra oleum fudit, quia post resurrectionem suam factus jam inpassibilis, per afflictionem spiritus, domui sancte uncionis emanavit. De hoc oleo per prophetam dicitur: Comparte secet jugum a facie olei (Isa. x, 27). Sub jugo quippe tenebamur lamoniam de dominionis, sed uncti sumus oleo Spiritus sancti, et quia nos gratia libertatis unxit, dominationis daemonicae jugum putruit.
CAP. XXII. — Ignis exarsit ab ira mea, et ardebit usque ad inferiores coelosum; comedet terram et nascentia ejus (Deut. xxxii, 22).
Dum de incorrecte delinquentes eniun ultione perpeta tractaretur in expos. beati Job, 1, 18 (Num. 35), adjungetur est: Ignis exarsit ab ira mea, eC — D' his, quos damnant flagella, et non liber: ni, scriptum est: Percussit eos, nec doluerunt, attrivit eos, et reven- runt accipere disciplinam (Jerem. v, 3). His flagella ab hac vita includant, et in aeternam percussionem perdurant. Hinc ergo per Moysen Dominus dicit: Ignis exarsit ab ira mea, et ardebit usque ad inferos deorsum. Quantum ad praesentem etenim percussionem spectat, recte dicitur: Ignis exarsit ab ira mea. Quantum vero ad aeternam damnationem, apto mox subditur: Et ardebit usque ad inferos deorsum. Licet a quibusdam dicitur solat illud quod scriptum est: Non judicat Deus bis in idipsum (Nahum. 1, 9). Qui tamen hic quod per prophetam de iniquis dicitur non attendunt: Et duplici contritione conteret eos (Jerem. xvii, 48). Et id quod alias scriptum est: Jesus populium de terra Aegypti salvans, secundo eos qui non credidere perdirii (Iudae v). Quibus tamen si contum sum praebemus, q. amibilet culpam his feriri non posset, hoc ex peccato percussis atque in peccato suo in-rientibus debet eximari, quia eorum percussis hic coepila illic perficitur. Ut incorrectus unum flagellum sit quod temporaliter incipit, sed in aeternis suppliciis consummatur, quaternus eis qui omnino corrigi renunti, jam praesentium flagellorum percussio sequentum ut ultimum tormentorum. Sequitur: Comedet terram, et nascentia ejus (In expos. beati Job, I, xxxi, n. 49). Ignis quippe terram atque ejus nascentia comedit, cum idcirco carnem atque per hanc omnia bene acta consumint. Nam quidquid prodet ex, fruge rectitudo, hoc minimun concernat humana corruptionis.
b CAP. XXIII. — Nonne haec congregata sunt apud me, et signata in thesauris meis? In die ultionis reddam illis (Deut. xxxii, 34, 35).
(In expos. beati Job, 1, xlii, num. 21, ante med.)— Quasi in sacculo idci da nostra signantur; quia hoc, quod nos exteriora agimus, nisi penitentiali intervencientes dubiamus, in secreto judicatorum Dei sub quandoquam decultatione servatur, ut quandoque etiam de signis secretis exit ad publicum judicii. Unde etiam per Moysen dicitur: Nonne haec congregata sunt apud me, et signata in thesauris meis? In die ultionis reddam illis. Cum vero pro malis quae fecimus, disciplinae flagello alterum, et h'ce per poenitentiam a se- mis, iniquitatem non ram signat et curat, quae nec muulta hic desiderit, nec in judicio punienda reservat.
CAP. XXIV. — Ego occidam, et vivere faciam; per- cruartiam, et ejus sanabo (Deut. xxxii, 39).
Cum de electorum purgatione, et divinæ respectu gratiae tractaretur in expos. beati Job, 1, 6 (Num. 42), adjungetum est: Ego occidam, etc. — Dubious inouis omnipotens Deus vulnrerat, quos redocere ad salua- rem curat. Aliquando enim carnem percutit, et mentis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino somente. Correções: algumas abreviações e quebras de linha mantidas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma empregada extensivamente aqui). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>