<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    815        APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.        816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    exhibita tractaretur, in expos. beati Job, I. (Num. 65), a-junctum est: De filio Sunamitis, etc. -- 
    Auctor humani generis Deus quasi mortuum puerum doluit, cum extinctos nos iniquitatis aculeo misercatus aspicit. Et quia per Moysen terrorem legis propulit, quasi per pœnum virgam uisit. Per legem 
    quoque virgam Deus tenuerat, cum dicebat: Si quis hæc vel illa fecerit, morte moriatur (Hebr. vii, 19). -- 
    peccati igitur una morte timor nos suscitare non valuit, sed ad statum vitæ aspirata mansuetudinis gratia erexit. Sed puer cum baculo mortuo suscitare non valuit, quia, Paulo attestate; nihil ad perfectum duxit lex. Ipse autem per semetipsum veniebat, et super ea laver se humilliter sternens, ad exaquanda sibi mortui membra se colligit, quia cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu invenitus ut homo (Phil. ii, 6). Illic illucque deambulabat, quia et Judæa juxta et longe positas gentes vocat. Super mortuum sepultas aspirat, quia per apertionem divini munus se gratiæ spiritum in peccati morte jacentibus aspirat. Morque vivens erigitur, quia is, quem terroris virga suscitare non poteuit, per amoris spiritum puer a vitam reddidit.
    
    CAP. IV. -- Quod prophetarum filii dum in Jordane [ilegivel] lignea cæderent, uni, orum securis ex manubrio in profundum lar: sa disipauit. In quo jacato per Eli- saum manubrii ligno, ad eum ferrum reddiit (IV Reg. vi, 4, 5).
    
    Cum de servandis in exhibitione operis intelligentia don: tractaretur, in expos. beati Job, I, xxii (Num. 9, 10), adjunximus et: Quod prophetarum filii dum in Jordane ligno cæderent, etc. -- Ferrum in manubrio est donum intellectionis in corde. Ligna vero per hoc cædere est pravæ agentis increpar. Quod nonnunquam dum fluxu agitur, dum lapsus vanæ gloriæ in acceptable eadem scientia non vitalur, ferrum in sua perditur, quia ex dissoluto oper: intelligentia fataitur. Quam profecto intelligentiam ad hoc novimus dari, ut ante dianis oculos ex bona debeat actione restituì. Unde et recte is, qui ferrum animaret clamabat: Heu! heu! heu! Domine mi, et hoc ipsum mutuo acceperam (IV Reg. vi, 5). Habent enim hoc reiecti rorprium, ut si quando eis in sua scientia furtiva vanæ gloriæ culpa subrept, ad cor velociter redigant, et quidquid in se ante distrixti judicio a iis dainabile inveniant, lacrymis insequantur. Qui si 'ntes, non solum caule inspicitant mala quae connivuntur, sed ex accepto munere quæ reddere etiam bona debuerunt, quia nimirum talo se amplius peccatores sentiant, quanto ex neglectis bonis que agere poterant debitores tenerentur. Recie ergo qui ferrum propridi clamabat: Heu! heu! heu! Domine mi, et hoc ipsum mutuo acceperam. Ac si dicat: Illud per dissolutionem negligentiae perdidi, quod ut per bona opera redderem et gratiæ conditionis accepi. Sed nunquam Deus mentem deserit quæ in peccatis se veraciter agnoscit. Unde et mox Elisseus veniens lignum deorsum mitlit, et ferrum in superficiem, quia videlicet Redemptor nostrum, pie nos respiciens, cor peccatoris humiliat, et ei quam miserat intelligentiam reformatur. Lignum merge, et ferrum revelat, quia cor affligit, et scientiam reparat. Unde bene alia translatio (Transl. LXX), dicit quod confregit lignum atque jacavit, et sic ferrum sustulit. Lignum nuncque confirmare est cor ab elevato culpæconcentrere. Lignum ad inu placare, est elatum cor in cognitione, ut diximus, proprias inritatam humiliæ. Atque illicio ferrum ad superieum redit, qui a suis exercitationis primitiis intelligentia recurvit. Igitur quoniam donum intellectus, quod accepit, vic cum tot difficultatibus custoditur, curarumum valde est ne olio torpescat, curandum est exercitatione operis vitio elationis eva-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    nescat. Sancti namque viri minime exsultant, sed cum faciunt quæ ex- gnoverant. Et si intelligendo congaulient muneri largitoris, moerentes tamen considerant debitum operis- ut videlicet actione persolvant quod eis inrerant, ut est in cognitione. Stultus namque et debilior, qui gaudens peccatis mutuas accepit, et tempus quon reddere debeat non attendit. Moderatur autem levitas ac cipiendi, quando solerti provia alia etiam constituunt tempus reddendi cogitantur.
    
    CAP. V. -- Dies tribulationis, et increpantiones, et blasphemiae dies iste. Venerunt filii usque ad partum, et vires non habet pariens (IV Reg. xix, 3, 4).
    
    Cum de difficultate in exhibitione concepti operis tractare ur adjunximus est: Dies tribulationis, etc. -- Hæc juxta litteram peccatis facientibus videmus, quia cum hostes irruunt, defensores vestri praeparantur, sed nullatentus ne ipara convallesceuant. Sci- lum namque est: Requiescet super eum spiritus consilii et fortitudinis (Isa. xxi). Quæ utrunque sibi necessaria juncra sunt, quia neque virlus sine consilio esse utilis est valet, neque consilium sine virtute. Quid igitur præsunt qui per consilium praeparantur, dum ad preimum per fortitudinem non procedunt? Amicius ergo atque turbatus Ezechias rea loquitur, dicens: Dies tribulationis, et blasphemiae dies iste. Venerunt filii usque ad partum, et vires non habet pariens. Fili quippe usque ad partum veniunt, quando apta consilia usque ad desiderium efficiendi operis procedunt. Sed virtum non habet paruerint, quia dum infirmus quisque consilia concipit, hic ad utilitatem aliquam per partum operis non perducit.
    
    CAP. VI. -- Quodcunque reliquum fuerit de domo Juda, militet radicem deorsum, et faciet fructum sarsuum (IV Reg. xix, 30).
    
    Cum de mansuris in æterna retributione electorum cogitationibus tractaretur in expos. beati Job, I, xxii, (Num. 54), adjunximus est: Quodcunque reliquum fuerit de domo Juda, etc. -- Quod radix arbori, hoc est quod hominum cogitatio sua est, quia in hoc quod est ruris videatur, per illud lenetur quod exterius non videatur. Unde et nunc dicitur: Hic-et radix dem. deorsum, et faciet fructum sursum. Cuna prœmi cogitationem nostram ad compatiendum indigenti proximo tendimus, quasi radicem deorsum mimimus, ut retributionis fructum supernos faciamus.
    
    CAP. VII. -- Item vnde supra.
    
    In expos. beati Job, I, vnn (Num 81). -- Quid hoc loco radicale nomine, nisi latentis cogitationes accipimus, quae in occulto procedunt, sed in ostensione operum per apertum surgunt? Radicem ergo deorsum mittere, est cogitationem bonam in abditis multiplicare. Fructum vero sursum facere, est per efficiaciam operis recta, quæ cogitavit, ostendere: Mitiet ergo radicem deorsum, ut faciat fructum sursum, ac si aperte diceretur: In innis cogitatio nascitur, ut in summa retributio recludatur.
    
    CAP. VIII. -- Dispone domum tuam, quia morieris tu, et non vives (IV Reg. xx, 1).
    
    Dum per præfatum de ordine divinae scientiæ ordinem, de humanæ vitæ termino tractaretur in expos. beati Job, I, xxii (Num. 2), adjunximus est: Dispose domum tuam, quia morieris tu, et non vives. -- Nulia, cum in hoc mundo homilibus sicuti, absque omnipo- tentis Dei occulto consilia veniunt. Nam cuncta Deus secutura præscientes, ante sæcula decerivit quatuor per sæcula disponuntur. Si autem quippe jam homini est, vel quantum hunc mundi propteralis se- qui aliter, vel quantum adversaria feriat, ne electos ejus ad immoderata prosperitas evert, aut nimia adversitas gravet. Statutum quoque est quantum in ipsa vita mortali temporalis vivit; nam etsi annos qui-ª
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,520,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,540,620,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,740,520,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino.
    Observações: a página contem duas colunas de texto impresso, cabecalho central e numeros de pagina nos cantos; quatro notas marginais identificadas por letras A, B, C, D no espaço entre colunas. Partes do texto que estavam pouco legiveis foram marcadas com [ilegivel] por palavra, sem normalização nem tradução. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>