£19

APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.

820

filios ante intuentis ocufos trucidat, quia &xpe sic A peccati usu perducitur, ut ipso quoque fationis lu-

bona opera interficit, ut h:ec se amittere ipse qui
captus est, dolens cernat. Nam bona gignit plerumn-
que animus, et tamen carnis su: delectationibus
victus, bona qux: genuit amans perdit, et qux pati-
tur damna considerat, nec tamen virtutis brachium
contra regem Babylonis levat. Sed dum videns ne-
quitke perpetratione percutitur, ad hoc quandoque

* Post hoc caput aliud legitur in Mss. Gemet. ac
Michael. excerptum ex I. xiv inJob, cujus testimonii
initium est; cum acriptum sit : Caro et sanguis, etc.

mine privetur. Unde Babylonis rex exstinctis prius
filiis , Sedechixe oculos eruit, quia malignus spiritus
&ubductis prius bonis operibus , post et intelligentiae
lumen tollit. Quod recte Sedechias in Reblatha pati-
tur; Rebla:sha quippe multa hzc interpretatur. Ei
enim quandoque et lumen rationis clauditur, qui
pravo usu ex iniquitatis sux multitudine gravatur *.

$ic autem absolvitur: Eamdem per naturam, diversam.
per gloriam ; eamdem per veritatem , diversam: per po-
tentiam. Qu: collecta sunt ex num. 72 et seq.

LIBER UNDECIMUS

De Testimoniis in Psalmos

Caeor Parva. — Et in cathedra pestilentia non sedit Bj rius affligit. Nam quo virtutem carnis humiliat , in-

(Peal, 1, 4).

Cum de cavendis perversi studii operationibus trac-
taretur, Reg. past. part. im (cap. 54 , admon. 53) ,
adjunctum est : Es in cathedra pestilentis non sedit.
— Cathedra judicis esse vel prasidentis solet. In
cathedra autem pestileutie sedere , est ex judieio
prava committere , et ex ratione mala discernere ,
et tamen ex deliberatione perpetrare. Quasi ia per-
versi consilii cathedra sedet, quitanta iniquitatis
elatione attollitur, ut adinplere malum etiam per
consilium conetur. Et sicut assistentibus turbis prz-
lati sunt qui cathedr: honore fulciuntur, ita delicta
eorum qui pra:ccipitatione corruunt exquisita per 8tu-
dium peccata transcendunt.

Car. Il. — Et erit tanquam lignum quod plantatum
esl secus decursus aquarum (Psal. 1, 9).

Dum de mysterio incarnationis Dominice tractare-

tentionem spiritus exaltat. Unde et h:ec eadem con-
tritio flguli vasi comparatur, sicut et per Pauluin
dicitur: Habemus thesaurum isum. in. vasis fictitibus
(1 Cor. 1v, 7). Qui simul contritionem «t recimen
exprimens ait: Licet is qui foris est noster homo
corrumpitur, tamen is qui. intus est renovatur de die
ín diem.

Cap. V. — Servite Domino in timore , et exsultate ei
cum tremore ( Psal. n, 11).

In * expos. beati Job, 1. xx (Num. 8), adjunctum
est: Servite Domino in. timore , ec. — Sancti viri sic
de spe certi sunt, ul tamen semper sint de tentatione
suspecti , quippe quibus dicitur : Servite Domino in
limore, et exsullate ei cum tremore, ut et de spe
exsultatio , et de suspicione nascatur tremor.

Car. Vl. — Filii hominum us o graves corde
: ( Psal. w.2 ?

jur, hom. 2, in. Ezech. ( Num, 6) , adjunctum est: ((. Cum de distinguendo intellectu saeri eloquii tra-

Et erit fanquam lignum , etc.— (Quid per lignum juxta
aquarum decursus plantatum, nisi incarnationem
no:tri Redemptoris accipimus ? Qui per ejusdem 1n-
carnationis sux mysterium propiuquare dignatus est
peccatorum suorum pondera portati generi buma-
no , quod ab ortu suo quotidie defluit ad. mortem.
Erit enim tanquam lignum. quod plantatum est secus
decursus. aquarum, Juxta decursus quippe aquarum
lantatus est, quia juxta lapsus incarnatus est de-
uentium populorum.

Car. Ill, — Hem unde supra.

in expositone beati Job, l. xix ( Num. 51). —
Decursus aquarum sunt quotidiani transitus delicien-
tium populorum. Et de semeüpsa Veritas dicit : Si
in ligno viridi hec faciunt, in arido quid fiet ( Luc.
xxur, 50)? Lignum ergo secus decursus aquarum
est qui , frucium et. protectionem sui nobis umbra-
culi proferens , apparuit ereator in carne, ut huma-
nuin genus per resurrectionem robustum figeret ,
quod per defectum quotidi^ ibat in mortem.

Ca». IV. — fleges eos 1n. virga Jerrea , el tanquam
vas figuli con[ringes eos (Psat. u, 5).

Cum de distinguendis percussionum qualitatibus
traetaretur, in expos. beati Job, 1. vit (Num. 19), ad-
junctum est : Reges eos in virga ferrea, etc.—Scien-
dum est quia aliquasdo nos adversarius, aliquando
autem conterit Dcus, Ex contritione autem adversarii
a virtate deflcimus, per contritionem vero Domini
fracti, a viüisin virtute roboramur. Hanc contritionem
Propheta conspexerat, cum dicebat: Heges eos in
tirga (errea , ei. tanquam vas. figuli conteres eos. LE
virga nes ferrea Dominus regit et conterit , quia dis-
pensationis fortitudine cum nos interius reíi.it, este-

* Omittitur caput hoc in Mss.
b $.tud etiam deest in nostris Codd.

ctaretur. in expos. beati Job, l. xix (Num. 8), adjun-
ctum est: Filii hominum usqueque graves corde? —
Aliud est gravem esse per consilium » aliud per pec-
catum, aliud gravem esse per constantiam , aliud
culpam. Ista euim gravitas pondus habet oneris, illa
virtutis. Pondus ergo accipiunt animse , ut ab inten-
tone Dei non jam Jevi motu dissiliant , se! in eum
fixa coustanti: grav tate cousista t. Adliuc. iile po-
pulus leviter movebatur, de q.o per prophetam «dici-
tur : Abiit vagus in viam cordis sui ; viam ejus vidi, et
dimisi eum ( Isai. ,vn , 17). Grave auiem. consilium
cordis omnem iuconstantiat. vagationis expellit. Et
quonia: sunt aninie que levi inotu nunc isf^ , nune
illa desi lerant , omnipotens Deus, quia ipsas leves
fluctuationes. mentiuin non leviter pensat , vagatio-
neum cordis relinquendo dijudicat. Sel cum per g-
tiam respicit , vagam mentem in consilii stabilitatem
ligit. Cum euim leves motus animi mfsericorc:ter
dig»atur aspicere , hunc protious ad constantize ma-
taritatem firmat.

Car. VII. — frascimini, et nolite peccare (Psal. v, 5).

b Dum de discretione commotionis animi tracta-
retur in expos. beati Job, !. v ( Num. 82) , adjuu-
ctum est : [rascimini , et nolite peccare. — Quod ui-
mirum non recte intelligunt qui nos irasci nobis
tantummodo , non. etiam. proximis delinquentibus ,
voluat. Si enim sic proximos ut nos amare pracipi-
mur, restat ut sic eorum erratibus sicut nostris vitiis
irascamur.

Cap. VIII. — Scuto bone voluntatis tu& coronastt nos
(Psat. v, 13).

Dum * de discernendis in sacro eloquio multipli-

cibus rerum siguiflcationibus tractaretur in. expose

* [n Mss., de disserendis, etc.

Digitized by Google

