<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. PATERII EXPOSITIO VET. ET. NOV. TESTAMENTI. — SUP. NUMEROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
lavit, sed ex eorum parte qui necdum credider, adhuc immundus usque ad vesperum permanet. Lavat ergo vestimenta et corpus, quia credendo, exteriora opera et interiorem mentem a pravis actionibus mundat, et plene luctu ad castra revertitur, cum ad filium perfecte revocatur. Sed quia juxta in infidelitate ex re; roborum parte perdurante, ad fidem gentilitatis ingreditur, et mysteria divinae incantationis intelligit, recte illic subjungitur: Colliget autem cineres a vacca vir mundus, id est gentilis populus jam f[ili]e mundatus. Unde scriptum est: Fide mundans corda eorum (Act. xv, 8). Vaccae cineres colligit, qui subtilissima sacramenta divinae incarnationis agnoscit. Et vaccam quam sacerdos combus-sit, ejus cineres vir non us colligit. Quia infirmitate in Domini, quam Judaicus pol us in nore macavi, ejus subtilissima mysteria populus gentil is intelligit. Bene autem sequiitur: Et effundet in loco purissimo extra castra. Quia licem gentilis populus qui secreta mysticia divinae incarnationis agnoscit, bona quae a capit praedicare non cessat, ul quod ipse didicerit, aliis etiam nesciientibus innoscat. Sed qua secreta ac mysticia incarnationis Dominicae praevis ac p[er]lulis mentibus non sunt tradenda, bene dicitur: Effundet in loco pru: issimo extra castra. Extra castra quippe fuerat omnis gentilitas, quia extra legem, extra sacrifcium, extra synagogam, sed tamen ad filium veniens cor mundavit. Et in ea cineres vaccae effunduntur, quia mundo corde gentilitias mysterium Dominicae incarnationis credit. Multi itaque ex gentili-tate conversi, praedicatorces facti sunt, et ei en gentilitati ad filium redemptoris nostri mysteria tradidere. Vir ergo mun tis in loco purissimo vaccae cineres fundit, dum qui ilin[es] doctor ex gentilitate assumptus, munda per humilitatem corda gentilium requirit, et mysteria eis R: dentiortis nostri tradere non desistit. Quod cum agitur, fides gentium multiplicatur, divina virtus agnosci;tur, disciplina praeceptorum lenetur. Unde et recte subjungitur: Ut sint multitudini fi forum Israel in custodiam. Israel nam-que interpretatur, vi:ens Deum, et non immerito conversa gentii tas Isra? I dicitur que jam Deum f[il]ie contemplatur. Isti ergo cineres multitudini filiorum Israel in custodiam fluant, quia subtilia sacramenta nundis gentium cordibus tradita, in mentis munitio-nem vertuntur. Bene autem subditur: Et in aquam aspersionis. Propter operationem jamque in custodian nostram sunt cineres, propter baptismum vero ilia aqua aspersionis cineribu, ejus ultimar. Et dum consideratis ejus operibus nostra acta sub disciplinam religiosum, vaccae cineres in custo:ia nostra seuminus, qua a dum creat aque subtilia operatio-nis illius per imitationem attendimus, per hoc nobis et munditatem et perseverantiam providemus. Apto autem subjungitur: Quia pro peccato combustas est tacca. An enim de eisdem cineribus ut sint multitudini filiorum Israel in custodiam, et in aquam aperso- sionis, quia pro peccato combusta est vacca. Tunc enim nos sub custodlia provide custodimus, cum Redemptorem nostrum pro nostris iniquitatibus passum sol tie consideramus. Perpendimus nunque quid retribuat bonis, qui voluit mori pro malis. Perpendimus qui ad iustitiam lidei adduci, ejus gratiae debeamus, qui et in iniquitatibus posti inter-cessionem laboris ejus accipimus. In custodio ergo nobis cineres sunt, quia r po peccato combustas est vacca, dum passionis ejus mysteria sollicite contem- planets, quae operari debeamus, agnoscimus, qui in redemptorem nostrum etiam pro iniquis nobis mor- tuum non ignoranus.
CAP. XIV. — Item unde supra.
In exposit. io beati Job, lib. v. (Num. 56) : — Vaccam maculans, cum carneam a lascivia sus-cepitatus essit, quaum cum hyssopo lignoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
lavit, sed ex eorum parte qui necdum credider, a cedrino, ac cocoo offerimus, quia cum maceratione canis sacrificium fiele; spei, et charitatis adolemus. Hysopos quippe int rna nosira mundae consequivit. Et per Petrum dicitur: Fide mundans corda eorum (Act. xv, 9). Lignum cedriniun nulla putre dine deli- cit, quia spem coeet. tium terminus non consumit. Unde et p rimum pastorem mox di tur: Reverenverat nos in spem vivam, per resurrectionem Jesu Christi ex mortuis, in haereditatem incorruptibilem, et incondamnatum, et immarcescibilem. Coccus rubro calo e fl ammescit, quia quem implet charitas, incen-dit. Unde et in Evangelii. Vrtidas dicit : Igneum veni uiliter in terram (Luc. xii, 49). Sed his tinctus co-ceus offerri precipitur, ut videlicet ante interitu judicis oculos, charitas n vtra, Dei et proximi dilectione coloretur, quatinus conversa mens n: e sic io ro amore Dei quietem diligat, ut curam proxim i utilitatumque posibo. at, nec sic pro amore proximi occupationi inservari, ut quietem falsulus deserens, ignem iin &amp; se superni amoris exsti- guat. Qui quis e; eo senect- ipsum Deo jam a sacrificium obluit, si perfecta de-sid. erat, curet necesse est ut lon solum ad operationis se latitudinem, vertum etiam ad culmina contempla- tionis extendat. Sed inter haec magisque sciendua est, quia va; li de inter se diver ae sunt consperiusones animorum. Nonnulli nuamque hominum ita diverso men.is sunt, ut si eos labor occupationis excipiat, in ipsa operis inclinatione succumbant, et nonnulli illa inquieti sunt, ut si vacationem labores h.buerint, gravius labotent, quia tanto deterioros et ordls triunl-tuos fo erant, quanto eis licentias ad cogitatis,necs vaccat. Unde necesse est, ut uec quieta mens ad exercita- tionem se inmoderati operis diet, nec inquieta ad Studium contemplationis angustiet. Sepe enim qui contemplari Deum quieti poterant, occu, atombus prcessi cecidantur. Et sepse qui occupati bene humani nis usibus viverent, gia io sum quietis estxi resti sunt. Illuc nam que est quod nonnulli inquieti spir- tus dum pius exu ruint co.lenup.ando quam capu. 1, usque ad p rversa dogma ta erumpunt, et dum ver- latis displuit esse humiliar.r negligunt, magisari er-rorun sunt.
CAP. XV. — Vas, quod non habuerit operculum, nec ligaturam desuper, immundum erit (Num. XIX, 15).
Cum de silentii servanda disciplina tractaretur in expos. beati J b, l. xxiii (Num. 17), a jumentur est: Vas, quod non habuerit operculum, etc. — Tegmen operculi vel ligatura est censura discipl.ne silencii, qua quisquis non prematur, quasi vas immundum pollu tumque reprobatur. Quasi enim vas sine operculo vel ligatura pollutut, qui per studium ostentatorius patet, multo velandine taciturnitatis ope;tur.
CAP. XVI. — Quod Balaam, visione angeli, tarditute asinae, a caepo itinere praepeditur (Num. xxii, 3, 32, 33).
Cum de repressa ad cognitionem sui prima inten- tione mentis, per macerationem inhumanitatis corpore-rese tractar, in cod. Reg. past. part. in (Cap. 12, admon. 13), adjunxitum est: Quod Balaam, visione Angeli, tarditate asinae, etc. — Balaam perver line a ad propositum vendit, sed ejus vom animal cui pra-secil p: auepid. P. obihitione quippe immuturata asine angue u. videi, quem humama mens non videt; quia plerunque caro per molestias tarda, flagello suo u me, et Deum introduc, quem meus ipso carui praeidsen non videbat, ita ut anxietatem spiritus prolicere in hoc mundo cupientes, velut iter tendentis incendia, donec ei invisibilen qui sibi obviat, i,mo escap. Unde et bene per Petrum dicitur: Correpquiem habuit vas reanice subjugale multum anim il, quod in hominis voce loquens prohibuit prophetic insipien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com tipografia antiga; presença de abreviações e algumas palavras parcialmente ilegíveis por desgaste; colunas esquerda e direita transcritas na ordem indicada; pequenas lacunas marcadas por [ilegivel] não foram necessárias excepto onde reconstrução seria insegura.</notas>
</pagina>