<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
    sum vocis erumpere cogeretur, ad considerationem A fui. In tantum vero
    conditionis suæ se recogliens, ait: Obmutila, et non
    aperui os meum, quoniam tu fecisti me. Pensavit enim
    conditionis suæ ordinem, et justitiam percussionis
    invenit, quia qui benigne eum qui non erat condi-
    dit, eum profecto qui erat nonnisi juste percussit.
    CAP. LXXXVI. — Verumtamen uane conturbatur om-
    nis homo (Psal. xxxviii, 7).
    - Dum de humanæ naturæ infirmitatibus tractaretur
    in expos. beati Job, l. xxii (Num. 34-36, inverso
    ordine), adjunctum est: Verumtamen vane conturba-
    tur omnis homo. — Quanquam ad imaginem Dei
    ambulet homo, tamen vane conturbatur. Plurunque
    agitur ut et turbetur vir sanctus exterius, et imper-
    tubabilis duret interius; et quod vane conturbari
    potest, de infirmitate carnis sit, quamvis, in imagine
    Dei ambulet, de virtute mentis, quatenus et robo-
    ratur intus divino adjutorio, tamen adhuc foris sar-
    cina praematur humana. Magna namque est securitas
    cordis, nil concupi cœliæ habere sæcularis. Nam si
    ali terrena adipiscenda cor inilhat, securum tranqui-
   llunque esse miliantes potest, quia aut non habita
    concupis ut ut habeat, aut adepta nequit ne amittat;
    et dum in adversis sperat pro spera, in prosperis
    formidat adversa, huc illucque quasi quibusdam
    fluctibus volvitur, ac per modos varios rerum alter-
    nantium mutabilitate versatur. Sin vero semel in
    ap[p]lictione suæ; ne patrie f[?]ti stabilitate animus
    fugiat, minus rerum temporalium perturbatione vexa-
    tur. A cunctis quippe externis motibus eandem in-
    tentionem suam quasi quendam secretissimum se-
    cessum petit; ibique incomnuttabili inhærens, et
    mutabilia cuncta transcendens, ipsa jam tranquilli-
    tate quit is suæ in mundo extra mundum est; exe-
    dit profecto ima omnia intentione summorum; et
    cunctis rebus quas non appetit libertate quædam super-
    esse se sentit; nec tempera-tatem rerum temporalium
    intus sustinet, quam intulerit foris, quia terrena om-
    nia quæ concupita opprimere mentem poterant des-
    pecta subsiderent. U. de bene per prophetam dici-
    tur: Statue ibi speculam (Jerem. xxxi, 29), ut dum
    quisque speculam sumna, supereminenti infamis.
    Hinc etiam Habacuc dicit: Super custodiam meam
    stabo (Habac. ii, 1). Sial quippe super custodiam
    suam, qui per soleriam disciplinæ terrenis desideriis
    non succumbit, sed supereminet, ut dum semper
    stantean appetit æternitatem, infra se sit ei omne quod
    transit. Tamèn quia vir sanctus quantalibet virtute
    profecerit, eum in hac vita positum adhuc extrin-
    fœcus carnis infirmitas premit, bene Habacuc iterum
    unam sententiam protulit, aut utraque servientem,
    ait etenim: Et introivit tremor in ossa mea, et sublatus
    me turbata est virtus mea (Habac. iii, 16). Ac si dicere:
    Non mea virtus est, in qua superius raptus im-
    perlubilis maneo, sed mea infirmitas est, in qua
    inferius tubor. Ipse ergo super se imperturbabilis
    est, ipse sub se perturbabilis; quia super se ascen-
    det in quantum rapiabatur ad summa; et sub semet-
    ipso erat, in quantum adhuc reliquias tractabat in
    insima. Ipse super se imperturbabilis, quia in Dei
    jam contemplationem transierat. Ipse sub se pertur-
    babilis, quia sub semetipso adhuc infirmus homo
    remanebat. Huic sententia David prophetæ conci-
    liens, ait: Ego dixi in excessu mentis meæ: Omnis
    homo mendax (Psal. cxv, 2). Qui repondierit potest:
    Si omnis, et tu, falsaque jam erit sententia quam
    mendax ipse protulit. Si vero ipse non es mendax,
    verajam sententia non erit, quia dum tu verax es,
    non omnis homo cognoscitur mendax. Sed notandum
    quod præmisitur: Ego dixi in excessu mentis meæ.
    Per excessum ergo mentis etiam semetipsum tran-
    sit, cum de hominis qualitate desinit. Ac si pate-
    rter dicat: De falsitate omnium hominum inde veram
    seelentiam protuli, unde ego ipse super hominum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,920">
    in quantum homo. In tantum autem omnino non mendax, iu
    quantium per excessum mentis super hominem. Sic
    itaque, sic perfecti omnes, quanvis adhuc aliquid
    tu bulentum de infirmitate carnis tolerent; jam ta-
    men intrinsecus tranquillisssimo secreto perservantur
    per contemplationem mentis, ut quidquid acciderit
    exterius, in nullo turbet interius.
    CAP. LXXXVII. — Educit me de lacu miseriæ, et de
    luto facies; et statuit super petram pedes meos,
    et direxit gressus meos; et immisit in os meum
    canticum novum, hymnum Deo nostro (Psal. xxxix,
    2-4).
    Cum de incrementis bonorum operum tractaretur,
    l. i hom. 9 in Ezech. (Num. 4), adjunctum est:
    Educit me de lacu miseriæ, et' — Qui adhuc ex
    superbiae vertice slamus, cum jam de æternitatis
    limore aliquid sentire ceperimus, dignum est ut ad
    pœnitentiam cadamus; et cum, infirmitatem nostram
    subtiliter cognoscientes, humiliter jacemus, per di-
    vini verbi consolationem surgere ad fortiora opera
    debemus; et cum jam in bonorum operum solidula
    persi timus, necesse est ut unde nosmetipsos cor-
    reximus, inde jam prædicantes et alios revocemus.
    Nam jacenti non præcipit ut ad prædicationem per-
    gat, ne infirmus quisque hoc quod verbo efficaciore
    potest opere destruat. Recte ergo nunc per prophe-
    tam dicitur: Educit me de lacu miseriæ, et de luto
    facies: statuit super petram pedes meos, etc. Postquam
    de luto fecis se eductum asseruit, statulosque pedes
    suos super petram conspexit, inmissu in os suum
    canticum novum asseruit. Prius enim de luto i rani-
    tatis educitur, ut ejus pedes per idem in petra so-
    lilentur. Et postquam boni operis pedes et gressus
    jam in petra fixerat, tunc prædicationis canticum
    accepit, ut hymnum Deo dicere et operibus et vo-
    cibus possit. Sic Sunus dum superbus Damascus per-
    gert, Redemptoris voce prosratus jacuit; et qui
    prædicator futurus erat, non tamen mox ut prae-
    carret quod videlut audivit; sed ei jacenti dicitur:
    Ingredere in civitatem, et dicetur tibi quid te opo-
    terat lucere (Act. ix, 7). Jacens ergo huc solum
    audire potuit, ut surgens disceret quod audierat.
    Surgens vero hoc didicit, ut quæ dicierat prædi-
    caret.
    CAP. LXXXVIII. — Multa fecisti, tu Domine Deus
    meus, mirabilia tua (Psal. xxxix, 6).
    Cum de Creatoris potentia ex creaturarum mira-
    culis tractaretur in expos. beati Job, l. v, (Num. 18),
    adjunctum est: Multa fecisti, etc. — Quis omnipo-
    tens Dei inhabilia percuratur sufficiat; quod cuncta
    ex nihilo creavit, quod ipsaque mundi fabrica mira po-
    tentis virtute disposita sit, et super aeram cœlum
    suspenditur, et super abyssum terra libratur; quæ
    ex rebus invisibilibus omnis hæc universitas existit,
    quod hominem fecit, ut ita dixerim, in brevi celli-
    gens mundum alium, sed rationalem; quod huic,
    ex anima et carne constitutens, investigabili virtute
    D dispositione permiscuit spiritum et humum? Ex his
    itaque aliud novimus, aliud et sumus; sed tamen
    mirarii neglig mus, quia ea quæ incomprehensibili
    imaginatione mira sunt in humanis oculis visæ re-
    runt. Unde sit ut si mortuus homo suscitatur, in
    a mirabilitatem omnes et ilia; et quotidie homo,
    qui non erat, nascitur, et nemo miratur; dum pro-
    cul dubio omnibus constet quia plus sit creari quod
    non erat quam reparari quod erat. Quia arida Aaron
    virga floruit (Num. 17), cuncli miraui sunt; et quo-
    tidie ex argentea terra arbor producitur, virtusque pu-
    ris in lignum vertitur, et nemo miratur. Qua quin-
    que paribus quinqe millia hominuum salutat usum
    (Joan. 6), crevisse escam sub dentibus cuncta miru
    sunt; quodide sparsa grana seminum plenitudine
    multiplicantur spicarum, et nemo miratur. Aquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    a Ita Utic., Michael. et alii. Gemet. autem, quæ sequuntur Excusi, incommutabiliter inhærens, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita quebras e abreviações conforme visível. Alguns sinais ilegíveis foram marcados como [ilegivel] quando ocorreria palavra isolada (nenhuma foi necessária neste excerto). Pequenas omissões de caracteres isolados onde a impressão está muito fraca foram inferidas conservadoramente.
  </notas>
</pagina>