<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
765  S. PATERI EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI.  —  SUP. NUMEROS.  766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
bere ubi spiritualiter gaudant, et desiderantes appetunt ubi et carnaliter germant.

CAP. IX. — Congrega mihi septuaginta viros de senibus
Israel, quos tu nosti quod senes populi sint (Num.
xi, 16).

Dum de spectaculatiori potius morum gravitate quam
aetate in constitendis praelectis tractaretur in expos.
beati Job, i. xvii (Num. 2), adjunctum est: Congrega
mihi septuaginta viros de senibus Israel, etc. — Sicut
plerumque iuvenes dici solent qui nulli consilii gra-
vitate succumbunt, ita senes non eos Scriptura sacra
vocare consuevit qui sola quantitate temporum, sed
morum &amp; a[n]tiquit[ate] naturai sunt. Unde per qūm-
dam sapiantem dicitur: Senectus venerabilis est, non
diuturna, neque numero annorum computata. Canit au-
tem senex sensus hominis, et est senectutis vitae imma-
nculata (San. iv, 8). Hinc est ergo quod ad Moysen
Dominus dicit: Congrega mihi septuaginta viros de
senibus Israel, quos tu nosti, quod senes populi sunt.
In quibus quid aliud quam senectus cordis requiritur,
cum caeles jubentur eligi qui senes esse scientur? Si
enim senectus in eis corporis quaereretur, t[an]tis
sciri poterant, a quantis videri. Dum vero dicitur:
Quos tu nosti quod senes populi sunt, profecto liquet,
quia senectus mentis non corporis eligenda nuntiatur.

CAP. X. — Quid emularis pro me? quis tribuat vt
omnis populus prophetet, et det eis Dominus spiri-
tum suum (Num. xi, 29)?

Cum de pia desiderio cordis pastorum in lucrantissis
sacchlis tractaretur in exposit. beati Job, lib. xxii
(Num. 5[4]), adjunctum est: Quid emularis pro me?
etc. — Pia Pastorum mens, quia non propriam gloriam
sed auctoris quaerit, ab omni suo vult adjurari quod
agiat. Fideles nunquam praelicator optat, si fieri valeat,
ut vel iustum, quam solus loqui non sufficiat, ora cun-
ctorum sponat. Unde cum Josue duobus in castris
remanentibus atque propheitalibus velle obstitisse,
recte per Moysen dicitur: Quid emularis pro me?
quis tribuat vt omnis populus prophetet et det eis Do-
minus spiritum suum? Populatio quisque omnes vo-
luit, qui bon. um quod habuit aliis non invidit.

CAP. XI. — Quod Aaron assumpto thuribulo inter
viventes ac mortuos stetit (Num. xvii, 47, 48).

Dum de boni pastoris studio tractaretur, adjun-
ctum est: Quod Aaron assumpto thuribulo inter viven-
tes ac mortuos stetit. — Quid est quod Aaron, ut iram
Domini placaret, thuribulum sumpsit, atque inter
viventes ac mortuos stetit, nisi quia Sacerdotis est
negotiurn omnipotentis Deo orationem effundere, et
pro justis ne cadant, et pro peccatoribus, ut resur-
gere debeant? unde et Psalmista ait: Intret oratio
mea sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxl, 2).

CAP. XII. — De virgis duodecim in tabernaculo positis,
ex quibus virga Aaron floruit (Num. xvii, 2).

Dum de mysterio resurrectionis tractaretur, in
expos. beati Job, i. xiv (Num. 68), adjunctum est:
De virgibus duodecim in tabernaculo positis, etc. — Cum
Aaron sace reditum hunc, qui de tribu Levi fuerat, de pi-
ceretur, nec digna tribus quae offerret holocau ta
credideretur, duodecim virgæ juxta duodecim tribus
in tabernaculo positi precepit sunt, et ecce virga
Levi viruit, et quid virtutis in numero Aaron habe-
ret, ostendit. Quo videlicet signo quid inivit, nisi
quod omnes, qui usque ad finem mundi iacemus in
morte, quasi virgae reliquiæ in ariditate remanemus.
Sed cunctis virgis in ariditate remanentibus, virga
Levi ad florem redit, quia corpus Domini, veri
scilicet sacerdotis nostri, in mortis ariditate positum,
in florem resurrecticiu us eruptit. Quo flore Aaron
recte sacerdos esse cognoscitur, quia hæc resurrectio-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
nis gloria Redemptor noster, qui de tribu Ju[da] ac
Levi ortus est, intercessor per nos esse monstratur.
Ecce ergo jam virga Aaron post ariditatem floret,
srd virga duodecim tribuum in ariditate remanent,
quia jam quidem corpus Domini post mortem vivit,
sed nostra adhuc corpora usque in suem muni ta
resurrectionis gloria differuntur.

CAP. XIII. — Precipue filiis Israel ut adducant ad le
vaccam rufsam, caetis integrae, in qua nulla sit na-
cula, nec portaverit iugum; tradeque eam Eleazaro
sacerdoti, qui ducam extra castra immolabit in
conspectu Domini, et intinget digitum in sanguine
ejus, aspergens contra fores tabernaculi septem ri-
cibs; comburetque eam cunctis videntibus, tam
pelle et carnibus ius quam sanguine et flavo flamme
traditis. Lignum quoque cedrinum et hyssopum coc-
cumque sacri linctum sacerdos immittet in flammam,
qua vaccam torcat, et tune demum, lotis testibus et
corpore suo, ingredietur in castra, commaculantque
erit usque ad vesperum. Sed et ille qui combus sit
eam lavabit testimonio sua et corpus, et immundus
erit usque ad vesperum. Colliget autem vir mundus
cineres vaccae, et effundet eos extra castra in loco
purissimo, ut sit multitudini filiorum Israel in custo-
diam et in aquam aspersionis, quia pro peccato com-
busa est vacca (Num. xix, 5 seq.).

Dum de mysterio incarnationis dominicæ tracta-
retur in ex. os beati Iob, adjunctum est: Precipue
filiis Israel ut adducant ad le vaccam rufam, etc. —
Solel per masculinum exum fortitudo, per f mi-
nium vero infirmitas designari. Quid ergo per vac-
cam, nisi assump: ad sacra. licium infirmitas incura-
lionis dominicæ figuratur, de quo scriptum est: Quia
eis mortuus est ex infirmitate, sed vivit ex virtute
(II Cor. xii, 4)? Bene autem vacca hac etiam rufa
iudicitur, quia videlicet ejus humanitas rubra per cruo-
rem passionis fuit. Unde et in Cat. licis canticorum a
sponsa describitur dicente: Dilectus meus candidus et
rubicundus (Cant. v, 10). Candidus videlicet ex divi-
nitate, rubicundus ex sanguine: candidus per justi-
tiam vitae, rubicundus ex cruore passionis. Alesa
humanitatis Domini integra est omnis ejus operatio-
perfetca, in qua videlicet humanitas macula non
fuit, quia et veraciter de eo scriptum est: Qui pecc-
unon fecit, nec dolus inventus est in ore ejus (I
Petr. n, 22). Bene autem dicitur, nec prcoraverit jugulum.
Scriptum quippe est: Omnis qui peccat, servus est
peccati (Joan. viii, 34). Quia igitur Dominus nulli
peccato sub cubuit, iugum uniimue portavit. Sequitur:
Tradeque eam Eleazaro sacerdoti, qui ducam extra
castra immolabit in conspectu Domini. Quid est quod
hac vacca ad immundandam sacerdoti traditur, nisi
quod incarnatus Dominus pro re -emptione nostra sa-
crificium semelipsum in Judaici populi annus datur?
Qui etiam extra castra in conspec tu Domini immu-
lantus est, quia videlicet extra portam passus. Unde
et per Paulum dicitur: Jesus ut sanctificaret per suum
sanguinem populatione extemat portam passus est. Exe-
mus ad eum extra castra, improperium ejus portantes.
Non enim habemus hic civitatem manentem, sed falu-
ram inquirimus (Hebr. xiii, 12). Idecro enim extra
portam passus est, ut a conversatione nos vitae praes-
entis quasi a civitate foras duceret, et a teneral in-
habitatione cor nos avellere persuaderet. Bene autem
dicitur quia immolatus in conspectu Domini. Relemp-
tor enim noster in conspectu hominum quasi ex-
tinctus est, sed in conspectu Patris insolubatur, quia
quod ante oculos hominum poena, hoc ante oculos
Patris sacrificium fuit. Et intinget digitum in sanguine
ejus. Quid per digitum nisi discretione nostrae operati-
onis accipitur? In sanguine ergo vacce digitum in-
tingere est in passione incarnationis dominicæ nostrae
opera consecrare, ut passio, em ejus, quam conso-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
* In Gemet. ac Michaelino indicatur hom. undecima in Ezechiel., ubi tamen non invenitur.
+ In Gemet. notatur hæc ex lib. xiv in Job esse
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: dupla columna. Nota_marginal vertical (A–D) entre colunas. Pequenos sinais de rodapé (*) e (+) no rodapé. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas por abreviações ou pequenas omissões sinalizadas entre colchetes.</notas>
</pagina>