175

(Philip. w, 6). Et rursum : Cui conresuscitavit nos ,
et consedere. fecit in. coelestibus (Ephes. wi, 21). 1n
petra ponit nidum, quia profecto jn supernis figit
€ nsilimn. Non vu't ment m iu fluxa dejirere , non
vult per abjecionem conversationis humanz iu in-
fimis habitare. Tunc Paulus in carcere lortasse tene-
batur, cum se sede:e cum Christo in celestibus tes-
taretur. Sed ibi eat, ubi ar/'e tein jam mentem fixe-
rat , noi illic ubi i'lum necessario pigra adhuc caro
veiiuebat.

Ca». XXUI.—Terra , quam percussit Dominus in con-
spectu filiorum Israel, regio uberrima est ad pastum
animalium; et nos servi tui habemus jumenta plu -
rima, precamurque si invenimus gratiam coram te,
wt des mobis [amulis tuis eam in possessionem ,
nec [on nos transire Jordanem (Num. xxxi, 4,
8 q.).

Cum * de reprobatione quorumdam intra Eecle-
$siain pesitorum , fiJem non medul'itus , sed specie
tenus tenentium tractarebur in expos. beali Job,
I. xxvii (Num. 24, 25), adjunctum est : Terra , quam
percussit. Dominus in conspectu. filiorum Israel , ctc.
—Saut nonuulli in. Ecclesia qui parvuli esse despi-
ciunt, etiam in humilitatis loco imnianes apud se
exse minime desistunt. Hos plerumque videas ho:0-
ribus extoili , volujtatibus perfrui, rerum multiplici-
tate dilatari. Hi «epe nihil precipue, nisi preesse cx-
teris appetunt, a mu'tis timeri gratulan ur, recte vi-
vere negligunt, et rectzc vite (amam habere concupis-
cunt, adulatores quxeruut, favoribus intume:cunt. Et
quiain rebus przesentibus prompti sunt, entura gaudia
non.requiruut, Camque eos multiplex acto occupat,
etiam a semetipsis alienos demonst: at.. Et tamea si
qua fidei tentatio exsurgat , quia in ea sa'tem specie
tenus euntineutur, hac. verbis, hanc laboribus de-
fendunt , et celestem pátriain viudicant, nec tamen
ama:.t. Quos bene a, ud Moy:en filii Ruben et Gad,
et dimidia tribus Manasse exprimunt, qux» multa pe-
cora et jument: po sidentes, dum extra Jurdauem
ea qu» viderant campestria concupiscunt , iu repro-
missionis terra h:zreditatem habere noluere, di-
eentes : Terra quam. percussit Dominus in conspectu
filiorum Israel , regio uberrima est ad pastum anima-
lium , et nos servi (ui habemus jumenta plurima, pre-
camurque, si. invenimus. gratiam. coram. te, wt. des
nobis famulis tuis. eam it. possessionem, nec. facias
nes transire Jordanem. Qui igitur jumenta plurima
possident Jordauem transire refugiunt , quia quos

$. PATERE EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — IN DEUTERONIUM.

-
[E

5

A multa mu«di implicamenta occupant, labitat'onem
ccelestis patrie non requirunt, sed ipsa eos quan
Specie tenus tenent, fides increpat , n« otii delecta-
tione torpescant , alque exemplo suo alios a laboris
tolerantia et. stu.lio. long?n nitatis. frangant.. Un.'e
eis per M ys^n dicitur : Nunquid fratre vestri ibunt
ad pugnam, et vos hic sedebitis? Cur subvertitis men-
tes filiorum 1s«rael? (Num. xxxu , 7.) Sed quia er.-
bescunt non defendere quod contitentu-, p o cadem
fide, quam professi sunt , ad certamen properant,
eamque uon sibi, sed proxiuis vendican!, Un:le et
a4 Moysen dicunt : Cautas. ovium fabricabimus , et
stabula jumentorum , parvulisque nostris urbes muni
fas; vos aktem ipsi armati el accincii. pergemus ad
pralium ante filios Israel | Ibid., xvi). Qui moz for-
les pro a'iis veniunt, et repromissionis terram ab
hostibus liberant et relinquunt , atque ad pascenda
armenta extra Jordanen redeunt. Multi quippe, quam-
vis fideles curis pras:entibus occupati, quast armenta
extra Jordanem pascunt, quia «ontra lidem baptis-
matis tota mente omniq.e deside:io rebus perituris
inserviunt. Qui tamen , ut diximus, cun li lei tentaiio
ori ur, defensionum a:mis accinguntur, hostes filei
tracidand » superant, et lxereditateu terr: repromis-
sionis, id est fructum fi.lei non amant, sicque pro
illa pugna 1 ut tamen sua pignora extra illam de-
ponant. Quis enim parvulos foris habent, affec-
fum in eus habitations non habent. Bade ad cam-
pestria red«unt , quia ab altis cacuminibus mon-
tiui quasi a spe caelestium dilabuntur, ut extra re-
pro:uissionis terram bruta animalia nutriant ; quia
ad pascen!og vanis desileriis irrationabiles animi
motus elaborant; quia zetern;e lucis. quanta. sit cla-
ritas nesciunt, qui transitori&s occupationibus 0 cu-
pantur, et dum te renis rebus superbiunt , coelestis
8ibi Iumi..is aditum clau unt.

Cap. XXIV. — Quod post mortem summi pontificis
homicida jubetur revert&. iu. terrum. auam. (Num.
xxxv , 21, 2 ).

Cum de ab-olutione humani generis per interpo-
situm mortis Christi sacrificium tractaretur homil. 6
in Ezech. (Num. 15), adjunctum est : Quod post
mortem summi pontificis, ew.— Quid est quod homi-
cida post mortem summi pontificis ad absolutionem
rediL, nisi quod humanum genus quod peccando si-
bimetipsi mortem intul t, post mortem veri sacer-
dotis , videlivet. Redem, toris nostri, absolutioncim
$ui rea:us accepit ?

C

^ Pro reprobatione, quod legitur in Gemet. ac Utic., Michael. babet , de exprobatione.

Lt
—

LIBER QUINTUS.

De Testimoniis in. Deuteronomium.

Cares Pus, — Diliges Dominum Deum tuum ex
toto corde tuo, et ex tota anima tua (Deut. v1, 5).
Cum de modo ditectionis Dei, ac proximi, ejusque

exercitio iractarelur in expos: beati Job, |. vn

( Nam. 28), adjunctum est : Diliges Dominum Deum

&uum ex toto corde, etc. — D.:o sunt przcepta ehari-

tatis, Dei videlicet amor et proximi. Per amorem

Dei amor proximi gignitur, et per amorem proximi

Dei amor nutritur. Nam qui amare Deum meg'igit,

profecto diligere proximum nescit, et tunc plenius

in Dei dilectione proficimus, *i in ejusdem dilectionis
io p: ius proximi charitate * lactamur. Quia smer

i amorem proximi generat, dicturus per legem
Dominus : Diliges proximum, przwisit dicens : Diliges
Dominum: Deum tuum, ut. videlicet in. terra pectoris

* Jta Gemet.. et Utic. Hanc lectionem
legitur igaitur. .

D nostri prius amoris sui radicem figer. t, quatenus per
ramos postmodum dilectio f:aterna germinaret. Et
rursum , qu.a amor Dei ex proximi amore calescit ,
testatur Juanues, qui increpat dicens : Qui non dili-
git. fratrem eum, quem videt; Deum, quem non videt,
quomodo polest diligere? Qux& tamen. divina dilectio
per timorem nascitur, sed in affcctum crescendo per-
mutatur.. Sepe vero omnipoteus Deus , ut quantunx
quisque a charitate ejus ac proximi louge sit, vel im
ea quaotum profecerit, inuotescal, uiro ordine cun-
cta dispensans, alios flage/lis deprimit, alios sueces -
sibus fuleit.. Et cum quosdam temporaliter deserit,
jn quorumdam cordibus qnod. malum latet. ostenit,
Nam plerumque ipsi nos miseros in-ectantur, qui. [«-
lices sine comparstione colueruut. Cum eniin. quie

secuti sumus in lib. Moral, Michael. Co habet letamur. In. ditis

Digitized by Google
