<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    861 S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. PSALMOS. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    habiliter cernitur, ipso miraculorum visu inimicorum
    duritia convertatur. Sicut ergo saepe Dominus suosrum vitam temporaliter pro inimicorum conversione
    eripuit, ita saepe suorum voces, propter damnationem
    persequentium, non exaudiet; ut videlicet inde reatum suum cumulenti, unde prevaluisse se nequiter
    gaudenti. Nam qui invisibilia despicunt, noveri non
    nunquam visibilibus miraculis possunt. Sed licetco
    cum justis plerumque nihil mirum visibiliter agitur;
    quia eorum adversarii illuminari visibilter non me
    nerunt.
    • CAP. CXLVII. — Consolantem me quaesivi, et non
    inreni (Psal. LXXVIII, 21).
    In expos. beati Job, i, xvii (Num. 5), adjunctum
    est : Consolantem me quaesivi, et non inveni. — Tunc
    solum quippe sancta Ecclesia consolantem invenit,
    cum ex ea morte, quam vir ejus pertulit, multos intra
    semetipsam surgere ad vitam cernit.
    CAP. CXLVIII. — Obscurentur oculi eorum ne vi
    deant, et dorsum eorum semper incurva (Psal. Lxviii,
    24).
    In Reg. past. part. i (Cap. 1), adjunctum est: Obscur
    rentur oculi eorum ne videant, etc. — Iloc a propheta
    de reprobis praeueniand studiio, non autem maledicentis dicitur voto. Oculi quippe sunt, qui in ipsa
    honoris sumui facie positi, providendi itineris officium suscipiunt. Quibus hi minimur, qui subsequen
    ter inhabitare, dorsa nominantur. Obscuratis ergo
    oculis dorsum flectitur: quia cum lumen scientiae
    perdunt qui praeuel, proyecto ad portanda peccato
    rum onera curvantur qui sequuntur. Ait ergo : Ob
    scurentur oculi eorum ne videant, et dorsum eorum
    semper incurva, ac si dicat : Qui humanae vitae actionibus, quasi praeuidendis itineribus praesent, verifica
    tis lucem non habeant, ut et qui sequuntur, subditi
    iniquitatum suarum oneribus incurvati, omnem sta
    tum recidendis amittant (Moral. i XXIV, n. 40).
    Quod factum procul dubio i Judaea novimus, cum in
    ipso nostri Redemptoris adventu Pharis eorum turba,
    atque sacerdotum a vero lumine mentis oculos clau
    sit, et per praeprovisionem exempla gradiens, in i. sede
    litatis tenebris populus erravit.
    » CAP. CXLIX. — Confundantur statim erubescente s,
    qui dicunt mihi : Fuge, euge (Psal. LXIX, 4).
    In expos. Ezech. l. i hom. 11 (Num. 14), adjun
    ctum est : Confundantur statim erubescentes, etc. —
    Adulatio etenim si vel al tempus patienter suscipi
    tur, augetur, et paulisper denuiet animum, ut a rigore suas rectitudinis emollescat in delectatione scir
    monis; sed ne crescere debeat, statim est sine mora
    ferienda.
    CAP. CL. — Inimici ejus terram 'ingent
    (Psal. LXXI, 9).
    In expos. beati J, b. i, xx (Num. 26, 27), a jureclum
    est: Inimici ejus terram ingernt. — Libet inturi hoc
    quod per Psalmistam dictum est: Inimiciejus terram lin
    gent. Duo quippe sunt genera hominum ambitioni suae D
    servientium; unum videlicet, quod semper ad ava
    ritiam blandimentis utilir linguae : aliud vero, quod
    aperta vi intendit rapinas. Nam rodimus, cum aliquid
    exerius forti admisi auterimus ; lanibitur enim,
    quando hoc quod edi facile non potest, impressa lin
    guae lenitate gustatur. Omnes igitur etiam sub spe
    cie fidei prave viventes, qui aliena appetunt, sed ea,
    quae appetunt, papere nequaquam possunt; blandis
    autem sermonibus, et quasi mollitia dulcedinis cor
    rupita abstrahere conantur, qui aliud quam ferrari
    lingunt! quaretenexaque, qui virtute nequemut
    auferre, mollitie lingue molliuntur. Qui vero in loco
    mundo aliqua potentiae suffulti sunt, et concupiscen
    tes aliena; blandiri quidem ex fraude despicidunt;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    rabiliter cernitur, ipso miraculorum visu inimicorum A quia etiam injusto robore possunt implere quod vo
    lunt; Hi hoc quod appetunt, non lambunt, sed ro
    dunt, quoniam propinquorum vitam fortitudine virum velut adnisiu dentium demoluntur.
    CAP. CLI. — Mei autem pene moti sunt pedes, pene
    effusi sunt gressus mei, quia zelavi in peccatoribus,
    pacem peccatorum videns (Psal. LXXII, 2).
    In expos. beati Job, i, xv (Num. 7, 8), adjunctum
    est : Mei autem pene moti sunt pedes, etc. — Cum
    malos furerre infriru conspicuit, trepidavit, et apud
    cemetipos peccantium prosperitati turbati, intus in
    gressibus mentis mutant. Horum ergo speciem sum
    psit Psalmista, cum diceret : Mei autem pene muli
    sunt pedes, pene effusi sunt gressus mei; zelavi in vec
    rat ribus, pacem peccatorum videns. Cum vero eorum
    gloriam fortes aspicuebant, prolimusque post gloriam
    iena sequatur allendunt, et alia intus cogitatione
    despiciunt hoc quod superbi foris fastu vacue inflan
    tioniis intunescunt. Unde et de hoc perfecto rum de
    spexit per beatum Job dicitur : Ego vidi stultum
    firma radice, et maledicti pulchritudini ejus statum.
    Pulchritudini quippe soliti maledici ere, est ejus glo
    riam ex considerada damnatione iudicare, quia eo
    atrocius in tormentis obruiur, quo alius in peccatis
    elevatur, quia transit quod extollitur, permanet
    quod punitur. Qui honorantur in via, in perventione
    damnabitur, et quasi per animae prata al carcere m
    perveni, qui per vitae praesents prospera ad interi
    tum tendit.
    CAP. CLII. — Dejecisti eos, dum allevauerunt.
    (Psal. LXXII, 12).
    - In Rg. a. pat. part. ii (Cap. 23, adn. 27), adjun
    ctum est : Dejecisti eos, dum allevauerunt. — Reprohi
    cum recta opera d divinis muneribus non repernunt,
    cun totos se hic degerunt, et afflueutibus prosperi
    tatibus dimitiunt, unde exteriores profluenti, inde ab
    intimis cadunt. Hinc est quod in inferno cruciata
    diviti dicitur : Receptisi bona in vita tua (Luc. xvi,
    25). Iderico enim bona hic recepi multas, ut illic
    plenius mala recipi ret; quia hic fuerat nec per
    bona conversus. Non ergo ait : Dejecisti eos post
    quam elevati sunt, sed cum allevauerunt; quia hoc
    ipsum fit superbiis inierius dejiri, quod cis falsa con
    tingit gloria et celerius elevari. Ordinante etmini di
    vino judicio, non eis hic aliu i culpa est atque aliud
    scua, sed sua illis in coenam vertitur culpa, ut elatis
    fastu superbic hoc ipsum sit vere intus cadere, quod
    foris ostenditur proficisse.
    CAP. CLIII. — Tu dirupisti fontes, et torrentes: tu
    siccasti fluxios Elhan (Psal. LXXIII, 15).
    In expos. beati Job, i. xxxii (Num. 20), adjun
    ctum est: Tu dirupisti fontes, etc. — Ethan inter
    prelat nostri: Et quis est hic fortis, nisi de quo per
    Evangelium Veritas dicit : Nemo potest vasa fortis
    ingressum domum diripere, nisi prius alliger fortem
    (Marc. iii, 27)? Fontes itaque et torrentes Dominus
    dirupit, dum in Apostolorum suorum cordibus fluenta
    veritatis operuit. De quibus rur-um per Prophetam
    alium dicitur : Faurietis aqua in gaudio de fontibus
    Salvatoris (Isa. xii, 3). Ad eorum quippe doctrinam
    sitientes pergimus, ut veritate plenas cordium no
    strorum figuculas reportemus. Sed emanatibus
    suis fontibus Ehan fluvis exsiccavit, dum doctrinam
    sola lis et mal:gai spiritus ostenso radio suae veritatis
    afercct.
    CAP. CLIV. — Dixit iniquis : Nolite inique agere :
    et delinquentes : Nolite exultare cornu (Psal.
    LXXIV, 5).
    In Reg. past. part. II (Cap. 3,, admon. 31), adjun
    ctum est : Dixi iniquis, etc. — Corni delinquentes
    exalant, si nequaquam se ad poenitentiam ex congi
    • Abet a Mss.
    b Non legitur in Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Pequenas marcas tipográficas e notas editoriais finais ("Abet a Mss.", "Non legitur in Mss.") preservadas. Algumas palavras densas ou comprimidas com hifenização mantidas tal qual; onde ilegível dentro de palavras, marcado como [ilegivel] (nenhum uso necessário).</notas>
</pagina>