<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. PATERII EXPOSI TIO VET. ET NOV. TESTAMEN T. — SUP. PSALMOS. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    dicitur: Melioresit misericordia tua super ritam: quia A quamlibet quis videatur innocens, apud districtum judicium nostra nos vita non liberat, si eis reatus sui debitum misericordie benignitas non relaxat.
    CAP. CXXXII. — Sicut adipe et pinguedine repleatur anima mea (Psal. LXII, 6).
    In expos. beati Job, l. VIII (Num. 25), adjunctum est: Sicut adipe et pinguedine repleatur anima mea — Adeps pinguedine animam replet, cum hanc contra praesentium desideriorum astum supernae spei infusio resilvet.
    • CAP. CXXXIII. — Rivos ejus inebrians, multiplica generationes ejus, in stilicidiis suis letabitur, cum exorietur (Psal. LXIV, 11).
    Libro i in Ezech., hom. 10 (Num. 4), adjunctum est: Rivos ejus inebrians, etc. — Rivi quippe Ecclesiae sancti predicatores sui, qui terram nostri cordis infundunt. Sed cum inebriantur rivi, generationes Ecclesie multiplicantur; quia cum uberiorem gratiam spiritus predicatores accipiunt, fidelium numerus augetur. Quae sancta Ecclesia in suis stilicidiis letabitur. In stilicidio etenim aqua de lecto in terram cadit, quae de coelo ceciderat in lectum. Tectum vero Ecclesiae sanctae, sancti predicatores sunt, qui nos intercedendo et admonitionibus muniendo protegunt. Sed quia florum cordivinitus in predicatione infunditur, quasi aqua de coelo venit in terra. Quia vero nos eorum verbis irrigamur, quasi aqua de lecto defluit in terram. Sancta itaque Ecclesia dum exoritur, in stillicidiis suis laetatur; quia cum in fide et bonis operibus nascitur, ea quae accepit, dona considerat, et in verbis praedicationum exsultat. Auditoribus porro ad meliora surgentibus, eorum quoque predicatoribus gratia multiplicatur.
    CAP. CXXXIV. — Benedicas corone anni benignitatis tuae (Psal. LXIV, 12).
    In expos. beati Job, l. IV (Num. 37), adjunctum est: Benedicis corone anni benignitatis tuae. — Quasi corona anni benedicitur, cum finito laboris tempore virtutum remuneratio conferatur.
    CAP. CXXXV. — Et convalles abundabunt frumento (Psal. LXIV, 14).
    In expos. Evang. hom. 10 (Num. 3), adjunctum est: Et convalles abundant frumento. — A montibus namque aquae dilabuntur, quia superbas mentes veritatis doctrina deserit. Sed fontes in convallibus surgunt, quia mentes humilium verbum praedicationis accipiunt. Jam videmus, jam convalles frumento abundare conspicimus, quia illorum ora pabulo veritatis impleta sunt, qui mites ac simplices huic mundo despicabiles esse videbantur.
    CAP. CXXXVI. — Venite, et videte opera Domini, quam terribilis in consiliis super filios hominum (Psal. LXV, 5)!
    In expos. Evang. hom. 4 (Num. 1), adjunctum est: Venite, et videte opera Domini, etc. — Sciendum valde est, ut in omne quod agimus, omnipotentis Domini super nos consilia occulti immane, ne dum mens nostra exterius fusa, a sua se volu; late non revocat, initu contra eam judex terribiliter adversa disponat. Quod bene Psalmista intuens ait: Venite, et videte opera Domini, quam terribilis in consiliis super filios hominum! Vidit namque quod alias misericorditer vocatur, ad ius justitia exigente repelletur. Et quia alia parcendo, alia Dominus ira cedo disponit, exparvit quod penitulare non potuit, et quem non solum investigabilem sed etiam in quibusdam sens entiis suis inflexibilem vidit, terribilien in consiliis se memoravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    CAP. CXXXVII. — Benedicat nos Deus, Deus noster, benedicat nos Deus: et metuunt cum omnibus fines terrae (Psal. LXVI, 8).
    In expos. beati Job, l. XXIX (Num. 70), adjunctum est: Benedicat nos Deus, etc. — David illo tempore omnium Deum, Trinitatem ostendens, dixit: Benedicat nos Deus, Deus noster, benedicat nos Deus. Ac ut tertio Deum nominans, tres deos dixisse putaretur, illico unitatem ejusdem Trinitatis insinuans addidit: Et metuunt eum omnes fines terrae. Qui enim non eos, sed eum subdidit, num tria, quae dixerat, insinuavit. Unde Isaias cum laudem de unitate Trinitatis aperiret, Seraphin voce exprimens, ait: Sanctus, Sanctus, Sanctus (Isai. vi, 8). Ac ne tertio sanctum nominarum, unitatum divinae substantiiae scindere videretur, adjunxit: Dominus Deus Sabaoth. Qui ergo non Domini diu, sed Dominus Deus addidit, unum existere, quod tertio sanctum vocaverat, indicavit. Hinc est quod Paulus ut operationem sanctae Trinitatis ostenderet, ait: Et ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia (Rom. XI, 36); atque et unitatem ejusdem Trinitatis intimaret, protinus addidit: Ipsí gloria, in saecula saeculorum Qui igitur non ipsis, sed ipsi subdidit, unum naturaliter, tria secundum personas innuit, quod superiorus tertio idipsum dixit.
    CAP. CXXXVIII. — Iter facile est, qui ascendit super occasum (Psal. LXVII, 5).
    In expos. beati Job, l. XIX (Num. 6), adjunctum est: Iter facile ei, etc. — Super occasum namque Dominus ascendit, quia unde in passione occubuit, inde majorem suam gloriam resurgendo manifestavit. Super occasum videlicet ascendit, qui mortem, quam perituit resurgentem calcavit. Alii ergo: Qui ascendit super occasum, iter facite ei, id est resurgentem Domino in vestris cordibus per fidem praebete viam. Et itaque qui ascendit super occasum, iter facimus, cum ejus gloriam fidelibus benitumus praedicamus, ut eas et ipse post veniens, per amori sui praesentiam illustret. Hinc Joanni per spiritum dicitur: Præbis ante faciem Domini parare vias ejus (Luc. 1, 70). Quisquis etenim prædicando a sororibus vitiorum corda audientium mundat, veniendi sapientiae viam praeparat.
    CAP. CXXXIX. — Si dormiatis inter medios cleros, pennae columbae deargentate, et posteriora dorsi ejus in specie auri (Psal. LXVII, 14).
    In expos. s. Ezechiel homil. adjunctum est: Si dormiatis inter medios cleros, etc. — Cleros Latina lingua sortes dicimus. Dormire autem nostrum, est a prava actione quiescere. Et quia electi quique a perversorum operum se inquietudinibus compescunt, terrena deserunt, celestialia concupiscunt, nimirum inter medios cleros dormiunt, quoniam fugiendo temporal-a, et aeterna precaria desiderando, a perversis actibus quiescunt. Mente quippe ad summa volant, unde et pennae vocati sunt. Quia perne pennae columbae deargentate esse memorantum. Columba vero dearg nata, sancta Ecclesia est, quae aperte predicationibus luce resplendet. Sed haec columba in terminis ejusdem deargentata est, sed posteriora dorsi ejus in aurei specie refulgent; quia sancta Ecclesia, quae modo per sua licantum linguas clara est, in illa remuneratione, quae sequitur, non jam argenti sed auri fulgore decoratur. Ad illa quippe invisibilia bona perveniens, ad illa coelestia dona pertingens, quae nec oculus vidit, nec auris audivit, jam praeclarissimi eloquio non indigebit, sed sola auri specie in posterioribus pulcra est, quia in eo, quod post accipiet, solo resplendet fulgore claritatis.
    CAP. CXL. — Ascendens in altum, captivorum duxit captivitatem, dedit dona hominibus (Psal. LXVIII, 19).
    In expos. Evang. hom. 29 (Num. 10), adjunctum est: Ascendens in altum, etc. — Quid his prophetis veritus, nisi ascendio Dominica declaratur? Ascendens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas áreas com letras muito comprimidas resultaram em possíveis cortes de palavras no fim de linha; duas colunas transcritas esquerda então direita conforme pedido.</notas>
</pagina>