<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,505,950">
    positus in prosperitate diligitur, incertum valde e:t A quae placeret, deceptus laude sua animus d preben-
    utrum pro-pertias a persona diligatur. Amissio au- dere in eis inequeat mala quae latent.
    tem felicitatis interrogat vim dilectionis. Un'le h'ne
    quialam. Sapientes non dicit: Non aunosciur in bonis amicis,
    et non absconditur in malis inim cus (Eccli. xii, 8).
    Nec prosperitas quippe amicum indicat, nec adver-
    sitas inimicum celat, quia et i se scpe pr:osperitatis
    nostrae reverentia tegiur, e iste ex confidendia au-
    veritatis aperitur.
    CAP. II. — Dabo pluuiam terrae vestrae temporaneam
    et serotinam (Deut. xi, 14).
    Cum de praedicatione Veteris ac Novi Testamenti
    tractaretur in expos. beat i Job, l. xx (Num. 5), ad-
    junctum est: Dabo pluuiam terrae vestrae temporaneam
    et serotinam. — Quid hoc loco per pluuiam, nisi
    ve. ha sacre praedicationis accipimus? Sicut de
    sanctis doctoribus a Juda?e praedicatione suspen-
    sis accipimus. De quibus etiam scri, tum est: Man-
    dabo nubibus ne pluant super eam imbre:m. Quorum
    sancte predicationis verbo irrigamur, cum vera hu-
    militate ariditatem nostri cordis agnoscimus. Unde
    recce per Psalmislam dicitur: Anima mea sicut terra
    sine aqua tibi (Psal. cxlii, 6). Ius doctrinue fluetis
    a/tund propluacnos admodum dicens: Silientes, venite
    ad aquas (Isa. lv, 1). Qui dum extrema parte jam
    stecci i verbo sanctae predicationis accipimus, quasi
    p uvia serotina irrigamur. Q,ae minimun serotinae
    pluviw praedicio, ex ejus ad nos sacrificio prodiit,
    qui pr'r P-almistanu dicit: Elevatio manuum mearum
    sacrificium resperintm (Psal. cxI, 2). Quia enim Re-
    demptor noster juxta mundi llllen v.m persequer-
    itum pertulit, seimetipsum pro nobis sacrificio vert
    sepertuum de lit. Populo ererorumissionis terram
    intralato pluviu temporanea e et serotina in humere
    promittitur, quod nos factum si s ituatim jan vile-
    mus. Temporaneam quippe pluviam dedit, quia ele-
    ctis suis priori tempore legis intellectum conulisti;
    serotinam quoque pluviam tribuit, quia predicari
    diebus ultimis incarnationis sue myste. ium fecit.
    CAP. III. — Circumcidie preputia cordis lecturi
    (Deut. x, 16).
    Cum de resecandis suprfilius cogitationibus traca-
    retur in expos. beati Job, l. xxviii (Num. 12), a in-
    junctum est: Circumcidite praeputia cordis vesiri. —
    Quid per hanc praejuiti circumci-nionem signatur, nisi
    postquam luxuriam a carue exsiliquitis, et ...super-
    fluit a cogitatione resecate?
    CAP. IV. — Non arabls in primogenito bovis, et non
    tondobis primogenita ovium (Deut. XV, 19).
    Cum de cavenda ostentatione in bonis oepe ationis
    primordlis tractaretur in expos. beati Job, l. vii
    (Num. 78, 79), adjunctum est: Non arabis in primo-
    genito bovis, etc. — Quid per hujus prohibitionis
    exemplum, nisi vitam bene inchoantium Moyses hu-
    manis occupationibus exerce. e prohibuit? In primo-
    genito quippe bovis arare est bonae conversationis
    pr:morui in exercitio publice actionis ostendere.
    Ovum quoque primogenita tortorere est ab occtulta-
    tionis sue legume humanis oculis inchoania b.na
    opera nostra denudare. In primogenito ergo bovis
    exercari prohibemur, atque a primogenitis ovium de-
    tundendis compescemur, quia etsi quid robustum in-
    cipimus, exercere huc in a, ecio alius non debemus;
    et cum vita nosba simplex qui atque innocuum in-
    chovat, dignum est ut secreti sui velamina non relin-
    qua', ne iudicum hoc humanis oculis, quasi subdulo
    velitare co. endat. Al s'o ergo divina sacrificia buum
    primogenito a ovumque prolicant, ut quidquid s're,
    simplex, innocuum, ue incipientis, hoc ad honorem
    intimi ju scs in ara cordis immoloneus. Quod ab illo
    prorul abid loub timin libentius accipiur, quanto et ab
    hominibus occulatum, nulla laudis appretiio e ma-
    culatur. S'upe autem uoxe conversatlonis primordia
    adhuc ex carnali sunt vita commi-ta, et idcirco in-
    volescere citius non debeunt, ne cum laud.tantur buna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    in expositione Ezechielis, hom. 2: — Primogenitum
    bovis accipinus in infantia exate primi nostri tempo-
    ris bonam operationem. In qua tamen ar.ndulun non
    est, quia cum primae sunt adolescentie vel juventutis
    nostre tempora, nobis adhuc a pr.dicatione exsanu-
    dum est, ut vomer linguae nostree pro-cedente non
    adueat terram cordis alii n'. Quodacque etenim in-
    firmi sumus, continere nos iudex nosemti;nos delect-
    nus, ne dum tenera bona citiis ostendimus anitularus,
    qu a et arbusta plantata si prius in terra radicala mu-
    luerint, manu tacta citius arcescant; at si semel radi-
    cern furerint, manus tangit, et lanen n.hil oblict;
    veati impellent, nec tamen impellentes leścant. Ei
    constructi pa:ietes, si impellentur, eruuantur, nisi a
    uo prius fuerint humore siccati. Mens itaque quo-
    usque ab humore pravitatis siue perfecte non fu:rit
    exsiccata, alienae linguae manu tanci non debet, ne
    prin quam pleno percepti, ierdat soliditatem suam,
    ne impus'a: pruet, ne veat a bustum sine radicibus,
    dum pluisquam tolerare valet concutiur flatibus, are-
    scat. Ad exemplum ergo n in sunt ostendenda nisi
    que firma sunt. Prius et-:im convalescere debet
    mens, atque ad utilitatem proximorum positonubus
    deuosituri, cum jam nec per laudem elevata cer-
    rual, nec per vituperationem percussa conbalesscat.
    Nam etsi Timotheu dicitur: Praecipe haec et dere,
    nemo adelecscentium tuam contemnat (1 Tim. iv, 12),
    sciendum est quia t i ad o esce .tia in annis non in
    moribus fuit. Quantus in sacro · loquio hominum suau
    adolesuentia iuvenibus vacuIur. Unde scriptum est:
    Letare, juvenis, in adolescentia tua (Eccl. xi, 9).
    CAP. VI. — Non apparebit in conspectu Domini vaccus
    (Deut. xv, 16).
    Dura per cessationem rerum tran-euntium, de
    mansuro bonae operatiomis exercitio tractaretur in
    expos. beati Job, l. vii (Num. 28), a junctum est:
    Non apparebit in conspectu Domini vaccus. — In
    conspectu Domini vacuus appareat, qui nihil s' cum ile
    lucru sui laboris porat. Alius multipicerus isfacit -
    tibus aestuat, alius promerendis laudibus anhelat. Sel
    qua cuncta haec qusque m:eriens deserit, ante Do-
    minum vacuus appareat, quia secund aue judicim
    nihil tulit. Hinc ergo per legem salubrire ad admoni-
    mur, dicentium: Non apparebit in conspectu Domini
    vaccus. Qui e im promener u: ? ut mercedem bene
    agendo Domini providat, in conspectu Duminj vacuus
    appareat. Hinc de iusti per Psalmislam dicitur: Ve-
    nientes autem venient cum exultatione, portantes ma-
    niplulos suos (Psal. cxiv, 6). Ad examen quippe ju-
    dicii portantes manipulos veniumt, qui in sententijs
    recta opera, quibus v.tam u[neareutur ostendunt.
    CAP. VII. — Juste quod si sunt est exsequens
    (Deut. xvi, 20).
    Dum de servanda in exhibitione oi eris mentis re-
    ctitudine tractaretur in expos. beati Job, lib. ix (Num.
    38), adjunctum est: Juste quod situm es exsequens.
    — Injuste quid justum est exsequitur, qui ad deco-
    risionem justici non virtus cumulatione, sed amore
    praei:i temporalis excitatur. Injuste quod justum est
    exequitur, qui ipsam, quam procedit, iustitia.m ve-
    rumqae nomine veretur. Juste est quo ju tum ex; qui
    est in assertione justitius candem ipsam justitiam
    quaerere.
    CAP. VIII. — Si quis abierit cum amico suo impli-
    car in silvam ad lignum caedenda, et lignum secutus
    (sg rit ruan, ferumque lupaund de manubrio amr-
    cum ejus percussit, et occiderit, hic ad umam seu
    praedic. arram urbium fugiet, et vivet, ne forte proda-
    mus ejus cujus effusus est sanguis, doloris simul
    persequatur, et apprehendat eum, et percutiat us-
    man ejus (Deut. xv, 5).-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso; texto em duas colunas. Algumas palavras abreviadas ou danificadas transcritas tal como visíveis; marcações de paginação superior esquerda e superior direita omitidas como não textuais. Usei [ilegivel] não foi necessário; retido pequenos erros de reconhecimento como apostrofes e quebras de linha conforme imagem.</notas>
</pagina>