<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. LEVITICUM. 757 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
gi olen praecijtur, quia enim Graece misericordia a animæ figurantur? Quæ profecto sola in ecclesiis Ec-
clesiæ dicitur, non immerito per oleum misericordia
desideratur, quæ in conspectu omnipotentis Domini
ar et et lucet. Consepergatur ergo oleo mens quæ in
sacratigne frigitur, quia in sancti zelti di stricione ne-
cesse est ut ex misericordiæ virtute et ardoreat et cla-
rescat. Amat enim eundem ipsum quem insequi vi-
detur. U.de et ciliida in odorem suavis immun Doc mi-
no offeri præcipitur, quia si amorem zelus non habet,
ea quæ in saragine offerlur colorem et silna amici it.
Et notandum qui eam offerre præcipitur, videlicet
sacerdos qui patri jure successerit. Ille enim sacerdos
patri jure suo cedit, qui esse omipotentis Dei fi-
lium moribus demonstrat, atque a nobilitate intima
operum suorum ignobilitate non discrepat. Quæ in
altari tota cremart præcipitur, ut videlicet holocau-
sum fiat. Holo:caustum enim totum incensum dici-
mus. Unic e in translatione altera hæc eadem simila
quæ in saragine frigitur, holocaustum fieri jubetur.
Hoc autem inter holocaustum et sacrificium distat,
quia omne quidem holocaustum sacrificium est, non
omne sacr.ificium holocaustum. Sunt enim multa
bona quæ aguntur sacrificia, sed holocaustum non
sunt, quia totam mentem in amore spirituali minime
sue induit. Qui enim sic operantur ea quæ Dei sunt,
ut tamen ea quæ sunt sæculi non relinquunt, nimi-
rum sacrificium, et non holocaustum, offerunt. Qui
autem cuncta quæ mundi sunt deserunt, et tam
suncem ig: e divini amoris accendunt, bi minimun
omnipotenti Domino sac. i{ficium et holocaustum fa-
ciunt. Simila itaque in satagine est munda mens
justi in zeli spirituali afflictione, quæ per sollicitudi-
nem animarum frigitur; et non solum sacrificium,
sed etiam holocaustum Domino esse deb. etular.
CAP. VII. — Quod cau da hos ic in sacrificio jube-
tur offerri (Levit. vii, 3).
Dum de perseverantia boni operis tractaretur ho-
mil. 25 (Num. 2) in Evang., adjunctum est: Quod
cauda hostiæ in sacrificio juberit offerri. — Quid in
auua, nisi finis est corporis? Et ille bene immolat, C
qui sacrificium boni operis usque ad finem debite
per lucidi actionis. Cauda ergo bestiæ in altari offerri
p. accipitur, ut videlicet omne bonum, cum incipimus,
cluapi se perseveranti sive compleamus.
CAP. VIII. — Quod sacerdos ex sacrif. io, dextrum ar-
mum, ac separatum jubeitur accipere (Levit. vii, 33).
Dum de cu todia sacerdotalis officii tractaretur, in
Cod. Reg. pa t., iit. 14, adjunctum est: Quod sa-
cerdos ex sacrificio, elec. — Quid est quod sacerdos ex
præcepe o legis, non solum dextrum armm, sed etiam
separatum jubeitur accipere, nisi ut non solum sit
ejus operatio utilis, sed etiam singularis? Nec inter
malas tal tumodo, quæ recta sunt, faciat, sed bene
quoque operantes subditos sicut honore ordinis eu-
peral, ita etiam horum virtute transcendant. Cui in
euss quoque pecuclum cum arno tribuitur, ut quod
de sacrificio præcipitur sumere, hoc de senetipso
auctori discat immolare. Et non solum pectore quæ
recta sunt cogitet, et espectadores suos ad sublimia
oratio operis invitet. Nulla præ-entis vita appareat,
nulla pertinenscat. Blandimenta mundi respectu ini-
mo terrore despiciat, terrores autem considerato in-
terne dulcedonis blandimentio contemnat.
CAP. IX. — Quod pisces, qui pin.nulas non habent,
ab eis fidelis populi prohibentur. Et quod pisces, qui
pinnulas squamarum habent, dare salius e.iam super
aquas solent (Levit. ii, 9).
Dum de desideriis electorum spiritualiter viven-
tium tractaretur in x xpos. beati Job, I. v (Num. 19),
adjunctum est: Quod pisces, qui pinnulas non habent,
etc. — Quid ergo pinnulas pisce bus, ubi e delect?
a il est in parte, cap. 3. Eadem leguntur epist. 25,
lib. I, ultim. 24.
a In Michael. laudatur homil. 26 in Evang.
b In Michael. assignatur hom. II. In utra nobis
occurrit quod hic legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,520,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,520,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,520,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
CAP. X. — Item unde supra.
(Num. 19). — Pisces, qui habent pinnulas, saluus
dare super aquas solent; soli ergo in elec:orum cor-
pore quasi pisces transuerunt, qui in eo quod imis de-
serviunt, aliquando a superna conscenderunt mens in sal-
tibus, sciuntxe semper in profundis curarum lateant,
et nulla eos amoris summi quasi liberii aeri saura con-
tingat. Qui ergo rebus temporalis occupantur, tunc
bene exteriora disponunt, cum sollicite ad interiora
conrigiunt, cum nequaquam foris perturbationum
strepitus diligunt, sed apud semetipsos intus in trau-
quilittis sinu requiescunt.
CAP. XI. — Si ultra apparuerit in his locis quæ prius
immaculata erant, lepra volatilis et vaga, debet igni
comburi (Levit. xii, 57).
Dum de alternantibus in reproba mente vitils tra-
claruetur, hom. 10 in Ezechiel., adjunctum est: Si
ul ra apparuerit in his locis, t. c. — Aliquan 'o quac-
dam nos male egisse cognoscimus, atque hæc a no-
stro opere vitauus; sed ipsa nobis culpa aliis actibus
surrepti, quæ prius nos in aliis tenebat. Nam sunt
nonnulli qui, carnali immunditie subjecti, ad seme-
ipsos considerantes redeunt, reatum suæ pravitatis
agnoscunt. Cumque se ab immunda actione correx-
erint, statim de castitatis bono stultæ elatione glo-
riantur, et quos prius immunditia operis tenebat in
corpore, postmodum immunditia elationis tent in
cogitatione. Quid itaque istos, nisi lepra volatilis po-
sset, quæ vestimentum plene non deservit, sed in re
locum inauiat? Ve: timelum quippe sanctæ Ecclesiæ
unsusquisque fidelis est. Unde ei per prophetiam dici-
tur: Viro ego, dicit Dominus, quia omnibus his resia
ornamento vesiteris (Isai. xlix, 8). Lepra ergo volati-
lis et vaga vestimentum tenet, quando eam animam
quas scse filius cereunt per immundiatum vitæ culpa
possiderit. Si quis enim habitis in hoc mundo divitiis
fortasse superbiat, sed ab ore prædicans cuncta hæc
peritura esse audiens, ea quæ possidet pauperibus dis-
pergat; de ipsa vero distributione elationem in corde
habeat; quia prius hunc elatio per tenaciam, post-
modum per largitatem tenuit, lepra, ut diximus, in
vestimento locum mutavit. Alius immoderatis indisci-
plinastique ineptè lætitia verbis est deditus, qui dum
fortasse a prædicatorc corripuatur, gravialis censura
se coercere studet, ne dissoluto gaudio lætetur; sed
saepe dum plusquam debit a gaudio restringitur,
animus in iram vertitur, et sua et tristitia iracundiaue
stimulos excitati, atque constrictam mentem furoris
aucleo perturbat. Quia ergo vitium ineptæ lætitiæ
per immo:teram consolium ad iracundiae viltum
transit, lepra vaga et volatilis locum quem tenebat
destiluit, et quem non tenebat, occupavit.
CAP. XII. — Qui suarum seminis pariuntur, innundans
erit (Levit. xv, 16).
Cum de tenenda locutionis mensura tractaretur in
expos. beati Job, I. xxxii (Num. 28), adjunctum est:
Qui suarum seminis pariatur, etc. — Quid est sermo,
ni si semen? Qui dum ordinate emitritur, audientis
mens quasi concipientis ulterius, ad boni operis pro-
em fatetur; si vero inopute defluit, emitten manner
polluens, generandi vi tulem perdit. In mente quippe
audientium semen secundum cogitationis est auditu-
m qualitas locutionis, quia dum per aurem sermo con-
cipitur, cogitatio in mente generatur. Nam si semen
sermo non esset, de prse licante Paulo nequequaquam
Adhenenses dicerent: Quid sibi vult seminvberius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,995">
a Hic locus in E vitis et in multis Mss. est corru. - 
b Veram lectionem suppeditavit Coll. Michael.
c In Gemel. : Quid per suarum seminais, nisi sermo- 
nis semen accipitur? Qui dum ordinate emititur.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição do impresso em latim. Palavras ou porções ilegíveis foram marcadas com [ilegivel]. Letras marginais A–D transcritas como notas marginais verticais. Cabeçalho e rodapé preservados.</notas>
</pagina>