<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
893  S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI.  —  SUP. LIB. REGUM.  του
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,760">
seplum Domini, si forte respiciat Deus afflictionem
meam, et reddat mihi bonum pro maledictione hac ho-
dierna. Quibus profecto verbis indicat quia pro perpe-
trato Bethsabæe scelere, exsurgentem contra se filium
fugiens, reduxit ut animam malum quod perpetravit,
et aequanimiter pertulit quod audivit, et contume-
liosa verba non tam convicia quam adjutoria credi-
dit, quibus se purgari sibique misereri posse judica-
vit. Tunc enim illata convicia bene toleramus, cum
in secreto mentis ad mala perpetrata recurrimus.
Leve quippe videbitur quod injuria percutimur, dum
in actione nostra conspicimus quia pejus est quod
meremur. Siquidem illut contumelias gratia magis quam
ira debeatur, quarum iactumve Deo judice poena
gravior declinari posse confiditur.

CAP. XIII. — De Joab quod Amase mentum manu
dextra tenuit, et sinistra percussit (11 Reg. xx, 9).

Cum de cavenda simulatorum malitia tractaretur,
in expos. beati Job, l. xv (Num. 143), adjunctum est:
De Joab quod Amase mentum manu dextra tenuit, etc. —
Quid est quod Joab Amase mentem manu dextra tenuit,
sed sinis ram ad gladium latenter miser ejus viscera
effudit, nisi hoc quod paternt pateretur datur intelligi? (1) Ex-
tra nunqua mentem tenere est quasi ex pungnitate
blandiri; sed ministrari ad gladium multum, quia la-
tenter ex malitia percutit.

CAP. XIV. — Quod David, qui prius alienam uxorem
concupiscer non timuit, postmodum vero, cum aquam
de cisterna concupisset, expavit (11 Reg. xxiii,
46, 47).

Cum de purgatione vitæ electionum per memoriam
reprehensionis suorum excessuum tractaretur, homo,
34 in Evang. (Num. 46), adjunctorum est. Quod David,
qui prius alienam uxorem concupiscer non timuit, etc.
— Cogitandum sumopere est ut qui se illicita cun-
misisse meminerit, a quibusdam etiam illicitis studeat
abstinere, quatenus per hoc conditori suo satisfaciat,
ut qui commissis prohibita, sibi metipsi abstinere de-
beat etiam concessa; et se reprehendat in minimis,
qui se meminerit in maximis delinquisse. Nimia sunt
que loquor, si haec ex sacri eloquii testimoniis non
affirmo. Lex certe Veteris Testamenti alienam uxo-
rem concipi prohibet (Exod. xxvii); a rege vero
fortia jubere militibus, vel desiderari aquam, non
peccabile videatur. Et cuncti novimus quot David, co-
cupiscentiae numerum transiisse, alienam conjun-
gem appetivit et ab iis, cujus culpam digna verbera
sunt successa, et manuum quo' perperavit per vehemen-
tia lamenta correxit. Qui cum longe post contra-
tum cum cuneo, sederet, aquam bibere ex corru[m]
cisterna ex desiderio voluit, cujus electi milites, in-
vercaterra adversantium media erumpentes, aquam
quam rex desideraverat illici detulerunt. Sed vir ita
gellius creditus sensibus primitus cum periculo mi-
litum aquam deseruese rev, relict, in eamque Do-
mino funditus ablata. Sicuti ille scriptum est: Li-
berum cum Domino (11 Reg. xxiii, 47). In sacrificium
quippe Domini eius aqua conversa est, cui culpam De
concupiscentiae unctavit per poenitentiam reprehen-
sionis suæ. Qui ergo quemdam concupisceret alienam
conjugem in aequa, post etiam, cum aquam
concupjisset, expavit. Quia enim se illicita perpetrasse
inminitabatur, contra sensum ipsum jam rigidus esset in lin-
citis abstinebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,760">
repentinam tractatus, in expos. beati Job, l. xxv
(Num. 5) adjunctum est: Quod David populum nume-
rando peccavit. Sic pro qualitateibus subditorum dis-
ponuntur a de regentium, ut saepe pro malo gregis
etiam vere boni delinquant viia pastoris. Ile enim
Deo alesante laudatus, ille supernaturon mysterio-
rum conscius David propheta, timore repentinæ cla-
rationis instatus, populum numerando peccavit, et ta-
men vindictam populos, David peccante, suscepit.
Cur hoc? Quia videlicet secundum verum plebium
disponuntur corda rectorum. Justus vero judex pec-
cantis vitium ex ipsorum animadversione corripuit,
ex quorum causa peccavit. Sed quia ipse, sua celi-
ceti voluntate superbiens, a culpa alienus non fuit,
vindictam culpae etiam ipse suscepit; nam ira zeviences,
que co. por. liter populum perculit, recolorem quoque
populi nimio cordis dolore prostravit. Certum vero
est quia ita sibi invicem et rectorum merita con-
nectuntur et peribunt, ut saepe ex culpa pastorum de-
terior fiat vita plebium, et saepe ex merito plebium
mutetur vita pastorum. (Num. 36) Sed quia rectores
habent judicem suum, magna cauta in subditorum est
non temere vitam judicarem regentium. Neque enim
frustra per sensu typius Dominus aux nummulxxx...
suit, et cuilie rat vendentur columbas everti
(Mult. xxi). numerum significans quia per magistrios
quidam vitam judicant plebium, sed per senectipsum
facta ex anima magistrorum; quaminus etiam subdi-
torum vita, que a magistris modo vel dissimulantur
judicari, vel aequere, ejus procul iudicio re-
servantur. Igitur dum salva fide res agitur, virtutis
est meritum, si quidqui prioris est lo'c atur; debet
tamen humiliter suggeri, si fortasse valat quod dis-
plicet emendari. Sed curandum summopere: est ne in
superbia transeat justitia indulgentia desensio, ne
dum ductum incave diligentur, ipsa magna gravi re-
tudinis humilitas am linatur; ne cum sibi praecesso
quisque desipiat, quem fortasse contigit ut in ali-
qua actione reprehendat. Contra hunc lumenen su-
perbia subditorum mens ad cu: todian humilitatis
commodatur, si infirmitas propria i.cessa su arded...
tur. Nam vires nostras veriter extimare neglig-
mus, et quia de nobis foriore credimus, idcirco eous
qui nobis praelati sunt distincte judice minus. Quod enim
nos fuerimus... in suis agnosincimus, eo illos quos repre-
hendere et simul plus judicemus. Singula haec sunt
quae saepe a iuditiis in præfatos, seque a prædatis in
subditos commutantur, qui et onus a sub ditos qui qui
ipse aut innus agina ipt sunt sa, i: ntes aruratur.
Et rursum qui subjecti sunt recedunt suorum a tio-
nes judicant. Et si ipsis regimen illere contigeret,
se potuisse melius agere putant. Unice plerunque sic
ut rectores minus prudentia rut, et qe agenda sunt vi-
dent, quia eorum oculos ipsa nebula relationis obscu-
rat; et nunquoquam is qui subjectus est hoc, cum
praelatus fuerit, sciat quod dudum lell subjectus ar-
queat; et pro eo quod illa quæ juviceraver perpe-
rat, saltem quia juvicarit erubescit. Igitur sicut prae-
batis curandum est ne eorum conra stimatione
superbia, varis sapientie locus suuteror exollat, ita sub-
iectis pro denum est ne sibi rectorum facta displi-
ceant. (Num. 37) Si autem magistrorum vita jure
reprehenditur, oportet ut eius iudiciui, etiam cum
displicent, venerentur. Sed hoc est sortear humen-
dum, ne aut quern venerari necesse est imitari ap-
petat, aut quem imitari desg cis venerari contemnant.
Subtilis enim via tenenda est retitudinis et humi-
litatis, ut sic repandibilia magistrorum facta dis-
plicerent, quatenus subditorum meus a se, vana ma-
gnisterii reverentia non recedat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,380,520,440">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,520,560">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,960">
LIBER NONUS.

De testimoniis libri tertii Regum.

CAPUT PRIMUM. — Salomon, post acceptam divinitus lentatur (III Reg. iii, 4,6),
sapientiam, turpium mulierum de judicio causa.     Cum de electorum tentationibus ad utilitatem pro
  </bloco>
  <notas>
Texto transcrito com apoio visual; foram marcadas palavras e trechos duvidosos com aproximações conservadoras. Várias abreviações tipográficas e ligaturas foram normalizadas para leitura literal quando possível; onde a leitura é incerta ou o original parece corrompido, foi evitada a invenção de palavras e mantive formas próximas ou deixei termos compactos. Margens centrais com letras A–D transcritas como notas marginais. Script classificado predominantemente latino; cabeçalho contém elementos gregos (indicados como "misto").
  </notas>
</pagina>