<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    851 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    ciunt rerum prosperitate perfrui, aliis adversitate
    fatigari. Nam dum perverse agunt, sed tamen se
    rectos arbitrantur, hoc quod sibi prospera se putant,
    deberi suis meritis credunt, eoque colligunt, quod
    Deus injuste non judicat, quod qua i justos se adver-
    sitas nulla contristat. Sed si eorum vitam quamlibet
    breviter vis supernæ correptionis attigerit, pulsati
    protinus consilium divini examinis incæpant, quod
    paulo ante incolumes admirando præferebant, ju-
    stumque esse judicium, quod suis moribus adversatur
    negant, de divinæ æquitate disputant, ad re-ultationis
    verba prosiliunt, et correpti quia dolent,
    gravius delinquunt. Recte ergo per Psalmistam con-
    tra peccatoris confessionem dicitur : Confitebitur tibi,
    cum benefeceris ei. Despecta quippe vox confessionis
    est quam format jucunditas prosperitatis. Sola autem
    confessio habet magni meritum ponderis, quam a
    veritatis rectitudine nequaquam separat vis doloris,
    quam usque ad judicium vocis exacuit adversitas
    testis cordis:
    CAP. CXIII. — Advocavit cœlos desursum, et terram,
    ut discerneret populum suum (Psal. XLIX, 4).
    In expos. beati Job, l. xv (Num. 37), adjunctum
    est : Advocavit cœlos desursum, etc. — Cœlos sursum
    advocat, eum hi, qui sua omnia relinquentes, con-
    versationem cœlestis vitæ tenuerunt, ad consideran-
    dum in judicio convocantur, atque cum eo judices
    veniunt. Terra etiam sursum vocatur, cum ii, qui
    terrenis actibus obligati fuerant in eis tamen plus
    cœlestia quam terrena lucra quæsierunt, quibus di-
    citur : Hospes eram, et collegistis me : nudus, et ope-
    ruistis me (Matth. XXV, 43).
    CAP. CXIV. — Peccatori autem dixit Deus : Quare tu
    enarras justitias meas, et assumis testamentum meum
    per os tuum (Psal. XLIX, 16) ?
    Cum de institutione prædicantium tractaretur in
    expos. beati Job, l. xix (Num. 13), adjunctum est :
    Peccatori autem dixit Deus, etc. — Lex est ipsis præ-
    dicatoribus posita, ut vivendo impleant quod lo-
    quendo suadere festinant. Nam loquendi auctoritas
    perditur, quando vox opere non adjuvatur. Hinc
    enim per Psalmistam dicitur : Peccatori autem dixit
    Deus : Quare tu enarras justitias meas, et assumis
    testamentum meum per os tuum? Tu vero odisti disci-
    plinam, et projecisti sermones meos post te. Sermones
    etenim Domini post se prædicator projicit, cum hoc,
    quod dicit, facere contemnit. Quando autem dictis
    ejus aliter obediatur, dum ipse respuit opere, quod
    prædicat voce, et dissimulat audire quod narrat? De
    ista prædicationis lege scriptum est : Qui solverit
    unum de mandatis istis minimis, et docuerit sic homi-
    nes, minimus vocabitur in regno cœlorum (Matth. V,
    19). Regnum cœlorum, videlicet præsens Eccle-
    siam appellat, de qua scriptum est : Et colligent de
    regno ejus omnia scandala (Matth. XIII, 41). In su-
    perno etenim regno scandala quæ, ex eo colligi de-
    beant, non habentur. Qui ergo solvit opere, et sic
    docet voce, in illo regno cœlorum erit minimus; in
    illo, nec minimus.
    CAP. CXV. — Ecce enim in iniquitatibus conceptus
    sum (Psal. L, 7).
    In expos. beati Job, l. xi (Num. 70), adjunctum
    est : Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum. — Is,
    qui per se solus est mundus, mundare prævalet im-
    munda. Homo enim in corruptione carnis vivens,
    habet tentationem immunditiæ impressas in semet-
    ipso, quia nimirum eas traxit ab origine. Ipsa quippe
    propter delectationem carnis ejus conceptio immun-
    ditia est. Unde nunc per Psalmistam dicitur : Ecce
    enim in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis con-
    cepit me mater mea. Ilic est ergo quod plerumque
    tentatur et nolens : hinc est quod immunda quædam
    in mente patitur, quamvis ex judicio reluctetur, quia
    conceptus de immunditia, dum ad munditiam tendit,
    hoc conatur vincere quod est. Quisquis autem oc-
    cultæ tentationis motus atque immunditiæ cogita-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    tionis evicerit, nequaquam sibi suam munditiam
    tribuat, quia de immundo conceptum semine nullus
    facere mundum potest, nisi is qui mundus per semet-
    ipsum solus est. Qui ergo jam ad locum munditiæ
    mente pervenit, conceptionis suæ viam respiciat, per
    quam venit, atque inde colligat, quia ex sua virtute
    non habet munditiam vivendi, cui de immunditia factum
    est initium subsistendi.
    CAP. CXVI. — Cor contritum et humiliatum, Deus,
    non despicies (Psal. L, 19).
    In Reg. past. part. III (Cap. 30, admon. 31), sub
    fin. adjunctum est : Cor contritum et humiliatum, etc.
    — Quisquis enim peccata plangit, nec tamen deserit,
    cor quidem conterit, sed humiliare contemnit. Quis-
    quis vero peccata jam deserit, nec tamen plangit, jam
    cor quidem humiliat, sed tamen conterere recusat.
    CAP. CXVII. — Videbunt justi, et timebunt, et super
    eum ridebunt (Psal. LI, 8).
    In expos. beati Job, l. vi (Num. 48), adjunctum
    est : Videbunt justi, etc. — Justus cum iniquos om-
    nes extrema ultione percuti conspicit, ipse de gloria
    dignæ retributionis hilarascit. Nec damnatis jam tunc
    ex humanitate compatiatur, quia divinæ justitiæ per
    speciem inhærens, inconcusso districtonis intimæ
    vigore solidatur. Erectas namque in claritate supernæ
    rectitudinis electorum mentes nulla misericordia afi-
    cit, quia has a miseris altitudo beatitudinis alienas
    reddit. Bene ergo dicitur : Videbunt justi, et time-
    bunt, et super eum ridebunt. Iniquos enim justi nunc
    vident et metuunt, tunc visuri sunt et ridebunt. Quia
    enim modo ad eorum labi imitationem possunt, hic
    habent formidinem. Quia vero damnatis tunc pro-
    desse nequeunt, illic non habent compassionem.
    Æterno itaque supplicio deditis non esse miseran-
    dum, in ipsa qua beati sunt, justitia judicantia
    legunt, qui quod suspirari fas non est, qualitatem
    sibi perceptæ felicitatis imminuent, si in regno positi
    volunt quod implere nequaquam possunt. Sed quis-
    quis ad vitæ præcepta se dirigit, priusquam præmia
    æterna percipiat, hic jam initia securitatis in perpe-
    tuum securitatis degustat, ut antiquum hostem non
    timeat, et interveniente mortis articulo violentos
    ejus impetus nullatenus perhorrescat. Justis namque
    initium retributionis, est ipsa plerumque in obitu
    securitas mentis.
    CAP. CXVIII. — Illic trepidaverunt timore, ubi non
    erat timor (Psal. LII, 6).
    In expos. beati Job, l. VII (Num. 52), adjunctum
    est : Illic trepidaverunt timore, etc. — Sunt plerique
    qui veritatem jam libere defendere appetunt, sed
    tamen in ipso suo appetitu trepidi indignationem
    potestatis humanæ pertimescunt. Cumque in terra
    hominum contra veritatem pavent, ejusdem veritatis
    iram cœlitus sustinent. Sunt namque nonnulli, qui
    peccatorum suorum conscii, ea quæ possident, indi-
    gentibus jam largiri desiderant, sed tamen ne datis
    rebus egeant, ipsi formidant. Cumque carnis subsidia
    reservando trepidi præparant, ab alimentis misericor-
    diæ animam necant. Et cum pati in terra inspiriam
    metuunt, a terrenis sibi abundantiam supernæ re-
    fectionis abscondunt. De quibus recte per Psalmistam
    dicitur : Illic trepidaverunt timore, ubi non erat ti-
    mor. Quia profecto qui conculeanda in intimis
    metuunt, metuenda patiuntur, et cum transire nolunt
    quod calcere poterant, judicium de supernis excipi-
    unt, quod tolerare nequaquam possunt.
    CAP. CXIX. — Ecce elongavi fugiens, et mansi in so-
    litudine (Psal. LIV, 8).
    In expos. beati Job, l. IV (Num. 57, 58), adjunc-
    tum est : Ecce elongavi fugiens, etc. — Fugies elongat,
    qui a turba exteriorum temporalium in altam Dei
    contemplationem se sublevat. Manet vero in solitu-
    dine qui perseverat in remota mentis intentione.
    Omnes enim qui vel illicita appetunt, vel in hoc
    mundo videri aliquid volunt, densis cogitationum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais na coluna central (gutter).
    Algumas grafias antigas ou possíveis erros de impressão foram mantidos (ex: "districtonis" em vez de "distinctionis", "judicantia" em vez de "judicia", "inspiriam" em vez de "injuriam", "conculeanda" em vez de "conculcanda", "Ilic" em vez de "Illic").
  </notas>
</pagina>