<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="8,6,992,66">
    S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. DEUTERONOMIUM. 773
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="8,66,498,946">
    mi correctione tractaretur, in expos. beati Ioh. l. x. A adiunctum est : Si quis abierit cuna amico suo simpliciter in silvam aut ligna caedenda, etc. — Ad silvam cum amico indus, quoties cum quolibet proximo ad intendad delicta nostra convertimur. Et simpliciter ligna succidimus, cum delinquentium vitia pia intentione resecamus. S.d securis manu fugit, cum sese inrepato plusquam necesse est in asperitatem pertrahit, ferrumque de manubrio prosiliit, cum de correctione sermo durior excedit. Et amicum perientes occidit, quia auditorem sui.ns prolata contumelia in spiritu dilectionis interficit. Corrupti namque mens repente ad odium provorti, si hanc inmoderata in crepatione plusquam debuit addidit. S d si qui incaute lignum percutit, et proximun exstinguiet, ad tre s nece se est urbes siquiat, ut in una earum defensus vivat, quia si, ad s eientiam lamenta conversus, in mutilate sacramenti sub spe, fide ac charitate absconditur, reus perpetrati homicidii non tenetur; eumque exstincti proximi, et cum invenerit non occidit. Quia cum districtus judex venerit qui teste e nobis per natura nostrae consortium junxit, ab eo procul dubio vindicatum de culpae reatu non exspetit, quem sub ejus venia spes, fides et charitas abscondit. Citius erga culpa dimittitur, quae nequequam malitiae studio perpetratur.
    
    CAP. IX. — Si ambulans per viam in arbore vel in terra nidum avis inveneris, et matrem pullis rei ovis desuper incubantem, non tenebis eum cum filiis, sed ubire patienter, capios tenens filios, ut bene sit tibi, et longo viva tempore (Deut. xxii, 6).
    
    b Cum de discretione servandae allego: iac et h'sto ria tracteretur, adjunetum est : Si ambulans per viam in arbore vel in terra nidum avis inveneris, etc. — Per vias imus, quia praesentem vitam perigimus. Et nidiis avis in arbore vel in terra est, quando verba historiae aut in contemplativa sunt, aut in activa vita. Nam praecepta activae vitae avis nidus in terra est, praecepta contemplativae nidus in arbore. Mater vero pullis vel ovis im ubt, quando ipsa historia intellectum spiritualem facit, et quodam plane eloquens quasi pollos proferet; quedam vero ita insinuat, ut ex eis adhuc degernts animi ad altiora per-ucat, quasi adhuc sub e ova contineri, ex quibus pullos producant. Uva enim idcirco pariuntur, ut ex eis pulli debeant produci. Et su. t quaesitam contemplativae vitae quae per quasdam modo imagince videantur, ut postmodum si ut r.ipsa sua virtute et natura videantur. Nam Pau us ait : Videmus nunc per speculum in aenigmate, tunc autem facie ad faciem (1 Cor. xiii, 12). Et cecus cum per impositionem manus Redemptoris jam lumen accipere cospisset, requisituus quid videret, dixit : Video hominem velut arbores ambulantes (Marc. viii, 24). Homo quippe natura rationalis est, arbor autem nee sensibils, nec vivens. Et quid iste illuminatione accuss significat, nisi genus humanum, cui cum Dominus contemplationis oculos aperierit, prius quedam in aenigmate conspicit, ut postmodum illa vera et rationalabila coelestium agmina sicut sunt possit aspicere. Unde et ille subdudet : Deinde iterum impositum manus super oculos ejus, et cepit ridere, et restitutus est ita ut videret clare omnia. Prius itaque per speculum vidit ex similitudine, ut postmodum videret clare ex perfectione. Ad contemplativam ergo vitam in his verbis major orbis incultau, quia sacra historia hoc incipiendo in aenigmate insinuat, per quod postmodum certis demonstrans pullos viventes producit. Paulus quoque apostolus cum quodam continentes vivere coepit ovies et, admonet, dicens : Propter fornicationem auer quem inquasiane suam uorem habeat, et uinqueque eorum uerum habeat (1 Cor. vii, 2). Et cum si ver habitanda non sit, nisi libertorum precedentriorum gratia, ne quis in fornicationis culpam laberetur,
    
    Lu Utic. tria capita subjunctiur quae non sunt in Gesuet. aut Michael.
    
    PATROL. LXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,66,994,946">
    mi concessit conjugibus aliquid, unde adhuc surgere; e ad meliora potuisent. Qui ergo hoc concersit, unde animiua conjugati usque ad legalem culpam perduci potuisset, quasi mater avis in terra, id est historia in activa vita ova posuit. Ipsi quoque praediculatores sancti plus volunt Deum diligi, quam limeri; sed si timorem non insinuant, ad amorem minine perducunt. Unde prius terribilia, postmodum dulcia loqui solent, sicut per Psalmistam dicitur : Virtutem terribilium tuorum dicent, quia magnitudinem tuam narrabunt (Psal. cxliv, 6). Ac deinde sub ungitur : Memoriam abundantiae salutatis tuae eructabunt. Quando ergo sterret, ut ad amorem provoicent, ova ponunt. Perfecta enim charitas foras mittit timorem, quia hunc pulli vivere incipiunt, quando jam fornilium non succumbunt (I Joan. iv, 18). Ipsi quoque lex ova posuit, cum dixit : Oculum pro oculo, dentem pro dente (Exod. xxi, 24). Sed pullos produxit postmodum, cum dixit : Non quaeres ultionem, nec memor eris injuriae civium tuorum (Levit. xix, 18). Sed notandum quid de hac matre pullorum dicatur : Non t nebis cum cum filiis, sed ubire patienter, capios tenens filios. Quia videlicet in quibusdam locis praefer mitienda est historia, ut solius matrus pulli, id est spiritualis intelligentiae sensus nobis in esum veniant; nec nos mater, sed pulli r. sciant. Quia non debemus de historicie exemplo, sed de spiritualibus intellectus sensibus satiari. Cum enim legimus aurum et argentum Aegyptiorum ab Israelitico populo petitione deceptria subreptum, et rursum cum legimus carnalia sacrificia omni potentni Deo exhibita, quid in hoc verbo unum nido nisi mater dii divitenda est, et filii venendi? Nos enim cum a quibusque saecularibus vigilantiam ingenii in defensionem veritatis trahimus, et eorum cloquium in usum r.cititudinis vertimus, quid aliud quam ab Aegyptis aurum et argentum voluimus? ut ex eo et nos divites effecti, et illi valeant pauperes ostendi. Sicut scriptum est : In cupiditatem resurgentes omnem intellectum in obsequium Christi (II Cor. x, 6). Et cum nostra corpora per ab tineam damnantes, quid aliud quam carnalia sacrificia omnipotenti Deo exhibemus? Sicut rursum per Paulum dicitur : Ut exhibeas corpora vestra hostiam viventem (Rom. xii, 1). Materium igitur dimittentes pullos edimus, cum historic exempla dimittimus, sed ex ea allegoria rum sensus in mente retinemus. Uti ret ca additur : Ut bene sit tibi, et longo viva tempore, quia t g ! tempore ille vivit, qui per spiritualem intellectum aeternitatis annos apprehendit.
    
    CAP. X. — Non arabis in bove simul et asino (Deut. xxii, 10).
    
    Cum de imperitorum doctorum carem la societati tra laretur, in expos. beati Ioh., l. i (Num. 23), adjunximus est : Non arabis in bove simul et asino. — In hove similt et asino homo arare prohibetur, ac si aperte discerclur : Fatous sapientibus in practicantium non societes, ne per eum qui impere non valet illi qui praevalet obstatias.
    
    CAP. XI. — Non indues vestem ex lana linoque contextam (Deut. xxii, 11).
    
    Cum de vitando dupliciatis vitio tractaretur, in expos. beati Ioh., l. v1 (Num. 87), adjecatum est : Non indues vestem ex lana linoque contextam. — Quid per hanc vestiem, nisi hypocrisinam persona signatur, qui benignitatem erga proximos ostendunt, et dolo sua iniquitatis operiant? Per omne namque quod fac.unt vel loquuntur, simULatiam exterioris exhibent, sed subtilitatis in interioris duplicitatis culpant. Puritatem superficialem simulant, sed sensuer in altariam sub specie puritatis occultant. Per hanc quoque simplicitas, per hium vero subtilatas designatur. Et minimun vestis quae ex lana linoque conici tur, lum interius est, quam iituris in superficie demonstrat. Vestem ergo ex lana linoque contexum induit, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="8,946,992,1000">
    25
  </bloco>
  <notas>Pagina em layout de duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviaturas conforme imagem. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; correções mínimas feitas onde a impressão obstruía letras (ex.: espaçamentos e separações de palavras compostas).</notas>
</pagina>