<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,105">
S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="greco" bbox="30,0,120,60">
δὺο
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,105,500,880">
tumultibus in corde comprimuntur. Dumque desideriorum turbas extra se excitant, prostratam mentem paene misere frequentationis caecant, Alius man[ilegivel] juri se luxurie subdit, atque ante mentis oculos schemata turpium perpetrationum fingit, et cum effectus non tribuitur operis, hoc crebrius agitur intentione cogitationis. Voluptatis perfectio quaeritur, et concussus enerviter animus hinc inde et sollicitus et caecatus, occasiones r[ilegivel]timae expletionis rimatur. Mens itaque haec quasi quendam populum patitur, quae insolenti cogitationum tumultu vastatur. Alius irae se dominio stravit, et quid in corde nisi jurgia etiam quae desunt peragit? Hic * saep(s)e praesentes non videt; absentibus contradicit, intra semetipsum contumelias profert et recipit, receptis autem durius respondet, et cum qui obviet nullus a sit, magnis clamoribus rixas in corde componit. Turbam itaque hic intus sustinet, quem pondus vehementis inflammatae cogitationis premit. Alius juri se avaritiae tradit, et fastidiens propria, aliena concupiscit. Hic plerumque concupita adipisci non valens, dies [ilegivel] quide[m] in olim, noctes vero in cogitationem versat. Torpet ab utili opere, quia fatigatur illicita cogitatione. Consilia multis plicat, et sinu[m] mentis cogitationum inventionibus latius expandit, pervenire ad concupita satagit, atque ad obtinenda b:ec quosdam secretssinios causarum meatus quaerit. Qui mox ut in causa aliquid subtile invenisse se zstiiuat, ja.n se obtinuisse quod concupierat exsultat. Jam quid etiam adeptae rei adjungat, excogitat, atque ut in meliose $tatu debeat exculi, periractat. Quam quia jam quasi possidet, et quasi ad meliorem speciem adducit, mox insidias invidentium considerat, et quid contia se jurgii moveatur, pensat, et exquirit quid respondeat. Et cum rem nullam teneat, jam in defensione rei, quam appetit, vacuus lilitor elaborat. Quamvis ergo nil de concupita receperit, habet tamen in corde jam fructum concupiscentiae, οἱ laborem iix:e. Gravi itaque populo premmitur, qui instigantis avaritiae tumultu vastatur. Alius se tyrannidi superbize subjicit, et cor miserum dum contra homines erigit, vitio substernit, honorum sublimium infulas appetit, exaltari succe:sibus exquirit, totu:que quod esse desiderat, sibi apud semetipsum in cogitationibus depingit. Jam quasi tribunali prxsidct, jam sibi parere obsequia subjectorum videt, jam cceteris Θὲ inet, jam mala aliis irrogat, aliis, que irrogaverir, ,recoinpensat. Jam apud semetipsum stipatus cuneis iu publicum procedit, jam quibus obsequiis fulciatur, conspicit. Qui tamen lizc cogitans solus b repetit : jam alia concu'ea!, alia sublevat, jam de conculcatis -satisfacit odiis, jam de sublevatis recipit favores. Qui igitur toL pliantasimata cordi imprimit, quid iste aliud quam somnium vigilans videt ? Qui ergo tot rerum causas, quas fingit, tolerat, nimirum intrinse-
€us nalas ex desideriis turbas portat. Alius jam illicita mífugit, sed tamen bonis mundi carere peritimescit. Concessa tenere appetit, videri inter homines minor erubescit, ei curat summopere ne inops in
domo :it, re despectus in publico ; exquirit quid D
sibi sufliciat, quiJ necessitas subjectorum petat, atque ut suflic-ent: r jura patronatus. subditis expleat,
atronos qu:verit quibus ipse famuletur. Sed his dum
familiariter jungitur, eorum proculdubio cau-.is implicatur. Quibus szpe consentit in illicitis ; «&amp; mala,
quie pro semet pso non appetit, committit popter
aliena, qux» non derelinquit. Nam sa pe dum honorem suum in hoc muundo . imimiuui trepidat, ca apud
1uajores peraonas approbat, quie jam per proprium
judicium damnat. Is, dum sollicite cogitat quid patronis debeat, quid subjectis ; quid sibi augeat, quid
affectibus prosit; quasi tanta frequeutia. turbarum
premitur, quanta curarum importunitate laceratur.
At contra sancii viri, qui nihil hujus mundi appetuut,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,105,970,880">
nullis procul dubio in cerde tumultibus premuntur. Omnes quippe inordinatos desideriorum motus a cubili cordis manu sanctae considerationis ejiciunt. Et quia transitoria cuncta despieiunt, ex his nascenteeg
cogitationum insolentias non patiuntur. Solam namque
aeternam patriam appetunt, et quia nulla hujus
mundi diligunt, magna mentis tranquillitate perlruuntur. Unde nunc recte per Prophetam dieitur : Elong«vi fugiens : et mansiin solitudine. Ia solitudine quip-
[e manere, est a secreto cordis terrenorum desidericrum tumultus expellere : et una intentione :xteimo
patrie in amcrem intim:e quietis anhelare. Ánnon
cunctos a se cogitationum tuimu'tus expulerat, qui
dicebat: Unam petii ἃ Domino, hanc requiram, wt
inhabitem in domo Domini (Psal. 26) ? A frequentia
quippe terrenorum desideriorum fugerat a1 magnam
videlicet solitudinem semetipsum, ubi eo tutius nil
extraneum conspiceret, quo incompetens nil amaret.
A tumultu rerum temporalium magnum quendam
Secessum petierat, quietam mentem, in qua tanto
Jurius Deum cerneret, quanto hunc cum 86 sulo so.
um invenirc!.
  
Cap. CXX.— Procipita, Dome, et divide linguas corum (Psal. 54, 4).

In expos. beati Jb, 1. xxxiv(Num. 8 et 9), adjunctum e:t: Precipita, Domine, et divide linguas eorum.—
Sicut perniciosum est, si unitas desit bonis : ita perniciosius si non desit malis. Reproborum quippe uuitas bonorum vifam tanto durius imy.etit, quauto se «i per €ollectionem durior opponit. Hanc unitatem reproborum perniciosam sibi Paulus cons,excr. t, cum in medio Sadduccorum Phari-corunque deprehensus dicebat : De spe. et resurrectione mortuorim ego judicor. Qua nimirum voce percussa, protinus coutra se vici-sim audientium turba dissiluit. Cumque io duas partes tumultuan:ium multitudo dividitur, 'anlo via ereptionis aperitur : quia quem turba persequentium
. Unita constrinxerat, divisa relaxabat. Éripiuntur cpim
justi, dum dividuntur injusti : et elec;orum vota ad perfectum pervcniunt, dum reproborutu agmina pet
discor;iam conlunduntur.Quo: bene etiau mari-
Rubri
scissione signatur (Exod. xiv). Duu e; i:nin duas partes un la dividitur, ab e!ecto populo ad terram repromissionis teud.tur : quia dum malorum unitas sciudfitur, bonz mentes ad hoc, quod appetunt, perdccuntur,
Si ma'orum unitas noxia non fur-set, nequaquam divina providentia sevperbien'ium linguas in. tanta diversitate dis-ipasset. Hanc ergounitatem reproborum contra clectos Propheta considerans, de sanctze Ecclesix hostibus dicit : Precipita, Domine, et. divide linguas eorum (Gen. xi).
  
Car. CXXI. — Descendant in infernum viventes (Psal. Liv, 16).

In expos. beati Job, J. xvin (Num. 9), a-Yjunctum
est: Descendant , οἷς. — Ad majoris culpz: cumuluin
lio:tessuos sancta Ecclesia perhibet et scire quod sequi debeant, et sequi nolla quod sciant. De bis ergo per
Psalmistam dicitur : Dcscendant in infernum viventes.
Vivi sunt qui seitiunt quis erga. il'os fiunt. Mortui
enim nec sciunt omnino, nec senliuut. Mortui itaque
qui non sentiunt, pro nescientibus ; viventes vero
qui sentiurt, pro scientibus poni solent. Viventes
ergo in infernum descendere, est scientes sentientesque peccare. Dum enun vivi qu circa illos aguntur, sciunt. et sentiunt ; mortui autem sentire niliil possunt ; inortui in infernum descenderent, si
mala nesciendo perpetrarent : eum vero sciunt mala,
et tanen. faciunt iniquitates, in infernum viventes
miscri, sentientesque descenduat.
  
Car. CXXII.— Viri sanguinum et dolosi non dimidia-bbunt dies suos (Psal. niv, 95).
inexpos. be«ti Job, 1. v. (Num. 70), a 'junctuiu età

repite
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,540,820">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,1000">
a Utic et Gemel. presentibus invidet.
b Melius legitur loco Moralium assign. aio, solus
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada na imagem: algumas palavras extremamente pouco nítidas foram mantidas exatamente como aparecem no corpo (incluindo ocorrências com caracteres gregos no meio do texto). Onde a leitura falhou, usei [ilegivel]. BBOXs estimativas visuais (escala 0–1000). O trecho “Digitized by Google” foi incluído por aparecer no rodapé da imagem.</notas>
</pagina>