<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    795 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    vescit. Ille praesentis potestatis gloriam Deo voluit jubilante declinare; iste Deo aspera et dura di ponc-
    te, se stulit ad graviora preparare. Praeunite ergo utrorumque ducum irrfacta virtute instruiur, ut,
    si obedienzia pa'nam apprehendere veraciter nituntur; prosperis hujus saeculi ex sola jussione, adversis autem etiam ex devolione militemus.
    CAP. IX. — Ecce spiritus Dei malus exagitat te (I
    Reg. xviii, 10.)
    Cum de occulta divini dispensatione judicii tracta-
    retur, in expos. beati Joh. 1, 48 (Num. 4; l. ii, n.
    46, 47), aliud extem est: Ecce spiritus Dei malus exa-
    gitai te. — Scol a antiquus humani generis inimicus
    qualiter affectionem iustorum semper appetat; la-
    men si ab Auctore nostro potestatem non accipit,
    ad tentationis articulum nol-alenus convalescit. Unde
    et omnis voluntas diaboli injusta est, et tamen, per-
    miljente Deo, omnis potestas justa. Ex e. enim
    tentare quousibet injuste appetit, se eos qui tentandi
    sunt, et prout tentandi sunt, nonnisi tentant Deus ita
    jussu permittit. Bene ergo dicitur: Spiritus Domini
    malus exagitat te. Ecce unus idemque spirit s, et
    Domini appellatur et malus: Domini videlicet per
    licentiam potestatis juste, malus autem per desideri-
    rum voluntatis injustice. Ue de et in hoc loco queri
    solet: si Domini, cur malus? si malus, cur Domini
    dicitur? Sed duobus verbis comprehensa est et po-
    testas justa in diabolo, et voluntas injusta. Nam et
    ipse dicitur spiritus malus per requisissimum volun-
    tem, et idem spiritus Domini per acceptam justissi-
    mam potestatem. Quia etsi hostis saevi, qui ferire
    appetit, Creator tamen est, qui eum ad aliquid prae-
    vale* permittit. Formidari igitur non debet qui
    nihil nisi permissus valet. Nam et in Evangelio ex-
    pellenda de lumine daemonum legio Domino dice-
    bat: Si ejices nos, mitte nos in greges porcorum
    (Matth. viii, 31). Sola ergo jus-io fila limenda est,
    quse cum hostem servire permittit, ei ad usum justi
    judici et iusta illius voluntas servi.
    CAP. X. — Quod cum Saulem spiritus immundus inva-
    deret, apprehensa David cithara, ejus vesaniam se-
    dabat (I Reg. xv, 14, 23).
    Cum de dispensatione doctrine regentium tracta-
    retur, Reg. Paitor. part. ii (Cap. 2, admon. 5),
    adjunctum est: Quod cum Saulem spiritus immundus
    invaderet, etc. — Plerumque superbus dives exclo-
    rationis blandimento placandus est, quia et plerum-
    que dura via necra per lenia fomentia molescnit, et
    furor insanior:m saepe al salutem, medico blandiente,
    reciditur; cumque eis in dulcedine condescenderit,
    languor inanisie mitigatur. Neque enim negligenter
    intendumm est quod cum Saulem spiritus adversus
    invaderet, apprehensa David cithara, ejus vesaniam
    sedabat, et tempore abat. Quid enim per Saulem nisi
    elatio potentium, et quid per David inruituri nisi
    humilis vita sanctorum? Cum ergo Saul ab immundo
    spiritu arripitur, David cantes, ejus vesania tempe-
    ratur, quia cum sensus potentium per elationem in
    furorem vertitur, dignum est ut ad salutem mentis
    quasi a dulcedinem citharae locutionis nostrae tran-
    quilitate revocetur.
    CAP. XI. — De David et Goliath (I Reg. xvii, 32-
    34).
    Dum de convincendis errorum magistris tractare-
    mur, in expos. beati Job, 1. xviii (Num. 24), adjun-
    ctum est: De David et Goliath. — Vir recta fide
    plenus quam Sancicis sol et ad justitiam deputari, ea
    ipsa Scriptura sacrae, que haerentes affert testimo-
    nia colligi, et errores ejus pertinaciam inde convin-
    cit. Contra nos nauarate dum sacrae legis testimonia
    apportant, secum nobis afferunt unde vincantur.
    * Excusi: scit namque Job quod diabols licet af-
    flictionem justorum semper applel; reluctantibus on-
    nibus illis. Iussit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Unde et David typum Domini, qui videlicet manu
    fortis interpretatur, Golias vero haereticorum super-
    biam signans, hoc rebus locuti sunt, quod nos verbis
    aperimus. Golias quoque cum gladio, David vero cum
    pera pastorali venit ad praelium. Sed eumdem Go-
    liam David superans suo gladio occidit; quod nos
    quoque agimus, qui promissa Davidi membra ex ejus
    heri dignatione nervorum. Nam cum superbientes
    hereticos et sacrae Scripturae sententias afferentes
    ei-dein verbis atque sententias quas proferunt vin-
    cimus, quasi elatum Goliam suo gladio detrunamus.
    CAP. XII. — Saul persecutor cum ad purgandum ven-
    irem speluncam fuisset ingressus, illic cum riris
    suis David ilcrat, qui iam longo tempore persec-
    tioniis ejus mala tolerabat. Cumque eum viri sui ad
    feriendum Saul accenderent, fregit eos responsioni-
    bus: quia manum nulere in Christum Domini non
    deberet; qui tamen occulte surrexit, et oram chla-
    mydis abscidit (I Reg. xxiv, 4, 5).
    B Cum de obtrectatio e suggerida, et humiliata pra-
    vis etiam rectoribus exhibenda tractare ur, Reg.
    Past. part. in (Cap. 4, admon. 5, circa saiem), a
    junctum est: Saul persecutor cum ad purgandum ven-
    trum speluncam fuisset ingressus, etc. — Quid feri
    Saul, nisi mali r et ciro[s]? Quid per David, ilis loci
    subsidi designatur? Saul igitur venterum purgare est
    pravos prepositos conceptam in corde malitia...m
    usque ad opera miseri odoris extendere, et cogitata
    apud se noxia factis exterioribus exsequendo mo-
    strare. Quem tamen David ferire meulit, quin ipsi
    subditorum mentes, ab omni se resce obtrectationis
    absinentes, prepositorum vitam nullo linqua gladio
    percutiunt, etiam cum de impurfectione reprehend-
    unt. Qui et si quando propter infirmitatem s-se
    abstiner e vx possunt ut externa quasdam aique
    exteriora prepositorum mala, sed tamen humiliter,
    loquantur, quasi oram clamydis silenter incidunt,
    quia videlicet dum praealta dignitati sal'ern involue
    et latenter derogant, quasi regi; superpositi vester
    secant; sed tamen ad semetipsos se reiunt, seque ve-
    hemntissime vel de tenissimna verbi laceratiose
    reprehendunt. Unde bene et illic si riturunt est: Post
    hæc David percusit cor suum, eo quod abscidisset
    oram chlamydis Saul. Facta quippe praeceptorum
    oris gladio ferireunda non sunt, etiam cum recte re-
    prchendenda judicantur. Si quando vero contra eos
    vel in minimis lingua labitur, necesse est ut per
    afflictionem poenitentiae cor premantur, quatenus ad
    semetipsi readeat; et cum praecepto petit si de-
    liquerit, ejus contra se judicium, a quo sibi praecla
    est, perhortescat. Nam cum in proposito delinqui-
    mus, ejus ordinationi qui eos nobis praecidit obvia-
    nus. Unde Moyses quoque cum contra se et Aaron
    conqueri populum cognoverit, ait: Nos enim quid
    sumus? nec contra nos est murmure vestrum, sed con-
    tra Deum (Exod. xvi, 8).
    CAP. XIII. — De renuntiatione Abigail ad Nabal (I
    Reg. xxv, 44, 18, 3).
    b Dum de opportuno correj ionis tempore tracta-
    retur, Reg. Past. part. in (Cap. 16, admon. 17),
    adjunctum est: De renuntiatione Abigail ad Nabal. —
    Quod nobis Abigail per renuntiationis suae dispersa-
    tionem inivit, nisi quod iracundos melius corrigimus,
    si in ipsa ire sunt communionem declinemus? Per tur-
    bati quippe quid audiant ignorati, sed ad se reduci
    tantis libentius exhortationis verba recipient, quatuo
    se tranquillitibus toleratione erubescunt. Menti autem
    fuore deire omne rectum quod dicitur perversum
    videtur. Unde Nabal etiam culpam suam Abigal
    laudabili tar tacuit, quam dixerat vino laudabiliter
    dixit. Et idcirco malum quod fecerat cognoscere
    potuit, quia hoc ebrius non audivit.
    b In MSS. Michael. Genral. et Utic.: Cum de dis-
    cretis ad correctionem temporibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras fragmentadas por hífen no final de linha foram transcritas tal como aparecem. Marcas tipográficas e numerais de página mantidos. Onde caracteres incertos foram encontrados usei a mesma grafia visível; palavras ilegíveis não foram detectadas como blocos isoláveis.</notas>
</pagina>