<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. LIB. REGUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
fulcitur. Quanto magis in altum se erigit, cum se ei A que enim mala in paradiso arbor exstivit, quam Deus 
etiam potestas adjungit? Quam tamen potestatem homini ne contingitteret interdixit, sed ut per uelias 
rche dispensat, qui sollicite noverit et summere ex obedientie meritum homo bene conditus creesceret, 
illa quod adjuvat, et expugnare quod tentat, et exqui- dignum fuerat ut hunc etiam a bono prohiberet, qua-
lenti se cum illa ceteries cernere, et tamen se peccan- tentus tanto verius hoc quod ageret virtus esset, 
tibus zelo ultionis anteferre (Ibid., multo infra). quanto et a bono cessans auciori suo se subditum hu-
Scriptum namque est: Durem te constituem, n'li milius exhiberet. Sed notandum quod illic dicitur:
ectolus, sed esto in illis quasi unus ex illis (Eccli. Ex omni ligno paradisi edite, de ligno scientiae 
xxiii, 1).
boni et mali ne leterigritis (Gen. ii, 16). Qui enim ab
Cap. VII. — Item unde supra. uno qualibet bono subjectos vetat, necesse est ut
Cum de bono obedientiae tractaretur, in ex- multa concedat, ne obedientes nemus funitus intereat,
pos. beati Job, l. xvii, (Num. 53), adjunctum est. — si a bonis omnibus penitus repulsa jemnet. Omnes
Sciendum magis opere est quia tanto unaquanqe anima autem paradisi arbores ad suos Dominus concessit,
pretiosior est ante oculos Dni, quanto prae amore cum ab un i prohibuit, ut creaturarum suarum, quau
veritatis despector fuerit ante oculos suos. Hinc ad nolebat exstingu, sed provehi, tanto facililiub ad una
Saul dicitur: Nonne cum esses parvulus in oculis tuis, restringeret, quanto ad cunecas latius relaxaret. Sed
caput te consitui in tribubus Israel? Ac si aperte di- quia nonnunquam nobis hujus mundi prospera, non-
ceret : Magnus mihi fuisti, quia despectus tibi ; sed nunquam vero jubentur adversa, scindendum summo-
nunc quia magnus tibi is, factus es despectus mihi. pere est quod obedientia aliquando, si de suo aliquid
Unde et per prophetam dicitur : Ve qui sapientes es- habeat, nulla est; aliquando autem, si de suo aliquid
tis in oculis vestris, et coram vobismetipsis prudentes successus habeat, minima. Nam cum hujus mundi
(Isa. v, 21). Tanto ergo si quisque vilirit Deo, quanto successus praecipitur, cum locus superior imperatur,
pretiosior sibi ; tanto pretiosior Deo quanto propter is qui ad percipienda haec obelit, obedientie sibi vir-
eu n vilior sibi : quia humilia respicit, et alta a longe tutem evacuant si ad haec etiam ex proprio desiderio
agnoscit (Psal. cxxxvii, 6).
anhelat. Neque enim se sub obedientia dirigit, qui ad
percipienda hujus vitae prospera libidini propinque
Cap. VIII. — Melior est obedientia quam victime, et ambitionis servit. Rursum cum mundi despectus prae-
a vscillare magis quam offerre adipem arietum (1 cipitur, cum probra adipisci et contumeliae jubentur,
Reg. xv, 22).
nisi haec ex senectipso animus appetat, obedientiae
Item cum de bono obedientia tractaretur, in expos. sibi meritum minuit, qui ad ea quae in h c vita des-
beati Job, l. 35 (Num. 28-31), adjunctum e-t : Me- pecta sunt invitus nolensque descen.sit. Ad deterrmen-
lior est obedientia quam victime, etc. Obedientia vic- tum quippe obedientia duciur, cum unernm ad susci-
timis jure praeponitur, quia per victimas aliena caro, pienda probra hujus seculi nequaquam ex parte ali-
per obedientiam vero voluntas propria maclatur. qua etiam sua vota conintantur. Debet ergo oblieien-
Tanto igitur quisque Deum citius placat, quanto ante lia et in adversis et in eo aliquid habere, et rursum
ejus oculos, repressa arbitrrii sui superbia, gladio in prosperis ex suo aliquid omnino non habere, qua-
praecipie se immolat. Quo contra ariolandi pec atum tenus et in adversis tanto sit gloriosior, quanto di-
inhodientia dicitur, ut quanta sit virtus obedientiae vino ordinis etiam ex desiderio jungitur, et in prospe-
demonstratur. Ex adverso ergo melius ostenditur ris ' tanto sit verior, quanto a presenti ipsa quanm
quid de ejus laude sentiatur. Si enim quasi peccatum &amp; divinitus percipigl gloria funditurs ex mente separatur.
ario'andi est repugnnare, et quasi seclus idololatrie Sed hoc virtutis pondus melius vos.endinius, si ce-
nolle acquiescere, sola est obedientia qu e fidei me- les'is pariat duo;im bonium facta mmemorenns.
ritum possidet, sine qua quisque inflt lisi esse con- Moyses namque cum in deserto ovcs pasceret, Do-
vincitur, etiamiis fidelis esse vilelatur. Hinc per mino per angelum in igno loquente, votatus est, ut
Salomonem in ost:natione obedientiae dicitur : eripiendae omni Israelitarum multitudini prces:t
Vir obedienis loquitur victoriaas (Prov. xxi, 28). Vir (Exod. iii). Sed quia apud se mente humilis existit,
quippe obediens viciorias loquitur, quia dum alien e oblatam prolitus tanti regiminis gloriam ex pauit;
voci humiliter subdinuur, sonnesitposs in corde supe- moxque ad infirmitatis patrocinium recurrit, dicens:
ramus. Hinc in Evangelio Veritas dicit : Eum qui ve- Obsecro, Domine, non sum eloquens ub heri et nudius-
nit ad me non ejiciam foras, quia de celo descendit, tertius, ex quo capisti loqui ad servum tuum, t.adio-
non ut faciam voluntatem m am, sed ejus qui missit me ris et impeditorius linguae factus sum (Exod. iv, 10).
(Joan. vi, 37). Quid enim, si suam laceret, eus qui ad Et se postposito alium deposcit, dicens : Mitte quern
se veniunt repulsiset? Quis autem nesciat quod vo- misxuras es. Ecce cum auctore lingua loquitur, et
luntas illi a voluntate patris non discrepet? Seu ne tanti regiminis potestatem susciperet, eliguem
quoans primus homo quia suam facere voluntatem e sse causatur. Paulus quoque divinit.t.s fuerat ut
voluit, a paradi-si gaudium exivit; secundus ad re- Jerosolymam ascendere debuisset admonitus, sicut
deup!ionem hominum veniens, dum voluntatem se ipse Galatis dicit : Deinde post annos quattuordecim
patris, et non suam, facere ostendit, permanere nos iterum ascendit Jerosolymam assumpto Barnaba et
intus docuit. Cum igitur non suam sed patris volun- Tito. Ascendi autem secundum revelationem (Gal. ii, 1).
tatem facit, eos qui ad se veniunt foras non ejicit, Disque in itinere cum prophetarum Agabum repeteres,
quia dua: exemplo suo nos obedientie subjicit, viam quanta se adversitas Jerosolymis manseret audivit.
dobis egressionis claudit. Hinc rursum ait : Non Scriptum quippe est quod idem Agabus zonam Pauli
possum ego a meipso facere quidquam, sed sicut audio suis pedibus inserens, dixit : Virum, cujus haec suna
judico (Joan. v, 30). Nobis quippe obedientia u que est sic alligabunt in Jerusalem (Act. xxi, 11). A Paulo
ad murien se vanda precipitur. Ijore autem si, sicut autem protinus respondetur : Ego non solum alligari,
audiit, judicai, tunc quoque obedii, cum judx venit. sed et mori in Jerusalem paratus sum pro nomine Jesu.
Ne igitur nobis usque ad praesemis vitae terminum Neq e enim pretiosiorum facio animum meam quam me
obedientia laboriosa appareat, Redemptor nostr r in- (Ibid. 13). Praecipune igitur revelationem Ierosoiy-
dicat, quia hanc etiam cum judex venerit servat. lamn pergens adversa cognosci, et tamen haec liberi-
Quid ergo mirum si peccatur homo obedientiae et' tur appelit. Audt que iuuat, sed ad hacc ardentiur
praesens vitte brevitate se subjicit, quando haec Me- anhelat. Myses itaque ad prospera de suo nihil
dienor Dei et hominum, et cum obedientis renuuu- habet, quia precibus renititur, ne Israelitice plebi
rat, non relinquit ? Scenum vero est quia nunquam p. refleratur; Paulus ad adversa etiam ex suo voto dru-
per obedii niam malum fieri, a quando autem debet citur, quia malorum imminention cognitionem per-
per obedientiam bonum quod agitur intermiri. Ne- cipit, sed devotio.e ;pi ius etiam ad acribora fer-
  a Titic., tanto si vilior. Prelulumus aliam lectionem
qua est secuet et Michael. Ccat.roquin ita in libro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
quid non alicui minime respuet, sed ut deprecacione
conculariter imponat, quoniam ille cui ex animo de-
betur beatitudo, idcirco eidem obediet. Sed licet
hujus muneris obnoxia hegri, eorum que ad illam per-
tinent officia metuunt, non tamen itaque hhs ceraert
animi debilitatem sustinere, set propter remedia ob-
edientem, qui in se oboedience an ludiat, non dili-
giat. Est itaque novit ut eidem conciliatus, ut mo-
res sibi reddit, et dum adiutus eripitur, non tam im-
mram et alienum appetit. Quaedam sumnm, quoad ad
domum adventum, delata ad humil. in sedetur, non
agriculae, sed in caussa admonitionum incedit, et ob-
edientia priusquam ad usum pervenit, ipse formatur.
Adhuc illud annota fides in hoc est, quod obedientia
non est nisi in perfectione virtutis, et omne quod est
ad perfectionem, et idcirco qui non perfectus est, non
obediens est. Hinc est quod multi illi parum scibunt,
quia quod sit obediens, quia scire quod obediens est
non eamus. Erit igitur quod ille est obediens. Sed hi-
c sita discorde, quia multum est quod in verbo con-
sistit habitus. Sed non solum in verbo sed in re et
in affectu est habitud. Unde et illi qui solum verbo su-
perare sunt, minus progrediunt in obedientia, quam ii
qui perfunduntur operibus. Ipsi enim apostoli non
dixerunt : Ego ipse sum obedientia, sed prierunt pro
virtute. Hinc etiam debemus scire quod obedientia
non consistit in arduis externis, sed in humilitate inte-
riori. Quamobrem multi contra voluntatem sibi
injungunt externis, et hoc est minimum, quia inter-
iore cor non mutatur. Unde est quod vera obedientia
est quae oritur ex cordis humilitate, et fit habitus sibi
et fit secundum cultum divinum. Sed et hac via in
quibusdam operibus hoc est ex multiplicibus officiiis,
mens humana exercetur ad obedientiam, et hanc paulo
post fit habitus. Sic et monachi in coercendo se ad
moenia virtutis, primum quasi extrinsece impelluntur,
postea vero intrinsece congruit habitus efficitur. Ita
et in militia mundana, sed in oboedientia vera quaerit
remedium animci, quia nusquam omnino est gloria,
quae humanae voluntati sit omni modis permissiva.
In summa ergo obedienlia non est res externs, sed
res interna; et eadem interius perficitur, ut exuen-
dimus ex operatione animorum versus Deum, et non
versus se ipsos. Nempe obedientia est prorsus de-
lectabilis, quia obedientia est amor divini imperii, et
sicut amantem quicquid iubet amaturus oboediet, ita
et qui Deum amat in omnibus iussa eius ex animo ex-
equitur. Hec est vera obedientia, et non illa qua per
timorem aut per nutu externum fit. Hanc quoque li-
beralitas est, et ideo dicit Apostolus : Omnia coopera-
vit in bono (Rom. xiv, 9). Sed quod intellegendum
est quod obedientia non tollit libertatem, sed purgat,
et extendit eam ; nam libertas recte nata est ut ser-
vatur ad Deum, et non ad seipsum. Ergo qui veram
obedientiam colit, ipse veram libertatem habet. Moraliium legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino. Texto em duas colunas; colagem das linhas seguidas conforme imagem. Algumas palavras danificadas foram transcritas fielmente; sinais de abreviação interpretados contextualmente. Não se normalizou ortografia; mantida maiúsculas e pontuação visíveis.</notas>
</pagina>