<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    825    S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. - - - SUP. PSALMOS.    826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    que potentiam suffecisset ut leo esset, etiamsi insi-
    dians non fuisset. Rursusque ad occultas versutias
    suffeci-set, ut insidias inidias surriperet, etiamsi
    leo non esset. Sed quia antiquus hostis in cunctis
    suis in viribus effrenatur, scilive ver utranque permitti-
    tur, ut contra electos in certamine et fraude et virtute
    laxetur, virtute per potentiam, fraude per signa. Re-
    te ergo et leo et insidians dicuntur; insidians per
    miraculorum speciem, leo per fortitudinem saecula-
    rem. Ut enim eœ, qui apreté iniqui sunt, ad se per-
    trahant, saecularem potentiam ostentat: ut vero etiam
    iustos fallat, signis sanctitatem simulat. Illis enim
    suadet elatione magnitudinis: istos decipit et tensione
    sancitatis.
    
    CAP. XXIV. — In Domino confido, quomodo dicitis
    animae meae: Transmigra in montem sicut passer
    (Psal. x, 1)?
    
    In expos. beati Job, l. xxxiii (Num. 2), adjunctum
    est: In Domino confido, etc. — Cum enim fidelis
    animi ve unitate derel[c]ta, in lumen doctrina confi-
    dere haeret: in prae licatoris disitur, deserto Domino
    quasi in mente transmigrare suadetur.
    
    CAP. XXV. — Paraverunt sagittas suas in pharetra, ut
    sagittent in obscuro rectos corde (Psal. x, 2).
    
    Cum de reprobis et insidiis contra electos tracta-
    tur in expos. beati Job, l. xxxi (Num. 62), adjunctum
    est: Paraverunt sagittas suas in pharetra, etc.
    — Qui pharetur non-ine, nisi pravorum machinationi
    de-siguantur? Inhiqui enim cum dolos quos b ni exco-
    gitant, secretis machinationibus Occultant, quasi in
    pharetra sagittas portant, et in hac presentis vitae
    cilique velut in obscuro rectos corde feriunt, quia
    malitiosa eorum jacula et sentiri per vivus p-ssunt,
    et tamen venientia deprehendi non possunt.
    
    CAP. XXVI. — Palpebrae ejus interrogant filios homi-
    num (Psal. x, 5).
    
    Dum de occultis mysterijs divinae operationis tra-
    claretur in expos. beati Job, l. xxii (Num. 13), ad-
    junctum est: Palpebrae ejus interrogant filios homi-
    num. — Aperiendo nobis quaedam, atque claudendo
    nos interrogat Deus, sicut ver propheta dicitur:
    Palpebrae ejus interrogant filios hominum. Palpebris
    quippe apertis, cernimus, cauasis nihil videmus. Quid
    ergo per palpebras Dei nisi ejus judicia accipimus?
    Quae juxta aliquai clauduntur hominibus, et juxta ali-
    quid reserantur, ut homines qui se nesciunt, submete-
    ipsis innotescant: quatenus dum qui tuncd animoinlegendo
    comprehendunt quaedam vero cognoscere omnino
    non possunt, eorum cura de se late riter inquirant, si
    illos divina judicia vel clausas non simulant, vel
    aperta non inllant. Hac enim Paulus interrogatione
    probatus est, qui post percepciam iluernam sapien-
    tiam, post aperta claustra paradisj, post ascensuum
    cael(esti) terri, post superne locutionis mysteria adhuc
    dicit: Ego me non arbitror comprehendisse (Philipp.
    iii, 13). Et rursus: Ego sum minimus omnium apo-
    slolorum, qui non sum dignus vocari apostolus (I Cor.
    xv, 9). Et rursus: Non quia sufficiens sumus co-
    gnoscere aliquid a nobis quasi ex nobis, sed sufficientia
    nostra est Deo est (II Cor. III, 5). Apertiis ergo pal-
    pebr a Dei interrogatus Paulus lecite respondit, qui
    et superna secreta atlgit, et tamen in humilitate
    cordis sublimiter stetit. Qui rursum cum secreta Dei
    judicia de refulsione Judacarum, et Gentium voca-
    tione disscuret, atque ad ea pervenire non posset,
    quasi clausis Dei palpebris interrogatus est. Sed re-
    clum valide responsum reddidit, qui Deo se in ipsa
    humilitate scienter inclinavit, dicens: O altitudo
    divitiarum sapientiae et scientiae Dei, quam incompre-
    sensibilis sunt judicia ejus, et inrequisibiles viae ejus.
    Quis enim cognovit sensum Domini, aut quis consilia-
    riuus eius fuit (Rom. xi, 33)? Ecce enim absconditus
    mysterijs, quasi clausis palpebris inquisitus, placita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    per cognitionem intromitti ad interiora non valuit;
    per confessionem ante januam humilis stetit, et quod
    intus comprehensione non potuit, foris timendo lau-
    davit.
    
    CAP. XXVII. — Item unde supra.
    
    II m 17 in Ezech. (Num.6). — a Per ea enim quae
    nobis in sa? ra Scriptura cooperita sunt, nostra humi-
    litas approbatur, quia quidquid in illa non intelligi-
    mus non superbe reprehendere, sed venerari humili-
    liter debemus. Unde de Domino scriptum est:
    Palpebrae ejus interrogant filios hominum. Palpebras
    quippe ejus judicia sunt, quoe aliquid nobis claudunt,
    et aliquid aperiunt. Quæ aperiendo nos interrogant,
    et intelligendo non exholimur, claudendo nos inter-
    rogant, si non despicimus quæ intelligere non vale-
    mus. Per ea autem quæ de charitate nostra proximes
    nosi is non loquimur, in conspectu Dei verius proba-
    mur. In quorundam enim ore charitas fleta est, in
    quorumdam cordibus vera, et saepe de charitate
    ostenditur quod non est, et non demonstratur quod
    est. Amorem itaque nostrum erga proximum plus
    bona operatio loquitur quam lingua, ut in ipso bono
    opere proximus noster amari se videat, et cum tan-
    tum non possumus, quantum volumus operari,
    omnipotenti Deo occulta amoris nostri sufficiant.
    
    CAP. XXVIII. — Pluet super peccatores laqueos, ignis,
    sulphur et spiritus procellarum, pars ca?icis eorum
    (Psal. x, 7).
    
    Cum de e vi districiorius judicii tractaretur in ex-
    pos. beati Job, l. xv (Num. 55), adjunctum est:
    Pluet super peccatores laqueos, etc. — Dicendo la-
    queos, ignis, sulphur et spiritus procellarum, mul-
    tis minimun dolores intulit. Sed quia ab eis doloribus
    peccator, qui non corrigiur, ad aeterna supplicii vo-
    cat, eosdem dolores non jam totum calicem, sed
    partem calicis dixit, quia videlicet eorum passio hic
    quiuir per dolores incipit, sed in ultione perpe-
    tua consummatur.
    
    CAP. XXIX. — Eloquia Domini, eloquia casta, argen-
    tum igne examinatum (Psal. xi, 7).
    
    Dum de operatione divini eloquii tractatur in ex-
    pos. beati Job, l. v (Num. 64), adjunctum
    est: Eloquia Domini, etc. — Eloquia Domini argen-
    tum igne examinatum dicitur, quia sermo Dei si ut
    corde figitur, tribulationibus probatur.
    
    CAP. XXX. — In circuitu impii ambulant (Psal. x1, 9).
    
    Cum de sequentibus antiqui adversari operatione
    nem tractaretur, in expos. beati Job, l. II (Num. 7),
    adjunctum est: In circuitu impii ambulant. — Solet
    per circuitum laboris anxietas designari, sicut de
    Satanae responsione scriptum est: Circuitu terram, et
    perambulabat eam (Job. II, 2). Sed Satan laborans, ter-
    ram circuitavit, quia quietus in coeli ultimine stare con
    tempsit. Cumque se non transvalosse, sed peranbu-
    lasse insonuat, quanto peccati poudere in mis pro-
    malu, demonstrat. Perambulans ergo terram circuitu,
    qui ab illo spiritualis potentia volatu e rruens, ma-
    liitiae suae presuas graevida, foras ad gyrum laboris
    venit. De hujus ergo capitis imitationibus, ejus vili-
    licet membris per Psalmistam dicitur : In circuitu
    impii ambulant, quia malitiae illius labe corrupti,
    dum interiora non appetunt, in exteriorum labore
    fatigantur.
    
    CAP. XXXI. — Dixit insipiens in corde suo: Non est
    Deus (Psal. xiv, 1).
    
    Dum de reprobis ob amorem visibilum perversa
    de Deo sentientibus tractare ur, in expos. beati Job,
    l. xv (Num. 25), adjunctum est: Dixit insipiens in
    corde suo: Non est Deus. — Mens hominis male edo-
    rius fusa sic in rebus corporais sparsa est, ut neque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,880,480,980">
    a Abest a Mss.
    b Non est in Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,880,980,980">
    c Male in vulgatis, studi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; usei [ilegivel] apenas quando impossível decifrar palavra isolada (nenhum [ilegivel] requerido no excerto acima). As letras A–D na coluna central foram tratadas como notas marginais identificadoras de parágrafos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>