<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    hic dicere (Act. xvii, 18)? De quo et Lucas dicit: Ipse enim erat diu verbi (Act. xiv, 41). Semper ergo usui propaginis dictarum incontinenter fluens, caetera membra coniungant, cum sermo per quem in audientium sensibus nasci scientia debuit, si inordinatiæ prodeat, etiam quæ recte senserit foedat. Qui ergo fluxum seminis sustin-t, immunditus asseritur, quia multitudino subditus ex eo se inquinat (Reg. past. p. II, cap. 4 in fin.). Quod si ordinare promeret, prolem rectæ cogitationis edere in audientium corde potuisset. Dunque incautus per loquacitatem defluit, non ad usum gereris, sed ad immunditiam sensum fundit. Unde et Paulus quoque cum disciplinum de in-antium prae·licationis admoneret, dicens: Testificor coram Deo et Christo Jesu, qui judicaturus est vivos et mortuos, per adventum ipsius et regnum ejus: Prædia virtutum; insta opportune, inopportune (I Tim. iv, 1). Diciturus importune, præmisit opportune, quia scilicet apud auditoris mentem ipsa sua utilitate se destruit, si habere importunitas opportunitatem nescit.
    CAP. XII. — Non maledices surdo, nec coram caeco panes offenciculum (Levit. xix, 14).
    Dum de cavendo detractionis ac scandali vitio tractar-lur in R-g. past. part. II (Cap. 35, a. 36), adjunctum est: Non maledices surdo, etc. — Sur-fo maledicere, est absenti non audienti derogare. Co-ram caeco ponere offendiculum est discur. tam quidem in¬em agre, sed tamen ei qui lumen discretionis non habet, scandali occasionem præbere.
    CAP. XIV. — Quando ingressi fueritis terram, quam ego additus sum vobis, et plantariveritis in ea lignu pomifera, auferelis præpunitu eorum. Poma quæ ger-minant, inmundá erunt vobis, nec edellis ex eis (Levit. xix, 23).
    Cum de vi.ando appetitu laudis transitorie tractaretur in expos. brati Joh. lib. viii (Num. 79, 80), adjunximus est: Quando ingressi fueritis terram, etc.
    Ligna pomifera sunt opera virtutibus fecunda. Praeput a etiamque lignorum auferimus cum de ipsa in-chantationis inimicalte ac, peccī, primoralia nostri omum operum non approbamus. Poma autem quæ germinant, inmunda dicimur, no-trisque e-ibus non aptamus, quia cum primitia boni laudantur operis, dignum e-t ut hoc ainimum non pareat operantís, ne dum accepta laus suaviter carpitur, fructus operis intempestive comedatur. Qui ergo inculcate virtutis ab humano ore laudem receperit, quasi plantati ligni ante te opus pomum comedit. Hinc per Psalmistam Veritas dicit: Vanus est robis ante lucem surgere, surgite postquam seddritis (Ps al cxxvi, 2). Ante huc icem quippe surgere, est priuquam claritas æternæ retributionis appareat, in præsentis vite nocte gnavero. - Seelendnium erg: primus est ut post recte surgamus; quia quisquis nunc se sponte non humiliat, nequaquam hunc sequens gloria exaltat.
    CAP. XV. — Loquere ad Aaron: Homo de semine tuo per familias qui habuerit maculam, non offeret pa-nes Deo suo, nec accedet ad ministerium ejus. Ubi et repente subjungitur: Si cæcus fuerit, si claudus, si vel parvo et grandi et torio naso, si fracto pede vel manu, si gibbus, si lippus, si albuginem habens in oculo, si jugem scabiem, si impetiginem in corpore, vel ponderosus (Levit. xxi, 17, seq.).
    Cum de morum vitis, per corporum infirmitia di-stinctis tractaretur, Reg. past. part. I (Cap. 1), adjunctum est: Loquere ad Aaron, etc. — Consi-derandum valde est quæ cum causam populi electionis præsaul suscipit, quasi ad ægrum medicus accedit. Qujus, si adhuc in opere passiones vivunt, qua præsumptione percussum ille poterít, qui in sacco vilitas portat? (Cap. x.) Ille ergo, ille minds omnium id·est ad exemplum vivendi pertrab, qui cunctis carnis passionibus moriens, jam spirituali er vivit. Qui prospera mundi postponit. Quo nulla adversa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    pertinescit, qui sola interna desiderat. Cujus intentiones bene congruens, nec omnino per imbellitatem corpus, nec valde per contumaciam repugnat. Qui ad ali na cupienda non ducit, sed propria largitur. Qui per pietatis viscera citius ad ignoro-cendum flexit- tur, sed nunquam plus quam decet ignoscens, ab arcè rectitudinis inclinatur. Qui nu la illiciti peri-tra, sed perpetuata ab aliis, ut propria, deplorat. Qui ex affectu cordis alienæ infirmitati compatitur, sequitur in bonis proximi sicut in suis proficidus le- tatur. Qui ita se imitabilem cariet in se cunct s que agi insinuat, ut inter eos non habeat quod saltem de transactis mens erubes cat. Qui sic stulet vivere, ut proximum quoque cordi, arentiã doctrina valant fluenta irrigare. Qui orationis usu et experimento jam didicit, quod oblivem e Domino, quæ popo-cerit, po-sit. (Cap. 41). Hinc est quod superua voce inorno-viata per corpora infirna signantur, dum ad Moysen Do-minus dicit: Loquere ad Aaron: Homo de semine tuo per familias, qui habuerit maculam, non offeret panes Do-mino Deo suo, nec accedat ad ministerium ejus (Levit. xxi, 17). Ubi et repente subjungitur: Si cæcus fuerit, si claudus, si vel parvo vel grandi et torio naso, si fracto pede vel manu, si gibbus si lippus, si albuginem habens in oculo, si jugem scabiem, si impetiginem in corpore, vel ponderosus. Cæcus quij pe est qui sup- perne lumen conltem, latonis ignorat. Qui præsentis vitæ tenebris pressus, dum venturarum lucem requir-gam diligentlyo conspiciit, quo egresum operis por-rigat, nescit. Hinc etenim prophetante Anna dicitur: Pedes sanctorum suorum servabit, et impii in tenebris conrucescent (I Reg. ii, 9). Claudus vero est qui qui dum quo pergere debeat aspicit, sed per i.b. irritationem mentis vitæ viam perfecte non valet tenere quam videt. Qui ad virtutis statum dum plum voidus est, non erigitur, quo desiderium inimicitur, illuc pravus operis efficaciter non sequiuntur. Hinc etenim Paulus dicit: Remissa manus et dissoluta genua erigite, et gressus rectos facile pedibus vestiris, ut non claudicans quis erret, magis autem sanetur (Hebr. xii, 12, 13). Parvo autem massa est, qui ad venenam mensuram diserte/disions idoneus non est. Naso quippe odore fer-toresque discernimus. Recte ergo per nasum discretionem eximuit, per quam virtutes eligimus, delicta repro-bamus. Unice et in talus spordis dicitur: Nassa tus sicut turris quæ est in Libano (Cant. iv, 4). Quia nimi-rum sancta Ecclesia quæ ex causis singulis lentumata prodeant, per discretionem conspicit, et ventura vi-tiorum ilia ex alto deprehendit. Sed sunt moduli qui dum aeternari hebetes nolunt, saȩpe se in quibus-dam inquisitionibus plusquam necesse est exercentes, et ex iniura subtilitate falluntur. Unice hic quoque subditur, vel grandi et torio naso. Nisu etenim grandis et tortus, est discretion, sublilitas immoderata, quæ dum plusquam de. cet exerceri, actionis suæ rectitudinem ipsa commismit. Fracto autem pede vel manu est qui vivam Dei pergere omnino non valet, atque a bonis actibus funditus exors vacat, quatenus hæc non ut claudus saltem cum infirmitate trabeat, sed ab his omnium modo alienus existit. Gibbos vero est quem terre ac sollicitudius ponderus deprimút, ne unquam ad superbia respiciat, sed abolis his quae in illius calamitur, invenient. Qui estis quando aliqui ex bono patria cœlestis audierit, ad hoc nimium perverso consuetudinis pondere praegravatur, cordis faciem non atollit. Quia cognitionis statum erigere non valet, quem terrenae ursa sollicitudinis citra intellet. Ex horum quippe specie Psalmiata dicit: In curvatus sum, et humiliatus sum usquequaque (Psal. xxxviii, 8). Quorum culpam quique per sensu captans Veritas reprobans ait: Semen autem, quod in spiritu ceridit, hi sunt qui audierunt, et a sollicudinis, et divitis, et voluptatibus vitæ exten- sus suffocantur, et non referunt fructum (Luc. viii, 14). Lip us vero et citius quem cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por separação silábica pelo original; '[ilegivel]' não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Conservado ortografia e separações tal como no original; inseri hifens onde visível no corte da linha.</notas>
</pagina>