<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    201 S. PATERI EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. LIB. REGUM. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    oum de semetipso intus humilia sentiens, honorum A
    exteriorum non quærit insinuat dicens : Laudem, et vilior
    fiam. Et quia per hoc quod vilem se exterius præ-
    huit, nequaquam interius intumescit, adjungit : Ero-
    que humilis in oculis meis. Ac si dicat : Qualem me
    exterius despiciens exhibeo, talem me et interius
    attendo. Quid ergo acturi sunt, quos doctrina elevat,
    si David ex carne sua venturum Redemptorem no-
    verat, ejusque gaudia prophetando nuntiabat; et ta-
    men in semetipso cervicem cordis valida discretionis
    calce deprimebat, dicens : Eroque humilis in oculis
    meis.
    CAP. VI. — Non tu ædificabis mihi templum, quia
    vir sanguinum es (I Reg. VII, vel potius I, Paralip.
    XXII, 5).
    Dum de servanda doctoribus cordium actuamque
    munditia tractaretur in expos. beati Job, l. VII (Num.
    56), adjunctum est : Non tu ædificabis mihi templum,
    etc. — Mundus in se esse a vitiis debet, qui curat
    aliena corrigere, ut terrena non cogitet, ut deside-
    riis infimis non succumbat ; quatenus tanto perspicua-
    cius aliis fugienda videat, quanto hæc ipse per scien-
    tiam et vitam verius declinat. Quia nequaquam
    pure maculam in membro considerat oculus, quem
    pulvis gravat, et superjectas sordes tergere non va-
    lent manus quæ lutum tenent. Quo! juxta antiquæ
    translationis seriem bene ad David erga exte-
    riora bella laborantem, per significationem divina
    vox inruit, cum dicit : Non tu ædificabis mihi tem-
    plum, quia vir sanguinum es. Dei autem templum
    ædificat qui corrigendis atque instituendis proxi-
    morum mentibus vacat. Templum quippe Dei nos
    sumus, qui ad veram vitam ex ejus inhabitatione
    construimur, Paulo attestante, qui ait : Templum
    Dei sanctum est quod estis vos (II Cor. XVII, 27). Sed
    vir sanguinum templum Dei ædificare prohibetur,
    quia qui adhuc actis carnalibus incumbit, necesse
    est ut instruere spiritualiter proximorum mentes
    erubescat.
    CAP. VII. — Percussit David vallem salinarum (I Reg.
    VIII, 15).
    Dum de vindicta perverse de Deo sentientium
    tractaretur, in expos. beati Job, l. 3 (Num. 45),
    adjunctum est : Percussit David vallem salinarum.
    — Quid de percussa multitudine a David in valle
    salinarum signatur, nisi qui Redemptor noster
    suo videlicet discretionis examine, in his, qui
    de illo prava sentiunt, stultitiam immoderati sa-
    poris exstinguit ?
    CAP. VIII. — Quod David in solario deambulans,
    Bethsabee Uriæ concupivit uxorem (II Reg. XI,
    2, 3).
    Dum * de adhibenda discretione in vestigandis
    Scripturæ mysteriis tractaretur in expos. beati Job,
    l. III (Num. 55), adjunctum est : Quod David in so-
    lario deambulans, etc. — Sic plerumque res quæli-
    bet per historiam virtus est, per significationem cul-
    pa, sicut aliquando res gesta, in facto causa damna-
    tionis est, in scripto autem prophetia virtutis. Quod
    verum esse citius ostendemus, si unum sacræ Scrip-
    turæ testimonium ad utraque probanda proferamus.
    Quis namque audiens non solum fideiium, sed ipso-
    rum quoque infidelium non omnimodo detestetur
    quod David in solario deambulans, Bethsabee Uriæ
    concupiscit uxorem ? Quem tamen a prælio rever-
    tentem, ire ad domum suam admonet, pedes lavare.
    Qui protinus respondit, dicens : Arca Dei sub pelli-
    bus est, et ego in domo mea requiescam (II Reg. XI,
    11) ? Quem David ad mensam propriam suscipit,
    eique epistolas per quas mori debeat tradit. Cujus
    autem David in solario deambulans typum tenet,
    nisi ejus de quo scriptum est : In sole posuit taberna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    culum suum (Psal. XVIII, 6)? et quid est Bethsabee ad
    se perducere, nisi legem litteræ carnali populo con-
    junctam spirituali sibi intellectu sociare ? Bethsabee
    enim puteus septimus dicitur, quia nimirum per co-
    gnitionem legis infusione spiritualis gratiæ perfecta
    nobis sapientia ministratur. Quem vero Urias, nisi
    Judaicum populum designat ? Cujus nomen interpre-
    tatum dicitur, lux mea Dei. Judæus enim populus,
    quia de accepta legis scientia extollitur, quasi de
    Dei luce gloriatur. Sed huic Uriæ David uxorem abstulit,
    sibique conjunxit, quia videlicet manu fortis, quod
    David dicitur, in carne Redemptor apparens, dum de
    spiritu-liter loqui legem innotuit, per hoc quod
    juxta litteram tenebatur, hanc a Judaico populo ex-
    traneam demonstravit, sibique conjunxit, quia se
    per illam prædicari declaravit. Uriam tamen ad do-
    mum ire David admonet pedes lavare, quia incarna-
    tus Dominus veniens, Judaico populo præcepit ut ad
    conscientiam redeat, et sordes operum flebibus tergat;
    ut spiritualiter mandata legis intelligat, et post tan-
    tam duritiam præceptorum, fontem baptismatis inve-
    niens, ad aquam post laborem recurrat. Sed Urias
    qui arcam Domini esse sub pellibus meminit, res-
    pondit quod domum suam intrare non possit. Ac si
    Judaicus populus dicat : Ego mandata Dei in sacri-
    ficiis carnalibus video, et redire ad conscientiam per
    spiritualem intelligentiam non requiro. Quasi enim
    arcam esse sub pellibus dicit, qui præcepta Dei nun-
    ti ad exhibendum ministerium sacrificii carnalis
    intelligit. Hunc tamen etiam redire ad domum no-
    lentem, David ad mensam vocat, quia quamvis Ju-
    daicus populus ad conscientiam reverti contemnat,
    ei tamen Redemptor veniens mandata spiritualia
    prædicat : dicens : Si crederetis Moysi, crederetis for-
    sitan et mihi ; de me enim ille scripsit (Joan. V, 46).
    Legem itaque Judaicus populus tenet, quæ ejus di-
    vinitatem loquitur, cui idem populus credere dedi-
    gnatur. Unde et Urias ad Joab cum epistolis, ex qui-
    bus occidi debeat, mittitur, quia idem ipse Judaicus
    populus legem portat, qua convincente moriatur.
    Dum enim mandata legis retinens implere remittitur,
    ipse nimirum defert judicium unde damnatur. Quid
    ergo per factum istud David scelestius ? Quid Uria
    mundius dici potest ? Sed rursum per mysterium
    quid David sanctius, quid Uria infidelius invenitur ?
    quando et ille per vitæ culpam, prophetiæ signat in-
    nocentiam, et iste per vitæ innocentiam in prophe-
    tia exprimit culpam. Virtus namque sacri eloquii sic
    transacta narrat, ut ventura exprimiat ; sic in facto
    rem approbat, ut in mysterio non contradicat,
    sic gesta damnat, ut hæc mystice gerenda persua-
    deat.
    CAP. IX. — De concupiscentia David in Bethsabee (II
    Reg. XI, 4).
    Dum de reprimendo illicitæ visu concupiscentiæ
    tractaretur in expos. beati Job, l. XXI (Num. 12,
    1.), adjunctum est : De concupiscentia David in Beth-
    sabee. — Adhuc carnis corruptibilis pondere gravati
    nequaquam valemus sic vivere, ut nulla nos possit
    culpæ delectatio pulsare. Sed aliud est nolentem
    tangi, aliud consentientem animum perimi. Sancti
    autem viri tanto vigilatiores se circumspectione
    custodiunt, quanto se pulsari sinistris motibus vel
    transitoriæ delectationis dedignantur, ut si qui
    fortasse cor illicitum concupisceret, pressus discipli-
    næ magisterio oculos videre recusaret. Sicut enim
    sæpe tentatio per oculos trahitur, sic nonnunquam
    concepta intrinsecus, compellit sibi extrinsecus,
    oculos deservire. Nam plerumque res quælibet inno-
    centi mente respicitur, sed ipso conspectu animus
    concupiscentiæ gladio confoditur. Non enim David
    Uriæ conjugem ideo studiose respexit ; quia concu-
    pierat, sed potius ideo concupivit, quia incaute res-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,505,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,505,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,505,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,480,960">
    * Vel : Dum per subtilissimæ discretionis studium,
    dissereudo intellectum sacri eloquii, ut legitur in ple-
    risque Mss
  </bloco>
  <notas>
    A letra 'A' aparece no final da primeira linha da coluna esquerda como marcador de seção. As letras B, C, D estão no gutter (margem central). O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "taberna-" no fim da esquerda continua "culum suum" no topo da direita).
  </notas>
</pagina>