<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    859 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    quippe in ultum, capitanum duxit capitulatem, quia
    corruptionem nostram virtute sua incorrupti tenuis ab-
    sorbuit. Dedit vero dona hominibus, quia misso de-
    super spiritu, alii sermonem sapientiae, alii sermo-
    nem scientiae, alii gratiam virtutum, alii gratiam
    curationum, alii genera linguarum, alii interpreta-
    tionem sermonum tribuit. Dedit ergo dona homini-
    bus, dum per hujus spiritus gratiam exercem in mundo
    virtus excrevit.
    CAP. CXLl. — Lingua canum tuorum ex inimicis ab
    ipso (Psal. LXVII, 24).
    In expos. beati Job, I. xx (Num. 15), adjunctum
    est : Lingua canum tuorum ex inimicis ab ipso. —
    Quid hoc loco canum nomine, nisi sancti Doctores
    vocantur? qui fidelium in sancta Ecclesia custodes
    tulerunt, qui dum pro Domino suo diurnis nocturnis-
    que vigilijs intenti clamaverunt, magnos, ut ita dixe-
    rim, latratus praedicationis dederunt. Nonnulli quippe
    ab idolorum cultibus revocati, facti sunt praedicato-
    res Dei. Lingua ergo canum Ecclesiae ex inimicis pro-
    dit :quia conversos Gentiles Dominus etiam praedica-
    tores facit. Unde Judaeorum tarditas, qui pro Do-
    mino loqui noluerunt, increpante propheta reprehen-
    Ditur, qui ait: Canes muti non valentes a latrare
    (Isa. LVI, 10). [Ilom. 40, in Ev., n. 2.] Nonnumquam
    solent in sacro eloqio per canes praedicatores intel-
    ligi. Canum etenim lingua, vulnus dum lingit, curat,
    quia et doctores sancti dum in confessione peccati
    nostri nos instruunt, quasi vulnus mentis per linguam
    tangunt. Et quia nos loquendo a peccatis eripiunt,
    quasi tangendo vulnera ad salutem reducunt. Quia
    enim canum nomine, prsedicatorum lingua signatur, a
    Domino per Psalmistam dicitur Lingua canum tuo-
    rum ex inimicis ab ipso. Ex Judaeis quippe infidelibus
    sancti prsedicatores electi sunt, qui in assertione ve-
    ritatis contra fures latronesque venientes , magnos
    pro Domino , ut ita dicam, latratus dederunt. Quo
    contra de quorundam reprobatione dicitur : Canes
    muti non valentes latrare.
    CAP. CXLIII. — Visi sunt gressus tui, Deus; ingressus
    Dei mei regis, qui est in sancto (Psal. LXVII, 25).
    In expos. beati Job, I. xvi (Num. 41), adjunctum
    est : Visi sunt gressus tui, Deus, etc. — Quasi qui-
    dam namque gressus Dei sunt ipse, quas cernimus,
    operationes ejus ; quibus bonus quisque malusque
    regitur ; quibus justi injustique suis ordinibus dispo-
    nuntur; quibus et subjectus quisque ad meliora quo-
    tidie duciłur, et adversus ad deteriora corruens tole-
    ratur. De quibus nimirum propheta gressibus dice-
    bat : Visi sunt gressus tui, Deus. Nos itaque cum
    virtutem longanimitatis atque pietatis ejus intue-
    mur, et inuenties imitari contendimus, quid aliud
    quam gressuum ejus vestigia sequimur, quia extrema
    quarumdam operationis imitatur? Visi sunt gressus tui,
    Deus; ingressus Dei mei regis, qui est in sancto. Qui
    inordinatos motus animi, diuinarum judiciorum me-
    moria, in se reprimii conspicit, quasi deambulantis in
    se gressus Domini vidit.
    CAP. CXLIII. — Aethiopia praeveniet manus ejus Deo
    (Psal. LXVII, 32).
    In expos. beati Job, I. xxvn (Num. 84), adjunctum
    est : Aethiopia praeveniet manus ejus Deo. — Divid
    Propheta videis quod ad Judaeam redimendam veni-
    ret Dominus, sed ante gentilitias crederet, postmo-
    dum Judaea sequeretur, sicut scriptum est : Donec
    plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel servus
    feret, dicit : Aethiopia praeveniet manus ejus Deo
    (Rom. xi, 25), ut est prisqueuam Judaea credat, salvan-
    dam se offert omnipotenti Domino peccati, nigra
    gentilitias. Agamus itaque gratias unico summi Patris,
    nos qui ex gentilitale collecti, atque eius luminę pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    rusi, Judaeum quoque ip'am praecessinus ad fidem, ut
    impleretur quod scriptum est : Aethiopia praeveniet
    manus ejus Deo. Nigri ergo perflide mentis futurus,
    sed per fidi meritum suscipientes candorem gratiae,
    ipsa'en etiam Synagoga, per cujus sobolem vocati
    sumus ad gratiam Dei, praevenimus.
    CAP. CXLIV. — Laboravi sustinens (Psal. LXVIII, 4).
    Hom. 8 in Ezech., adjunctum est : Laboravi susti-
    nens. — Hoc ex persona Redemptoris nostri Pro-
    pheta de perverse' adhuc vivenlibus dicit : Laboravi
    [Ubilegmus, clamans] sustinens. Non enim su-intendio
    Dominus laborat, cujus divinitatis potentiam, ulla
    fatigatio contingit, sed verbis humanitatis loquens,
    ipsam suam circa nos patientiam laborem vocat.
    CAP. CXLV. — Non me demergat tempestas aquę,
    neque absorbeat me profundum, neque urgeat super
    me puteus os suum (Psal. LXVlli, 16).
    In expos. beati Job, I. xxvi (Num. 65, 66), adjun-
    ctum est : Non me demergat tempestas aquę, etc. —
    Omnis qui jam viam vitse deserens, in peccatorum se
    tenebras dejicit, semetipsum quasi in puteum vel in
    foveam mergit. Si vero diuturna perpetratione etiam
    consuetudine iniquitatis opprimitur, ut ad superiora
    jam posit exitus exsurge, quasi angusto ore pudei coar-
    catur. Hinc ergo David sub specie peccantium orat
    dicens : Non me demergat tempestas aquae, neque ab-
    sorbeat me profundum, neque urgeat super me puteus
    os suum. Quem enim mali operis iniquitas a bona
    stabilitate commovit, quasi temperatus aqua rauu.
    Sed si alhuc longa consuetudine non prevaluit, non
    demersit. Jam in puteurn cecidit, qui hoc quod divina
    Lex prohibet , perpetravit. Sed si adhuc longa con-
    suetudlo non deprimit , nequaquam os suum pules
    coangustavit. Tanto ergo facilius eregditur, quanto
    minori consuetudine coarctatur. Quedam namque
    quasi conclusi oris angustia est, a opprimente mala
    consuetudine exsurgere velle, nec posse. Jam qui-
    dem desiderio ad superna tendere , sed adhuc acti
    in infimis remanere, praetire corde , nec tamen sequi
    opere , atque in semetipso * contradictores perpeu
    semetipsum. Cum vero ista tendens anima manu gra-
    tiæ exaltantis adjuvatur, ab angusto ore ad latiudą
    inveni pervenit : quia, victis difficultatibus, opera bona
    perfici!t, quae concupiscit. David propheta conclusio-
    nem angusti oris exasperat, cum dicebat : Salvam
    fecisti de necessitatibus animam mean, nec conclusi
    me in manibus inimici (Psal. XXX, 9). Latissime au-
    tem salvatum se noverat, cum subderet, dicens :
    Slatuisti in loco spatio pedes meos, In spatio
    quippe loco pedes stabiliti sunt, quando al ad con-
    gruentia bona tendimus, et nulla difficultate prece-
    dimur. Quasi enim per latum locum, quo volumus,
    pergimus, quia nullis objectis difficultatibus angu-
    slamur.
    CAP. CXLVI. — Propter inimicos meos eripe me
    (Psal. LXVIII, 19).
    In expos. beati Job, I. xxviI (Num. 32), adjunctum
    est : Propter inimicos meos eripe me. — Plermique
    accidit, ut justi in tribulatione deprehensi, supernum
    solatium etiam temporaliter percipiant, quod tunc
    non temporallter implorant. Sallvari enim non pro-
    per se, sed pro adversariorum salute concupiscunt,
    ut dum illos omnipotens Dns ab immensis periculis
    tacto quodam miraculo liberat, virtutum suum ipsis
    etiam persecutioribus inimiecast, atque inde adversa-
    rios ad aetermitati redimat, unde suos temporallter
    salvati. Hinc est quod Psalmista voces martyrum su-
    cipiens, ait: Propter inimicos meos eripe me. Ac si
    dicere: Propter me quidem eripi de temporalibus
    tribulationibus non appeto, sed tamen eripi propter
    adversarios concupisco, ut dum mea vita [a-]vari vt-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    a Reliqua capitis in Mss. desiderantur. b In Mich. assignatur hom. 8 in Ezech. ubi tamen
    haec desiderantur. c Sic legitur in omnibus nostris Mss. licet in Mo-
    ralibus, pro, contradictores, sit cont(radictores), con-
    scientibus omnibus codicibus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso tipográfico. 
    - Pequenas lacunas e notas editoriais no rodapé transcritas literalmente.
    - Alguns termos marcados entre colchetes na imagem (p.ex. [Ilom. 40, in Ev., n. 2.]) foram mantidos.
    - Onde palavra ilegível, nenhuma ocorrência encontrada neste excerto; usei [a-] para fragmento cortado no final da coluna direita conforme visível.
  </notas>
</pagina>