785

$. PATERII EXPOSITIO YET. ET NOY.

TESTAMENTI. — SUP. LIBRUM JUDIC. 186

seterna visionis Del, et amplius plangit quia a bonis A inde verius in bonis luceat ; unde eam etiam nolen-

perennibus deest, quam flevit prins quando mala
teterna metuebat. Sicque fit ut perfecta compunctio
formidinis tradat animum compunctioni dilectionis.
Quod bene in hac sacra veracique historia figurata
narratione descrihitur. Quia ergo, ut dixi, duo sunt
«eompunctionis genera, dedit ei pater suus irriguum
superius, et irriguum inferius. Jrrigaum quippe supe-
rins accipit ania cum sese in laerymis caelestis re-ni
desi.lerio affligit. Irriguum vero inferius accipit cum
inferni supplicia flendo. pertimescit. Et quidem prius
inferius, ac post irriguum superius datur. Sed quia
compunciio amoris dignitate prieeminet, necesse fuit
wt prius irrignum superius, eL post irriguum inferius
commemorare debuisset.

tarvur Il. — lfabitavit Chananucus in medio Ephraim

tributarius (Josue , xvi , 10 ).

Dum de electoruut exercitio , operibus quibusdam
,reprehensibilibus ob u'ilitatem nutriend: humilitatis
in se, uec dum edomiltis tractaretur, in expos. beati
Job, i. iv ( Num. 44) , adjunctum est: Habitavit
Chananeus in medie Ephraim tributarius. — Ple-
»umque bi qui magnis jam virtutibus splendent,
a Ihue de obscuritate culpie aliquid retinentes susti-
Sicil ut etiam magna vile claritate luceant , et tameu
2dhu: noctis reliquias nolentes trahant. Quod ad h ic,
sicul dictum est , agitur, ul meus proficiens ad vir-
1t in. justitiz sua imelius. infirmitate roboretur. Et

tem parva reprehensibilia buimiliter-ousenrant. Unde
et bene cum Israelitico populo percepta repromi-sionis
lerra partiretur, Ephraim tribui Chananu« gentilis
populus non occisus factus. tributarius dicitur, Sicut
scriptum est. Habitavit Chananaus in medio Ephraim
tributarius, Quid enim Chanan:zeus, gentilis videlicet
populus , nisi vitium significat ? Et sepe in magus
virtutibus terram repromissionis ingredimur, quia spe
intima de :iernitate roboramur. Sed dum iter
aeta sublimia vitia quxdam parva retinemus , quasi
Chananzum vivere in terra nostra concedimus. Qui
tamen nobis tributarius ellicitur, quia hoc ipsum
vitium , qued subjicere non possumus , a usum. nos-
t2 utilitatis humiliter retorquemus. Ut eo de se
mens , et in summis vilia sentiat, quo suis viribus ,
e iam parva, qux appetit, non expugnat. Unde beu
rursum scripiu.u est : He sunt gentes , quas Domi«us
dereliquit , ut erudiret in eis Israel ( Jud. wm , 4). Ad
hoc namque quedam ininina vitia nostra retinentuc,

B ut sese nostra intentio sollicita in certamine seinper
exerceat ; el eo devictoria non supe:bia!, quo vivere
in re flio-tes. conspicit, a quibus adhuc vinci formi-
dat. Israel eryo, reservatis gentibus, eruditur, quando
in quibusdam miaimis viliis elatio virtutis no tra
comprimitur, eL in parvis sibi resistentibus disc.
quod ex se majora non subigiL.

LIBER SEXTUS.

De testimoniis in librum Judicum.

Carr Princ. — Gedeou cum a paleis (rumenta ex-
cuteret , angelum vidit; ad cujus. imperium proti-
wus hedum coxit, quem super petram posuit, et. us

- carnium. desuper fudit; qua angelus. virga. tetigit,
tome qn exiens de peira consumpsit. (Jud. vi,
11, seq.).

Dum de perfectorum solida mentis intentione ad- C lim pergit, eosque non armis, sed tubis, lampa

baerentium studiis tractaretur. in expos. beati Job,
) b. m (Num. 59), adjunctum et: Gedeon cum a pa-
(eis (rumento excuteret, etc. — Quid est frumentum
virga czedere, nisi rectitudine judicii.a vitiorum paleis
virtutum grana *eparare? Sed hzc agentibus angelus
apparet, quia tanto magis Dominus interiora denun-
tiat, quanto re studiosius homines ab exterioribus

purgant. Qui occidi hzedum pizcipit, id est omnem.

appetitum nostre caruis immolari, earnesque super

tram poni, et jus «carnium desuper fundi, Quem
alium signat petra, ni-i eum de quo per Paulum di-
citur : Petra autem erat Christus (1 Cor. x, 4)? Carues
ergo super petram ponimus cum corpus nostrum in
Christi imitatione cruciamus. Jus etiam carnium de-
super fundit, qui in conversatione Christi ipsas etia.n
a se carnales cogitationes exinanivit. Quasi enim jus
ex carne liquidum in petra funditur, quando mens a
cogitationum carnalium fluxu vacuatur. Qux tamen

mox angelus virga langil, quia iutentionem nostram p)

nequ»quam potestas divini adjutorii deserit. De petra
stem ignis exit, et jus carnesque cousumit, quia
afflatus a Redemptore spiritus tanta cor nostrum
flamina compnuctionis concrenat, ut omne quod ia
eo est ill.citum et operis et cogitationis, exu:at. Per-
fecta enim mens sol. rter invigilat, ut non solui per-
versa agere renu.t, sed omne etiam quod in se per
cogitationes turpiter liquatur, tergat.
Car. ll. — De pugna Gedeonis adversus Madianitgs
(Jud. vn, 5, 6, 16, 11).

Dum «e preügurata Redemptoris incarnatione,
rlectorimnque ejus miraculis tractaretur. in. exposit.
beati Job, 1. xxx. (Num. 75), adjunetum est : De
pugna Gea cenis adveréus Medianitas. — Gedcon cum

exereites multitudinem ad hella produceret, di-
vina illi admonitione preceptum est ut al fluvium
veniens, omnes quos flexis genibus aquas haurire
conspiceret à bellorum conflictu removeret. Áctutn-
qu^ est ut trecenti viri tantummodo qui stantes nia-
nibus aquas hauserant remanerent. Cum his ad Me

ibus.
el lagenis armavit. Nam siet illic : c iptum esv: Ac-
census lampades miserunt intra lagunculns, et tubas in.
dextera, lagenas autem in sinistra tenuere, et ad hostes
8405 cominus venientes, ceri«ere tubis, confregere la-
gunculas, lumpades apparu runt, et hinc tubarum so
nitu, illinc lampadum coruscatione terri hostes sunt
in (ugam conversi ( Num. 72). De hoc namque hell.:
per prophetam dicitur : Jugum enim oneris ejus, et
virgam liumeri. ejus, et sceptrum exactoris ejus. su-
perasti, sicut in. die Madian (15a. ix , 4). ÉEripieus
quippe Dominus gentilitatem superavit jugum oneris
ejas, cum eam adventu suo ab illa diemoniacze tyran-
nidis servitute liberavit, Superavit virgam humeri
ejus, cum percussionem illius quze ex perverso opere
graviter deprimebat, ab humano genere Redemptor
compescuit. Superavit sceptrum exactoris ejus , enm
regnum ejusdem diaboli, qui pro pestifera perpetra-
lone vitiorum exigere consueverat. deh ta. tributa
penarum, de filel.um corde destruxit ( Nun. 75 ).
Quid hoc est quod tale bellum per proplieiaw ad
medium adducitur, et adveutui Redemptoris nostri,
istius pugna: victoria comparatur? An indicare nobis
propheta studuit quod adventum Redeniptoris nostri
contra diabolum, ilia sub Gedeone duce puguze victo-.
ria designavit? 'Talia nimirem illic acta sunt, qua
«(quanto magis usum pugnandi transeunt, tanto am-
plius a. proplietatili mysteno non. recedunt. Quis.
enim unquam cum lagcuis et lampadibus ad prelium
venit? Quis contra arma veniens, arma deserua*
Mülcula nobis h:e profecto fuerant, si terribilia
hostibus. non fuissent. Sed victoria ipsa attestante
didicimus, ne parva hiec qme. facta sunt perpenda-
mus. Gedeon itaque ad prxlium ven ens, Re lempto-
ri nosui siguat adventum, De quo scriptum est :

Digitized by Google
