<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    pexit. Fit vero recte retributionis examine, ut qui a
    exteriori negligenter nititur, interiori oculo non in-
    juste concitetur. Saepe autem intrinsecus concupiscentia
    dominatur, et illecrabratus animus ad usus suos sen-
    sus corporeos, famulari more tyrannidis exiget, suis-
    que voluptatibus oculos servire compellit, atque, uti
    ita dicam, fenestras luminis ad tenebras aperit caeci-
    tatis. Unde sancti viri cum sinistra pulsari delecta-
    tione se sentiunt, ipsa, per quae formae species ad
    mentem ingrediuntur, disciplinae magisterio lamina re-
    stringunt, ne praece exeicationis visio phuominalia fa-
    muleatur. Quae si unquam subtiliter custodiiri negligli-
    gur, cogitationis innundatia protinus ad operatio-
    nem transit.
    
    CAP. X. — De paenitentia David pro Bethsabee (II Reg.
    xii, 13).
    
    Cum de mentis humilitate servanda tractaretur in
    expos. beati Job, l. xxiii (Num. 23), adjunxerunt est:
    De paenitntia David pro Bethsabee. — Ad hoc in
    Scriptura sacra virorum talium, id est David et Peirn
    peccata sunt indica, ut cautela minorum sit ruina
    majorum: Ad hoc vero utrumque illic et peniten-
    tia insinuatur et venia; ut spes pereunti uni sit recu-
    peratio perditorum. De statu ergo suo David cadente
    enmo superbia, De [la]sii eliam suo David surgente,
    nequo desperet. Ecce quam mirabiliter Scriptura sa-
    cra eoiem verbo suprò robus premiit, quo humiles le-
    vat. Unam nunquam rem gestum retulit, et diverso
    inodo super los quidem ad humilitatis formidinem,
    humiles vero ad spet iudicium revocavit. O inesti-
    matabile novi generis medicamentum, quod uno eo-
    nemque ordine positum, et per mundo iumentia ex-
    sciscat; et sublevando aerem iafundi. De maiorum
    nos lapsu terruit, sed de reparatione roboravit.
    (Num. 24) Sic quippe semper, sic nos divinae dispe-
    sationis misericordia, et superbientes reprimit, et ne
    ad desperationem corruamus, fucilit. (Num. 25) Sed
    quia exigente causa David ad melium deducio, tanti
    facimus ris in nostriam facimus, lector is loriasse animus
    novetor cur omnipotens Deus eos, quos in perse-
    tuum elegit, quos ad donorum quoque spiritualium
    culmen a sumpsit, illosess a corporalibus vitis non
    custodit? Unde quia satisfieri elitius cre divinus, brevi-
    ter te spoudemus. Nonnulli enim per accepta dona
    virtutum, per ingens eximiam gratian bonorum operum,
    in superbiae vistium cadunt, sed tamen quo ceciderint,
    non agnosciunt. Proinde contra ius hostis aliquibus
    qui jam interius domixtur, etiam exterius saevire
    permittitur, ut qui in cogitatione elati sunt, per
    carnis luxurium prosternauntur. Scimus autem quia
    aliquando minas est in corporis corruptionem cader-
    re quam ex glatiatione tacita ex deliberata elatione
    peccare. Sed cum nimus turpis superbia crebrius
    nimis vitatur. Luxuriorum vero eo magis erubescunt
    homines, quo simul omnies torpene novere. Unde tit
    plerumque ut nonnulli post superbiam in luxuriam
    corrueules, ex aperto casu malum culpe lataeuis
    erubescant, et tunc etiam majora corripint, cum
    prostrati in minimis gravius confunduntur. Reos
    enim se iter vidiora conspiciunt, qui se liberos in-
    ter graviora crediderunt. Pia ergo Domini dispensa-
    tiones laxatus, nonnunquam malignus spiritus de cu-
    pa ad culpam trahit, et dum plus percultit, inde eum
    quem ceperat annitit atque unde vices e cernitur,
    iude superatur. Considerare libet intra mundum gra-
    tiae sinum quanto Deus misericordiae favore nos
    continet. Ecce qui de virtute se extollit per vitium
    ad humilitatem redit. Qui vero acceptus virtutibus
    extollitur, non gladio, sed ut ita dicam, medicamineto
    vulneratur. Qui est enim virtus, nisi medicamen-lum?
    et quid est vitium, nisi vulnus? Quia ergo nos de
    medicamento vulnus facimus, fai i ille de vulnera
    medica-alentum, ut qui virtute perculitur, vitio cu-
    remur. Nos nunquaue virtutum dona refoquemus in
    usum vitiorum, ille vitiorum illecebras: assumit
    ut Uline., drugeret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    a arce virtutum, et salutis statum perennit ut servet,
    ut qui humilitatem currentes fugiimus, ei salutem ca-
    dentes haereamus. Sed inter hanc scientiam quod ple-
    rique hominum quo in nulli currum, a cuius liga-
    tur. Cunque eos antiquus hostis ex uno vitio peru-
    fit ut concidant, ex alio quoque ligat ne resurgant.
    Consideret itaque homo cum quo adversario bellum
    gerat, et si jam se in aliquo deliquisse vercudit,
    saltem ad culpam pertrahi ex culpa pertinsecant, ut
    studiosae vitentur vulnera quibus fre, neuter interfi-
    cit, quia valde rarum est quod hostis noster eleceto-
    rum saluti enim vulneribus servit (Num. 28). Fru-
    dicnos enim electos suos Dominus sape tentatori
    subiicit. sicut post paradisii claus-tras, sicut post tertii
    caeli secreta, ne revelationum magnitudines Patlus
    exalti poluit set (II Cor. xii, 17), ei Satanae Angelus
    datus est, sed ipsa hac tentacione disponiuntur, ut qui
    elati perire polerant, humiliani a perditione servetur.
    Secreto ergo consolationis ordine, unde saeviore per-
    nititur iniquitatis diaboli, inde pie persicitur bengni-
    tas Dei. Quia adversarius noster inde obtineperat
    nitibus supernae gratiae, unde exercet iram nequiissi-
    mae voluntatis suas.
    
    CAP. XI. — Dominus transstitit peccatum tuum (II Reg.
    xii, 15).
    
    Dum de impetranda remissione delinquentium non
    sine unione vindictae congrue tractaretur in expos.
    beati Job, l. 9 (Num. 54), a junctum est: Dominus
    transtulit peccatum tuum. — Si peccavi : David tam
    delesiabile Dominus transtulit, quid est quod omnia
    q = te de eo/lem peccato per prophetiam ei a Domino
    dicta sunt, postmoduum toleravit? Sed pro ul dubio
    Dominus delictum sine ulione non deserit. Aut enim
    ipse hoc homo in se poeni ens punit, aut hoc Deus
    cum homine: un licans perctuit. Nequaquam igitur
    peccato parcitur, quia nulatenius sine vindicta laz-
    tur. Sic enim David audire post confessionum me-
    ruit : Dominus transtulit peccatum tuum; et tamen,
    a multis post cruciatus afflictus ac fugiens, realim
    culpae, quam I perpetraverat ex olvit. Sic nos salutis
    unda a culpa prmi parientis absolvimur, sed tamen,
    reatum ejus em culpae diluentes, absolvit quoque
    adhuc carnaliiter obimus, quia deicta nostra sive per
    nos, sive per scemiptum resecat, etiam cum relaxat.
    Ab electi-cium suis iniquitatum maculas studet tem-
    poral afflictione regere, quas in eis in perpetuum
    non vult vindicare.
    
    CAP. XII. — Quid mihi et vobis, filii Sarvie? Dimi-
    tite eum ut maledicat; Dominus enim praecepit ei ut
    malediceret David (II Reg. xvi, 10).
    
    Dum de servanda contra tentationes in adversis
    patientia per memoriam præteritorum delictorum
    tractaretur, in expos. beati Job, l. xxxx (Num. 37),
    adjunxit est: Quid mihi et vobis, filii Sarvie? —
    Quisquis fidelium divinae gratiae illustratione compe-
    titur, sancto desiderio de imis ad summa evexit su-
    prenze contemplationis spesna festinet, sanctorum prae
    cedenium parumnas gestia ante mentis oculos popa-
    atque in eis se imitatione exercendo proficit, et quod
    praesentia utiliat et vitio, vel prax. ritorum malorum
    memoria reprimat, vel donorum praecedentium com-
    solatione reservinat, vel etiam imitatione, ut dictum
    est, patruni praecedentium provocetur ad melius.
    Quod necesse est ut, si cui p. opposuimus, exemplis
    evidentioribus, approbemus. Et enim unus de multis
    loqur, quaeusstudiosus lector multa in paucis inu-
    leit gat, quisquis, veterorum contumelias pressus, cum
    virtutem patientiae servare non sufficit, David factum
    a memoriam reducit; quem cum Senex illici et convers.
    cils urgere, et armati processi veloci cui ardentur,
    ait : Quid mihi et tobis, fili Sarvie? Dimitte eum
    maledicat; Dominus enim praecepit ei ut malediceret
    David. Et quis est qui amdet dicere quare se fecerit?
    Et paulo post : Dimitte eum, ut maledicat juxa pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; a transcrição segue fielmente a ortografia impressa, preservando abreviações e sinais. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma substituição extensa foi feita). BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>