<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. PSALMOS.  806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,920">
Transierunt omnia illa tanquam umbra, et tanquam A perhibetur. Tunc vero in Deo plene proficimus; cum nuntiis percurrens (Sap. v, 8). Viua ergo el fugitiva a nobis ipsis funditus defecerimus, cum fuisse, qua tenverant, jam amissa cognosculit. Quæ
quando aderant, stultis eorum cordibus et magna evi mansura videbantur. Sero dives aperuit oculos, quando Lazarum requiescentem vidit, quem jacentem ante jamuam videre contempsit (Luc. xvi, 22). Intellecti ibi quod hic facere noluit, et in damnatione: e
sua cognoscere compulsus est, quid fuit quod perdidit, quando indigentem proximum non agnovit. Cum enim corpus obdormisicit in morte, tunc anima evigilat in vera cognitione, cum carne noritur, ejus anima videre cogitur, quod provivere contempo sit. Tunc esse conspicit quod timebat, tunc se va cuminuerit, quæ plena rebus præ cæteris hominibus se esse lætabatur.
• CAP. CLVII. — Dormitaverunt qui ascenderunt equos (Psal. LXXV, 7).

In expos. beati Job, l. xxxi (Num. 43), adjunctum est: Dormitaverunt qui ascenderunt equos. — Equi nomine, dignitas temporalis accipitur, Propheta allestante, qui ait: Dormitaverunt qui ascenderunt equos : id est, morte animæ mentis oculos a veritatis luce clausurum, qui in præsentis vitæ honore consisti sunt.
CAP. CLVIII. — Eripe me de luto, ut non inhaream (Psal. LXXVIII, 15).

In expos. beati Job, l. xxiv (Num. 27, in fine), adjunctum est: Eripe me de luto, etc. — Lutio in herrere, est sordidis desideriis concupiscentiæ carna lis inquinari.
CAP. CLIX. — Negavi consolari animam meam, memori fui Dei, et delectatus sum (Psal. LXXVI, 3).

Cum b de perfectorum intra sanctam Ecclesiam desideriis tractaretur in expos. beati Job, l. xviii (Num. 66), adjunctum est: Negavi consolari animam meam, etc. — Sancti viri ad animam suum ex præ senti vita nullius gratiæ consolationem adhibuunt. Nam plerumque hujus sæculi divites, solent mentis trido affecti, bona temporali ter accepta conspicere, et tristitiam delinire. Cum enim moerore quodam længi se sentiunt, equos aspiciunt, auri argentique sui vascula contemplate, prædia circumferunt. Cunque per hæc temporalia a oculos libenter trahunt, obortum animæ moerorem vincunt. Unde eis et in Evangeliò Veritas dicit: Ve vobis divitibus, qui ha betis consolationem vestram (Luc. vi, 24). Sed san ctius vir, qui hoc luget, quia ab externis gaudiis cæli dit, consolationem de temporalibus non admittit, dicens: Negavi consolari animam meam. Ac si ape, te dicat: Qui de temporalium amissis non luget, de temporalium abundantia consolari nequaquam possum. Cui tanquam si nos audientes i la, diceremus: Quid igitur queris, qui consolari in his, quæ mendui sunt, renuis? Illico adijeci: Memor fui Dei, et delectatus sum. Ac si a pette dicat: Terrenarum rerum me nec abun tantia refoveat, auctoris auem mei, quem a hinc videre non valeo, vel sola memoria delec tat.
CAP. CLX. — Exercitatus sum et defecit paulisper spiritus meus (Psal. LXXVI, 4).

Dum de incrementis profectuum tractaretur in expos. beati Job, l. xx (Num. 46), adjunctum est : Exercitatus sum, etc. — Quid est quod ait: Spiritus meus, nisi spiritus hominis-, videlicet spiritus elatio nis ? Et quia per occultam gratiam ad amorem Dei temperata desuper mensura proficimus, quanto in nobis de Dei spiritu virtus crescit, tanto no- ter spiritus defecit. Qui spiritus erroris, quia non a nobis sub sto peius amputatur, bene paulisper defecisse
• Caput hoc cum sequenti abest a Mss.
• Ha legitur in Genet.
• Caput hoc non est in Mss.

• CAP CLXI. — Elenim sagittæ suæ pertransierunt (Psal. xxii 19).

In expos. beati Job, l. xxx (Num. 47), adjunctum est: Elenim sagittæ suæ pertransierunt. — De imbre numque sancte praciicationis alias dicitur: Mandabo malubus meis ne pluant super eam imbrew (Isa. v, 6). De cursu vero imbris, qui in eleclionum cordibus agitur, Psalmanista testatur dicens: Velocit r currit sermo ejus (Psal. cxlvii, 15). Plerumque vero imber est, et cur sum non habet: quia prædication ad aures venit, sed cessante interna gratia, ad corda audientium non pertransit. De cujus prædicationis verbis, propter electos dicitur: Elenim sagittæ suæ pertransierunt. Sagittæ quippe Dei periran eum, quando verba prædicationis ejus ab auribus a la corda descendunt. Quod quia solo divino munere agitur, imbri cursum Domi nus se dedisse testatur.

CAP. CLXIII. — Attendite, popule meus, legem meam (Psal. LXXVII, 1).

Dum de servando modo sacri eloquii tractaretur in præf. Moral. (Cap. 1, n. 3), adjunctum est: Attendite, popule meus, legem meam. — Non lex David, aut popu' us David, sed personam ejus, ex quo loque batur, assunens, ipsius autoritate loquitur, cujus inspiratione replebatur. Hoc quantide fieri in Ec clesia cernimus, si vigilanteer intueamur. Nam stans in medio populi lector clamait: Ego sum Deus Abra ham, Deus Isaac, et Deus Jacob (Exod. iv, 6); et el quod ipse Deus sit, vere profecto non dicit nec ta nen per hoc, quod dicit, veritatis regulam deserit; quia cui ministrium lectionis exhibet, ejus dominum voce prædicit. Itaque scriptores sacri eloquii, quia repleti sancto Spiritu super se trabahuntur, quasi extra semetipsos fluunt, et sic de se sententias quasi de aliis proferunt.

CAP. CLXIIII. — Filii Ephrem intendentes arcum et mitlentes sagittas suas, conversi sunt in die belli (Psal. LXXVI, 9).

Dum de pus'llanimationsitate predicantium tractaretur in Ezech. hom. 9, adjunctum est: Filii Ephrem in tendentes arcum, etc. — Plerunque suos, qui doctores vilemur, dum predicamus, audientes instruimus, et loquendo armamus alios, sed ipsi ad laborem certaminis ire ruscamus. Et scriptum est: Filii Ephrem intendentes arcum et mittentes sagittas suas, conversi sunt in die belli. Ephrem quippe fructification dicitur. Et quæ est talis vel tanta crucifcatio, nisi lingua doctorum? Qui dum verbum seminant, multiplicant fructus animarum. Qui cum docere præpara manus, et sensum sacre Scripturæ exqui inus, arcum intendimus. Cum verba correptoriosis facimus, sagittas emittimus. Arcus enim nonnumquam in sacro eloquiu pisioni sacrum eloquium poni solet, quod ex utroque Testamento velut ex cornu et chorda consolati. Vetus quippe Testamentum figuratur cornu propter utrium, novum vero, quod incarnatio Domino factum est, signatur chorda. Dum hoc adu traditur, cornu curvatur : quia cum Testamento novum disci titur a duritia litterar, vetus inclinatur, et ad intellec tum spiritualem flectitur, quia rigor ejus duritia non tenetur. Sagittæ enim sunt hæc ipsa verba, quæ doctores proferunt. Unde bene etiam per Probohem de sanctis doctoribus gentilitatis ingredientibus dicitur: Cum sagittis et arcu ingrediuntur illud (Isa. vii, 24). No ergo cum Scriptura sacra dicta pens anima, arcum intendimus cum verba doctrinæ dimniis, sagittas emittimus. Sed in die belli convertimur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
1 In Cod. mss. indicatur hom. 9 in Ezech., ubi frustra hæc quasivimus. Pauca extant in hom. 21, quæ est nona libri ii.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas (coluna esquerda transcrita até o meio da página, seguida da direita). Pequenas imperfeições ortográficas reproduzidas tal qual na imagem. Marcas de notas de rodapé incluídas. Alguns caracteres indecifráveis preservados como grafia original; não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>