<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    APPENDIX AD S. GREGORIA OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    tium (II Per. n, 15). Insanus quippe homo a suhj- 
    gali multo corripiitur, quando elata mens humilatis 
    bonum quod tenere debet, ab afflicta carne mnemo- 
    ratur. Sed h·ju, correptio11is donum idcirco Balaam 
    non obtinuit, quia ad inaledic·n·tum pergens, vo- 
    cem, non mentem mutavit.
    
    CAP. XVII. — Moriatur anima mea morte justorum, et 
    fiant novissima mea horum similia (Num. xxiii, 
    10).
    
    Cum de perseverantia studio in bonis operibus 
    tractaretur in expos. beati Job, lib. xxxiii (Num. 43), 
    adjunclum est : Moriatur anima me, morie justorum, 
    etc. — Sunt nonnulli intra sacr/am Ecclesiam qui pro- 
    lixs ad Dominum preces habent, sed vitam depre- 
    ciantum non habent; nam promissa coelestia petitio- 
    nibus sequuntur, operibus fugiunt. Hi nonnunquam 
    etiam lacrymas in oratione percipiunt, sed cum post 
    rations tempora eorum mentem superbia pulsave- 
    rit, illico in fastu elationis intumescent. Cum avari- 
    tia iustigat, mox per incendia avidae cogitationes 
    exestu·nt. Cum luxuria tentaverit, in illicitis proli- 
    nus desideriis anhela·t. Cum ira ssaserit, mox man- 
    suetudinem mentis flamma insaniae concemnat. Ut 
    ergo diximus, et piloti in prece percipiunt, et tamen 
    explietis precibus, cum v.tiorum suggestione pulsant- 
    tur, nequaquam pro eterni regali desiderio: elevisse 
    meminerunt. Q·do] al·erte de se Balaam innuit, 
    qui justorum tabernacula conspiciens, ait : Moriatur 
    anima mea morte justorum, et fiant novis ima mea 
    horum similia (Num. XXIII, 10). Sed cum compunc- 
    tionis tempus abscessit, contra eorum vitam, quibus 
    se similem fieri et...m moriendo pepecerant, consi- 
    lium praehibuit. Et cum occasione de avaritia repe- 
    rit, illico oblitus est quidquid sibi de innocentia 
    optavit.
    
    CAP. XVIII. — Item unde supra.
    
    In codice Regul. past., part. iii (Cap. 50, admon. 
    31). Sollicite considerandum est, quia ita plerumque 
    mali inutiliter compunguntur ad iustitiam, sicut ple- 
    rumque boni innoxie tenantur ad culpam. Fit quippe 
    anima, exigentibus meritis, disposi:ionis internae men- 
    sura, ut et illi dum de bono aliquid agunt, quod ta- 
    men non perficitunt, superbo inter ipsa, quae etiam 
    pl·nissime perpetrant, mala confi..ant. Et isti dum 
    de malo tentantur qui nequaquam cons tinunt, quo 
    per debilitatem et infirmitatem titubant, eo gressus 
    cordis ad justitlam per pati·ntiam et humilitatem ve- 
    rius figant. Blaam quippe justorum tabernacula res- 
    picitns, ait : Moriatur anima mea morte justorum, et 
    fiant novissima mea horum similia (Num. XXIII, 10). 
    Sed cum compunctionis tempus recessit, in eorum 
    perditione consilium dedit, quibus etiam in morte 
    similis fieri concupivit. Et cum avaritia tempus re- 
    perit, statim oblitus est bonum sibi innocentiae, 
    quod optavit. Hinc Paulus ait : Video aliam legem in 
    membris meis repugnantem legi mentis meae, et capti- 
    vum me ducente in lege peccati, quae est in membris 
    meis (Rom. VII, 23). Qui prolecido idcirco tentatur, D 
    ut in bono robustius ex ipsa infirmitatis suae co- 
    gnitione soli·itur. Quid est ergo quod ille compun- 
    gitur, et tamen justitie non a, propinquat; iste 
    tentatur et tamen eum culpa non coniunginat, nisi 
    hoc quod aperte ostenditur, quia nec malos bona 
    imperfecta a iuvant, nec bonos mala inconsuinnata 
    condenuant (In expos. beati Job, l. xxxiii, n. 43). 
    Virtutis namque ponts oratic o nn habet, quam 
    nequa·jam perseverantia continui amoris feret. Quo 
    contra ben e de Anna Dente prohibetur : Vultusque 
    ejus non sunt amplius in diversa multai (1 Reg. i, 
    18), quia vid·licet inens ejus nequaquam post pre- 
    ces inepta leltitia lasciviendo perdidit, quod oratio- 
    nis suae tempore germitum rigore exqui-ivit.
    
    CAP. XIX. — Item unde supra.
    
    In expos. Evangeli, hom. 45 (Num. 2) : — Multi 
    cum verbum contra avaritiam au-iiunt, eaindem ava-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    ritiam detestantur, rerum omnium contemnplum lau- 
    dant ; sed mox ut viderit animus q·oi concupiscat, 
    obv iescitque quod laudabat. Multi cum verbum contra 
    luxuriam audiant, pollutiones carnis non solum 
    perseptare non appetunt, sed etiam perpetratas err- 
    erunt ; sed mox ut carnis species eorum oculis 
    ap·paret, sic mens ad de·ideria rapitur, ac si adhuc 
    ab ea nil sit contra haec eadem desideria deliber- 
    tum, et damnanda agri qui quidquid certe se me- 
    minit , ianq· et ipse damnavit. Sapre eliam coultur 
    culpas compungimur, et tanem post flexum ad eas- 
    dem culpas reldimus. Sic Ba·am Israe/itic popui- 
    taberna.uli contemplans hevit, ;esque se similem 
    fieri in morte deposcoiti dicero. : Moriatur anima mea 
    morte justorum, et fiant novissima mea horum similia 
    (Num. xxiii, 10). Se mox ut hora compunctionis 
    transiit, in avaritiae nequitiiam exarit. Nam propter 
    promissa munera in ejus populi motorem concilium 
    dedit, cujus moti se fieri similem optavit, et obius 
    est quod planxerat, cum xstinguere noluit quod per 
    avariti: in ardebAt.
    
    CAP. XX. — Dixit homo, cujus obrutatus est oculus; 
    dixit auditor sermoum Dei, qui visionem Omni- 
    potentis intuit us est, qui cadit, et si aperiuntur 
    oculi eius (Num. xxiv, 5).
    
    Cum de laudabili electorum providentia, et ca- 
    vena reprobatorum cœcitate l tractaretur, in expos. 
    beati Job, lib. xv (Num. 58), a junctum est : Dixit 
    homo, cujus obturatus est oculus, etc. — Ne cui impius 
    mala quae facit, nisi cum pro eisdem malis puni- 
    tam caperit. Consilium enim B'laam contra Israelis 
    pr[e]buit, sed post in poena vidit quid prius ex culpa 
    commisiserit. Eleci aut·m, qui ne peccare debeant, 
    provident; eorum vitae-et oculi ante casum p·tul- 
    laqu·s, vero post ca·un oculo.s aperit ; quonium 
    ipos culpam jam in 1 oena sua cons,spicit, quia malum 
    debuit vitare quod fecit.
    
    CAP. XXI. — Item unde supra.
    
    In expositione beati Job, l. xxvii (Num. 59). — 
    Saepe quidam aeterna judicia mirantur, praedicamenia 
    coelestis patriae cum au iunt diligent, mira opera iu- 
    tae ne dispositionis ob·lupescunt, sed tamen amando 
    et vivendo ad haec eadem opera audere negligiut. 
    Jacentes ergo Dei miracula considerant, qui ejus po- 
    tentiam sciendo pensant, sed vivendo non amant. 
    Per contemplationem quippe in consideratione oculos 
    leodunt, sed tamen per intentionem sese a terra non 
    erigunt. Hinc ergo in Balaam exprobratione dicitur : 
    Qui decemus apertos habet oculos. Nulla namque de 
    adventu Redemptoris dixerat, et quae novissimi temp- 
    oribus erant ventura praeviddebat, sed tamen ei vi- 
    vendo ausurgere noluit, quem prav·dendo pracedic- 
    vit. Jacens ergo apertos oculos habuit, cum ejus 
    mentem et prophetia ad coelestia extenderet, et avari- 
    tia in terra reliquerit. Jacens aperto oculo habuit, 
    qui eum videre de superiores potuit, quem pris- 
    tratus in infimis non amavit.
    
    CAP. XXII. — Robustum est quidem habitaculum tuum, 
    sed si in jctra powers nidum tuam, etc. (Num. xxiv, 
    21).
    
    Cum de electorum qua Deo adhaerent fixa spec certi- 
    tudine tractaretur in expos. beati Job, l. xxii (Num. 
    xxxiv), adjunclum est : Robustum est quidem habi- 
    t aculum tuum, etc. — Cinacus, jossessor interpretatur. 
    Et qui sunt qui praesentia possidelit, nisi hi qui inge- 
    nitio sapientia saecularis calitent? Qui in hoc veraci- 
    tatusum sibi habitaculum a on·truxit, si per humi- 
    litatem parvuli apud semetipsos facit, in Christii obli- 
    tatione parvuli apud semetipsos facit, in Christii obli- 
    taione parvuli apud semetipsos facti, in Christii obli- 
    tatione parvuli apud semetipsos facti, in Christii obli- 
    tatione parvuli apud semetipsos facti? Videamus sanctum virum qualiter in perla pnal ai- 
    dum suum. Ait enim : Nostre conversatio in celsis est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] quando palavra isolada era impossível ler. Mantida ortografia e cortes tal como no original impresso; várias palavras mostram caracteres indistintos (p.ex. "Blaam"/"Balaam", hifenizações e cortes de linha). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>