<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,65">
S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI.  —  SUP. PSALMOS.                                                            845
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
xemel in vinum permutatam videntes cuncti mirati sunt (Joan. 2); quotidie humor terrae in radice vitis
attractus per totum in vivum vertitur, et uemo[r] ritatur. Mira itaque sunt omnia que mirari homines
negligunt, qui ad considerandum, ut praedixiimus, usu torpescunt.
CAP. LXXXIX. — Annuitati, et locutus sum, multiplicati super numerum (Psal. xxix, 6).
Cum de stabilitate electorium et reprobatione malorum, idem intra sanctam Ecclesiam spectienus
lenientium tractaretur, hom. 19 in Evang. (Num. 5), et in expos. beati Job, l. xxv (Num. 21), adjunctum
est : Annuitati, et locutus sum, etc. — Vocante Domino, super numerum multiplicantur fideles, quia
etiam ii ad sidem veniunt, qui ad electorum numerum non pertingunt. Hinc enim fidelibus per confessi-
onem admisit sunt, sed propter vitam reprobam illicco communerari in sorte fidelium non merentur. Pro-
pheta itaque intuens tantos hoc Ecclesiae tempore specielesnus credere, quantos minimum certum est
electorum numerum summamque transire, ait : Multiplicati sunt super numerum. Ac si diceret : Multis
Ecclesiam intrantibus, etiam ii ad sidem spectientes regni veniunt, qui a numero regni coelestis excludun-
tur, quia electorum summam sua videlicet multiplicitate transcendantur.
CAP. XC. — Universum stratum ejus versasti in infirmitate ejus (Psal. xl, 4).
In expos. beati Job, l. viii (Num. 41), adjunctum est : Universum stratum ejus versasti, etc.
— Qua dum nos tentatio carnis concutit, tremefacta nostra infirmitas etiam mentis cubile con-
fluit.
CAP. XCI. — Universum stratum ejus versasti in infirmitate ejus (Psal. xl, 4).
b Dum de multiplicibus in sacro eloquio rerum significati[onibus] tractaretur in expos. beati Job,
l. xxiii (Num. 46, 47), adjunctum est : Universum
stratum ejus versasti, etc. — Quid hoc loco per stra-
tum nisi requies temporalis accipitur? Cum enim
quisque, curis saecularibus fatigatus, deserere per
divinam gratiam huius mundi tinera laboriosa com-
pungitur, cogitare solet quomodo praesensis vitae de-
siderea fugiant, et ab ejus laboribus requiescat; sibi-
que mos desideratae quietis ordinem quaerit, et velut
quoddam stratum sicut a cunctis laboribus cessatio-
nis locum invenire concupiscit. Sed quia in hac vita
adhuc homo positus in quibuslibet ordinis loco, in
quibusibet secreti secessu vivere sine tentationibus
nullatenus potest, plerumque in id quod ad requiem
construuitur major dolor tentationis invenitur. Unde
et recte per Prophetam dicitur : Universum stratum
ejus versasti in infirmitate ejus. Ac si diceret : Omne
quod hic sibi paravit ad requiem, hoc ei mulasti
o°culo ju lido ad perturbationem. Quod ipso quidem
Dei consilio agitur, ut hujus peregrinationis tempore
electorum vita turbatur. Via quippe est vita praesens
qua a patriam tendimus; et idcirco hic occulto ju-
dicio frequentis perturbatione conterimur, ne viam
pro patria dilgamus. Solent enim nonnulli viatores,
cum ancilla fortasse in itinere prata conspiciunt,
pergensui moras innectere, et a coqui itineris recti-
tudine declinare, eorunque gressu tardat pulchri-
tudo tinits, dum delectat. Unde electis suis ad se
pergentiibus Dominus hujus mundi iter asperum facit ;
ne dum quisque viae praesens requie quasi vitae
annuitate pasciur, magis eum diu pergere, quam
citius pervenire delectet; ne dum oblectatur in via,
obliviscatur quod deserabatur in patria.
CAP. XCII. — Fuerunt mihi lacrymae meae panes die ac nocte (Psal. xli, 4).
Cum de fructu compunetionis tractaretur in
expos. beati Job, l. v (Num. 15), adjunctum est :
Fuerunt mili lacrymae meae panes die ac nocte. Lectu
a Abest a Mss.
b In Exequis legitur : De variis hujus peregrinationis perturbationibus, ut praesens magis vita quam fu-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,525,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,920">
suo anima pasciur, cum al superna glia ha?eulo
sublevatur. Et intus quidem doloris sui gemitum to-
l erat, sed eo refectionis pabulum percipit, quo hic
vis amoris per lacrymas ennatat.
CAP. XCIII. — Memor ero tui de terra Jordanis, et
Hermonii (Psal. xli, 7).
Cum de bono humilitatis tractaretur in expos.
beati Job, l. xxxiii (Num. 13), adjunctum est : Memor
ero tui de terra Jordanis, etc. — Quid Jordanis nisi
descensio? Hermoniiu autem anathema, id est aliena-
tio, interpretatur. De terra ergo Jordanis et Her-
monii Dei reminiscitur, qui in eo quod semetipsum
dejecit, atque a se alienus existit, a t conditoris sui
memoriarn evocatur. Hinc est enim quod voce Ve-
ritatis dicitur : Si quis vult post me venire, abneget
semelipsum (Luc. ix, 23). Semelipsum enim abnegat,
qui, calcato typho superbiae, ante Dei occulos esse se
alienum demonstrat.
CAP. XCIV. — In die mandati Dominus misericor-
diam suam, et nocte declaravit (Psal. xli, 9).
Cum de electorurn probationibus tractaretur in
expos. beati Job, l. xxiii (Num. 52), adjunctum est :
In die mandati Dominus misericordiam suam, etc.
— Quia videlicet unusquisque superni doni gratiam
in tranquillitate quietis percipit, sed quantum per-
ceperit in adversitate perturbationis ostendit. Mi-
sericordia ergo Domini in die mandatur, quia
in tranquillo tempore cognosc deq percipit ; in
nocte vero declaratur, quia donum quod in tran-
quillitate sumitur in tribulationibus manifestatur.
CAP. XCV. — Humiliasti nos in loco afflictionis, et
operuist nos umbra mortis (Psal. xlii, 20).
In expos. beati Job, lib. xxvi (Num. 54), adjunctum
est : Humiliasti nos in loco afflictionis, etc. —
Locus afflictionis est vita praesens. Qui ergo ad
aeternam patriam tendunt, nunc semetispos tempo-
raliter in afflictionis loco dejiciunt, ut tunc in loco
gaudii veraciter subleventur. (Ibid., lib. xx,
num. lvi.) Electorum manique anima? modo dies
afflictionis possident, quia dies letitie post sequen-
tur. Scriptum quippe est : Timenti Deum bene erit
in extremis (Eccl. i, 15). Et rursum de Ecclesia
dicitur : Ridebit in die novissimo (Prov. xxvi, 25).
Nunc enim tempus afflictionis est bonus ut sequatur
eos exsultatio quandoque sine tempore. Sequitur :
Et operuit nos umbra mortis. (Ibid., lib. iv, num. 30.)
Quid hoc loco per umbram mortis, nisi mors carnis
accipitur? Quia sicut vera est mors qua anima se-
paratur a Deo, ita est umbra mortis est qua caro sepa-
ratur ab anima. De hac itaque nunc voce marty-
rum per Propheam dicitur : Humiliasti nos in loco
afflictionis, et operuit nos umbra mortis. Quos enim
constat non spiritu, sed sola carne mori, nequequaum
se vera morte, sed umbra dicunt moris operiri.
(Ibid., lib. xxxiii, num. 6.) Quid enim per umbram,
quae tamen cum adiectione moris ponitur, nisi mors
caris exprimatur, vel quisbet reprobi, qui antiqui
hystis tenebras studio pravæ operationis imitantur?
Unde voce martyrum per Psalmistam dicitur : Hu-
miliasti nos in loco afflictionis, et operuit nos umbra
mortis. Umbra enim mortis electos Dei opprimit, cum
mors carnis, quae imago mortis aeternae est, ab hac
eos vita disiungit; quia sicut illa a Deo animam, ita
haec ab anima separat corpus. Vel certe umbra eos
mortis opprimit, quia de antiquo hoste scriptum est :
Nomin illi mors (Apoc. vi, 8). Umbra ergo mortis
sunt omnes reprobi, quia illius nequitiae elationis
imlantur, ejusque imagine quasi umbram ex-
primunt, dum ejus in se malitia similitudinem
trahunt. Qui elecctos Dei operiunt, cum contra illos
atrocitate persecutionis temporaliter convalescent.
CAP. XCVI. — Lingua mea, calamus scribae velociter
scribetis (Psal. xlv, 2).
In expos. beati Job, l. xxxiii (Num. 7), adjunctum
tura delectet,
e Hoc loco in Mss. legitur : item unde supra.
d In pluribus Mss., nomen illius mors.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
a Abest a Mss.
b In Exequis legitur : De variis hujus peregrinationis perturbationibus, ut praesens magis vita quam fu-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Foram identificados blocos em duas colunas com notas marginais centrais (A–D). Algumas palavras numérica/abrev. estão muito comprimidas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum termo isolado foi marcado como [ilegivel] nesta transcrição). Correções: restituí "per totum" onde a letra estava ligeiramente obscurecida; sinalizei variantes de Mss. nas notas de rodapé conforme aparecimento no original.</notas>
</pagina>