<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,130">
S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. LIB. REGUM.                                            797
CAP. XIV. — Ægyptium puerum Amalecitham in itinere aegrotum deseruit, quem David cibo refecit, du-
cunque sui itineris saci. Amalecitham persequitur,
e ulantem reperit, et fundius exstinguit (I Reg.
xx, 14-15).
  Cum de peccatorum per donum supernæ gratiæ
conversiose tractaretur, in expos. beati Joh. I. v
(Num. 75), adjunctum est: Ægyptium puerum Ama-
lecitham in itinere aegrotum deseruit, etc. — Quid est
quid Ægyptius Amalecithæ puer in itinere lassatur,
nisi quod amator præsentis sæculi, peccati sui nigre-
dine opertus, sæpe ab eodem sæculo josisitus dese-
custque reliquit, ut cum eo nequaquam currere
valcat, sed fractus adversitate torpescat. Sed David
hunc invenit, quia Redemptor noster veraciter manu
fortis innumquam quos despescos a mundi gloria
reperit, in suum amorem convert. Cibo pasct,
quia verbo seculum reticit. Ducem itineris eligit,
quia suum etiam prædicatorum facit. Et quia Amale-
chiam sequi non valuit, dux David efficitur, quia is
quem indignum mundus deseruit, non solum con-
versus in sua mente Dominum recit, sed p ædu-
candò, hunc etiam usque ad altaria curia reducit.
Quod videlicet duce David Amalecitham convivantem
invenit, et exstinuit, quia ipsis Christus prædicandu-
libus mundi laetitia destruit, quos mundus comites
habere desperxit.
CAP. XV. — Item unde supra.
  In expositione Evangeli, hom. xxxvi (Num. 7). —
Hos eligit D—u: quasi e pect mundus, quia plerum-
que ipsi despescio hominum revoluti ad semetipsum.
Elenim qui patern reliquit, et partem suus'andice
quam percepe at prodige expendit, postquam esurire
cepit, in se reversus dixit: Quasi mercenarii in de-
mo parvis mei abundanti paucibus (Luc. xv, 17)? Longe
quippe a se recesserat, quando peccabat; et si non
A esurisset, in semetipsum minime redisset. Postquam
terrenis rebus indiguit, tunc cogitare coepit quid de
spiritualibus avitisi, infirmi ego quinque atque in hoc
mundo despexit, plerumque tanto celerius vocem
Domini audivit, quanto et in hoc num do num ha-
bent ubi delectentur. Quod bene Amalecitharum
puer ille Ægyptius designat, qui Amalecithis præ-
dariibus aliique currentibus iget renascent in via, et
sane istique arrtit; quem cum David invent, ei
cibum potumque praebuit; qui ilico convalescens
dux David lectus est; convivantes Amalecithis repe-
rit, et eos qui se debem relinquwant cum magna
foritudinem prostravit. Amal echitia quippe populus
laumbens vocatur. Et quid per lambentem populum
nisi mentes carnalium designantur? Que terrena
cuncta ambiendo quasi lambunt, dum solis tempora-
libus delectantur. Quasi enim populus lambens pre-
dant facit, dum terrena diligenties lucra de alienis
damnis exaggerant. Sed puer Ægyptius reger in via
relinquitur, quia peccator quisque dum infirmari ab
huj's mundi statu coeperit, mox sæcularibus inelu-
bus in despectum venit. Quem tamen David invenit,
eique cibaum et potum praebet, quia manus fortis Do-
minus abjecta mundi non despicit; et plerumque eos
qui, sequi mundum minime valentles, quasi in via
remanent, ad amores sui gratiam convertit, eosque
verbi sui cilium potumque porrigit, et quasi duces
sibi in via eligit, dum suos etiam prædicatoros facit.
Dum enim Christum peccatorum cordibus intruit,
qui si David super hostes ducent. Qui convivantes
Amalecithas verit David gladio feriunt, qua super-
bos quisque qui se in mundio depexerant, Domini
virtute prosternut. Puer ergo Ægyptius, qui in via
remanant, A mal eelhias interfecit, quia plerumque
ipsi mentes sæcularium prædicando superarut, qui
prius cum sæcularibus in hoc mundo currere non
valebant.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,340,940,930">
LIBER OCTAVUS.
De testimonils in librum secundum Regum
CAPUT PRIMUM. — Montes Gelboe, nec ros, nec pluvia
veniat super vos, neque sint agri primitiarum; qui
ibi abiectus est clypeus fortium, clypeus Saul, quia
non esset virtus oleo (II Reg. I, 21, 22).
  Cùm de maledictisum distinctione tractaretur in
præfat. lib. iv, in Job (Cap. 4), adjunctum est:
Montes Gelboe, nec ros, nec pluvia veniai super
vos, etc. — Quid montes Gelboe, Saul moriente,
deliquerunt, quatenus in eos nec ros nec pluvia cade-
ret, et ab omni eos virilitatis germinæ sententiæ
sermo siccaret? Sed quia Gelboe interpretatur decur-
sus, per Saul autem viculum et mortuum, mores
nostri mediatoris exprimuntur; non immerito per Gel-
boe montes superbia Judaeorum corda signantur, quæ
dum in hujus mundi desideriis defluunt, in Christi,
id est uncti se morte misceurunt. Et quia in eis
unctus rex corporaliter mortitur, ipsi ab omni gratiae
r. re siccarunt. De quibus et bene dicitur: Ut agi
primitivamus esse non possint. Superba quippe ille-
berorum mentis primitivosis frucus non ferunt, quia
in Redemptoris adventu ex parte maxima in perdidà
remanerent; primordia lidit sequi nolere. Sancta
namque Ecclesia in primitius suis multitutine genere
tutum secutata, vix in mundi flux Judaeo quos inve-
nit suiscet; et extrema colligens, eos quia re-
liquias indignum ponet. De quibus nimir in reliquis
salæ dedit: Si fuerit rarum filiorum Israel quasi
arena maris, reliQUA salvæ fuerint (Isa. x, 22). Pos-
sunt tamen idcirco Gelboe montes ore prophetæ ma-
lèdici, ut dum fructus ex arenscente terra non oritur,
possessorres terre sterilitatem enimum feriantur, quæ
cauus ipsi maledicionis setentiam accipiant, qui
apud se mortem regis suscitare iniquitate sua exi-
gente meruissent.
CAP. II. — Locutus est Abner ad Azahel, dicens:
Recede a me, noli me sequi, ne compellar consu-
dere te in terram. Qui audire contempsit, et noluit
declinare. Percussit ergo eum Abner aversa hasta
in inguine, et transfodit eum, et mortuus est
(II Reg. II, 22, seq.).
  Cum de discreta circa delinquentes correptione
tractaretur Reg. past. part. in (Cap. xiv, admon. 17,
circa fin.) adjunctum est: Locutus est Abner ad Aza-
hel, dicens, etc. — Cujus Azabel tymum tenuit,
nulli eorun, quos vehementer arripiens furor in
preceps duxit? Qui in eo tam furoris impetu tanto
cotre declinandi sunt, quanto et insanie rapiuntur.
Unus et Abner, qui sermone nostro paris lucerna
diritur, fugit, quia doctorum lingua, quae supernum
Dei lumen incidit, cum per abrupta furoris intentum
cujusdam serri consuevit, cumque contra irascentem
dissinuat verborum jacula reddere, quasi persequun-
tur non vult ferre, sed cum iracundi nulla consi-
deratione e mitigiant, et quasi Azabel persequi et
insanire non cessant, necesse est ut hi qui furentes
reprimere conantur, requaqum se in furore eri-
gente, sed quinquidi est tranquillitas ostendant, qua-
quam vero subtiliter profe rant, in quibus ex obliquo
furendus animium pugnari. Unde et Abner cum contra
persequentes subsistit, non eum re to sed averss
hasta transforavit. Ex murione quippe percutere est
inpeut apertura increpationis obviare. Avesta vero
hasta pe sequenter ferire est furendum tranquilla: ex
quiubdanus tangere, et quasi parendo ab ipso se
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,930,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; algumas abreviações e hifenizações foram mantidas tal qual no original. Linhas cortadas entre colunas transcritas conforme leitura visual (coluna esquerda antes da direita). Marcas tipográficas e números de página preservados.</notas>
</pagina>