<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,0,850,70">
APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,70,520,930">
fectuum proficientibus tractaretur, in expos. beati Job lib. uu (Num. 48), adjunctum est : δαίονιση post acceptam divinitus sapientiam , etc. — Notandum quod ostquam Dominus erroris nostri tenebras luce suae cognitionis illustrat, mox tentationis aculeo visitando probat, quia et accendendo corda nostra ad virtutes provehit, et recedendo concuti tentatione permittit. δὲ enim post virtutum munera nulla tentatione concutitur, hoc se habere animus ex seipso gloriatur.
Ut ergo et firmitatis dona ha beat, et infirmitatem suam humiliter agnoscat, per accessum gratiae ad alta sublevatur, et per recessum quid ex semetipso sit probatur. Quod bene nobis ex historia sacrae lectionis inpuitur, quia Salomon et divinitus accepisse sapientiam, et tamen post acceptam eamdem sapientiam meretricum statim pulsatus quaestione menoratur. Mox enim ut gratiam tantae revelationis accepit, certamen turpium mu. ierum pertulit, quia nimirum saepe cum mentem nostram concessis virtutibus respectus intima largitatis illuminat, hanc protinus etiam labricz cogitationes turbant, ut quae sublevata immenso munere exsultat, etiam tentatione pulsata, quid sit inveniat. Sic Elias et visitatus sermo.e desuper ecdos aperuit (III Reg. xix, 5), et tamen probatu- subito, infirinus per descrta fugiens, unam mulierem expavit. Sic Paulus ad tertium coelum raptus, paradisi penetrans secreta considerat, et lamen ad semetipsum redieus * contra carnis bela laborat. Legem aliam in membris sestinet, cujus in 56 rebellione fatigari spiritus legem dolet (ftom. vu, 21); Pust. dationein. ergo muneris idcirco Deus hominem probat, quia et collato iunere sublevat, et abstracto ad paululum, ipsum »ibi hominew demonstrat. Quod eo usquejprocul dubio patimur, quo, detersa funditus labe pecesti, ad proumisse iucore- ruptionis subst.ntiam reformeimur.

Car. Il. — De judicio Salomonis inter mulieres , ex quibus una filium, quem vigilans lactare consueverat, dormiens occidit (III Beg. wi, 11).

Cum de przdicatoribus recta loquentibus, Sed per propriam actionem prava au-itoribus exempla p'asben:ibus. tractaretur, in expos. beati Job, 1. xxt ( Num. 16, 17), adjuuctum est : De judicio Salomonis inter mulieres, etc. — Quid in bac sententia per matrum lactantium nomina, nisi doctorum oruo, quid vero per eorum filios uisi discipu'orum persona signatur?' Nam inagistri. nimirum vigilantes qui.lem $vientia, sed vita dormientes, auditores suos quos per vigilias przedicationis nutriunt, duis quod dicunt, facere uegligunt, per somnum torporis occiduni, et neg igend» opprimunt quos alere verborum lacte vid-hantur. Unde plerumque dum ipsi reprehensibiliter vivum, et hab re discipulos vitas laudabilis ne jueun,
alienos sibi attraliere conantur, quatenus duni bonos se habere sequaces o:lendunt, apud judicia homiRum excusent mala qux agunt, et quasi per subditorum vitam mortiferam teyant negligentiam. Uude et il'lie mulier filium quia exstiuxit proprium , quiesivit alienum ; tameu veram matrem Salomonis gladius invenit, quia vide.icet cujus fructu. vivat, vl cujus intereat, in exwremo examine | ira districli Judicis. demonstrat. Ubi et iliud solerter intueudum est, quod vivens filius prius dividi pr:ecipitur, ut soli postmodum matri reddatur, quia iu hac vita quasi partiri conceditur vita discipu'i, dum ex illa nonuunquai alter apud Deum meritum, alter vero aput hominetu laudem babere permittitur. Sed fa'sa mater eum quem non genuit occidi non metuit, quia ar:ogsntes magistri et charitatis ignari, si plenissi:um tomen laudis ex alienis discipul.s cun:equi nequeuut, eorum vitam cru teliter insequuatur. Invidie euim
face succensi, nolunt aliis vivere quos se conspiciunt non posse possidere. Unde et illic perversa muli. r
clamat, Nec meus, nec istius ait (111 Heg. wi, 26). Ut
enitu diximus, quos sibi obsequi non videut, ad glo-
4 Ütic., contra carnis vitia.
tatem. Vera autem mater satagit ut ejus filius saltem apud extraneam sit ct vivat, qu'a concedunt veraces magistri ut ex eorum di:cipu'is alii quidem magisterii laudem habeant, si tamen integritatem vitz dan
discipuli non amittant. Per qux pietaiis viscera liec
eadem veia mater agnoscitur, quia omine nigisterium
in examine charitatis approbatur, et sola totum re-
€ipere meruit, quie quasi totum concessit, quia fideles
praepositi pro eo quod ex bonis discipulis suis nn
Solum aliis laudem non invident , sed utilitateui eis
etiam profectus exorant, ipsi et integros el viventes
filios recipiunt, quando in supremo examine ex eorum vita perfect» retributionis gaudia consequuntur.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,420,530,500">B</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,1000,930">
Car. Ill. — Domus eutem. cum edificaretur, lapdibus
dedolatis atque perfectis edificata est, et molless et
securis , el omne ferramentum non sunt. audila in
domo cum cdificaretur (111 Reg. vi, 1).

Cum de purgatione vitae przesentis , et remunera-
B tione quietis perpetux tractaretur, it expos. beati
Joh, 1. xxxiv ( Num. 25), adjunctum est : Domus as-
tem. cum. edificaretur, eic. — Quid. domus illa εἰ
sanctam Ecc. esiam, qvam in co e:tibus Dominus iulab tat, figurabat ? Ad cujus :edificationen e ectorum
anima quasi quidam expoliti lapides deferurtur. Qui
cum zdilicantur iu coelis, nullus illic jam discipl ze
mall-us resonat, quia dulati atque perfecti illuc lapides ducimur, ut locis juxta meri:um ccngruis disponamur. Hic enim foris tu«dimur, ut illic sine reprehensiume inveniamur. Hic malleus, bic securis, bic
omnia tunsionum resonant ferramenta; in domo autem Dei nulli ictus au liuntur, quia in aeterna. patria
omuis jam percussionum strepitus conticescit. N*-
quaquam ibi malleus percut.t, quia nul.a animadversio
affligit, nequaqu:n securis incidit, quia receptos in»
terius nulla foras severitatis sententia projicit. Ν᾽"
quaquam ferramenta perstreyunt, quia nec quelib 1
minima ultra jam flagella sentiun:ur. Lapides ergo
extra tunsi sunt, ut in constructione templi Domiui
absque mallei sonitu ponerentur, quia videl'cet nune
foras per flag.lla tundimur, ut intus in templum Dei
postinodum sine disciplinz percuss one disponamur,
Quatenus quidquid in nobis est superfluum modo
percussio resecet, et tunc. sola in avuificatione con-
cordia charitatis hget.

Cap. 1V. — Quod ante fores templi mare emeum, id
est luterem ad abluendas ingredientium manus duodecim boves portant, qui quidem [acie ezterius emtnest, sed ex posterioribus lutent (111. Heg. vn, 25).

Cum per meritum vitz? regentium de purgandi
eubditorum maculis 118. taretur, Regul. Past. parte it
(Cap. 3, circa finem), adjunctum est : Quod ante ferss lempli mare cueum, id. est (uterem. ad. abluendas
ingredientium manus duodecim boves portant, eic. —
Qui4 per duodecan boves nisi universus pastorum
ordo siguaturt De quibus, Paulo «is-erente, lex di
cit : Non tu obturabis os bovi trituranti (1 Cor. τι. 9;
ex Deut. xxv, 4). Quorum quidem, nos aperta optr4
cernimus, sed apud ci»strictum judicem quee illos
posterius iugneunt in occulta retributi«ne nescinius.
Qui tanien. cum condescesien 8 sue. p«Lieutiam diluendis y roxinorum confessionibu: preparan, velt
aute fores templi l.terem portant, ut quisquis intrare
sternitatis januam nititur, tentationes suas ment
pastoris indicet, ui, quasi in boum lulcre, cogitalio"
tus vel operis manus lavet. .
Cap. V. — Quod in templi ministerio, in busibus temp!
sculptorio eere leones, et .oves, et cherubim ezpre»
sunt (141 Heg. vui, 29).

Cum de perfectione s.ceidotalis officii tractarelurs
honmil. 47 i | Evang. (Num. 12), adjunctum est :
in templi ministerio, et. — Che; ubi pleuitu.io » Cie
tiae dicirur. Se4 quid est quod in basibus nec leot
sine bobus, nec boves s;ne leonibus flunt ? QuiJ enia
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,850,535,930">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,925,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada na impressão tipográfica do original; mantidas abreviações, pontuação e hifenações. Onde o texto na imagem se encontra pouco legível por efeito de impressão/corte, segui as formas que aparecem na página (sem normalizar ortografia).</notas>
</pagina>