<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    837 S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. PSALMOS. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    adjunxit : Et tu remisi, quam super hæc sit facilis
    venia ostendit; qui dum se adhuc promittit petere,
    hoc quod se petere promittebat obtinuit; quatenus
    quia usque ad opus non venerat culpa, usque ad cru-
    ciatum non perveniret pœnitentia, sed cogitata af-
    flictio mentem tergeret, quam nimirum tantummodo
    cogitata iniquitas inquinasset.
    CAP. LXVII. — In camo et fræno maxillas eorum
    constringe, qui non approximant ad te (Psal. xxxi,
    9).
    Cum de utilitate temporalis flagelli tractaretur in
    expos. beati Job, l. xxvi (Num. 56), adjunctum est :
    In camo, etc. — Sæpe qui jubentis verba non au-
    diunt ferientis verberibus admonentur, ut ad bona
    desideria saltem pœnæ trahant, quos præmia non
    invitant. Si vero etiam flagella conspiciunt, constat
    nimirum quod tanto illic gravioris vindictæ supplicia
    sentiunt, quanto hic majoris providentiæ gratiam cal-
    cant.
    CAP. LXVIII. — Verbo Domini cæli firmati sunt, et
    spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxii, 6).
    Dum de apostolorum virtutibus per sancti Spiritus
    donum tractaretur in expos. beati Job, l. xvii (Num.
    48-50), adjunctum est : Verbo Domini cæli firmati sunt,
    etc. — Quid cælorum nomine nisi sancti apostoli de-
    signantur? Qui verbis pluunt, et coruscant miraculis,
    quorum virtus ex dono confortatur spiritus. De qui-
    bus per eumdem Psalmistam dicitur : Cæli enarrant
    gloriam Dei (Psal. xviii, 1). Quibus tunc virtutem
    dedit spiritus, cum replevit : quod Luca referente
    didicimus, qui ait : Factus est repente de cælo sonus
    tanquam advenientis spiritus vehementis, et replevit to-
    tam domum ubi erant sedentes; et apparuerunt illis
    dispertitæ linguæ tanquam ignis, seditque super singu-
    los eorum. Et repleti sunt omnes Spiritu sancto, et
    cœperunt loqui variis linguis, prout Spiritus sanctus
    dabat eloqui illis (Act. ii, 2. Ex hom. 30 in Evang.,
    num. 7, 8). Ex eo ergo acceperunt ornamenta virtutis,
    quos immensa ante possederat fœvitas timoris. Sci-
    mus enim quod ille apostolorum, id est cælorum
    primus, ante acceptam hujus spiritus gratiam, quo-
    ties dum mori timuit, vitam negavit. Qui non pœnis,
    non afflictionibus, non terribili potestate cujusquam,
    sed unius mancipii sola est interrogatione prostratus.
    Et quidem mancipium ne sexus firmiter terribi e de-
    monstraret, ancilla est inquirente tentatus. Rursus-
    que ut talis sexus infirmitas etiam officii sui deje-
    ctione vilesceret, non ab ancilla tantum, sed ab
    ostiaria est ancilla rogitatus. Ecce quam vilis est
    ad tentandum persona requisita, ut aperte proderetur
    quanta eum timoris infirmitas possederit, qui nec
    ante vocem ostiariæ ancillæ substiterit. Sed jam hic
    paulo ante timidus, qualis post acceptam virtutem
    Spiritus existeret vidamus. Certe, Luca te tante, di-
    cimus contra sacerdotes ac principes quanta Domi-
    num auctoritate prædicavit. Nam cum facto miraculo
    quæstio fuisset exorta, et sacerdotum principes, se-
    niores, ac Scribæ in apostolorum persecutione con-
    currerent, eos in medio statuentes, in qua virtute
    miraculum fecerint percontari curaverunt. Quibus,
    repletus Spiritu sancto, Petrus dixit : Principes po-
    puli et seniores, si nos hodie dijudicamur in benefacto
    hominis infirmi, in quo iste salvus factus est, notum sit
    omnibus vobis et omni plebi Israel, quia in nomine
    Jesu Christi Nazareni, quem vos crucifixistis, quem
    Deus suscitavit a mortuis, in hoc iste astat coram vo-
    bis sanus (Act. xlvin, 9, 10). Cumque erga hæc per-
    sequentium furor excresceret, eosque sacerdotes ac
    principes Jesum prædicare prohiberent, contra minas
    principum qua auctoritate Petrus execrerat indica-
    tur, cum illic protinus subditur : Petrus vero et apo-
    stoli dixerunt : Obedire oportet Deo magis quam ho-
    minibus (Act. v, 29). Sed cum auctoritatem prædican-
    tium resistentium præcepta non premerent, ad fla-
    gella pervenitur, nam subditur : Tunc principes sa-
    cerdotum cæsis denuntiaverunt ne loquerentur in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,385,505,405">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    nomine Jesu, et dimiserunt eos. Sed quia apostolorum
    virtutem premere nec flagella valuerunt, patenter
    ostenditur, cum protinus subinfertur : Et illi quidem
    ibant gaudentes a conspectu consilii, quoniam digni
    habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam pati (Ibid.,
    41). Mox etiam post flagellorum gaudia quid agerent
    indicatur : Omni autem die in templo et circa domos
    non cessabant, docentes et evangelizantes Jesum Chri-
    stum (Ibid., 42). Ecce ille qui paulo ante timidus
    jam linguis loquitur, coruscat miraculis, infidelitatem
    sacerdotum ac principum libera voce increpat, ad
    prædicandum Jesum exemplum auctoritatis cæteris
    præstat. Ne in nomine Jesu loqui debeat verberibus
    prohibetur, nec tamen compescitur. Contemnit fla-
    gella cæde tium, qui paulo ante requirentium verba
    timuerat, et qui ancillæ vires requisitus expavit, vi-
    res principum cæsus premit. Spiritu ergo oris ejus
    omnis virtus eorum. Ejusdem enim jam sancti Spiri-
    tus virtute solidatus, h jus mundi altitudines liber-
    tatis calce deprimebat, ut in imo esse cerneret quod
    contra Creat ris gratiam altum tumeret. Hæc est fir-
    mitas cælorum, hæc sunt dona Spiritus, quæ diversis
    manifestari virtutibus solent. Quas occultæ dispensa-
    tionis munere divinas Paulus enumerat, dicens : Alii,
    quidem per spiritum datur sermo sapientiæ alii autem
    sermo scientiæ secundum eumdem spiritum, alteri fi-
    des in eodem spiritu, alii autem gratia sanitatum in
    uno spiritu, alii operatio virtutum, alii prophetia, alii
    discretio spirituum, alii genera linguarum, alii inter-
    pretatio sermonum (I Cor. xii, 8, seq.); quem mox
    generali definitione concludens, ait : Hæc autem om-
    nia operatur unus atque idem Spiritus, dividens sin-
    gulis prout vult. Bene itaque dicitur : Et spiritu oris
    ejus omnis virtus eorum, quia prædicatores sancti,
    nisi promissa Paracliti dona perciperent, nullo for-
    titudinis decore claruissent.
    CAP. LXIX. — Congregans quasi in utre aquas maris
    (Psal. xxxii, 7).
    Dum de perversis contra Ecclesiam machinationi-
    bus tractaretur in expos. beati Job, l. xix (Num. 15),
    adjunctum est : Congregans quasi in utre aquas maris.
    — Aquas maris quasi in utre Dominus congregat,
    cum, miro moderamine cuncta disponens, in suis
    clausas cordibus carnalium minas frenat. Extremi
    namque temporis persecutione crescente, apertas
    hæreticorum voces sancta Ecclesia tolerare compelli-
    tur, cum motus cordis sui, quos nunc intra cogita-
    tionum sinus contegunt, tunc in voce manifesti er-
    roris aperiunt. Nunc enim sicut per Joannem dicitur:
    Draco in abysso clausus tenetur (Apoc. xx, 3), quia
    diabolica malitia in eorum subdolis cordibus occulta-
    tur. Sed, sicut illic dictum est, Educetur draco de
    puteo abyssi, quia quod modo pre timore tegitur,
    tunc contra Ecclesiam publice de iniquorum cordibus
    omne serpentinum virus aperitur. Nunc enim abscodit
    se sub b'audiente lingua sæviens conscientia, et
    malitia calliditatis, quasi quadam se tegit abyso si-
    mulationis. Nunc Dominus, sicut Psalmistæ voce
    dicitur, Congregat sicut in utre aquas maris. Uter
    quippe est carnalis cogitatio; aquæ ergo maris in
    utre congregatæ sunt cum amaritudo perversæ men-
    tis non erumpit exterius in vocem pravæ libertatis.
    CAP. LXX. — Gustate et videte, quoniam suavis
    est Dominus (Psal. xxxiii, 9).
    Cum de nutriendo in Deum desiderio, per experi-
    mentum bonorum actuum tractaretur, homil. 36, in
    Evang. (Num. 1), adjunctum est : Gustate et videte,
    etc. — Augent semper spirituales deliciæ desiderium
    in mente dum satiant, quia quanto magis earum
    sapor percipitur, eo amplius cognoscitur quod avi-
    dius ametur; et idcirco non habitæ amari non pos-
    sunt, quia earum sapor ignoratur. Quis enim amare
    valeat quod ignorat? Proinde Psalmista nos admo-
    net, dicens : Gustate, et videte, quoniam suavis est
    Dominus. Ac si aperte dicat : Suavitatem ejus non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,65,530,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,585,530,605">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,785,530,805">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D foram extraídas do fluxo do texto e colocadas em blocos nota_marginal conforme instrução.
    A: Início da coluna direita.
    B: No título do Cap. LXVIII, coluna esquerda ("et B spiritu").
    C: Início de parágrafo no Cap. LXIX, coluna direita ("C Dum").
    D: Início de linha no Cap. LXIX, coluna direita ("D dicitur").
  </notas>
</pagina>