<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    847 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    321: Lingua mea, etc. — Quia quod loquimur transit, quod scribimus permanet, lingua patris scribe ca- lamus dicitur, quia ab eo est Verbum illico aeternum, ac sine transitu generatum.
    CAP. XCVII. — Accingere gladio suo super femur tuum, potentissime (Psal. xliv, 4).
    In eom. Ezech., hom. 8 (Nuun. 26), adjunctum est: Accingere gladio tuo, etc. — Qui in femore nisi pro- pago carnis exprimitur? De femore ergo Abrahae virgo Maria exiit, in cujus utero unigenitus Patris incarnati dignatus est, et qua incarnatione universo innouit mundo Deus. Ipsi ergo per Prophetam dicitur: Accingere gladio tuo super femur tuum, poten- tissime. Gladium etenim circa femur suspisit, quia sermo pr-dicationis illius ex incarnatione conualluit.
    CAP. XCVII. — Intende, prospere procede, et regna, propter et veritatem, mansuetudinem, et iustitiam (Psal. xliv, 5).
    In expos. beati Job. l. ix (Num. 62), adjunctum est: Intende prospere, etc. — Per legem quippe Deus virgarn tenuerat cum dicebat: Si quis haec vel illa fe- cerit morte moriatur. Sed incarnatus Dominus virgam abstulit, quia vias vitae per mansuetudinem ostendit. Unde et per Psalram dicitur: Intende, prospere procede, et regna, propter veritatem, et mansuetudi- nem, et iustitiam. Timeri quippe quasi Deus no:uit, sed quasi pater, ut a marelur, inspiravit.
    CAP. XCIX. — Item unde supra.
    In expos. beati Job. l. l (Num. 15). — Veritatem exs: quens, mansuetudinem cum justitia conservavit, ut nec zelum rectitudinis in mansuetudinls pondere affalleret, nec rursum pondus mansuetudinis zelo rectii liniis perturbaret.
    CAP. C. — Myrrha, et gulta, et casia a vestimentis tuis, a gradibus eburnets, ex quibus delectaver te filie: equum in honore tuo (Psal. xliv, 9).
    In expos. beati Job. l. xxxv (Num. 44), adjunctum est: Myrrha, et gulta, etc. — Quid myrrhae, gultae, et casiae nomine nisi virtutum suavitas designatur? Quiub eburneis gradibus, nisi magna nitens fortitu- dine prolciuentium ascensu exprimitur? Redemptor igitur veniens, myrrha, gulta, et casia in vestimento utitur, quia ex electis suis, quibus se misericorditer induit, mirae virtutis fragrantiam aspergit, in quibus uem odor ab eburneis gradibus educitur, quia in eis virtutum opinio non ex ostensione simulationis, sed ex veri ac solidi operis ascensu generatur. Bene au- tem subditur: Et quibus delectaverunt te filie regum in honore tuo. Sanctae namque animae ab antiquis pa- tribus ad cognitionem veritatis editae, Redemptorem suum in honore ejus delectant, quia ex eo quod bene agunt, suae laudi nihil vendicant.
    CAP. CI. — Adorabunt eum filie Tyri in muneribus (Psal. xliv, 13).
    In expos. beati Job. l. xxxv (Num. 34), ad- junctum est: Adorabunt eum filiae Tyri in muneribus. — Aperire libet oculos fideli, et illud extremum sancti, Ecclesiae de susceptione Israelitici populi convivium contemplari. Ad quod nimirum convivium magnus ille veniens Elias convivanlium invitator adhibetur; et uanc propinqui, hunc noti ac eum cum muneribus veniunt, quasi in lapide lo paulo ante positum con- temperuntur. Approprinquante enim die judicii, vel praeconis vocibus, vel qu busdam erumpentibus si- guris, ipsa eis iam aliquo modo adveniens Domini virtus interlucet. Cujus iram dum prcvenire festinant, conversioni suae tempus accelerant. Conversi autem cum muneribus veniunt, quia eum quem paulo ante in passione deseruerunt, tunc virtutum opera quasi munera offerendo venerator; illud procul dubio suae oblatione completos, quod et cernimus magna ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    ciendi. Adorabunt eum filiae Tyri in muneribus. Tune namque eum plenius filiae Tyri in muneribus adorant, cum Israelitarum mentes, hujus nunc mundi desi- deriis subdita, ei quem superbiientes negaueara quandoque cognito suae hostias c. nssensions appor- tant.
    CAP. CII. — Omnis gloria ejus filiae regis ab intus (Psal. xliv, 14).
    In expos. beati Job. l. xix (Num. 29), adjunctum est: Omnis gloria ejUS filiae regis ab intus. Sed quia exteriora etiam irreprehensibilia Ecclesia custodit, jure de ea subdulit. In fimbris aureis circumansula vareldet, ut et pulchra intus sibi sit, et aliis foris; et se proveniens per internum gloriam, et alios ex- terdilens per exteriora operum exempla.
    CAP. CIII. — Item unde supra.
    In expos. beati Job, l. viii (Num. 83). — Filii re- gnum Ecclesiae, quae in bono est opere s, irruuiam principum praedicatione generarut, gloriam intus ha- bet, quia huc quod agi in ostentationis iaclania non habet.
    CAP. CIV. — Pro patribus tuis nati sunt hi fii; constituire eos principes super omnem terram (Psal. xliv, 17).
    In expos. beati Job, l. iv (Num. 61), adjunctum est: Pro patribus tuis nati sunt hii filii, etc. — Prin- cipes sanctae ecclesiae rectores vocat, quos indesil- nenter in loco praedicationum pr-ceedentium divina dispensatio subrogat.
    CAP. CV. — Transferentur montes in cor m. ri (Psal. xlv, 2).
    In expos. beati Job, l. xviii (Num. 50), adjunctum est: Transferentur montes in cor maris. — Quid per montes nisi praedicationum altitudo signatur? Eleci quippe praedicatores aeternae patric non inumerio montes vocantur, quia per vite suae celsitudinem ima terrenorum deserunt, et coelo propinqui fiunt. Be his et pro nunc montibus dicitur: Transferentur montes in cor maris. In eor enim maris montes translati sunt, cum praedicantes apostoli, a Judaea perflida repuls; ad intellectum gentilium venere. Unde ipsi quoque in suis Actibus dicunt: Vobis oportebat primum loqui verbum Dei; sed quia repulistis illud, et indignos vos judicatis aeternae vitae, ecce convertimur ad gentes (Act. xii, 45).
    CAP. CVI. — Vacate et videte, quoniam ego sum Deus (Psal. xlv, 11).
    In expos. beati Job, l. v (Num 19, 20), adjunctum est: Vacate et videte, etc. — Nisi qui busdam men- tibus contemplatiae vita potius quam activa con- tuerret, nequaquam per Prophetam Dominus diceret: Vacate et videte, quoniam ego sum Deus. Vacant qui bene in potestate sunt, cum terrenarum actionum strepitus pro divino amore intermissione postpu- nuni, ne dum una inlescitioner occupyint, cor su- bditus a summis cedit. Sicut enim quia ea paequeg mans ad superna atollitur; si curarum tumulibus continue in infimis occupatuit. Quid enim de Deo ex- ecpata obtineat, quae de illo apprehendere aliquid etiam vacans laborat? Bene ergo per Psalmistam dicitur: Vacate et videte, quoniam ego sum Deus, qui qui vacare Deo negligit, suo sibi judicio lunae ejus visionis abscondit. Qui ergo rebus temporalibus occu- pantur, nunc bene exerciora disponunt, cum soliti ade at interiora refugiunt, cum nequaquam fordi perturbationum strepitus diligunt, sed apud semel- positos inuis in cum panturn silentiis regalentur. Parva et minimam mentes temporalium rerum tumultius intra sempiternas versare non cessant, etiam cum vacat. In cogitatione enim servari depta quae amuat, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a In pluribus Mss., accinge gladium. b Omittitur in Mss.: c Quatuor capita quae sequentur desunt in Mss. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressão tipográfica latina. Fracções de palavras no final de linhas preservadas tal qual no original. Mantive [ilegivel] não necessário pois todo texto legível; alguns sinais abreviativos foram expandidos apenas onde evidente. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>