8i

S. PATERH EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. PSALMOS.

81?

me transisset. Sed is qui non. transeunti magnum A — Dum de non abolenda a.1 corrigendum per cogni-

aliquid esset, trauseunti. animo quam nihil esset

apparuit, quia Jum ceterna retributio ceitatan pra-

sens gloria quam sit nulla cognoscitu". Hinc Moyses,

cum supernz contemplabionis gloriam quzreret ,

dixit : Transiens videbo visionem (Exod. m , 5). Nisi

enim gressum cordis a s»euli amore movisset , ne-
quaquam intelligere superna potuisset.

Cap. LXXX. — Computruerunt , et. deterioraverunt
cicatrices mem a [acie insipientie mec. ( Psal.
xxxvit, 6).

Cum de abolenda memoria proteritorum exces-
suum tractaretur, in expos. beati Job, 1. ix (Num. 85),
adjunctum est : Computruerent, etc. — Qui peccatum
corrigit et plangit , cicatriccm vulneri superducit. Sed
cum mens decepta hoc unde jam ponituit ad delec-
tationem sui rc vocat, cicatrix joenitentie, qux super-
ducta luerat , ad putredinem vulneris redit , ut feto-
vet) prava delectatio habeat, postquam salutem

wulneris jam cicatrix sarcita cute monstrabat. Quid B

itaque cicatrices , nisi sanationes sunt vulperum?
Laxatas namque nequitias ad delectationem memorie
redire conspexerat , qui cicatrices deflebat. Cicatrices
quippe computrescere est sanata jam peccatorum
vulnera rursus in tentationem serpere, alque ex eo-
rum suggestionibus post superductam cutem ponni-
tente fetorem culpze iterum , doloremque sentire ,
quia videlicet in re et nibil foris opere agitur, et sola
intus cogitatione peccatur, disirictoque se realu
mens obligat , nisi hoc sollicitis lamentis tergat.

Car. LXXXI. — Incurcatus. sum, et humiliatus sum
usquequaque ( Psal. xxxvn, 7).

Dum de «avendo usu pravae consuetudinis tractare-
tur, hom. 15. in Evang. (Num. 7) , adjunctum est:
Incurvatus sum, ete. — Plerumque videmus qa
agenda sunt, sed opere non im;lemus; nitimur et
inlirmamur. Mentis judicium rectitudinem conspicit,
sed ad hanc operis fortitudo succuimbit , quia nimi-

rum jam de pena peccati est ut ex douo quidem C

possit bonum conspici , sed tamen ab eo quod ag i-
eitur contingat per meritum repelii. Usitata etenim
€ulpa obligat mentem , uf nequaquam surgere pos-
sit »d rectitodinem. Conatur et labitur, quia ubi
nte diu perstitit, ibi et cum noluerit coacta cadit.
nde bene de hac nostra ineurvatione ex typo hu-
mani generis per Psalmistam dicitur : incurvafus sum,
et humiliatus sum usquequaque. Contemplatus quippe
uod ad supernam lucem intuendam homo conditus
fuerjt, sed peccatis exigentibus foras missus , mentis
$ua: tenebras portat , superna non appetit, ia infimis
intendit, codestia nequaquam desiderat, terrena
semper in animo versat, Et hoc , quod de suo genere
doluit , in seipso exc'amavit dicens : Incurvatus sum,
et kumiliatus. sum. usquequaque. Contemplationem
namque celestium perdens , si sola carnis necessaria
homo cogitaret, incurvatus et. humiliatus easet, sed
tamen usquequaque non esset, Querh ergo a supernis
jtationibus non solum necessitas dejicit, sed etiam
voluptas illicita sternit, uon solum incurvatus, sed
usquequaque incurvatus est.
4 Cap. LXXXII. — Ego autem ad flagella paratus sum
(Psal. xxxvin, 18).
Cum de parato semper ad suscipienda flagella ,
electorum animo t'actaretur in expos. beati Job,
l. vu (Num. 21), adjunctum est : Ego autem ad fla-
gella paratus sum. — Quia enim sancti mentis sux
corruptionis vulnus sine putredine nou esse consi-
derant, libenter se sub manu medici sd sectiones
parant, ut aperto vulnere virus peccati exeat, quod
sana cute intus occidebat.
Car. LXXXIMH. — Iniquitatem meam ego pronuntiabo,
et cogitabo pro peccato meo ( Psal. xxxvi , 19 ).

^ Abest a Ms«,
b Utc. et Michael. , sed de his cogitare con-

ParRort, LXXIX.

tionem infirmitatis proprix peccati memoria tracta-
retur in expos. beati Job,1. vin ( Num. 57) , adjunc-
tum est : Iniquitatem meam ego pronuntiabo, etc, —
Tribulatio spiritus electorum Tinguam commovet , ut
reatum pravi operis vox confessionis impugnet. Scien-
dum quoque est qui &xpe reprobi peccata conliten-
tur, ^ sed deflere contemnunt. Electi autem culpas
$uas vocibus confessionis aperiunt , districte animad-
vers'onis üetibus insequuntur. Unde, et propheta
postquam se iniquitatem suam pronuntiare spopon-
dit, cogitare se etiam de eis subdidit. Ac si aperte
fateretur dicens: Sie reatum lingua loquitur, ut ne-
quaquam expers a moeroris stiniulo per alia spiritus
vagetur, sed culpas loquens v.lnus aperio; culpas
vero ad correptionem cogitans , salutem vu'neris ex
medicamine mororis quaro. Qui enim mala quidein
qux perpetravit insinuat , sed flere qu» insinuaverit,
recusat, quasi subducta veste vulnus detegit , sed
torpente mente medicamentum vulneri non apponit,
Confessionis igitur vocem solus necesse est uL moror
excutiat , ne vulnus proditum sed neglectum , quo
licentius jam per humanam notitiam tangitur, dete-
rius putrescat. Psalmista ergo plogam cordis non
Solum detexerat , sed detecte etam medicamentum
meroris adhibebat, dicens : Iniquitatem meam pro-
nuntiabo , e! cogitabo pro peccato meo. Pronuntiando
enim occultum vulnus detegit , cogitando autem quid
aliud quam medicamentum vulneri apponit ? EN
afflictze menti , et sua sollicite damna cogitanti , rixa
pto semetipsa oritur contra semetipsam. Nam cum se
ad lamenta penitentie insügat, occulta se increpa-
tione dilaniat.

* Cap, LXXXIV. — Posui ori meo custodiam , cum

consisteret peccator adversum me (Psal. xxxvui, 2).

Tu expos. beati Job, 1. xxur (Num. 18) , aijunetum
est : Posui ori meo , etc.— Inflammatur quippe corda
ju torum, cum uon correpta crescere conspictunt
acta malorum, eorumque culp:e se participes creduut,
quod in iniquiL;te crescere silendo permittunt. David
propheta postquam sibi silentium indixerat , dicens :

osui ori meo custodiam , cum. consisteret. peccator
adversum me ; obmutui et humiliatus. sum, et. silui a
bonis ; in ipso suo silentio justo zelo «haritats exar-
sit. Qui illico subdidit: Et dolor meus renovatus est.
Concaluit cor meum intra me, et in. meditatione mea
exardescet ignis (ibid. 5). Intus ergo cor coucaluit,
quia dilectionis ejus ardor per admonitionem locutio-
nis exterius emanare recusavit. Ignis in. meditatione
cordis exarsit, quia increpatio delinquentiumm a
correptione oris refrixit. Charitatis enim zelus con-
solauione admirabili augendo se temperat , quando
contra iniquorum opera per vocem correptionis ema-
nat, ut et quz corrigere non valet increpare non
desinat , ne se participem delinque»tium ex consensu
tàciturnitatis addicat.

Qur. LXXXV. — Obmputui , et non. aperui os meum ,
quoniam iu fecisti (Psal. xxxviu , 5).

D Com de non reluctando divinis judiciis traetaretur

in ees beati Job, l. xxii (Num. 85), adjunctum
est : Obmutui , etc. — Flagellatus homo considerans
quia illo majur est Deus in omne quod patitur, ejus
judicio se postponat cui se minorem esse non dubi-
tat. Et quod a. meliore patitur justum eredat, etiam
si ejusdem justitie causas ignorat, Quisquis enim
pro peccato percutitur, nisi murmurando reuitatur,
€o ipso jam justus esse inchoat , quo ferientis justi-
tiam non accusat. Homo namque sub Deo est condi-
ius, et ad conditionis ordinem redit , quando sibi
aquitatem judicis sui, etiam quam non intelligit ,
anteponit , ut considera'a potentia ereatoris , defer-
veat tumor mentis per memoriam conditionis. Unde
David propheta , cum percussionis pondere in exces-

tcmnunt.
* Abest a Mss.

21

Digitized by Google
