<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    791. APPENDIX AD S. GREGORII OPER A OMNIA. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    nostris invigilat, quanto in ipsis inpendere initia vita sequentis pensat.
    
    CAP. III. — Tollentes duas vaccas, quae lactabant ru-
    talos, junciore ad plausum (1 Reg. vi, 10). Et
    paulo post: Ibant in directum vaccae per triam que
    ducit Bethsamis, pergentes et mugientes (Ibid., 12).
    Cum de discreet &amp; compassionis bono proximis exhib-
    hendo tractaretur, hom. 31 in Evang. (Num 4), al-
    iunctum est: Tollentes duas vaccas quae lactabant vi-
    talos, juncere ad plausum. Cum de terra Philistim
    arca Domini ad terram Israelitarum rediret, plausro
    superimposita est, et vacee plan tto subjunctae sunt,
    quere sete finisse ne morerur. Quarum tillius clausae
    ruri domi. Et scriptum est: Ibant autem in directum
    vaccae per viam que ducit Bethsamis; uno itinere gra-
    vietabuntur, pergentes et mugientes, et non declinabant
    neque ad dexteram neque ad sinistram. Quid igitur
    vaccae, nisi fides quosque in Ecclesia de-ignari?
    Qui dum sacri eloquii praecepta considerant, qui si
    superimposita sibi Dominii arcam portant. De qui-
    bus hoc est clarium notandum, quod fuisse sete me-
    norantur, quia sunt plerique qui in via Dei intrin-
    secus positis, foris carnalibus afflictibus ligantur, sed
    non declinant a recto itinere, qui arcam Dei portant
    in mente. Ecce enim vaccae Bethsamitis pergunt. Beth-
    samis quoque dicitur domus solis. Et prophetia ait:
    Vobis autem qui timetis Dominum, orietur sol justificae
    (Malach. iv, 2). Si igitur ad aeterni solis habitationem
    tendimus, dignum profecto est ut a Dei itinere per
    carnalibus afflictibus non declinemus. Tola enim
    virtute pensandum est quod vaccae Dei plausro sup-
    positse pergunt et regnunt. Dant ab intimis mugitus
    et tamen ab itinere non retrorquent gressus. Amorem
    quippe per compassionem sentiunt, sed colla poste-
    rius non deflecetunt. Sic nimirum predicatorcs Dei,
    sic fideles quique extra sanctam Ecclesiam de-
    bent, ut et compatiantur proximis per charitatem, et
    tamen de via Dei non exorbient per compassionem
    (In expos. beatl Job. I, vv. 42, inc. saepe ord.). A ca.
    quippe superimposita Bethsamis pergere, et cum
    superna scientia ad aeterno lucis habitaculum praeponi-
    square. Sed unce vere Bethsamis tendimus, cum viam
    rectitudinis gradientas ad vicina erroris latera, nec
    pro affectu pignorurn declinamus. Sic namque, se
    iniecesset est ut incedere debeant, qui sacrae legis jugo
    supposti, jam per interna scientiam Dei arcan
    portant, quatenus per hoc quod propinquiorum neces-
    sitatibus condolenti, a capto rectitudinis itinere non
    declinent. Quorum nimium gratia mentem nostram
    tenere debet, sed reflectere non debet, ne haec eadem
    mens aut si affectu non tangitur dura sit, aut plus
    lacta, si inflectitur, remissa.
    
    CAP. IV. — Nonne cum parvulus esses in oculis tuis,
    caput te constituit in tribubus Israel (1 Reg. xv, 17)?
    
    Dum de cavenda elatione et cordis humiliate sec-
    tand tractaretur, in expos., beati (Job, b. XXXIV (Num.
    42, 45), adjunctum est : Nonne cum parvulus esses in
    oculis tuis, &amp;c. — Parvulus in oculis suis est qui in eo
    quod semetipsum considerat, imparum se alienis meri-
    tis pensat. Nam quasi grandem se conspicit quisquis
    se super aliena merita elatione cogitationis extendit.
    Saul autem reprobos in bono quod coperarat non per-
    mansit, quia fastu susceptae potestatis immunsit. At
    contra David, semper de se humilia sentiens, ejusdem-
    que Saul se comparatione postponens, po-iquiam se-
    riendi locum reperit, et pervertit, et leni saevientii l -
    versario humili se professione proravit dicens:
    Quem persequeris, rex Israel, quem persequeris? Ca-
    nem mortuum et pulicem unum (1 Reg. xxv, 15)? Et
    certe jam usque us in regem fuerat; jam, exa ante Sa-
    uelem et cornu spere se oleum fundente, dducerat,
    quod eum divina gratia, Sau reprobatio, ad regni ge-
    rnacula possidenda servabat. Et tamen per- sequenti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    a adversario mente humili se substernebat, eni divino
    judicio praealtum esse se noverat. Illi itaque se hu-
    militer pospernebat, cui per electionis gratia in-
    comparabiliter noverat esse se meliorem. Discuti
    ergo quomodo humiliari proximis debeant, qui ad-
    huc quo loco apud D um habeantur noscunt, si sic
    se elecli etiam illis humiliant quibus jam se prr in-
    terna judicia anteposita deprehendunt. Hoc autem
    esse proprium spe crimen electorum subiet, quod de se
    semper sentiunt infra quem sunt. Hinc namque ab
    eodem David dicitur: Si non humiliter sentiebam, sed
    exaltavi animam meam (Sal. cxxx, 2). Hinc Salo-
    mon ad sapientiam parvulos vocat, dicens: Si quis
    est parvulus, veniat ad eam (Prov. ix, 4). Qui enim
    nec dum semetipsum respicit, humilem Dei sapien-
    tiam non apprehendit. Hinc in Evangelio Dominus
    dicit: Confiteor tibi, Domine, pater coeli et terra, quia
    abscondisti haec a sapientibus et prudentibus, et re-
    velasti ea parvulis (Matth. xi, 25). Hinc rerumPsalmista ait: Custodiens parvulos Dominus (Ps. cxiv, 6).
    Hinc Magister gentium dicit: Facti sumus parvuli in
    medio hosterum (1 Thessal. ii, 7). Hinc discipulos ad-
    monens ait: superiores sibi invicem arbitrantes (Phi-
    lip. ii, 3). Nam quia inquis quisque inferiorum se
    omnnen qui me c gnovit putat, e diverso iustus slu-
    det, ut superiorem quemlibet proximum attenclat; ac
    ne, dum se alii alter humilia, eo humiliatio erit al-
    tier in elatione», hinc tramque pariter admonit, —
    dicens: Superiores sibi invicem arbitrantes, ut in vo-
    ligationibus cordis et in glorio nihil praeferant, el
    vicissim ille ne sibi, ut cum ab utraque parce cor i-
    ferius premintur, nullus ex inpenso honore sublevertur.
    
    CAP. V. — Item unde supra.
    
    In expositione Evangelii, homilia 7 (Num. ultimo).
    — Qui per increpationum S ulis, ni: superbia etati
    regis abigatur? Quod ad correctionem suam po teri
    salubriter quisque convertere qui praealtus est. Cum
    ergo Saul parvulum *e in suis orulis ae-slimavi, ca-
    put in tribubus Israel factus est. Ac si aperte dicere-
    tur: Cum te pvrulum conspiceres, ergo te pre ce-
    teris magnum feci, quia vero tu te magnum conspi-
    cis, a me parvus eslimavsi. Quo contra cum David
    regni sui potentiam coram arararu Domini salutando des-
    priceret, dixit : Laudam, et filiior serm plusquam factus
    sum; et ero humilis in oculis meis (1 Reg. vi, 24). Si
    igitur sancti viri etiam cum augur tortia de semetip-
    sis viaia sentiant, qui in sua exscuscatione dicitur
    sunt qui sine operazione virtutis intumesceunt? Se!
    si queibet a-siml opera, nulla sunt, nisi ex humili-
    tate obtinentur. Miranda quippe auctor cum elation-
    non elevat, sed gravat. Qui enim sine humiliata vir-
    tutes congregat, quasi in vento pulverem portat, et
    unde aliquid ferre cernitur, inde deteriora cecidit,
    In unicis ergo quae agimus radicem boni operis hu-
    militatem teneamus, nec quibus jam superiores, sed
    quitus adhuc inferiores simus aspiciamus, ut dum
    meliorum nobis exempla proponimus, nul majora
    semper ascendere ex humiliarte valeamus.
    
    CAP. VI. — Item unde supra.
    
    Reg. Pbst. part. II (Cap. 6, ante medium) . —
    Parvulum se Saul in suis prius oculis videlat, sed
    filius ten porali potentia jam se parvulum non vi-
    debat. Ceteronum nuum comparatione se preste-
    rentur, quia cunctis plus poterai, magnam se pro am-
    nibus exstimarent. Miro autem modo cum apud se par-
    vulus, apud Deum magnus; cum vero apud se mag-
    nus apparuit, apud Deum parvulus fuit. Plurimum
    ergo dum ex subjektorum affluntia animus insulatur,
    in luxum superbire ipse potentiae fa-tigio redunant
    te corrumpitur. Quam vi eleict potentiam bene re-
    git, qui et tenere illam noverit, et impugnare. Beue
    hanc regi, qui scit per illum super culpae erigi, et
    cum illa aeteries aequaliate composui. Humana etenim
    metus plerumque extollitur, etiam cum nulla potestale
    
    hoc loco a nobis notato.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    A. signatur liber vi. in Joh., a Ms. Unic. et Ge-
    niel. in quo eliam additur: Item lib. xxvi. Legitur
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em tipografia latina; foram mantidas abreviações e ortografia original sem normalização. Algumas palavras fragmentadas na divisão de colunas foram transcritas conforme visível; onde ilegível teria sido necessário, nenhuma ocorrência completa foi encontrada que justificasse a tag [ilegivel].
  </notas>
</pagina>