<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    strictè judicare. Hinc per quendam sapientem dici- 
    tur : Altissimus enim est patientes redditor (Eccli. v, 4). 
    Patiens enim redditor dicitur, quia peccata hominum 
    et patitur, et reddit. Nam quos diu ut converteretur 
    tolerat, non conversos durius damnat.
    CAP. XV. - Arcum suum tetendit et paravit, et in 
    ipso paravit sua mortis (Psal. vn, 13).
    Cum de discernendis in Scriptura sacra rerum 
    significationibus tractaretur in expos. beati Job, 
    l. xix (Num. 55), adjunctum est : Arcuum suum teten- 
    dit et paravit, etc. - Quid hoc loco per arcum, nisi 
    sacra Scriptura signatur? Ipsa quisque arcus Ecclesiæ, 
    ipsa arcus est Domini. De qua ad corda hominum si- 
    cut ferientes sagittæ, sic ferentes sententia veniunt. 
    Arcum suum Dominus tetendit, quia cunctis pecca- 
    toribus per Scripturam sacram minas exhibuit, lo- 
    quo ergo scilicet va a mortis præparat, quia secundum 
    eloquii sui sententiam eos qui nunc corrigi ne- 
    gliquunt, reprobos damnat. In quo etiam sagittas suas 
    ardentibus efflsit : quia ad eos, quos per terrorem B 
    corrigit, accensas verborum sententias emittit.
    CAP. XVI. - Concepit dolorem, et peperit iniquitatem.
    (Psal. vii, 15).
    In expos. beati Job, l. xxviii (Num. 36), adjunctum 
    est : Concepit dolorem, etc. - Vulva nomine occulta et 
    vualitosa carnalium cogitatione designatur. Quæ vulva 
    non ad proferend.im prolem concipuit substantiam cor- 
    poris, sed ad explendam nequitiam, causam doloris. 
    De hac vulva cordis iniquorum alias dicitur: Concepit 
    dolorem, et peperit iniquitatem. Perhanc vulvam pravi 
    concipiunt, cum mala cogitant, per hæc te vulvam pa- 
    riuut, cum mala quæ cogitaverint, operantur.
    CAP. XVII. - Ut dextras inimicum et defensionem 
    (Psal. vii, 3).
    In expos. beati Job, l. xi (Num. 39), adjunctum 
    est : Ut dextras inimicum et defensionem. - Inimicus 
    quippe et defensor est qui Deum, quem predicat, im- 
    pugnat.
    CAP. XVIII. - Quoniam videbo cælos tuos, opera 
    digitorum tuorum (Psal. vin, 4).
    Dum de intellectu historico ac mystico tractaretur 
    hom. 13 in Ez: ch. (Num. 3) seu hom. 1, lib. ii, ad- 
    junctum est : Quonium videbo cælos tuos, etc. - In 
    Scriptura sacra, et ea quæ accipi secundum histo- 
    riam possunt, plerumque spiritualiter intelligenda 
    sunt, ut et illes habeantur in veritate hi-storicæ, et spi- 
    ritualis intelligentiæ, ita captivant in mysteriis allegori- 
    cis. Sicut hoc quoque novimus quod Psalmista ait : Quo- 
    niam videbo cælos, opera digitorum tuorum, lu- 
    nam et stel las, quæ tu fundasti. Ecce enim juxta se- 
    veritatem histo:iae stat sermo orationis, quia et cœli 
    opera Di i sunt, et luna ac stellæ ab eo creatæ atque 
    fundatæ sunt. Sed si hoc Psalmista juxta solam hi- 
    storian, et non etiam secundum intellectum mysti- 
    cum asserit, quia cælos opera Dei esse professus est, 
    dicturus lunam et stellas, cur non etiam solem quem 
    scimus, quia ejus opus est, pariter enumeravit? Si p
    enim juxta solam historiam loquebatur, dicturus 
    luminare minus, prius luminare majus dicere debuit, 
    ut ante solem, et post lunam atque stellas fundatas 
    esse perhiberet. Sed quia juxta intellectum mysti- 
    cum loquebatur, ut lunam sanctam Ecclesiam, et 
    stellas homines sanctos accipere deberemus; solem 
    nominarie noluit, quia videlicet ipsi æterno soli lo- 
    quebatur d'e quo scriptum est : Vobis autem, qui ti- 
    metis Dominum, orietur sol justitiæ (Malach. iv, 2). 
    De quo proboiii in line dicturi sunt : Sol justitiæ nom- 
    orus est nobis (Sap. v, 6). Dicendo ergo lunam et 
    stellas, quas tu fundasti, et tamen tacendo solem qui 
    factus est indicavit quia illi soli loctius est, qui non 
    solum solem, et lunam, atque stellas corporaliter, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    etiam lunam Ecclesiam, atque stellas sanctos homi- 
    nes spiritualiter fecit.
    CAP. XIX. - Pisces maris, qui perambulant semitas 
    maris (Psal. vin).
    In expos. beati Job, l. x. (Num. 5), adjunctum 
    est : Pisces maris, qui perambulant semitas maris ; - 
    Quid per pisces maris, nisi curiosos hujus sæculi 
    debemus accipere, qui in magnis rerum inquisitio- 
    nibus quasi in abditis inquisitionibus latent?
    CAP. XX. - Qui exaltas me de portis mortis, ut an- 
    nuntiem omnes laudationes tuas in portis filiæ Sion 
    (Psal. ix, 15).
    Cum de perfectionum studiis per aspirationem di- 
    vinæ gr:tiæ tractaretur in expos. beati Job, l. xii 
    (Num. 25), adjunctum est : Qui exaltas me de portis 
    mortis, etc. - Quid per portas filiæ Sion, nisi bona 
    quæ actio designatur, per quam anima ad conve- 
    runt regni cœlestis ingreditur? Unde nunc Propheta 
    ait : Qui exaltas me de portis mortis, ut annuntiem 
    omnes laudationes tuas in portis filiæ Sion. Portæ 
    quippe mortis sunt actiones pravæ, quæ ad interitum 
    trahunt. Quia autem Sionis speculatio dicitur, portas 
    Sion actiones bonas accipimus, per quas superna- 
    patriam ingredimur, ut regis nostri gloriam contem- 
    plemur.
    CAP. XXI. - Non in finem oblivio erit paupertia, 
    patientia pauperum non peribit in finem (Psal. 9).
    Dum de contemptu præsentium et spe futuri præ- 
    mii tractaretur hom. xxxv (Num. 9), in Evang. ad- 
    juntum est : Non in finem oblitus erit pauperum, 
    etc. - Quantunlibet vel in adversis patientis, vel in 
    prosperis humiles simus, in hæc vita retribui nobis 
    bona præsentia nullo modo re.ijuramus, nami pro la- 
    bore patientiæ, bona speranda sunt sequentis vitæ, 
    ut tunc premium nostril laboris incipient, quando om- 
    nis jam labor funditus cessat. Hinc ergo per Psalmi- 
    stam dicitur : Oblivio non erit pauperis, patientia 
    pauperum non peribit in finem. Quasi periße pacienti- 
    a pauperum cernitur, cum nihil pro illa in hac 
    vita humili bus recomp-atur. Sed patientia pau- 
    perum in fi nem non peribit, quia tunc ejus gloria 
    percipitur, cum simul omnia laboriosa terminan- 
    tur.
    CAP. XXII. - Sub lingua ejus labor et dolor; sedes 
    in insidiis cum divitiis et in occultis (Psal. ix, 7).
    Cum de subtilis reproborum mentibus eorumque 
    capitis virulenta malitia tractaretur in expos. beati 
    Job. l. xv (Num. 13), adjunctum est : Sub lingua 
    ejus labor et dolor, etc. - Perversi quique qui malum 
    in lingua, sed sibi lingua habent, sermonibus 
    dulcia prædendunt, et cogitationibus perversæ mo- 
    liuntur. De ipso ergo capite scriptum est : Sub lin- 
    gua ejus labor et dolor. Qui enim non aperte loquax, 
    quæ cogitant, o tendit, laborem et dolorem eorum, 
    quorum mortem appetit, non in lingua exerit, sed 
    sub lingua pernit. Cujius tamen hoc loco, nisi pen- 
    sonamAntichristi Psalmista descripsit? Propter enim 
    perversa dogmata sub lingua ejus labor et dolor esti; 
    propter miraculorum vero sepe jam sedet in insidiis; 
    propter aulem seculares potestatis gloriam, cum di- 
    vitibus in occultis. Quia enim simuli et unioraculorum 
    fraude et terrena potestate utitur, in occultis et cum 
    divitiibus sædere perhibetur.
    CAP. XXIII. - Insidiatur in occulto sicut leo in cubili 
    suo (Psal. ix, 30).
    Dum de operacionibus antiqui adversarii tractate- 
    tur in expos. beati Job, l. xxxiii (Num. 25), adjun- 
    ctum est : Insidiatur in occulto sicut leo in cubili suo. 
    - Hoc de illa servitia diabolicæ prophetæ testatur, 
    dum in sua fuerit virtute laxatus. Ad apertam nau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    a Hic etiam in Mss. legitur, de disserendis.
    b Capp. 16 et 17 non habentur in MSS.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Notas: Texto em latim impresso. Pequenos cortes e manchas foram transcritos literalmente; marcas ilegíveis foram indicadas com [ilegivel] se presentes (nenhuma palavra isolada exigiu essa marca nesta página). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>