Tg

AFFENDIX AD S. CREGOIHI OPERA UJINIA.

TN

ia locutione vel actione qua utitur intus sublil tatem A wu! cura vite praesentis edom^ui fortiter debeat, ne

analitie operit, et sinplicitarem. foras. innocente
ostendit. Quia enun sub puritatis imozine deprehe i-
di calliditas non valet, quasi sub Janis grossitudine
linum latet.

Car. Xil. — Item urde supra.

In expositione beati Job, I. viu (Num. 81. —Sci-
wus quia lana pinguis, linum vero subtile est. Vestis
autem, qux ex lana el lino flt, lanam semper i» su-
perficie ostendit , et linum subter abscondit, Quid
ergo per lanam, nisi simplicitas, et quid per linum,
nisi subtilitas designatur ? Et ssepe homo subiiiis et
acutus exterius simplicitatem mansuetudinis ostei-
dit, et interius subtlitatem malitke conteyit, lste
ergo veste se actionis sua: quasi ex lana, et lino in-
duit, quando ab eo simplicitas monstratur in su,er-
ficie, et subtilitas malit: servatur in. mente.

Car. XIll. — Si (uerit int*r vos. homo qui nocttrio
pollutus sit somnio, egredietur extra castra, et non re-
vertetur. priusquam ad vesperum lavetur aqua, ei post
solis occasum regredieiur in castra (Deut. xxn, 10).

"Dum de purgat one illicite cogitationis traciaretur,
$n expos. heati Job, L. 1x (Nim. 84), adjunctum est:
Si (uerit inter. vos. homo, etc. — Quid hoc loco per
nocturnum somnium , ni-i tentatio occulta signatur,
per quam tenebrosa cogitatione turpe aliquid corde
eoncipitur, quod tanien corporis opere non expletur?
. Sed semuio nocturno pollutus extra castra egredi
precipitur, quia videlicet dign:m est ut qui immun ia
cogitatione polluitur, indignum se cunctorum hde-
lium societatibus arbitretur. Culpze sux meritum ante
o-ulos ponat, et ex bonorum se z-limatione despi-
ciat. Pollutum ergo extra castra exire est turpi im-
pugnatione laborantem sese ex continentium coinpa-
ratione despi ere. Qui ad. vesp rum. lavatur aqua,
cum, defectum suuin conspiciens, ad peeuite.tiz Ja-
menta convertitur, uti fletibus abluat omne quod
animum occulta inquinatio anc. usat, Sed post. occa-

fortasse valeat domina: i. Et cum terrena actio sem-l
fuerit. repulsa, non. i'erum repet^nda, ne. post ter.
gum res, iciat qui super aratrum manum posuisse vi.
dehatur. Hiac est enim quod per Moysen dicitur : Si
acceperit homo uxorem. et habuerit eom. et non. inre-
nerit gra iam ante ocnlos. ejus. propter. aliquam. [edi-
tatem, scribel libellum repudii. et dabit in manu ejus,
et dimittet eam de domo sua. Cumque egressa. allerum
maritum duzerit, et ille quoque. oderit eam. dederii-
que ei libellum repudii, et dimiserit eam de domo sua,
vel certe mortuus. (uerit, non poterit prior maritus ac.
eipere eam in uxorem, quia. pollita est. Ubi videlic.t
pal t qu a vis praecepti ratione. juxta litteram exet,
Cum enim Veritas dicat, excepta. fornicationis causa
uxorem dimitti non posse (Matt. 5), non siae cul a
est banc propter folitatem dimitti. Sed homo uxo-
rem accepit, cum. actionis terrense suscepit curam.
Si teditatem cognoverit, dat libellum repudii, et di-
initit eain. de do:no sua, quia *236pe ipsa terrena actio
priusquam haberetur, fortiter amabatur; cum habita
fue it, cujus sit fueditatis agnescitur, cum es-e pollu-
ta per peccata videlur. Dimi'tat ergo eam vir de
domo süa, ut amorem ejus abjiciat a mente sua. Qua
egressa alterum virum accipit , qu'a terrenam actio-
nem , quam te deseris, alius concupiscit. Sed furtas-
se et ipsi in odium quandoque ventura est, ul eam

" uti'iter dimittat, Bene aut: m dicitur : Dimiserit, vel

um solis ad castra redeat, quia deferzescente ten'a- (Y

Jionis ardore, necesse est ut iterum fiduciam erga
&ocietatlem bonorum sumat, Pust aquam quippe oc-
cuinbente sole ad castra reverlitur, qui post lamenta
penitentie frigescente flauma cogitationis illicitze ,
ad fidelium merita praesumenda reparatur, ut jam se
a ceteris longe ese non. 2stimet, qui mundum se
per obitum interni ardoris gaudet.
4a». XIV. — Dum egreditur quis ad requisita natu-
re, mittat paxillum iu balteo, et fossa humo abs-

condat qua egesta (uerint (Deut. xxm, 12).

Cum de diluendis per compunctionis. gratiam oc-
«ultz tentatiouis macutis tractaretur, in expos. beati
Job, l. xxx1(Num. 54), adjunctum est : Jum egreditur
quis ad requisiia natura, cic, —. Naturze corruptibi-
lis pondere g avati, a mentis nostro. utero quae Jan
€ogi:ationum superflua , quasi ventris gravam na
erumpunt; sed portare sub balteo paxilium debemus,
ut videlicet ad reprehendendos no melip.os semper
accineti, acutum circa nos stimulum compuuclionis

habeamus, qui incessanter terram m. ntis nostre D

penitentie dolore confodiat, et hoe quod a wobis
feudum erumpit absconJat. Ventris quippe egestio
fosa liumo per p.xillum tegitur, cum meutis nostrae
superlluitas , subtili redargutione discus-a, ante Dei
oculos per compunclionis su: stimulum celatur.

Cap. XV. — Si acceperit homo uxorem , et habuerit
eam, et non invenerit gratiam ante oculos ejus pro-
pter aliquam fadi:atem, scribet libellum r.pudii, et
dabit in. manu ejus, et dimitiet eum de domo sva
(Deut. xxiv, 4).

Cum de postponenda cura rel transitorie ob utili-
tateii spiritualium Ltraciaretur, adjuuctuu est ; Si ac-
ceperit liomo uxorem, etc. — » Necessarium valde est

* In Michael. indicatur lib. v, in Job. 1n aliis libee
1nt. in ueutro nobis occurrit,
» Caput hoc cum tribus immediate sequentibus

certe morteus fuerit, quia unusquisque terrenam cu-
ram aut dimittit , aut woritur, id est aut non ei ex
animo succumbit, aut propter eam funditus in anima
viia succumbit, Sive ergo ea *equens maritus di-
miserit, sive mortuus fuerit, maritus prior uou pote-
rit cam in uxorem accipere, quia polluta est; ut vi-
delicet is qui semel curam terrenam atque presentis
vitx intentionem reliquerit, ad ea ultra nullo modo
redeat, quoniam ipse se jam sun judicio polluit, qui
eam prius ideo deseruit quia poliuiam esse cognovit.

Car. XVI. — Non accipies [vco pignoris superiorem

aut inferiorem mol«m (Deui, xxiv, 6).

Dum de $ rvanda praedicationis mensura doctori-
bus, cirea. delinqueniium confessionem proximorum
trac aretur in ex. o5. beati Job, I. xxxi 1 (Num. 28),
adjuncum est: Non accipies loco. pignoris superie-
»em , etc, — Accipere aliquando dicimus auferre.

Unde ct aves i le, quie rapiendis sunt »vibus arida,

accipitres vocantur. Unde et. Paulus ait: Sustinetis
enim, si quis devorat , si quis accipit (11 Cor. w. 99).
Ac si diceret, :i quis rapit. Pignus vero debitoris est
Confe-sio peccatoris. À debit»: e enim pignus accipt-
tur, cum à peccatore jam peccati. confe-sio tenetur.
Superior autem et. inferio* mola est. spes ef tine.
Spes quippe ad alta subvehit . timor autem cor i -
lei.u» premit, Sed wola. superior et inferior tia 5

wecessario junguntur, ut una sine ah«ra inuliliter

habeatur. ln peccatoris itaque pe. tore incessanter
debet :pes et forniso conjungi, quia incassum Rt
sericordiaw) sperat, 8i &on eliam justitiam timeat;
incassum justitiam metu t, si non etiain. de miseri-
cordia confidat, Luco igitur pignoris inola. superior
aut inferior tolli prohibetur, quia qui peccato 1 pr*-
dicat, tanla dispen atione comyonere praedicationent
debet, ut uec  ereli.ta spe timorem subirahat, vec
subtracta spe in solo euim timore derelinquat. ola
euim superior aut inferior tollitur, si per pr* ricant
linguam wr peccatoris pectore, aut timor a spe, 3t

Spes a timore dividatur.

b Cap. XVI. — Cun debet tibi quippiam frater ans,
et abstuleris pignus ab eo, ante solis occasum pign*
tesiitue (Deut. xxiv, 0, aeq). im
Dum de remittena proximorum injuria, presert i

lis, qui veniam pent tractaretur in. expo.

Job, I. 46 (Num. 6), adjunctum est : Cum debel "

aliest à. Mos, Utic. et Gemet, ln Mi hael. exstat c2?
18, aliis omissis.

Digitized by Google

