<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,150">
S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SU: NUMEROS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,490,730">
sed tamen hœ carnalia opera obscurant. In lippis
quippe oculis pupillae sanæ sunt, sed humore de-
fluenti inluminatæ palpebræ grossescent. Quæ quia
infusionc cerebro att—ruunt, etiam acies pupilæ vi-
taliatur. Et sunt nonnulli, quorum sensum carnalis
vitæ operatio suciat quia videre recta subtiliter per
ingenium poterant, sed usui pravorum actuum cau-
gant. Lipsus atque est, cujus sensum natura exacuit,
sed conversationis pravitas confundit Cib bene per
angelum diruit: Collyrio riinunge ocul os tuos ut videas
(Apoc. III, 18). Collyrio quippe oculum ut videamus
illuminimus, cum ad cognoscendam veri luminis cla-
rilatem, intellectus nostri aciem ne-licamine bonæ
operationis adjuvamus. Albuginem vero habet in
oculo, qui veriatis luem viliere non sinitur, quia
arrogantia sapientir, seu justitæ ze cecaturr. Papilla
namque oculi nigra vid.t, »hujusdem tolerans ni vi-
det, quia vide irit sensus humanæ cogitationis si
scultum se peccatoreunque intelligit, cogitationem
intimæ claritatis apprehendit. Si aulem candorem sibi
justitias seu sapiemcz i bivit, a luce se superneze co-
ginitionis excludit; et eo clariatem veri luminis
seuquepropria pererat, quo se apud se per arrogan-
tiam exalt.t. S curt ac quibusdam dicitur: »Dicentes
eum se esse sapientes, stulti facti sunt (R.m. i, 22).
Jugent ver. habet scabien, cui carnis petulantia sine
cessabit, ne; dominatur. I. scabie etenim f. furor visce-
rum a luen trahitur, per quam luxuria recte desi-
gnatur, quia si cordis tentatio usque al operationem
prosiit, minimum fervor intimus usque ad cut&amp; sea-
licem prorumpit, et foras jam corpus sauciat, quia
dum in cogitatione v-uplats non reprimatur, etiam in
actione dominatur. Quasi enim cutis pruriginem Pau-
lus curabat abstergere, cum dicebat: Tentatio tos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="490,150,970,730">
A non a prehendat, nisi humana (I Cor. x, 13). Ac s:
aperte diceret: Humanum quidem est in corde ten-
tationem perpeti, dæmoniacum vero est. in tenta-
tionis certamine et in operatione superari. Impeliginem
quinque habet in corpore quisquis avaritiæ vastatur
in mente, quæ si in parvis non compescitur, »irnimiri
sin- m- nisura dilatatur. Impetigo quippe sine dolore
corpus occupat, et absque occupati lædio excrescens
membrrorum decorem fodiat, quia et avaritia capti
animium dum quasi delectat exulcerat, dum ad pis-
cenda quaque cogitationi obicit, ad inimicitias ac-
cendit et dolorem in vultu- non facit, quia esultanti
animo ex culpa abundantiam pr-mittit. Sed decor
membrrorum perditur, quia aliarum quoque vir'tum
per hanc apud christian.depravatur, et quasi totum cor-
pus exasperat, quia per universa vita animum sup-
planat, Paul'o a testante qui ait: Radix omnium
malorum est cupiditas (I Tim. vi, 10). Pudorosos
vero est qui turpitudinem bon exercet in opere ,
sed tamen ab hac cognitione continua sine mode-
ramine graviatur in mernlo-. Qui nequaquam quidem
usque ad opus nefarium rapit r., sed tiris animus
voluptati- luxurise sine ullo re,ugnanitios obstaculo
dedicatur. Vitium quippe est ponderos, cum humi-
vi-cerum ad virilia labitur, quæ profecto cum mo-
lestia decerors intumescent. Pudorosos ergo est,
qui totius corgi atonibus ad lascientiam defluitus, pondus
in periculis gestat in corde: et quamvis prava nun-
c exercet opere, ab his tamen non eveilitur mente,
nec ad usus boni operis in aperto valet assurere,
quia gravat hunc in abditis pondus turpe. Quisquis
ergo quolib- herum vitio subjicitur, panes Dominu
offerre pr:hibetur, » nec protecto diluere aliena de-
licta valet is, quem adhuc propria devastant.
* Excusi, invitis Mss. : ne profecto diluere aliena delicta nun valeat, is quem adhuc propria devastant.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,730,880,820">
LIBER QUARTUS
De Testimoniis libri Numerorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,820,970,1240">
CAPUT PRIMUM. — Quod Nazaræi capillos nutrirunt. C
quos post votum in igne sacrificii ponunt (N. m. vi,
18).
Cum de a vitandis superfluís cogitationibus tracta-
rentur in expos. beati Joh. I, II (Num. 31), adjun-
tum est: Quod Nazarai capillos nutrunt, etc. —
Q iid est quod Nazarei capillos nutrirint, nisi quod
per vitam magnæ continentie præsumptionem cog-
itationes crescunt? Sed quid est quod devotione com-
pleta caput Nazaræum rad e, capillosque in igne sa-
ceri:ii ponerje jubettr, nisi quod tunc ad perfectionis
summam pertingimus, cum sic exteriora vitia vinci-
mus, ut etiam cogitationes superfluas a mente rese-
perimus? Quas nimirum sacrificii igne concentrare,
est flammis eas divini amoris incendere, ut totum cor
in Dei amore ardeat, et cogitationes superfluas con-
cernamus, quas: Naz rei capillos devotionis perfectione
ne consumint.
CAP. II. — Quod Moyses creb o tabernaculum intrat,
et exit (Num. 7.
Cum de præpositorum e§lificanda regiminis regula
tracaretur, Regu l.-pastoral. parte in (Cap. 5), adjunc-
tum est: Quod Moyses cerebro, etc. — Quid est quod
Moyses cerebro tabernaculum intrat et exit, nisi quod
is, qui mente in contemplationem rapitur, foris in-
dirumtum negotiis urgeur? Intus Dei arcan con-
sideat, foris onera carnalium portat. Qui de rebus
quando dubiis semper ad tabernaculum revertit, ac
coram testamenti arca Dominum consulit, exemplum
procul dubio rectoribus præbens, ut cum foris am-
biguunt quid disponant, ad mentem semper quasi ad la-
bernaculum referant; et velut coram testamenti arca
Dominum consulant, si de his, in quibus dubitant,
apud sœmelipsos intus sacri eloquii paginas reprevi-
rant. Unde et ipsa Veritas per susceptionem nobis
nostræ humanitatis o-tensa, in monte orationi inbr-
ret (Luc. vi, 12), miracula in urbibus exercet; imita-
tions videl cer viam bonis rectoribus sternerus, ut
etsi jam summa contemplando appelant, necessitasil-
bus tamen in firmandiunm compactione insecurantur,
quia tunc ad alta charitas mirabilit-r surgit, cum ad
ima proxinp-um se misericorditer at rahit, et cum
benigne descendit ad infima, valenter recurrit ad
su inima.
CAP. III. — Levite radunt omnes pilos carnis auto
(Num. VIII, 7).
Cum de vitandis carnalisbus concupiscentiis ab elec-
to torn cordibus tractaretur in expos. beati Joh. I, v
(Num. 59), adjunptum est: Levitet r adant omnes pi-
los carnis sue. — Pii carnis sunt qualibet superflua
humaniæ corruptio is. Pili carnis sunt vita veteris
cogitationes quas sic a mente ab emendna , ut de
ani-sione earum nullo dolore .fatiguenur. Levita nam-
que assumjlas vincular. Oportet ergo Levites omnes
pilos carnis radere, quia is, qui in obsequijs divinis
as- sumitur, debet ante Dei oculos a cunctis carnis co-
Uice, etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia original do impresso; foram utilizadas marcações de abreviaturas e cortes conforme visíveis. Algumas palavras danificadas ou fragmentárias foram transcritas com caracteres tal como aparecem (ex.: hœ, Lipsus, riinunge). Linhas e margens apresentaram cortes; mantida literalidade e não foram normalizadas. Dois blocos na parte superior correspondem a colunas esquerda e direita; ordenadas aqui como esquerda (texto_principal bbox 30,150-490,730) e direita (rodape bbox 490,150-970,730) conforme leitura visual.</notas>
</pagina>