<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
833   APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.   836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,930">
malis hic adesset invenit; neque enim quis praesentis
vitae mala sicut sunt conspicere praevalet, si bona ae-
ternae patriae per contemplationis gustum cogniere ne-
dum valet. Unde et a vultu oculorum Dei projectum
se esse cognovit. Sublevatus quippe vidit quod se hic
videre non posse ad se relaxatos ingemuit. Perfectam
scilicet animam ista compunctione afficere familiarius
solet, quia omnes imaginationes corporeas insolenter
sibi obviantes discutit, et cordis oculum ipso radio
incircunscriptae lucis intendit. Figuras
corporalium specierum ad se intus et infirmitate
corporis trahit; sed perfecte compuncta hoc sum-
mopere invigilat, ne cum veritatem quaerit, eam
imaginatio circumscripta visionis illudat, cunctasque
sibi obviantes imagines respuitt. Quia enim per illas
infra se lapsas est, sine illis super se ire conatur. Et
postquam per multa indecenseiter sparsa est, in unum
se colligere nititur, ut, si magna vi a maioris prae-
valet, esse unum atque incorporeum contempletur.
a Unde aliquando ad quandoam inusitatam dulcedi-
nem interni saporis admittitur, et raptim aliquomodo
ardenti spiritu afflata renovatur, tanlnoque magis in-
hiat, quanto magis quod amet degustat. Atque hoc
intra se appetit, quod sibi dulce sapere intrinsecus
sensit, quia videlicet ejus amore dulcedinis sibi co-
ram viluit; et postquam hanc vttque vtrnque percipere
potuit, quid sine illa dudum fuisset invenit. Cui in-
haerere conatur, sed ab ejus fortitudine sua adhuc
infirmitate repellitur. Et quia ejus munditie con-
temperationi non valet, fere dulce habet, siquando ac se
cadenti infirmitatis suae lacrymas sternere. Neque
enim potest mentis oculum in id quod contra se
raptim contempsserat figere, quia ipso velustatis suae
usu decorum ire compellitur. Inter haec anhelat,
assulatat, super se ire conatur, sed ad familiares te-
nebras suas victa fatigatone relabitur.

CAP. LX. — Item unde supra.

In expos. beati Job, l. xviii (Num. 66). — b Contemplatus quippe interna gaudia visionis Dei et so-
cialem frequentiam angelorum persi- en ium, reduxlt
oculos ad iuna; vidit quo jacereat, qui ad hoc condi-
tus fuerat ut in caelestibus stare potuisset. Pensavit
ubi esset, et quod esset ingemuit. Projectumque se
a vultu oculorum Dei doluit, quia in comparatione
lucis intimæ, traviores senserat exilii sui tenebras
quas tolerabat.

CAP. LXI. — Viriliter agite, et confortetur cor vestrum
(Psalm. xxx, 25).

In expos. beati Job, l. vii (Num. 24), adjunatum
est: Viriliter agite, etc. Justorum fortitudo est
carnen vincere, propriis voluntatibus contrarie, de-
lectationem vitæ praesentis exingere, hujus mundi
aspera pro æternis premiis amare, prosperitatis
blandiunenta contemnere, adversitatis medium in
corde superare. Reprobatorum vero fortitudo est trans-
itoria sine cessatione diligere, contra flagell a condi-
toris insensibili fer perdurare, ab amore rerum tem-
poraliium nec ex adversitate quæcunque, ad inaneun
gloriam etiam cum vitae detrimento pervenire, mali-
tias augmenta exquirere, bonorum vitam non solum
verbis ac moribus, sed et armis impugnare, in
senectutis speui ponere, iniquitatem quotidie sine
ullo desiderii defectu perpetrare.

CAP. LXII. — Item unde supra.

In expos. beati Job, l. xxvi (Num. 63). — Dicens
enim: Viriliter agite, et confortetur cor vestrum,
quod illico subdidit, quasi sexum cordis munire cura-
vit. Luxuriosi quippe mens corrumpuntur si rebus
transitoris delectetur.

CAP. LXIII. — Viriliter agite, et confortetur cor
vestrum (Psalm. xxx, 25).

Dum de discerendo intellectu sacri eliquii tractare-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,930">
tur in expos. beati Job, l. 28 (Num. 19), adjunclum
est: Viriliter agite, etc. — Scriptura sacra viros cu-
care consuevit, qui nimirum vias Domini fortibus
et non dissolutis &amp; essibus sequuntur. Unde et Pau-
lus ait: Remisiss manus et dissoluta genua erigite
(Hebr. xi, 12). Unde et Sapientia in Proverbiiis dicit:
O viri, ad vos clamito (Prov. vili, 4). Ac si apertè
dicerel: Ego non feminino, sed viris loquor, quia hi
qui fixna mente sunt mea verba percipere nequaquam
possunt.

CAP. LXIV. — Beati quorum remissœ sunt iniquitates,
et quorum lecta sunt peccata (Psal. xxxi, 1).

Cum de elecrorum per internam gratiam studiis
tractaretur, hom. 4 in Ezech. (Num. 6), adjunclum
est: Beati quorum remissœ sunt iniquitates, etc.
— e Sancti viri ante Dei oculos student culpas lin-
gue legere meritis vitæ. Student ponderc bonorum
operum premer e immoderata verborum. Unde san-
cta Ecclesia in suis electis quotidie otiose locutions
vitium virtute boni operis egit. Beati, ergo, quorum
remissœ sunt iniquitates, et quorum lecta sunt peccata
(Hebr. iv, 13). Sed rursus cum scriptum sit: Omnia
nuda et aperta sunt oculis ejus, quomodo legi
possumque ejus oculis cui cuncta nulla sunt ab-
scondi nequaquam possunt? Sed quia hoc quod le-
gimus inferioris ponderis, atque hoc unde legimur ni-
mirum sup erduicimus, ut quod est subperposilum te-
ngamus, tegere peccata dicimur quœ quasi subterpo-
nminus, dum abdicamus, eisque aliud superdicimus,
dum bona actionis opus ad hoc post eligimus, ut
preferamus. Peccata itaque legimus, cum bonò
facta inutilis actibus superponimus. Quando ergo ab-
dicamus mala quae fecimus, et el gimus bona quæno
in faciamus, quasi lectina et iæsi superiorumque sunt
crubescimus videre. Qui ergo priora mala deneri, et
bona posteriora facit, per hoc quod addat transe-
menti repentini tegici, cui boni operis meritum super-
duit. Quantulibet enim sancti viri in hac adhuc vitâ
sint, habent tamen quod ante Dei oculos operire de-
beant, quia omnino est impossibile ut aut in opere,
aut in locutione, aut in cogitatione nunquam delin-
quant.

CAP. LXV. — Conversus sum in erumna mea, dum
constringitur spina (Psalm. xxxi, 4).

Dum de bono poenitenti tractaretur in expos.
beati Job, l. xx (Num. 24), adjunclum est: Con-
versus sum in erumna mea, etc. — Quid h c loco
per spinam nisi omne peccatum evidenter exprimi-
tur? Quia dum transit ad delectationem, quasi pu-
gendo lacerat mentem. Illic: ergo justi et penitulius
vox dicitur: Conversus sum in erumna mea, dum
constringitur spina, quia scilicet mens ad lamentum
vertitur, et peccati punciio pœnitendo frangatur. In
translatone vero alia non constringi, sed contigi
spina perhibetur. Quod videlicet ab eodem sensu non
dissonant, quia pœnitentis animus ad luctum ducitur,
dum perpertu la culpa in memoria fixa retinetur.

CAP. LXVI. — Dixi: Pronuntiatio adverus me in-
justitiam meam Domino, et tu remissisti impietatem
cordis mei (Psalm. xxxi, 5).

Dum de abstergendis cogitationum nondum proce-
dentibus in opere diligillis tractaretur, Reg. par.
part. in (cap. 29, admon. 30), adjunclum est: Dixi,
etc. — Sæpe misericordes Deus eo cuius peccata
cordis abluit, quo hæc exire ad opera non permittit,
et cogitata nequita tanto citius solvuntur, quanta
effectu operis distractis non ligatur. Unde rece per
Psalmismam dicitur: Dixi: Pronuntiatio adversum me
injustitiam meam Domino, et tu remissisti impietatem
cordis mei. Qui enim impietatem cordis subduxit,
quasi cogitacionum injustitiæs pronuntiare velle idsi-
cavit. Dunque ait: Dixi: Pronuntiatio, atque illico
Utic. lib. xxxij. Exstat hæc hom. 4 in Ezech. loco
assignato.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,515,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,515,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,515,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura efetuada a partir de uma digitalização impressa; houve pontos com legibilidade reduzida (p.ex. palavras com caracteres ilegíveis, hifenações e abreviaturas antigas). Onde a leitura era incerta tentei manter a forma visível tal como aparece no original digital; possíveis erros incluem variação de i/j, v/u, e acentuações. Marcas marginais A, B, C foram transcritas como notas_marginales com posição aproximada. Algumas palavras com ortografia incerta foram transcritas tal qual aparentam na imagem (ex.: "assulatat", "vttque") e podem corresponder a formas corrompidas pelo escaneamento.</notas>
</pagina>