<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    sermus, iinitemor. Sicnt scriptum est: Christus pro
    nobis passus est, robis re inquens exemplum ut sequa-
    mini restigia ejus (I Petr. ii, 21). Elcazar itaque sa-
    ceretos et i innolat, et in sanguinem cujus digitum in-
    tinxit, quia videlicet plebs Judæa ex reprobrom
    parte humiliatum Domini usque ad passi nem per-
    secuta est; ex elecdorum vero parte operationem
    humiliatis ejus imitat. Et spargit contra fores taber-
    naculi. Quid hoc loco tabernaculum, nisi tota simul
    Synagoga accipitur? Qui ergo tinxerit in sanguine
    ejus digitum, eumdem sanguinem cont: a fores taber-
    naculi aspergat, il est quisquis passionis ejus vias
    iniiatur, Synagoga non credenti et resistenti per
    exempla bona, per predicationem rectam, signum
    bene vivendi praebeat. Contra fores enim tabernaculi
    vacce sanguinem asp regere est re i stenti plebi Ju-
    daice per predicationem rectam et per sancta opera
    passionis ejus exemplí monstrare. Bene autem dici-
    tur ut digitum in ejus sanguine septem vicibus intin-
    gatur, et a pergator, in sepeari? o autem numero
    perfectio accipitur. Unde et septem diebus universum
    tempus impletur, et sanctus Spiritus septiformis vo-
    catur (Isa. xi). Septem ergo vicibus in sanguine
    ejus digitum intingere est per se'retam operationem
    mysterium passionis ejus imitari. Et septem vicibus
    contra Synag:gam aspergere est perfecta predica-
    tione sacramenta incarnationis ac passionis ejus inti-
    delibis denuntiare. Combureture eam cunctis tid. n-
    tibus juxta castra, tam pelle et carnibus ejus quam
    sanguine et fino flamme traditis. Quid per carnem
    el pellem, quil per sanguinem et sinum vaccæ, nisi
    carnalis sacrificia in testamento veteri habita, qui
    insinuat: em denuntiabìnt Domini, designantur? 
    Quae omnia postmodum spiritualiter a Patribus in-
    tellecta juxta exterius ministerium sterco a sunt no-
    talia. Unde P. u:us cum de sacrificiis carna'ibus lo-
    queretur, dicit: Propter quem omnia detrim'tum
    faciens, arborir ut stercora (Philip. iii, 8). Quae flan-
    s a tra suntur, quia quarus carn-luter rrrnum sunt
    exhibita, postmodum per sanctum S. iritum intel-
    ligentiae igne consu-pta sunt. Possumus tamen in
    ea len vacca, id est in ipsa infirmitate incarnationis
    Dominicae, carnem, pellem, sanguinem et sinum,
    singula quaecque ejus opera accipere. Quid enim per
    carnem, et pellen, nisi exterior ejus operatio desi-
    gnatur? Quid per sanguinem, nisi subtilitas internaque
    virtus exteriora acta vivificans? Quid per sinum,
    nisi lassitudo, sit s, esuries, timor mortis, et quacque
    ex humanitate su-cepta voluit, designantur? Quid-
    qui enim ex def: ct nostrae mortalitatis habuit,
    quasi sinus in eo abjecundum fuit. Quae tamen omnia
    quae ex nostra l. infirmitate suscepit, quia pro nostra
    r demptione exhibuit, igne concredinanda sunt, id
    est juxta virtutem sancti Spiritus intelligenda, ut
    quaecquae ab eo corporaliter q sta sunt, per incorpo-
    reum divinitatis ejus spiritum disposita sentiantur.
    Ubi et bene subjungitur: Lignum quoque cedrinum,
    et hyssopum, coccumque ibi tinctum sacerdos mittet in
    flammam que vaccam vorat. Cedrus quippe, et altum
    et impulribile lignum; hyssopus vero herba v:lde
    humilis, quae tamen inflammationem amovet pulmo-
    nis. Quid enim per cedrum, nisi alta et perseverance
    contemplatio? Quid i hyssopo, nisi manusci cordis
    humilitatis designatur? Qui jam jam alte contemplatio-
    ne superna adtollitur, necesse est ut per humiliati-
    is compassionem inferioribus condescendat, et non
    se ex eo, quod habet, erigit, sed quicquid habet,
    his etiam qui illud non habent, predicando-l benefer
    impendat. Quid vero in cocco his tincto, nisi chari-
    tas vijs vis exprimatur? Quae coccus bis tinctus dici-
    tur, quia charitas per flammam sancti amoris ac-
    censu duobus exhiberi praecet, tis jubelur, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    dilectione Dei, et dilectione proximi. His tinctus
    ergo coccus est charitas duplici precepto formata,
    ut sic diligatur Deus, ne deseraturr proximus; sic
    diligatur proximus, ne contemnatur Deus. In hac
    proo flamma quæ vaccam vorat, cedrum, hyssopum,
    his tinctum coccum sacerdos mittat. Omnes enim,
    qui in Christum credimus, sacerdotes sumus. Unde
    scriptum est: Vos autem genus electum, regale sa-
    cerdoittum (1 Petr., ii, 9). Sed quiiculpi per ignem
    contemplationis alte sentimus, quiquid per iam-
    sensuelium humiliatis.agimus, q; idquid per iguem
    ch:ritatis habemus, in spiritu passio. is Domini ac-
    tingere debemus, ut omne quod in nobis est illum
    i: iletur a quo est, ne si extra inlinitationem passionis
    ejus aliquid agimus, non tam virtutem quam vitium
    agamms. Mittatur ergo in flammam quæ vaccam
    vorat ce Irus, id est perseverantia, atque altitudo
    contemplationis nostrae comburatur igne passionis
    Dominicte. Mittatur in flammam, quæ vaccam vorat
    hyssopus, id est humilitas cordis no -tri v rita'usm,
    mansuetudinem, examinationem Dominicæ passionis
    u trahat; mittatur in flammam quæ vaccam vorat
    bis tincia. Bis tinclus coccus, id est charitas, quæ
    a I amandam Dominum et proximum excitans assi-
    de nos contemplari passionem Dominicam comple-
    lat, ut in ipsa discat opera re ta que faciat. Potest
    tamen aliter intelligi, ut per cedrum significetur spes
    quæ alta app tit; b per hyssopum vero quæ etiam
    clore suo stomachi immunitatem purgat, signifiice-
    tur illius qu re in inimis adversa a quantumiter tolerat. et
    quidquid ex anteactis peccatis contraritum fuerà,
    mun' at. Per coccum quoque, ut dictum est, expri-
    miur charitas. Ususqui-ge igitur nostrum in flam-
    mam, que vaccam vorat, cedrum, hyssopum et coc-
    cum bis tinctum mittat, id est in sacrificio passionis
    Dominice spem, fidem, et charitatem exhibeat, ne
    passionem Redemptoris sui sine castra audial, si non
    haec etiam ope'a necessario subjungal. D; quibus
    tribus Paulas apostolus dicit: Nunc autem manent
    fides, spes, charitas: majpr autem his est caritas
    (I Cor. xiii, 13). Unde et hic c coccus extremo ponitur,
    tur, quia videlic t si le et spe complenta, cum ad
    aram patriam venerimus, sola in nobis charitas
    ad ultimun multiplicatur. Potest iste sacerdos, ver-
    si qui vaccae carnem, pellem, sanguinem et sinum
    comburit, ordinem Juliaci sacerdoti cum suppo-ita
    plebe in nece Domini conscientiis signare. Unde
    et adhuc apec subjungitur: Et tunc demum, lotis
    vestibus et corpore suo, ingredietur castra, commau-
    latusque erit usque ad ves.perum. Q id enim per ve-
    sperum, nisi fium munud acci. iunus? Et Sa'erdos
    is e vel is, qui vaccam igui tradidit, id est Judaicus
    populus, usque ad vesperum immundus est, quia
    usque ad finem mundi infulis remanet. Se i lotis
    vestibus sui et corpore, ad vesperum castra ingredi-
    tur, quia fine mundi veniente, mundatis fini lecitatis
    suae operibua, etiam Iudaicus populus ad cognitionem
    cordioris sui revertitur. Sicut scriptum est: Si que-
    rit numerus filiorum Israel tanquam arena maris, re-
    liquiae solare sunt (Isa. x, 22; Rom. ix, 27). Et sicut
    rursum scriptum est: Donce plenitudo Gentium in-
    troverit, et sic omnis Israel salvus fseret (Rom. ii,
    25). Ad vesperum igitur lotis vestibus sacre'ds in- intra
    castra redit, qui ante vesperum commaculatus est,
    quia infidelis populus usque ad finem mundi extra
    mandata vitae velut extra castra est positus. Sed
    cum aqua baptisatis et penetitia lavatur, tunc ad
    cognitionem fidei ad vesperum, id est in fine mundi,
    quasi ad castra revertitur. Potest intelligi quod iste
    sacerdos, et lotis sit vesibus, et tamen usque ad
    vesperum immundus; quia idem Judaicus populus
    ex eorum parte qui crediderint, quasi jam vestes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; várias abreviações e letras indistintas transcritas conforme legibilidade. Manchas e cortes laterais causaram algumas lacunas; usei [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser identificada (nenhuma usada aqui). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>