<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,8,990,68">
    745 S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. - SUP. EXODUM. 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,68,490,960">
    bona una atque discernere, et quae vel quibus, quando A tabernaculum sacerdos ingrediens, tintinnabulis am-
    vel qualiter congruant, soliusse conlatare, nihilque fiutur, ut silenter voces prædicationibus habeat, ne
    proprium querere, sed sua communia per pincipium superni inspectoris judicium er siletio offendedat.
    bona r putare. Unde ille scriptum est: Pones autem Scriptum aliquipe est : Andiatur sonitus quando ingre-
    in razionale judicii doctrinam et veritatem, quæ erant ditur vel egreditur sanctuarium in conspectu Domini,
    in pectore Aaron, quando ingredietur coram Domino, et non moriatur (Exod. xxviii, 35). Sacerdos nain-
    et gessabit judicium filiorum Israel in pectore e suo in que ita eliens vel egrediens moritur, si de eo somi-
    conspectu Domini semper (Exod. xxviii, 30). Sacer- nus non auditur, quia iram contra se occulit judicis
    dotem quippe judicium filiorum Israel in pectore ex- exig it; si sine prædi. ationis sonitu incedit. Apte al-
    eorum Domini conspectu gestare, est sub-externum tern tinui nimbala vestimentis illius des r. bullitur in-
    cus as pro sola inenni judicis intentione discuere, sert a. Vestimenta etenim sacerdotis quid aliud ,
    ut nihil se ei humaniitatis admisceat in hoc quod di- quam bona opera debemus accire ? Pro: hetat at-
    vinj positus vice dispensat, ne correctionis studia at- t e-tante, qui ait: Sacerdotes hui induantur justitiae
    privatus dolor exasperet. Cumque contra alii na vitia (Psal. cxxxi, 9). Vestimentis itaque illius tintinna-
    senular ostenditur, quae sua sunt exsequatur, ne bula inheben t, ut vitæ viam cum linguæ sonitu ipsa
    tranquillitatem judic i aut latens invidia maculcet, aut quoque opera sacerdotis clament.
    praeceps ira pereruerit. S'd dum consideratur terror
    ejus qui super omnia præsidet, vid-licet judicis iut- CAP. LI. — Sume tibi aromata, et stacten. onychia,
    iilimi, non sine magno regantur timore subjecti.
    galbanum boni odoris, et thus lucidissimum; æqua-
    CAP. XLVIII. — Quod sacerdos cum in tabernaculum B lis ponderis erunt omnia ; fasicuesque thymiama compo-
    ingreditur, duodecim lapides in pectore portare ju- situm opere unguentarii mixtum diligenter et purum
    betur, sculptis nominibus filiorum Israel (Exod. (Exod. xxx, 3').
    xxviii, 17).
    Dum de pnic orum prædicationum significationibus Cum de boni operis exhibitione per districtam
    tractaretur in expos. beati Job, lib. xxviii (Num. 14), mentis custodi aur tractaretur in expos. beati Job,
    adjunetum est : Quod sacerdos cum in tabernaculi in i Num 54 adjuncium est : Sume tibi aromata, el sta-
    ingreditur, etc. — Cujus per hunc pontificem, nisi cnen, elc.—Thymiama ex aromatibus compositum la-
    Redemptoris nostri persona figuratur ? Qu a videlicet cinnus, cum in altari boni operis virtutum multiplicate
    se nejetipsum pro nobis sacrificium offerens pontifex et dolenius. Quod mixtum et purum fit, quid quantae
    mister, dum fortes in ipso exordio prædicatoros ex- virtus virtuti jungitur, tanto incensum boni ope. is
    hibuit, duodecim lapides sub capite in primis sui cor- sincerius exhibetur. Ubi et bene subiungitur : Cum-
    puris parte portravit. Sancti itaque apostoli, et pro quæ in tenutissimum pulverem universa aromata contu-
    prima ostensione orarum nili, lapsi les sunt in pe tore, deris, pones ez eo coram testimoniu tabernaculo. In le-
    ct pro p ima soliditate edificiti in solo, funda- nuissimum pulverem universa conterimus, cu bboni
    menta.
    nostra quasi in pira cordis, occulta discussione e tu. di-
    CAP. XLIX. — Deorsum ad pedes tunicæ per circu- mus, et si versatier bona s n', tracetamus. Aromata
    lum quasi mala punica facies (Exod. xxviii).
    ergo in pulv.rem reddigere est virtutes recogitando
    Cum de servanda a doctoribus unitatis concordia, legere, et usque ad subtilitatem occulti examinis re-
    per discussionum prædicationis mysteriorum tractaretur, vocare. Et notandum quo de eodem pulvcre di t: r:
    • Regis. lib. 1 (Ep. 25, olim 24), adjunetum est : Pones ex eo coram testimoniu tubernaculo (Exod.
    Deorsum ad pedes tunicæ per i incritum quasi mala xxx, 3). Quia tunc nimirum bona not r a veracitæ
    punica facies. — Cum rector se ad loquendum præpa- in conspectu judicis placent, cum hæc imens subti-
    rat, sub quante causäle studio liquatur alludat, lias recogitanto coneritt, et quasi de aromatibus
    ue si inor inantate ad loquendum rapitur, e ro is vul- pulver m reddit, ne grossum durunque sit bonum
    re avculientum corda feriarunt, et cum forlasse sa- quod agitur; ne si hoc arcta retractationis manus
    piens videsi desiderat, unitatis compagem inspjrieret non communiant, odore n idse subit ias non aspergat.
    abscindat. Hinc namque Veritas dicit : Habete sal in
    vobis, et pacem habete inter vos (Marc. ix, 49). Per
    sal quippe verbi sapientia designatur. Qui igitur loqui CAP. LII. — Sedit populus comedere et bibere, et sur-
    sapienter nitur, majorepere metuai, ne ejus eloquio rexerunt ludere (Exod. xxxiv, 6).
    autidemium unitas confirmedt. Hinc Paulus ait :
    Non plus sapere quam oportet sapere, sed sap re ad Dum de gula vitio restringendo tractaretur, Mo-
    sobrietatem (Rom. xii, 3). Hinc in sacerdoiis veste, ral. I. x (Num. 21), adjunetum est : Sedit populus
    juxta divinum vocem, tintinnabulis mala punica cor- comedere, etc. — Esus postquam ad lusum impulit,
    junguntur. Quid enim per mala punica nisi il lei lusus ad idololatriam traxit ; quia si voracitatis culpa
    inutilas et de.gnauut ? Nam siint in malo punico uno nequanquam cuatè compescitur, ab iniquitate prominus
    exteriors cortice nulla interiora grana munituntur, sic mens i cau la devorarut, Salomone attestante qui
    innumeros sanctæ Ecclesiæ populos unitis fidei con- ait : Qui medicia spernit, pauitium decuit (Eccl. xix,
    cœgit, quos intus diversitas meritorum tenet. Ne igi- 4). Si ruin curare parva negligimus, insembiliter
    tur rector incautus ad loquendum proruat, hoc quod serudict, audulenter etiam majora perpectantur.
    jam præmisimus, per s netepsam discipulis Veritas
    clamant: I lubete sal in vobis, et pacem habete inter CAP. LIII. — Descendæ, peccavit populus tuus (Exod.
    vos (Marc. ix, 49) : ac si figurate per habitum sacer- xxxii, 7).
    dotis dicat : Mala punica tintinnabulii jungite, ut per
    omne quod dicitis, provida mente unitatem lituei et di- Dum de tenendo rectoribus erga subditos discre-
    lectionem pacis in vobis, causa observatione teneatis. tionis ac severitatis moderamine tractaretur in ex-
    CAP. L. — Quod divina voce in extremitate timice pos. beati Job, I. xx (Num. 14), adjunetum est :
    sacerdotis malas punicas tintinnabula fubentur mis- Descende, peccavit populus tuus. — Ædificare lectio-
    ceri (Exod. xxviii, 36).
    rem valde etiam juxta hi . toriam potest, si perpe-
    Cum de exhibenda ad lectoribus, prædicationis ins- lato quonodo bonis rectoribus pia et et reverndi
    tantia tractaretur in h Reg. pus. iit. 15 (Part. u. t. auctritas, et benignia consolandi. Disciplina enim
    cap. 4), adjunetum est : Quod divina voce in extremi- vel misericordia multum de tituatur, si una sine al-
    tate tunicæ sacerdotis, etc. — Moysi præcipitur, ut tera teneatur. Sed circa subditos suos inesse rectori
    * Inliciatur in Michael. liber Reg. past. tit. 15, et debet et jusre consulens misericordia et pies severius
    in Genest. tit. 3. Vide libri u cap. 4, ubi hæc disciplinæ. Intueri namque l|bei in Moysi pectorce
    PATROL. LXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,68,990,960">
    filitur, ut silenteri voces prædicationibus habeat, ne
    superni inspectoris judicium er siletio offendat.
    Scriptum aliquipe est : Andiatur sonitus quando ingre-
    ditur vel egreditur sanctuarium in conspectu Domini,
    et non moriatur (Exod. xxviii. 35). Sacerdos nain-
    que iug eliens vel egrediens moritur, si de eo soni-
    tus non auditur, quia iram contra se occulit judicis
    exig it; si sine predi. ationis sonitu incedit. Apte al-
    tem tin, tintinabula vestimentis illius des r. bullitur in-
    sexta. Vestimenta etenim sacerdotis quid aliud ,
    quarn bona opera debemus accire ? Pro: hetat at-
    t e-tante, qui ait : Sacerdotes hii induantur justitiae
    (Psal. cxxxi, 9). Vestimentis itaque illius tintinna-
    bula inhebent, ut vitæ viam cum linguæ sonitu ipsa
    quoque opera sacerdotis clament.
    CAP. LI. — Sume tibi aromata, el stacten. onychia,
    galbanum boni odoris, et thus lucidissimum; æqua-
    lis ponderis erunt omnia ; fasicuesque thymiama compo-
    situm opere unguentarii mixtum diligenter et purum
    (Exod. xxx, 3').
    Cum de boni operis exhibitione per districtam
    mentis custodi arru tractaretur in expos. beati Job,
    I. Num 54 adjunctum est : Sume tibi aromata, el sta-
    ctcn, cf c. — Thymiama ex aromatibus compositum la-
    cinnus, cum in altari boni operis virtutum multiplicate
    r dolenius. Quod mixtum et purum fit, quid quante
    virtus virtuti jungitur, tanto incensum boni ope. is
    sincerius exhibetur. Ubi et bene subiungitur : Cum-
    gne in tenutissimum pulverem universa aromata contu-
    deris, pones ez eo coram testimoniu tabernaculo. In le-
    nuissimum pulverem universa conterimus, cu bono
    nostra quasi in pira cord s. occulta discussione e tu di-
    mus, et si versatier bona s n', tracetamus. Aromata
    ergo in pulv.rem redigcrc est virtutes recogitando
    legere, et usque ad subtilitatem occulti examinis re-
    vocare. Et notandum quo de eodem pulvcc di r :
    Pones ex eo coram testimoniu tubernaculo (Exod.
    xxx, 3). Quia tunc nimirum bona not r a veracitæ
    in conspectu judicis placent, cum hæc imens subti-
    lias recogitanto coneritt, et quasi de aromatibus
    pulver m reddit, ne grossum durunque sit bonum
    quod agitur; ne si hoc arcta retractationis manus
    non communiant, odore n idse subit ias non aspergat.
    CAP. LII. — Sedit populus comedere et bibere, et sur-
    rexerunt ludere (Exod. xxxiv, 6).
    Dum de gula vitio restringendo tractaretur, Mo-
    ral. I. x (Num. 21), adjunetum est : Sedit populus
    comedere, etc. — Esus postquam ad lusum impulit,
    lusus ad idololatriam traxit ; quia si voracitatis culpa
    nequanquam cuatè compescitur, ab iniquitate promius
    mens i causa devorarut, Salomone attestante qui
    ait : Qui medicia spernit, paualum decuit (Eccl. xix,
    4). Si ruin curare parva negligimus, insembiliter
    serudict, audelenter etiam majora perpectantur.
    CAP. LIII. — Descende, peccavit populus tuus (Exod.
    xxxii, 7).
    Dum de tenendo rectoribus erga subditos discre-
    tionis ac severitatis moderamine tractaretur in ex-
    pos. beati Job, I. xx (Num. 14), adjunetum est :
    Descende, peccavit populus tuus. — Ædificare lecto-
    rem valde etiam juxta hi. t toriam potest, si perpe-
    lut quonodo bonis rectoribus pia et et reverendi
    auctoritatis, et benignia consolandi. Disciplina enim
    vel misericordia multum de tituatur, si una sine al-
    tera teneatur. Sed circa subditos suos inesse rectori
    debet et jusre consulens misericordia et pies severius
    disciplina. Intueri namque libet in Moysi pectore
    misericordiam cum servitute socialum. Videamus
    uuanter pie et discrete seruiente. Certe cum Is-
    raeliticus populos ante Dei oculos pene inventabils
    contraxissent offensam, ita ut e j-s rector audir t :
    Descende, peccavit populus tuus (Exod. xxxii, 7). Ac
    leguntur.
    b Exstant eliu. in ib. i, ep. 25, olim 24.
    24
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,960,990,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim; texto em duas colunas. Alguns caracteres e ligaduras foram transcritos literalmente; ocorrências ilegíveis marcadas por [ilegivel] conforme regras quando presentes (não foram necessárias aqui). BBOXs estimadas visualmente na escala 0-1000.</notas>
</pagina>