<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    809   S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. LIB. REGUM.   810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    aliud designant bases in templo, nisi sacerdotes in Ecclesia? Qui dum sollicitudinem regiminis tãolerant, quasi more basium superimposium onus portant. In basibus igitur cherubim exprimuntur, quia decet iurimurn vt sacerdotum pectora pientitudinę sciencĭ æ sint reserfa. Per leones autem terror severitatis, per boves vero patientia mansue-vĭdinit figuratur. Itaque in basibus nec leones sine bobus, nec boves sine leoni bus exprimuntur, quia semper in sacerdotali pęctare cum terrorę severitatis &amp; utodiri debet virtus mansuce tudinis, ut et iram mansuetvdo condilat, et eamdem mansuetudinem, ne foľasse dissoluta sit, zelus districtionis accendat.
    CAP. VI. — Nebula implevit domum Domini, et non poterant sacerdotes ministrare propter nebulam (III Reg. vm, 10).
    Cum per intellectum reprobum ad perscrutanda sacri verbi mysteria, de cæcis Judæorum mentibus tractaretur, in expos. beati Job, I, xxx (Num. 2), adjunetum est : Nebula implevit domum Domini, etc.
    — Exigentibus meritis, dum superbį Judæorum ponti fices divina mysteria per parabolas adiunt, sacer dotes in domum Domini quasi propter nebulam mi nistrare nequiverunt, qui et in Testamento Veteri dum sæculis mysticos litteræ velamine cooperlos inter obscuras allegoriarum caligines investigare despi ciunt, debitum fidei suæ ministerium propter nebu lam perdiderunt. Quibus et nunc in nebula doctrinė suas vocem Dominus protulit, cum de se etiam aperta narravit. Quid est enim apertus quam : Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30)? Quid apertus quam : Ante Abraham ego sum (Joan. vīn, 58)? Sed quia au ditorum mentes infidelitatis caligo compleverat, qu si emisum solis radium nebula interiacens abscondebat. Quid r er heml: lambi, nisi caligo int lligentie designa tu? Et quia apparente in carne Domino, sacerdotum sensus de ejus intellectu cćgineni p r tulit, nebula Synagoga, id est, domum Domini implevit. Et sa cerdotes propter ne bulam ministrare non poterant, quia dum ab intellectu incarnati Dei perlil ire: sunt peste obscurati sunt, veri sacerdotii ministerium per didulerunt.
    CAP. VII. — De prophetâ quem reverterent in itinere leo occidit (III Reg. xiii, 16-18).
    Dum de reprćmbanda in prosperis re'autione cordis per cognitionem infirmitatis tractaretur, in expos. beati Job, I, xxii (Num. 53, 54), adjunetum est : De prophetâ quem reverterent in itinere leo occidit. Quid est homo, quibuslibet sit meriti, si a conditionis sui protectione deseratur? Quæ nimirum protector iinus necessaria credatur, i; semper habeatur. Sed utiliter perunque subtrahitur, vt subineip i bonom quam sine illa nihil sit ostendat. R. Manus igitur Do mini aliquam, pro nobis per adversa insinuat, que etiam secretiens nos in prosperis portat, quia descintu dum cadere incipimus, et tamen adjuti retenemur; et doctrina sit, quod in lapsu trepidamus; et custu dia, quod in statu permamemus. Nemo ergo se alicujus virtutis estimet, etiam cum quid sortier praiset, quia si divina protectio deseratur, ibi repente enerviter obruitur, ubi se valdeer stare gloriariatur. Quid est enim quod vir Dei contra altare Samarie ad prophe tandum direxus præsentare rege auctoritatem liberæ voces exercuit, ejusdemque regis extensus braclium in rigorem miraculis arintrixit, quod tamen non inscicorditer salut restituit? Qujus in domo invita tus consedere nollii, quia ne in via comederet prolubi ilions dominice præcepta servavit, qui tamen in eadem via et secluditus comediti, et pastus interiit. Qua in re quid subtili consideratione colligimus; quid, ut ita dixerim, formidandum suspicamur, nisi quod forsan dum apud senectipsum lacitus pro praeceptor dominicis regem se contempisse gloriabatur, ab interna vix soliditate quæsitus est, et iude ei in
    a Excusi, punimus. Sequimur Mss.
    PATROL. LXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    opere culpa subrupit, unde gloria in corde urrexit, ut prophetæ falsi verbis decer tus discerct: quia ne ququam propriæ fortitudinis fueri: quol regis verbis restitisset. Bene autem ex ejus ore morientis scientiam accepit, cujus seductione a vitæ præcepto desviavit, ut inde poenam veraciter sumeret, unde culpam ne gligenler admissiset.
    CAP. VIII. — Vivit Dominus Deus Israel, in cujus conspectu sto (III Reg. xvii, 1).
    Dum de disserendo intellectu sacri eloquii tracla retur, in expos. beati Job, I. xi (Num. 49), adjunetum est : Vivit Dominus Deus Israel, etc. — Sirendum est quod duobus modis in conspectum Domini veni mus, uno quidem quo hic peccata nostra subtiliter perpendentes, in ejus conspectu a peninnus, et fendo adjudi camus. Alio vero modo in conspe ctum Domini venimus, cum in externio judicio a. tło tribunal ejus assistimus. Nam quoties Conditoris nostri potentiam ad sensum reducimus, loties in con spectu illius stamus. Unde recte nunc per virum Dei Elian dicitur : Virit Dominus Deus Israel, in cujus conspectu sto.
    CAP. IX. — Sufficit mihi, Domine; tolle, q'eso, animiam mean (III Reg. xx, 4).
    Cum de electrorum per occultam dispensatiquement tentationibus tractaretur in expos. beati Job, I. xx (Num. 9, 10), adjunetum est : Sufficit mihi, Domine; tolle, quæso, animam meam. — Sancti viri qui sublæ valte spiritu ad summam rapiuntur, quam diu in hac vita sunt, re aliqua elatione superbiam, quibusdam tem pa tio ibus re ruminantur, ut nequaquam tantum proclere vailant quantum volunt. Sed ne exolfirantur superbia, fit in eis ipsarum quedam mensura a virtutum. Hinc est enim quod Elias dum tot virtutibus in alta pro feceret, quadam mensura suspen sus est, dum Jezabel dolo modum quamvis reginam, tamen mulierculapu fugiit. Perpendo quippe hunc miræ virtutis virum, ignem de celo trahere, et secundo quinquagenarios et viros cum suis omnibus perditiue subito concamare, verba coelos a pluvis claudere, verbo ceor as a plu vias aperire, suscitantem mortuos, ventura quaque prœvidentem; et ecce rursus animo occurredi que pe rore ante annum mulierculam fugerit. Considero virum timore perculsum de manu Dei mortem pœnere nec accipere, de manu mulieris mortem fugiendo vtilare. Quærerat enim mortem dum fulgeret, dicens : Suf ficit mihi; tolle animam meam, neque enim melior sunt quam patræs mei. Unde ergo sic non, ut tot illis virtutes flclai? Unde sic infirmum, ut i a remi apam pertimescat? Nisi quia dispensatione superni mutus mensura occulta libraminis appenduntur, ut ipsi sancti Dei homines et multum valcant per po tentiam Dei, et rursum quadam mensura moderati sunt per infirmitatum suam? In illis virtutibus Elias quid de Deo acceperat, in istis infirmitatibus quid de se esse poterat agnoscebat. Illa potentia virtus fuit, ista infirmitas custos virtutis, in illis virtutibus ostendebat quid accepcrat, in istis infirmitatibus hoc quod &amp; receperat custodiebat. In miraculis monstralatur Elias, in infirmitatibus servabatur.
    CAP. X. — Ecce Dominus transit, spiritus grandis et fortis, subveretens montes, et conërens petras ante Dominum. Nun in spiritu Dominus. Et post spiritum commotio, non in commotione Dominus; et post comnLootionem ignis, non in igne Dominus; et post ignem sibilius aura lenuis, et ibi Dominus (III Reg. xix, 11 et seq.).
    Dum de insurrectionispræle divina substantiæ visione c̄porcis, in quanto n g alia est ocuiis tractaretur in expos. beati Job, I. v (Num. 66), adjunetum est : Ecce Dominus transit, etc. — Spiritus ante Dominum evexit montes et petras conterit, quia vapor qui ex adventu ejus irrut, et altitudinem cordis nostri dejicit,
    26
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho e rodapé mapeados. Palavras com erros tipográficos foram transcritas tal qual no original; marcas de paginação e rodapé incluídas. Alguns caracteres obscuros renderizados o melhor possível sem normalização.</notas>
</pagina>