855

S. PATETUI EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. PSALMOS.

851

evadere, qui dicebit : De. necessitaribus meis eripe A tendis bonorum studiis tractaretur in expos. bcati

»ne. Sciebat enim pleramque voluptatum culpas ex
mecessita!zm occasione prorumpere, et n4 quid
fponte illicitum admitteret, hoc ipsum satagebal
evelli quod nolens ex radice tolerabat. At contra
pravi gaudent in his corruptionis su:e neces ilatibu:,
quia nimirum eas ad usus voluptaunn. retorquent.
Cum enim reficiendis cibo corporibus naturse ser-
viunt, per delectationem gu'e in. voluptatis ingluvie
distenduntur. Cum  tegendis membris vestimenta
quierunt, non solum qux tegant, sed etiam qux ex-
tollant appetunt; et contra torporem frigoris non
$olum quis per pinguedinem muniant, sed etiam que
per mollitiem delectent; non solum qux per molli-
.tiem taeinm mu'ceant, sd etiam quie per colorem
oculos seducant. De his ergo necessitatibus liberari
V'salimnista desiderans, dicit : De necessitatibus meis
eripe - Necessilatis enim eausam jn unum volusta-
tis verlere qui: est aliud quam calamitati sux squa-
lorem miseris sociaret

Cav. LIV. — Proba me, Domine, et tenta me
(Psal. xxv, 2).

Cum de provid:e cireumspectionis electorum st"-
diis tractaretur in ex»os. beati Job, I. vui (Num. 21),
n junctum est: Proba me, Domine, et tenta me. —
Cum seeuros nos ac de virtutum affluentia elatos re-
pentinus vel flagelli dolor, vel infirmitatis tentatio ,
percutit, protinus a status sui vertice mentia nostra
elatio succisa cadit, ut de semelipsa nibil audeat,
sed, infirmitatis sux ictu prostrata , manum levantig
querat. Hlinc. est quod sancti viri, cum de occulta
erga se dispositione susp^cti sunt, plus prospera ipsa
pertimescunt, tentari. appetunt, flagellari conenpis-
€unt, quatenus incautam mentem metus et dolor
erudiat , ne, ín hac peregrinationis via hoste ex in
siiis erumpente, sua eam deterius securi'as sternal.
.Recte ergo per Psalmistam dicitur : Proba me, Do-
mine, et tenta me. Ac si aperte. dicat : Prius vires
inspice, et tune ut ferre valeo tentari permitte. line
iterum dicit: Ego ad flagella paratus sum (Psal.
xxzvit, 18). Quia euim sancize mentes sue. corriu-
Prionis vulnus sine putredine non esse considerant ,

ibenter se sub manu medici ad sectiones parant, ut
aperio vulnere virus peccati exeat, quod sana cute
intus occidebat.

Car. LV. — Dominus illuminatio mea, et salus m2a;
quem timebo (Psal. xxvi, 1)?

In expos. beati Job, 1. xiv (Num, & ), adjunctum
est : Dominus illuminatio , etc. — * Ex pena culpe
est, videre bonum quod agere debeaL, et tamen im-
plere non posse. Et rursuin ex. gravio i poena culpe
est quod agere debeat nec videre. Unde et contra
hiec utraque Psalmist:e voce dicitur : Dominus illu-
minatio mea, et. salus mea. Contra. ignorantix enim
tenebras illuminatio, conta intirmitatem v.ro salus
est Dominus, quando ct ostendit quid debeat ad agen-
dum appeti, eL vires praebet ut quoJ ostenderit pos-
sit impleri.

Cap. LVI.— lem ende supra.

In expos. bcati Job, tib. xix (Num. 39), — Crebro
namque peecatum , aut ignorantia, aut iufirmitate
perpetratur, ut vel nesciat homo quid velle debeat ,
vel non omne, quod vo'uerit possit, Quo contra
recte per P;almistam dicitur : Dominus. illuminatio
mea et salus mea, Quia euim et scientiam Dominus
et virtutem prebet , et contra ignorantiam iliumina-
tio, et contra infirmitatem salus vocatur. — '
Ca». LVIl. — Unam petii a Domino , hanc reguiram

(Psal. xxvi, 4).
Cum 5 de cavendis pravorum desideriis et appe-

* Caput 55 et 56 in Mss. desiderantur,

* [o Editis, de mentis tranquillitate a mundi tumul-
fibus retinenda.

* Michael. tumultus. tic, utramque lecliorem

.Job, 1. w (Num. 51) , aljunctum est : Ünam peti*

4 Domino , hanc requiram. — Omnes, qui vel illicita
appetuut, vel in hoe muno vi.leri aliquid volunt
d.n-is cogitat onum tumultibus in corde eompriunt:
tur, Dumque desideriorum turbas iptra se excitauti
prostratam mentem pede 'misere frequentationis
Calcant. (Ibid. , n. 18). At eontra, sancti. viri, quia
nihi! hujus muudi appetunt, nullis proenl dubio in
eorde tumultibus premuntur, O.nnes quippe inordi-
natos motus desideriorum 3 cubili cordis mana
sancte con-iderationis ejiciunt; el quia transitoria
cuncta despiciunt, ex his nasceptes cogitationum
* insolentias non patiuntur. Sola namque zternam
patriam appetunt; et quia nulla hujus mundi dili-
gunt, magna mentis tranquillitate perfruuntur. An-
hon cunctos 3 «e cogitationum (tumultas expulerat ,
qui dicebat : Unam petii « Domino, hanc requiram,
ut habitem in domo Domini. A frequentia quippe ter-
renorum de-ideriorum fugerat, e£ ad magnam vide-
licet solitudinem semetipsum contulerat ; ubi eo tu-
Jius nihil extraneum conspiceret , quo competens nil
amaret. À tumully rerum temporalium magnum
quemdam seeessum petie:at, quietam mentem, in qua
lanto purius Deum cerneret, quanto huwc cum so
$0lo solum inveniret.

Car. LVIIL. — Abscondes eos in abscondito vultug tui
a conturbatione hominum (Psal. xxx, 21).

Cum de e'ectorum virtutibus traetaretur, in expos,
beati Job, lib. 1v (Num. 19; et Lb. tv, num. 9) ad-
junctum est : Abscoudes eos ía abscondito vul'us tuia
conturbatione hominum, — Electus quisque in judi-
cio per internum visum in vultu divinitatis abseondi-
tur, dum reprob rua foris c:ecitas districta animad-
versione justitizo repulsa turbatur. Sancti itaque viri
ab importunitate desilesiorum temporalium ;aW-
multu inutilium curaram , a clamore erstrepentium
perturbationum semetipsos sacri verbi gladio mor-

C tifleare non desinunt, atque intus ante Dej faeiem

in sinu tnentis abscondunt. Unde recte per Psalmi-
stam dieitur : Abscondes eos abdito vultus (ui a contur-
batione hominum. Quod quamvis perfecte posimodum
liat, etiam nunc ex magna parte agitur, cum a teu-
poralium de iderioram tumultibus deleetatione in
interiora rapiuntur, ut mens eorum dum in amorem
Dei tota tenditur , nulla inutili perturbatione lacere:
tur, [line est quod Paulus per contemplationem
moríuos et quasi in secreto divinitatis abeconditos
d scipulos viderat, quibus dicebat : Mortui enim estis;
et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo (Colos.
i1, 3). Qui eni: morlilicare s» appetit, valde ad in«
ventam requiem contemplationis hilare:cit, ut ex»
stinctus mundo lateat, et a cunctis exteriorum re-
rum perturbationibus infra sinum se intimi amoris
4 abscondit,

Car. LIX.—Epgo dizi in pavore meo :. Projectus sum
a vultu oculorum tuorum, (Psal. xxx, 23).

D Cun de electorum profectibus, per propri» infir»

mitatis cognitionem tractaretur, in expus, beati Joh,
I. xxii ( Num. 41-45) , ad;uncium est ; Ego dizi in
pavor meo, ctc.— Vi«saictus zelernam patriam * eon.
templatus , et. hzec iaa. pensans, in quibus erat,
atque illa boua coasilerans, in quibus a hue non
erat, ait: Ego dizi in pavore meo, Projecius suma vult
oeulorum tuorum. Sub evatus quippe in exstas; (quod
ROstr! ieterpretes pavore«mnon propr'e vocaveriunt) a
vultu oculorum De: vilit se esse projectum. Post in-
terni. quippe luminis visionem , qu intus atima per
eonteimplationis gratiam radio clarita is emietit, ase-
inetipso recessit , ei coga.tione percepta, vel quibus

exhihet.

4 Editi cam Michael., abscondat,
* Ut:c. et Gemet., contemplatur,

Digitized by Google
