8351

In tempore itaque vultus Domini injusti omnes et ut
clibanus puniudtur, et ab igne devorantur, quia ap-
parente ju lice, cum a visione illius eorum multitudo

repellitur, et intus per desiderium ardet conscientia, .

el foris car. em cruciat gehenna.

Car. XLVIIL, — Deus meus, clamabo pef diem, neo
ezaudies ; et nocte, et non. ad insipienliam mili
(Psal, xxt, 3).

Dum de di«pensalorio divite miaericordie dono
eirca electos traciareiur in expos. beati Job, 1l. xx
(Num. 61), adjunctum est: Deus meus, clamabo per
diem, elc. — S ncta Ecclesià persecutionis tempore,
fide stat, desideriis clamat. Sed dolet se quasi non
respici, dum sua videt in tribulationibus vota differ-
f4. Alto nam ue consilio omnipotens Deus eum sancti
ejus adversariotum persecutionibus comprimuntur ,
cumque asehlu's ut liberentur interpeltationibus cla«
mant, differre solét voces petentium, ot merita pa-
tientium crescint, quatenus eo magis exaudiantur ad
meritum, quo citius non exaudiustur ad votum. Dí-
cit ergo Psalmista : Deus meus, clamabo per diem ,
nec exaudles, et nocte. Atque ipsa utilitas de exau-
dieit morá mox subditar, cui Hllic protinus subin-
fertur : Et non ad insipientiam mihi. Ad mulüiptican-
dam quippe sanctorum sapientiam proficit, quod
postulata tarde percipiunt, ut ex dilatione cre:cat
desiderium, ex desiderio intellectus augeatur. Intel-
Jectus vero cum intenditur, ejus in Deum ardentior
affectus aperitur. Affectus autem ad promerenda cc-

lestia tauto fit capax, quantofit exspectando fongani--

inis, Sed tamen inter bec sanctorum patientiam dolor
urget ad. vocem , el cum dilati proficiunt, metuunt
ne deficiant, et vacui rebus despectj reproberitur.

Cap. XLIX. — Item unde aupra.

In expos. beati Jb, |. xxvi (Num. 54). — Nemo
qui tardius auditur, credat quod a superna cura ne-
gigatur. Sepe enim nostra desideria,
non fiunt, e.audiuntur; et quod impleri concite pe-
timut, éx ipsa ne'ius tarditate prosperatur. Supe
vox nostra eo perficitur, quo differtur; et cum su-
petficie tenus petitio negligitur, vota nostra aliius in
cogita ionum ra'i e complentur, sicut et semina
mes-ium gelu srressa solidantur; et quo ad superfi-
€ie.n tarius exeunt, eo ad frugein multipliciora con-
surgu t. Desideria itaqe nostra dilatione extendun-
tur ut proliciant ;'proficiunt ut ad hoc quod percep-
turà sunt cor.valescant. Excrcitant.r in certamine ,
ut majo ibus cumulentur pr.emiis ia retributione,
Labor protrahitur pugn.e, ut crescat corona victori;»,
Suos e.go Dominus cum velociter non exau.lit , quo
repel ere creditur trahit, [nternus quippe est medi-
€us, et peccatorum in nobis contag;a quie ine-se ie-
d.litus reprobat secat; alscindil virus putredinis
ferr» tribulat onis; et quo voces zegri audire dissi»
mttlat, eo 3giitudinis fluem procurat. Hine est. ergo
«quod Propheta ait : Clamabo per diem, nec exaudies;
€t nocte, et ton ad. insipientiam mihi (Psal. xxt, 5;.
Ac $ diceret : Nequ iquam mihi ad insipientlam pro-
ficit, quod die ac nocte clamantem me continuo hon
exaudis, quia unde me in temporali tribulatione
quasi deseris, ine a.| zeternam supientiam plus eru-
dis. Hinc etiam dicit : Adjutor in opportunitatibus, in
tribulatione (Psal. 1x, 10). In tribulatione quippe dice
turus, o»por:unitatem praunisit, quia sape tribula-
lione conterimur, et tamen op;ortunum nondum est
ut desideiio ereptionis adjuvemur.

Car. L. — Virga. tua et baculus tuus, ipsa me conso-
lata sunt (Psal. xxn, 4).

In expos. beati Job, 1. xx (Num. 14), adjunctum
est : Virga tua. et baculus tuus , etc. — ^ Virga per-
cutimur, et baculo »ustentamur. Si ergo est distric-
tio vire, qu» feriat, sit econtra consolatio baculi

2 Lap: $0 et 51 in Mss. non sunt,
5 in Excusis, de discernendo toluptatis et necesai-
tatis negotio.

APPENDIX AD S. GRECORM OPERA OMNIA.

quia celeriter.

e
A qua sustentet. Sit ilaque amor, sed non emolliens ;
sit rigor, sed non exasperans ; sit zelus, sed non ity.
moderate s:viens ; -il pietas, eed uon plus quam es.
pediat parcens.

Cap. Ll. — lImpiuguasti in. oleo caput meum
(Psal. xxn, 5

In expos. beati Job, l. ur (Nim... 55), adjuncum
est : Impinguas:i in oleo caput m-um. — Ac si dicat:
Charitatis pinguedine replestj mentem meam, Esa-
rait velut. testa virtus mca (Psal. xxi, 46). Etenim
testa igne soliJatur. Caro autem eo ez passione sua
robustior exstitit, quo. per infirmitatem moriens, a
morte sine infirmitate surrexit. Et iterum :. Ezarwit
velut esta. virtus. mea. Sicut testa enin. ejus virtus
exaruit, quia susceptp. carnis infirmitatem passionis
$ux igne roboravit.

Cap. LII, — Qui non accepit in. seno animam tam
(Psal. xxm, 4).

B Cum de studio boni operis tractaretur ín expos.

beati Job, 1. vn (Num. 38), adjunctum e.t : Qui non
accepit, eto. — De unoquoque electo per Psalinistam
dicilur : Qui non accep 4 in vdno animam suam. ln
vano namque animam suam accipit, qui sola prz-
sentia itans, qvae sequantur in perpeluum non
attendit. Ín vano animam suam accipi*, qui ejus vi«
tam negligens, ei curam carnis apteponit, Sed ani-
mam suam in vanum justi non accipiant, quia in-
tentione continua ad ejus uulitatem referunt quid-
quid corporaliter operantur, quatenus et transeunte
Opere operis c:usa non transeat, quie vitae premia
post vitam parat. Sed hzc curare reprobi negliguut,
quia profecto, ambulantes in vacuum, vitam sequen-
tes fugiunt, invenientes perdunt. Unde melius a prs-
vorum imitatione compescimur, si eorum damna ex
fine pensamus,

Car. Lll, — De necessitatibus meis. eripe me (Psal.
: xxiv, 17).

C , Dum d: cobibendis per usum bone operationis,
infirmitati humanz desideriis tractaretur in. expos.
beati Job, l. xx (Num. 2:, 29), adjunctum est: De
necessitatibus meis eripe me. — Natura humana bene
condita, sed ad infirmitatem vitio propri» voluntatis
lapsa in calamitatem cccidit, quia, pressa innumeris,
necessitatibus, nihil in bac vita nisi unde affligeretur
invenit. Sed cum eisdem naturze nostre neces-itali-
bus plerumque plusquam expedit, deservimus, men-
tisque curam negligimus, ex miseria negligenti.e, in-
flriitati no:trz: adüimus squalorem culpa. Necetsi-
tates namque naturales boc habere valde periculo-
sum solent, quod xpe in eis minime discernitur qu d
circa illas per utliltatis studium, et quid per volupta-

tis vitium agatur. Crebro enim occasione sednctionis —

inventa, duin necessitati debiti reddimus, voluptatis
vitio de-ervisus, et. infiriitatis «elamine ante dis-
crelionis oculos excusatio no-(ra se pa liat , ac quasi
sub patrocinio exp:eni:z uli itatis occultat. luftruita-
Iéim vero natu:3* nostre per negli :entiom relaxare
D phil est aliud, quam calauitati iniseriaim addere, ac
vitiorum squaloreu eadem m;sería mu'tiylicare. Ünde
saucti viri 1a omne quod agunt stu riosissiima inteu-
tione discernunt, ne quid plus ab eis ntur suz it-
firmitas quam sibi debetur exigat , ne sub ueres tan
tis tegmine in eis vitium voluptatis excrescat. Aliu
enim ex infirmitate , aliud ex tentationis suzg: $e
sustinent ; et qua-i quidam rectissiimi * arbitres, V7
ter necessitatem voluptatemque coustii ut, la! C lit
solando sublevant, illam premendo frenant. Unde
ut etsi iulirmitatis sux calamitatem tolerent, lauren
ad squaloreu tiserie per negligentiam non desce"
dant. Hoc ipsum enim esse in calamitate € t "a
sitatem nature ex carnis adhuc corruptibilis i"
mitate sustinere; quas videlicet necessitates cup!

* |ta Mss, omnes, non arbitri, ut legitur in voler
tis. Familiarem nostro Gregorio vocem haec ]
&epe probaviuus.

Digitized by Google
