<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    317 S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. LIB. REGUM. 8:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,100,485,930">
    decim Ezechie regǽ ad vitam addidit omnipotens A
    Druus, cum eum mori permisit, tunc eum præscripsit
    esse moriturum. Qua in re quæstio oritur quomodo
    ei per prœceptum dicatur : Dispone domui tuæ, quia
    morieris tu, et non vives Cui cum moris sententia
    licita est, primitus ad ejus lacrymas est vita addita.
    Sed per prophetam Dominus dixit quo, tempore
    mori ipse haberetur, per largitatem vero misericordiæ
    illo eum tempore ad mortem distulit, quo ante
    sæcula ipse præsceivit. Nec propheta igitur falſax,
    quia tempus mortis innouit, quo vir ille mori mere-
    batur; nec Dominica statuta convulsa sunt, quia ut
    ex largo tale Dei a ni vitæ crescerent, hoc quoque
    eſt- sæculi præſtum fuit, atque spatium vitæ quod
    inopinabile foriss est additum, sive augmento pre-
    scientiæ fuit intus statutum.
    
    CAP. IX. — Obsecro, Domine, memento quomodo am-
    bulaverim coram te in veritate et in corde perfecto
    (IV Reg. xx, 3).
    Cum 4 de postulani a 4 ad Dominum cordis mun-
    ditia tractaretur in exo? beati J b, l. xii (Num. 36),
    adjunxtum est : Obsecro, Domine, etc. — Plerumque
    justi aliquibus necessitatibus afflicti, sua opera co-
    guntur fateri. Sed cum eorum dicta injusti adjunxit,
    hæc per elationem potius quam per veritatem existi-
    mant prolata; ex suis enim cordibus verba justorum
    pensant, et dicti humiliter posse verba bona non æsti-
    mant. Sicut enim gravis culpa est sibi loco hominem
    arrogrre quod non est, sic plerumque culpa nulla est,
    si humiliter bonum dicat, quod est. Unde sæpe col-
    lingit, ut justi et injusti habeant verba similia, se-
    tamen cor longe &amp; emper dissimile; et ex quibus dic-
    tis Dominus ab injustis offenderi, in eisdem quoque
    a justis placatur. Nanu Phalerius ingressus templum
    dicebat : Jejuno bis in Sabbato, decimas do omnium
    quæ possideo (Luc. xviii, 12). Sed justificatus magis
    publicanus qum ille, exit t. Ezechias quoque rex cum
    molestia corporis afflictus a &amp;l extremitatem per ve-
    ni-sevit vita, in oratione compunctus dixit : Obsecro,
    Domine, memento quomodo ambulaverim coram te in
    veritate et in corde perfecto. Nec tamen Dominus h: nc
    confers ison perfections ejus despexit aut reulit
    quem inox in suis precibus exaudivit. Ecce phari-
    sseus se justificavit in opere, Ezechias justum se as-
    sertit elim in cogitatione. Atque unde ille offendit,
    unde iste Dominum placavit. Cur itaque hoc, nisi
    quia omnipotens D us singularium verba a cogitatio-
    nibus pensat, et in ejus auribus superba non sunt
    quœ humilit corde proferuntur.
    
    CAP. X. — Ecce dies reuent, et auferrent omnia, quæ in
    domo tua sunt, in Babylonem (IV Reg. XX, 17,18).
    Cum &amp; cavenda in prosperis elatione cordis tra-
    ctaretur in expos. beati Job, l. VIII (Num. 84, 82),
    adjunxtum est : Ecce dies reuent, etc. — Quid hoc
    loco propheta sententia contra Ezechiam regem si-
    gnificat, nisi arrogantiam hypocritarum, qui cogita-
    tiones suas in exqui enda hominum admiratione mul-
    tuplicant ? Per omne enim quod hypocrita facit, quia oculiis cogitationibus laudes hominum requi-
    rant, quasi radi-c scri; in acervum petrarum mit-
    tunt. Operatur quippe laudes suas cogitanti, laudati
    autem has secum laciti in cogitationibus versant.
    Gaudent se præcipuos in humana estimatione cla-
    ruisse. Cumque infati favoribus apud semelipsis in-
    tumueerunt, sæ, &amp; mirantur facit. etiam ipsi quod
    sunt. Videri quotidie semetipsos altiores cupiunt, et
    invisis intentionibus in opere excrescunt, quia sicut
    virtus humilitatis omne vitium enervat, sic arrogantiæ
    roboraat. Cogit namque semet ipsuminove crescere, et
    contra vires valere, quia el quod negat vigore vale-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,100,965,930">
    tudinis, imperat amore laudiis. Unde et factis suis, ut
    diximus, arbitros [In Mss. arbitrei] inquirunt. Si
    vero eorum operi testes deesse contigat, narrant
    ipsi quas gess-erint. Cumque estfrri favoribus coep-
    erint, sæ;re eisdem suis operibus quæ peregisse se re-
    ferunt, inlemnido aliquid adjungunt. Cum vero et
    vera dicunt, hæc dicendo aliena faciunt : quia quæ-
    sistis remunerati favoribus, ab eorum intima retribu-
    tione vacuantur. In eo enim quod hna sua patena-
    cient, ostendunt malignis spiritibus quasi insidianti-
    bus hostibus quæ præceduntur. Quorum profecto vitam
    illa cunctis notissima Ezechie culpa figuravit, qui
    postquam una precet, et sub unius noctis spatio, cen-
    tum octoginta quinque millia hostium angelo feriente
    prostravit, postquam occasu proximum ad altiora
    cœli spatla solem reduxit, postquam vitam propin-
    quant jam termino carcatam in tempora longiora
    protraxit, susceptis Babylonici regis nuntiis, bona
    omnia quæ possidebat, ostendit. Sed propheta voce
    protinus audivit : Ecce dies reuenit, et auferent omnia
    quæ in domo tua sunt, in Babylonem ; non relinquetur
    quidquam, dixit Dominus. Sic nimirum hypocritæ
    postquam magnus virtutibus excrescent, quia cavere
    malignorum spirituum insidias negligunt, et celeri
    in eisdem virtutibus nolunt, bona sua ostendendo e
    ostium faciunt, et prodentes subito amittunt, quidquid
    diutius fluendum est operantur. Hinc per Psalmistam
    dicitur : Tradidit in capitulationem virtutes eorum, et
    pulcritudinem eorum in manus inimici (Psal. LXXVII,
    6). Virtus quippe et pulchritudo arrogantium in-
    mii manibus traditur, quia omne bonum quod per
    concupiscentiam laudis ostenditur, ecculti adversarii
    juri mancipatur. Hostes namque ad rapinam provo-
    cant, qui suas eorum nobilitate divitias denudat. Quous-
    que enim ab æterne patriæ securitate disjungimur,
    per latronum insidiamum iter ambu-ianus. Qui ergo
    in itinere desperandi formidali, abscondat necesse est
    bona quæ portat. O miseri qui afferentes laudes ho-
    minum in semetipsis dissipant fructus laborum, cum-
    que se ostendere alienis ovis s appetunt, damnant
    quod agunt. Quos nimirum maligni spiritus, cunq ad
    jactantiam provocant, eorum sicut diximus, opera
    captivantes denudant. Hinc est enim quod per Evan-
    gelium Veritas dicit : Nesciet sinistra tua quid faciat
    dextera tua, ut si eleemosyna tua in abscondito, et
    pater tuus qui videt in abscondito, reddet tibi (Matth.
    v, 3, 4). H nc quod de electorum Eccle-ia per Psal-
    mistam dicitur: Omnis gloria ejus filiae regum ab intis
    (Psal. XLIV, 14). Hince Paulus ait : Gloria nostra hæc
    est, testimonium conscientiæ nostræ (II Cor. i. 12). Filia
    quippe regum Ec. lesia, quæ in bono est opere spi-
    ritualium principum prædicatione generata, gloriam
    intus habet, quia hoc quod agit, in ostentationis
    jactantia non habet. Gloriam suam Paulus testi-
    nium conscientiæ memorat, quia favore oris alieni
    non appetens, vitae suae gaudia extra semetipsum po-
    nere ignorat. Occultanda sunt ergo quæ agimus, ne
    hæc in hujus vitæ itinere incautæ portantes, latroni-
    tantium spirituum incursionè perdamus.
    
    CAP. XI. — Occidit rex Babylonis filios Secechiae in
    Reblatha coram eo; oculos quoque Secechiae eruit
    (IV Reg. xxv, 6, 7).
    Dum de re: severanti cordis innocentia, et de ca-
    vendis antiqui adversarii subtilissima tentationis acu-
    leis tractaretur in expos. beati Job, l. VII (Num. 57),
    adjunxtum est : Occidit rex Bab. lonis filios Secechæ
    in Reblatha coram eo, etc. — Cum Scriptura sacra
    Selechiæ captivitatem narat, ordinem captivitalis
    interem denuntiatu. Rex quippe Babylonis est anti-
    quus hostis posses- or intimas confusiones. Qui prius
    ? in M s. Saginensum, Utic., Genet. et præserum
    Michaelum emendaliorum.
    c Sag., prædam facinunt. In aliis Mss. legitur, ho
    stium facin., quod duplicem partitur sensum. Priunum,
    hostibus permittunt. Secundum, ostium aperiunt. In
    Mss. enim ostium per h scribitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções e abreviações retidas tal qual no impresso; uso de sinais editoriais modernos representados entre colchetes (ex.: [In Mss. arbitrei]). Algumas palavras apresentavam pequenas manchas; indicadas como transcrição contínua com [ilegivel] não necessária pois todas as palavras foram legíveis.</notas>
</pagina>