«s
duritiam suo pavore tabefacit.
salutem revocat , cum electos suoa affligit exterius ,
ut interius vivant. Recte ergo per Moysen loquitur ,
dicens : Ego occidam, et vivere faciam ; percutium el
ego sanabo. Occidit enim ut vivilicet, percutit ut sa-
"net. Quia idcirco foris verbera admovet, ui intus
vulnera delietorum curet. Aliquando autem. etiamsi
flagella exterias cessare videantur, inlerius vulnera
lufligit, quia mentis nostre duritiam suo desiderio
percutit, sed percutiende sanat, quia terroris sui ja-
eulo trans(ixos, ad sensum nos rectitudinis revocat.
Corda enim nostra male sana sunt, cum nullo Dei
Amnore sauciantur, cum peregrinationis suz zrumnau
"ou sentiunt, cum erga intirmitatei proxuni vec
quamlibet minimo affectu languescunt, Sed vulnes
rantur ut sanentür, quia amoris sui spiculis mentes
Deus insensibiles percutit, moxque eas sensibiles per
ardorem charitatis reddit.

Car. XXV. — Et gladius meus. devorabit. carnes
(Num. 42).

. Cum de percussione ultima carnaliter viventium
Aractaretur, iu expos. b:sti Job, L. xin ( Num. 20),
sdjuuctum est: Et. gladius meus. devorabit carnes.
— Dei gladius carnes comedit, quia in extreuo
judicio ejus sententia eos , qui carnaliter sapiuat ,
eccidit.

Cas. XXVI. — In dextera ejus ignea. lex ( Deut.
' xxxut , 2).

Cum de dilectionis gratia erga diviua praecepta
electorum impressa cordibus tractaretur, homil. á0
in Evang. ( Num. 5), adjunctum est : In dextera ejus
ignea lez. — Quid per siuistram nisi reprobi , qui et
ad sinixtram ponendi sunt? Dextera autem Dei app-l-
lantor electi. 1n dextera ergo Dei ignea lex est, quia
€le-ti mandata eclestia nequaquam frigido corde
audiunt ; sed ad h:ec amoris intüni facibus inardes«
«unt ; sermo ad aurem ducitur, ei mens eorum sibi-
met irsta ex interme dulcedinis flamma concre-
atur.

"Cap. XXVII. — Qui dixerit patri suo. et matri sue :
Nescio vos, et fratribus suis : Ignoro illos, et nescie-
* uni filios suos ; hi custodierunt eloquium tuum |, et
pactum servaverunt (Deut. xxxii , 9 ). '
Cum de divino amore proximis przferendo, eis-
-demque discrete compassionis studio diligendis tra --
taretur, ju expos. beati Job , I. vn (Num. 4t, 42),
adjunctum est : Qui dixerit patri suo, et matri aud :
Nescio vos , etc. — llle scire Deum familiarius appe-

APPENDIX AD S. GREGCOUIE OPERA. OMNIA.
Vulnerando enim ad A tit, qui prie amore pietatis nescire desiderat , quos

"ui

carnaliter scivit. Gravi etenim damno scientia divina
minuitur, si eum carnis notitia partitu-. Extra co-
gnatos ergo quisque ac proximos de»et fieri , si vult
paren'i oinnium verius jungi , quatenus eosácin «quus
propter Deum viriliter n»g!igit , tuto solidius ddigat,
quanto in eis affectum solubilem copuke carnale
ignorat. Debemus quidem et temporaliter his quibus
vicinius jungimur plus czeteris prodesse , quia et hae
flamma admotis rebus iucendium porrigit , sed hoc
ipsum prius ubi nascitur incen lit. Debemus copulam
terrenz: cognationis agnoscere, sed tamen banc, cum
cursum mentis przepe.lit, ignorare , quatenus fidelis
animus , divino studio accensus, nec ea quz sihi sunt
in infünis. conjuncta despiciat , et hzec apud semet.
ipn recte ordiuans summorum ainore transcendat.

ulerti ergo cura providendum estne caruis gratia se-
brepat, atque a recto itinere cordis gressum deflectat ,
ne via superni amoris impediat , et suryentem ien-
tem superimyosito pondere deorsum premat. Sie

B eniin quisque propinquorum debet necessitatibus com -

ali, ut tamen per compassionem non sinat vim sus
intentionis iw. pediri. Ut. affectus qvidem menti: vis-
cera repleai , sed tamen a spirituali proposito nou
avertat. Neque enim sancti viri ad impendenda ne-
cessaria propinquos carnis non diligunt, sei. amore
spiritualium ipsam in se dilectionem vincunt , quate
mus sic. eam discretionis moderawine temperent , ul
per hanc in parvo saltem ac minimo, a recto itinere
non declinent. Quos bene nobis per siguilicationem
vacca inuuunt , qux , sub arca Domini ad isontani
tendentes , affectu simul et rigido sensu gradiunter,
quarum dum vitulos clausissent domi, scriptum esl :
ergentes el. mugientes , dantes quidem ab. intimi
mugitus, sed tamen a. capto itiuere. non deftecteutes
ressus (1 Reg. v1. 1 ). .
ap, XXVIII. — Ferrum et as calceamentum. ea
( Deut. xxxi , 25).

Cun de praedicatione saucte Ecclesise tractaretur,
in expos. beati Job , 1. xxxiv ( Num. 19), adju etum
esi: Ferrum et. as. calceamentum ejus. — Hoc sub
specie de sancta Ecclesia per Moysen dicitar. Calcta-
yentum quippe in Scripwura sacra munimen praddi-
cationis accipitur , sicut seriptum est : € pedcs
in preparatiene Evangelii pacis ( Ephes. v1, 16). Quia
ergo per ferrum viriu$, per ws autem perseverán a
exprimitur, ferrum et 2es calceamenturm ejus dicilur,
dum pr:edicatio illius acumine simul et coustantia
munitur. Per lerrum enim inala adversantia pere
trat, per s autem boua qux proposuit longanimtler
servat.

C———— HL cmn

IN LIBRUM JOSUE.

Qaeur Priuus. — Axa filia Caleph. sedens super asi-
num suspiravit ; cui dixit pater suus: Quid habes ?
Ad quem illa respondit: Da. mihi. bened.ctionem.
Terram australem, et aridam dedisti mihi ; junge et
irriguam. Deditque ei pater suus. irriguum superius
et irriguum inferius (Fosue, xv, 19). 7
Cuin de distinctis compunclionum mo lis tractare-

tur, Dial, 1. 5 (cap. $4), adjunctum est: Asa filia Caleph

sedens super. asinum suspiravit , ec. — * Axa super
asipum sedet, cum irrationabilibus earnis su: inoti-
hus anima pr:esidet , quz suspirans a patre terram
irriguam pelit , quia a Creatore nostro , cum magno
gemitu qu:erenda est lacrymarum gratia, Sunt naui-
que nonnulli qui jan in dono perceperunt libere p:o
justitia loqui , oppressos tueri , indigentibus posses«a
tribuere, ardorem fidei habere , se! adhuc gratiam
lacrymarum non habent, Hi niinitum terram austra-
lei, et arentem habent, sed adhuc irrigua indigent,
quia in benis operibus positi, in qu:bus magni atque

D

ferventes. sunt, oportet nimirum ut aut timore $Up-
plicii , aut amore regni coelestis, mala etiam isi
antea perpetraverunt deploren!, Et licet in mulas
species compunctio dividatur, quando singulz queque
à poinitentibus culpz planguntur, unde ex voce quo-
que reenitentium Jeremias ait: Divisiones. uquurim
deduxit oculus meus (Thren. m, 48), principallter
tamen compunctionum genera duo sunt , quia Deum
sitiens anima prius timore compungitur, post amore.
Prius enim sese lacrymis afficit, quia dum malorum
suorum recordatur, pro his perpeti zeterna supilicia
pertimeseit, Át vero eum longa meeroris anxietat
fuerit formido consumpta , qu:edam jam de pricsum-
liene venie securitas nascitur, el iu amore celes-
iium gaudiorum animus inflammalur; et qui (|TI83
flebat ne duceretur ad su;plicium , postunodum flere
amaiissime incipit , quia differtur a regno. Content
platnr etenim mens. qui sint illi angelorum chori.
qua societas beatorum spirituum, qua maj sta

* lieu Tegeudwm est lib. vit, ind. 05, epist. 26 , olim lib. v1, epist. 93.

Digitized by Google

