<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,960">
    duo turtures offerantur. Scimus quia columbarum pulli vel turtures pro cantu gemitus habent. Quid ergo per duos columbarum pullos vel duos turtures, nisi duplex paenitentiae nostrae gemitus designatur? Ut cum ad offerenda bona opera non assurgimus, nosmetipsos dupliciter deflcamus, q' ia et recta non facimus, et prara operari sumus. Unde et unus turtur pro peccato, alter vero offerri in holocaustum jubetur. Holocaustum namque totum incensum dicitur. Unum ergo turturem pro peccato offerimus, cum pro culpa gemitum damus, de altero vero holocaustum facimus, cum pro eo quod bona negleximus, nosmetipsos fundit us succendentes, igne doloris ardemus.
    
    CAP. III. — De turture vel columba, quae pro peccato offertur. iubetur ut caput ei ejus retrogueatur ad pennulas, ita ut collo caput inhaereat, et non penitus abrumpatur (Levit. v, 7).
    
    Dum per pronissi sacrificii mysterium, de unitate sanctae Ecclesiae in suo confirmato capite, id est Redemptore nostro, et de gloria passionis ejus tractaretur homil. 7 (Num. 10), in Ezech., adjunctum est: De turture vel columba, etc. — Quid in hac oblatione turturis vel colum bce, quae pro peccato iubetur offerri, atque ut post mortem hostiae corpori caput inhacreat, nisi Mediatoris nostri persona signatur? Redemptoris enim nostri mors ad conjunctionem sui corporis, id est Ecclesiae valuit, non ad separationem. Mediator etenim Dei et hominum, id est caput omnium nostrorum, et vera exunutdationis hostia, unde pro nobis mortem pertulit, unde nobis verius iuhasci. Post sectionem ergo caput turturis suo corpori inhакer, quia Christum ab Ecclesia nec uors interuenies dividit. Persecurit ne; igitur pergerentur hoc quod perniciose moliti sunt. Intulerunt mortem, ut ab eo absciderent suilecium devotionem. Sed inde fides crevit, unde hanc se exstinguere infidelium crud'elias credidit. Cumque se existimarrut ejus illi acula persequendo absciderre, haec nimirum compulsu sunt necesseind dilatase. Qu s namque caput nostrum est, nisi Redemptor generis humani? Da qum scriptumc t : Ipsam dediti caput super omnem Ecclesiam, qua est corpus ipsius (Ephes. 1, 22). Quem cum Iustae perscruerentur, nomen ejus delere de terra conati sunt. Cumque eum crucifixum et sepultum viderent, eum se ab amore omnium divisi-se crediderunt. Sed caput turturis et incisum est, et tamen a suo corpore abscissum non est, quia ex eo quod pro nobis mortem pertulit, omnes nos sibi verius in ipsa sua morte conjunxit. Et per hoc quod se nostris oculis visib'liter subtractit, nostris se mentibus invisibiliter radicavit. Caput ergo turturis incisum adhuc sit corpori, quia pro nobis quem Redemptor noster passus est, sed a nobis sepa;autus non est.
    
    CAP. IV. — Item unde supra.
    
    Dum de modo tenendae vitae activae tractaretur, homil. 7 in Ezech., adjunctum est: — Hi qui juxta historiam voluerunt accipere usque dum verum sacrificium veniret, in ipsa litterae expetitione tenuerunt, in quo nos sacrificio, si morale aliquid quaeramus, invenimus. Nos enim ipsi in omnipotentis Dei sacrificio esse turtur debemus, ita ut caput nostrorum retorquetur ad pennulas, id est sensus ad virtutes. Non enim immerito per caput mentem intelligimus, quia sicut caput corpus, ita mens actiones regit. Sed caput coho inhaereat, et non funditus abscindatur, quae videlicet inens nostra carnis delectatione incendiae est; sed a carnis cura necessaria incidenda non est. Hinc enim scriptum est : Carnis curam ne feceritis in desideriis (Rom. xiii, 14). Quæ ergo in desideriis fieri prohibetur, procul dubio in necessitate conceditur. Caput ergo turturis ex parte abscissum sit, et ex parte collo inhaereat; ut, sicut clum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    dum voluntate carnis mens nostra incisa sit, et tamen a necessitate non sit abscissa.
    
    CAP. V. — Ignis in altari semper ardebit, quem nutriret sacerdos, subiiciens in une ligna per singulos dies. Et im, ostio holocaustio deus per adolebit adipes pac fcorum (Le 1. vi, 1).
    
    Cum de nutrimento divino amore et servanda cordis innocentia tractaetur in expos. beati Job, lib. xiv (Num. 15, 16), adjunctum est : Ignis in altari semper ardebit, etc. — Ignis est iste perpetuus, qui nunquam deficiet de altari. Aliare Dei est cor nostrum, in quo iubetur ignis semper ardere, quia necesse est ex illo ad Deum charitatis flammam indesinenter accendere. Cuj per singulos dies sacerdos lign'a subiiciat, ne exstinguitur. Omnis enim ille Christi praedictus, membrum utique summi sacri-lotis efficitur est, sicut cunctis fidelibus Petrus apostolus dicit : Vos autem genus electum, regale sacerdotium (1 Petr. n, 9). Et sicut Joannes apostolus dicit : Facistis nos Deo nostro regnum et sacerdotium (Apoc. 1, 6). Sacerdos ergo in altari ignem nutriens quotidie lingua subiiciat, id est fidelis quisque ne in eo charitatis flamma deficiat, in corde suo tam exempla precedentium quam sacrae Scripturae testimonia congerere non desistat. Nam quasi quaedam sumenta igni dare, est in exercitatione charitatis vel exempla patrum vel praecepta dominica ministrare. Quia enim intra novitas nostra ipsa quotidie huius vitae conversatione veterascit, ignis iste adilibilis ignis nutricendus est, ut dum per usum se notae et utilitatis extenuat, per patrum testimonia et exempla reviscat. Et bene ille praeceptor ut mane ligno per dies singulos cogeratur. Hic quippe non li int, ni i cum non excrilatits exsinuetur. Vel certe quia mane prima-pars diei est, praesertim positis cogitationibus vitae praesentis, hoc priori loco quisque fidelium cogitet, ut quod in se jamjamque quasi defecit, quibus valet insubris studium charitatis inflammandt. Ignius enim iste in altari Domini, id est in corde nostro citius exstinguitur, nisi soleret adhibitis exemplis patrum, et Dominicis testimonis reperctur. Bene autem illic subjungitur : Et impossilo holocausto, deus per adolebit adipem pacificorum. Nam quisquis in se hunc ignem charitatis accendit, seme l- ip-um ulitque holocaustum de-super imponit, quia omne vitium quod in se male vivebat exurit. Cum enim cogitationum suarum interna considerat, et vitam reprobarum per inmutantionis gladium maclat, in ara se sui cordis imposuit, et igne charitatis accen dit. De qua hostia pacificorum adipes redeolent : qui internae uoce vita impinguatio, pacem inter nos et Dominum faciens, olerum de nobis suavissimum redit. Quia vero e'dem charitas in cordibus electorum iness:ningi.ibilis manet, apte illic subiudiatur : Ignis est iste perpetuus, qui nunquam deficiet de altari. Nunquam prolelto de altari ignis iste deficit, quia etiam post hanc vitam eorum mentibus fervor charitatis accrescit. Aeterna quippe contemplatione agitur, ut omnipotens Deus, quo magis visus suftit, eo ampius diligatur.
    
    CAP. VI. — Item unde supra.
    
    In commentario Ezechiel, hum. 12 (Num. 30): — Quod offerri per legem similia in sacrificium jubetur. Nullum omnipotenti Deo tale est sacrificium, quale zeleus animalium. Hinc enim Psalmista ait, Ze- lus domini usque a medeii me (Ps. lxviii, 40). (Num. 2.) Quantum vero res xura cordis, quae per spiritualem zelum agitur, omnipotentem Dommum placat, a poste ostenditur, cum offerri per legem similia in sacrificium jubetur. De qum scriptum est : In sarcag ne ob conscpera jngueo; offereoque eam calidam in odorem suavissimum Domino sacerdoes qui patri jure accurserit, et tola crematir in altari (Levit. vi, 21). Tunc enim simila in sarcagine frigidur, cum iumnae res jus? per zeli sancti ardorem cremantur. Quas consep-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    75: 76
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas e palavras cortadas por margens foram transcritas literalmente com [ilegivel] não aplicadas pois texto legível; corte inferior esquerdo mostra números de página parcialmente visíveis; algumas hifenizações e quebras de linha mantidas conforme ordem visual.</notas>
</pagina>