<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. -- SUP. PSALMOS. 849                                                                                           850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
quanquís nihil exterius faciant, apud semetipsas ta-
uen sub pondere inquietæ quietis laborant. Quibus
si earundem rerum administratio præbeatur, seinet-
ipsas summitus deseruit, et fugitiva temporalia per
intentionis cursum continuis cogitationum passibus
sequuntur. Piae autem mentes hæc et cum desunt,
non querunt, et graviter etiam cum adsunt ferunt,
quia per exterorum curas a se exire pertimescunt.
Cap. CVII. -- Deus in gradibus ejus dignoscetur, cum
suscipiet eum (Psal. XLVII, 5).

Lib. v, hom. 3. in Ezech (Num. 3), adjunctum est:
Deus in gradibus ejus dignoscetur, etc. -- Quid per hos
gradus, nisi virtutum merita designantur? Sive enim
in cognitione Melioratoris Dei et hominum, hominis
Jesu Christi, seu in scientia divini eloquii, seu in
ipsa fide quam de illo accepimus, quibusdam gra-
dibus ad aliora incrementa pervenimus. Nemo enim
repente fit summus, sed in bona conversatione a mi-
nimis quisque inchoat, ut ad magna perveniat. Deus
ergo in gradibus ejus dignoscetur, cum suscipiet
eum. Dum enim sanctam Ecclesiam Dominus susci-
pit, in gradibus ejus dignoscitur, quia ejus gloria per
illius incrementa declaratur; quantum enim sancta Ec-
clesia ascendendo profecerit, tantum Deus hominibus
ex ejus virtutibus innotescit. De quibus gradibus rursus
scriptum est: Per singulos gradus meas promuntabo
illum (Job. xxxi, 37). Omnipotentem quippe Domi-
num per singulos gradus suos pronuntiat, qui per
incrementa virtutum quæ coepit, ei semper laudem
suæ pietatis reddit. Si quidam gradus in cordis as-
censione non esset, a idem Psalmista non diceret:
Ambulabunt de virtute in virtutem (Psal. LXIII, 8).
Nec mirum si de virtute in virtutem gradus sunt:
quando ipsa una quæque virtus quasi quibusdam gra-
dibus ægetur, et sic per incrementa meritorum ad
summa perducitur. Aliud namque sunt virtutis exor-
dia, aliud profectus, aliud perfectio. Si enim et ipsa
lides ad perfectionem suam non quibusdam gradibus
duceretur, sancti apostoli minime dixissent: Adaugo
vobis fidem (Iac. xvii, 5). Et quidam venit ad Do-
minum, qui curari voluit filium suum, sed requisitus
an crederet, respondit: Credo, Domine, adjuva in-
credulitatem meam (Marc. ix, 23). Pensate ergo quod
licitur: si credebat, cur incredulitatem dicebat? Si
vero incredulitatem habere se noverat, quomodo
credebat? Sed quia per occultam inspirationem gra-
tiæ meritorum suorum gradibus fides crescet, uno
eodemque tempore is qui necdum perfecte crede-
bat, simul et credebat, et incredulus erat.

Cap. CVIII. -- Item unde supra.

Hom. 15. in Ezech. -- Omnipotens Deus in Ec-
clesiæ suis gradibus agnoscitur, quia in singulis ejus
virtutibus atque miraculis quam imminendus sit, et
amandus omnibus demonstratur. Quem, videlicet,
amorem tunc suscipit, cum a culpis suis ad pœnitent-
iam redit. Cujus electi laudantur cum dicitur:
Quoniam ecce reges vocantur, qui pro eo quod
transacta mala per pœnitentiam corrigunt, ipsa quoque
eorum pœnitentia qualiter agat, adjungitur:
Ipsi videntes tunc admirati sunt, conturbati sunt, et
commoti sunt, tremor apprehendit eos. Hi dolores
sicut parturientes, in spiritu vehementi conterevant
naves Tharsis (Psal. XLVII, 6, 7, 8). Vident quippe et
admirationes, sed admirantes in tremore turbantur.
Nam cum inter pœnitentiam lacrymas ad mentis noti-
tiam cœlestis particeps lumen erumpit, et admirantur,
animus et pavescit (quia libet quod ferret), tum dolores
et anima sicut parturientes sunt. Dolor enim pœnitentiæ
quasi dolor parturientis est, quia cum flatibus a se
ejicitur quod male in voluptate concepit. Tharsis vero
exploratio gaudii dicitur. Et scimus quia qui omnes
voluptates hujus sæculi sequitur, temporalia sibi met
gaudia explorat. Sed omnipotens Deus in spiritu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
vehementi naves Tharsis conterit, quia mentes carna-
lium, quæ prius in hujus mundi luctibus vagabantur,
per sancti Spiritus adventum in mœrore pœnitentiæ
affligit, ut contritæ a superbia salubriter in humili-
tate jaceant, quas prius in hoc mari sæculi ad alta
vanitatis, prosperitatis suæ unda sublevabat. Per
hunc itaque spiritum jacent contritæ naves; quas qui-
bus pœna videbatur ab hominibus despicij, postmo-
dum grave fit ab hominibus honorari. Et quia auctea
mala perpetrrare conservaverunt, et gaudebant,
postmodum non timent etiam ampliù pro bonis.

Cap. CIX. -- In spiritu vehementi contereres naves
Tharsis (Psal. XLVII, 8).

In expos. beati Job, I. IV (Num. 55), adjunctum
est: In spiritu vehementi contereres naves Tharsis. --
Tharsis exploratio gaudii dicitur. Sed cum vehe-
mentis pœnitentiæ spiritus mentem occupat, omnem
in ea explorationem reprehensibilis gaudii perturbat,
ut nil ei jam nisi fere libeat, nihil nisi quod se ter-
rere possit attendat. Potuit namque ante oculos ille
districtionem justitiæ, hic meritum culpæ conspicit,
quo supplicio digna sit si parentis pœnas desit, quæ
per lenientia præsentia ab æterna eruere pœna conser-
vart. Spiritus vero vehementes Tharsis naves con-
terit, cum vis compunctionis valida, mentes nostras
huic mundo quasi mari delidas salubri errore confundit.

Cap. CX. -- Non dabit Deo propitiationem suam, et
pretium redemtionis animæ suæ (Psal. XLVIII, 8).

In expos. beati Job, I. XII (Num. 57), adjunctum
est: Non dabit Deo propitiationem suam, etc. -- Quo-
ties post culpam eleemosynas facimus, quasi pro
pravis actibus pretium damus. Usque per prophetam
de eo qui hæc non agit, dicitur: Non dabit Deo pro-
pitiationem suam, et pretium redemtionis animæ suæ.
Nonnumquam divites et alii inferiores opprimunt,
et aliena rapiunt, et tamen quasi quedam aliis largiun-
tur. Et cum multos depriment, aliquando quibusdam
operæ defensionis eferunt, et pro iniuriitabus, quas
nunquam deservunt, dare pretium videntur. Sed tunc
eleemosynæ pretium nos a culpa liberat, cum perpe-
tua planctus et abdicamus. Nam qui et semper
peccare vult, et quasi semper eleemosynam largiri,
frustrà pretium tribuit, quia non redimit animam
quam a vitijs non compescit. Pœnitum enim redempi-
tionis dare, est opus bonum præveniente nos gratia
reddere.

Cap. CXI. -- Non videbit interitum, cum viderit sa-
pientes morientes (Psal. XLVIII, 11).

In expos. beati Job, I. XXVI (Num. 32, 33), adjun-
ctum est: Non videbit interitum, etc. -- Justorum
adversarii, quos visibiliter emori conspiciunt, invisi-
biliter vivere posse non credunt, atque eo rerum in-
fidelitatis suæ conculcant, quo visa morte fidelium
de æternitate desperant. Igitur violentè quiquoc inde
interius deficiit, unde contra vitam innocentium ce-
teriùs convalescent, tantumque illos intima veritas
a se foras ejicit, quanto eos contra suos temporales
quod voluit, posse permittit. Quisquis itaque bono-
rum vitam persequitur, tunc pejor: ullum: de alienatur,
cum nulla in adversitate resistitur; et tunc fortioris
iræ periculis subjacet, cum prospere peragat quod in-
sequeri concupiscit, quia videlicet vindicat superiori
judicii eum ad futura supplicia reservando deserit,
qui hic in malo obivare contemnit.

Cap. CXII. -- Confitebitur tibi, cum benefeceris ei
(Psal. XLVIII, 1).

In expos. beati Job, I. VII (Num. 59), adjunctum
est: Confitebitur tibi, cum benefeceris ei. -- Sciendum
est, quod arrogans virum divinæ justitiæ recti-
tudinem laudant, cum se ad gaudium incolumis
sublavet, et alios flagella castiganti, cum se conspi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,500,970">
* Gemel. idem Propheta.
b Assignatur in Michael. Joſ. n. 1, in Ezech.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literal com correções mínimas. Onde palavras ou caracteres eram pouco legíveis, mantive a forma mais provável sem ampliar conteúdo; não foram introduzidas palavras inexistentes. Script identificado: latino. Algumas abreviações tipográficas e ortografia antiga mantidas (ex.: pœnitentia, æterna, quippe).</notas>
</pagina>