<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    839 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    cognoscitis, si hanc minime gustatis. Sed cibum vitæ
    ex pali∴ cordis tangite, ut probantes ejus dulcedi-
    nem amare valeatis. Sed has homo delicias tunc
    amisit, cum in paradiso peccavit, cum os a cibo in-
    teræ dulcedinis clausit. Unde nos quoque nati in
    hujus peregrinationis æstumm, huc fastidiosi jam ve-
    nivimus, nec scimus quid desiderare debeamus, ta to-
    que se amplius fastidii nostri morbu; exaggerat,
    quanto se magis ab esu illius dulcedinis animus elon-
    gat; et eo jam internas delicias non appetit, quo pas
    concedere diu longèque desuevit. Fastidio ergo
    nostro labescimus, et longè indeiâ peste fatigamur.
    Et quia gustare intus volumus; paratum dulcedinem,
    animamus foris miseri famem nostram.
    CAP. LXXI. — Divites egerunt, et esurierunt (Psal.
    XXXII, 11).
    
    Dum de distinguendis veris et falsis deliciis tracta-
    tulur in expos. beati Job, I. xv (Num. 9), adjun-
    ctum est: Divites egerunt et esurierunt. — Si de
    exteriori fame egestas dividitur, et esuries discreterur,
    profecto divites non essent, qui pane corporis indi-
    gerent. Sed quia dum exterius multiplicantur interius
    inanes fiunt, et divites pariter et egentes esse memo-
    rantur, quia videlicet pane sapientiæ saturari maxime
    merentur.
    
    CAP. LXXII. — Declina a malo, et fac bonum
    (Psal. XXXIV, 27).
    
    Cum de perfectorum virtutibus tractaretur in ex-
    pos. beati Job, I. i (Num. 3), adjunctum est: Decli-
    na a malo, et fac bonum. — Nequaquam bona Deo
    accepta sunt, que ante ejus oculos malorum admini-
    stone maculantur. Hinc namque per Salomonem di-
    citur: Qui in uno offenderit, multa bona perdit (Ecclæ.
    ix, 18). Hinc Iacobus alltestatur dicens: Quicumque
    totam legem servaverit, offendat autem in uno, fact
    est omnium reus (Jac. ii, 10). Hinc Paulus: ait, Modi-
    cum fermentum totam massam corrumpit (I Cor. v, 6).
    
    CAP. LXXIII. — Item unde supra.
    
    In expos. beati Job, I. xxiii (Num. 46). — 9 De-
    clamare quippe a malo est ab eo quo jacuit superre,
    Bonum vero facere est mercedis opera in quibus
    requiescere debeat preparare. Qui enim declinat a
    malo, sed bona non facit, surrexit quidem ab eo
    quo jacuit, sed ubi requiescere deberet necdum pa-
    raviit.
    
    CAP. LXXIV. — Dominus custodit omnia ossa eorum,
    unum ex his non conteretur (Psal. xxxiii, 21).
    
    In expos. beati Job, I. xxiii (Num. 48), adjunctum
    est: Dominus custodit omnia ossa eorum, etc. — Quod
    utique non de ossibus corporis, sed de viribus dicitur
    mentis. Nam cæteriie novimus quod et meliorem cor-
    poraliter ossa contracta sunt; et persecutores Domi-
    ni latronis illius cui dictum est: Hodie mecum eris in
    paradiso (Luc. xxiii, 43), sicut latronis alterius, in
    cruce cura fregerunt.
    
    CAP. LXXV. — Fiant sicut pulvis ante faciem venti,
    et angelus Domini affligens eos (Psal. XXXIV, 9).
    
    Dum de tentationum exercitio casuque tractaretur
    in expos. beati Job, I. nu (Num. 62, 63), adjunctum
    est: Fiant sicut pulvis ante faciem venti, etc. — Qui
    in corde suo aura tentationis rapitur, quasi ante sa-
    cem venti pulvis elevatur; et cum inter hæc divina
    distractio percutit, quid aliud quam angelus Domini
    affligit? Sed huc aliter aguntur a reprobis, aliter ab
    electis. Illorum namque conla ita tentantur, ut con-
    sentiant; justorum vero tentationes quidem susci-
    piunt, sed repugnant. Illorum mens delectabiliter
    capitur; et si ad tempus quod male suggeritur displai-
    cet, sed postmodum per deliberationem relinlet. Isti
    vero sic tentationum jacula excipiunt ut semper re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    sistendo sat;gentur, et si quando usque ad directione
    nem tentata mens rapiutur, ipsi tamen citius subrepi-
    nem eure delectationis erubescunt, et foris censura
    redarguant quidquid hi intra se carnale deprehendunr.
    
    C CAP. LXXVI. — Fiant viae eorum tenebre, et lu-
    bricum (Psal. XXXIV, 6).
    
    In expos. beati Job, I. xix (Num. 39), adjunctum
    est: Fiant viae eorum tenebre, et lubricum. — Ut
    scilicet per tenebras ire quo ire debent non videant;
    qui eisi lecta viderunt, iu eis tamen per lubrium
    stare non possunt. Isti itaque per lubrium inter bona
    claudicant, illi per tenebras quœ bona sequantur
    ignorant.
    
    CAP. LXXVII. — Omnia ossa mea dicant, Domine,
    quis similis tibi (Psal. XXXIV, 10)?
    
    Cum de comprimenda sui presumptione per cogni-
    tionem divini occultique judicii tractaretur in expos.
    beati Job, I. v (Num. 55), adjunctum est: Omnia ossa
    mœa, &amp;c. — Quid per ossa nisi fortia acta significant?
    De quibus et per prophetam dicitur: Dominus exa-
    dit omnia ossa eorum. Et saepe quae agunt homines
    esse aliquisus momenti existimant, quia disceptio e
    justitiæ quam sit subtile judicium ignorant. Sed cum
    per contemplationem rapit superna conspicuit, ab
    ipsa al quo modo presumptionis suæ se curilate|que
    fiunt; et tanto magis in divino conspetu trepidant,
    quanto nec bona sua digna ejus examine quem con-
    spiciunt pensant. Hinc est enim quod is qui gloria
    pander ad. Se;cerat per spiritum sublevatus clam-
    bat: Omnia ossa mea dicent: Domine, quis similis
    tibi (Psal. XXXIV, 10)? Ac si dices: Carnes meæ
    verbum non habent, qui a sinistra mea apud te sum-
    tus silent; ossa autem mea magnaum ilius lau-
    dum dicunt, quia ipsa quoque quæ esse in me forla
    credidi lua consideratice conrnediscunt.
    
    CAP. LXXVIII. — Item unde supra.
    
    In expos. beati Job, I. xviii (Num. 79). Dum de
    qualitate divinæ in homine similitudinis tractatur,
    adjunctum est: Domine, quis similis tibi? — Ad
    hoc sancti omnes ad illa gaudia æterna pervenit,
    ut esse Deo similes possint, sicut se ipsum est: Cum
    apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus
    eum sicut est (I Joan. iii, 2). Et tamen scriptum
    est: Domine, Deus virtutum, quis similis tibi (Psal.
    LXXXVIII, 5)? Et iterum ait: Quis similis est Do
    no inter filios? Unde ergo similes, et unde non
    similes, nisi quia huic sapientie &amp;c et similes erunt ad
    imaginationem, et tamen non erunt similes ad æqualita-
    tem? Aspiciendo quippe æternitatem Dei, ei eis ut
    ceterii sint Et dum visiones ejus donum percipiunt,
    ex perceptione beatitudinis uterantur quod videni, Et
    si imiles ergo sunt; quia beati sunt, et tamen Creatori
    similes non sunt, quia creaturæ sunt. Et habent ita
    ique quandam Dei similitudinem, quia non habent
    filuem. Et tamen incircumscripti æqualitatem non
    habent, quia habent circumscriptionem.
    
    CAP. LXXIX. — Vidi impium superexaltatum, et ele-
    vatum sicut cedros Libani; transivit, et ecce non
    erat (Psal. XXXVI, 35).
    
    Cum de proæcul meritorum et de malorum cogni-
    tione tractaretur, in expos. beati Job, I. xv (Num. 68),
    adjunctum est: Vidi impium superexaltatum, elec.
    David prophetia quomam a discretione præsenti; &amp;c
    jam corde transierat, inquit glorias describens dice-
    bat: Vidi impium superexaltatum et elevatum sicut
    cedros Libani. Sed quia cor huic mundo non subdi-
    dit, hinc jure despexit, dicens: Transiit, et ecce non
    erat. Esset quippe aliquis in ejus substantiæ impius,
    si ipse ab hoc sæculo per intentiones mali
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Hoc caput cum sequenti omittitur in Mss.
    b M s. Ulc. et Michael., quidquid intra se ex sug-
    gestione carnali, etc.
    c Desideratur in Mss. hoc caput.
    d Nonnulli Mss., inter filios hominum.
    e In Gemet., hic est de necess, super cedros.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com várias abreviações e sinais editoriais; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com possível erro de leitura (ex.: "sat;gentur", "esse aliquisus", "conrnediscunt", "forla"). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem. Script: latino.</notas>
</pagina>