<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    S. PATERII EXPOSIT O VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. EXODUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,920">
    ad ostium tabernaculi; stabanque ipsi, et adorabant per fores tabernaculorum suorum (Ex d. xxxiii, 8).
    Dum de dono Spiritus per illustrationem supernæ gratiæ desiderantibus dato tractaretur in comment.
    Ezech., hom. I. secundæ part. (Num. 17), adjun-
    ctum est: Cum egredieretur Moyses ad tabernaculum,
    &amp;c. — Hebraeos populus de Ægyptia servituté libe-
    ratus, cum loquente Domino columnam nubis cer-
    neret, unusquisque in tabernaculi sui foribus stabat,
    et adorabat, de quibus est dictum: Cum egredieretur
    Moyses ad tabernaculum, surgebat universa plèbs, et
    stabat unusquisque in ostio papilionis s. q. Quid est
    enim populum columnam nubis aspicer., et in taber-
    naculi sui foribus stare, atque adorare, nisi quod
    humana mens cum superiora illa atque cælestia ul-
    cunque in enigmate conspicit, jam claustra habitá-
    tionis corporeæ per sublevatam cogitationem exit,
    atque illum humiliter adorat? Cujus est videre sub-
    stantiam non valet, jam tamen ejus potentiam per
    illuminationem spiritus miratur. Et cum Moyses
    tabernaculum ingredi tur, ejus tergum populus aspi-
    cit, et in papilionum suorum ostis consistit, quia
    cum sanctus quisque prœdicator altâ de Domino lo-
    quitur, supræ habitationis jam utcunque taberna-
    culum ingreditur. Cujus prædicationis insimi quisque
    elsi veritatem plene pensare non possunt, tamen
    velut tergâ aspiciunt, quia posterma, quæ prevalent,
    per intellectum sequuntur. Sed in ipsis quæque mi-
    nimis quæ capere sufficiunt, jam de suis papilionibus
    quasi exeunt, atque in ostiis stant, quia et habita-
    cula carnis relinquere, et ad illa æterne vitæ gau-
    dia, quæ audiunt, progredi conantur.
    CAP. LVII. — Non poteris ridere faciem meam. Non
    enim videbit me homo, et vivet (Exod. xxxiii, 20).
    Dum n e de visi ne scientiæ tractaretur in expos.
    beati Job, lib. xxiv (Num. 88, 89, 90, 91), adjun-
    ctum est: Non poteris videre faciem meam, etc. —
    Illuc Dominicæ sententiæ, qua ad Moysen dicitur:
    Non enim videbit me homo, et vivet. Joannem au i
    concordantem, qui ait: Deum nemo vidit unquam
    (I Joan. iv, 12). Sed cum Testamenti veteris patres
    jnueor, multos, teste ipsa sacra lectionis historiâ,
    Deum videre cognosco. Vidit quippe Iacob Deum,
    qui ait: Vidi Dominum facie ad faciem, et salva facta
    est anima mea (Gen. xxxii, 30). Vidit Moyses Domi-
    num, de quo scriptum est: Loquebatur Dominus ad
    Moysen facie ad faciem, sicut loquì solet homo cum
    amico suo (Exod. xxxiii, 11). Vidit Job Deum, qui
    dicit: Audivi auris audivit te, nunc autem oculus meus
    videt te (J. b. xli, 5). Vidit Isaias Dominum, qui ait:
    Anno, quo mortuus est rex Ozias, vidi Dominum se-
    dentem super solium excelsum et elevatum (Isa. vi,
    1). Vidit Michaes Dominum, qui dicit: Vidi Domi-
    num sedentem super solium suum, et omnem exercit-
    um cæli assistentem ei a dextris, et a sinistris (III
    Reg. xxii, 19). Quid ergo quod tot Testamenti ve-
    teris patres Dominum se vidi-se testati sunt, et ta-
    men ipse dicit: Non enim videbit me homo, et vivet.
    Et Joannes ait: Deum nemo vidit unquam (I Joan.
    iv, 12), nisi hoc quod patente datur intelligi, quia
    quaundiu hic moriliter v. vitur, vivet per quasdam
    imagines Deus potest, sed per ipsam naturæ suæ
    speciem non potest, ut anima, gratia Spiritus adju-
    pet figuram quasdam Deum videt, sed ad ipsam vim
    ejus essentia non pertinet? Hinc est enim quod
    Iacob, qui Deum se vidisse testatur, hunc nominis in
    angelo vidit. Hinc est quod Moyses, qui cum Deo
    facie ad faciem loquitur, sicut loquitur sulot homo ad
    amicum suum, ei inter ipsas verba suæ locutionis di-
    cidit: Si inven1 gratiam in conspectu tuo, ostende mihi
    teipsum manifestè, ut videam te (Exod. xxxiii, 13).
    Certe enim si Deus non erat cum quod loquebatur, —
    Ostende mihi Deum, dicent, et non, Ostende templi-
    psum. Si autem Deus erat cum quo facie ad faciem
    loquebatur, cur poterébat videre quem videbat? S d
    ex hac ejus petitione colligitur quia eum sibi bat
    A per incrrncisnscriptam naturæ suæ claritatem cernere,
    quem jam repererat per quasdam imagines videre, ut
    sic superna essentia mentis ejus oculis adesset, qua-
    tenus ei ad æternitatis visionem pulla imago creata
    temporaliter interessit. Et viderunt ergo patres ves-
    temi veteris Dominum, et tamen juxta J anuis
    vocem: Deum nemo vidit unquam; et juxta ejusdem
    Domini vocem, Nemo Deum vidit, et vixit, quia in
    hac mortali carne consist+ntibus, et videri potuit per
    quasdam circumscriptas imagines, et videri non po-
    test per incrrncisnscriptum lumen æternitatis. Sin
    vero a quibusdam potest in hac adhuc corruptibili
    carne viventibus, sed tamen inæstiamabili virtute
    crescentibus, quoniam contemplations acumine extra-
    na Dei claritas videri, hoc ipsoque ejusdem veritatis
    sentential non abhorret, qua dicitur: Non enim vide-
    bit me homo et vivet, quoniam quisquis sapientiam,
    qua Dei est, videt, huic vita funditus moritur, ne
    jam ejus amore teneatur. Nullus quippe canu viri,
    qui adhuc carnaliter vivit, quia neino pot est ampli-
    ci Deum simulat 1. vacchum. Qui enim Deum videt,
    eo ipso moritur, quo vel intentione cordis, vel afte-
    ctu operis, ab hujus vitæ delectationibus tota mente
    separatur. Nemo ergo Deum vidit et vixit; ac si
    aperte diceretur; nul us unquam Deum spiritualiter
    vidit, et mundo carnaliter vivit. Sciendum vero est
    quod fuere nonnulli qui Deum dicerent audire in illa
    regione beatitudinis, in claritate quæ tem sua consi-
    ci, sed in natura in anima v.deri; quos nimirum mi-
    nor inquisitionis subtilitas fcellit. Neque enim illi
    simplici, et incommutabili essentia aliud claritas,
    aliud natura; sed ip3 a et natura sua claritas, ipsa
    claritas natura est. Quia etenim suis dilectoribus hæc
    Dei sap:ientia se quandoque ostendere, ipse pollice-
    tur, dicens: Qui diligit me, diligetur a Patre meo; et
    ego diligam eum, et manifestabo meipsum illi (Joan.
    xiv, 21). Ac si paterter dicat: Qui in vestrâ me nunc
    cernitis, restat ut in meâ me a natura videatis. Hinc
    Rursus ait: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
    videbunt (Matth. v, 8). Hinc Paulus dicit: Nunc in-
    decemus per speculum in ænigmate, nunc autem facie
    ad faciem. Nunc cognosco ex parte, nunc cognoscam
    sicut et cognitva sum (I Cor. xiii, 12). Sed quia de
    Deo per pr olum Ecclesia prædicatorum dicitur: In
    quem desiderant angeli prospicere (I Petr. i, 12),
    sunt nonnulli qui inæquam Deum vi ere, vel an-
    gelos suspicarint. Et tamen dictum per Veritatis
    et urmentiam scinuo, : Angeli eorum in cœlis semper
    vident faciem Patris uei, qui iu cœlis est (Matth.
    xviii, 10). Nunquid ergo aliud veritas, aliud prædi-
    cator insonti veritatis? Sed si sententia inraque
    conferatur, quia sibi nequamquam dispur sit agnoscitur.
    Deum quippe angeli ei vident, et videre desiderant,
    et intuenti sitint, et intuentiurer. Si enim sic videre
    desiderarunt, ut effectus sui desiderii minime lefruan-
    tur, desiderium sine fructu anxietatem habet, et
    anxietas poenam. Beati vero angeli ab omni poena
    æternitatis longe sunt, quia nunquam simul poena et
    beatitudo conveniunt. Rur. um cum eos dicimus Dei
    visione satiari, quia et Psalmista ait: Satiabor dum
    manifestabitur gloria tua (Psal. xvi, 15), consideran-
    dum nobis est quoniam satietatem folot fastidium
    subsequi. Ut ergo recte sibi u raque conveniant,
    d cat veritas: Quia semper videt, dicat prædicator
    gregius quia semper videre desideratur. Ne enim sit in
    desiderio anxi astas, desiderantes satiantur; ne autem sit
    in satietate fastidium, satiati desi ferant. Et deside-
    rant igitur sine labore, quia desi leritum satietas co-
    nstatatur. Et satiator sine fastidio, quia ipsa satietas
    ex desiderio semper accenditur. Sic quoque et nos
    erimus, quando ad ipsum fontem vitæ venerimus,
    Et nobis delectabiliter impressa sitis simul atque
    satietas. Sed longe abest a siti necessitas, longe a
    satietate fastidium, quia et siientes stabilibimur, et
    æstatiis similes. Videbimus igitur Deum ipsum, quod
    erit præmium laboris nostri, ut post mortalitatis hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,990">
    a Excusi, de divisione scientiæ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição alinhada sequencialmente da coluna esquerda para a direita. Algumas abreviações e caracteres tipográficos preservados; palavras com sinais incertos foram reproduzidas tal como aparecem (p.ex. "incrrncisnscriptam", "inæstiamabili", "pr olum", "siu1"). Uso de quebras de linha conforme coluna escaneada. </notas>
</pagina>