<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
beati Job. l. xxxiii (Num. 49), adjunctum est : Scuto A oculum mentis excæcat, ira per zelum
hanc voluntatis suae coronasti nos. — Scriptura sacra
scuti nomine aliquando in parte prospera, aliquando
in adversa uti consuevit. Nam saepè scuti defensio
pro divini protectione ponitur : nonnunquam vero
pro humana repugnatione memoratur. Pro divina
enim protectione per Psalmistam dicitur : Scuto bo-
nae voluntatis tuae coronasti nos. Scuto nos Dominus
coronare perhibetur, quia quos protegens adjuvat,
renunerans coronat. Rursum pro humana repugna-
tione per eumlem Prophetam scutum ponitur, sicut
alibi ait : Ibi confrigit cornu, arcum, scutum, gla-
dium et bellum (Psal. lxxv, 4). In cornibus quippe
elatio superborurn, in arcu insulsio lo- ge ferientium,
in scuto obstinata duritia defensionum, in gladio vi-
cia percussio, in bello autem ipsa contra Dominum
mentis motio designatur. Quod nimirum totum in
sancta Ecclesia confringitur, dum mentes Deo resi-
stentium superposito jugo humilitatis edomantur.
Hinc rursus per eundem Psalmistam dicitur : Arcum
conteret, et confriget arma, et scuta comburet igni
(Psal. lxv, 10). Arcum enim Dominus conterit, cum
occulta insidiantium machinamenta dissolvit. Arma
confingit, cum ea quae contra se erecta fuer ant, pa-
trocinia humana comminuit; scuta igne comburit,
cum peccantium mentes obsintuta se duritia defendentes ad penitentiac et conffisionis ardorem sancti
Spiritus calore succendit.
CAP. IX. — Mane astabo tibi, et videbo (Psal. v, 5).
In a expos. beati Job. l. vi (Num. 39), adjunctum
est : Mane astabo tibi, et videbo. — Nox quippe est
vita praesens, in qua quando sumus, per hoc quod
laterna conspicimus, sub incerta imaginatione cali-
ganus. David quoque hujus noctis caliginem videns,
claritatem veri luminis praestolatus, ait : Mane astabo
tibi, et videbo. Adhuc ergo in nocte minus, se videre
conspicit, qui ad videndum Deum futurum mane con-
cuspiscit.
CAP. X. — Domine, ne in ira tua arguas me, neque in
furore tuo corripias me (Psal. vi, 2).
Dum de cavenda externi judiciis sententia per do-
neum boni operarii, nis tractaretur hom. 16 in Ezech.
(Num. 2), secu 4 lib. ii, adjunctum est : Domine, ne
in ira tua arguas, etc. — Septem diebus universum
tempus evolvitur. Æterna etenim dies, quae expleta
septem dierum vicissitudine sequitur, scilicet octava
est. Unde nunc Psalmista resurrections diem considerans, quia de externi judicii æm is ad restitutione cultrurs, præmisit titulum dicens : In finem psalmus
David pro octava. Ut enim quam : in octavam dicetur
demonstraret, diem illam triencidi terroris in psalmi
inchoatione secutus est, dicens : Domine, ne in ira
tua arguas me, neque in furore tuo corripias me. Modo
enim quisquis per flagella corripitur et correctioni-
bus emendatur; in manu-culidine corripitur, non in
ira. In districto autem illo examine omnis argutio
alque correptio furor et ira est, quia venia post cor-
rectionem non est.
CAP. XI. — In inferno autem quis confitebitur tibi
(Psal. vi, 6)?
In expos. beati Job. l, viii (Num. 34), adjunctum est :
In inferno, etc. — Potest inferni nomine peccatores
desperatio designari, de qua per Psalmistan dicitur :
In inferno autem quis confitebitur tibi? Unde ium
scriptum est : Impius cum venerit in profundum pec-
catorum, contemnit (Prov. xviii).
CAP. XII. — Turbatus est præ ira oculus meus
(Psal. vi, 8).
Cum de commoti animi discretione tractaretur in
expos. beati Job. l. v (Num. 82), adjunctum est :
Turbatus est prœ ira oculus meus, — ira per vitium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
cum saltem recti æmulatione conculitur, ea quæ nisi
tranquillo corde percipi non potest, contemplatio
dissipatur. Ipse namque zelus rectitudinis, quia in-
quietudine mentem agitat, ejus mox aciem obscurat,
ut aliiora in commotione non videat, quæ bene prius
tranquilla cerebrat. Sed inde subtilius ad alta redu-
citur, unde ad tempus ne videat reverberatur. Nam
ipsa recti æmulatio eterna, post paululum in tran-
quillitate largius aperit, quæ hic interim per com-
mutionem e audii. Et unde mens turbatur ne videat,
inde prosilit ut ad videndum verius clarescat. Sicut
infirmantio oculo de cum collyrium immittitur, lux peni-
tus negatur, sed inde eam post paululum veraciter re-
cipit, unde hanc ad tem; us salutiber amilit. Nunquam vero commotioni contemplatio jungitur,
nec prævalet mens perturbata conspicere, ad quod
vix tranquilla valet inbiare, quia nec solis radius
cernitur, cum commotie nature nubes coeli faciem obducant;
nec turbatus solus inspicientis imaginem reddit, quam
tranquillus proprie ostendit, quia quo ejus unda pal-
piat, eo in se speciem similitudinis obscurat. Sed
cum per zelum animus movetur, curandam summo-
pere est, ne hæc ea lem , quæ instrumento virtutis
as imitatur, menti ira dominetur, nec quasi domina
praelat, sed velut ancii la ad obsequium parata, a ra-
tionis tergto nequa am recedat. Tunc enim robustius
contra vitia erigitur, cum subdita rationi famulatur.
Nam quantumlibet ira ex zelo rectitudinis surgat, si
immoderata mentem vicerit, rationi pristinus servire
contemnit, et tanto se impudentius dilatat, quanto
impatientiæ vitium virtutem pulat. Unde necesse est
ut hoc ante omnia, qui zelo rectitudinis movetur
attendat, ne ira extra mentis dominium transeat.
Sæu ultione peccati tempus modumque considerans,
consurgentem animi perturbationem subtilius per-
tractando restringat, animositatern reprimat, et mo-
tus fervidos sub æquitate disponat, ut eo fiat justior
ultor alienus, quo prius exstitit victor suus, quatenus
sic culpas delinquentium corrigat, ut ante ipse qui
corrigit, per patientiam crescat, et fervorem suum
transcendendo dijudicet, ne intempemperanter excitatus
ipso zelo rectitudinis, longe a rectitudine aberret.
CAP. XIII. — Inveteravi inter omnes inimicos meos
(Psal. vi, 8).
Dum de abdicandis vitiis et seclandis virtutibus
tractaretur in expos. beati Job, l. xiv (Num. 53), ad-
junctum est : Inveteravi inter omnes inimicos meos.
— Cunctis vera sc. entibus liquet, quod ad vetustam
vitam vitia pertinent, virtutes ad novam. Unde et
Paulus dicit : Exsinetis vos veterem hominem cum ac-
tibus suis, et induentes novum (Col. iii, 9). Et ite-
rum ait : Vetus homo noster simul crucifixus est
(Rom vi, 6). Psalmista itaque ex ivp? humani
generis l'quens, iner mul-illigos spiritus deprehensus
dicit : Inveteravi inter omnes inimicos meos. A fer-
vore etenim mentis vel inter spirituales inimicos,
vel inter carnales quo-que proxinos ipso aliquo
modo vivendi u- v v. terras:imus, et assumptæ vovi-
latis speciem susannus. A qua tamen vetustæ e quo-
tidie si studia circunrspectionis invigilant, orando,
legendo , bene vivendo renovamur, quia vita nostra
dum lachrymis lavatur, bonis operibus exerceatur,
sanctis meditationibus tendit, ar l novitatem suam
sine cessatione reparatur.
CAP. XIV. — Deus judex justus, fortis et longanimis
(Psal. vii, 12).
Dum de divini judicii vi tractaretur, hom. 13 in
Evang. (Num. 5), adjunctum est : Deus judex justus,
fortis et longanimis. — Dicturus longaninem, præ-
misit istum, ut quem vi les peccata delinquentium
diu patienter ferre, scias hunc quandoque etiam di-
in Editis indicato
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
821                                                                                                                 822
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preservou abreviações e sinais tipográficos tal como visíveis; algumas palavras parciais foram marcadas com ligaduras e caracteres impressos peculiares. Onde ilegível dentro de palavras foi usado [ilegivel] (nenhum caso completo necessário nesta página).</notas>
</pagina>