<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    869 S. PATERII EXPOSITIO V.T. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. PSALMOS. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    adultere, ne ad judicium trahatur, occidit. Hoc A 
    tanq́e adulteriúm inter voracitatem et homicidium 
    positum; de illa videlicet nascens, hoc generans; 
    peccatum est, et poena, et causa peccati. Peccatum 
    est per seipsum; poena vero peccati est, quia culpam voracitatis auxit; causa autem peccati est, quia 
    subsequens etiam homicidium genuit. Unum ergo 
    idemque peccatum est, et poena praecedens, et 
    causa culpae subsequens: quia et transacta dum 
    exaggerat, damnat : et adhuc subsequentia quae 
    damnant debeant, seminant.
    
    CAP. CLXX. — Redde vicinis nostris sepultrum in sinu 
    eorum (Psal. LXXVIII, 12).
    
    In expos. beati Job, I. XXII (Num. 32), adjunctum 
    est : Redde vicinis nostris, etc. — Scriptura etenim sa-
    era plerumque sinum ponere pro merre consuevit.
    Sicut voce Ecclesiæ de persecutoribus nostris, qui 
    nobis natura quidem conjuncti sunt, sed vita disjun-
    cti, per Psalmistam dicitur: Redde vicinis nostris se-
    pultrum in sinu eorum. Ac si aperte diceretur: In B
    mente sua recipiant hoc, quod in nostris corporibus 
    servientes, operantur, ut dum nos exterius ex parte 
    puniunt, ipsi interius perfecte puniantur.
    
    CAP. CLXXI. — Potum dedit nobis in lacrymis, et in 
    mensura (Psal. LXXVII, 6).
    
    Dum destudio digne nocente, lice tractaretur, Rg.
    pa:t. part. III (Cap. 20, admon. 30), adjunctum est :
    Potum dedit nobis, etc. — Providendum est iis qui 
    peccata suorum operum deplorant, ut co.su.manta 
    mala perfecte diluani lamento; ne plus astringantur 
    in debito perpetrati operis, et minus solvant fletibus 
    satisfactionis. Scripum quippe est: Potum dedit no-
    bis in lacrymis, et in mensura, ut videlicet uniuscu-
    jusque mens tantum poenitendo compunctionis sue 
    ibat lacrymas, quantum se a Deo meminit aruisse 
    per culpas.
    
    CAP. CLXXII. — Sumite psalmum, et date tympanum 
    (Psal. LXXIX, 2).
    
    In expos. beati Job, I. XXXIII (Num. 35), adjun-
    ctum est : Sumite psalmum, etc. — In predicatione 
    fidei, quasi quoddam negotium geritur, dum verbum 
    datur, et fides ab auditoribus sumitur. Quasi quod-
    dam negotium faciunt, qui predicationem prrerogant, 
    et a populis sacra reporta:, fidem impertunt, et eo-
    rum san. tam protinus vitam sumunt. Si enim justorum predicatio negotium non fuisset, profecto Psal-
    mista non diceret: Sumite psalmum, et date tympa-
    num. In tympano etenim corium siccatur, ut sonet.
    Quid est e? qo diceret: Sumite psalmum, et date tym-
    panum? nisi, accipite spirituale canticum cordis, et 
    reddite temporalem macerationem corporis.
    
    CAP. CLXXIII. — Exaudivit te in abscondito tempestatis, probavi te ad aquas contradictionis (Psal. 
    LXXX, 8).
    
    Cum de cavendis prava contra votum suadentibus 
    tractaretur in expos. beati Job, I. XXVI (Num. 24),
    adjunctum est : Exaudivit te in abscondito tempestatis, etc. — Abscon:sitjq̃ tempestatis est, cum in corde 
    contrito cogitationum lenitationum fluctus intumescunt,
    cum contra amores sancti studium curarum acculari-
    rium, et tumultus illidunt. In abscondito ergo tem-
    pestatis auditur, quia clamor deprecantis est haec 
    ipsa fluctuatio tribulationis. Qui vero omnino non
    desunt, qui bona querentibus suade re perversa mo-
    liantur, atque contradictionis sunt populi resi lentes.
    Et quia tunc probatur desiderium, cum aliqua ei ad-
    versitate resi stitutor, recte dicitur : Probavi te ad aquas contradictionis.
    
    CAP. CLXXIV. — Erit tempus eorum in aeternum 
    (Psal. LXXX, 16).
    
    Dum de perennitation deflectu tractaretur, in expos.
    beati Job, I. IV (Num. 5), adjunctum est: Erit tempus
    * Mss. non habent hoc caput.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    eorum in aeternum (Num. 5). — Quia per momenta tem-
    poris deficit, nomen tempo: is eorum defectum vocavit, 
    ostendens quod sine fine omnino defectu deliquint 
    ii, qui a visionis intermis consolatione separantur.
    
    CAP. CLXXV. — Deus meus, pone illos ut rotam, et 
    velut stipulam ante faciem venti (Psal. LXXII, 14).
    
    Cum de poena reprobatorum mentium tractaretur, in 
    expos. beati Job, I. XVI (Num. 79), adjunctum est :
    Deus meus, pone illos ut rotam, etc. — Ut rota pronun-
    tur inqui, quia in circuitu laboris missi, dum ea, quæ 
    anteriora sunt negligunt, et ea quæ deserenda sunt 
    sequuntur, ex posterioribus elevantur, et in anterio-
    ribus cadunt. Qui recte quoque stipulam ante faciem 
    venti comparantur, quia ruerente aura tentationis, 
    dum nulla subixi sunt ratione gravitatis, elevantur 
    ut corruant, et sape eo se alicujus meriti existere 
    existimant, quo eos in alium flatus erroris porat.
    
    CAP. CLXXVI. — Concupivit et defecit anima mea in 
    atria Domini (Psal. LXXXIII, 5).
    
    In expos. beati Job, I. VIII (Num. 45), adjunctum 
    est : Concupivi, etc. — Sunt nonnulli justorum, qui 
    sic coe*cita appellant, ut tamen a terrenorum spe 
    minime frangantur. Largita divinitus patrimonia ad 
    necessitatls subsidium possident, honores sibi tempo-
    rali ter impensos tenent, alena non ambiunt, suis li-
    cite utuntur. Qui tamen ab eisdem rebus quas habent,
    alieni sunt, quia ad haec ipsa quæ possident, ex de-
    i eterio non tennentur. Et sunt nonnulli iustorum, qui 
    ad comp eçhendendum culmen perfectionis accincnti, 
    dum alillora interius appetunt, exterius cuncta dere-
    linquunt, qui rebus se habilis nudant, gloria honoris 
    exspoliant. Qui interrnorum desiderio per assiduitatem 
    se amici moeroris asficiunt, habere de exterioribus 
    consolationem non uult, qui in æternis gaudiis, dum 
    mente apropiant, vitam in se fundit lus corporæ de-
    lectionis necant. Talibus n.mque per Paulum di-
    citur : Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est 
    cum Christo in Deo (Coloss. iii, 3). Horum itaque vo-
    ces Psalmista expresserat cum dicebat : Concupivi, 
    et defecit anima mea in atria Domini. Concupisculi 
    enim, sed non defecin; qui jam quidam cœlestia 
    appetunt, sed adhuc tamen a terrestrrorum delectatio-
    nibus minime laxantur. Concupiscit vero et in Dei 
    atria delict, qui cum æterna ne. siderat, in amore 
    temporalium non perdurat. Hinc Psalmista iterum 
    dicit : Defecit in salutari tuo anima mea (Psal. CXVIII,
    81). Hinc per semetipsam Veritas admonet, dicens:
    Si quis vult post me venire, abneget semetipsum (Matth.
    xvi, 24). Et rursum : Nisi quis renuntiaverit omnibus 
    quae possidet, non potest meus esse discipulus (Luc.
    xiv, 33). In salutari ergo Dei animam juste deligere,
    est præstnis vitæ bona electio e tenuitatis deserere,
    mansura querere, et in rebus temporalibus judicio non habere.
    
    CAP. CLXXVII. — Enim passer invenit sibi domum, 
    et turtur nidum, ubi reponat pullos suos (Psal.
    LXXXVIII, 4).
    
    Dum de fidelium desideriis in pace Ecclesiæ edu-
    catis tractaretur in expos. beati Job, I. XIX (Num.
    48), adjunctum est : Enim passer invenit sibi do-
    mum, etc. — Quid per nisi nonnon exprimitur, nisi 
    quanquilla quæ est fidei, qua unusquisque infirmos nu-
    tritur? Nam isti sancta Ecclesia infirmos quosque 
    filios nunc in nido pacis enutriret, Psalmista non di-
    ceret : Enim passer invenit sibi domum, et turtur
    nidum, ubi reponat pullos suos. Jam quippe donum 
    invenit passer, quia æternum coeli habitaculum noster 
    Redemptor intravit. Et turtur invenit nidum, quia 
    sancta Ecclesia amore conditoris affecta, crebris ge-
    mitibus utiitur, et velut nidum sibi, id est pacatissimi-
    nam fidei qui tenn construunt, in qua crescentesque filios,
    quasi plumiscentes pullos quousque ad superiora 
    evolent, christianis gremio fovet.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Marcação das colunas respeitada: primeiro coluna esquerda inteira, depois direita. Algumas abreviaturas e caracteres compositores mantidos conforme impresso; aparições de ligaturas e sinais de abreviação transcritas conforme visível. Palavra(s) ilegíveis não foram necessárias além das notações de composição (p.ex. "co.su.manta", "co eçhendendum").</notas>
</pagina>