8.3
quia nonnunquam contra vitiorum certamina labo-
rem subire recusamus.

Car. CLXIV. — Statuit aquas. quasi in. utre. (Psal.
uxxvit, 13).

Dum de reproborum contra Ecclesiam machina-
tionibus tractaretur, in expos. beati Job, l. vim (Num.
59), adjunctum est : Statuit aquqs. quasi in. utre.
— Aqus in utre sunt lubrica pravorum desideria,
quia cum operis effectum non inveniunt, sub carnali
corJe deprimuntur.

. Car. CLXV. — Recordatus est, quia caro sunt (Psat.
Lxxvit 59).

Cum de providentia divinze misericordie erga
genus humanum  tractaretur in expos. beati Job, 1.
iv (Num. 8), adjunctum est : Recordatus est, etc. —
Omnipotens Deus, sicut ex nihilo bona facere potuit,
ita cum voluit, per incarnationis sux mysteriuu
etiam perdita bona reparavit, Duas vero ad intelli-
zeudum se creaturas fecerat angelicam videlicet, et
humanam. Utramque vero superbia perculit, atque
a statu ingeni» rectitudinis egit. Sed una tegmen
carnis habuit, alia vero nihil infirmum de carne
gestavit. Angelus namque solummodo spiritus, homo
vero et spiritus est, et caro. Misertus ergo Creator
ut redimeret, illam ad se debuit reducere quam in

rpetraGone culpe ex infirmitate aliquid constat
habuisse ; et eo altius debuit apostatam angelum re-
pellere , quo cum a persistendi fortitudine corruit,
nihil infirmum ex carue gestavit. Unde et recte Psal-
inista cum misertum Redemptorem hominibus dice-
ret, ipsam quoque causam misericordie expre:sit
diceus : Et memoratus edt, quia caro sunt. Ac si dice-
ret : Quo eorum infirma vidit, eo districte culpas
punire noluit. Est adbuc aliud, quo perditus homo
reparari debuit, et superbiens spiritus reparari non
possit, quia nimirum Angelus sua malitia cecidit,
liominen vero aliena prostravit.

Car. CLXVI. — Conversi sunt. in arcum. perversum
(Psal. txxvus, 97).

Dum de cavendo elationis vitio, et studio vere
hurili atis tractaretur, in expos. beati Job, 1. xxvit
(Num. 15), adjunctum est : Conversi sunt. in arcum
perversum.— Arcus perversusipsum, a quo intenditur,

. percutit. Unde in dictis suis arrogantium linguae arcui
perverso sunt similes, quia dum contra elationem
verba faciunt, in suis auctoribus sagittas figunt. Unde
*uimina cura providendum est, ne accepta sapientia,
euin ignorante tenebras illuminat, lumen humilitatis
tollat, u£ jam sapientia esse nequeat, qux etsi vir-
tute locutionis fulgeat, elationis tameu velamine cor
loquentis obscurat (Num. 70). Alia namque sunt
bona summa , alia bona media. Bona etenim summa
eunt fides, spes, et charitas. Qnv cum veraciter ha-
bentur, in malum inílecti non possunt. Bona autem
sunt media, prophetia, doctrina, curationum virtus
el cetera : qui ita. in'er utrumque sunt posita, ut
aliquando per hzc sola :xterna patria, aliquando
ve:o gloria terrena requiratur. Medias ergo has vir-
tutes dicimus, quas ad quodcunque mens appetit
iuclinamus. Quibus perceptis ita uti sicut terrenis
divitiis potest. Per terrena: namque divitias, alii in
glorie ostentatione superbiuut, alij erga proximo-
rum indigentiam ministeria pietatis operantur.
Cum per doctrinam agitur, atque prophetiam laus
exterior queritur, quasi per corporales divitias ter-
ren2 glorie culmen aimbitur. Cum vero doctrina, at-
que prophetia lucrandis animabus impenditur , quasi
accepte divitix egenis fratribus largiuntur. Quia ergo
&epe per ipsa dona, qux se percipere exsultat, a
manu dantis incautus animus elongat , vigilanti pro-
visione curandum est, ut et prius subigantur vitia,
et post sub circumspectione dona teneantur. Nam si
in eis mens incaute se deserit, non per hzc adjuta
subveliitur, sed quasi pro anteactis laboribus remu-

* Tria qux sequunmur non sunt in Mss.

APPENDIX AD S. GRE ;ORII OPER Y OMNIA

D:

À nerata reprobatur. Unde flt etiam ut accepta virt,

dum in usu transitorie laudis assumitur , quia vitiy
militat , virtus non sit, Quia enim origo virtutis bu.
militas est, illa in nobis virtus veraciter pullulit,
quz in radice propria, id est in humilitate perdurat,
A qua nimirum si abscinditur, arescit, quia vivi&.
cantem se in intimis humorein charitatis perdit,
Car. CLXVIIL. — Tradidit in. captivitatem sirtutes
eorum, el pulchritudinem eorem. in. manus inimia

(Psal. Lxxvu, 64). .

Cum de vitanda in bonis operibus arrogantia
tractaretur , Regul. past., part iv, adjuuctum est :
Tradidit in captivitatem virtutes eorum, etc. — lu cs.
ptivitatem virtus, et pulchritudo in manus iniuiri
traditur, cum decept:e menti antiquus hostis ex boni
operis elatione dominatur. Qu:e tawen virtutis elatio,
quamvis plene non superet, utcunque iamen «&
electorum spe animum tentat, sed cum elevate
destituitur, destitutus ad formidinem revocatur. Hinc
etenim David dicit : Ego dixi in abundantit mes,
Non movebor in eternum (Psal. xxix, 7). Sed qui
de confidentia virtutis. intumuit, paulo post quod
pertulit adjunxit : Avertisti facicm. tuam a me, e
[actus sum conturbatus. &c si aperte. dicat : Fortem
je inter virtutes credi'i, sed quante infirmitatis
sim, derelictus agnovi. Hinc rursum dicitur : Jura
et statui , custodire judicia justitie tue (Psal. cxvim,
103). Sed quia ejus virium non erat manere in custodis
quam jurabat, debilitatem suam proünus turbaus
invenit. Unde ad precis opem repente se contulit,
dicens : JHumiliatus stum. usquequaque, Domine, n-
tifica me secundum verbum tuum.

Car. CLXV.II. — Item unde supra.

In expos. beati Jub, l. 8. (Num. 82): — Viris
quippe et pulehritudo arrogantium inimici manibus
traditur, quia omne bonum, quod per concupiscen-
tiam laudis ostenditur, occulti adversarii juri mas-
cipatur. Hostes namque ad rapinam provocat, qui

C suas eorum notiüie divitias denudat, Quousque

enim ab alterne patri securitate disjunginur, per
latronum ijnsidiantium iter ambulamus. Qui ergo in
itinere deprzdari formidat, abscondat necesse est
bona, qux portat. O iniseri, qui affectautes laudes
hominum, in semetipsis dissipant fructus laborum?
Cumque se ostendere alienis oculis appetunt, datu-
nant quod agunt. Quos nimirum maligni spiritus
cum ad jactantiam provocant eorum, s.cut diximus,
opera captivantes denudant.

Car. CLXIX. — Immissiones pn angelos malos, vism
[ecit semitam. ire sue (Psal. Lxivn, 49).

In expos. beati Job, 1. xxv (Num. 93, 2i), adjun-
Ctum est : )mmissiones per Angelos malos, eic.—
quippe Dominus prioribus meritis aggravatum, juste
permittit etiam subsequentibus malignorum splri-
tuum persuasionibus falli, quo1 cum digne in culpa
trahitur, reatus ejus in poena cumulatur. Uude el
ire sux Dominus viam de semita fecisse perhibetur.

D Latior est enim. via quam semita. Ex semita vero
ire sue viam facere, est ire causas distiicte judi-
cando dilatare, ut qui illuminati agere recie nolue-
runt, juste excati adhuc faciant unde amplius puniri
mereantur, Jam meretur supplicium peccatum, ei
causa peccali : sed ex:pectatur adhuc ut a«.gmentum
supplicii subrogent peccatum, et poena peccati, Ple-
rumque vero unum idemque peccatum, et peccatum
est, poma peccali, et causa peccati. Quod melius
ostendimus, si res ipsas ad medium deducamut.
Effrenata enim ventris ingluvies, in fervorem luxurkt
plenitudinem carnis instigat; perpetrata autem he
xuria sepe aut perjurio aut homicidio tegitur; hé
humanarum legum ultione puniatur. Ponamus erfo
ante oculos quod quidam voracitatis sibi frena laxavit,
qu voracitate superatus , adulterii facinus admis ;

eprehensus autem in adulterio, latenter virum

Digitized by Google

