<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Viri sanguinum et doloris non dimidiabunt dies suos. — A CAP. CXXVII. — Adju­tor meus tibi psallam, quia tu Dies dimidiae, est tempus vitae malae in voluptatibus Deus susceptor meus es, Deus meus, misericordia ductum ad poenitentiae lamenta dividere, atque hoc mea (Psal. LVII, 8). ad bonum usum partiendo reparare. Sed iniqui dies In hom. 19 in Evang. (Num. 7), adjunxtum est: suos nequaquam dimidiant, quia perversam mentem Adjutcr meus tibi psallam, etc. — Perpendens pro­ nec in extremo tempore immulant. Quo contra bene pheta in quibus laboribus humana sit vita constituta, Paulus admonet, dicens: Redimentes tempus, que- Deum appellat adjutorem. Et quia a tribulatione per­ riam dies mali sunt. Tempus quippe redimimus, senti in requiem aeternam nos suscipit, appellat quando anteactam vitam, quam lasciviendo perdidimus, nos susceptorern. Sed considerans quod mala nostra Fiendo reparamus. etiam aspicit et portal, culpas nostras tolerat, et tamen • CAP. CXXIII. — Ipsi calcaneum meum observabunt nos per poenitentiam ad praemia reservat, noluit Deum (Psal. LV, 7). misericordem dicere, sed hunc ipsam misericordiam vocavit, dicens: Deus meus, misericordia mea. IRvo­ In expos. beati Job, I, 1. (Num. 5); adjunctum cernus ergo ante oculos nostros mala quae fecerimus; est: Ipsi calcaneum meum obseruabunt. — Quia enim pensemus ex quanta Dei benignitate toleramur; con­ in calcaneo finis est corporis, quid per hunc, nisi sideremus quae sunt pietatis ejus viscera, ut non sin­ terminus signatur actionis? Sive ergo maligni spiri- tum culpas indulget, sed cceleste regnum pœnitenti­ tus, sive pravi quique homines illorum sequaces sub- tibus etiam post culpam promittat. Alique x's omnibus perbie, calcarum observant, cum actionis bonæ medullis cordis dicamus singuli, dicamus omnes: fnem vitiare desiderant. Deus meus, misericordia mea.
    CAP. CXXIV. — Filii hominum dentes eorum, arma, et sagittae: et lingua eorum gladius acutus. Sal- tum faciet de gladio oris eorum, et de manuu violentis, pauperem (Psal. LVI, 5).
    In expos. beati Job, VI (Num. 35), adjunctum est: Filii hominum dentes eorum, etc. — Ipse quippe iste pauper est, de quo per Paulum dicitur: Propter eos egenas factus est, cum dives esset (1 Cor. VIII, 9). Et quia Judæi accusando Dominum tradiderunt, quem traditum Gentiles occiderunt, potest per oris gladium, acco-antium H bræzorum lingua signari, et quibus per Psalmistam dicitur: Filii hominum dentes eorum, arma, et sagittæ: et lingua eorum, machæra acuta (Marc. XV). Qvi Evangelio etiam teste clamave­runt: Crucifige, crucifige (Luc. XXIII, 21). Per illud vero, violentâ manu, ipsa crucifigens Gentilitas exprimitur, quae in Redemptoris mortem Hebræorum voces operte implevit. Deus itaque huNc pauperem et de violenti manu, et de oris gladio salvum fecit: quia videlicet Redemptor noster et vires Gentilium, et linguas Hebræorum moriendo ex humanitate perlulit; sed ex divinitatis suae potentia resurgendo super­ ravit.
    CAP. CXXV. — Super eos cecidit ignis, et non viderunt solem (Psal. LVII, 9).
    In expos. beati Job, I. IX (Num. 9), adjunctum est: Super eos cecidit ignis, etc. — Ignis super impios cecidit, sed sol igne cadente non cernitur; quia illos, quos ghrennae flamma devorat, a visione veri luminis cæcati; ut et foris eos dolor combustionis cruciet, et intus poena cœcitatis obscurcet: quatenus qui Auctori suo corpore et corde deliquerunt, simul corpore et corde puniantur; et utrobique pœnas ettentant, qui dum hic viverent, pravis suis delectationibus ex utroque serviebant.
    CAP. CXXVI. — Latabitur justus cum viderit vindica­tam impiorum: manus suas lavabit in sanguine peccatorum (Psal. LXI, 41).
    In expos. beati Job, L. XXVIII (Num. 37), adjunctum est: Latabitur justus cum viderit vindictam impiorum, etc. Plerique dum alienum interitum conspiciunt, revocarunt ad cor, ut recogitent suum. Et unde alius ad tormenta ducit, a tormento ipse aliquis liberatur. Conspicit namque in aliena poena quid timeat, et dum delinquentum sic percussum aspicit, dis-cedula sua opera justitia vigore constringit. Sicque sit, ut iniquus vivens qui multos ad culpam traxerat delectatione peccati, quoadam moriens a culpa revocet terrorem tormenti. Quod etiam provenire bonus Psal­mista testatur dicens: Latabitur justus cum viderit vindictam impiorum: manus suas lavabit in sanguine peccatorum. In peccatorum morientium sanguine justi lavantur manus; quia dum eorum poena conspicitur, conspicientis vita mundatur.
    * Caput hoc cum sequenti omittitur in Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    Deus susceptor meus es, Deus meus, misericordia
    mea (Psal. LVII, 8).
    In hom. 19 in Evang. (Num. 7), adjunxtum est:
    Adjutcr meus tibi psallam, etc. — Perpendens pro­
    pheta in quibus laboribus humana sit vita constituta,
    Deum appellat adjutorem. Et quia a tribulatione per­
    senti in requiem aeternam nos suscipit, appellat
    etiam susceptorern. Sed considerans quod mala no­
    stra aspicit et portal, culpas nostras tolerat, et tamen
    nos per poenitentiam ad praemia reservat, noluit Deum
    misericordem dicere, sed hunc ipsam misericordiam
    vocavit, dicens: Deus meus, misericordia mea. Irvo­
    cernus ergo ante oculos nostros mala quae fecerimus;
    pensemus ex quanta Dei benignitate toleramur; con­
    sideremus quæ sunt pietatis ejus viscera, ut non sin­
    tum culpas indulget, sed cœleste regnum pœnitenti­
    bis etiam post culpam promittat. Alique x's omnibus
    medullis cordis dicamus singuli, dicamus omnes:
    Deus meus, misericordia mea.
    b CAP. CXXVIII. — Commodasti terram, et conturbasti
    eum: sana contritiones ejus, quia commota est
    (Psal. LIX, 4).
    In hom. 40 in Ezech. (Num. 28), adjunctum est:
    Commodasti terram, etc. — Terra quippe commota et
    turbata, est peccator, de cogitatione reatus sui anxius,
    et ad pœnitentiam lamenta perditus. Peccanti enim
    homini dictum est: Terra es, et in terram ibis (Gen.
    iii, 19). Exoret ergo ut sanetur contritio terræ, quia
    mota est, quatenus peccator, qui de culpis suis affligitur, de cœlestis misericordiæ gaudio consoletur.
    CAP. CXXIX. — Ostendisti populo tuo dura, potasti
    nos vino compunctionis. Dedisti metuendum et si­
    gnificationem, ut fugiant a facie arcus (Psal. LX, 5).
    In expos. beati Job, I. XIX (Num. 54), adjunctum
    est: Ostendisti populo tuo dura, etc. — Quid hoc loco
    per arcum, nisi dies extremi judicii designatur? if
    arac enim quanto longius trahitior chorda, tanto de
    e? o districtior exit sagitt a. Sic nimirum, sic exterri
    judicii dies quanto longius disſertur ut venia!, tanto
    cum venerit, de illo districtior sententia procedit. Ha­
    cœro autem diversis nunc cladibus percutimur, ut
    hic correcci, paratores tunc inveniri valeamus. Unde
    illic premissum est: Ostendisti populo tuo dura. Fla­
    gella videlicet secundi quœ satucorum gravius judici­
    diem præe urrunt. Potasti nos vino compunctionis,
    ut terrena gaudia in lacrymas verterentur. Deus in
    metueltibus se significationem, ut fugiant a facie arcus.
    Ac si diceret: Hoc tempus misericordiæ est, illud
    tempus judici erit. Per ista ergo hujus temporis flagella significatus, quomodo tunc percussurus es, quæ
    do non parcen?s judicas, qui sic districtè modo per­
    cuius, quando parcis.
    CAP. CXXX. — In Idumœam extendam calcaneum
    meum (Psal. LIX, 10).
    In hom. 7 in Evang. (Num. 3), adjunctum est:
    In Idumœam extendam calcaneum meum. — Quid
    per Idumœam, nisi Gentilias? et quid per calca­
    neum, nisi assumpta mortalitas designatur? In Idu­
    mœam ergo Dominus calcaneamenta sua extendere
    asserit, quia dum per carnem Gentibus involvit, quasi
    calceat ad nos divinitas venit. Qui ergo implicat
    quod calcaneamenta ex mortuis animalibus sunt? In
    carne ergo Dominus veniens quasi calceatus apparuit,
    qui in divinae suaa monitiæ nostrae corruptions
    assumpsit.
    CAP. CXXXI. — Melior est misericordia tua super
    vitam (Psal. LXX, 40).
    In expos. beati Job, L. VIII (Num. 54), adjunctum est:
    Meliores misericordia tua super vitam. — Ad diluenda
    culparum scelera humanae actionis virtus infirmas est,
    nisi haec misericordia parentis fovet, et non justi­
    tia recte judicantis premet. Unde per Psaluitum
    b In Mss. non exstat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; texto transcrito preservando abreviações e quebras visuais. Algumas palavras danificadas foram inferidas pelo contexto; marcadas conforme visível. Nota de rodapé e marca editorial indicadas.</notas>
</pagina>