<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    jus tenebras, accensa ejus luce gaudeamus.
    CAP. LVIII. — Est locus apud me, et stabis super petram.
    Cumque in absidi[ti] gloria mea, ponam te in foramine
    petrae. Et paulo post: Tollam manum meam, et
    ridebis posteriora mea (Exod. xxxiii, 21).
    Dum de credulitate populi Judaici tractaretur in
    expos. beati Job, l. xxv (Num. 25), adjunctum est:
    Est locus apud me, et stabis super petram, etc. — Per
    locum Ecclesiae, per *vtram Dominus, per Moysen
    vero multitudo est plebis Israeliticae figurata, quae
    Dominio in terra predicante non credidit. Ipsa ergo
    in petra stetit, terga Domini transeuntis aspiciens,
    quia videlicet post passionem ascensionemque domini
    mecum, intra Ecclesiam deducta, videm Chrisi per-
    cipere meruit; et cujus praesentiam non vidi', ejus
    posteriora agnovit.
    CAP. LIX. — Item unde supra.
    Dum de sanctae Ecclesiae celitudine tractaretur in
    expos. beati Job, l. xxxv (Num. 43), adjunctum
    est: Est locus apud me, etc. — Quia ex sola Ecclesia
    catholica veritas conspicitur, apud; e e est locum
    Dominus perhibet, de quo videatur. In petra Moyses
    ponitur, ut Dei faciem contempletur, quia nisi quis
    fidei soliditatem tenuerit, divinum praesentiam non
    agnoscit. De qua soliditate Dominus dicit: Super
    hanc petram aedificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi,
    18). Sola quippe, et est per quam sacrificium Dominus
    lib per accipiat, sola quae pro errantibus illuciali-
    ter intercedat. Unde etiam de agni hostia Dominus
    praecipit, dicens: In una domo comedetur, nec offe-
    retis de carnibus ejus foeras (Exod. xii, 46). In una
    namque domo agnus comedetur, quia in una catho-
    lica Ecclesia, vera hostia Redemptoris inmodulatur.
    De cui s carnibus divina lex efferri sofras prohibet,
    quia dari sanctum carnibus vetat. Sola est in qua
    opus bonum fructuose peragitur. Huc*e et mercedem
    denarii non nisi qui intra vineam laboraverant acce-
    perunt. S ita est quae intra se positis valia chari'a-
    tis compage custodivit. Unde et aqua diluvii arcam
    quidem an sublimiora sustulit; oines autem quos
    extra arcam invenit exsintit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    CAP. LX. — Qui reddis iniquitatem patrum filiis ac
    nepotibus, in tertium et quartum progeniem (Exod.
    xxivv, 7).
    Dum a de originali culpa tracta per prolem, quod
    pravalitis imitato punitulti sit, tractaretur in expos.
    beati Job, l. xv (Num. 57), adjunctum est: Qui red-
    dis iniquitatem parentum filiis ac nepotibus, etc. — Cum
    scriptum sit: Quid est quod inter vos parabolam ver-
    titis in proverbium istud in terra Israel, dicentes: Pa-
    tres comederunt vineam acerbam, et denes filiorum
    obstuperunt? Viro ego, dicit Dominus Deus, si erit
    vobisc ultra parabola haec in proverbium in Israel. Ecce
    omnes animae meae sunt, ut anima patris; ita et anima
    filii mea est. Anima quae peccaverit ipse morietur
    (Ezech. xviii, 2 seq.; Jerem. xxxi, 29). Quid est
    quod nunc per Moysen Dominus dicitur: Qui reiddis
    iniquitatem patrum in filiis ac nepotes? S id in utrau-
    que hac sententia, dum dissimilis sensus invenitur,
    auditoris animus, ut discrecionis viam subtiliter re-
    quiirat, instruetur. Peccatum quippe originale a pa-
    rentibus trahimus; et nisi per gratiam baptismatis
    solvantur, etiam parentum peccata portas, quia
    unam adhuc videlicet cum illis sumus. Redder ergo
    iniquitatem patrum in filios, dum pro culpa parentis,
    ex originali peccato anima polluitur prolis. Et rur-
    sum non reddis iniquitatem parentum in filios, quia
    cum ab originali culpa per baptismum liberamur,
    non jam parentum culpas, sed quas ipsi committi-
    mus, habemus. Quod tamen intelligi citem aliter
    potest, quia quisquis pravi parentis iniquitatem uni-
    latur, etiam ex ejus delicto reus constringitur. Quis-
    a quis autem parentis iniquitatem non imitatur, nequa-
    quam delicto illius gravatur. Unte fit ut iniqui s
    filius iniqui patris, non solum sua, quoe attulit, sed
    etiam patris peccata percsolvat, cuin vitis partis,
    quibus iratum dominum non ignorat, etiam sunt
    adhuc malitiam adjungere non formidat. Et justum
    est ut qui sub discricito judice vias parentis iniqui
    non timet imitari, cingatur in vita praesentia etiam
    culpa parentis iniqui dorsolvere. Unde et illic di-
    ciunt est: Anima parris mea est, etc. Anima quae pec-
    caverit, ipsa morietur (Ezech. iv), quia in carne non-
    munquam filii etiam ex patris peccato perimuntur. Dele to autem originali peccato ex partum
    nequitii, in anima non tenetur. Quid enim est quod
    parvuli plerumque a demonibus arripuntur, nisi
    quod caro filii ex patris poena nu'lutatur? In seme-
    ipso enim percutitur pater iniquus, et el ruosiotis
    vim sentire contemnunt. Plerumque percutitur fuit illis,
    ut acriter erudatur, et dolor partis is carni filiorum ced-
    ditur, qualecus filiosum poena mens patris injuria
    punitur. Cum vero non parvuli, sed jam provecto-
    res filii ex parentum culpa, a serinum, quad abud
    aperte dator intel egi, nisi quod illorum et am perdux
    luunt, quorum facta secuti sunt? Unde et recte di-
    citur: Usque ad tertiam et quartam progeniem. Qua
    enim uque ad tertiam et quartam progeniem eum
    quam imitantur filii parentum vitam possunt vidn.'
    usque ad eos vulio extenditur, qui viderunt quod
    male sequerentur.
    CAP. LXI. — Quidquid in cultum tabernaculi, et ad
    vestes sanctas necessarium erat, viri cum mulieribus
    ibuerunt: armillas, et inaures, annulos, et dextra-
    lia. Omne vas aureum in donaria Domini separatum
    est, si quis habuit hyacinthum, purpuram, coccum bis
    tinctum, byssum, et pilos caprarum (Exod. lv, 22).
    Cum de operationibus electorurn infra sacrum
    Ecclesiam tractaretur in expos. beati Job, l. xxx
    (Num. 24), adjunctum est: Quidquid in cultum taber-
    naculi, etc. In b. ornamento tabernaculi viri dona
    cum mulieribus offerunt, quia in ex lenda cultu san-
    ctse Ecclesice, et fortium facta et sublimia, et finimuo-
    rum opera externa pumerantur. Quid autem per
    armillas quse lacertos astingunt, nisi praepariuum
    valde laborantium opera demonstratum ut? Et quid
    per inaures, nisi sub*|orum obedientia exprimiur?
    Quid per annulos, nisi signaculum secretorum Dei?
    Perunaque enim magistri signant, quod ab auditori-
    bus capi non posse considerant. Et quid per exorn-
    lia, nisi: pimae operationis ornamenta numerantur?
    Quid per vas aureum in donaria Domini separatum,
    nisi divinitatis intelligentia acipitur? Quo tan:20 ad
    inferiorum amore disjungitur, quanto ad sola, que
    externa sunt, amanda sublevatur. Quid per hyacin-
    thum, n si spes caelestium? Quid per purpuram, nisi
    oror ac toleraria passionum amore regni perqut?
    exhibet? Et quid per bis tinctum coccum, bis
    charitas demonstarit, quam pro perfectione bus
    tuingitur, quia Dei et proximi dilectione deco-
    ratur? Quid per byssum, nisi inmanuacata carni
    incorruptio? Et quid per pilos caprarum, ex
    quibus ciliciorum asperitas textitur, nisi: pura peni-
    tentiae afflictio designatur? Dum igitur ali per aurj-
    nas et annulos forte magisterium exerceret, ali per
    taura et dextra in devotam obedientiam, retractumj
    operationem exhibent, alii per separatum vas au reum
    praeclarum subtiliorumque Dei intelligentium tenent,
    alii per hyacinthum, purpuram, et coccum, audia
    caelesta sperare, credere, amare non desinunt, etlal
    qua adhuc per subtiliorumque intellectum mirame co-
    gnoscunt; alii per byssum incorruptione canis
    offerunt, alii per caprarum pilos de,1a al asperae
    quos il libenter commiserunt, quasi ex noquem
    opificiis coadunata donorum ministeria, in tabernac-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas e abreviações transcritas literalmente. Algumas palavras com sinais de impressão (por exemplo "b." e "c.") mantidas como no original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>