<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
529 quia dum caligine nostræ infirmitatis obscuramur, per ignorantiam nostram ur­bis absconditur, ne a no­bis modo in æterna et intima claritate videatur. Unde ei et in Canticis canticorum a sponsa dicitur: Fuge, dilecte mi (Cant. viii, 14), fuge.
CAP. XXXIX. — Item unde supra.
A Super cherubim Dominus ascendit et volavit, quia super plenitudinem scientiæ, quæ esse in homi­nibus potuit, incarnationis suæ gloriam exaltare di­gnatus est, ut hoc ejus volare sit, potentiæ suæ mys­terium ab intellectu humano subducere. Quantalibet enim plenitudine scientiæ vi­ta spiritualium fulgeat, ap­prehendere non valet quomodo factum sit ut qui exis­tiit conciperetur, et ante sæcula auctor hominum nas­ceretur homo in fine sæculorum, Deus caro esset, Verbum in fine fleret. Unde recte et illic adjitur: Volavit super pennas ventorum, quia vidlicet trans­cendit omnes intellectus animarum. Verto quippe animas figurari pro velocitate suæ cogitationis non inconvenien­ter accipimus.
CAP. XL. — Posuit tenebras latibulum suum (Psal. xvii, 12).
Dum de bono pœnitentiæ per aspirationem supernæ gratiæ tractaretur, in expos. beati Job, I. v (Num. 12, 13), adjun­ctum est : Posuit tenebras latibulum suum. — Auctor noster, quia nobis in hoc exsilium de­jectis lucem suæ visionis abstulit, sese nostris ocu­lis quasi in tenebrarum latibulo abscondit. Quas ni­mirum cœlestis nostræ tenebras cum studiose conspi­cimus, me, tenæ ad lamenta provocamus. Flet enim cœlestiam, quam foris patitur, si huic illiter meninint quod interiorum luminæ privetur. Cumque tenebras quibus circumdatur respicit, splendoris intimi ardenti se desiderio affigit, omnique intentio nisus semel ipsam concutit, et supernam lucem, quam condita detrectuit, repulsa quærit. Unde fit, si perunque ut in ipsis piis fletibus illa interni gaudii claritas eruput, et mens quæ su in corpore cœca jaceerat, ad inspectio­nem fulgoris intimi suspiriis vegetata convalescat.
CAP. XLI. — Tenebrosa aqua in nubibus aeris. Præ fulgore in conspectu ejus nubes transierunt, grando et carbones ignis (Psal. xvii, 12, 13).
Dum de prædicatorum Ecclesiæ virtutibus tractatetur in expos. beati Job, I, xvii (Num. 30), adjunc­tum est: Tenebrosa aqua in nubibus aeris, etc. — Te­nebro­sa aqua, quid aliuii quam occultam ignis scien­tiam prophetarum, qui ante adventum Domini dum occultis sacramentis graviùd mysteria inmensa gesta­rent, intuerunt oculis, eorum intelligentia ca igibat? Præ fulgore vero nubes transierunt, quæ prædicator es sancti univer. a mundi spatia miraculum clarit­ate perrecurunt. Qui etiam grando et carbones ignis vocati sunt, quia et per correctionem feriunt, et per flammam charitatis accendunt. Io: a quoque libera sanctorum increpatio natura grandinis convenienter exuriritur. Grando enim venens percutit, liquaret gaì Sancti autem viri corda audientium et terrentes fruunt, et blandientes infundunt. Nam quemalmo­dum Fratrum Propheta testatur dicens: Virtutem te­r­ribilium suorum dicemt, et magnitudinem tuam narrabuant (Psal. CXLV, 6). Et quænam modum blandientes rigent, sectus adjuvuit: Memoriam abundantæ sua­ritatis tuæ excrabunt, et justitia tua exaltabunt (Ibid., 7).
CAP. XLII. — Qui perfecit pedes meos tanquam cervorum (Psal. xvi, 34).
Cum de perlectionum studiis tractaretur, in expos. beati Job, I. xxv (Num. 24), adjunxit est : Qui per­fecit pedes meos tanquam cervorum. — Robustorum men­tes in Deo immobiliter fixæ, tanto adversa quæque des­piciunt, quanto cernunt quod contra præcepta a con­cursus, A toris excederunt. Æternitatis quippe præsto­lantes, vires ex adversitatibus sumunt, quia, crescente pugna, gloriosiorcm sibi non ambigitur manere vic­toriarn. Sic itaque electorum desideria dum premun­tur, adversitate proficiunt, sicut ignis latu prematur ut crescant; et unde quasi extingui censitur, inde ro­boratur. In eo namque ostendimus quanta ad Deum cupiditate flagramus, si non solum ad rem per tran­quilla et mollia, sed etiam per aspera et dura transi­tus. Bene ergo per Psalmistam dicitur: Qui perfecit pedes meos tanquam cervorum. Cervus enim cum montium juga conscendit, quæque se aspera, quæque se objiciunt sentitibus illigata, dato saltu transgreditur, et absque ullo cursus sui obstaculo in superioribus elevatur. Ita etiam electorum mentes, quæque sibi in hoc mundo obsistere atque obviare conspiciunt, contempotanolis saltu transcendunt, et more cervo­rum, despectis terrenorum sentibus, in superna se evehunt. Unde idem Psalmista iterum dicit: Et in Deo meo transgrediar murum (Ibid., 30). Murus quippe est omne quod itineri nostro objicitur, ne ad eum qui diligitur transeatur. Sed murum transgredimur, cum præ amore supernæ patriæ atque in hoc mundo suc­cint objecta calcamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
CAP. XLIII. — Filii alieni mentiti sunt mihi, filii alieni inreleraverunt et claudicaverunt a semitiis suis (Psal. xvii).
In expos. beati Job, I. xix (Num. 40), adjunc­tum est : Filii alieni mentiti sunt mihi, etc. — et Israe­liti­cus populus licrico claudus nominatur, quia san­r­gressum in operatione non habuit. Quippe quia utro­que pede ut noluit, dum unum Testamentum recipit, aliud spernit.
CAP. XLIV. — Cœli enarrant gloriam Dei (Psal.
XVIII, 1).
In expos. beati Job, I. iv (Num. 40), adjunc­tum est : Cœli enarrant gloriam Dei. — Quid colorum nomine ni-i prædicantium vita signatur? Ipsi igitur sunt cœli, ipsi sol esse memorantur. Cœli, scilicet, quia intercedendo protegent; sol, quia prædicando vim luminis ostendunt.
CAP. XLV. — In sole posuit tabernaculum suum (Psal. xcviii, 6).
In expos. beati Job, I. xxxiv (Num. 25), adjun­ctum est : In sole posuit tabernaculum suum. — Ac si diceret : Hinnunitatis assumptæ sacrarentium in lu­mine manifestæ visionis ostendit.
CAP. XLVI. — Ipse enim tanquam sponsus procedens de thalamo suo (Ibid.).
Dum de mysterio incarnationis Dominicæ tracta­tur, hom. 38 in Evang. (Num. 3), adjunxtum est : Ipse enim tanquam sponsus procedens de thalamo suo. — Tanquam sponsus Redemptor noster de thalamo suo processit, qui ad conjungendam suhi Eccle­siam incarnatus Deus de incorrupto utero Virginis exivit.
CAP. XLVII. — Pones eos ut clibanum ignis in tem­pore vulturis tui, Dominus in ira sua conturbabit eos, et devorabit eos ignis (Psal. xx, 10).
Dum de iniquorum futuræ retributionis pœna tra­catur, in expos. beati Job, I. xv (Num. 55), ad­jun­ctum est : Pones eos ut clibanum ignis in tempore vulturis tui, etc. — Sciendum est quod omnes reprobi, quia ex anima simul et carne pœnæcarent, illic in anima pariter et carne cruciantur. Clibanus namque intrin­seciit ardet; is vero qui ab igne devoratur ab exte­riore incipit parte concemari. Ut ergo sacra eloquia ardere et exterius et interius reprobas demonstret, eos et ab igne devorari, et sicut clibanum poni testantur, ut per ignem crucientur in corpore, et per dolorem ardeant in mente (Ibid., lib. vi, num. 47).
Regum, cap. 1, num. 39, leguntur pene similia.
Item lib. XXVII, num. 45, et lib. XX, num. 38
* Caput hoc et duo sequentia non habentur in Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim a partir de impressão tipográfica. Pequenas áreas muito escuras foram interpretadas pelo contexto; não foram usadas marcações [ilegivel] porque o texto é legível. BBOXs são aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>