$141

et duritiam liquelacit. Sed spiritui commorionis et
igni non inesse Dominus dicitur ; esse vero in. sibilo
aur: tenuis non negatur, quia nimirum mens cum in
contemplationis sublimitate suspenditur, qu'dquid
perfecte conspicere przva'et Deus non est. Cum vero
subtile aliquid conspicit, hoc est quod de incompre-
hensibili substantia zternitatis audit. Quasi enim
sibilum tenuis aurz percipimus, cum saporem incir-
. eumseriptae veritatis c^ntemplatione subita subtiliter

degustamus. Tunc ergo verum est quod de Deo co- .

. gnoscimus, cum plene nos aliqui de illo cognoscere
non posse sentimus. Ünde bcne illic subditur : Quod
cum audisset Elias, operuit vultum suum p: lio, et in-
gressus stetit in. ostio a»eluncam (Ibidem). Post aure
tenuis sibi'um, vultum suum propheta paltio operuit,

quia in ipsa subtilissima con!emyplatione veritatis,
' quan'a ignorantia homo tegatur, agnoscit. Vultui
namque pollium superducere est ne altiora mens
. querere audeat; hanc ex con-ideratione proprie in-
. liriniratis velare, ut nequaquam intelligenti: oculos

ultra se precipitanter aperiat, sed ad hoc quo ap- D

preherdere non valet, reverenter claudat. Qui hzc

agens in spelunce ostio stetisse describitur, quid -

.namque spelunca nostra est, nisi hac corruptionis
' habitatio, iu qua adhuc ex vetustate retinemur ? Sed
cum aliquid percipere de cognitione divinitatis inci-
: pinus, quasi jam in speluncze nostrze ostio stamus.
Quia enim progredi perfecte non possumus, ad co-
gnitionem tamen veritatis iuhiantes, jam aliquid de
libertatis aura captamus. la ingressu ergo speluncam
: &tare, est represso nost: :* corrupiionis obstaculo, ad
cognitionem veritatis incipere exire. Ua'e el nube
iu tabernaculum descend nte, [sraelit:e e longinquo
cernentes in papilionum suorum ostiis steiis. e me-
morantur, quia qui adventum diinita:iis utcunque
conspiciunt, quasi jam ex habitaculo carnis proce-
unt.

Car. X!. — Cum Elias vocem Domini secum loquentis
audiret, in spelunca suc ostio stetisse describitur,
et faciem velasse (111 Reg. xix, 9, 13).

Cum * de el ctorum profectu. per supernam gra-
tiam tractaretur in expos. Ezech. !. n, hom. 4 (Num.
.47, 18), adjunctum est : Cum Elias vocem Domini
secum loquentis. audiret, etc. — Quid est quod pro-
pheta cum vocem Domini secum loquentis au ivit,
in speluncie sux os io stat et faciem ve'at, nisi quia
dum per contempl..tionis gratiam vox supern:e intel-
ligentie fll. in ment, totus homo jum istra spelun-
can non est,quia animum car..is cura non possidet?
Sed stat in ostio, quia morlalitatis angustias exire
meditatur, Sed jam qui in ostio speluncis consis'it,
et verba D.i in aure cordis perci jt, necesse est ut
faciem velet, quia dum per supernam gratiam ad al-
liora inteil geuda dueimur, quanto subtilius levamur,
tanto semper per humilitatem nosmetipsos in intel-
lectu no-iro premere debemus, ne couemur plus sa-
pere quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem
(Hom. x11). Ne dum nimis invisibilia discutimus aber-
remus, ne in illa natura incorporea, corporei luminis
aliqui! quzramus. Aurem enim intendere et faciem
operire, est vocem interioris substantie audire per
mentem, et tamen ab. omni specie corporea oculos
coriis avertere, ne quid sibi in illa corporale animus
fingal, quz ubique tota, et ubique incircunscripta est.

, Cae. XII. — Reliqui mihi septem millia virorum, qui
non curvaverunt genua ante Baal (111 Reg. xix, 18).

Cum de cavendo elationis vitio tractaretur in expos.
beati Job, 4. xxxi (Num. 107), adjunctum est ; £eli-
qui mihi ceptem millia virorum, qui nom curvaverunt
fme ante Baal. — Certum est quod cordis sui ocu-

uin. per elatiouis tenebras exstinguit, qui cum recta

* In Michael. et Gemet. laudatur hom. 1 in Ezech.,
ubi minime repe:itur.

? Hiec loco indicato minime leguntur. Exstant in
Ms. Michael. tanquam ab antecedentibus separata,

APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.

8i

À 3git, considerare meliorum merita neg'igit. At contra
magno humilitatis radio semetipsum illuminat, qui
aliorum bona subtiliter pensat, quia dum e qur ipte
fecerit, facta foris et ab aliis conspicit eum qui de -in.
gularitate intus erumpere nititur, superbia» tumorem
premit. Hinc est enim quod vocem Domini a4 Eliam
solum se :xstimantem dicitur : Reliqui mili sep'ow
millia virorum, qui non curvaterunt. genua unte

ut dum non solum se remansisse cognosceret, elatio-
nis gloriam qu: ei de singularitate surg-re pot rat,
declinaret. Propheta nempe erat, et s:pe inystería
$uperna cognoverat. Quid ergo difficile fuit agnoscere
in hoc mundo fideles Deo famulos et. alios reman-
sis e? sed hincsolerter intuendum est, oculum cordis
elatio quam nequiter claudat, quia qui bumilis et oc-
culta Dei judicia noverat, elatus et aperta neteicbat,

Cap. XIII. — Vidi Dominum sedentem super solimm
suum, et celi exercitum a dextris et a sinistris ejus,
et dictum est : In quo decipiam Achab wt. ascendat
et cadat in Ramoth Guluad? Et dizit alius ita, e
alius aliter. Et egressus est unus, et dixit : Ege de.
cipiam Achab, Et dictum est : In quo decipies! (Ni
res, ondit dicens : Egrediar, et ero mendaz spiritu
in M omnium prophetarum ejus (111 Reg. xxn, 19,
s8eg.).

Cum de electorum atque. reproborum spirituum
ministeriis per occultum divine distribntionis or-i-
hem tractaretur in expos. b ati Job, l. u (Num. 58),
adjunciem est : Vidi Dominum sedentem super solium
suum, etc, — Quid soliun Domini, nisi angelicas po-
testates accipimus? Quarum nientibus alius prasi-
dens, inf rius cuncta disponit. Et quid exercitus cee'i,
nisi ministrantium ang-lorum mut'itudo describitur!
Quid est ergo quod exercitus cceli a dextris ef a di
uistris ejus stare perhibetur? Deus enim qui ila est
intra omnia, ut etiam sit extra omnia, nec dextra
nec sini tra concludi.ur; sed dex ra Dei angel rum
pars elecia, sinistra autem Dei pars angelorua
reproba designatur. Neque enim ministrant Deo s2-
C lummo lo boni qui adjuvent, sed etiam mali qui pro-
bent. Non solom qui a culpa redeuntes sublevent,
se! etiam qui redire nolentes gravent, nec quod celi
exerc tus dicitur, angelorum pars reproba in eo in.
telligi posse prohibetur. Quas enim suspendi in a re
novimus, aves ceci nominamus. Et de eisdem spiri-
tibus Paulus dicit : Contra spiritualia nequitie in ca*
lestibus (Ephes. vi, 12). Quorum capul enuntians ail :
Secundum principem potestatis aeris hujus (Ephes. Wh
2). A dextera ergo Dei et a sinistra angelorum exer-
citus stat, quia voluntas electorum spirituum divinz
pietati concordat, et reproborum sensus su: maliti.e
serviens, judicio districtionis ejus obtemperat. Uule
et mox fallax spiritus in medium prosi'iisse desc:ibi-
tur, per quem Achab rex exigentibus suis meritis
decipiatur. Neque enim fas est cre 'ere bonum spri-
tum fallaci.e deservire voluisse, ut diceret : Egrediar,
et ero apiritus mendax in ore omnium prophelarum ejut,
Sed quia Achab rex peccatis procedentibus digins
erat ut tali debuisset deceptione damnari, quatenns
qui szepe volens cecilerat 1» cu'pam, qu«ndoque n
lens eaperetur ad ponam; occulta justitie licentia
ialigus spiritibus ditur, ut quos volentes in peccat
laqueo strangulant, in peccati pea: etiam nolentes
traliant, * ]s, qui vitam reprobam non vitat, a pe
potrandis peccatis animum non avertit, cum à pro
pheta aliquid requirit, illa audit Deo disponente que
meretur audire damnandus. Ecce enim, ut Lupe
duo ex multis loquamur, ab ownipotentis Dei cullu
domus lsrael sub idoiorun servitute recesserat, "
' tamen ad Diophetas a quibus decipi consueverat

Sepe veniebat prospera requirens. Gum vero €x id
prophetarum perversa agens prospera audiret, q!

D

vt conjicere licet ex majori littera quz incipit lineam
simili prorsus iis qux initio capitulorum ponunt ia
In. Gemetic. premittitur : Jtem. unde. supra. Et
Utic. : 1tem in eodem libro.

Digitized by Google

