<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,110">
    813 S. PATERII EXPOSTIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. LIB. REGUM. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,110,485,920">
    aliud superna judic¡a agebant, nisi ut peccator po- nus in suo corde capereÙr?] Quatenus qui perfidiam sequenùo leliquerat, sic prophetarum suorum blandis sermonibus decipiebatur, ut jam nec pertimesceret quia deliquisset, et tanto post durius rap. retur ad poenam, qu:nto nunc securius vivere in culpa. Sed ecce jam largiente omnipotente Deo ad id lorum cultu renovatam est genus humanum, veram fidem publice fatetur, subj lignis et lapidibus vrl cuiibet creaturæ adoratione renouit. Securus ergo jam prophetaum quilibet in fide positus conspuit, quia hoc auditurus est quo i audire fidelern decet. Fidencier dicam, si ab immunitudinis aliis atque pravis actibus recessisset, securus esset. Nam Paulus egregius predicator clamat: Et caritas quae est idolorum servitus (Ephes. v, 5). Qui-quis enim adhuc avaritia subjectus est, a cultu idolorum liber non est. Si ergo es qui avariti· e æstibua amhelat, in fide quidem positus esse vid·tur, sel aliena ambit accipere, honores mundi desiderat, prali re caeteros temporali gloria concupiscit, atque de hac eadem gloria prophetam consulta, justum valde B est ut ex culpa suae merito a propheta ore prospera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,110,975,920">
    audiat; qualenas qui verba Dei audire in sacro elo- quio no;uit, ut terrena despicc et, coelestia amaret, illi, Deo judic', ex prophetis sui ore audial undé amplius obligatus cadat, dum seu terrenae gloriæ de- lectatus pa ciliur, suisque desideriis ad iima semper duciatur. Neque enim bonus fuit ille spiritus qui men- da esse appetit in ore prophetarum. Un le ct pre- nissum est quia exercitus cœli stetit a dextris et sinistris ejus. Deus enim qui incircumscripta est ve- ritas, in illa æterna beatitudine, qu:æ dextra ejus di- citur, sinistram non habet, quia nihil ibi esse quod di- plicate potest; sed quia singul omnia conlucentur, simul cuncta aspicit. Ea autem in qua bonus spiritus et malus vivi, exercitum cœli a dextris et a sinistris habere describitur, ut per dexteram intelligamus angelos electos, per sinistram vero spiritus reprobos. Nec movere debet quod exercitus cœli etiam repulsi angeli vocabuntur, quia et ipsi quanvis ab æliereo cœlo expulsì sunt, adhuc tamen in æreo cœlo demo- rantur, sicut Paulus ait: Contra spiritualia nequilæ in cœlestibus (Ephes. vi, 21).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,920,975,980">
    LIBER DECIMUS
    De Testimoniis in librum quartum Regum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,980,485,1970">
    CAPVT PRIMVM. — De Elia quod in cœlum raptus sit (IV Reg. ii, 11, 12).
    
    Cum de ascensione Dominica per raptum Eliæ præfigural narratur, hom. 29 in Evang. (Num. 5, 6), adjuncium est: De Elia quod in cœlum raptus sit. — Quid est quod Elias in cœlum raptus dicitur? Nunquidiam eum adhuc in carne corruptibil: i positum ad filius summæ quietis sinum ante resurrectionem ascensionemque Domini credimus esse periculum? Sed aliud est cœlum: ne-cum , aliud æthericum. Cæ- lum quippe aereum terræ est proximum. Unde et aves cœli diximus, quia eas viditare in aere videmus. In cœlum quippe aereum Elias sublevatus est, ut iu secretum quandam terræ regionem repente duceret, ubi in roagna jam carnis et spiritus quietè vive- ret, qu:usque ad finem mundi redeat, et mortis de- bitum solvat. Sublevatus namque Elias ascensionem dominicam des/gnavit. Ille enim mortem distulit, non evasit. Redemptor autem non ter, quia non distulit, c superavit, eamque re urgendo consupit, et resur- rectionis suœ gloriam ascendendo declaravit. Notan- dum quoque quod Elias in curru legitur ascendisse, ut videlicet aperte monstraretur quia homo prius ad- iutorio eg-bat ali n°. Per angelos quippe illa facta et ostensa sunt adjumenta, quia nec in cœlum, quod est aceum, per se ascendere poterat, quum natura sue infirmitas gravabat. Re­lempfor autem noster non curru, non angeli, sublevatus legitur, quia is qui fecerat omnia innumerum super omnia sua virtute ferebatur. Illuc etenim perrevertabat ubi erat, et inde re- dibat ubi remanebat. Quia cum per humiliatem ascendisset in cœlum, per divinitatis suae potentiam et terram pariter continebât et cœlum. Sicut autem Joseph a fratribus venditus venditionem nostrii Re- demptoris figuravit (Genes. 11, 5): sic Enoch translatus, atque ad cœlum æternu Elias sublevatus, as- censionem dominicam uterque designavit. Ascensiones ergo saepe Dominus p: annuitus et testes habuit, unam ante l'gem, alium sub lege, ut quandoque veniret I ipse qui veraciter cœlus penetrare potuisset. Unde et ipse ordo in eorum quoque virtutûrûr subl-vatione per quaedam incrementa distinguuntur. Nam Enoch translatus, Elias vero ad cœlum subvectus esse me- moratur, ut veniret postmodum qui nec translatus, nec subvectus cœluna æthereum sua virtute penetra- ret. Qui nobis in se credentibus quia carnis suæ quoque munditiam largierat, et sub eo per incre- menta temporum virtus castitatis excrevereL, in ipsa quoque eorurn translatione qui ascensionem domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,980,975,1970">
    nicam, ut videlicet famuli, designaverunt, et in se ipso, qui ad cœlum ascendit, Dominus ostendit. Nam Enoch quidem uxorem et filios habuit; Elias vero neque uxorem, neque filios legitur habuisse. Pensate ergo quomodo per incrementa temporum creverit munditia castitatis, quòd et per translationis famulos, et per ascendenius Domini personam pateriter osten- ditur; translatus namque est Enoch per coitum ge- nitùs, et per coitum generans. Raptus est Elias per coitum genitus, sed non jam per coitum generans. Assumptus vero est Dominus, neque per coitum ge- nitùs, neque per coitum generans.
    
    CAP. II. — De muliere quœ, ne duos filios auferente creditore anniteret, Elisaeæ prophetæ disciibis obedivit, et ex eo quod parum olei habbat, per vasu ruccia effudit, quœ cuncta post usque ad summum repleta sunt, et ex eorum repletione mulier a creditoris sui debito est soluta (IV Reg. iv, 1, 2).
    
    Cum de gentilis Judaïcique populi per Ecclesiam ere lulitæ per meritum crescentis Ecclesiæ tracta- retur, hom. 3 in Ezch. (Num. 6), adjunetum est: De muliere quæ, ne duos filios auferente creditore annit- eret, etc. — Quid per hanc mulierem nisi sancta Ec- clesia designatur? Duorum popuIorum, ut est Judaici et gentilis, quasi duorum filiorum mater, quæ ex per- verso opere per callidi spiritus persuasiones quasi quendam peccati summam a creditorre acceperat, et duos, quos in fide genuit, amittere filios timebat. Seu prophetæ verbis, id est Scripturæ sacrae præceptis obo-diens, ex paro quod habebat de ei vasa vacua in- fiuit, quia dum ab unius ore doctoris parvum quid de amore divinitatis multorum vacuace mentes audiunt, exuberante gratia, unguento divini amoris usque ad summum repleuntur. Et jam nunc multiturn corda quæ prioris fuerant vacua vascula unguento,to spiritus plena sunt, quæ ex paucitate olei solummodo infusa vide- bantur. Quod dum aliis aliis datur, et ab audi- toribus Il les accipiuntur, Sareptana mulier, videlicet sancta Ecclesia, sub creditoris sui jam debito non tenetur.
    
    CAP. III. — De filio Swnanitis, quem puer ab Elisseo missus cum baculo non resuscitat, per semetipsum vero Elisseus reniens, seque super mortuum sternens, itaque ad ejus membran s· col igens, hic et illuc clean- ebulans, et in ore mortui septies aspirans, hunc ad redivivam lucem protinus per mysterium compunctionis animavit (IV Reg. iv, 27, 28, seq.).
    
    Cum de novi testamenti gratia per Mediatoren
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1970,975,2010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com preservação de formas tipográficas e abreviações: sinais como "·", "·" e fusions tipográficas mantidos. Algumas palavras com caracteres muito pequenos interpretadas conforme contexto; onde ilegível teria sido necessário usar [ilegivel] — não foi encontrado trecho que demandasse essa marcação.</notas>
</pagina>