<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    787 AP:ENDIX AD S. GR GORI OPERA OMNIA. 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    Tollite portas, principes, vestras, et elevamini, portae
    aeternae, et introibit rex gloriae. Quis est iste rex
    gloriae? Dominus fortis, et potens; Dominus potens in
    praelio (Psal. xxiii, 7). Hic Red. imperatorum nostrum
    non solum ope e, sed etiam nomine prophetavit.
    Gedeon namque interpretatur, circumiens in utero.
    Dominus enim noster per majestatis pot nisi omnia
    complectitur, et tunc per dispensationis gratiam
    intra uterum virginis humanitatem sumens venit.
    Quis est ergo circumins in utero, nisi omnipotens
    Deus sua dispensatione nos relinens, divinitate
    cuncta complectens, et humanitatem intra uterum
    sumens? In quo utero et incarnatus est, et clausus
    non est. Quia et intra uterum fuit per infinitatis
    substantiam, et extra mundum per potentiam ma-
    jestatis. Madian vero interpretatur de judicio. Ut
    enim hostes ejus repellendi destruendique essent,
    non de vitio repellendis, sed de judicio juste ju-
    caniis fuit, et si licco de judicio vocatur: quia
    alieni a gratia: Redemptionis justae damnationis
    meritum etiam in vocabullum trahunt nominis (Num. 74).
    Contra hos Gedeon cum trecentis pergit ad palium.
    Solet in centenario numero plenitudo perfecioni
    intelligi. Quid ergo per ter decimum centenarium nu-
    merum designatur, nisi perfectae cognitio? Trinitatis?
    Cum his quippe Dominus noster adversarios suis
    destruxit, cum his et per saeculationis bella descendit,
    qui possunt divina cognoscere, qui ciuit de Trini-
    tate, quae Deus est, perfecta sentire. Non adiun-
    dunt vero est, quia iste ter centenarius numerus in
    tau littera continetur, quae crucis speciem tenet.
    Cui si super transversam lineam id quod in cruce
    eminet, addes; rursus, non jam crucis species, sed
    ipsa crux esset. Quia ergo iste recentorius numerus
    in tau littera continetur, et per tau litteram, sicut
    diximus, species crucis ostenditur; non immero in
    his trecentis, Gedeonem sequentibus: illi designati
    sunt, quibus dictum est: Qui vult post me venire,
    abnegat semetipsum, et tollat crucem suam, et se-
    quatur me (Luc. ix, 23). Qui sequentes Dominum
    saluo verius crucem tollunt, quia, loacri, et se con-
    donant, et erga proximos suis charitatis compas-
    sione cruciantur. Unde et per Ezechi elis prophetiam
    dicitur: Signa tua super frontes eorum gentium, et
    dolentum (Ezech. xi, 4). Vel certe in his trecentis,
    qui in Tau littera continentur, hic exprimuntur,
    quod ferrum hostium crucis ligno superetur. Duci-
    que sunt ad fluvium ut aquas biberent, et qui aqua
    flexis genibus hauserunt, a bellica intentione remoti
    sunt. Aquas namque doctrina spiritus, slante autem
    genu recta operatione designatur. Qui ergo cum
    aquas bibunt genu flexi se perhibentur, a bellorum
    certamine prohibiti recedere, quia cum illis Christus
    contra hostes fidei pergit ad proelium, qui cum
    doctrinae fluenta haurint, rectitudinem operum non
    efflecent. Omnes quippe tunc biberunt aquam, sed
    non omnes recto genu flexisse narrati sunt,
    reprobatique sunt qui genua dum aquas biberunt
    inflexerunt, quia attestante Apostolo: Non audiores
    legis justi sunt apud Deum, sed factores legis
    iustificabuntur (Rom. II, 13). Quia enim ut diximus,
    dissolutione operum in pa genum incurvati: ne
    signentur, recte rursum per Paulum dicitur: Remis-
    sais manibus et dissoluta genua erigite, etgressis
    rectos facile pedibus vestris (Hebr. xi, 12). Illi igi-
    tur Christo duce ad bellum prodeunt, qui hunc quod
    eis commendatum, opere ostendunt; qui hucusque
    doctrina spiritualiter mentes, nec tamen in pravis
    operibus carnaliter infectantur. Qui sicut scriptum est:
    Non est speciosa laus in ore peccatoris (Eccl. xv, 9).
    (Num. 75.) Illum est ergo ad praelium cum tubis,
    cum lampadibus, cum lagenis: inustans iste, et diximus;
    sunt ordines iste, ut diximus; sunt ordinis prae-
    parationes. Huiusmodi sunt ut vulnera supfraaci-
    auntur, cum lampades et lagenae in manu eorum sunt,
    inter lagenas autem luminaria accensa sunt; quarum
    cura est, ut hostes tenerint in fugam verterentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    Lampadibus claritas miraculorum, in ligenis fragilitas
    corporum. Tales enimque dux noster secum ad prae-
    dicationis praelium duxit, qui despecta salute corporum,
    hostes suos moriendo prostroneent, eorumque gla-
    dios non armis et gladiis, sed patei uae suprareant.
    Armati enim venerunt sub duce suo ad praelium mar-
    tyres nostri, sed tubis, sed lagenis, sed lampadibus.
    Qui subvenientibus tubis, dum praedicant, co frequre
    lagenas, dum solvenda in passione sua corpora hos-
    tilibus gladiis opponunt. Resplenduerunt lampadibus,
    dum post solutionem corporum miraculis coruscave-
    runt, moxque hostes in fugam verss sunt, quia dum
    mortuorum martyrum corpora miraculis corusca-
    bantur, luce veritatis fracti quod impugnaverunt
    crediderunt. Cecinerunt ergo tubis, ut lagenae fran-
    gerentur, lagenae fractae sunt ut lampades apparerent,
    apparuerunt lampades ut hostes in fugam vertere-
    ntur, id est praedicaverunt martyres, donec eorum
    corpora in morte solverentur. Corpora conversae in
    morte diu a sunt ut miraculis coruscarent; coruscari
    vero miraculis ut hostes suos et divina luce prostra-
    rent, quatenus nequaquam Deo erecti resisterent,
    se eum subditi forundarent (Num. 76). Et notandum
    quod altera: exnantes ante lagenas, figerunt ante
    lampades, figerunt ante lampades, quia nimirum per-
    cutientes sanctae Ecclesiae, filii praedicatoribus adhuc
    in corpore positis resistuerunt; post solutionem vero
    corporum apparatibus miraculis, in lagena verss sunt,
    quia privore conterri, a persecutione fidelium ces-
    saverunt. Praedicatione scilicet tubarum fractis la-
    genis corporum, visis timerunt: lampadb i miraculo-
    rum. (Num. 77.) Intuendum est etiam id quod illic se
    ipse est, quia in dextra tubas, lagenas autem in sinistra
    teneant. Pro dextro enim habere dicimur qui quid
    pro magnus pensamus; pr. sinistro vero quod pro
    nihilo ducimus. Bene ergo illic scribum est quod in
    dextera tubis, et lagenas in sinistra tenebant, quia
    Christi martyres pro magno habent praedicationis
    gratiam, corporum vero utilitatem pro minimo.
    Quisquis enim plus facit utilitatem corporis quam
    gratiam praedicationis, in sinistra unbum a qie in
    dextra lagenam tenet. Si enim primo loco gratia prae-
    dicationis attenditur, et posteriore utilitas corporis,
    certum est quia in dextris tube et sinistris lagenae
    teneantur.
    
    CAP. III. — Mane viso angelo periternescens dixit:
    Morte moriemur, quia diridimus Dominum. Quem uxor
    proximus consolatur, dicens: Si Dominus nos vellet
    occidere, de manibus nostris holocausta et liba-
    menta non suscepisset (Jud. xiii, 21, seq.).
    
    Dum de tenenda fidelibus spei fidelia tractaretur
    in expos. beati J b, v (Num. 56), adjuvabant es:
    Mane viso angelo periternescens dixit, &amp;c. — Quid est
    quod visione angeli vir iI imitatus, et inlser audet,
    nisi quod nobis quotidie celebera demonstruantur, spiri-
    tus quidem pro more se concutit, sed tamen spes
    praesumit? Inde namque spes a majora aduena se
    erigit, unde turbatur spiritus, quia ea quae superna
    sunt prior vide. Quia cum aliiora secretorum celes-
    tium sublevata mens conspicit, cuncta humanas vi-
    rium soliditas contemniscit.
    
    CAP. IV. — Samson cum Gazam civitatem Philisti-
    rum rursus fuisset ingressus, illicus custodis depauerat
    sed ille et ipsum, portas civitatis tulit, et noniis feri-
    rem ascendit (Jud. xvi, 3).
    
    Dum de praeiugatione F surrer c ions Dominice
    tractaretur homil. 21. in Evan- (Num. 7), adjuvuntur:
    tunc est: Samson cum Gazam civitatem Philistinorum
    fuisset ingressus, illuc cuculatus custodis depauero,
    missa et regressus, &amp;c. — Quo modo nos isti Re-
    demptionem nostram Sam-on ille simillicitat? Quid
    est quod hi 7 civitas, nisi infir: undam 6 signat? Quid per
    Iudices, si i Judaeorum in se debita demonstratur? Qui
    cum moriunt Dominum viderent, ejusque corpus in
    sepulcro jam positum, custodis illico depreuarent,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Cod. Michael. praumper hic dissecuit. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram criados blocos separados para as letras marginais A, B e C centradas no gutter conforme instruções.
    A transcrição foi feita preservando ortografia e traços visíveis no impresso; caracteres ilegíveis foram transcritos literalmente quando possível, sem normalização.
  </notas>
</pagina>