<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
Azhael autem protinus occubuit, quia commotus
mentes dum et parci sibi seniunt, et tamen respon
sorum ratione in liminis sub tranquillitate languuntur,
ab eo quod se exercrant, statim cadunt. Qui ergo
a fervoris sui impetu sub lenitatis percussione resi
liunt, quasi sine ferro injuriuntur.

Cap. III. — Venientes filii Remmon Berothitae, Rechab
et Banaa, ingressi sunt fervente die domum Iosobeth,
qui dormiebat super statim suum meridie. Ingressi
sunt autem domum, et obsitaris domus purgans iri
ticum codonivit; assumentes spicas trilici latenter
ingressi sunt, et percussuerunt eam in inguine
(II Reg. iv, 5).

Dum de alhibenda menti forti custodia, per sol
licitce circumspectionis studium tractaretur in expos.
beati Job, l. 1 (Num 49), adjunctum est : Venientes
filii Remmon Berothite, Rechab et Banaa, ingressi
sunt servente die domum Iosobeth, etc. — Obiitara
triticum purgat, cum mentis custodla discernendo
virtutes a vitiis separant. Quce si obdormierit, in mor
tem proprii Domini sui insidiatores admitti : quia
cum discretionis sollicitudo cessaverit, ad interferi
ciendum animi malignis spiritibus iter pandit. Qui
ingressi spicas tollunt, quia mox bonarum cogita
tionum germina auferunt, atque in inguine feriunt,
quia virtuten cordis delectatiove, e carne occidunt. In
inguine quippe ferire, est vitam mentis carnis dele
ctatione perferare. Nequaquam vero Iosobeth in
hac morte seu cumberet, si non ad ingressum domus
subiuerent, id est ad mentis adiutn molem custodiam
deputass-et. Fortis namque a virilisque sensus pre
poni cordis foribus debet, quem nec negligenitae
somnus opprimat, nec ignorantixe error fallat. Unde
bene et Iosobeth appellatus est qui custode femina,
hostilibus glandiis nudatur. Iosobeth quippe, vir con
fissiionis dicitur; vir autem confusionis est, qui forti
mi.tis custodta manutis non est. Qua dum virtutes
se agere abstinat, subintranta vitia nescientem ne
cant. Tota itaque virtute muniedes est adiutus mentis,
ne quando eani insiliantes hostes penetrent foramine
neglecte, e ciat omnes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
Cap. IV. — De vaccis calcitrantibus inclinata arca, quam
cum Oza Levites erigere voluissent, percussus est
(II Reg. vi, 6, 7).

Dum de reprimenda contra rectores suos subdito
rum reprehensionis aulaeae tractaretur in expos.
beati Job, l. v (Num. 24), adjunctum est : De raccis
calcitrantibus inclinata arca, etc. — Saepc quia intel
ligl non valent, deterioribus dii picet vel facta vel
iicia meliorem. Sed eo ab eis non temere repr heit
deam sunt, quo apprehereii veraciter nequa juan pos
sint. Saqe aliquid a majoribus dispensatorie agitur
vel praecepit, quod a minoribus error postulant. Saepe
nulla a fortibus dicuntur, quae idcirco infirmitores
djuudicant, quia iungo aut. Quod bene bobus calci
trantibus incitanta illa testamenti arca signavit, quam
quia casuara credens Levites erigere voluit, inon
sunt inhum mortis accepit. Quid est nateque mens
iusti, nisi arca testlmenti? Quce gestat a bobus
calcitrantibus inclinatur, quue omniaquum etiam
qui bene praest, dum subjecorum populoti in con
iussione conceditur, ad dispensationis conducere miso
nem ex sola dilectione permoviuntur. Sed in hanc quod
dispensatorie agitur, inclinatio ipsa, evitilanda
casus pululat imperitis. Unde et nonnulli subtilii con
tra sicut manum reprehenslons nililunt, «ca a via
promins ipsa sua temeritate deficiunt. Levites ergo
quasi adjutans manuum extendit, seidl del nu ens
vitan perdidit, quia dum infirnii quoque fortuna facta
corripitur, ipse a venietiunibus eorro reprobrantur. Al
quindio etiam sancti viri b quadam minimis conde
scentiarum dicunt, aliquando vero quadam summa
A contemplaples proferunt, dumque vina vel conde
scensionis vel altitudinis nesciunt, audacter hac
stulti reprehendant. Et quid est iustum de sua
condescensionc velle corrigerc, nisi inclinatum ar
cam superba reprehensionis manu releviret? Quid
est iustum de incognita locutlone reprehendere, nisi
mutua ejus fortitudinis erroris lapsum putare? Sed
perdit vitam qui arcam Dei tumide sublevat, qua
nequaquam quis sanctorum corrigere recta praeu
inerit, nisi de se prius meliora sensisset. Unde ei
Levites idem recte Oza dicitur, quod videlicet ro
bustus Domini interpretatur, quia prei. umplores quo
que nisi audaci mente robustos se in Domlnlo crede
rent, nequaquam meliorum facta vel dicta ve ut la
turina judicaret.

Cap. V. — Quod David dum arcam Domini Jerusalem
saltando reduceret, a Michol filia Saul uxore sua
irrisa est (II Reg. vi, 16, 17, 21, 22).

Cum de e bono humilitatis regentium per doni
b.s superni grat'am tractaretur in exposut. beati Job,
l. xxvi (Num. 77, 78), ad uln tum est : Quod David
dum arcam Domini Jerusalem saltando reduceret, etc
— Intuier1 libet quanta virtutum munera David per
ceperat, atque in his omnibus quam forti se humili
tate servabat. Quem enim non extolet, ora leo
num frangere, ursorum brachia dissipare, despecis
prioribus iratricibus eligi, reprobato rege ad regni
gubernacula ungt, timendum cunctis uno lapide Go
liani sternere, a rege proposito exstinctis AllophyIis
numerosa praeptita reportare, promissum tandem
regnum percipere, cunctumque Israeliticum popu
lum sine ulla contradictione possidere? Et lamenta cum
arcam Dei in Jerusalem revocet, quasi obtiter pre
latu ex omnibus, admissus populis ante arcam
sait t. Et quia coram arca saltare, ut crelifur,
vu gi mus fuerat, rex sese in divino obsequio per
saltam rotat. Ecce quem Dominus cum his singulari
ter pre aluit, sese sub Domino et exegquando mini
mis, et abjecta exhiberi o contetum. Non potestas
regii ad memoriam reduceri, non subjeciorum occi
lis saltando vilescere metuit, non se honore preclu
tum ceteris ante ejus arcam, cqui honorem delerat,
recognoscit. Coram Deo egit debili o vel extrema, ut
illa ex humilitate solidarit, que coram bo nimbus
geserat fortia. Quid de ejus factis ab aliis sentiatur
ignoro, ego David pio, saltantem sup'ro quam
pugnantem. Pugnando quippe hostes sublidi, sal
tando autem coram Domino semelptisma vici. Quem
Michol filia Saul aulnoc ex timore regii generis in
sana, cum humiliatum despicaret, dicens : Quam
gloriosus fuit hodie rex Israel, discooperiens se ante
ancillas servorum suorum et nudatus est quasi si inde
rur unus de scurris (II Reg. vi, 20); protinus audi
vit : Vivit Dominus quia ante Dominum ludam, qui
eleci vit potius quam paterem human. Ubit. II, 22). Ac
paulo post ait : Et Iudam, et velitor filian ipsuquam
factus sum, eroque humilis in oculis meis. Ac si aaue
dicart : Vt siccere coram hominibus appeter, quia
servare ne coram Do. rino ingenoumn per humilitatem
querro. Sunt vero nonnulli qui de semetipsis humili
sentium, quia in honoribus positi nihil se esse nisi
pulverem, favilanaque perpendunt; sed tamen coram
hominibus vives apparere refigium, et contra hoc
quod de se interius cognitant, qui rigida externis
venustale palliantur. Et sunt nonnulli qui viles videri
ab hominibus appetunt, atque unde sunt, de
jecios se exhibendo conlennunt, sed tamen apud
eis introrsus quasi et ipso merito ostentes utilitatis
inutmeccant, et lauto magis in corde elati sunt,
quando amplius in specie relationem praemunt. Si
utraque unius relationis bella magna David circum
splendice deprebendit, mira virtute superavit. Quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1010">
a In Ms. Sagiessi , rigilique.
b Editi, quedam minima. Seqniunnr Mss. Mich.
Genet., Utic.
Corruptissime in vulgatis: De dom asperni patria.
c Utic., reprehendit. Sequimur Genet., Mabalc,
Sgirrenem.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do texto tipográfico em latim. Algumas abreviações e erros tipográficos no original foram preservados. Onde o original apresenta caracteres pouco legíveis as palavras foram inferidas pelo contexto; não foram normalizadas formas latinas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme regras.</notas>
</pagina>