<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    863 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 861
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    tione suae iniquitatis humiliant. Hinc rursum dicitur:
    Cor contritum &amp; humiliatum Deus non spernit (Psal.
    L, 19). Qui-quis enim peccata plangit, nec tamen
    deserit, cor quidem conterit, sed humiliare contem-
    nit. Quisquis vero peccata jam deseruit, nec tamen
    plangit, jam quidem humiliat, sed tamen conterere
    cor recusat.
    CAP. CLV. — Illuminans tu mirabiliter a montibus
    æternis (Psal. LXXV, 5).
    In expos. beati Job, I. XXVII (Num. 16), adju-
    ctum est: Illuminans tu mirabiliter a montibus æter-
    nis. — Qui orientem contemplari non valet, irradiatos
    montes aspicit, et quia sol ortus sit deprehendit.
    Ex æternis montibus nos Deus illuminat; quia per
    admiratam vitam patrum præcedentium, radio nos
    suæ claritatis illustrat. Ecce in studio devotionis
    Dominicæ et charitatis accenditur, sed in hac devo-
    tione atque charitate melius horum montium contem-
    platione formamur. Quid enim devot'us Petro?
    Quid carius Joanne? Ille per devotionem fluida naris &amp;
    dorso calcare non timuit (Matth. xiv, 29) : iste per
    amorem in ipso auctoris nostri pectore requievit
    (Joan. xII, 21) : et qui ad corporalis cœnæ refectio-
    nem venerat, spirituale pabulo de sinu Redempto-
    ris sumpsit. Sed quia signari per montes præceden-
    tium patrum vitam diximus, necesse est ut adhuc ad
    medium etiam superiorem patrum exempla deduca-
    mus. Ecce cum præceptis cœlestibus subi per obe-
    dientiam capimus, consideratis antiquorum patrum
    vestigiis juvamur. Quid enim Abraham obedientius,
    qui ad unam vocem Dominicam cognatos et patriam
    deseruit (Gen. xII), et pro adipiscenda æterna hære ija-
    tate ipsum ferire non trepidaꞇ, quem sener jam et
    pene moriturus accepant heredem? Cum patientiæ
    apprehendere virtutem conamur, præcedentium
    exempla conspici mus. Quid enim Isaac patientius,
    qui igna portat, de holocausto rogat, atque post
    paululum ligatur, et non loquitur (Gen. xxII) : aræ
    superponitur, et non reluctatur? Quid ergo isto viro
    dicit patientius potest? Qui quasi ad solatium duci-
    tur, et requirit : ad fœrendum ligatur, et conticescit :
    et oblaturus holocaustum interrogat, offerendus in
    holocaustum tacet. Cum accingi ad laborum toleran-
    tiam nitimur, exemplis præcedentium informamur.
    Quid enim Jacob laboriosius, qui apud Laban tam
    longo tempore propinquus jure cognationis opera
    exercuit servitus (Gen. xxix), et vice obsecus
    est famuli, ut perfureretur praemiis heredis? Cum
    arcem continentiae et castitatis ascendere nitimur,
    exemplis præcedentium sublevamur. Quid enim
    Joseph castius, qui ad desiderium petulanlis dominæ,
    jugo luctuarie premi non potuit, etiam captivus
    (Gen. xxxix)? Et quidem hominibus servus exalit,
    sed contra dominantem nequitiam, et in servitio
    liber fuit. Cum mansuetudine repleti concupiscimus,
    præcedentium exemplis adjuvamur. Quid enim Moyse
    mansuetinus, qui commissi sibi populi seditionem
    tolerat, et tumens irascentem Dominum pro suis per-
    secutoribus rogat, segue pro illis divina furore obj-
    cit; quia in sancto ejus pectore etiam ex persecu-
    tione charitas igneuscit? Cum contra adversa mundi
    firmare mentis constantiam nitimur, præcedentium
    consideratione fulcimur. Quid enim Josue constantius
    (Num. 13, 14), qui ad explorandam qualitatem gen-
    tium missus, nec prœviaritas magnitudinem, nec
    numerositas multitudinem expavit? Unde et eadem
    Gentes, quas exporando non timuit, etiam precilandò
    prosiravit. Cum benignitatis culmen apprehendere
    conamur, præcedentium exemplis instruimur. Quid
    enim Samuele benignius, qui de principatu regendi
    populi ejectus (1 Reg. x, 12), successorem sibi
    humiliiter requirit, inventumque angit in regem:
    unum mox tolerat persecutorem? A quo ne mora-
    tur, trepidat: et tamen ne ei Dominus irascatur,
    rogat. Ipse quippe cum mitteretur, ait: Audiet Saul,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    a et interfeciet me (1 Reg. xvi, 2). Ei ei per semetipsum
    Veritas dicit : Usq;uquo tu luges Saulem, cum ego
    abjecerim eum (Ibid., 1)? Quid ergo isito viro dici
    benignius potest, qui et hunc non vult divinitus per-
    cuti, a quo formidat occidi? Cum ad pietatis atque
    humiliatis celsitudinem tendimus, præscedentium
    exemplis levamur (1 Reg. xvii, 18, 19). Quid enim
    David misericordius, quid humilius dicì potest, qui a
    rege reprobò pro victoris contumelias recipit, qui
    de manu hostili Israeliticam Genteon fortis eripuit,
    et tamen ne ipse moriatur, quasi debilis fugit? Qui
    et se electum divino judicio, et persecutorum suom
    reproburn agnoscit, et tamen eidem persecutionì suo
    crebrare satisfactionis humiliato se subjicit. Qui
    persecutoris lancem tollit, oram chlamydis detruncat,
    atque ad cacumen montis protinus preperat, et
    uno eodemque tempore, quia occidendi potestatem
    habuerat, ostentat, et ne occidatur, rogat (Ex reum.
    15). Hinc est quod de predicatoribus per Prophetam
    dicitur: Qui sunt isti, qui al nubes colant (Isa. LX,
    8) (Num. 17)? In cunctis ergo quæ spiritaliter ap-
    pellimus, exemplis praecedentibus informamur. More
    enim nubium extensa super nos patruni vita legi-
    mur, ut ad fru:tum secundl germinis infundamur;
    et quasi intuent es cœlum, prius nubes aspicimus,
    quia ante bonorum facta admirando cernimus :
    et post, illa quæ sunt cœlestia, experiendo pene-
    tramus.
    CAP. CLVI. — Turbati sunt omnes insipientes corde.
    Dormierunt somnum suum, et nihil invenerunt omneca
    viri divitiarum in manibus suis (Psal. LXV, 6).
    In expos. beati Job, I. XVIII (Num. 28, 29), adju-
    ctum est: Turbati sunt omnes insipientes corde, etc.
    — Ut in sua manu divites post mortem quidquam
    inveniant, eis ante mortem dicitur, divitias suas in
    quorums manibus ponant Facite, inquit, vobis amicos
    de mammona iniquiitatis, ut cum defecrerit, recipiant
    vos in æterna tabernacula (Luc. xvi, 9). Dives ergo
    cum dormit, nihil in manibus suis inveniet (Job.
    xxvii, 19). Res ergo suas, cum moreretur, secum
    tolleret, si ad petentis vocem, cum viveret, sibi
    tulisset. Nam terrena omnia, quæ servando amiti-
    nus, largiendo servamus, patrimoniumque nostrum
    retentum perditur, manet erogatum. Diu enim cum
    rebus nostris durare non possumus, quia aut nos
    illas moriendo deserimus, aut ille nos viventes
    quasi desernut pereundo. Agendum ergo nobis est,
    ut res absolute perituras in non perenium cognamus
    transire mercedem. Donat namque dives, et nihil
    invenit: nihil nimirum de rebus, quas tenuit. Nam
    culpa rerum simul dicitur, quamvis hic omnia, pro
    quibus culpa perpetrata est, relinquarunt. Ea! ergo
    nunc, et acceptis rebus fumant, seseque super cæ-
    rcos extollant : gloriætur se habere quod proximus
    non habet. Veniet quandoque tempus ut evigilet,
    et tunc cognoscat, quam vacuam fuerit, quod in
    somni tenuerat. Sæpe namque contigit dormienti
    inopi, ut se per somnium divitem videat, atque ex
    eisdem rebus animum extollat : lætetur se habere
    quod non habuit, jamque dedignari quærat, a quibus
    deserviunt esse se doluit. Sed repente evigilans
    evigilasse se dolet, qui interim divitiarum imaginem
    vel dormiens tenebat. Gemit enim proavius sub
    paupertatis pondere, et inopiæ suæ angustis premii-
    tur, et eo pejus quo ad tempus brevissimum, vel
    vacue dives fuit. Sic, sic nimirum hujus mundi sunt
    divites, qui rebus acceptis timent. Bene operari de
    sua abundantia nescient. Quasi dormientes sunt di-
    vites, sed paupertatem suam negligentes evenerant,
    quia nihil recum ad illud judicium, quod permanet,
    feunt: et quanto nunc ad breve tempus sublimius
    elati sunt, tanto contra se in perpetuum gravos
    ignominiis sunt. Q. 4, teste Sapientia, cuariationis su-
    tempore dicitur referuntur: Quid nobis profuit au-
    reria, et divitiarum jucunditas quid contulit nobis?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a In Viticensi nulla alia hic intellecta leguntur quæ ex loco Moralium assignato sunt excerpta. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino, impressão tipográfica; pequenos sinais tipográficos preservados. Colunas transcritas esquerda então direita; algumas palavras fragmentárias marcadas conforme visível; sem normalização ortográfica.</notas>
</pagina>