<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
1405  ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST.  —  SUP. APOCALYPSIM.  1406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
Cum ergo nominatis rebus tam abjectis et vilibus figuratur, quid de illo contumeliose dicitur de quo constat quod proprie hiil dicatur? Vocatur itaque agnus, sed propter innocentiam; vocatur leo, sed propter potentiam: aliquando etiam serpenti comparatur, sed propter mortem vel sapientiam; atque de eo per hoc omnia dici figuraliter potest, quia de his omnibus credi aliquid essentialiter non potest. Si enim unum horum quodlibet essentialiter existeret, alterum jam dici non posset. Nam si agnus proprie diceretur, leo jam vocari non posset; si leo proprie diceretur, serpente signari non posset. Sed haec in illo omnia dicimus tanto latius in figura, quanto longius ab essentia.

CAP. XXIII. — Et vidi et audivi vocem angelorum multorum in circuitu throni, et animalium, et seniorum, et erat numerus eorum millia millium, voce magna dicentium: Dignus est agnus qui occisus est accipere virtutem, et divinitatem, et sapientiam, et fortitudinem, et honorem, et gloriam, et benedictionem (Apoc. v, 11).

(In exposit. B. Job, lib. ii, num. 8 et 40.) Aliter loquitur Deus ad angelos, et aliter angeli ad Deum. Deus angelis loquitur, cum eis voluntas ejus intima vivendo manifestatur. Angeli autem loquuntur Domino, cum per hoc quod super semetipsos respirant in motum admirationis surgunt, loquuntur ad Deum, sicut per Ioannem dicitur: Dignus est agnus, qui occisus est, accipere virtutem, et divinitatem, et sapientiam. Vox namque angelorum est in laude Conditoris ipsa admiratio intimae contemplationis: virtutis divinae miraculo obstupuisse dixisse est quomiam excitatus cum reverentia motus cordis magnus est ad aures circumscripti spiritus clamor vocis. Quae vox se quasi per distincta verba explicat, dum sese per innumeros modos admirationis format.

CAP. XXIV. — Et cum aperuisset sigillum quintum, vidi subtus altare animas interfectorum propter verbum Domini, et proptor testimonium quod habebant, et clamabant voce magna, dicentes: Usquequo, Domine, non iudicabis, et vindicabis sanguinem nostrum de his qui habitant in terra? (Apoc. vi, 9, 10.)

(In exposit. B. Job, lib. ii, num. 11.) Aliter Deus ad animas sanctorum, aliter animae sanctorum loquuntur ad Deum. Quid est enim animae vindicte petitionem dicere, nisi diem extremi judicii et resurrectionem extinctorum corporum desiderare? Magnus quippe clamor earum magnum est desiderium. Tanto enim quisque minus clamat, quanto minus desiderat; et tanto majorem vocem in aures incurrunt spiritus exprimit, quanto se in ejus desiderium plenius fundit. Animarum igitur verba ipsa sunt desideria. Nam si desiderium sermo non esset, Propheta non diceret: Desiderium cordis eorum audivit auris tua (Psal. lx.), sed cum aliter moveri soleat mens que petit, aliter que petitur, et sanctorum animae in inferni secretis sunt Deo inhaerentes, et ihcærendo requiescunt, quomodo dicuntur petere quas ab in- rna voluntate constet nullatenus discrepare? Quomodo dicuntur vindictam desiderare quas et voluntate Dei certum est et ea quae futura sunt non ignorare? Sed in ipso posita, ab ipso aliquid petere dicuntur, non quod quidquam desiderent quod ab ejus quem cernunt voluntate discordet, sed quod Deo mente ardentius insistere, eo etiam de ipso accipiunt, ut ab ipso petant quod eum facere vellet. De ipso ergo bibunt quod ab ipso situnt, et modo nobis adhuc incomprehensibilis in hoc quod petendo esuriunt praescendo satiantur. Discordant igitur a voluntate Conditoris, si quae vident eum velle non petunt, et si minus inhaerent, si volentare desiderio viriori pulsarent.

CAP. XXV. — Et datae sunt illis stolae albae (Apoc. vi, 11).

(In exposit. B. Job, lib. ii, n. 11, et lib. xxxv, num. 25.) Joannes qui in revelatione sua ante resurrectionem corp orum clamantes sanctorum animas vidit, eas accepisse stolas singulas aspexit; ante resurrectionem quippe sancti stolas singulas accepisse dicuntur, qui sola adhuc animarum et mentis beatitudine perfunduntur. In fine vero mundi binas accepturi sunt quia cum mentis beatitudine etiam carnis gloriam possidebunt; et cum animarum perfectio gaudio etiam corporum incorruptione vestientur. Unde bene per prophetam dicitur: In terra sua duplicia possidebunt (Isa. lxi, 7). Sancti quippe in terra viventium duplicia possident, qui nimirum beatitudine mentis simul et corporis gaudent, et non solum animarum gaudium, sed etiam beatitudinem habebunt corporum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,880">
CAP. XXVI. — Et dictum est illis, ut requiescerent tempus adhuc modicum, donec impletur numerus conservorum et fratrum eorum (Apoc. vi, 11).

(In exposit. B. Job, lib. ii, num. 41.) D sideran- tibus animabus requiescitie adhuc modicum dicere, est inter ardorem desiderii ex ipsa praesentia solationum consolationis aspirare, et et animarum vox sit hoc quod amantes desiderant, et respondentis Dei sermo sit hoc quod eas retribuitoris certitudine inter desideria ia confirmat. Respondere ergo ejus est ut collectioem fratrum exspectare debeant eorum menibus lubenter exspectand in mortas infundere; et cum carnis resurrectionem appentunt, etiam ex colligendorum augmento fratrum gratulentur.

CAP. XXVII. — Et cum aperuisset sigillum sextum, ecce terrae radius factus est magnus: et sol factus est niger tanquam saccus cilicinius (Apoc. vi, 12).

(In exposit. B. Job, lib. ix, num. 8.) Aliquando in sacro eloquio solis nomine praedicatoris claritas designatur. In extremo quippe tempore sol quasi saccus cilicinus ostenditur, quia fulgens vita praedicationum ante reproborum oculos aspera et desperata monstratur.

CAP. XXVIII. — Post haec vidi turbam magnam, quam dinumerare nemo poterat, ex omnibus gentibus, et tribubus, et linguis, et populis, stantes ante thronum, et in conspectu agni amicti stolis albis, et palme in manibus eorum (Apoc. vii, 9).

(Lib. ii, in Ezech., homil. 5, n. 22.) Quid per palmas nisi praemia victoriae designantur? Ipsae quippe de pari vincentibus solent. Illos itaque qui in certamine martiri antiquum hostem vicerant, et victores in patria gaudebant, palmas in manibus habere, est victoria in operatione tenuisse. Cujus operationis palma ibi retribuetur ubi iam sine certamine gaudebitur.

CAP. XXIX. — Et cum aperuisset sigillum septimum, factum est silentium in caelo quasi media hora (Apoc. viii, 1).

(In exposit. B. Job, lib. xxx, n. 52, 53, et lib. ii, in Ezech., homil. 3, n. 14.) Nihil prodest solitudo corporis, si solitudo defuerit cordis. Qui enim corpore remotus vivit, sed tumultibus conversionis humani terrorum et desideriorum cogitatione se inserit, non est in solitudine. Si vero prematur aliquis corporaliter popularibus turbis, et tamen nullos curarum seculareum tumultus in corde patiatur, non est in urbe. Itaque bene conversantibus primum solutio mentis tribuitur, ut exsurgente intentiones scriptum terrenorum desideriorum premant, ut ebullientes ab inanis curas cordis per sepe gratia superintrant amores: omnesque innotu importantur se offerentium levium cogitationum, quasi quasdam circumvolantes muscas, ab oculis mentis abigantur inam gravitatis; et quodam sibi cum Domino intra se secretum quaerant, ubi cum illo, exteriore cessante strepitu, per interna desideria silenter loquantur. De hoc secreto cordis dictum est: Factum est silentium in caelo, quasi media hora. Coelum quippe est anima justi, sicut per prophetam Dominus dicit: Coelum mihi sedes est (Psal. xviii, 1). Et coeli enarrant gloriam Dei (Psal. xviii, 1). Animia itaque justi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de reprodução tipográfica; algumas palavras muito degradadas ou com ligaduras incertas foram emendadas com base no contexto. Onde leitura incerta assumida, optou-se por aproximar a forma latina usual; não foram introduzidas traduções. Letras marginais (A–D) transcritas tal como visíveis. Script: latino.</notas>
</pagina>