<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1393 ALULFI EXPOCITIO NOVI TEST. — SUP. I EP. S. JOAN. 1394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    quentis vocem omnes pariter auditis, nec tamen A men non erunt similes ad aequalitatem. Aspiciens
    pariter sensum aulice vocis percipitis. Cum ergo quippe aeternitatem Dei, sit eis ut aeterni sint; et
    non sit vox dispar, cur in cordibus vestris dispar dum visionis ejus donum percipiunt, et  perceptione
    est vocis intelligentia, nisi quia per hoc quod vox beatitudinis imitantur quod vident. Et similes ergo
    loquentis communiter admonet, est magis: er i te- sunt, quia beati sunt, et tamen Creatori similes non
    rior, qui de voci; intelligentia quodam specialiter sunt, quia creatura sunt. Et habent itaque quandam
    docet? De hac igitur unctione sanc i Spiritus per D i similitudinem, quia non habent finem, et tamen
    Joannem dicitur: Sicut unctio ejus docet nos de omni- circumscripti aequalitatem non habent, quia cir-
    bus. Per vocem ergo non instruimur, quando mens circumscriptionem habent.
    per Spiritum sanctum non ungitur. Libet oculos fidei CAP. VIII. — Si cor nostrum non reprehenderit nos
    in virtute opificis hujus atoli ere, sparsimque Patres ( I Joan. iii, 21).
    Testamenti Novi ac Veteris considerare. Ecce aper- ( In exposit. B. Job, lib. x, n. 27, 28.) Sciendum
    tis e:silem oculis fidei David, Amos, Danielem, Pa- est quod quisquis a praeceptis dominicis discordat
    trum, Paulum, Mathaeum intu eoer, et sa:c.us iste opere, quoites ea audít, a corde suo reprehenditur,
    Spiritus qualis sit artifex considerare volo, sed in atque confunditur, quia id quod non fecerit memo-
    ipsa mea consideratio:e deficio. Implet namque cy- rarur. Nam in quo se errasse considerat, ipsa se la-
    bivaclum puerum, et Psalimstan facit. Implet pa- tenter conscientia accusat. Mens etiam ad spei fudu-
    storem armentarium sycophoros vellicantem, et ciam protinus frangitur, si in:enta precibus necdum
    prophictam facit. Implet abstinentem puerum, et devietic culpe memoria mordetur. Diffidit namque
    ju:licem senum facit. Impl t piscalorem, et predica- accipere se posse quod appetit, quȩ profecto remi-
    torem facit. Impl t persecutorem, et doctorem gen- niscitur nolle se adhuc facere quod divinitus audivit.
    tium facit. Imp'et publicanum, et evangelicam facit. Hinc per Joannem dicitur : Si cor nostrum non re-
    O quæ is est artifex iste Spiritus! Nulla ad discen- prehenderit nos, fiduciam habemus ad Deum : et quid-
    dunu hora agitur in omne quod voluerit; mox ut quid petierimus ab eo, accipiemus ( I Joan. xxn, 21).
    tetigerit mentem docet, solumq:ue tetigisse docuisse Hinc Salomon ait : Qui avertit aurem suam, ne audiat
    est. Nam humanum animum subito ut ill:satur, im- legem, oratio ejus erit exsecrabilis (Prov. xxviii, 9).
    mutat; abnegat hunc repente quol erat, exhibet Cor quippe nos in petitione reprehendit, cum resi-
    repente quod non erat.
    CAP. VII. — Simi'es ei erimus ( I Joan. iii, 2).
    ( Lib. i in Ezech., homil'. 2, n. 20, 21; lib. xviii in
    Job, num. 78.) Sancti omnes ut ad sanctitatis virtu- ste re praeceptis ejus quem postulat neminít, et
    lem surgere valeant, ad similitudinem Mediatoris oratio sit exsecrabilis, cum a censura avertitur legis,
    Dei et hominum Jesu Christi tendunt. Sancti etenim quia dignum profecto est ut ab ejus beneficiis sit.
    non es::unt, si hujus hominis similitudinem non ha- quisque extraneus cujus nimium jussionibus non-
    berent. In tantum vero quisque san tus ad similitu- vult esse subjectus. Qua in rc hoc est salubre reme-
    dinem hujus hominis ducitur, in quantum vitam sui dum, ut cum se mens ex memoria culpar reprehendit,
    Redemptoris imitatur. Post hanc autem similitud- id, hoc prius in oratione deflectat q:od erravit, quate-
    nem, quœ nunc moribus tenetur, quandogue ad si- nus erroris macula cum fletibus tergitur, in petitione
    militudinem glorie perver ietur. Hinc etenim Joannes, sua cordis facies ab auctore munda vide : tur; et tunc,
    dicit : Charissimi, nunc filii Dei sumus, et nondum sicut Joannes dicit : Fiduciam habentes ad Deum ,
    apparuit quid erimus. Scimus quoniam cum apparuerit, quidquid petierimus ab eo, accipiemus. Si enim id quod
    a miles et erimus. Qui mox unde hoc fieri uideat, ad- p:acepit facimus, id quod petimus nolimus ubidmbimus.
    jungit, dicens : Quoniam videbimus eum sicuti est. Unae quippe justa Joannis vocem cor fiduciam in
    Esse etenim Dei, est a:ternum hunc atque incommu- oratione accipit, cum sibi vite pravitas nulla contra-
    tabilem permanere. Nam omne quod mutatur desinit dict. Valle namque apud Dominum utraque haec sibi
    esse quod fuit, et incipit esse quod non fuit. Dei vero necessario congruunt, ut et oratione operatio et ope-
    esse est dissimiliter nunquam esse. Unde ad Moysen ratione fulciatur oratio.
    dicitur : Ego sum qui sum; et dices filiis Israel : Qui
    est misit me ad eos ( Exod. iii, 14). Jacobus quoque CAP. IX. — Deum nemo vidit unquam ( I Joan. iv, 12).
    ait : Apud quem non est transmutatio, nec vicissitudina ( In exposit. B. Job, lib. xviii, num. 88.) Cum Te-
    obumbratio ( Jacob, l, 17). Iuque per Joannem dic- stamenti Veteris Patres intueor, multos horum, teste
    tur : Similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti ipsa sacra elocutionis historia, Deum vidisse co-
    est : quia per hoc quod aspici nus ejus essentiam gnosco. Vidit quippe Jacob Dominum, qui ait : Vidi:
    naturæ, a mutabilitate nostra l.berati siginur in Dominum facie ad faciem; et salva fca est anima.
    aeternitatem. Innutabilimur quippe in ipso quem vi- mea ( Gen. xxvii, 3'). Vidit Moyses Dominum, de
    debimus, quia morte carebimus videndo vitam : mu- quo scriptum est : Loquebatur Dominus ad Moysen
    tabillitatem nostram transcende mus, videndo immu- facie ad faciem, sicut loqui solet homo ad amicum
    tabilitatem; corruptione nulla tenebimur, videndo suum ( E:xod. xxxiii, 18). Ecce Testamenti Veteris
    incorruptionem. Erit autem tunc similitudo hominis Patres Deum se vidisse testati sunt, et tamen Joannes
    etiam in corporibus nostris. Hinc enim per Paulum ait : Deum nemo vidit unquam. Quid est hoc, nisi quod
    dicitur : Nostra conversatio in caelis est; unde etiam patenter datur intelligi quia quandiu hic mortaliter
    exspectamus Salvatorem Dominum nostrum Jesum vivitur, videri per quasdam imagines Deus potest,
    Christum : qui reformabit corpus humilitatis nostræ, sed per ipsam naturam suæ speciem non polest, ut
    configuratum corpori claritatis suæ ( Philip. v, 20). anima gratia Spiritus afflata per figuras quasdam.
    Errut ergo tunc elecorum corpora claritati dominici Deum videat, sed ad ipsam vim ejus essentie non
    corporis configurata. Quæ eisi æqualitatem glorie pertingat. Hinc est. enim quod Jacob, qui Deum se
    ejus non habent per naturam, similitudinem tamen vidisse testatur, huno nonnsii in angulo vidit. Hinc
    configurationis ejus habent per gratiam; quia utique est quod Moyses, qui, cum Deo facie ad faciem lo-
    similitudo vitæ ejus nunc in moribus trahitur eleco- quiebatur, sicut homo loqui solet cum amico suo, ei
    rum, et in resurrectione sequetur similitudo æterni- iter ipsa verba suæ locutionis dixit : Si inveni gra-
    talis in mente, quoniam videbimus eum sicuti e t. tiam in conspectu tuo, ostende mihi tementi tnum ma-
    Ad hoc quippe sancti omnes ad iIla gaudia æterna feste, ut videam te ( Ibid.). Certe enim, si Deus non
    pervenient, ut esse Deo similes possint; et tamen erat cum quo loquebatur, Ostende mihi Deum dice-
    scriptum est : Domine, quis similis tibi ( Psal. ret, et non, Ostende tementispum. Si autem et Deus
    LXXXVI, 9)? Et iterum : Aut quis similis erit Deo erat, cum quo facie ad faciem loquebatur, cur se
    inter filios Dei? Unde ergo similes ei unde non si- pe reßbat videre quem videbat? Sed ex hac ejus relati-
    mulbes? Nisi quia ct similes eruut ad imaginem, et ta- tione colligitur quia eum sibiébat per incuriuscriptæ
    rium vens ejus. oculis adesset, quatuas ad æternitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,90,960,950">
    ( In exposit. B. Job, lib. x, n. 27, 28.) Sciendum
    est quod quisquis a praeceptis dominicis discordat
    opere, quoites ea audit, a corde suo reprehenditur,
    atque confunditur, quia id quod non fecerit memo-
    ratur. Nam in quo se errasse considerat, ipsa se la-
    tenter conscientia accusat. Mens etiam ad spei fudu-
    ciam protinus frangitur, si in:enta precibus necdum
    devietic culpe memoria mordetur. Diffidit namque
    accipere se posse quod appetit, quȩ profecto remi-
    niscitur nolle se adhuc facere quod divinitus audivit.
    Hinc per Joannem dicitur : Si cor nostrum non re-
    prehenderit nos, fiduciam habemus ad Deum : et quid-
    quid petierimus ab eo, accipiemus ( I Joan. xxn, 21).
    Hinc Salomon ait : Qui avertit aurem suam, ne audiat
    legem, oratio ejus erit exsecrabilis (Prov. xxviii, 9).
    Cor quippe nos in petitione reprehendit, cum resi-
    stere se praeceptis ejus quem postulat neminit, et
    oratio sit exsecrabilis, cum a censura averitur legis,
    quia dignum profecto est ut ab ejus beneficiis sit.
  </bloco>
  <notas>Pagina de livro impresso em latim com duas colunas; texto principal disposto em coluna esquerda e direita. Foram preservadas abreviações e pontuações conforme impresso; pequenas lacunas ou palavras comprimidas indicadas literalmente onde ilegíveis não foram claramente identificadas. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>