<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4413 ALLELI EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. APOCALYPSIM. 4414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,945">
    ollae intrinsecus clausas tenebit Unde cum Joannes hujus bestiae signa narraret, adiunxit: Ita ut ignem faceret de caelo descendere. Iguem quippe de coe o descendere est de coelestibus electorum animis sancti zeli flammans emanare.
    
    CAP. XLV. — Vidi supra Sion Agnum stantem, et cum eo centum quadraginta quatuor millia. Et cantabant quasi canticum novum, et nemo poterat dicere can- ticum, nisi illa centum quadraginta quatuor millia (Apoc. xv, 1).
    
    (Regul. pastor. part. II, cap. 28.) Iloc de virgini- bus peccatum carnis ignorantibus per Joannem dici- tur. Singulariter quippe canticum Agni cantare est cum eo in perpetuum prae cunctis fidelibus etiam de carnis incorruptione gaudere. Quod tamen electi ceteri canticum audire possunt, licet dicere ne- queant, quia per charitatem quidem in illorum celsi- tudine loci sunt, quamvis ad eorum praemia non assurgant. De hac incorruptione et carnis integritate per semetipsam Veritas dicit: Non omnes capiunt verbum hoc (Matth. xix, 11); quod eo innuitut sum- mum esse, quo denegavit omnium; et dum praedicit quia difficile capitur, audiensibus innuit captum cum qua cautela teneatur.
    
    CAP. XLVI. — Vidi nubem candidam, et supra nubem sedemem similem filio hominis, habentem in capite suo coronam auream, et in manu sua falcem acutam (Apoc. xiv, 14).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxxiii, num. 21.) Poles- tas divini judicii, quia infra se omnia incideindo com- plectitur, falcis apparellatione signatur. In falce enim quicquid inciditur, quaquaversum flectatur, intus cadit. Et quia potestas superni iudicii nullatenus evi- latur, intra ipsam quippe sumus, quolibet fugere conemur: recce cum venturus iudex ostenditur, sal- uem tenere et phileber, quia cum potenter ad omnia obviait, incidenter circumdat.
    
    CAP. XLVII. — Et quartus angelus effudit phialam suam in solem, et datum est illi urubus afficere homines et igne (Apoc. xv, 2).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxxiv, num. 25.) Solis nomine sapientium intellectus exprimitur: phialam videlicet in sole effundere est persecutionis supplicia : viris sapientiae splendore fulgentibus irrigare. Et datum est illi ut afficeret homines aestu et igne, quia dum sapientes viri cruciatibus victi, male agendi errore tanguntur illorum exemplo persuasii nirni quique temporalibus desideriis inardescent. Ruinae namque fortium augeatur, ita praesent perditionibus in- flammerorum. Quia sole accumen sapientium designatur, per comparationem quoque a Salamone dicitur: Sapiens ut sol permaneat, stultus ut luna mutatur (Eccl. xvii, 12).
    
    CAP. XLVIII. — Et ecce venio sicut fur (Apoc. xvi, 8).
    
    (Homil. 13, in Evang., n. 5, 6.) Ad excutien- dum mentis nostrae desiderium, et ut animus ad suam suscitetur custodiam, per similitu inen in Evangelio Dominus loquitur, dicens: Hoc autem scitoe, quoniam si sciret pater familias, quae hora fur veniret, vigilaret atque, et non sineret perfodii domum suam (Luc. xii, 39). Ex qua praemissa similitudine etiam exhortatio subinfeitur, cum dicitur: Et vos estote parati, quia qua hora non putatis, filius hominis veniet. Ne- sciente autem paterfamilias, sur domum perfodiit, quia dum a sui custodia spiritus dormit, improvisa nuors veniens nostrce carnis habitaculum irrumpit, et eum quem Dominus domus invenerit dormiente necat : quia cum ventura damna spiritus minime prævideret, hunc mors ad supplicium nescientem rapit. Furi autem resistere si vigilaret, quia adventum Judicis qui occulte animam rapit præcaveres, ei pocentiendo occurreret, ne imponentes periret. Ho- rram vero vtilimum Dominus noster idcirco nobis voluit esse incognitam, ut semper possit esse sus- pecta, ut dum illam prævidere non possumus, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,945">
    illam sine intermissione præparcemur. Quia ergo eu ventære mortis tempus ignoramus, et post mortem operari non possumus, superest ut ante mortem tempora indulfa rapiamus. Sic enim, si ce mors ipsa cum venerit vincitur, si priusquam veniat semper timeatur.
    
    CAP. XLIX. — Beatus qui vigilat (Apoc. xvi, 15).
    
    (Homil. 13, in Evang., n. 3.) Vigilat qui ad as- pectum veri luminis mentis oculos apertos tenet. Vigilat qui servat operam, io quod credit. Vigilat qui a se torporis et neglegentiæ tenebras repellit. Hinc enim Paulus dicit : Evigilate, jusi, et nolite peccare (1 Cor. xv, 34). Hinc rursus ait: Hora est jam nos de somno surgere (Rom. xiii, 11).
    
    CAP. L. — Beatus qui custodit vestimenta sua, ne nudus ambulet (Apoc. xvi, 15).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xii, n. 9, et lib xiv, num. 63.) Sicut corpus cooperiunt vestimenta, sic animam bona protegunt opera. Vestem innocentie primus homo bene conditus accepit, male persuasus a serpente perdidit. Et quia concessa prius in para- diso veste innocentia nudamur, contra hanc nudi- tam dicitur: Beatus qui custodit vestimenta sua, ne nudus ambulet. Vestimenta quippe custodiimus, cum innocentia servamus in mente; ut cum nos judicii culpa nudat, ad animasn redeuntes invoc ritiam poe- nite:ta operiat.
    
    CAP. LI. — Et videant turpitudinem ejus (Apoc. xvi, 15).
    
    (In exposit. B. Job, lib. n, num. 81.) Turpitudo nostra tunc cernitur, cum vita reprehensibilis ante justorum oculos in judicio nequaquam subsequentis boni operis tegminc velatur. Apud Deum n strum nosra nos opera quasi vestimenta tegunt.
    
    CAP. LII. — Quantum glorificari se Babylon, et in deliciis frui, tantum date illi tormentum (Apoc. xvii, 7).
    
    (In exposit. B. Job, lib. ix, num. 98.) Nequaquam omnipotens Deus qui mala bene punit, indornata esse ullo modo vel tormenta permittit, quoniam ipsa quoque supplicia, quæ ex lance justitiæ prodeunt, inferri sine ordine nequaquam possunt. Quomodo namque in suppliciis ordo non erit, dum damnatum quemque juxta modum criminis et retributione seque- lur ullionis, sicut supra dictum in damnatione Baby- loni? Si igitur juxta modum culpae poena distingu- itur, consiat nimirum quod in suppliciis ordo ser- vatur.
    
    CAP. LIII. — Beati qui ad cœnam nuptiarum Agni vocati sunt (Apoc. xix, 9).
    
    (Homil. 24, in Evang., n. 6. et homil. 36.) Per hanc cœnam nuptiarum Agni æternum et ultimun convivium desi, natur, ad qu d. quisquis semen intræ- verit, amplius non exibit. Idcirco autem hoc ultimum convivium Dei non prandium, sed cena vocatur, quia post prandium cena, post cenam vero nullum convivium restat. Et quia æternum Dei convivium nobis in extremo praparabitur, rectum fuit ut hoc non prandium, sed cena vocaretur. Iudicero ergo Joannes non ad prandium, sed ad cenam vocatos narrat, quia nimirum in fine diei convivium cena est. Qui ergo finito prandensus vitæ tempore ad refe- ctionem supervenæ contemplationis veniunt, non ad Agni prandium, sed ad cœnam vocantur. Ilio ergo ultimo convivio de præsentia veritatis epulabuntur, qui nunc perlectionem studio terrena transcendunt, quos mundo hujus amor non ligat; quibus etsi ul- cunque per tentamenta obstrepit, capta tamen eo- rum desideria non retundit. Illos itunc interna refectione reparabit, quia nunc pleni septiform gratia in amore Spiritus anhelant. Hujus ergo, fratres, Spiritus re- pleri presentia desideremus, quia si hoc Spiritu pleni fuerimus, ad illud convivium pervenire valebi- mus. Quisquis namque ille est quem nunc Spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,945,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com algumas abreviações e sinais tipográficos; palavras fragmentadas ao fim de linhas mantidas conforme o original; correições mínimas para ligaturas e espaçamento; duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem solicitada.</notas>
</pagina>