us

tione, in qua religio vigeat, assumen-
dus, $75. in eligeudis pastoribus co»-
sulendus Deus, $77. Non carnalis af-
fectus, ibid. Merita discernenda, ncn
sccpiend:» personz, ibid. [lie mon-
stratus a Domino eligitur, qui per sa-
erum eloquium commendatur, 373. Im-
periti humiles a preelatione rejiciendi ,
$80. fudefesso labore qusren!i «ui
ad animarum curam idonei siut, 38l.
95 ad pa:torsle officium przponeudi,

id.

Episcopus ordinatur vel pro se et
pro populo; vel nec pro se, nec pro
populo : vel pro *e et non pro populo,
vel pro royulo et now pro se, 215, 216.
Quibus exteriora sacramenta prosint
sacerdotibus, 214, Sacerdot^s ungun-
lur, quando per ministerium ordínan-
tium se, gratiarum increments perci-
piunt , ibid. Qui ad regendos alios or-
dinantur, charismata, quibus eis [ro-
sint, majora accipiunt , ibid. Per hu-
militatis port:m promovendi ingre-
diantur, 216. Ordinandus p:stor Ec-
cle i2, quante fortitudinis esse debeat
cnrsiderace pricipitur, 221. Sanumi
viri iios, qnos in culmiue Ecclesise or-
dinando pousnt, qu» doceaut, 235.
Taw.his qui o dinint. pastores, quam
qui ordinartur, surg ndcm, 226. l'a-
riter *ürguait, quia. sublime offcium
datur, sublime recipitur, ibid. Qui iu
cu'miae ponitur, sa ramenta suscipit
nnctionis, 228. Ipsa veritas prius cscu-
latur quos ordi iat, deiude ad l'beran-
los sjios n ittit, 220. Osculatus s: per
hereditate Domini. centi ultur, ib d.
Quos Deus ordinat ad cu'mea regimi-
B S, ad toleranda. jrelia antiqui hos is
Wi.tit, 250. A Deo, qui eus oidinavit,
robora'i viuc. nt, ibid. Duo panes or-
diuando dantur, quibus flere docetur
peccata, et sua et aliena, 256. Ürdinati
^b Ecclesi» miuistris, intus a Deo 8i-
«rameutorum virtute roborantur, 2&6,
Virtas Swramenti gratia est Spiritus
septiformis, ibid. Üuietum se liquis
ad Ecclesi. principatum certis teueat
signis, 247. Qui ex in s^ sigua non
agnoscunt, timea t, ibid Quot pec-
ctis obuoxil sint qui carnalibus Ec-
elesim gubernacula credunt, 32i4.
Klecti viri ad honorem primatus, non
ex ambitione veniunt, sed coacti per-
ducuntur, 290. Propiete esse debent,
qni in culmine Ec lesie alios volunt
ordinare, 571, Quid episcoporum un-
ctione designetur, 575. Amore flagrent
2 episcopatum vocati , ibid. Gratiarum
plenitudine gzüdeant, ex qua. eiteri
accipiant , ibid. Pleno cornu ungeudi
antistites, ibid. Dei est monstrare
personam ordinandam , ordinatoris est
praebere unctionem, 511. Ad orJinan-
dum antistitem p'ures sapientes et re-
lgiosi viri vocandi sunt, 379. Nen-
quam se in orJinando precipitet mi-
m.ster Ecclesi, 581. Letbale malum
Keclesiw indigni pastoris ordinatio ,
i^id. Quot ei quanta. mala ex indizpi

f2elai. ordinat one procedant, ibid.
ucousulta pastorum ordinatio notatur,
$54. ]n ordinato conveniant contem-
piatio et cla itas, ibid. Unctionis sa-
cerdonslis mysteria, ibí |. Cornu ple-
num in uuctione sua quis babeat, ibid.
Cur in medio frairum ungatur, 353.
Foris homo, intus Deus operaiur, et
non lomo, ibid. Magnnm est ouus Or-
dinis, niagna frag.litas carnis, ibid. —
Episcopi locus summus, nisi summa
adsit gratia, no: bene regitur, 236.
Sermo regwi est. honorabilis dignitas
pastoris, 251. Qui ad regeudam Eccle-
siam eliggutnr, serio examinandi, 269.
Dignitss pontificis non constet in am-
bitione eutminis, sed in «umma virtu-
tis, ibid. Aguoscat pontifex dignitatem

INDEX IN S. GREGOAII COMMENTARIOS SUP. SCRIPTURAS.

suam, et vim exercest diguitatis, 585.
Virtute cunctis autecellat, 254. Utrum

pastor sit merito, quod est ordine, ncn .

cognoseitur, nisi cum pperum fortitu-
di e declaratur, 269. Actio bonl. pra-
sulis debet es e virtaté singularis, 393.
— Episcopi virtutes olei virtutibus si-
guificantur, :25. Praí.torum, qui in
charitate Dei ei proximi perfecti non
suut, periculum, i6id. Episcopi doc-
trina e&& virtutibus polleant , 269. —
Episcoyus ita quierat salutem alienam,
vL non negi:gat suam, 2 2. Cornu fe-
riunt antistites, quando increpsado
acumina pe catoribus conjungunt, $15.
— Epi copus ad. regendam Keclesiam
assumptus, a Spiritu sancto dirigatur,
215. Super liereditate Domini unctus,
bane solam querat, quam qussivit
Cbristus, 229. lis coutemplationi sit
Sddi.tu3, ut. Ecclesie | solliciudinem
gerat. 250. Altissima suut Ecelesiacum
nego is , infirmos et imperitos oppres-
Sura, 269. Ad Ecclesie defensionem,
non iD(ürmi, sed validi bellatores, as-
sumantur, 279. Episcopi consiliis mí-
norum et eruditorum ministrorum
utastur in ecclesiasticis negotiis, $11.
Illos debent. consulere in dubiis, qui-
bus aperte sci «nt. spirit.lia doua non
deesse, ibid. Ambigus consulendo,
win exequendo melius peraguntur,
tbid. la dubiis et magais negotiis Deus
cousulen Jus, 522, 525. In culmine po-
siti, yrophetze esse debent, 574. Cum
spiritualia negotia urgent, ab aliis fe-
jdudum, $82, — Episcopt boals ec-
ciesiasticis propiuquos ditare non de-
b nt, 86. Ut de cieies'ibus sollicitus

astor, s'teularia. noa curet, 225. Ab

OS:ib.s cireumstaniitius quid !o mi-
dare debeant, epi-copi, 229. Mens eu-
tis s:ecularihus saturaus, sacram lectio-
nem fastidit, 4. Curis exterioribus oc-
cupati a ewlestium contemplatione re-
pelluatur, 247. Prxlati ut pares. prae-
s.nt , 272, 58 i.

Equites dicuntur digni:ste «u' limes,
potentia truces, 182. Equites duros
rectores designant, ipid. Equites sunt
Quando caruis sus voluptates refre-
mant, 192. Velut equo eubtim's per
castitatis bouum liber et velox hostem
vel fugit vel invadit, ibid. kq.ites
Contra 503 qui veniant iu przeliam, 282.
Impetos equitis, equi viribus violentus
quid signiticet , ibid.

Equi: ad cursum celeres sunt, ad
impetum fortes, 283. Malas cogitatio-
nes equi. signant , ibid. Equus unus in
hos s:ecire cernitur, sed solus non est,
ibid. Qui sint equi Pharaonis, qui Dei,
415. De iis oceulta Dei judieis, ibid.
llli equo similes, qui, przter Deum,
alios admittunt sessores, 480.

Errorum magziswi qui ülios pariant ,
156. Mag stros suos ad secure morien-
dum iu errore, tilii cohortaotur, ibid.

, Eunuchi regis qui sint , quibus de-
cima de..tur, 134, 197. Eunucbi sunt,
ui animi virtute omnia in se libidinis
»menuta contriveru :t , ibid.

Eve in Paradiso teutatio, 259

Evangelii. praedicatio apud Gentes
multos fructus tulit, 21. Stupendi ef-
fectus evangelieze predicationie, 140.
Arca apud Philistzeos cirenmducta ,
Evangelium spud Gentiles przdican-
dum eL circumferendum tigurabat ,
ibid. Evangelii prasdicatio ab inctedu-
lis et sterilibus aufertur, 141, 112.
Evangelium omni creaturse praedicari
przcipitur, id es! omnia tbioiminam ge-
neta vocantur ad. fidei, 531. Quatuor
Evangelia aliquando a Sgnagogs, Ec-
clesiam imitata, devote colenda, 413.
Hzc, operibus sequendo, (et sicut Je-
rusale n, pulehra, ibid.-

Evang: lista tres p-uca d» d.vinita'e

1^4

Christi scripserunt. fidelibus, parvulis
lae inantes, 25. Joannes de ejus-
dem divinitate sublimia grandioribus
cibum solidum trai iin, ibid.

Euclarisiism audaces susceptores,
priss repleti, pro paue se locant, 59.

seramentum ore recipiunt, virtu e
Sacramenti nonrejlentur, ibid. Quostu-
diosius muudamur lamento peeniteutiz,
eo uberius replemur in sacramenti re-
fectione, 60. Qua pana digni , qui cor-
pus et sanguinem Christi tractant iddi-
gne, 165. Veri 68deles tanti sacramenti
dignitatem formi:ant. 161. Vivifici cor-
E et sanguinis Christi perceptione

"lesia pascitur et potatur, sbliitur et
sanctiticatur, 5$4. Corpore et sanguine
Christi psscimur et vivificamur, alimue
et ssginamur, 556. Eucharistize uon per-
cipit feuc.um, nisi a vitiis jejunaus, 59.

E:ilat interpretatur parturieus, 563.
Signiticai concupiscentiau, ibid,

*xaud tonis indicia roganti grata,
539. Qui fioriatur in se, non exaudi-
tur, 546. fite cam Deo in judicium in-
greditur, qui cum ot.verit, murmurat,
si non excuditur, 547. Diabolus exau-
ditut a Deo irato, apostolus nen exau-
ditur a Deo yropitio, ibid. Deus exau-
dit corte clamantes, 551.

Excelss. in exceíso mentem stare,

qui sit, 39. Super excelsa statuitur,
€ui Redemptoris Divinitas revela-
tur, 53.
' Excommunicati peccatores ob ino-
bedieutiam, qu'd agere debean!, 292.
J ste contra mpoarnilentes excoumire
nicationis pena decern ur, 573. Ex-
commuBicatus non vivit de spiritu
Chri-u , 511.

E:cusationes van: imperium de-
trectants, 288. Excusatio Saulis, sicut
a dorum peccatorum, super inobedien-
Lia sua, ibid.

Exemplum pise conversationis quan-
tum valeat ad. conver-jonem. aliorum,
US$. l'rava pas o-um exempla quantum
noceant, 86, $10, 369. Electi subditi
malis pastorum exemplis non se siuuut
ahduci, 89. Qui de vicino doctorem
repro:;um imitantur, in. eodem pr:ieci-

iuo corruunt, 90. Qui laudat verba
ustorum exeupfa, imitari ea tenen-
tur, (93. Electorum dona (lunt cxteris
imitanda exempla, 197, Peccatorum
sant nequi «imi qui aliis dant exeinpla
peccandi, ibid. Exempla pastorum bo-
norum s ctarí, malorum fugere debe-
mus, 208. Proficere voleus sanctorum
exempla sibi ob oenlos porat, 232.
Qui communiter vite ponitenti ad-
dicti sunt, bonis exemplís se invicem
excitent, 256. l'astor plures exemplo
doceat, quam verbo, 251. Bonis for-
tissimorum Patrum. exemplis tentati 3
pastore adiuvantur, 264. Sanctorum
exemplis tide[ -s ad virtutem bortaudi,
281. À pravorum exemplis foris hie
€oarctamur, 285. Peccator resipiscens,
tam sibi, quam aliis, suo exempl»
prodest, 509. Exemptum tatum Do-
ttorüm quantum. noceat. infirmis, 3n.
Exemj!la castitatis sunt ele tit. mi-
litum terris impressa. vestigia, 54».
Exempla foris bona hypocritarum spa

oficiunt iis qui izuoraut intus ma-
um, 363, 569, 372. Exempla bona et
mala porentám seculi quaetum. pro-
sint, vel noce.nt poyulis, 569. Virtutis
exempla cir.umquaque spargeré pa-
stor jubetur, 385. Odor vinearum Ec-
clesie sum boua exempla, 422. Chri-
8Iuis ad se nos trahit et suis praeceptla
et Sauctoriun. exemplis, ibid. Odor Hi-
liorum bona siguiticat exempla, 421
Meutem 8ánctam verbis et. exemplía
muniupt viri fortes, id est perfect.
425. Sancia anima dum peccantibur
exempla praebet quasi luna ip uocte

Digitized by Google
