4519

hominem quasi juste tenuit, qui l'bero conditus arbi- A Ca».

trio ei injusta suadenti consensit. Ad vitam namque
conditus in liberlate propri voluntatis, &ponte sua
factus est debitor mortis. Delenia ergo erat talis cul-
pa, sed nisi per sacrificiom deleri non poterat. Que-
rendum erat sacrificium, sed quale sacrificium poterat
pro absolvendis hominibus inveniri? Neque enim ju-
stum fuit. ut pro rationali homine b"ntorum anima-
lium victime czderentur. Unde »it Apostolus : Neces:
ee est ergo exemplaria celestium his mundari ; isa
autem celestia melioribus hostiis quam istis. Ergo
si bruta animalia propter rationale animal, idest, pro
homine, dign:e victim:e non fuerunt, requirendus erat
horno qui pro bominibus offerri debuisset, ut pro ratio-
nali peccante rationalis hostia mactaretur. Sed quid
quod liomo sine peceato inveniri non poterat, et obla-
ta pro nobis hostia, quando nos a peccato mun-tare
potuisset, si ipsa hostia peccati contagio non careret?
Inquinata quippe inquinatos mundare non posset.
Ergo ut rationalis esset hostia, homo fuerat ofleren-
dus ; ut vero a peccatis mundaret hominem, homo et
 $ine peccato; *e! quis essel homo sine peccato, si ex
peccati commistione descenderet ? Proinde venit pro»
pter nos in utero Virginis Filius Dei: ibi pro nobis
factus est homo. Sumpta est ab illo natura, non eul-
pa. Fecit pro nobis. sacrificium corpus suum, exhi-
buit pro. peccatoribus victimam sine peccato, que
«t humilitate mori, et justitia mundare potuisset. Hunc
ergo cum postbaptismavidit antiquus hostis, mox tenta-
tionibus impetiit, et per diversos aditusad ejus interiora
molitus irrepere, est victus, atque ipsa inexpugnabilis
mentis ejus integritate prostratus. Sed quia ad interiora
noh valuit, ad ejus se exteriora convertit, ut quia mentis
virtute victus est, eum quem decipere tentatione non
valuit, carnis saltem videretur morte superare : atque
ut ante dictum est, permissus est in illud quod ex no-
bis mortalibus Mediator acceperat. Sed ubi potuit ali-
quil facere, ibi devictus est ex omui parte ; et unde
accepit exterius potestatem Dominic:ze carnis occiden-
dze, Inde interius potestas ejus qua nos tenebat occisa
est. Ipse namque victus interius dum quasi vicit exte-
rius. Et qui nos jure debitores mortis tenuit ;
jure in nobis jus mortis amisit, quia per salel-
ites suos ejus carnem perimendam appetiit, in
qu^ nil ex culp: debito invenit. Dominus ergo noster
ro nobis mortem solvit indebitam, ut nobis mors de-
ita non noceret. Antiquus autem hostis yer exces-
sum preesumptionis sux eum etiam quenaidit quem ini-
qui persuasionis lege possedit ; et dum audacter eum
in quo nil sibi competebat appetiit, jure illum quem
quasi juste tenebat amisit. Prudentia itaque non vir-
tute devictus est, qui dum ad tentandum Deum solvi-
tur, ab homine possidendo religatur; ut inde eum qui
sub ipso erat perderet unde cum illo qui super ipsum
est congredi przsumpsisset.

Car. V. — Non deserentes collectionem vestram | Hebr.
x, 95).

(In exposit. B. Job, lib. v, num. 1.) Qui plene mor-
tificationem suam appetunt, quanto fiunt ad finem vi-
Ciniores, tanto se exhibent in opere ardentiores : la-
borando non d-ficiunt, sed magis ad usum labores
crescunt, quia quo jam prx:mia propiniuiora conside-
rant, eo in opere delectabilius exsudant. Unde bene

aulus apostolus quibusdam:eternam patriam quieren.
tibus, dicit : Non deserentes collectionem vestram, si-
€ut est consuetudinis quibusdam, sed consolantes ; et
lanto magis, quanto. videritis appropinquantem diem.
Laborantem quippe consolari est pariter in labore per-
sistere, quia sublevatio laboris est visitatio Collabo-
rantis; sicut. cum in itinere comes jungitur, via qui-
dem non abstrahitur, sed tamen de societate comitis
labor itineris levatur. Dum itaque Paulus consolantes
se in labore quireret, adjunxit, dicens : Tanto ma-
gis, quanto videritis appropinquantem diem. Ac si
"liceret: Eo labor crescat, quo jam praemia laboris
&ppropinqnant.

APPENDIX AD S. GREGURII OPERA OMNIA.

C

1580
Vl. — Patres carnis nostre habuimus eruditores

et reverébamur eos ; nounemulto magis obtemperabi-
mus Patri spirituum, et vivemus (Hebr. xu, 9, 10) *

(Regul. pastor. part. in, cap. 12.) Omnes quos Do-
minus in hoc flagellat temporc, eo se debent Dei filios
sentire, quo illos eastigant flagellat disciplinzs, Nisi
enim correciis bxreditatem dare disponeret, eos
erudire per molestias non curaret. Hinc namque Do-
minus ad Joaunem per angelum d;cit : Eg» quos amo,
arguo et castigo (Ap c. m, 19.) Hine rursum scriptum
est : Fili mi, noli negligere disciplinam Domini, ne,
fatigeris, cum ab eo argueris : quem enim diligit Do-
minus corripit : flagellat autem omnem filium quem re-
cipit (Prov. m, 10). Hinc Psalmista ait: Muite tribulu-
tiones justorum (Psal. xxxin, 20]. Hinc. beatus quo-
que Job in dolore exclamans, ait : Si justus fuero, non
levabo. caput, saturatus afflictione et miseria (Job x,
15). Consiterare etiam debemus pro percipiendis hae-
reditatibus terrenis, quam dura carnales filios disci-

D plinz flagella castigent. Quze ergo nobis diving correp-

Lionispeena gravis esL, per quam et nunquam amittenda
bzreditas percipitur, et semper mansura supplicia
vitantur? Hine etenim Paulus ait : Patres quidem
carnis nostra habuimus eruditores, et reverebumur €95 ;
nonne mullo. magis obtemperabimus Patri spirituum,
ei vivemus ? Et il quidem in tempore paucorum die-
ram secundum voluntatem suam erudiebant nos, hic
autem ad id quod utile est, in recipiendo sanctifica-
lionem ejus. Quos ergo. Dominus flagellat, sollicite
patiente virtutem studeant servare ; incessanter enim
quanta ledemptor noster ab his quos creaverat per-
tulit inala debent considerare : quod tot abjecta con-
viciorum probra sustinuit, quod de manu bostis anti-
qui captivorum animas quotidie rapieus, insultanuum
alapas accepit; quod aqua nos salutis diluens, a
perfidorum sputis faciem non abscondit; quo.! voca-
lione $ua nos ab zeternis suppliciis liberans, tacitus
flagella toleravit; quod inter angelorum choros nobis
perennes honores tribuens, colaphos pertulit ; quod a
peccatorumnos punctionibus salvans, spinis caput sup-
ponere non recusavit ; quod:eterna dulcedine nos ine-
brians, in siti sua. fellis amaritudinem accopit ; quod
qui pro nobis Patrein, quamvis divinitate esset zequa-
lis, adoravit, sub irrisione adoratus tacuit ; quod vitam
mortuis pra-parans, usque ad mortem ipse vita per-
venit, Cur itaque asperum creditur ut bomo toleret
a Dev flagelia pro malis, si tanta Deus ab hominibus
pertulit mala pro bonis? Aut quis sanc intelligenitize
dé percussione sua ingratus existat, «i hiuc ipse sine
flagello non exiit qui sine peccato vixit ?

Car. VII. — Sanguinis aspersionem melius loquentem
quam Abel (Hebr. xu , 214).

(In exposit. B. Job , lib. xin ; num. 26.) De Abel
sanguine dixit Dominus ad Cain: Vox sanguinis [ra-
tris tui clamat ad mede terra. Ipse quoque qui sumitur
sanguis redemptionis, clamor est nostri Redemptoris,
Unde etiam Paulus. dicit: Et sanguinem aspersionis
melius loquentem quam Abel ( Genes. Iv, 10). Sanguis
quipye Jesu melius loquitur quam Abel , quia sanguis
Ábel mortem fratricida: fratris petiit, sanguis autein
Domini vitam persecutoribus impetravit. Unde facium
est ut Redeinptoris nostri sanguinem quem persecu
Lores s:evientes fuderunt postmodum credentes lam-
berent, euuque Dci Filium esse pr:edicarent,

Car. Vlll. — Ego movebo non solum lerram , sed
etiam celum ( Hebr. xu, «6 )

(In exposit. B. Job, lib. xxi , num. 93.) Tempestas
in mari cum oritur, prius leves unda et posimoduim
volumina inajora concitantur, ad extremum fluctus
se in alta erigunt , et navigantes quosque ipsa aiti-
tudine subveitunt. Sic sic nimirum extrema illa pro-
perat qux universum mundum subruat tempestas
animarum. Nunc enim be.lis et cladibus quasi quibus-
dam undis sua. nobis exordia ostendit, et quanto ad
fidem quotidie propinquiores efliciuiur, tanto. gra-
viora irruere tribulationum volumina videmus. Ad

D

Digitized by Google
