<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1409 ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. APOCALYPSIM. 1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    dulce tanquam mel. Liber qui comeditur et devoratur
    dulcis in ore sicut mel factus est, quia ipsi sciunt de
    omnipotente Domino suaviter loqui qui didicerint
    hunc in cordis sui secreto veraciter amare. In ejus
    quippe ore Scriptura sacra dulcis est cujus vitæ vis-
    cera mandatis illius replentur, quoniam et suavis est
    ad loquendum cui interius impressa fuerit ad viven-
    dum. Nam sermo Dei dulcedinem non habet, quem
    vita reproba intra conscientiam remordet. Unde ne-
    cesse est ut qui verbum Dei loquitur, prius studeat
    scire qualiter vivat, ut post ex vita colligat quæ et
    qualiter dicat. Ad prædicandum namque plus con-
    scientia sancti amoris ædificat quam exercitatio ser-
    monis, quoniam amando cœlestia intra semetipsum
    prædicator legit quomodo persuadeat ut despici de-
    beant terrena. Qui enim vitam suam interius pensat,
    et exemplo suo foris admonendo alios ædificat, quasi
    in cordis linguæ calamum tingit, in eo quod manu
    verbi proximis ext-rius scribit. Inde admirabilis
    prædicator, cum multa discipulis exhortando dixit,
    quia nullam intra semetipsum de conscientia contra-
    rietatem pertulit secutus adjunxit : Si qua virtus, si
    quæ laus disciplinæ, hæc cogitate, quæ et didicistis, et
    accepistis, et audistis, et vidistis in me : hæc agite : et
    Deus pacis erit vobiscum (Phil. iv, 8, 9).
    CAP. XXXV. — Et cum devorassem librum, amarica-
    tus est venter meus (Apoc. x, 10).
    (Lib. i, in Ezech., homil. 10, n. 6.) In sacro elo-
    quio nonnunquam venter pro mente poni consuevit.
    Unde Jeremias dicit : Ventrem meum doleo (Jerem.
    iv, 19). Ventrem quippe doluit qui mentis afflictio-
    nem sensit. Illinc etiam Veritas ait : Qui credit in me,
    flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ (Joan. vii, 38).
    Quia enim de mente fidelium sanctæ prædicationes
    defluunt, quasi de ventre credentium aquæ vivæ flu-
    mina decurrunt. Sed quærendum est, cum superius
    de libro quem acceperat scriptum sit : Et erat in ore
    meo dulce tanquam mel, qua ratione postmodum di-
    citur : Et cum devorassem librum, amaricatus est
    venter meus ? Mirum quippe est valde si dulcedo
    simul conveniant et amaritudo. Sed sciendum est
    quia cui sermo Dei in ore cordis dulcis esse cœperit,
    hujus procudubio contra semetipsum anima ama-
    rescit. Quo enim in illo subtiliter discit qualiter se
    reprehendere debeat, eo se durius per amaritudinem
    pœnitentiæ castigat, quia tanto magis sibi displicet,
    quanto amplius in sacro libro de omnipotente Deo
    videt quod amet.
    CAP. XXXVI. — Et dixit mihi angelus : Oportet te
    iterum prophetare populis, et gentibus, et linguis, et
    regibus multis (Apoc. x, 11).
    (Lib. i, in Ezech., homil. 10, n. 3.) In verbis sacri
    eloquii iste debet studii nostri ordo servari, ut hæc
    ideo cognoscamus quatenus, de iniquitate nostra
    compuncti, cognoscentes mala quæ fecimus, vitemus
    ne alia faciamus. Et cum jam ex magno usu lacry-
    marum de peccatorum remissione cœperit esse fidu-
    cia, per verba Dei quæ intelligimus ad vitam quoque
    et alios trahamus. Ad hoc enim intelligenda sunt, ut
    et nobis prosint, et intentione spirituali aliis confe-
    rantur. Unde bene postquam angelus dixit beato
    Joanni : Accipe librum, et devora illum ; paulo post
    subdidit : Oportet te prophetare populis, et gentibus,
    et linguis, et regibus multis. Ac si ei de sacro cibo
    diceretur : Comede et pasce, satiare et eructa, ac-
    cipe et sparge, confortare et robora [Text. labora].
    CAP. XXXVII. — Et datus est mihi calamus simi
    lis virgæ, dicens : Surge et metire templum Dei et al-
    tare, et adorantes in eo : atrium autem, quod foris
    templum est, ejice foras : et ne metiaris illud, quoniam
    datum est gentibus (Apoc. xi, 1, 2).
    (Lib. ii, in Ezech., homil. 1, n. 14, 15, et in exposit.
    B. Job, lib. xxviii, n. 15, 16.) In carne Dominus ad
    Ecclesiam veniens, mensuras eidem Ecclesiæ posuit,
    et fines ejusdem Ecclesiæ occulti judicii subtilitate
    distinxit; intra quos alii vocati retinentur, alii ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    accedant arcentur. Sacra Scriptura calamns mensuræ
    est, quia in sacro Dei eloquio, quod nobis circum-
    scriptum est, occultas esse dispensationes ejus agno-
    scimus. Nam per incomprehensibile ejus judicium
    in collectione hominum alios a suis iniquitatibus
    educit, alios in sua iniquitate derelinquit; alter intra
    mensuram electorum mittitur, et alter foris relin-
    quitur, ut nullomodo ad electorum numerum perti-
    nere mereatur. Sancto quippe Evangelio teste didi-
    cimus quod cuijam dicenti : Magister, sequar te quo-
    cumque ieris, ejusdem magistri voce responsum est :
    Vulpes foveas habent, et volucres cæli nidos ; Filius au-
    tem hominis non habet ubi caput reclinet (Matth. viii,
    19). Alii dicenti : Domine, permitte me primum ire et
    sepelire patrem meum; ejusdem Magistri voce respon-
    sum est : Sine ut mortui sepeliant mortuos suos : tu
    autem sequere me, et annuntia regnum Dei (Ibid. 21).
    Ecce alius secuturus se promittit, et repellitur;
    alius relaxandum se postulat, et retinetur. Ille non
    suscipitur, iste nec ad horæ momentum ab obsequio
    relaxatur. Prædicatores quoque scientia, gente, spi-
    ritu, in alias partes mundi vocabantur, ut irent; ab
    aliis partibus arcebantur, ne accederent. Paulus
    namque apostolus cum Macedoniæ prædicare negli-
    geret, per visum apparuit illi vir Macedo, qui dice-
    ret : Transiens in Macedoniam, adjuva nos. At contra
    sicut scriptum est : Tentabant Apostoli ire per Bithy-
    niam, et non permisit eos Spiritus Jesu (Act. xvi, 9).
    Dum ergo prædicatores sancti, et vocantur ad Mace-
    doniam, ubi fortasse pergere non cogitabant, et ab
    Asia prohibentur, ubi pergere desiderabant, iste oc-
    cultarum mensurarum calamus illic ductus est, hinc
    reductus. Illic tenditur ut Macedonia intra sanctæ
    Ecclesiæ spatia colligatur; hinc attrahitur, ut extra
    fines fidei Asia relinquatur. Erant quippe tunc in ea
    qui colligendi non erant, quibus juxta meritum suum
    perditis, jam nunc Asia intra mensus Ecclesiæ Deo
    largiente suscepta est. Intra has ergo mensuras sunt
    omnes electi, extra has omnes reprobi, etiamsi int a
    fidei limitem esse videantur. Unde bene sancto
    Joanni dicitur : Atrium cum foris templum est, foras
    ejice, et ne metiaris illud. Quid enim atrium aliud
    quam latitudinem significat vitæ præsentiæ? Et recte
    foris templum sunt qui designantur per atrium, atque
    ideo metiendi non sunt, quoniam angusta est porta
    quæ ducit ad vitam (Matth. vii, 14); et latitudo vitæ
    pravorum non admittitur ad mensuras et regulas ele-
    ctorum.
    CAP. XXXVIII. — Et apertum est templum Domini in
    cœlo ; et visa est arca testamenti ejus in templo ejus;
    et signum magnum apparuit in cœlo ; et mulier
    amicta sole et luna sub pedibus ejus (Apoc. xi, 19;
    xii, 1).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxiv, num. 25.) In Scri-
    ptura sacra cum sol figurate ponitur, aliquando Do-
    minus per eum designatur, sicut sapientiæ libro per-
    hibetur quod omnes impii in extremi judicii cognitio
    sua damnatione dicturi sunt : Erravimus a via verita-
    tis, et lumen justitiæ non luxit nobis; et sol non ortus
    est nobis (Sap. v, 6). Ac si aperte dicant : Interni
    nobis luminis radius non refulsit. Unde et Joannes
    ait : Mulier amicta sole, et luna sub pedibus ejus.
    In sole enim illustratio veritatis, in luna vero, quæ
    menstruis suppletionibus deficit, mutabilitas tempo-
    ralitatis accipitur. Sancta autem Ecclesia, quia su-
    perni luminis splendore protegitur, quasi sole vesti-
    tur, quia vero cuncta temporalia despicit, lunam sub
    pedibus premit.
    CAP. XXXIX. — Et visum est aliud signum in cœlo,
    et ecce draco magnus, rufus, habens capita septem,
    et cornua decem, et in capitibus suis septem diade-
    mata : et cauda ejus trahebat tertiam partem stella-
    rum cæli, et misit eas in terram (Apoc. xii, 3, 4).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxii, num. 25; lib. iv,
    num. 17; lib. xxxii, in Job, num. 25.) Hoc de Anti-
    christo sub draconis specie dicitur. Cœlum enim est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dupla coluna em latim. As letras A, B, C, D são marcadores de seção nas margens/gutter.
    Algumas abreviações foram expandidas implicitamente na leitura (ex: 'Dño' para Domino onde claro pelo contexto, mas mantido o texto visual sempre que possível).
    Nota: "ext-rius" na coluna 1 tem um hífen visível. "calamns" na coluna 2 parece ser um erro de impressão por "calamus". "int a" na coluna 2 parece ser "intra" com espaço ou erro. Mantido fiel ao visual.
  </notas>
</pagina>