<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERĀ OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    Ecclesia quæ in hac nocte praesentis vitæ, dum innu-
    meras in se sanctorum virtutes continet, ratiocinibus
    desuper sideribus fulget. In Scriptura sacra quippe
    stellarum nomine aliquando sanctorum justitia, quæ
    in hujus vitæ tenebris lucet, aliquando vero hypocri-
    tarum fictio demonstratur, qui bona quæ faciunt ad
    percipiendum laudes hominibus ostendunt. Si enim
    recte viventes stellæ non essent, nequaquam Paulus
    discipulis diceret: In medio nationis pravæ et perversæ, inter quos lucetis sicut luminaria in mundo (Phil.
    ii, 15). Rursum si inter eos qui recte videntur agere
    quidam de actione sua retributionem favoris humani
    non quaererent, neque; quam stellas Joannes rursè a
    coelestibus videret, dicens: Misit draco caudam, et
    traxit tertiam partem stellarum, et misit eas in terram.
    Illi quippe Satanæ extremitas per audaciam assump-
    ti hominis ercta; quos velut electos D-i
    in Eccl'sia invenit, oblinendo, reproobos ostendit;
    et extrema persuasione Antichristi quidam, qui vi-
    deuntur lucere, rapientur. S ellas namque in terram
    trahere est eos qui vilentur studio vitæ coelestis in-
    lucere ex amore terreno iniquitate aperti erroris in-
    volvere. Stellas de caelo in terram cadere est relictæ
    nonnullos spe cœlestium illo duce ad ambitum glorioso
    sæcularis inhiare.
    
    CAP. XL. — Et draco stetit ante mulierem, quæ erat
    paritura; et cum peperisset, filium ejus devoraret
    (Apoc. xii, 4).
    
    (In exposit. B. Job. lib. xxxiv, num. 12.) S. ri-
    putra sacra ita nonnunquam tempus præteritum
    futurumque permiscet, ut aliquando futuro pro præ-
    terito, ali quando vero vutatur præterito pro futuro.
    Futuro namque pro præterito ut tur, cum Joanni
    mulier paritura masculum qui regat gentes in virga
    ferrea demonstratur. Quod quia incarnato Domino
    veniente jam tunc factum fuerat, res gesta nuntia-
    tur. Rursum præterito utitur pro futuro, sicut per
    Psalmistam Dominus loquitur, dicens: Foderunt
    manus meas et pedes meas: dimuneraverunt omnia ossa
    mea (Psal. xvi, 18). Quibus videlicet verbis species
    dominicæ passionis quasi jam transacta describitur,
    sed tamen adhuc longe post futura nuntiantur.
    
    CAP. XLI. — Et factum est prælium magnum in cælo,
    Michael et angeli ejus præliabantur cum dracone. Et
    draco pugnabat et angeli ejus, et non valuerunt, ne-
    que locus inventus est eorum amplius in cælo. Et
    projectus est draco ille magnus (Apoc. xii, 7).
    
    (Homil. 34, in Evang., n. 8, 9.) Serpens antiquus
    qui vocatur diabolus et Satanas, qui seducit univer-
    sum orbem, projectus est in terram, et angeli ejus
    cum illo missi sunt. Cœlestis patris spiritus idcirco
    privatis nominibus cenescentur, ut signetur per vo-
    cula etiam in operatione quid valeant. Et cum ad nos
    aliquid ministraturi veniunt, apud nos etiam nomen
    a ministeriis trahunt. Michael namque, quis ut Deus;
    Raphael vero dicitur medicina Dei. Et quoties mirac-
    virtutis aliquid agitur, Michael mitti perhibetur, ut
    ex ipso actu et nomine detur intelligi quia nullus D-
    potest facere quod facere prœvalet Deus. Unde et
    ille hostis antiquus qui esse Deo per superlânam si-
    milis concupivit, dicens: In coelum ascendam, super
    astra cœli exaltabo solium meum; similis ero Alissia-
    mo (Isa. xv, 13); dum in fine mundi uti sua virtute
    relinqueretur, extremo judicio perimendus, cum Mi-
    chaele archangelo præliabitur esse perhibetur, ut
    qui se ad Dei similitudinem superbis exultaret, per
    Michaelem peremptus discat quia ad Dei similitud-
    nem nullus per superbiam exsurget. Raphael quoque
    interpretatur, ut diximus, medicina Dei; quia vide-
    licet dum Tobiae oculos quasi per officium curationis
    teligit, cæcitatis e us tenebras tersit. Qui ergo ad
    curandum mittitur dignum videlicet fuit ut Dei me-
    dicina vocaretur.
    
    CAP. XLII. — Et audivi vocem magnam dicentem:
    Nunc facta est salus, et virtus, et regnum Domini
    nostri, et potestas Christi ejus; quia projectus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    accusator fratrum nostrorum, qui accusabat illos
    ante conspeculum Domini die ac nocte (Apoc. xii, 10).
    
    (In exposit. B. Job. lib. II, num. 15.) Astutus ad-
    versarius cum sanctum quemlibet virum inter pro-
    speræ bene egisse considerat, reprobare apud Juli-
    rem per adversa festinat. Scriptura vero sacra sæpe
    diem pro præspers, noctem autem pro adversis po-
    nere consuevit. In die ergo et in nocte accusare non
    desinit; quà a modo nos in prosperis, modo in adver-
    sis accusabiles ostendere contendit. In die accusat,
    cum prosperis male nos uti insinuat; in nocte accu-
    sat, cum in adversis nos non habere patientiam de-
    monstrat.
    
    CAP. XLIII. — Væ terræ et mari, quia ascendit diuobo-
    lus ad vos, habens iram magnam, sciens quod mo-
    dicum tempus habet (Apoc. XII, 12).
    
    (In exposit. B. Job. lib. xxxiv, num. 1.) Antiquus
    hostis extrema mundi atrocis tentaturus aggredietur,
    quia tanto sit ferventior ad æcvtam, quando se vici-
    niores senti ad pœnam. Considerat quippe quod
    juxta sit ut licentiam amittat nequaquam liberatis,
    quamiam a tendendi licentia abstractus, aternis in-
    cendis religabitur. Et quantum brevitate temporis
    angustatur, tantum multiplicitate crudelitatis expan-
    ditur: habens iram magnam, sciens quod modicum
    tempus habet, sicut de illo, voce angelica Joanni di-
    citur. Tunc ergo in magne iræ fervorem se dilatat,
    ne qui in beatitudine stare non potuit in damnationis
    suæ foveam cum paucis ruat. Tunc quidquid inequiter
    valuerit calliditus exquirit, tunc superbicæ cervicen
    altius erigit; et per damnatum illum quem gessit
    hominem, omne quoque temporaliter prævalet inequiter
    ostendit.
    
    CAP. XLIV. — Et ridi altam bestiam ascendencem de
    terra, et habebat cornua duo similia agni, et loque-
    batur sicut draco: et potestatem prioris bestiæ om-
    nem faciebat in conspectu ejus, et fecit signa magna,
    ut etiam faceret: ignem de cœlo descendere in terram
    in conspectu hominum (Apoc. XIII, 11).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxxiii, n. 59, 61, 62.)
    Prædicatores Antichristi sanctitatis sibi speciem arro-
    gabunt, sed tamen opera iniquitatis exercebunt: clari
    erunt per justitiæ simulationem, sed obscuri per
    nequitiæ perpetrationem. Horum igitur simulatio omnis
    malitiam Joannes brevi descriptione comprehendit.
    Priorem quippe bestiam, id est Antichristum, su-
    periori jam descriptione narraverat: post quem etiam
    uæ alia bestia ascendisse dicitur, quia post eum mul-
    titudo prædicatorum illius ex terrena potestate glo-
    riatur. De terra quippe ascendere est de terrena glo-
    ria superbire. Quæ habet duo cornua agni similia, qua-
    per hypocrisin sanctitatis eam quàm in se veraciter
    Dominus habuit, sibi singularum miseræ et sapientiam
    meniliter et vilim. Sed quia sub agni specie audio-
    ribus reprobis serpentium virus infunditur, recte
    illic subditur: Et loquebatur ut draco. Ista ergo bestia,
    id est prœdicantium multitudo, si aperte ut draco
    loqueretur, agro similis non appareret, sed assump-
    sit agni speciem, ut draconis exercerent operationem.
    Ilio tempore completur quod veritatis ere per Eva-
    ngelium d icitur: Surgent pseudochristi, et pseudopro-
    phetae, et dabunt signa magna et prodigia: ita ut in
    errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi (Marc.
    xiii, 22). Electi namque dum eorum signa conspi-
    cient, dum contineententes vilian tanta ministrorum
    Antichristi miracula perrisern...cent, quod lam dubie-
    latis nubilum in corde patientur, quia dum se per
    prodigia illorum malitia elevat, in istis aliquatenus
    virus certior ac igat. Ex prædicatorum igitur Anti-
    christi signis et uerogitiis mendacibus ad momentum
    dubietas in bonis, mentibus generabitur, et in electro-
    rum cordibus conspectis terribilibus signis, obscura
    cogitatione coglobabitur. Tum unaquaeque electorum
    arma cogitationum sanum impetus quasi sparus
    undarum in olla servientium substinet, quas et ignis
    zeli commovebit, et ipsa temp...alis oppressio more
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição preserva hifenizações e abreviaturas conforme visível; palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada além de cortes naturais de linhas). BBOX estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem; cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>