<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1391 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 1392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,960">
    EXPOSITIO SUPER EPISTOLAM I B. JOANNIS APOSTOLI.
    
    CAPUT PRIMUM. — Si dixerimus, quia peccatum non habemus, etc. (I Joan. i, 8).
    (In exposil. B. Job, lib. xviii, num. 71.) Homines justi quanvis in hac vi·t ex magna justitie claritate resplendcant, nequanquam tamen ad durum sordibus peccatorum caret. I. Joanne apostolo attestante, quicli cit: Si dixerimus quia peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non est. Affirmat id quoque Iacobus qui astruit, dicens: In multis enim offen· dimus omnes (Jacob. iii, 2). Propheta enim deprecaret ur, dicens: Non intres in judicium cum servo tuo, quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Psal. cxlix, 2). Homines enim justi quan·liu in hac carne corruptibili mortaliter vivunt, justi quidem esse possunt, sed contagio cu[m]pe omnin· carere non po[ssunt]. Quia corus quod corrumpitur, aggravat animam: et deprimi terrena inhabitacio sensum multa cogitan· tem (Sap. ix, 15).
    
    CAP. II. — Advocatum habemus apud Patrem, Jesum Christum justum, etc. (I Joan. ii, 1).
    (Lib. i, in Ezech., homil. 7, num. 24.) Necesse est ut nos qui parvuli a Jhuc sumus, per·fectorum semper et virtutes et lacrymas ante nostræ mentis oculos ponamus. Imitemur qua in illis aspiciimus, ut dum cœperimus per incremento crescere, possimus ab illo ad districtio examine mala que fecimus velare. In assistius enim se tribus, in quotidiana nostra pœnitentiâ habemus Sacrędom in caelis, qui interpellat pro nobis, de quo etiam per Joannem dicitur: Si quis pec· caverit, advocatum habemus apud Patrem Jesum Christum: et ipse est propitiatio pro peccatis nostris (II Joan. ii). Ecce exsultat animus, cum advocati nostri potentiam auxilians, sed exsist tionem nostram [ilegivel] ium remoræti timor, quia ipse qui nobis advocatus est dicitur justus. Nos enim justitiæ causas habemus, justus vero advocatus injustas causas nullonodo suscepit, nec verba dare pro injustitia con·enit. Quid igitur agimus, charis: imi fratres mei? Sed ecce occurrit anima quod agam us: mala quæ fecimus, et deleamus, et accusuemus. Scriptum est: Justus in principio accusator est sui (Prov. xviii, 17). Quilibet etiam peecator conversus in fœlibus jam esse jus·tus inchoat cum cooperit accusare quod fecit. Cur enim iustus non sit qui contra suam injustitiam jam per lacrymas sacrat? Justus igitur advocatus noster justos hos defendit in judicio, quia nosmetipsos et cognoscimus et accusamus injustos. Non ergo in fœlibus, non in nostris actibus, sed in advocati nostri alia gatione confidamus.
    
    CAP. III. — Qui dicit se nosse Deum, et mandata ejus non custodit, mendax est (I Joan. ii, 4).
    (Homil. 29, in Evang., n. 3.) Vera fides est quæ in hoc quod verbiis dicit moribus non contradicit. Hinc est quod quibusdam falsis fidelibus Paulus ait: Qui confitentur se nosse Deum, facta autem negant (Tit. i, 6). Hinc Joannes ait: Qui dicit se nosse Deum, et mandata ejus non custodit, mendax est. Quod cum ita sit, illi nostræ veritatem in vita nostra consideracione debemus agnoscere. Tunc enim veneraciter fideles sumus, si quod verbis promisimus operibus compleximus. In die quippe baptizatis, omnibus nos antiqu in hostiis operibus et omnibus pompis abrenuntiare promisimus. Itaque unusquisque vestrum ad considerationem suam mentis oculos re· ducat, et si servat post baptismum quod ante bapti· smum spondoidi, certus jam quia fidelis est gaudeat. Sed ecce quod promi sit minime servavit, sed ad excedenda prava opera, ad concupiscendas mun i popupas dilapsus est: videamus si jam scit planguage quod erravit. Apu i mi recordem namque Judicem, nec ille falsax habebitur qui ad veritatem revertitur, etiam postquam mentietur, quia omnipotens Deus dum liberet nostram pœnitentiam suscipit, ipse suo judicio hoc quod errauitus abscondit.
    
    CAP. IV. — Nolite diligere mundum (I Joan. ii, 15).
    (In exposii. B. Job, lib. xviii, num. 46; lib. ii in Ezech., homil. 7, n. 17.) Esse sine delectatione animæ nunquam pot est, nam aut inimis delectatur aut summis. Et quanto adictori studio exerceatur ad summa, tanto majori studio torpescit ad infima, quantoque acriori cura inardescit ad infima, tanto torpore damnabili frigescit a summis: utraque enim simul et æqualiter amari non possunt. Unde Joannes apostolus sciens inter spinas amorum sæcularium superne charitatis messem germinare non posse, priusquam æterni amoris semina proserat, de cordi·bus audientium sancta verbi manna scacularium amorum spinas eradicat, dicens: Nolite diligere mundum, neque ea que in mundo sunt. Qui mox raraionem subdidit, quare? Quia si quis diligit mundum, non est charitas Patris in eo. Ac si aperte d[icat]: Utrique se amores in uno corde non capiunt, nec in eo :eges superne charitatis pullulat, in quo ilia spinae infimius delectat ovis mecam. Qui camelum ra ionem protnus subdidit, et ipsas ex hac infima delectatione nascentes enumerat punctuoles, dicens: Quia omne quod in mundo est, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et superbia vitæ (I Joan. ii, 16). Ideo enim habere aliqui omnes, et utra quanm necesse est concupiscunt, ut habendo superbiam, et quia hoc alius non habet, se in cogitationibus ex·cellat. Qui igitur terrenarum rerum amore vincitur, in Deo nullatenus delectatur: Nemo enim potest duobus dominis servire (Matth. vi, 24), quia non valet simul transitoria et æterna diligere. Si enim æternitatem diligimus, cuncta temporalia in usu, non in effectu possidemus.
    
    CAP. V. — Nunc Antichristi multi facti sunt (I Joan. ii, 18).
    (In exposil. B. Job, lib. xxix, num. 45.) Surgente Antichristo, iniquorum capite, in sanctace Ec leſiae p. secessioner, multi qui nunc ore sunt pii et corde sunt impii, publicata mala, ia corruent, et idem quam specietemus tenierant perdent. Nemo autem liccroc se a tali occasu extraneum credat, quia ad illius tentationis procellam se pervenire non ex;stimat. O quanti tentationis illius tempora non viderunt, et tamen in ejus tentationis procella versarunt! Causa tempis Antichristi non vidit, et tamen membrum Antichristi per mer lami fuit. Judas sextiam persecutioris illius ignoravit, et tamen viribus crudelitatis ejus, avaritia suadente, succubuit. Simon dictus longe ab Antichristi temporibus extitit, et tamen ejus se superbic miraculum potentiam perverse appendendo conjunctisi. Sic inquinum corpus suo capiti, sic membris membra jungunt; et cum in cognitione se nesciunt, et tamen prava actione copulantur. Unde si ut in suis operationibus ipse inequo um auctor Anti christus jam appareat, qui necdum venit. Hinc Joannes ait: Filioli, novisssima hora est, et sicut audistis quia Antichristus venit: nunc Antichristi multi facti sunt, unde scimus quæ novissima hora est (I Joan. ii, 18). Nunc quippe Antichristi multi facti sunt, quoniam omnes iniqui jam ejus membra sunt, quæ scilicet perverse edita, caput suum male vivendo prævenerunt. Inter hæc necesse est ut unus quisque nostrum ad cordis sui secretum redeat, et actionis suæ damna perimet, ne inerritis exigentibus per districtam justitiam judiciorum Dei in talium hominum numerum currat.
    
    CAP. VI. — Uncino ejus hoc ros de omnibus (I Joan. ii, 27).
    (Homil. 30, in Evang., n. 3, 8.) Nisi Spiritus sanctus cordi adest audiens, otiosus est sermo doctoris. Nemo ergo docenti homini tribuat quod ex ore docens intellegit, quia nisi sit intus qui doceat, lingua doctoris ex eritus in vanum laborat. Ecce um
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page printed in two columns; transcription follows left column then right column. Several abbreviations, ligatures and printer's ornaments rendered as approximated; occurrences of unclear or damaged letters marked [ilegivel] at word level. BBox coordinates are approximate proportional values scaled to 0-1000.</notas>
</pagina>