<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    Hinc Iacobus dicit: Quicunque totam legen servave-
    rit, offendant autem in uno, factus est omnium reus.
    Quam videlicet sententiam suam inse diligenter expo-
    suit, cum subijuxit: Qui enim dixit: Non mœcha-
    beris, dixit: Non occides. Quod si non mœchaberis,
    occidas autem, factus es transgressor legis. Cordis
    igitur oculis circumquaque porrectis undique nobis
    exhibenda custodia est, ne mercedem quam per has
    actiones colligimus per alias amittamus, quia bona pro-
    desse nequeunt si non caveuntur mala quæ subripiuut.
    
    CAP. III. — Si autem frater, et soror nudi sunt
    (Jac. II, 15).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxi, num. 29, 31.) Sunt
    nonnulli qui cum ab egenis fratribus fuerint necessa-
    ria postulati, non eos cum possunt student rebus ful-
    cire, sed blandis tantum sermonibus fovere; quos
    vehementer Jacobi prædicatio sancta reprehendit,
    dicens: Si autem frater, aut soror nudi sunt, et indi-
    gent victu quotidiano, dicat autem aliquis ex vobis illis:
    Ite in pace, et caleflamini et saturiemini; non dederitis B
    autem eis quæ necessaria sunt corpori, quid proderit
    vobis? Quos Joannes quoque apostolus admonet, di-
    cens: Filioli mei, non diligamus verbo, nec lingua,
    sed opere et veritate (I Joan. iii, 18). Dilectio itaque
    nostra semper exhibenda est, et veneratione sermo-
    nis, et ministerio largitatis. Sunt vero nonnulli qui
    pietatis suæ viscera tendere usque ad incognitos ne-
    sciuut, sed solis quos per assiduitatem notitiæ didi-
    cerint ni-cerentur, apud quos nimium plus familia-
    ritas quam natura valet, dum quibusdam necessaria
    non quia homines, sed quia noti sunt, largiuntur;
    sed apud pium mentem plus natura valet quam no-
    tilia. Nam et unusquisque qui indiget eo ipso quo
    homo est etiam incognitus non est.
    
    CAP. IV. — Fides sine operibus mortua est (Jac. II, 26).
    
    (Homil. 26, in Evang., n. 9.) Ille credit qui exer-
    cet operandò quod credit. Quo contra de his qui si-
    dem nomine tenus retinent Paulus dicit: Confitentur
    se nosse Deum, factis autem negant (Tit. i, 16). Hinc
    per Joannem dicitur: Qui dicit se nosse Deum, et
    mandata ejus non custodit, mendax est (I Joann. ii, 4).
    Hinc Jacobus ait: Fides sine operibus mortua est.
    Hinc ad beatum Iob de antiquò hoste generis huma-
    ni Domini: dicit: Absorbenti fluvium et non mira-
    tur; et habet fiduciam quod influat Jordanis in os ejus
    (Job. xi., 18). Quis est enim per fluvium designatus
    nisi humani generis fluxus? Quod videlicet genus ab
    ortu ad finem defluit, et quasi aqua more usque ad
    competentem terminum ex carnis liquore percurrit.
    Quid per Jordanem, nisi baptizatorum forma signa-
    tur? Qua enim Jordanis flumine ipse auctor Redem-
    tionis nostræ baptizari dignatus est, recte Jordanis
    nomine eorum multitudò exprimitur qui intra sacra-
    mentum baptismatis tenentur. Antiquius igitur hostis
    generis humani fluvium absorbuit, quoniam ab ori-
    gine mundi usque ad Redemptoris adventum, vix
    paucis electis evadentibus, in ventrem suæ malitiæ
    genus humanum traxit. De quo recte dicitur: Abso-
    brebit fluvium, et non mirabitur (Ibid.); quia pro ma-
    gno non habet, cum infideles rapiat. Sed grave est
    vale quod subitur: Et habet fiduciam quod influat
    Jordanis in os ejus, quia postquam infideles quosque
    a mundi origine raperit, adhuc se posse decipere et
    fideles præsumit. Nam ore per-tilare persuasions eos
    quotidie devorat in quibus a confessione fidei repro-
    ba vita discordat. Qui ergo ea quæ recta sunt re-
    lare per fidem intelligent, sed tamen opera fili ei
    tenere contemnit, incredulitatis redarguitur, quoniam
    ab eo quod se ostendit credere vivendo reprobatur.
    
    CAP. V. — Quæ desurrum est sapientia, primum pu-
    dica est (Jac. III, XVII).
    
    (Regul. past. partor. III. cap. 22.) Sæpe dum quos-
    dam scientia major erigit, a ceterorum societate
    disjungit, et quasi quo illus sapïunt, ea a concordie
    virtute desipiscent. Quibus recte per Jacobum dici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    tur: Quod si zelum amarum habetis, et contentiones
    sunt in cordibus vestris, nolite gloriari, et mendaces
    esse adversum veritalem. Non est ista sapientia desur-
    sum descendens, sed terrena, animalis diabolica. Quæ
    autem desurrum est sapientia, primum pudica est,
    deinde pacifica. Pudica videlicet, quia caste intelligit;
    pacifica vero, quia per elationem se minimè a proxi-
    morum societate disjungit.
    
    CAP. VI. — Petitis, et non accipitis, eo quod male
    petatis (Jac. IV, 3).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxi, num. 25.) In Scriptura
    sacra dici pauperes humiles solent, quia illi sunt
    veraciter pauperes qui non sunt inflati superbia spiri-
    tû; quos aperte Veritas exirimuit, cum dicit: Pau-
    peres spiritu (Matth. v, 3). Et procul dubio oportet
    ut eis incuncantier detur quidquid ab eis quod hu-
    militata requiritur, id est quod non ex desiderio sed
    ex necessitate postulatur. Nam valde supererbet est
    extra metas inopie aliquid desiderare. Unde et su-
    perbe petentibus Jacobi voce dicitur: Petitis et non
    accipitis, eo, quod male petatis, ut in concupiscentiis
    vestris insinuatis.
    
    CAP. VII. — Vita nostra vapor est, ad modicum pa-
    rens (Jac. iv, 15).
    
    (In exposit. B. Job, lib. vn, n. 43.) Sancti viri,
    quia brevitatem hujus vitæ indiesinneter aspiciunt,
    quasi cotidie morientes vivunt; et tanto se solidius
    mansuris prpearant, quanto et nulla e-se transitoria
    semper ex fine pensant. Hinc quippe P.almista velo-
    ci cursu fugere vitam peccatoris aspiciens, ait: Pu-
    sillum adhuc, et non erit peccator (Psal. XXXVI, 10).
    Hinc iterum dicit: Homo sicut fenum dies ejus (Psal.
    CLI, 17). Hinc Isaias ait: Omnis caro fenum, et gloria
    ejus sicut flos feni (Isa. XL, 6). Hinc mentes præsu-
    mentium Jacobus corripit, dicens: Quæ est vita
    nostra? Vapor est ad modicum parens. Immensum
    quippe est quod sine termino sequitur, et parvum est
    quidquid finitùr. Longum nobis videri non debet
    quod cursus ad occasum sui temporis tendit ut non
    sit, quod dum per momenta dicitur, ipsa hoc mo-
    nenta sua quæ different impellunt, et unde teneri
    cernitur inde arguuntur ne teneatur.
    
    CAP. VIII. — Quicunque voluerit amicus esse seculi
    hujus, inimicus Dei constituetur (Jac. iv, 4).
    
    (Homil. 1. in Evang., n. 3, 5, et homil. 37, in
    Evang., n. 10.) Qui Deum diligunt ex mundi per-
    cussionibus et ex ejus fine gaudere debent atque hi-
    larescere, quia videlicet eum quem amant mox in-
    veniunt, dum transit is quem non amaverunt. Absit
    enim ut fidelis quisque qui Deum videre desiderat de
    mundi percussionibus lügetur, quem finir eiusdem suis
    percussionibus non ignorat. Qui ergo appropinquante
    mundi fine non gaudet, amicum se illius esse festa-
    tur, et per hoc inimicus Dei esse convincitur. Optan-
    dum est autem amicis Dei eetius de hoc mundo per-
    gere, et ad gaudia cælestia patriae quam diligunt
    breviorè via pervenire. Quibus enim malis non mu-
    dus urgetur? Quæ nos tristitia, quæ adversitas non
    angustiat? Quid est vita mortalis, nisi via? Et quale
    sit, fratres mei, perpendite, in labore viæ lassesecere,
    et tandem eamdem viam nolle finiri? Calcarì, fratres,
    mundus debet ac despici, qui in annis prioribus velut
    in juventute viguit, ad propagandum humani generis
    prolem robustus fuit, salute corporum viridis, opu-
    lentia rerum pinguis. At nunc ipsa sua senectute de-
    primitur, et quasi ad vicinam mortem molestis
    crescentibus urgitur. Nolite ergo, fratres mei, dili-
    gere quem videtis diu stare non posse: præcepta
    apostolica in animo posite, quibus nos admonet,
    dicens: Nolite diligere mundum, neque ea quæ in
    mundo sunt: quia si quis diligit mundum, non est
    charitas Patris in eo (I Joan. II, 15, 16). Relinquunt
    igitur omnia qui potest; qui autem relinquere om-
    nia non potest, lavat lacrymis maculas peccatorum,
    eleemosynis tergat, sacris hostiis expiet. Singulariter
  </bloco>
  <notas>Script latin printed; two-column layout. Minor illegible letters inferred from image; [ilegivel] not used. BBOX coordinates are approximate proportional values on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>