<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1305 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 1306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,50,490,920">
    visionem nulla imago creata corporaliter interesset.
    Et viderunt ergo Patres Veteris Testamenti Dominum,
    et tamen juxta Joannis vocem Deum nemo vidit un-
    quam, quia in hac mortali carne consistentibus, et
    videri potuit per quasdam circumscriptas imagines,
    et videri non potuit per incircumscriptum lumen
    æternitatis. Sin vero a quibusdam potest in hac adhuc
    corruptibili carne viventibus, sed tamen inæstimabili
    virtute crescentibus, quodam contemplationis acu-
    mine, æterna Dei claritas videri, hoc quoque a beati
    Joannis sententia non abhorret, qui ait : Deum nemo
    vidit unquam; quoniam quisquis sapientiam, quæ
    Deus est, videt, huic vitæ funditus moritur, ne jam
    ejus amore teneatur. Nullus quippe eum videt, qui
    adhuc carnaliter vivit, quia nemo potest amplec-
    ti Deum simul et sæculum. Qui enim Deum videt, eo
    ipso moritur, quo vel intentione cordis, vel affectu
    operis, ab hujus vitæ delectationibus tota mente
    separatur. Unde ad eumdem quoque Moysen dicitur :
    Non enim videbit me homo, et vivet (Ibid.). Ac si
    aperte diceretur : Nullus unquam Deum videt spiri-
    tualiter, et mundo vivit carnaliter.
    CAP. X. — Qui non diligit fratrem suum, quem videt
    quomodo diligit Deum, etc. (I Joan. iv, 20).
    (In exposit. B. Job, lib. vii, num. 28.) Deum quem
    non videt quomodo potest diligere? Duo sunt præce-
    pta charitatis : Dei amor et proximi; per amorem
    Dei, amor proximi gignitur, et per amorem proximi,
    amor Dei nutritur. Nam qui Deum amare negligit,
    profecto diligere proximum nescit. Et tunc plenus in
    Dei dilectione proficimus, si in ejusdem dilectionis
    gremio prius proximi charitate lactamur. Quia enim
    amor Dei amorem proximi generat, dicturus per le-
    gem Dominus : Diliges proximum, præmisit, dicens :
    Diliges Dominum Deum tuum (Deut. vi, 5); ut scili-
    cet in terra pectoris nostri prius amoris sui radicem
    figeret, quatenus per ramos postmodum dilectio fra-
    terna germinaret. Et rursum, quia amor Dei ex pro-
    ximi amore calescit testatur Joannes, qui increpat,
    dicens: Qui non diligit fratrem suum quem videt: Deum
    quem non videt, quomodo potest diligere? Quæ tamen
    divina dilectio per timorem nascitur, sed in affectum
    crescendo permulcetur.
    CAP. XI. — Qui diligit Deum, diligit et fratrem suum
    (I Joan. iv, 21).
    (In expo-it. B. Joh, lib. x, num. 8; lib. ii in Ezech.,
    hom. 9, num. 2.) Charitas ad cuncta virtutum facta
    di-atur, quæ a duobus quidem præceptis incipit, sed
    se ad innumera extendit. Hujus namque legis initium
    dilectio Dei est, ac dilectio proximi; de qua dilectione
    Joannes dicit : Et hoc mandatum habemus a Deo, ut
    qui diligit Deum, diligat et fratrem suum. Sed Dei di-
    lectio per tria distinguitur; quia ex toto corde, ex
    tota anima, et ex tota fortitudine diligi Conditor jube-
    tur. Qua in re notandum est quod divinus sermo,
    cum Deum diligi præcipit, non solum narrat ex quo,
    sed etiam informat ex quanto, cum subjungit, ex toto:
    ut videlicet qui perfecte Deo placere desiderat, sibi
    de se nihil reliquum. Proximi autem dilectio ad duo
    præcepta derivatur, cum et per quemdam justum di-
    citur : Quod ab alio tibi odis fieri, vide ne tu alteri
    facias (Tob. iv, 16). Et per semetipsam Veritas dicit :
    Quæ vultis, ut faciant vobis homines, ita et vos facite
    illis (Matth. vii, 12); quibus duobus, scilicet utrius-
    que Testamenti mandatis, per unum malitia compes-
    citur, per aliud benignitas prærogatur, ut malum
    quod pati non vult, quisque non faciens, cesset a no-
    cendi opere. Et rursum bonum quod sibi fieri appetit
    impendens, erga utilitatem proximi se exerceat ex
    benignitate. Sed hæc nimirum duo dum sollicita in-
    tentione cogitantur, cor ad innumera virtutum mi-
    nisteria tenditur; ne vel ad inferenda quæ non debet
    desideriis inquieta mens ferveat, vel erga exhibenda
    quæ debet olio resoluta torpescat. Nam cum cavet
    alteri facere quod nequaquam vult ab altero ipsa to-
    lerare, sollicita se intentione circumspicit, ne super-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,920,920">
    bia elevet, et usque ad despectum proximi animum
    dejiciens exaltet; ne ambitio cogitationem laniet;
    cumque hanc ad aliena appetenda dilatet, angustet;
    ne cor luxuria polluât, et subjectum desideriis per
    illicita corrumpat; ne ira exasperet, et usque ad
    proferendam contumeliam inflammet, ne invidia
    mordeat, et alienis felicitatibus æmula, sua se face
    consumat; ne immoderatæ linguam loquacitas per-
    trahat, eamque usque ad lasciviam obtrectationis
    extendat; ne otium malitia excitet, et os usque ad
    jaculum maledictionis irritet. Et rursum, cum cogitat
    ut ea alteri faciat quæ ipsa sibi fieri ex altero exspe-
    ctat, pensat nimirum ut malis bona, et bonis meliora
    respondeat; ut erga procaces mansuetudinem longa-
    nimitatis exhibeat, ut malitiæ peste languentibus
    gratiam benignitatis impendat, ut discordes pace
    uniat, et concordes ad concupiscentiam veræ pacis
    accingat, ut indigentibus necessaria tribuat, ut erran-
    tibus viam rectitudinis ostendat, ut afflictos verbo et
    compassione mulceat, ut accensos in hujus mundi de-
    sideriis increpatione restringat, ut minus potentium
    ratiocinatione mitiget, ut oppressorum angustias
    quanta prævaleat ope levet, ut foris resistentibus op-
    ponat patientiam, ut intus superbientibus exhibeat
    cum patientia disciplinam, ut erga errata subditorum
    sic mansuetudo zelum temperet quatenus a justitiæ
    studio non enervet, sic ad ultionem zelus ferveat, ut
    tamen pietatis limitem fervendo transcéndat; ut in-
    gratos beneficiis ad amorem Dei provocet, ut gratos
    quosque ministeriis in amore servet, ut proximorum
    mala cum corrigere non valet taceat, et cum corri-
    gendo possunt, silentium consensum esse perti-
    mescat; ut sic ea quæ tacet toleret ne tamen in ani-
    mo virus doloris occulatur, ut sic malevolis munus
    benignitatis exhibeat ne tamen per gratiam a jure
    rectitudinis excedat, ut cuncta proximis quæ præva-
    let impendat, sed hæc impendendo non timeat; ut
    sic in bonis quæ exhibet tumoris præcipitium paveat,
    ne tamen a boni exercitio torpescat; ut sic quæ pos-
    sidet tribuat, quatenus quanta sit largitas remune-
    rantis attendat; ne cum terrena largitur, suam plus-
    quam necesse est inopiam cogitet, et in oblatione
    muneris hilaritatis lumen tristitia obscuret. Charitas
    igitur si mentem plene ceperit, hanc ad innumera
    opera multiformiter accendit. Est itaque in dilectione
    Dei necessario tenenda fides et vita; in dilectione
    vero proximi debet summo opere patientia et benigni-
    tas custodiri. Et enim in dilectione Dei necessaria
    fides et vita, quia videlicet scriptum est : Fides sine
    operibus mortua est (Jacob ii, 26); probatio ergo di-
    lectionis exhibitio est operis. Hinc Joannes in epi-
    stola sua dicit : Qui dicit, quia diligo Deum, et man-
    data ejus non custodit, mendax est (I Joan. iv, 20,
    4). Vere enim diligimus, si ad mandata ejus nos a
    nostris voluptatibus coarctamus. Nam qui adhuc per
    illicita desideria defluit, profecto Deum non amat,
    quia ei in voluntate contradicit. Et autem in
    dilectione proximi nobis patientia et benignitas con-
    servanda, quia de eadem dilectione scriptum est :
    Charitas patiens est, benigna est (I Cor. xiii, 4); pa-
    tiens scilicet, ut illata a proximis mala æquanimiter
    portet; benigna autem, ut sua bona proximis deside-
    rabiliter impendat.
    CAP. XII. — Est peccatum ad mortem (I Joan. v, 16).
    (In exp. B. Job, l. xvi, num. 82; lib. ii, in Ezech.,
    hom. 9, num. 3.) Peccatum illud usque ad inferos
    ducit quod ante finem vitæ præsentis per correctio-
    nem et pœnitentiam non emendatur; de quo videlicet
    peccato per Joannem dicitur : Est peccatum ad mor-
    tem, non pro illo dico, ut roget quis. Peccatum nam-
    que ad mortem est peccatum usque ad mortem; quia
    scilicet peccatum quod hic non corrigitur, ejus venia
    frustra postulatur. Hoc autem inter peccatum et de-
    lictum distat, quod peccatum est mala facere, deli-
    ctum vero bona derelinquere quæ summo opere sunt
    tenenda. Vel certe peccatum est in opere, delictum
    in cogitatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,50,510,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de duas colunas com notas marginais A, B, C, D no gutter.
    Algumas palavras estão hifenizadas no final da linha (ex: un-quam, amplc-ti, præce-pta).
    A letra 'B' marginal está alinhada com o início do Cap. X.
    A letra 'C' marginal está alinhada com o início do Cap. XI.
    A letra 'D' marginal está alinhada com a citação "Charitas patiens est".
  </notas>
</pagina>