<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
    sermones Dei: si quis ministrat, tanquam ex virtute A districtus index quanta feriat illic districtione quos
    quam administrat Deus (Ibid.). Ac si aperte dicat: reprobat, si hic sic cruciat quos amat,
    humiliter impendite bonum proximis, quia scitis vos
    non a vobis esse quoi habetis.
    CAP. VI. — Si quis loquitur, quasi sermones Dei
    (I Petr. iv, 11).
    (Regul. Pastor. part. III, cap. 24.) Qui verba Dei
    non loquuntur humiliter, considerare debent quod
    per primum pastorem scriptum est: Si quis loquitur,
    quasi sermones Dei. Qui ergo verba quae proferunt
    ex propriis non habent, cur quasi de propriis tu-
    nent? Iterum scriptum est: Sicut ex Deo coram Deo
    in Christo loquamur (II Cor. II, 17). Ex Deo enim
    coram Deo loquitur qui praedicationis verbum, quo-
    man a Deo accepit, intelligit, et placere per illud
    Deo non hominibus quaerit. Rursus scriptum est:
    Abominatio Domini est omnis arrogans (Prov. xvi, 15);
    quia videlicet dum in verbo Dei gloriam propriam
    quaerit, jus dantis invadit, eumque laudi suae pos-
    ponere nequaquam metuit a quo hoc ipsum quod
    laudatur accepit.
    CAP. VII. — Tempus est ut incipiat judicium a domo
    Dei (I Petr. iv, 17).
    (In exposit. B. Job, lib. ix, num. 3.) Ex electo-
    rum vita nunc et labore cognoscere possumus, si
    emendari, dum tempus est, nolumus, quanta post
    animadversione feriamur. Electos quippe Dei cerni-
    mus, et pia agere et crudelia multa tolerare. Electo-
    rum quippe est hic contigi, ut ad praemia debeant
    aeternae haereditatis erudiri. Electorum est hic fla-
    gella percipere, quibus servatur de aeternitate gau-
    dere. Hinc ad Joannem dicitur: Ego quos amo argumento
    et castigo (Apoc. III). Hinc Petrus ait: Tempus est, ut
    inciat judicium a domo Dei. Ubi mox admirando
    subiunxit: Si autem primum a nobis, quis finis eorum
    qui non credunt Dei Evangelio? Hinc ergo colligitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
    (I Petr. v, 1, 2).
    CAP. VIII. — Pascite, qui in vobis est, gregem Dei
    (I Petr. v, 1, 2).
    (Regul. Pastor. part. II, cap. 7.) Nonnulli curam
    gregis suscipiunt, qui cum curare corporalia fundi-
    tus negligunt, subditorum necessitudibus minime
    concurrunt. Quorum nimiun predicatio plerunque
    despicitur, quia dum delinquentium facta corripiunt,
    sed tamen eis necessaria praesentis vitae non tribuunt,
    nequaquam libenter audiuntur. Regentes etenim cu-
    doctrinae sermo non penetrat, si hunc apud eos
    animum manus misericordiae non commendet. Unde
    primus pastor sollicite admonet, dicens: Seniores
    qui in vobis sunt, obsecro, consenser et testes Chris: i
    passionum, qui et ejus que in futuro revelanda est
    gloria communicador: Pascite qui in vobis est, gregem
    Dei. Qui in hoc loco utrum pastionem cordis an cor-
    poris suadereper aperuit, cum subjunxit: Providentes
    non coacte, sed spontanee secundum Deum; neque
    turpis lucri gratia, sed voluntarie (Ibid.). Quibus pro-
    fecto verbis pastorius precavat: ut, ne dum subjec-
    torum inopiam satiant, se succrueo ambitioni occi-
    dant: ne cum per eos canis subsidiis resuscitatur
    proximis, ipsi remaneant a caelesti pane jacini. Hanc
    pastorum sollicitudinem Paulus excitat, dicens: Qui
    suorum est, et maxime domesticorum, curam non habe;
    fidem negavit, et est infideli deterior (I Tim. v, 5).
    Unde rectori necesse est ut interiora possit influen-
    dere, innocia cogitate one eliam exteriore providere.
    Sic itaque pastores erga interiora subditorum suo-
    rum studia fervent, quatenus in eis exterioris quo-
    que vitae providentiam non relinquaint. Nam quasi
    jure, ut diximus, a praecipienda praedicatione gregis
    animus frangitur, si exterioris cura subsidiis a pastore
    negligatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,880,970,940">
    EXPOSITIO SUPER EPISTOLAM II B. PETRI APOSTOLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,940,970,1960">
    CAPUT PRIMUM. — Ministrate in scientia abstinentiam; C
    in abstinentia autem patientiam (II Petr. i, 5).
    (Regul. Pastor. part. III, cap. 19.) Abstinentes sol-
    licite semper debent considerare ne cum gulae vitium
    fugiunt, acriora his vita quasi ex virtute generentur;
    ne cu in carnem macerant, ad impatientiam spiritus
    erumpat. Unde Petrus admonet, dicens: Ministrate
    in fide vestra virtutem, in virtute autem scientiam, in
    scientia autem abstinentiam, in abstinentia autem pa-
    tientiam. Mentes enim ab atuentionum plerunque im-
    patientia a sinu tranquillitatis excutit. Et ideo cum
    dixisset: In scientia autem abstinentiam, protinus vi-
    gilanter adjunxit, dicens: In abstinentia autem pa-
    tientiam. Deesse quippe abstinentibus patientiam
    praevidit, quæ eis ut ad esse adesse admonuit: quia nulla
    virtus est quod caro vincitur, si spiritus ab ira su-
    peratur.
    CAP. II. — Habemus firmiorem propheticum sermonem
    (II Petr. i, 19).
    (Lib. in Ezech., homil. 3, num. 17; lib. 1 in
    Ezech., homil. 6, num. 1.) In constructione taber-
    naculi, ut argumente columnae interius immobiles sta-
    rant, aerei paxilli exterioris fixi fumes quibus ligares
    tur continebant: quia videlicet tanquam paxil i Pa-
    tres Testamenti veteris et prophetiae, ante tempus
    sanctae ecclesiae, id est exterioris fixi fuerunt; qui
    columnae intruris in ea stantes, id est sanctos apos-
    tolos et praedicatores funibus verborum suorum in
    soliditate fidei stringerent, atque ligarent, quia dum
    caelestia mysteria venura prae dicant, haec postquam
    ostensa sunt omnibus credibilia fecerunt, et per eo-
    rum praedicationem apostoli sancti dominio incarna-
    tionis mysterium firmiter et perfecte crediderunt.
    Unde recte quoque ipse primus apostolorum, magna
    scilicet veri tabernaculi columna, loquitur, dicens:
    Habemus firmiorem propheticum sermonem, cui bene
    facitis attendentes quasi lucernae lucenti in caliginoso
    loco, in quibus verbis indicat, quanto ad altiora su-
    rexit ex cacumine, ubi reliqua persistat in fide.
    Scriptura autem prophetici sermonis, in tenebris vitae
    praesentis facta est nobis lucerna et lumen itineris.
    Unde Psalmista dicit: Lucerna pedibus meis verbum
    tuum, Domine, et lumen semitis meis (Psalt. cxviii,
    105). Quae tamen lucerna prophetici sermonis jam
    quasi per intelligentibus lucet, sed adhuc non intelli-
    gentibus cooperta allegoriam obsecratibus perma-
    net. Unde etiam per Psalmistam de eisdem dictis
    prophetarum dicitur: Tenebrosa aqua in nubibus aeris
    (Psalt. xvii, 12), quia videlicet occulta est scientia
    in prophetis.
    CAP. III. — Deus peccantibus angelis non pepercit
    (II Petr. II, 4).
    (In exposit. B. Job, lib. VIII, num. 39.) Quantum
    a sublimalitatem coeli, hujus aeris spatium non imme-
    rito potest infernus dici. Unde cum apostatae angeli
    a coelestibus sedibus in hoc calignoso aere sunt de-
    merSi, Petrus apostolus dicit: Deus peccantibus an-
    gelis non pepercit, sed caericibus caliginosis inferni re-
    trudens, tradidit in judicio cruciandos reservari. Quan-
    tum igitur ad celsitudinem coeli, aer i te caliginosos
    infernus est; sic etiam, quantum ad ejusdem aeris
    altitudinem, terra, quae inferius est, intelligit et infe-
    rnus profundus potest. Malignus itaque spiritus de
    superioribus in haec inferiora dejectus, ne ad coelo-
    tia evolare prevaleat pœne: ne ponere coelestia;
    hic quasi in carcere astrinigit, quia tentare bonos
    quantum desiderat prohibetur: ut et implere malos
    quo appetit nequeat, superna districtione angus-
    tatur.
    CAP. IV. — Loth aspectu et auditu justus erat
    (II Petr. II, 7).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1960,970,2040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando ortografia antiga e abreviações tipográficas. BBOXs estimadas proporcionalmente na escala 0-1000. Pequenos sinais e marcas tipográficas (números de página 1587-1588) foram integrados nos blocos superiores; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas com leitura provável sem uso de [ilegivel] exceto onde impossível, não tendo sido necessário.</notas>
</pagina>