<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,930">
    ut ita dicam, corruptionis nostrœ partilem mentis a enarrant gloriam Dei (Psal. xviij, 1); sic stellarum
    oculo nullatenus penetramus, et vicissim cogitationes claritate eia: a ipsi prædicatorcs figurantur; qua
    no tras et occulta in alterutrum videre non possu-
    mus. Unde rursum per eundem Paulum dicitur:
    Quis scit hominum, quœ sunt hominis, nisi spiritus
    hominis, qui in ipso est (I Cor. ii, 11)? Et rursum:
    Nolite talve tempus judicare, donec veniat Dominus,
    qui et illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia cordium (I Cor. iv, 5). Illa itaque civi-
    tas in qua omnes sancti tanta claritate se [ge?], tuta
    perspicuitate trans-lucent, quae sua vicissim singulis
    co[?]da manifestat, &amp; ex auro dicitur similis vitro mun-
    do, ut designetur auro &amp; cara, vitro perspicua.
    CAP. LXIV. — Longitudo, et latitudo, et altitudo civi-
    tatis æqualia sunt. Et mensus est angelus muros ejus
    mensuram hominum quœ est angeli (Apoc. xxi, 16, 17).
    (Lib. in h. Ezech., homil. 2, num. 45.) Ci itas
    sancta Jerusalem quam inhabitât Deus, ex angelica
    sima et humana natura perficietur; per h-c quo-
    angelica creatura sursum est, et humana a-huc deor-
    salut, potest per latitu diem et altitudinem civitatis
    hæc utraque creatura signari, quoniam ista ad i-
    in imis dextri, illi, vero in s?bilinus permanet. Se[?]
    latitudo et altitudo æqualita sunt, quonian hu militas
    hominum ad æqualital: m quandoque predictur et
    gelorum. Unde scriptum est: Non nubent, neque nu-
    bentur: sed erunt sicut angeli Dei in celo (Matth. xxii,
    30). Un e etiam p-r Joa men dicitur: Mensura ho-
    minimis quœ est angeli. Quia usque ad ilam altitud-
    nem gloria homo perducitur, in qua se sollicitos an-
    geli lætantur. Latitudo ergo civitatis tanta est quanta
    altitudo, quoniam electi quœque qui modo laxa ant
    in imis quandoque non erunt inæquales illis spiri-
    tibus beatissimis.
    CAP. LXV. — Et ego Joannes qui audivi, et vidi hæc,
    postquam audissem et vidissem cœcidi ad pedes an-
    geli qui mihi hæc ostenderat, ut adorarem, et dixit
    mihi: Vide ne feceris, conservus tuus sum, et fra-
    trum tuorum prophetaum, et eorum qui servant
    verba libri hujus (Apoc. xxii, 9).
    (In exposit. B. Job, lib. xxvii, num. 29.) Ante in-
    carnationem Domini in Testamento veteri a d-asse
    homo angelum legitur, sec tamen adorasse prohibe-
    tur; sed post Mediatoris adventum, cum se Joannes
    adorando angelo prostravisset, prohibetur. Quid est
    hoc quod prius æquaminter concedebant adorari,
    po-l ab homine adorari angeli recusant, nisi quod
    prius hominem carnalibus corruptionibus delitum,
    nec ab eisdem carnalibus corruptionibus redemptum,
    quo abjectioner noværant, justius contemnebant;
    postmodum vero humanam naturam eo jam substra-
    tam habere non poterant, quo hanc in auctore suo
    etiam super semetipsos dictam videbant? Neque
    enim debebat jam in membris subjecta despicl onæ
    in ipso membrorum capite meruit præclara venerari.
    CAP. LXVI. — Et dicit mihi: Ne signaveris verba
    prophetic libri hujus, tempus enim prope est (Apoc.
    xxii. 10).
    (In exposit. B. Job, lib. ix, num. 45; lib, xx,
    num. 66.) Urgentem mundi limine, superna scientia pro-
    fit, et largius cum tempore excrescit. Hinc namque
    per Danielm dicitur: Pertransibunt plurimi, et mul-
    tiplex erit scientia (Dan. xii, 4). Hinc Joanni in priori
    parte revelationis angelus dicit: Signa quœ locuta
    sunt septem tonitrus (Apoc. x, 4). Cum tamen in ejus-
    dem revelationis rumino prœcepit, dicens: Ne signa-
    veris verba prophetice libri hujus. Pars quip e revela-
    tionis anterior signari præcepitnr, terminus prohibe-
    tur, quia quidquid in sanctæ Ecclesiæ initiis latuit,
    quotidie finis ostendit. Signare autem dicitur, quasi
    signaculo claudiere. Unde per beatum Job dicitur de
    Domino: Qui stellas claudit quasi sub signaculo
    (Job. ix, 9). Sicut cœlorum vel nubium nomine cael-
    estis vita prædicationum signatur, qui super arcentem
    terram humani pectoris sanctæ prædicationis inbres
    fundunt, de quibus per Psalmistam dicitur: Cœli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    enarrant gloriam Dei (Psal.. xviii, 1): sic stellarum
    claritate eia: a ipsi prædicatorcs figurantur; qua
    dum rectâ præcursoribus prædicant, tenerbas nostræ
    -cils illustrant. Unde et subratais prœd: adoloriur;
    per prophetam dicitur: Prohibete sunt stellæ pluviæ-
    rum (Jerem. iii, 3). Si autem prædicationes se mu-
    pluvia non est. Moyses minime dixisset: Exspe-
    cletur sicut pluvia eloquium meum (Deut. xxxii, 2). Et
    nequequam per is iam Veritas diceret: Mandabo
    nubibus, re pluviam super eam imbrem (Isa. v, 6). Do-
    minus ergo sub signaculo stellas clausi, quia dum
    prœicatores suos per silentiun intira semetipsos re-
    incet, cœlicis iniquorum sensibus coeleste lumen ab-
    scondit. Pensan tum vero est quia idcirco aliqui sub
    sigillo claudimus, ut hoc cum tempus congruit ai
    medium pœferamus. Hinc est quod illio illi exuli ii
    prœdicatorcs Enoch et Elias, dilata morte, subtrahci
    sunt, ut ad prædicationis usum in si e revovertor.
    De quibus per Joannem dicitur: Et dabro duobus iris-
    tibus mei, et prophetiabunt diebus mille ducentis s. xx-
    ginta, amiciti sacris. IlI sunt dixit olim: et duo cande-
    le-bran in conspectu Domini terræ astantes (Apoc. xi,
    5). Hi habi p ôtestatem claudendi cœlum, re pluit
    diebus pro hebetz ipsorum quorumn un m in Evan-
    glio per semetipsum V fitas pollic t r, dicemus: Elias
    venerunt est, et restitut et omnia (Matth. xvii, 11). Nam
    etsi a l celiu raptus Elias esse perhibetur, mort un
    tamen dixit non evasit. Venit autem restitu unus
    o mia, quoniam ad hoc nimirurn huic in mundo resti-
    tuitur, et eum numero prædicationis implicit, et caris
    r dilitium so val; sicut de ambobus, id est Enoch et
    Elia, Joannes subtilit, dicens: Et cum finierint tes te
    monium suum, bestia qua ascendit de abysso, faciet
    adversus illos bellum, et vincet illos, et occidet illos.
    Enoch igitur et Elias quasi sub signaculo stelæ &amp; cau-
    se unt, quœ et nunc occulturant ne appareant, et
    post ut prodesse valeant apparebunt.
    CAP. LXVII. — Q. - i nocet, noccat al; luce; et qui in
    sordibus est, sordescat adhue (Apoc. xxii, 11).
    (In ex osit. B. Job, lib. xxv, num. 23; lib. v,
    num. 35). Cum omnipotens Deus ad pœn intentna
    tempus iudicet, et humana maliatia a1 usam suae
    iniquitatis intorquet, et nimirum justo iudicio augeri
    util a permittitur, et ad fereundum alius quadnodue
    cuilibet. Hinc et quibusdam Paul uas apostolus ai-
    cit: Ut impiient peccata sua semper (I Thess. ii, 16).
    Hinc David ait: Appone iniqui ĉ altem super iniquitatem
    ipsorum; et non intret u in justitiam tuam (Psall. lxvii,
    28). Quia sicut scriptum est: Dominus patiens red-
    dor est (Eccli., v, 4). Sæpe duo tolerat quos in per-
    petuum damnati, ut et justorum mundus vita purge-
    tur, et ut considerantibus insinuet ad quod eos ju-
    dicium servat. Nonnumquam vero concitè percutit,
    et eorum interitu innocentium corda confirmans, in-
    nocentium pusillanimitati consolando concurrit, et
    ctiam ostendit quoniam nullâ mala non deserit. Si
    enim nunc omnes inlata agentes perecrerent, exter-
    num jam judicium quibus exhiberet? Si autem ul-
    tum omnium percutiret, quis res Deum humanius cu-
    rare cederet?
    CAP. LXVIII. — Et Sponsus et sponsa dicunt: Veni.
    Et qui audiit, dicat: Veni (Apoc. xxii, 17).
    (Regul. Pastor. part. ii, c. 25; Matth. 25.) Omnes
    qui cum prædicante digne vepelant, præ nimia talame et
    innoderaata humiliâ formidantes refugiunt, altinus
    contra se semetipsi terribiliter audiani, quatuors ali
    eorum cordibus timorem timor expellat. Audiant
    quod ialentum qui erogare noluit, cum sententia
    damnatiori, amisit. Audiunt quod Paulus eo se a
    p ovimonsus su gaue mundum credidit, quo fereir
    dis eorum vita non perseret, dicens: 1 corinthios vos
    hodierna die, quia mundus sum a sanguine omnium,
    non enim sublevas, quonimus aunctionem vobis
    omne consilium Dei (Act. xx, 26). Audiant quod
    Isaias, qui a verb Dui ministerio tacuit, il utrarus
    superno lumine magno voce pœnitentia seipsum re-
    prehendit, dicens: Ye mihi, quia tacui (Isa. vi, 5).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página em duas colunas; transcrição segue a coluna esquerda inteira e depois a direita. Alguns termos e abreviações parcialmente ilegíveis marcados com [ge?] ou [?] onde a tinta está pouco nítida. Mantive ortografia original sem normalizar.</notas>
</pagina>