<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1389 ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. II EP. S. PETRI. 1390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    laudabile bonum esse cum bonis, sed bonum esse A bilis erat (Galat. ii, 11). Et paulo post: Et simulationi
    ejus consenserunt ceteri Judai. Idem vero apostolo- 
    cum malis. Sicut enim gravioris est culpa; inter bonos rum primus cum multa discipulos admoneret, et a
    bonum non esse, ita immensi est præconi i bonum quibusdam detrahi Pauli scriptis cognosceret, dixit:
    etiam inter malos existibusse. Hinc Petrus magis Loth Sicut charissimus frater noster Paulus secundum di-
    laudibus exultat, quia bonum inter reprobos invenit, tam sibi sapientiam scripsit vobis, loquens in eis de
    dicens: Et justum Loth oppressum a nefsandorum in- hi, in quibus sunt quædam difficilia intellectu, quæ in-
    justa conversatione eripuit. Aspectui enim et auditu docti et instabiles depravari, sicut et caeteras Scrip-
    juri-tus erat, habitans apud eos qui de die in diem turas, ad suam ipsorum perditionem. Ecce Paulus in
    animam justi iniquis operibus cruciabant. Qui nimi- Epistolis suis scribit Petrum reprehensibilem. Ecce
    rum cruciari non posset, nisi prava propinquorum Petrus in Epistolis suis asserit Paulum in his quæ
    opera et audiret et cernaret. Et tamen aspectu jus- scripserat admirandum. Certe enim nisi legisset Pe-
    tus dicitur, quoniam iniquorum vita, non delectando trus Pauli Epistolas, non laudasset. Si autem legit,
    justi aures atque oculos, sed feriendo tangebant. Hinc quia illic ips« reprehensibilis dicitur inventi. Amicus
    Paulus discipulis ait: In medio nationis prævae et per- ergo veritatis laudavai, etiam quod reprehensus est,
    verse, inter quæs lucelis sicut luminaria in mundo atque ei et hoc ipsum placuit, quia in his non pla-
    (Philip. ii, 15). Hinc angelo Pergami Ecclesiæ dici- ceurat, quæ aliter quam dederat sensit. Seque etiam
    tur: Scio ubi habitas, ubi sedes est Satanæ, et tenes re fa. tus est executor minor's sui, etiam in hoc
    nomen meum, et non negasti fidem meam (Apoc. ii, præiret, quatenus qui primus erat in apostolatus cul-
    15). Hinc sancta Ecclesia sponsi voce laudatur, cum mine, esset primus et in humilitate. Pensate ergo
    ei in amoris Cantico dicitur: Sicut lilium inter spinas, fratres charissimi, in quo mentis vertice sletit qui
    sic amica mea inter filias (Cant. ii, 2). Bene ergo jus- illas Epistolas laulavit in quibus se scriptum itupe-
    tus Loth inter iniquos vixisse dicitur, ut juxta Sposi- rabilen invenit. Quæ illa esse tanta mansuetudo po-
    præcon:um inter spinas lilium crevisse monstretur.
    CAP. V. — Balaam asina corripuit (II Petr. ii, 16).
    (Regul. pastor. part. II, cap. 12.) Mæna salus est
    cordis molestia corporis, quæ ad cognitionem sui
    mentem revocat, et quæ plerumque salus abjicit in- 
    firmitatis memoria relormat, ut animus qui extra se
    in elationem ducit, cui sit conditioni subditus ex
    percussa quasi sustinet carne memoratur. Quod rec-
    te per Balaam, si launum vocem Dei subsquui obe-
    diendo voluisset, in ipsa ejus itineris retardatione
    signatur. Balaam nanique pervenire ad propositum
    tendit, sed ejus volum animal cui præsedii præpedit.
    Prohibitione quippe immorata asina angelum videt,
    quem humana mens non vidit, qui- plerumque caro
    per molestias tarda, flagello suo menti Deum indi-
    cat, quem mens ipsa carni præ-sidens non videbat: ita ut anxietatem spirituis in hoc mundo proferre cu-
    pientis, velut iter lententis impulsiat, donec ei invisi- Sibilem, quia sibi obviat, innosc eat. Unde et bene
    pre Petrum dit. itur: Correctionem habuit suæ vesaniæ subjugale multum, quod in hominis voce loquens, proli-
    subjugale multum, quod in hominis voce loquens, proli- brui propherte insipientiam (II Petr. II, 15). Insanus
    bui propherte insipientiam (II Petr. II, 15). Insanus quippe homo a subjugali nutrio e cripitur, quando
    quippe homo a subjugali nutrio e cripitur, quando elata mens humilitatis bonum quod venere deieeat ab
    elata mens humilitatis bonum quod venere deieeat ab afflicta carne memoratur. Sed hujus correctionis do-
    afflicta carne memoratur. Sed hujus correctionis do- num inserco Balaam non obtinuit, quia ad inaedlicen-
    num inserco Balaam non obtinuit, quia ad inaedlicen- dum pergens vocem nou mement mutauit.
    dum pergens vocem nou mement mutauit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    CAP. VI. — Paulus secundum datam sapientiam scrip- sit vobis (II Petr. x, 3).
    (Ezech., homil. 6, n. 9, 10, 11; in exposit. B.
    Job, lib. x, num. 9.) Qui vult prava agere, et tamen ad hæc cæteros tacere, ipse sibi met testis est, quia
    plus veritate se appetiit diligi, quam contra se non vult defendi. Nemo quippe est qui ita vivat ut ali-
    quatenus non dilinquit. Illæ ergo scipso amplius ve- ritatem deserilat aninti, qui sibi a nullo vult contra
    veritatem parci. Licet enim quædam justa et recta ut sunt proposicimis, aliud sicut est comprehendamus,
    et aliud ignoramus. Petrus tantò fidei, tanto mirac- lorum furore clareurat, et tamen conversis genibus,
    dum circumcisionis pondus imponeret, quid rectè
    diceret curabat. Quia ergo sibi contra veritatem parci noluit, increpationem Pauli libenter accepit.
    Paulus quippe qui se Legi mortuum per Legem dicit, qui ut in Christo crederet hoc ei Lex ipsa præjudi-
    cavit, magno fidei successus ardore, præcepta Legis teneri carnalliter noluit, circumcisionem in gentibus fseri vetuit. Et cum Petrus apostolus servari adhuc in
    circumcisione Legis consueudinem vellet, in faciem restitit, cumque hac in re fuisse reprehensibilem di-
    cit; et in hoc ejus studium discipulus loquens, non solum culpam sed, quod majus est, hypocrisim, id
    est simulationem nominat, dicens: Cum venisset Pe- trus Antiochiam, in faciem ei restiti, quia reprehensi-
    etc.
    tanD secuondum diversa, et dicit:
    tam sibi et audior.
    Epistolis suis scriptis Petrua reprehensibilem. Ecce
    Petrus in Epistolis suis asserit Paulum in his quæ
    scripserat admirandum. Certe enim nisi legisset Pe-
    trus Pauli Epistolas, non laudasset. Si autem legit,
    quia illic ips« reprehensibilis dicitur inventi. Amicus
    ergo veritatis laudavai, etiam quod reprehensus est,
    atque ei et hoc ipsum placuit, quia in his non pla-
    ceurat, quæ aliter quam dederat sensit. Seque etiam
    minorà fratri ad consensum delit, atque in eadem
    re fa. tus est executor minor's sui, etiam in hoc
    præiret, quatenus qui primus erat in apostolatus cul-
    mine, esset primus et in humilitate. Pensate ergo
    fratres charissimi, in quo mentis vertice sletit qui
    illas Epistolas laulavit in quibus se scriptum itupe-
    rabilen invenit. Quæ illa esse tanta mansuetudo po- suit, quæ quies animi, qua soliditas mentis et im-
    perturbatio cogitationis? Ecce a minore suo repre-
    henderituer et reprehen li non dedgnatur. Non ad
    memoriam revocat quod primus in apostolatum vo-
    catesset, non quod claves regni cœlestis accepit, non
    quod peccata quæcunque in terrá solveret essent
    soluta in cœlo; non quod in mari pedibus ambulá-
    vit, non quod paralyticos in Jesu nomine jubendo
    erat rat, non quod aegros corporis sui umbra sana-
    verat, non quod menti nlles verbo cderedat, non
    quod mortuos oratione suscitat. Ne igitur increpa-
    tionis verba dedigneretur audire, omnia dona quæ
    acceperat quasi a memoria reppulit, ut unum fortiter
    lunuI tatis donum teneret. Quis ergo nostrum si vel
    extremum al quod signum feci-set, a minore fratre
    increpatus, increpationis verba patienter audiret?
    Nil enim signi fecimus, et si quis nos fustase de ac-
    tions nostra reprehenderit, statim intumescimus,
    magnos quosdam nos taciti cogitamus, virtutes nobis
    ad animum deducimus, etiam quas non habemus.
    Al contra Petrus cum virtut. bus humilis in repreh-
    sione permans t. Sed sunt nonnulli qui non Petrum
    apostolorum principem, sed quendam alium eo no-
    mine qui a Paulo est reprehensus accipiunt; qui si
    Pauli apostoli studiosius verba legisassit, ista non di-
    cerent. Diciturus etenim Paulus: Cum venisset Pe- trus Antiochiam, in faciem ejus restitit (Galat. ii, 11); ut
    de quo Petro loquuntur ut ostenderet, in ipso suæ na-
    tionalis initio transsit, dicens: Credidimus est mihi
    Evangelium præpati, sicut et Petro circumcisionis.
    Qui enim operatus est Petro in apostolatu circumci- sions, operatus est et mihi inter gentes (Ibid. 7, 8). Pa-
    ulus vero quoque Petrus Paulus loquitur, quem et apos-
    tolum nominai, et præfuisse Evangelio circumci- ionis narrat. Et fuerunt quidam qui secundum Petri
    Epistolam, in qua Epistolas Pauli sunt laudable dice-
    rent ejus non fuisse. Sed si ejusdem Epistolis verba
    pensare voluissent, longe aliter sentire potuissent. In
    ea quippe scriptum est: Voce decrapsa ad eum hijsce- modi a magnifico gloruar: Hic est Filius meus dilectus,
    in quo mihi complacui (II Petr. i, 17). Atque sub-
    jungitur: Et hanc vocem nos audivimus, cum essetis cum ipso in monte san.lo. Legant itaque Evangelium,
    et pri: numas agnoscent quia cum voxi ista de cœlo se-
    nit, Petrus apostolus cum Deo in monte stetit. Ipse
    ergo hanc Epistulam scripsit, qui hanc vocem in
    monte de Domino audivit. Claritas autem in Petro,
    et humis terrestrium a principium fortiter restitit, et in
    circumcisione submovenda nimorum verba humiliter
    audivit. Charitas etiam in Pulo manus persequenu- tum humiliter perluit, et tanen circumcisionis ne-
    gotio longe se imparis prioris sensum audenter incre-
    pavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas; várias abreviaturas impressas e pequenas lacunas ilegíveis marcadas conforme visibilidade. Mantida ortografia e pontuação conforme original; palavras fragmentadas junto às quebras de coluna foram preservadas na sequência visual (coluna esquerda inteira, depois direita).</notas>
</pagina>