1439
Columu:c aure: signilicaut apostolos,

Come capitis sunt cogitationes men-
tis, 4591, Per comas Christi fideles
4uUSque intelligimus, 410. Quid sit
comas io cargalibus ligari, 451.

Comedere *ictoribus, es: de peraeto
bono opere cibos vanze lau is suaviter
excipere , 5315, Usque ad vesperum ab
hujusmodi come-tioue abstiucamus, iu
line diei secure reflciendi, 315. Coine-
dero cuu sauguins, quid sit, 519.

Comuodarce. Quidquid commodamus,
id red.i nobis in fide excipieutis ex-
spectamus, 29.

Comniotio terr» do'orem siguilicat
p snitentie, 1435.

Conimnunio. À virtute sacramenti ideo
fejuuant, qui aute Eucharisli:e suai-
pionein non se probant, 59. Non satu-
rantur nisi [amelici , ibid. Se probare,
est evacuala peccatorum nequitia , ad
Domiuicau weusam se purunt exbi-
bere, 60.
got ompediti du,liciter intelliguntur,
jan.

Compunctionis fletus, 38. Utilitas
compuuciionis intellizilur, eum de
fiducia diving indulgeuti:z ineffabiliter
]etamur, tí$. Quos Deus per cou-
pua tionem sauciat, per indulgeutize se-
euritaLem curat, 166. Dum meus fleudo
compungi.ur, caro quoque affligatur,
166. lletu [so Compuucliouis , non
favorem s:eculi, sed solum quaeramus
divinz fructum placalionis , 3)id., VPias
eompuucliouis lacrymas Spiritus sanetus
iusiliens. instillot , 242. dompunetionis
gratia meuti uon. iufund tur, nisi prius
ei p- cca;i mayuitudo monsiretur, 274.
Altaris uomine compuuctio cordis iutel-
Jigitur, 521. Iu. uobi. duplex a:tire,
duplici ex compuuctione :difieaudum,
ibid. Compuuctio ex amore de-cribitur,
40k. 'Toties anima osculostur Deum ,
Quoties in ejus smore compungitur,
ibid. Preponitur danti exteriora sua
is, qui iuterno meniís ardore compun-
gitur, ibid. Frequeus debet ess : com-
puuctio , ibid. Dies solemuis Domino ,
est compunctio eurdis nostri ,. ibid.
Meus awiore co.upuucta augelorum c.bo
pasciiur, 417.

Concordia fraterna JuJsmorum et
Gentium in fide genitorum, 450.

Coneubins octoginta cur — malos
siguent pradicatores , 445.

Coucupiscent 2: szeculares comparan-
|otur meretricibus, 84. Concupisceutia
secularis est uva reprobse mentis, 173.
Concupiscentia uva est visu, fel sapore,
196. Coucupiscenis, qua signatur pet
Bores petram, priuatus nonieu conve-
uit, 305. Concupiscentie male mede-
tur, qui eam explere cogitat , 304.

Üoucupisceutize humilitas qui 3dverse- 207

tur, ébid. Moab eoucupisceutiam de-
siguat, 330. Coucupiscenti:e. fructus,
peceatuin, angustia, tenebiae, $18.
Coucupiscentie totus agre sustinent
Baucti , 201. Quowudo impuguandi ,
D

Confessionis utilitas, 191. Sunt aliqui
qui se , et de nequitia accusant eriui-
nis, et pravitatem nou corriguut voluu-
táris, 93. Perlectissimun siucerte cou-
fessiouis exemplar, 336. Tale debet
esse peccatum in confessione , quale
fuit iu. opere, ibid. lotelligentis per
peccatum perdite lucem , contessionis
iiliatione revocanus , 476. Cenfes-
$10 alia est peccati , alía laudis , 559.
Vers coufessionis signa 567. Cou(essio
peccatorum quam laudabilis, ibid.

Confessario , qu: dutes necessaria ,
ut rite liget et solvat , 166. Periculum
est ne peccatorum confessionem exci-
piens, ad obscena, qus audit, inat-
debcat , 3390. Confessio. sacerdotibus

INDEX IN S. GREGORII COMMENTARIOS SUP. SCRIPTURAS.

facienda, 369, 47 1. Confessionem, quae
sequi debet emendatio vite, 539. Vide
Ponitentia.

Ctonlidendum et sperandum in Deo
sol», 4R9. Qui coulidit iu homine ,
maledieio  subjacet , 555. Confidere
ordinate vei inordinate de Dei miseri-
cordia, 108.

Couliniun) viam gradiendo deserere,
quid sit, 152. Conlines nostri sunt electi
priores, ibid. Contines dicuntur. qui
juxta se possessiones disposilas habent,
Fil. Qui recte vivunt ín. hoc mundo
eielestibus. civibus confines sunt , ibid.
My couliuium est alllictio temporalis ,

il.

Conjuges ab omni obscenitate ca-
veant, 344, 517. Cowugalem honesta-
tein prietergredieutibus Deus diernam
piena mi atur, 547. Conjuges volu-
ptslis alTectunr vitare nequeunt, 54s.
Cogiugalis copula non est peccetum ,

4

Conscientia peccati morderi, quid sit,
159. Quomodo velnus conscientis
obducatur, 145. Testimonio boum
consciente, de amore Dei priesumere,
est in ejus conspectu stare , 215. Pro-
prim conscientite testimonio non est
securus, a Deo judicaudus, 321. Per
lectum couscientía signatur, 471. Con-
scientie secreta Deum non latent ,

Cousecratio electorum Ecclesie mi-
Distrorum, 161.

Con-ilium intellizendum est in prze-
cepto diligeudi ex toto corde, 116. ler
consilium veritatis certitudi.iem inves-
tigamus , ibid. Majorum consilia nobis

uautum veneranda, 181. [n rebus
dubiis illos debemus cons.ilere,, quibus
aperte s imus spirtalia doa mon
deesse, 3l1. À sacerdotibus optima
consitia, 322. Consilia iu sacris Scriptu-
ris quereuda; iisque i.ventis plenis-
sime adhsereudum , 410. Consulere
Dominum, quid sit, 907.

Consola ionis intern:e suavitate, inter
adversa, reficitur Ecclesia , 15. Post-
quam cotnmiuatioae justitite Deus ter-
fuit, consolatur osteusione misericor-
die, 110. S.luberrimuim cousolationis
remedium ,  tribulat.onem — exterius
patienti , 556.

Couspersio pulveris pertitet ad zsti-
maiiouem humititatis , 51.

Consuetudo peccandi vertitur — ip
fecessitatein , qu:e est paeua. peccati ,
186 , 551. Prava con uetudo est douus
In qua quiescit. peccator , 572. Peccato
pejor, peccandi consueludo , 472. Cou-
suetudo bona viri Electi, 515.

Cousulere. Dominum. imus , quando
&d eruditos pr:edicatores pergiinus , ut
salutis nosir:e. consilium. iuveniamus,

Contemuuunt Chrissum , qui negant
eum esse imuadi Redemptorem , 78.
Quo affecti dedecore, qui Deua con-
temiptii. habuerunt, ibid. Et quo. ali-
€ieudi iu :eterua retributioue , 87, 88.
Conteni; tores Dei perpetua ignobilitate
feriuntur, 88. .
Contemp'aiio [requeus exse debet
a-toribus et predicatoribus, 22. la
ei comtemplatiene iustruimur. quali-
ter. disponenda siut terrena, ibid. Ad
contemylationis altitudiuem evecti do-
mestici Dei, et familiares, 25, Muudanis
Occupauis. curis in oculis gestax pulve-
rem , quo Id quod eupit videre non
po est, 52. Quomodo pulvis ex oculo
9b iciendus , tbi !. Vitae contemplativ:e
celsitudo nonuisi gravi labore , compi-
ratur, ibid. lu acterug visienis splea-
deribus paulatim proficiendum , ibid.
Hoc diviux diguationis esL, el gratie,
non humame virtutis, ibid. l'rustra
conteuiplationem appetit, qui non solum

1640

cordis, sed uequidem custodiam habet
corporis, 55. In Deo per coutemplatio-
nem videmus, et quod terreat et quod
delectet, iid. Fruc;us divinae contem-
plationis, 24, Ordinstus contemplationis
ssceusus , est a timore incipere , ibid.
Aliquando contemplaiionem. sequitur
timor, ibid. Mens ad contemplationem
admissa , ab elatione per timorem cus-
loditur, ibid. Aliquaudo nec antecedit
timor, nec 8e.uitur contemplationerm,
ibid. Gradus , quibus ad coutemplatiu-
nm ascenditur, 35. Bonis operibus eo
tragis studeudum, quo altius iu contem-
platione ascendiiur, ibid. Immoderata
ni operis sollicitudo contemplationi
un parum uocet, 56. Qui ima despicit,
perfectiouem contemplationis babet. ia
spe, quam nondum babel in virtute
experientie , 57. G»udium contempls-
lionis ad fructum meniig expetendun;,
qon ad vauam gloriam, ibid. Anima
electa a contemplatione ad semetipsau
relspsa, in alto se teneat, unde ad
eundem iterum cousurgat, 3s. la con-
templatione divina lumen ad mensuram
dispensatur, 39. Contemplationem co-
mitetur. humilitas , 41. Cornu habet
exaltatum in Deo suo, qui sublimit»ten:
Suunne contemplationis obtinuit, 55.
Os mentis repletur, cum ejus ratio per
infus:m sibi gratiam in conte p)atio-
nem attullitur, ibid. Repleri wewuti est,
illusiratione summae verit;tis umbui,
ibid. Mens in contemplationem Divi.i-
tatis sui Redemptoris as-uimpta, sapiens
tie accipit wsguitudinem , et pleuitu-
dinem charitatis, 56. Humilitatis mer.ta
limen contemplationis acquiritur, 97,
2356. Diversi modi contemplationis
explicabtur, 102. Ad coelestium con-
teuplationem. per quietem oyers,
Sitenüum oris, et superfluarum cogita-
tionum abjectionetm pr:eparauur, tbid.
Samuel reversus dormivit, id est in
intern:e coutewplationis intentione re-
quievit, L16. Ad eunteuplationem pro-
vectis, elatio metueuda, 1t7. Per bouo-
rum operutu viam ad contemplationem
ascenden ium , 151. Qua in coutempl»-
one mens pura nunc conspicit, ali-
quando apprehendit, ibid. Qua cousil.a
perfectionein et contemplationem am-
bieutibus danda, 157. Iu eoutemplatione
Sublines, qua' norunt, perlüiciant «
imjdeaut , 105. Contetaplat oue. pasti ,
virtutum splendore oruantur, ibtd. in
Masphath morantur, qui in divinarum
rerum coutemplatione persistunt, 170.
Ex arcano contemplationis consuli
contra hostes e: imus, eosque cedimus,
ibid. — Contempiationis quantum pateat
facultas , 174. À prsedicatioue ad con-
lempatiouem redeuusdum, 304. Quo
altius ip contemplatione suspeudimur,
eo nobis fortiores, et proximo utihores
invenimur, 205. lu altissima coutem-
platione suspensi priedieatores ad do-
€cndos subilitos descendaut , 209 , 236.
]u secreto. couteinplationis  ditentur
liesauris caclestibus, 210. Alie miois-
terii, alis sint contenu lationis bors,
tbid. Proyrius praedicatorum locus, con-
temiplatio, 212. Ad altiora coutemplau-
da, qux uecessaria sit meutis praepa-
ratio, 217. Coutemplationis wodi el
terinini , 251. Deus vult nos sibi esse
viciuos per couteinplationem et ora!io-
netu, 252. A sublimiori contemplatione
descendant, qui alios eru huut, 25:j. Iu
Coutemplationem provee ifletum babeut
in sua potestate, ibid. Sponsi contem-
latio umbra est, 300. Contemplatio
uterus lucis splendida valde «ies est,
$15. Coptempiatioui nonnisi pauci addi-
cuutur, 334, 407. Ad eam per bouorum
operum labores perveaieudum , ibid.
li quibus conveniant, aut. dissonest
actio et conemptatio , 579. Rari ;uut

Digitized by Google
