1585

ALULF] EXPOSITIO — NOVI TEST. — SUP. 1 EP. S. PETHI.

1586

nauique ad absolutionem nostram oblata eum laery- A Car. IX. — Qui. converti fecerit peccatorem ab errore

mis, et benignitate menti:, sacri altaris hostia sutlraga-
tur, quoniam is qui jn se surgens a mortuis, jam non
moritur, adhuc per hanc in suo mysterio pro noh's
iteram patitur. Nam quoties hostiam ei sux passionis
offerimus, toties nobis ad absolutionem no: tram pas-
sionem illius reparamus, Nolite ergo, fratres mei, pos-
sidere per desiderium qux athuc ninime reliquistis
per usum. Spem in solo ltedemptore flgite, ad xernam
patriam mente transite. Si enim in hoc mundo nihil a-
mando possideti:, etiam possidendo cuncta reliquistis.

tie sud, salvabit. «nimam ejus. a morte, et operiet

multitudinem peccatorum (Jac. v, 20).

(In. exposit. B. Job, lib. xix, num. 51.) Beatus Job
dicit : Benedictio perituri super me veniebat (Job, xxix,
13). Benedictio quippe perituri super euim venit, qui
peccatoris interitum prieveniens, eum sanctis exhor-
tationibus a culpyz& fovea reducit. Si enim. magnae
mercedii est erijere carnem a morte quandoque
mor;turam, multo m joris est meriti liberare animaun
a morte in cole-ti patria eiue fine victurain,

EXPOSITIO SUPER 1 EPISTOLAM B. PETRI APOSTOLI.

Caput phiMUM. — Pegeneravit nos in spem vivam, etc.,
in hereditatem incorruptibilem (1 Petr., 1,4).

(In ex;osit. B. Joh l. xxx, num. 80.) Arent corda
hominum, quie in bu'us szculi spe peritura plantata,
fi-lnci:m :zeternilatis non babent ; virent autem qux
jlli hiereit ti inherent, de qua Pet-us apostolus di-
cit : Benedictus. Deus et l'ater Domini nostri Jesu
Christi, qui secundum magnam misericordiam suam
regeneravit nos in spem vivam, per resurrectionem Jesu
Christi ex mortuis, in hereditatem incorruptibilem, et
incontaminatam et. immarcessibilem, conservatam in
ccelis. Tanto en'm verius quique virentes sunt, quanto
in hireditatis immarces:it ilis forte cogitationis radi-
cem figunt Quisquis itaque intrinsecus arere formidat,
arentia extrinsecus bujus mundi desidcria fugiat, et
tet rham patriam a,pelens, in zeterna cordis planta-
lione virescat.

Ca». Hl. — Jn quem desiderant angeli prosplcere
(4 Petr. 1, 12). spp

(In exposit. B. Job, lib. xvin, aum. 91.) Quoniam
de Deo per primum Ecclesiz przdicatorem dic:tur :
In quem desiderant. angeli prospicere, sant nonnulli
qui nequaquam Deum videre vel angelos suspicantur,
ei tamen dictuin per Veritatis sententiam scimus :
Angeli eorum semper vident faciem Patris mei, qui in
callis est. (Matth. xvin, 10). Nunquid ergo aliud Ve-
ritas, aliud przdicator insinuat Veritatis ? Sed si sen-
tentia utraque confertur, quia sibi nequaquam di-
scordet, agnoscitur. Deum quippe angeli et. vident,
et videre desiderant, et intueri sitiunt, et intuentur :
si enim sic videre desiderant, ut effectu sui desiderii
minime perfruantur, desi'erium sine fructu anxie-
tatem liabet, et anxietas pxnam. Beati vcro angeli
ab o'nni pera anxietatis longe sunt, quia nunquam
simul pona et beatitudo. conveniunt, Rursum. cum
eos dicimus Dei visione satiari, quoniam et Psalmista
ait : Satiabor, dum manifestabitur gloria twa. (Psal.
xvi, 15). Considerandum nobis est quia satietatem
solet fa -tidium subseqsi. Ut ergo recte sibi utraque
conveniant, dicat Veritas : Quia semper vident ; dieat
prodicator egregius : Quia semper videre desiderant. Ne
enini sit in desiderio anxietas, desiderantes satiantur;
ne autem sit in satietate fastidium, satiati desiderat.
Et desiderant igitur sine labore, quia desiderium sa-
tielas comitatur, et satiantur sine fastidio, quoniam
iysa satie.as ex desiderio semper accenditur.

Cap. HI. — Propter quod succincti [umbos mentis
vestro, eic, (1 Petr. 1, 15).

(In exposit. B. Job, lib. xxi, num. 5.) Malum juxu-
rie aul cogitatione perpetratur, aut opere. Per
Moysen vero, luxuria perpetrata; per Auctorem vero
munditie, luxuria damnatur cogitata. Hinc est. enim
quod discipulis frimus Ecclesix pastor dicit : Propt r
quod succincti lumbos mentis vestra ,. sobrii per[ecte
aperate in eam, que offeriur vobis , gratiam. L'unibos
enim carnis succingere est luxuriam ab effectu ref e-
nare. Lumbos vero mentis succingere est hanc etiam
a cogitatione restringere.

Car. IV. — Nemo vestrum patiatur quasi homicida
1 Petr. wv, 15).
(In exposit. B. Job, lib. xxxiv, num. 41.) Sancti

Painot. LNXIX.

-
v

C

p

viri, cum persecutionem foris intusque paliuntur, non
solum in Dei injuriis minime excedunt, sed neque
contra ipsos adversarios contumeliosa verha jaculau-
tur. Quod, dux bonorum, recte Petrus admonet , di-
cens : Nemo vestrum patiatur quasi homicida, aut
fur, aut maledicus. Maledicus enim patitur, qui pas-
sionis sux teinpore in sui saltem injuriam persecuto-
ris elfrenatur.

Cap. V. — Ünwiquisque sicut. accepit. gratiam , in
alterutrum illam administrantes, etc. (1 Petr. ww, 10).

(In exposit. B. Job, lib. xxvi, num. 22.) Unus-
quisque virtutes quas accepit debet aliis impartire ;
€t bonum quod alter habet. alteri debet impendere :
ut qui terrenam substantiam. accepit, indigeutis
proximi inopiam sublevet; qui doctrin:x gratia ple-
nus est, ignoranlis proximi tenebras verbo sus
przdicationis illustret : qui temporali potestate suh-
hixus e-f, oppressos a molestiis relevet ; qui prophe-
Lx? spiritu plenus est, a vita proximi ma'a imminen-
Uia, bona suadendo, declinet ; qui gratiam curationis
£ccepil , inte:cessione sua salutem infirmantium pie
et humiliter impendat : qui a terrenis actibus liber
soli Deo vacare ieruit, pro delinquentibus proximis
exoret. Fit autem &xpe ut qui terrena substantia
nimis occupatur , orationi quantum debet non invi-
gilet; et fit plerumque uL is qui ad exorandum Do-
minum cunctis mundi oucr.bus exutus vacat, susten-
tationem vivendi non habeat. Dives igitur aliment.m
et vestimentum pauperi porrigat, et pauper oratio-
nem suam anima divitis impendat. Alius mibi ve -
bum pr:edicati-nis exhibet, et lumine veritatis ex
corde meo ignoranti: t^nebras expellit; ego autem
illi, quia fortasse a mundi huju: poten'e opprimitur,
solatium mex defensionis impa: tior, et hunc de vio-
lentis manibus evello. Unde bene primus pa tor a4-
monet , dicens : Estote prudentes, et vigilate in ora-
tionibus, ante omnia mutuam in vobismeltipsis chrita-
tem continuam habentes , quia charilas operit multitu-
dinem peccatorum : hospitales invicem. sine murmara-
tionibus, unusquisque sicut. accepit gratiam in alter-
utrum. illam administruntes. Sic. enim Creator noster
ac dispositor cun:ta mod ratur, ut dum singula
quxque sunt omuium, interpesita quadam charitatis
necessitudine, flant oinnia singuloru'n; et unusquis-
que sic qued non accepit in altero po-sideat, ut ipso
alteri possiden.Ium quod accepit humiliter impendat,
Hinc per Paulum d:citar : Per charitatem servite in-
vicem (rcnt. v, 13). Tunc enim nos charitas a. jugo
culpas liberos reddit, cum vicissim nos nostro servi-
tio per amorem subjicit, cum et aliena bona nostra
credimus, et nostra quasi aliis sua offerentes exbi-
bemus. Quia enim bona nosira non a nobis sunt, sed
àb eo hiec accepimus à q«i0 factum est ot essemus ,
tanto nobis ea non debemus retinere privata, quant?
nobjs ea conspicimus ab Auctore nostro ad commu-
nem utilitatem data, Unde recte Petrus in exhorta-
tione hujus rei subdidit, dicens : Sicut boni dispen-
satores multiformis gratie Dei. Tanc namque bene
multiformis gratia Dei dispensatur, quando acceptum
donum et ejus qui hoc non habet creditur, quando
oper eum cui impenditur sibi datum putatur.

nde adhuc Petrus ajecit : Si quis. loquitur, quasi

1s

Digitized by Google
