<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1115 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 1415
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    sanctus non reparat, profecto ab illa æterni convivii
    refeccione jejunat.
    CAP. LIV. — Et vidit caelum apertum: et ecce equus
    albus, et qui sedebat super eum vocabatur fidelis et
    verax. Et vestitus erat veste aspersa sanguine, et
    vocatur nomen ejus verbum Dei. Et exercitus qui
    sunt in coelo sequebantur eum in equis albis (Apoc.
    x, 11, seqq.).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxi, num. 27.) Multitudi-
    nem sanctorum quæ in hoc martyrii bello sudaverat
    exercitum recte vocat. Qui dicerco in equis albis se
    clere referruntur, quia nimirum eorum corpora et luce
    justitiæ, et castimoniae candore claruerunt. Equus
    quippe est unicuique animæ corpus suum, quod vide-
    licet novit ab illicitis continentie freno restringere,
    et rursum charitatis impulsu in exercitatione boni
    operis relaxare.
    CAP. LV. — Et habebat in restimento suo et in femore
    scriptum: Rex regum, et Dominus dominantium B
    (Apoc. xix, 16).
    (Lib. ii in Ezrch., homil. 4, n. 2.) Vestimentum
    Domini Jesus Christi est corpus quod sumpsit ex Vir-
    gine; nec tamen ad us ejus vestimentum est, atque
    alii t ipse Namin nostrum quoque vestimentum caro
    dicitur, sed tamen ipsi nos nostra sumus caro qua
    vestimur. Hoc autem vestimentum illius longe ante
    lains aspiciens per crucem passionis sanguine crueu-
    tatum, dixit: Quare rubrum est induementum hium,
    et vestimenta tua quasi calcantium in torculari
    (Isa. lxiii, 2)? Per femur vero propagatione carnis
    est. Quia ergo per propagationem generis humani,
    sicut generationum ordines Matthæo vel Luca nar-
    rantibus describuntur, in hoc mundo venit ex Vir-
    gine; et per incarnationis sacrum mysterium quia Rex
    es-et et Dominus cunctis ubique gentibus indica-
    vit; in vestimento et in femore scriptum habuit
    R. x regum et Dominus dominantum. Unde eternin
    in mundo innotet tibi se lectionis scientiam in-
    fixit.
    CAP. LVI. — Vidi angelum descendentem de cælo,
    habentem claverem abyssi, et catena magnan in
    manu sua, et apprehendit draconem, serpentem
    antiquum, qui est diabolus et satanas, et ligavit
    eum per annos mille, et misit in abyssum, et
    clausit, et signavit super illum, ut non seducat
    amplius gentes, donec consumetur mille anni:
    et post hæc oportet illum solvi modico tempore
    (Apoc. xx, 2 seqq.).
    (In exposit. B. Job, lib. iv, num. 46; lib. xxxi,
    num. 22.) Antiquus hostis et draco et serpentis vo-
    car. Draco dicitur, quia nos ad nocendi malitiam
    illuminat, et malitiose nobis nocere appetit. Ser-
    pens dicitur, quia semper insidias molliter infundit;
    abyssum vero corola hominum vocat, quasi et per
    lapsum fluidæ, et per duplicitas caliginem sunt te-
    nebræna. Antiquius itaque serpens catena ligatus in
    abyssum mittitur, quia religatus a bonorum cordibus
    apud reprobatorum metates reclusus, eis atrocious do-
    minatur, et potentia divinae dispensationis astrin-
    gentur, ne, inquantum nocere valebit, effrenetur: ut quam-
    vis per eos occulte sæviat, ad violentas tamen ra-
    ptinas superbiae non eruparat. Ille igitur a posteriora
    angeli, quia ita conditus fuerat ut angelorum cætres
    legionibus emineret, ita superbiendo succubuit, ut
    nunc statimum angelorum dominationi subtraxlus sit,
    quatenus vel nunc ad utilitatem nostram eis mini-
    strantibus religatus lateat, vel post ad probationem
    nostram eis relaxantibus totis se suis contra nos vi-
    rus solutos exerceat. Electi itaque angelorum spi-
    ritus superbum apostatam nunc in abyssum puteo clau-
    sum compriment, qui humiles hunc sequi noluerunt;
    ipsisque administrantibus disponitur, ut ad inten-
    tionem aperti certaminis destrueridus funditus quan-
    quoque revolver.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    (In exposit. B. Job, lib. xiv, num. 19.) Mors
    peccatum est quod ab inferiore vita anni man occi lit.
    Illc itaque post in carne sic liciter re urgit qui, in hac
    vita positus, a menti. sua morte surrexit.
    CAP. LVIIII. — Et in his secunda mora non habet
    poteslatem, sed erunt sacerdotes Dei et Christi, et
    regnabunt cum eo mille annis (Apoc. xx, 6).
    (In exposit. B. Job, lib. ix, num. 3.) In Sciptura
    sacra millenarius numerus pro universalitate solet
    intelligi. Hinc etenim Psalmiis ait: Verbi quod man-
    davit in mille generationes (Psal. cxiv, 8); cum profe-
    cto consistet quod ab ipso mundi exordio, usque ad
    Redemptoris adventum, per evangelistam non amplius
    quam septuaginta et septem propagines numerentur.
    Quid igitur in millenario numero nisi ad proferendum
    novam sohola perfect a universitas præscitæ gene-
    rations exprimitur? Hinc ergo per Joannem dici-
    tur: Et regnabant cum eo mille annis, quia videlicet
    regnum sanctæ Ecclesiæ universalitis perfectiones su-
    lidiatur.
    CAP. LIX. — Et postquam consummati fuerint mille
    anni, solvetur satanas e de carcere suo; et exibit, et
    seducet gentes (Apoc. xx, 7).
    (In exposit. B. Job, lib. xviii, num. 67; lib. xix,
    n. 15; lib. xviii, n. 67; lib. xxxvi, num 23, 27.)
    Millenario numero non quantitatem temporis, sed
    universalitatem quam regnat Ecclesia designavit; et
    ipso numero universum pro perfectione sua hoc quan-
    tumlibet sit sanctæ Ecclesiæ tempus expressit. Quo
    peracto, draco de puteo abyssū educetur, qui a dia-
    bolica malitia quæ in iniquorum subdolis occulatur
    cordibus tunc revelabitur, et quod mo 'o per timore
    tegitur, tunc contra Ecclesiam publice de iniquorum
    ore omne serpentinum virus aperietur. Nunc enim
    abscondit se sub blandiente lingua servicos consecien-
    tia, et malitia callit.batis quasi quoadam se legi
    abyasi simulationis. In fine vero mundi antiquus
    hostis vas proprium, illum perditum hominem ingre-
    dietur qui specialiter Antichristus nuncupar, qui
    mensuras hominum transcendens, modo honoris se-
    cularis culmine, modo signis et prodigiis fictæ san-
    ctitatis, in timore pontifice elevari permittetur.
    Spiritus enim illo erit qui, in sublimibus conftitus,
    poleriatum naturæ suæ non perdit vel dejectus.
    Cuius virtus idcirco nunc minime ostentligur, quia
    dispensatio divină sunt laudibus a bonorum cordibus
    religatur; et ab electis angelorum spiritibus nunc in
    abyssu puteo, il est in reproborum mentibus, recla-
    sus premuntur. Tempore vero Antichristi de abysi
    putedo, id est de iniquorum cordibus nunc occulte
    seviemtur, educus proceder; et tunc accepta po-
    teslati, contra Ecclesiam in vim aperte per secu.lo
    nis erumpet. Per sempiternam Veritas dicit : Erit tunc
    tribulatio magna, qualis non fuit ab initio mundi
    usque modo, neque fiet (Matth. xxiv, 21). Tunc enim
    antiquus hostis suis viribus traditus, paucò quidem
    in tempore, sed in multa contra nos relaxabitur vir-
    tute, sicut supra scripture est : Post hæc oportet illum
    solvi modico tempore. Quem quumvis sæv cta ad cru-
    delitatem dixit, superna tamen misericordia nru-
    vitate divinum angustabit, sicut ipsa Veritas ait: Nii
    breviari fuisseit dies il, non fuerit salva omnis caro.
    Quia enim ei superbus nos et inimicos Dominus
    conspicit, dies quos singulariter malos influit, misse-
    ricorditer breviados dicit : profecto ut et superiora
    terreat de temporis adversitate, et infinitatem refo-
    rneat de brevitate. Superba itaque Antichristi celsitudo
    super reprobos mentes hominum fuste j jotrie ruca-
    liarís erigeretur, ita ut homo peccator, et tamen homo
    despectius existimarî, D'un se super homines men-
    tia tur. Unde Paulus aposulus dicit : Ita ut in templo
    Dei sedunt, ob audues se languenti et Deus (II Thess. ii,
    4). Sed hæc ejus superiore distincti Judicis erit ad-
    ventu ferienda, sicut scriptum est : Quem Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino em tipos de impressão antiga. Pequenas áreas ilegíveis foram tratadas como palavras [ilegivel] quando necessário; contudo procurei manter transcrição literal sem normalização ortográfica. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>