45:5

APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.

4316

sitiemus. Villebimus ergo Deum ipsum, qui erit pre- A — Cars. XIL — Divitibus precipe non superbe sapere

iuium laboris nostri, ut post mortalitatis hujus tene-
bras accessa ejus luce gaudeamus. Sed cum ejus
]ucem dicimns accessam, obsistit animo quod Paulus
dieit : Qui [ucem habitat. inaccessibilem, quem vidit
sitllus hominum, sed nec videre potest. Ecce. rursum
audio quod Psalmista ait : Accedite ad eum, et. illu-
minamini (Psal. xxxi. 6). Quomodo igitur accedendo
Wluminamur, si ips«m lucem qua. illuminari possu-
inus non videmus? Si vero accedendo ad eum, ipsam
qua illaminamur lucem videmus, quomodo inacces-
sibilis esse perhibetur? Qua in re pensanduim est
quod inaccessibilem dixit, non omni homini sed
lrumana sapienti, Scriptura quippe sacra omnes car-
nalium sectatores humanitatis nemine notare solet.
Uude idem apostolus quibusdam discordantibus dicit :
Cum enim inter vos sit zelus et contentio, nonne
«arnales estis, et secundum — hominem | ambulatis
(1 Cor. wm, 5)? Et unde alibi testimonium proiwlit :
Quod oculus. non vidit , nec auris audivit, nec in cor
hominis ascendit. que praparavit. Deus diligentibus se
(4. Cor. n, 9). Et cum hoc Dominus dixisset absron-
ditun. mox subditit : Nobis autem revelavit Deus
per spiritum suum (1bid.), ipsum se ab hominis vo-
catione discernens qui raptus supra hominem divina
jam saperet. Ita etism hoc loco euin Iucein Dei inac-
ces-ibilem perhibet , ut ostenderet quibus , subdidit :
Quem vidit nullus hominum, sed nec videre potest,
more suo homines vocans omnes humana sapien-
tes,quia qui divina. sapiunt videlicet supra homi-
nes sunt. Deum igitur per celestem  conversatio-
nent videbimus, si supra homines esse mereamur.
Qu: niinirum visio nunc lide iuchoatur, sed tunc
in specie perficitur, quando coxternam Deo sapieu-
Uacu, quam modo per ora pridicantium quasi per
decurrentia flumina sumimus, in. ipso suo. forte bi-
bemus.

(4 Tim. vi, A7).

(Regul. pastor. part, ui, cap. 2.) Superbis diviti
bus inferre metum coutra elationem debemus, sicut
Paulus dicit discipulo de dixiribus : Diviiibus fnijus
seculi precipe non superbe sapere, neque sperare im
incerto. diviziarum suarum. Ubi notandum valde est
quod humilitas doctor memoriam divitum faciens,
non at : Rog', sed precipe, quia etsi impendenda
est pietas infirmitati, honor tamen non debetur
ei«tioni. Talibus ergo rectum quod dicitur, tante
rectius jubetur, quasto et rebus transitoriis altitudine
cogirationis intumescunt, De his in. Evangelio dicit
Dominus : Va vobis divitibus qui habetis consolationem
vestram (Luc. vi, 24). Quia enim que sunt :eterna
gaudia uesciunt, ex. pra:sentis vitze abundantia con-
solantur. Offerendus est ergo a przedicatoribus timor
divitibus, quos consolatio glorie temporalis extol-
lit, ut cognoscant quia divitias quas conspiciunt
teuere nequaquam pos-unt.

Car. Xlll. — O Timothee , depositum. custodi
(4 Tim. vi, 99).

(In exposit. B. Job, lib. xvin, num. 39.) Quicun-
que ad vere pr:edicationis verba se przparat, necesse
est ub causarum origines a sacris paginis sumat, ut
omne quod loquitur in eo sux locutionis zdilicium
liriuet. Spe enim haeretici, dum sua perversa stu-
dent astruere, proferunt ea qui: profectio in Sscro-
rum librorum pagiuis non tenentur. Unde et. disci-
pulum suum priedicator. adinonet, dicens : O Timo-
thee, depositum custodi, devitans  pro[anas vocum
novitates. Dum enim laudari bxretici tanquam de ex-
celenti ingenio cupiunt, quasi nova quxdam profe-
runt, quie in Patruui antiquorum libris veleribus non
tenentur. Sicque lit uL duut videri sapientes desiderant,
miseris auditoribus suis stullitie seaina spargant.

———————————————M—M—M—M————————————
EXPOSIT.O SUPER EPISTOLAM !1 B. PAULI APOSTOLI AD TIMOTHEUM.

Capur Prius, — Nemo militans Deo, imp icat se ne- C Cap. Ill. —Argue , obsecra, increpa in omni patientia

gotiis secularibus (11 Tim. wu,

(In exposit. B. Job, lib. v, num. 55.) Sancti viri
ab bujus mundi inquieta concupiscentia se penitus
subtrahunt, ac terrenarum actionum strepitum dese-
runt, et per quietis studium ab exterioribus operibus
cessantes, inlerna penetrare satagunt Neque enim
ad interna. contemplanda perducuntur, nisi ab his
quz exterius implicant studiose subtrahantur. Hinc
est enim quod per semetipsam Veritas dicat : Nemo
potest du: bus. dominis servire (Matth. vi, 24). Hinc
Paulus ait : Nemo militans Deo , implicat se negotiis
secularibus, ut ei placeat cui se. probavit. Mine per
Prophetam fominus admonet, dicens : Vacate et
videte, quoniam ego sum Deus (Psal. xiv, 41).
Nequaquam euim interna notitia conspicitur , nisi ab
externa implicatione cessetur, et mens nostra nullo
modo ad vim jntim:x contenplationis rapitur, nisi
studiose prius a terrenorum desideriorum tumultu
sopiatur.

Car. ll.— Predica verbum, insta opportune, impor-
ture. (11 Tim. ww, 1).

(Regul. pastor. part. t, c. 4.) Providendum est
intenione sollicita rectoribus, ut ab eis non solum
prava nullo moo sed ne recta quideni nimie et or-
dinate proferantur, qu'a s:epe dictorum virtus perdi-
Wr, cum apud audientium corda incaute loquacitatis
importuntate levigatur. Unie. Paulus, cum discipu-
lum de instantia. prasdicatio;is admoneret, dicebat :
Testificor corum Deo et Christo Jesu, qui judicaturus
est vivos el mortuos, per adventum ejus, et regnum
ipsius : Predica verbum, insta opportune , importune
Bicturus importune, prxeuisit opportune, quia sci-
licet apud auditoris mentem; ipsa sua utilitate se
destruit si habere importunitas opportunitatem nescit,

et doctrina (I1 Tim. 1v, 2).

(Regul. pastor. part. ut, c. 16; lib. 1, in Ezech.,
bom. 11, n. 15.) Mansueti przlati debent studere ut
etiam zinulalionem justitiz: habean!, iracundi vero
ut zemulationi quam se habere :stimant mansuetudi-
nem subjungant. Idcirco namque Spiritus san:tus in
columba nobis et igne nionstratus est, quia videlicet
omnes quos implet, et columb:e simplicitate mansue-
105 , et igne zeli ardentes exhibet, Nequaquam ergo
Spiritu sancto plenus est qui aut. in tranquillitate
mansuetudinis fervorem zxmulationis deserit, aut rur-
sum in zmulationis ardore virtutem mansuetudinis
amittit, Quod fortasse melius ostendimns, si in mec-
dium Pauli m nisterium proferamus, qui duobus
discipulis, et non diversa charitate preuitis, diversa
tamen adjutoria prz ticationis inpendit, Timotheum
enim admonens, ait : Argwe, obsecra, increpa in
omni. patientia et doctrina. Titum. quoque admonet,

D dicens : lec loquere, et exhoriare ; et. argue cum

omni imperio (Tit. n, A5). Quid e«t quod doctrinam
suam arte tanta dispersit , ut in. exhibenda hac, al-
teri imperium , et alleri patientiam proponat, nisi
quod iwansuetioris spiritus Titum, et ferventioris
vidit esse Tiwottieum? Illum iiaque per :einulationis
studium. inflammat, hunc per lenitatem. patienixe
temperat. Bi quod deest jungit, huic quod superest
sabbahit; illum stimulo implere nititur, hunc freno
moderatur. Leni quippe per auctoritatem | imperii
injungenda erat severitas verbi, is auiem qui per
spiritum fervehat, per patientiam: temperandus. fue-
rat, ne si plus justo fervesceret, non ad sanandum
vuliera subjectorum reduceret , sed sana vulneraret.
Nam spe verba qux hunc ad. sanandum revocaut,
alium vulnerant.

Digitized by Google
