<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1421   ALULFI EXPOSITO NOVI TEST. -- SUP. APOCALYPSIM.   1422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    Audiant quod David hoc Deo pro munere obtulit, quod praedicationis gratiam quam acceperat non ab-
    scondi, dicens: Ecce habita mea non prohibebo, Do-
    mine, tu conquisti: justitiam tuam non abscondi in
    corde meo, veritatem tuam, et salutare tuum dixi
    (Psal. xxxix, 10, 11). Audiant quotiens Sponsi colloquio
    ad sponsam dicitur: Que habitas in hortis: amici
    ausculant te: fac me audire vocem tuam (Cant. viii,
    13). Ecclesia quippe in hortis habitat, quae ad virdi-
    tatem intimam exsequuta pluralia virtutum servat, cu-
    jus vocem amicos ausculare est electos quosque
    verbum praedicationis illius desiderare. Quam videli-
    cet vocem Sponsus audire desiderat, quoniam ad
    praedicationem ejus per se et eorum suorum animas
    anhelat. Voce quippe angeli Joannes demonstrat, di-
    cens: Qui audit, dicat: Veni. Cui enim jam vox Dei
    vocantIs effluitur in corde necessse est ut proximo
    per praedicationis officium eruptus fiat in voce, &amp; id-
    circo alium voret quoniam ipse jam voce vult est. Ni-
    rum enim cui se vox interna insinuat, illuc etiam
    clamando alios quo ipse rapitur debet clamitare, &amp; se
    clausas foris etiam vocatus inveniat, si vocanti va-
    cuus appropinquet.
    
    CAP. LXIX. — Ego Jesus misit angelum meum testifi-
    cari vobis haec in Ecclesiis. Ego sum radix et genus
    David, stella splendida et maluitina (Apoc. xxii, 16).
    
    (In exposuit. B. Job, lib. xxix, num. 75; ib. ii in
    Ezech., homil. 8, num. 5, 6, 7, 8, 10; homil. 4,
    num. 19, 20.) Condit or et Redemptor noster post-
    quam omnia creavit, ut nos de captivitate redime-
    ret, inter nos de stirpe David incarnatus apparuit,
    suaque passione a perpetua morte liberavit. Qui fla-
    gellatus, derisus, palmis casus, corona spinea co-
    nonatus, sputis illitus, crucifixus, mortuus et sepultus,
    tertia die surrexit, et resurrectionem quam in se
    secutum ostendit, quia capitis sui gloriam sequuntur
    membra, nobis futuram promisit. Qui natus ex Vi-
    rginè velut lucifer inter tenebras nostræ noctis appa-
    ruit, quoniam obscuritate fugitâ, peccati nolis aufer-
    rum mane nuntiavit. Luciferum vero se incontulit,
    quia diluculo de morte surrexit, et fulgore sui lumi-
    nis immortalitatis nostræ et lumin caliginem ipse sit. Bene
    ergo per Joannem dicitur: Stella splendida et malu-
    tina. Vius quippe apparens post mortem matutin a
    nobis stella flectus est, quia dum in sem tipo exem-
    plum nobis resurrectionis praebuit, quæ lux sequitur
    judicavit. Primus enim nobis a terra paterie gloriam
    in sua resurrectione monstravit. Qui surgens a mor-
    tus jam non moritur: et mors ilI ultra non domina-
    bitur (Ionn. vi, 9); nobisque exemplum dedit, ut ea
    fieri in die ultimo de nostra carne credamus, quæ
    facta de carne in die resurrectionis cognovimus.
    
    Sed quia sermo nobis de carnis resurrectione se
    intulit, triste nimis et lugubre est valde quod quos-
    dam in Ecclesia stare et de carnis resurrectione con-
    goscinus dubitare. Hanc autem antiqui Patres ven-
    turam esse et errissime crederunt, etiam cum nullum
    adhuc ejusdem resurrectionis exemplum térerent.
    Quia igitur damnatione dignum sunt qui et exemplum
    jam dominicae resurrectionis acceperunt, et tamen ad-
    huc de re suiors attente disiidunt: piguis tenent, et si-
    dem non habent; Ecclesiam replevit, sed quia de re-
    surrectione sua dubitant, mente vacua slant: de hac
    per beatum Job dicitur: Scio quod Redemptor meus
    vivit, et in novissimo die de terra resurrexcurus sum: et
    rursus cum cubiculo pelle mea, et in carne mea videbo
    Deum, quem visurus sum ego ipse, et oculi mei con-
    specuunt sunt (Job xix, 25). Hinc Psalmiista dii: Auspe
    = spiritum corum, et deflectit, et in pulverem suum
    revertentur (Psal. ciii, 29). Mosque de carnsi re-
    surrectione subjungit: Emitte spiritum tuum, et crea-
    buntur, et renovabis faciem terrae. Hinc per Ezechie-
    lem propitiam dicitur: Ossa avida audite verbum
    Domini. Hec dicit Dominus Deus ossibus his: Ecce
    ego introibo in vos spiritum, et vivificabitis: et dubo si-
    ruper vos nervos, et succrescatre faciam super vos carnes,
    et superexelandam in vos cutem, et dabo vobis spiritum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    et vivetis (Ezech. xxxvii, 4). Hinc est quod prophetia aliae
    per resurrectionem Domini genus humanum vidit in
    sinum suscitat, atque ait: Vivificabit nos post duo
    dies, in die tertia suscitabili nos; et rivenius in conspectu
    eius (Osee vi, 3). Hinc est quod cum de semetipso
    Dominus loqueretur, adjunxit: Nolite mirari hoc, quia
    venit hora, in qua omnes qui in monumentis sunt, au-
    dient vocem ejus, et procedent, qui bona egerunt, in re-
    surrectionem vitae: qui vero mala egerunt, in resurre-
    tionem judicii (Joan. v, 28). Hinc Paulus ait: Si enim
    credimus quod Iesus mortuus est, et resurrexit, ita et
    Iesus eos qui dormierunt per Jesum, adducet cum eo
    (I Thess. iv, 14). Qui rursus ait: Primitiae dormien-
    tium Christiis (I Cor. xv, 20). Si enim nos a mortis
    somno non surgimus, quomodo resurrctiem deni-
    minican primitiis habemus.
    
    Ecce veteres et novi Patres uno sibi spiritu de
    carnis resurrectione concordant, ecce ipsa per se
    Ve ilas pius voce occurrit quod de resurrectione car-
    nis postmodum opere demonstravit, et tamen adhuc
    quorumdam infirmitas idem non habet, et in hu-
    dono fidei stans, sed mirari solent qualiter caro re-
    viviscere possit ex pulvere. Mirentur igitur amplita-
    dinem, et molem terris, abyssos aquarum, omnia
    quae in mundo sunt, ipsos quoque angelos, creatos
    ex nihilo. Minus est valde aliquid ex aliquo facere,
    quomodo anima ex nihilo fecisse; ipsa miris elemen-
    tis, ipse rerum species resurrectionis imaginem prefa-
    cat. Si enim quotidie nostris oculis moritur, quo-
    tidie resurgit: stellae quoque matutinis horis nobis
    occidunt, vespere resurgunt; arbusta temporibus
    aestivis plena foliis et frugibus videntus, quae hiemati
    tempore nuda floribus ac fructibus et quasi arida re-
    manent, sed vernali sole redeunte, cum humor a ra-
    dice surrexit, suo iterum decore vestiuntur. Cur ergo
    de hominibus diffiduntur quod in lignis fieri videtur?
    sed sagpe pulverem putrescentis carnis aspiciunt et
    dicunt: Unde ossa et medullae, unde caro et capilli
    poterunt hic reparari? Hac itaque requirentes, parva
    semina ingenii arborum videant, atque si possunt
    dicant ubi latet in eis tanta noles soboris, tanta di-
    versitas ramorum, tanta multitudo et viriditas folio-
    rum, tanta species florum, tanta uberitas saporum,
    atque odor fructuum? Nunquamdamm semina arborum
    odorem vel saporem habent quem ipsse post arbores
    in suis fructibus proferunt? Si ergo ex semine arboris
    quod videri non potest produci potest, cur de pul-
    vere carnis humani e diffiduntur, quia ex eo reparari
    forma valet quae non videtur?
    
    Scape autem objicere inanes quaestionales so-
    lenti, quia dicunt: carnem hominis lupus comedit,
    lupum leo devoravit, leo moriens ad pulverem reditit.
    Cum pulvis ille suscitabitur, quomodilo caro hominis
    a lupi et leonis carne dividetur? Quibus quia respon-
    dere debeamus, nisi ut prius cogitent qualiter in hunc
    mundum venerint et tunc inveniant qualiter resur-
    gant? Certe tu homo qui loqueris, aliquando in na-
    tricis ultra spuma sanguinis fuisti. Illo quippe ex patris
    semine et matris sanguine parvus ac liquidus globus
    eras. Dic, rogo, si nobis qualiter ille humor seminis
    in ossibus durvit, qualiter in medullis liquides re-
    mansit, qualiter in nervis solidatus est, qualiter in
    capillis atque unguibus distinctus est: ut ita ca; illi
    mollores carniubus, et ungues essiu teneriores assi-
    bus, carnos duriores. Si igitur tot et tanta ex uno
    semine et per speciem distincta sunt, et tamen in
    forma remanent conjuncta, quid mirum si post il-
    luminioens Deus in illa resurreccione conformatoria,
    carnem hominis distingueret a carne bestiarum, ul-
    lumus idemque pulvis et non resurgat in quantum
    pulvis lupi et leonis, et tamen resurgat in quanum
    pulvis est hominis? Vide itaque, homo, qualiter ad
    vitam venisti, ne quando dubites ad vitam qualiter
    redeas. Cur autem ratione vis comprehendere quod
    modo redens qui ignorans quomodo venisti? Da po-
    tential Conditoris tui quod comprehendere non vales
    de temetipso. Certe enim, quia tu ex terra factus es,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,440,520,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,520,640">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com cuidado visual; algumas linhas pequenas e hifenizações foram mantidas tal como impressas. Margens centrais contém letras (A, B, C, D) como notas marginais identificativas dos parágrafos.</notas>
</pagina>