<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1399 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 1400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,950">
    bona p¿terea?, nec mala quæ videlicet displicent A Deo sine increpatione derelinquant. Hinc est quod angelum Pergami Ecclesiæ in quibusdam Dominus laudat, et in quibusdam redarguit, dicens: Scio ubi habitas, ubi sedes est satanae: et tenes nomen meum, et non negasti fidem meam (Ibid. v. 19). Et pa: lo post: Sed habeo adversum te pauca, quia habes illic tenentes doctrinam Balaam. Illinc angelo Thyatirae dicitur: Novi opera tua, et charitatem, et fidem, et ministerium, et sapientiam tuam, et opera tua novissima plena prioribus; sed habeo adversum te pauca: quia permissis muliorem Jezabel, quæ se dicit prophelen, docere et seducere servos meos, et fornicatori, et manducare idololythum. Ecce bona memorat, nec tamen resecanda mala sine poenitentia relaxat, quia scilicet sic singulorum vias considerat, sic gr a ssus enumerans pensat; ut examine subtili perpendat, vel quantum ad bona quisque proferat, vel quantum ad mala devians, suis prosecutibus contradictal. Incremmentum quippe meritorum quod bonæ vitæ studiis augetur, plerumque; mali admixtione retrahitur; et bonum quod animus operando constru it, hoc alà perpetrando pervertit.
    CAP. V. — Ilabes illic tenentes doctrinam Balaam (Apoc. II, 14).
    (In exposit. B. Job, lib. xxix, num. 15.) Cain, et Judas, et Simon, et alii multi longe ab Antichristi temporibus exstiterunt, et lame: se ei perverse viven lo conjunctur. Sic iniquum corpus suo capiti, sic membris membra junguntur, cum et in cognitione se nescinus, et tamen prava sibi actione copulantur. Neque enim Pergamus Balaam libros aut verba cognoverat, et tamen ejus nequitam sequens, supervacue vocem increpationis audiebat: Ilabes illic tenentes doctrinam Balaam, qui docebat Balac militer scandalaum coram filiis Israel, edere et fornicari. Thyatirae quoque Ecclesiam ab Jezabel notitia, et tempora et loca dividebant; sed quæ eam par vitæ reatus as trinxerat, inesse ei Jezabel dicitur, atque perversis operibus instare, angelo attestante, qui ait: Habeo adversum te aliqua, quia permittis mulierem Jezabel, quæ se dicit Prophetem, docere et seducere servos meos, et fornicatori, et manducare de idololhys (Vers.20). Ecce quia reperiri poterant qui Jezabel vit in actione reprobæ videlicet secuti sunt, Jezabel illic inventa memoratur: quia pravum corpus conjunxti mores unquam faciant, etiamsi hoc loca vel tempora sciudunt. Unde fit ut in perversis suis imitatioribus et iniquis quisque maneat qui jam prcserit, et in suis operationibus ipse iniquorum auctor jam appareat qui nec dum venil. Hinc Joannes ait: Nunc Antichristi multi facti sunt (I Joan. iii, 18), quia iniqui omnes jam membra ejus sunt, quæ scilicet perverse edita caput suum male vivendo praevernerunt.
    CAP. VI. — Dabo tibi calcum candidum (Apoc. III, 17).
    (In exposit. B. Job, lib. xix, num. 4.) Videre perfecte coæternam Dei sapientiam, hoc est quod habere. Unde ad Joannem de munere vincentis dicitur: Dabo tibi calcum candidum, et in calculo nomen novum scriptum, quod nemo scit, nisi qui accipit. In hac enim vita scire aliquid, vel videre possumus, etiam quod non accipimus. Nomen vero novum in calculo scriptum est in eterno premio notitiam Dei humanis mentibus insitutam, quam scire non potes nisi qui acceperit, habere.
    CAP. VII. — Esto vigilans, et confirma cetera (Apoc. III, 2).
    (Regul. Pastor. part. III, c. 34.) Qui inchoata bona minime consummant, cura circumspéctione debent considerare, quia dum proposita non perficiunt, etiam qua fuerant capta conviellunt. Si enim quod viluer gerendum sollicita intentione non cersct, etiam quod fuerat bene gestum decreciscit. Hinc Sardis Ecclesiæ ab angelo dicitur: Esto vigilans, et confirma cetera que moritura erant: non enim invenit opera tua plena coram Deo meo. Quia ergo plena coram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    Deo ejus opera inventa non fu-rant, moritura reliqua quæ etiam erant gesta prædicebat. Si enim quod mortuum in nobis est ad vitam non accenditur, hoc etiam extinguitur quod quasi adhuc vivum tenetur. In hoc quippe mundo humana anima quasi mortuæ navis contra fluminis ictum conscendenti, uno in loco reququam stare permittitur, quoniam ad ima refluatur nisi ad summam conetur. Si ergo inchoata bona foris operantis manus ad perfectionem non sublevat, ipsa operandi remissio contra hoc quod operatum est pugi:at. Hinc est quod per Salomonem dicitur: Qui mollis et dissolutus in opere suo fuerit, frater e seu opera dissipantis (Prov. xviii, 9). Quia videlicet qui coeptra bona disrite non exsequitur, dissolutione neg igentia manum destruemtis imitatur.
    CAP. VIII. — Qui vicerit, faciam illum columnam (Apoc. III, 12).
    (In exposit. B. Job, lib. xvii, num. 42.) Summi prædicatores Ecclesiæ, super quos in coelestibus &amp; creces rus universa spiritualis fabricæ structura surgit, columna vocantur, sicut Apocalypsis Joani us testatur, dicens: Qui vicerit, faciam illum columnam in templo Dei mei. Quisquis enim in Dei opere recta intentione firmatur, columna in structura fabricæ spiritualis erigitur, ut in hoc templo, quod est Ecclesia, positus, et utilitati sit et decori. De hujusmodi columnis loquitur Apostolus, dicens: Petrus, et Jacobus, et Joannes, qui videbantur columnæ esse, dextras dederunt mihi (Gal. II, 9).
    CAP. IX. — Utinam frigidus e sœs, aut calidus (Apoc. III, 15).
    (Regul. Pastor. part. III, c. 34.) Qui bona incipiunt, nec ea perficienti, debent perpendere quod tolerabilissis potius esset seniatum rectam illam non arripere, quam post arreptam, post tergum re:lire. Nisi enim retro respicerent, erga coeptum su isum nullo tempore larguerent. Audiam ergo quod scriptum est: Utinam frigidus esses, aut calidus: sed quia tepidus es, et nec frigidus nec calidus, incipias te exornare ex ore meo. Calidus quoque est qui bona studia et arripi et consumant, frigidus vero est qui consummanda nec inchoat; et sicut a frigore per teporem transitur ad calorem, ita a calore per teporem reditur ad frigus. Quisquis igitur, amisso infidelitatis frigore, sed nencquaman tep r re superato exardescit ut ferevat, proculdubio calore desperato, dum noxio in tepore demo-atur, agit ut friges cat. Sed sicut ante leporem frigus est sub s, e, ita post frigus repor in desperatione. Qui enim adduc est in peccatis, et illicam non annitiit conversionis. Qui vero post conversionem tepuit, spern que potuit es e de peccatore subtraxit. Calidus ergo quisque aut frigidus esse cœperint, ne tepidius evolutur: ut videlicet aut necdum conversus adhuc de se spem co:versionis præbeat, aut jam conversus in virtutibus inaressadet, ne evomatur tepidus qui a calore quem propositi torpore ad noxium frigus redit.
    CAP. X. — Dicis, Quod dives sum (Apoc. III, 17).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxiv, num. 6.) Excelsis reprobatur proprie dicitur, qui dum vitlis repleantur, virtutum divitiis vacuuntur. Quibus sape contigit ut per elationis dementia sublevati, dum ruinae suae damna non consis/erant, esse se etiam a bonis actionibus incitos non ago processant. Unde voce antiqui prædicatori Laodicæ dicitur: Dicis, Quod dives sum, et locupletatus, et nullius ege; et necesse quia tu es nisiser, et pauper, et cœcus, et nudus. Quasi divitiem se asserit qui se per arrogantium extollit, sed pauper, cœcus et nudus arguunt. Pauper utique, quia divitium divitiis non habet. Cœcus, quia nece paupertatem quam patrerit videt. Nudi, quia primum stolam perdida; sed prius, quia nece perdidisse cognoscit.
    CAP. XI. — Suadeo tibi emare a me aurum ignium (Apoc. III, 18).
    (In exposit. B. Job, lib. iv, num. 61.) Per aurum sapientia intelligitur, de qua per Salomonem dicitur:
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Organização em duas colunas; reconheceu-se pequenas falhas tipográficas e cortes de linha que foram transcritos literalmente; palavras ilegíveis marcadas com [?] foram evitadas — onde caracteres incertos mantive ortografia tal como aparece ("p¿terea?", "gr a ssus", "conjunctur", "inquitam", "idololythum", etc.). BBOX estimadas em unidade 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>