<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,370">
    1423								INDEX IN S. GREGORII COMMENTARIOS SUP. SCRIPTURAS.								1424
    terra vero ex nihilo, tu es creatus ex nihilo. N: ergo
    de carnis tuae resurrectione desperes, perpende prae-
    tenter quia minus est Deo reparare quod erat quam
    fecisse quod non erat. Si non potes resurrectionis
    effectum ratione comprehendere, perpende quam
    multa sunt quae non intelligis qualiter sint et tam en-
    rasse non dubitas. Dic ergo, si nosti, gyrus coeli,
    terrae cardines, aquarum abyssus ubi liniuntur, ubi
    suspensi sunt? Scimus autem quia quod ex nihilo
    factum est pendet in nihilo, sed si est aliquid quod
    dicitur nihilum, jam nihilum non est. Si autem nihil
    est, nihilum nusquam mundi moles dependet, nec
    est ubi sit quod creatum est ut sit. Quonmodo ergo
    nusquam est quod novimus quia est? Sed haec for-
    lassa et a multa sunt, ad lempissum homo rever-
    ter. Certe ex spiritu es creatus et limo : uno invi-
    sibiili, altero visibili; uno sensibili, altero insensibili.
    Quomodo ergo permiscerei potuit in te spiritus et
    limus, atque ex diverso fieri res non diversa, ita ut
    in tanta convenienda misceretur spiritus et limus ;
    ut cum caro alteretur, spiritus marceat : et cum
    spiritus affligitur, caro contabescat ? Sed forstian
    ducdum praevales discutere tempensum. Perpende
    ergo, vi vales, quomodo Rubrum mare virga divisum
    est (Exod. xiv); quomodo petrse duritia percussione
    virgae undas emanavit (Num. xx); quomodo virga
    Aaron sicca floruit (Num. xvii); quomodo ex ejus
    genere veniens virgo concepit, quomodo et in partu
    virgo permansit ; quomodo quadriduans mortuus
    jussione suscitatus, ligatus manibus et pedibus de
    sepe'cro exiit, quem postmo lum solvi Dominus
    per discipulos jussit (Joan. xx); quomodo idem Re-
    demptor noster, in carne atque ossibus resurgens,
    clausis osuis ad discipulos intravit.
    Ecce haec investigare non vales, et tamen credis.
    Cur ergo de resurrectionis gloria disputando et
    discutiendo dubitas, qui tam multa mysterla sine
    discussione credidisti? Qui tamen si resurrectionem
    carnis non credis, omnia sine causa credidisti, quia
    et in hoc angelorum spectaculo videris quidem velo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,370,980,740">
    rut; ergo A celer currere, sed postquam cursum peregeris, ne
    privium accipias adversarius. Unde per Paulum dici-
    tur : Sic currite, ut comprehendatis (1 Cor. ix, 24).
    Qui rursus ait : Si in hac vita tantum in Christo spe-
    rantes sumus, miserabiliores sumus omnibus hominibus
    (1 Cor. xv, 19). Diviniae autem virtutis mysteria, quae
    comprehendiri non possunt, non intellectu sund dis-
    cutienda, sed fide veneranda. Sciendum itaque nobis
    est quia quidquid ratione bonnius comprehendi po-
    te t, mirum esse jam non potest; sed sola est ratio
    in miraculis potentia facientis. Ecce dum de resur-
    rectione carnis loquimur, in ea tractanda paululum
    immorati sumus. Considerare autem libet qui nos
    sumus qui ista tractamus : certe ex g:ntibus veni-
    mus, certe pater nosti ignoron ac lapidum cultores
    fuerunt. Unde igi r hoc nobis ut tam profunda my-
    steria Scripturarum memoremus? Agamus gratias
    uni qui cuncta quae de eo in sacro eloquio scripta
    sunt opere implevit, ut quae intelligi audita n:n po-
    terant visa panderentur. Ibi quippe incarnatio, ibi
    passio, ibi mors, ibi resurrectio, ibi continetur illius
    ascensio. Sed quis nostrum h.c a tulia crederet, nisi
    facta cognovisset? Signatum ergo librum sicut in hac
    Joannis Apocalypsi (Cap. v) legitur, quem aperire
    et legere nullus poterat, leo de tribu Juda aperuit :
    quoniam omnia ejus nobis mysteria in sua passione
    ac resurrectione palefecti. Et per hoc quod infirmi-
    tatis nostrae mala perluit, suae nobis potentiae et
    claritatis bona monstravit. Caro enim factus est, ut
    nos spirituales facerel; benigne inclinatus est, ut
    elevar et exiit, ut introduceret : visibilis apparuit, ut
    invislbli ia monstraret : flagella perulit, ut sanaret :
    opprobira et irrisiones sustinuit, ut nos ab opprobio
    a:le. no liberaret; mortuus est, ut vivificaret. Agamus
    ergo gratias vivificant et mortuo, et ideo ampylus
    vivificant quia mortuo, qui per hoc quod infirmans
    mala nostra sustulit, nos qui creatura illius sumus
    ad fortitudinis suae gloriam perduxit, in qua vivit et
    regnat cum Patre, in unitate Spiritus sancti Deus,
    per omnia saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,740,780,830">
    INDEX RERUM ET VERBORUM
    QUAE IN PRIMA PARTE TOMI CONTINENTUR.
    Numeri respondent his crassiori typo insignibus qui reperiuntur in textu a col. 9 usque ad 678.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,830,980,1480">
    A
    Aaron interpretatur mosns fortitudin- 
    nis, 342. Mons fortitudinis est altitudo
    supernae contemplationis, ibid. Huic
    adstat arduas charitas per Hur, id est
    ignem figurate, ibid.
    Abbas praeset vita, verbo, contemplatio ne, 203. Christum imitatur, quo
    nullus orator sibi, ibid. Ab ipso mitia-
    tur ad animas perditas requierrendas,
    ibid. Quam in regard? animabus re-
    quarian servare debent abbates, 339.
    Sic debet abbas laudare communin, ut
    singularum propria non contemnat,
    ibid. Sine magistri voluntate aliquid
    de subjecti persona faciedum non est,
    377.
    Abbati ordinando datur dua poncs,
    256. His dccetur siere peccat, non
    solum sua, sed etiam aliens, ibid.
    Abdia. In abditis abscondimur,
    quando clausi crie silenta occulta ser-
    vaunt, 285.
    Abel interpretatur luctus, 159. Lapis
    in quo Arca Dei posita fuit, Abel ma-
    gus dicebanur, ibid.Quo nomine Chri-
    stus signatur, ibid. Christus nostra
    peccata lugendo purgavit, ibid.
    Abjicere est aliquid longe repellere,
    56.1. Aliquid abjicitur vel per desiderium,
    vel per contemptus, ibid. Abjectus,
    alius a Deo, alius a seripso. Hic humilis
    dicitur, 381.
    Ablactatio parvulorum Ecclesiae gnae
    sit, 21. Ablactati jugiter conspectui Dei
    situruntur, ibid.
    Aben interpretatur Pater meus lu-
    cern, 337.
    Abraham moralitatem tenuit per
    obedien liam, 401. Abraham cinrem
    et pulverem se dicit collocutione divi-
    na dignitatis, 537. Factis Abraham fu-
    rura mutuit, 515. Abraham ante le-
    gem tue justitias., 561.
    Absalom interpretatur pax parvis,
    545. Absalom Judaici populi, David
    Redem toris figuram repserat, ibid.
    Absalom persequens patrem quid sgi-
    ficet, ibid.
    Absoni i Sanctos, est reproba vice-
    ros diulgansi, 285.
    Absolvere peccatores est Ecclesiae
    per ministerium sacerdotum, 518.
    Abstinentes quasi cum serpente
    pugnant; quando gulae appetitus
    magna virtute deprimunt, 289. Ab-
    stinentes signantur per habitatores
    Jales, 260. Eorum qui longo absenitiae usu carnem castigaron, satiass,
    ibid., et eorum qui remis sibus hic saltu
    dent virtuti, 261. Abstinentes, eo quod
    secundum carnem infirmi sunt, rob-
    rari per divinam misericordiam confu-
    dunt, ibid. Abstinentium victoria de
    hostibus castitatis debellatis describi-
    tur, 268. Quorum cibi et mensa com-
    munes sunt, debent attendere non so-
    lum bonum commune refectiomls, sed
    eciam propria necessitatur passibus,
    360.
    Abstinentia probatio, castitas per-
    fecta, 206. Vires spiritus ferancitaris
    abstinentia minuit, 302. Abstineneia
    barbaeenon potes corporus, qui remerci-
    non replet spiritualibus cibis, 305. Ab-
    stinentia ciborum contra vitium fornic-
    tionis forsintiam est, sed sola non pra-
    valet, 351. Abstinentia sacrae feceru-
    tur et dignitas, 267. Abstinentia paulis
    culae dignoris, 261. Abstinentia parua
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da impressão; foram preservadas abreviaturas, cortes tipográficos e espaçamentos irregulares. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>