<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
ALLEFI EXPOSITIO NOVI TEST.  —  SUP. APOCALYPSIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
Jesus interficiet spiritu oris sui, et destruet illustra-
tionem aduentus sui (II Thess. u, 8). De hoc quoque
prædicto homine per Danielem dicitur: Contra princi-
pem principum consurget, et sine manu conteretur
(Dan. viii, 25); quia non angelorum bello, non
sanctorum certamine, sed per aduentum Iudicis,
solo oris spiritu aeterna morte feretur. Joannes quer-
que in hæc reu relatione sua subsequitur, dicens: Et
descendit ignis a Leo de cœlo, et derorauit eos (Apoc. xx,
9); Antichristum uidelicet, et ejus ministros et præ-
dicates.
CAP. LX. — Et diabolus qui seducebat eos, missus est
in stagnum ignis et sulphuris; ubi et bestia et pseu-
dopropheta cruciabantur die ac nocte in sæcula sæ-
culorum. Amen (Apoc. xx, 9, 11).
(In exposit. B. Job, lib. xxxiii num. 37.) Aeterno
quippe Judice terribiliter apparente, asstantibus legio-
nibus angelorum, assistente cuncto ministerio co-
lelium potestatum, atque electis omnibus ad hoc
spectaculum deductis, ista bellua crudelis et fortis
in medium captiva deducetur, et cum suo corpore,
si est cum reprobis omnibus, arctis gehemne ac
cendilis mancipabitur; cum dicetur: Dæceditæ, male-
dicti, in ignem æternum, qui paratus est diabolo, et
angelis ejus (Matth. xxv, 41). O quale erit illud spe-
ctaculum, quando hæc inhumanissima bellua delectorum
oculis ostendetur! quæ hoc belli tempore nimis illâs
terrere potuerat si videretur; sed occulto ac miro
Dei consilio agitur, ut et nunc per ejus gratiam op-
pugnatibus non visa vincatur, et tunc ab electis
victoribus jam captiva videatur. Tunc autem justi
divino adjutorio quantus debitores sunt plenius re-
cognoscunt, quando tam fortem bestiam viderint
quam nunc infirmi vicerunt, et in hostis sui imma-
nitate conspicitur quantum debeant gratiæ defensors
sui. Redeunt enim de hoc prælio tunc milites nostri,
virtuum tropa æ referentes; et receptis corporibus,
cum jam in illo judicio regni cœlestis introiunt so-
litudini, prius immanissimas vires hujus antiquij ser-
ventis aspiciunt, ne vile æstiment quod eravrunt.
Visa vero mors ejus tunc gaudium exhibet, cujus
tolerata vita nunc justis quotidie in cruciatis bellum
movet.
CAP. LXI. — Et vidi thronum magnum candidum, et
sedentem super eum; a cujus conspectu fugit terra et
cœlum. Et vidi mortuos magnos, et pusillos stantes
in conspectu throni; et libri aperti sunt: et alius
liber apertus est, qui est vita: et judicati sunt mor-
ti ex his quæ in libris erant, secundum opera
ipsorum (Apoc. xx, 12).
(In exposit. B. Job, lib. xxiv, num. 46.) Justorum
debet vitam conspicere qui sunt sua subditer de-
prehendere. Vivat lectio est vita b. norem. Unde non
immerito hunc justi in sacro aliquo libro nominant-
tur, sicut a Joanne dicitur: Libri aperti sunt, et alii
liber aperti est, qui est vita. Liber namque vitæ est
ipsa visio Iudicis adueniensis, in quo quasi scriptum
est omne mandatum, quia quisquis eum videt, in vox,
teste conscientia, quidquid non feci intelligit. Libri
isti tam aperti referuntur, quia iustorum tum vita
conspicitur, in quibus manata ecclesia opere sic
expressa cernuntur. Et judicia sunt mortui ex his
quæ scripta erant in libris, quoniam in ostensa vita
justorum quasi in expansione librorum legunt bonum
quod agere ipsi noluerunt, atque damnantur ex eorum
comparatione qui fecerunt. Ne ergo unusquisque tunc
videns eos quod non fecerit deferat, nunc in eis quod
imitetur attendat. Illorum videlicet species quasi
quædam fō ma nobis inimitanda proponitur. Qui enim
plenissime intellegere appetit qualis est, tales minu-
rum debet conspicere qualis non est, ut ex bonorum
forma meliorum quantum ipse deserit bono deformis
sit. Ex his quippe quibus plenissime bona adsumt,
perpœnitet recte quis sibi nimis sum; et in illorum
pulchritudine conspicitur felicitatis suæ quam in
seipso perpeti potest et sentire non potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,515,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,515,350">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,460,515,490">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,600,620,630">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,860">
CAP. LXII. — Et vidi cœlum novum, et terram novam;
primum enim cœlum et prima terra abiit (Apoc.
xx, 1).
(In exposit. B. Job, lib. xvii, num. 11.) Queri-
potest, cum per Sa¯monem dicitur: Generatio præ-
terit, et generatio aduenit, terra vero in æternum sta-
tur beatus Joannes cœlum et terram abiisse assertit?
Quod tamen facile discutius si terra et cœlum qua-
liter transeunt vel qualiter maneant distingua mus.
Utraque namque hæc per eam quam nunc habent
imaginem transeunt, sed tamen per essenti am sine
fine subsistunt. Hinc namque per Paulum dicitur:
Præteriit enim figura hujus mundi (I Cor. vii, 31). Hinc
per s. melipsam Veritas dicit: Cœlum et terra trans-
ibunt, verba autem mea non transibunt (Matth. xxiv,
35). Hinc ad Joannem angelica voce dicitur: Erit
cœlum novum, et terra nova. Quæ quidem non alia
creanda sunt, sed hæc ipsa renovantur. Cœlum
igitur et terra transiunt, et erunt: quoniam ab ea quæ
nunc habet specie per ignem vergitur, et tamen in
sua semper natura servatur. Unde per Psalmistam
dicitur: Mutabis ea et resituabuntur (Psal. cii, 27). Quam
quidem ultimam consummationem suam ipsis nobis
nunc visis uidentibus nuntiatur, quibus nostris visibus
indesinenter alternant. Nam terra a sua specie hie-
mali ariditate deficit, humero vernil viridescit. Coe-
lum quotidie caligine noctis obducitur, et diurna
claritate renovatur. Hinc ergo fidelis quisque col-
ligat, et interior hæc, et tamen per innovationem recil,
quæ constat nunc assidue velut ex defectu reparari.
CAP. LXIII. — Et tenuit unus de septem angelis, et
susultit me in spiritu in montem magnum et altum,
et ostendit mihi civitatem sanctam Ecclesiam desce-
ndentem de cœlo a Deo, habentem claritatem Dei:
et habebat murum magnum et altum, habentem por-
tas duodecim, et erat structura ejus muri ex lapide
jaspide, ipsa vero civitas aurum mundum, simile ri-
tu mundo (Apoc. xxi, 17, 18).
(In exposit. B. Job, lib. xviii, num. 77, et lib.
lxxxiv, num. 26.) Appellatione auri in sacro el quo
aliqualone splendor supernae civitatis accipitur. Au-
rum namque ex quo civitas illa constat simile vitro
dicitur, ut per aurum clara et per virum perspicua
designetur. Auri quippe metallum novimus potiori
metallis omnibus claritate fulgere, vitri vel o natura
est ut extrinsecus visum pura intrinsecos perspicu-
late perluccat. In alio metallo quidquid intrinsecus
continetur absconditur, in vitro vero quilibet liquor
qualis continetur interioris talis exterius demonstra-
tur, et, ut ita dixerim, omnis liquor in vitreo vas-
culo clausus palet. Quid igitur aliud in auro vel vi-
tro accipimus, nisi illam supernam patriam, illam
seclarum civium societatem, quorum corda sibi in-
vicem et claritate fulgent, et puritate translucent?
Quia enim omnes sancti in æterna beatitudine sum-
ma clarificatione fulgebunt, instructa aureo dicuntur. Et
quoniam ipsa eorum claritas sibi vicissim in alternis
cordibus palet, et cum uniuscuiusque virtus atten-
ditur, simul et conscientia penetratur, hoc ipsum
aurum simile viro mundo esse memorantur. Im-
quippe uniuscuiusque mentem alterius oculis memo-
brorum corporelia non abscondit, sed paluit animi,
patibil corporalis oculis ipsa etiam harmonica
corporis. Sicque unusquisque tunc erit conspicua-
bilis alteri, sicut nunc non potest esse conspicabilis
sibi. Nunc autem corda nostra quando in hac vitâ
sumus, quia ab altero in alterum videri non possunt,
non intra vitrea, sed intra lutea vascula concludun-
tur. Cui scilicet luto per passionem mentis inherere
Propheta formidabat, cum diceret: Eripie me de lutto,
ut non inhaeram (Psal. Ixxvii, 15). Quod nimirum
habitaculum corporum Paulus donum terrestrern
nominat, dicens: Scimus quia si terrestris domus
nostra hujus habitationis dissolvatur, quod ad faci-
nem ex Deo habemus, domum non manufactam aeter-
nam in cœlis (II Cor. v, 1). In hac itaque terrestri
domo ac corruptibili carne, quomodo viximus, ipsum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,900,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de imagem digitalizada. Algumas palavras muito pequenas ou degradadas identificadas como [ilegivel] quando não foi possível lê-las com segurança. As letras A, B, C, D no centro vertical foram registradas como notas marginais.</notas>
</pagina>