<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1381 ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. EP. B. JACOBI. 1382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,880">
    extremum vero commotis omnibus elementis, super-
    nus Judex veniens, finem omnium apportat, quia
    videlicet tunc tempestas fluctuS in cœlum levat. Unde
    et dicitur : Adhuc modicum, et ego movebo non solum
    terram, sed etiam cœlum (Reg. ii, 7). Hanc tempesta-
    tem sancti viri vigilantier aspiciunt, et ex his tribu-
    lationibus quæ mundum feriunt prævident quæ se-
    quantur, atque extremi judicii adventum in tanta
    mente considerantes perimescunt, supernæque ma-
    j-statis vim ad judicium venientis, et terrorem tanti
    examinis considerantes, expavescunt. Quonodo autem
    depressura sunt Dei judicia eos qui se elevant, si et
    illos ad tempus aliquando deprimunt qui hæc semper
    in humilitate formidant? Unde sumopere formidan-
    dum est nobis illud exemen tantæ districtionis. Con-
    stat autem quia in hac vita cum persecutionem cor-
    reptio sequitur, disciplina patris est non ira judicis,
    amor corrigentis est, non districtio punientis. Ex
    ipso ergo præsentì verbere judicia æterna pensanda
    sunt. Hinc etenim perpendere debemus quomodo
    feratur illa quæ reprobant, si ferri modo vix valet ejus
    ira quæ purgat.
    
    CAP. IX. — Jesus extra portam passus est ( Hebr.
    xiii, 12 ).
    
    (In expos. in vn psalmos Poenit. in psalm. l. n. 9.)
    Vaccam rufam a filiis Israel adductam præcepit Du-
    minus Moysi trasi Eleazarò sacerdoti, qui educunt
    extra castra immolare in conspectu Domini. Quid
    per vaccam rutam nisi assumpta ad sacrificium ini-
    mitas dominicæ incarnationis rubra per cruorem
    passionis figuratur? Quid est quod hæc vacca ad im-
    molandum sacerdoti traditur, nisi quod incarnatus
    Dominus, qui pro redemptione nostra sacrificium
    semetìp sum fecit, in Judaici populi manibus datur?
    Qui etiam extra castra in conspectu Domini immola-
    tus est, quia videlicet extra portam passus est. Un de
    per Paulum dicitur : Jesus ut sanctificaret per suum
    sanguinem populum, extra portam passus est. Exea-
    mus ad eum extra castra, improperium ejus portanles.
    Non enim habemus hic manentem civitatem, sed futu-
    ram inquirimus. Ideo enim extra portam passus
    est, ut a conversatione nos vitæ præsentis, quasi a
    civitate foras duceret, et a terrena inhabitatione cor-
    nostrum avellere persuaderet. In conspectu vero Pa-
    tris immolatur, quia quod ante oculos hominum
    pœna hoc ante oculos Patris fuit sacrificium.
    
    CAP. X. — Invisibilem tanquam videns sustinuit (Hebr.
    xi, 27).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xix, num. 21.) Fide Moy-
    ses reliquit Aegyptum, non veritus animositatem
    regis : invisibilem enim tanquam videns sustinuit.
    Perversi quippe in actionibus suis verentur homines
    quos corporaliter vident, Deum sibi præsentem non
    æstimant esse quem non vident. Quo contra in laude
    Moysis dicitur, dum Aegypti regem contemneret, et
    Dei mandatis obediret, quia invisibilem tanquam
    videns sustinuit. Perversum quippe terræ principem
    quasi non vidit, quem ab oculis sui cordis abjecit.
    Regem vero invisibilem taliquam videns sustinuit
    qui ab ejus timoris instinctu mentis oculum non de-
    flexit.
    
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,880">
    CAP. XI. — est autem fides sperandarum substantiâ
    rerum, argumentum non apparentium (Hebr. xi, 1).
    
    (Homil. 26, in Evang., n. 8, et 52. in Evang.,
    num. 7.) Cum hoc Paulus apostolus dicit, profecto
    liquet quia fides illarum rerum argumentum est,
    quæ apparere non possunt. Quæ etenim apparent,
    jam non habent fidem, sed agnitionem. Nam quod
    obtutibus humanis visibiliter præsentatur, et potest
    videri, melius dicitur sciri quam credi.
    
    CAP. XII. — Perpaucis scripsi vobis ( Hebr. xiii, 22).
    
    (Lib. i, in Ezech., homil. 11, n. 46; in exposit.
    B. Job, lib. v, num. 25.) Curaundum est pastoribus
    quantum loquantur, ne si eis qui multa ferre non
    valent verbum vel exhortationis vel increpationis
    longius trahant, auditores suos ad fastidium perdu-
    rant. Unde prædicatore egregius loquitur, dicens :
    Obsecro vos, fratres, ut sufferatis verbum solatii,
    elenim perpaucis scripsi vobis. Hoc tamen infirmis
    præcipue congruit, ut pauca quidem et quæ capere
    prævalent audiant, sed quæ mentem eorum in pœni-
    tentiæ dolore compungant. Nam si eis uno in tem-
    pore exhortationis sermo fuerit multipliciter dictus,
    quia retinere non valent multa, simili animum otti-
    nia. Si quando tamen sermo prolixior transeat mo-
    dum suum, hoc auditoribus non est periculosum.
    Notandum est autem quod Paulus, dum mire He-
    breactos admoneret, et de magnis quæ dixerat humiliter
    scerit, et dicta sua verba solatii vocavit. Auditoribus
    quidem suis humiliter inula dixerat, sed de ipsa
    exhortatione humili placare eos adhuc humulis sa-
    tagebat. Ephesiis quoque Milleti valedicens, afflictis
    ac genentibus humilitatem suam ad memoriam re-
    vocat, dicens : Vigilate memoria retinentes, quoniam
    per triennium nocte et die non cessari cum lacrymis
    monens numquamque vestrum (Act. xx, 31). Hinc
    ergo colligati, si quando aliquid recte senuit, quanta
    humilitate debeat magistro loqui discipulus : si ipse
    magister gentium in his quæ cum auctoritate præ-
    dicat tam submisse discipulos rogat. Hinc unusque
    colligat eis a quibus bene vivendi exempla
    percipiat hoc quod bene inteligit quam humiliter
    dicat, si Paulus illis humili se voce subdidi quos
    ad vitam ipse suscitavit. Cum itaque quædam facta
    meliorum deterioribus displicent, nequaquam hoc
    quod mentem movet est reticendum, sed cum humi-
    litate magna proferendum, quatenus intentio pie
    sentientis, eo vere servet formam rectitudinis, quo
    per iter graditur humilitatis. Et libere ergo dicenda
    sunt quæ sentimus, et valde humiliter promenda
    quæ dicimus, ne quæ recte intendimus hæc elate
    proferendo non recte faciamus.
    
    EXPOSITIO SUPER EPISTOLAM B. JACOBI APOSTOLI.
    
    CAPUT PRIMUM. — Omne datum optimum, et omne
    donum perfectum desursum est, descendens a Patre
    luminurum : apud quem non est transmutatio, nec
    vicissitudinis obumbratio (Jac. i, 17).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xii, num. 58.) Omnes
    sancti per naturam in semetipsis habent mutabilita-
    tem propriam, sed dum immutabilitati studiosæ sem-
    per inherere desiderant, inharendo agunt ut immu-
    tables fiant. Cumque ad hanc affecto toto se tene t,
    quandomque accipiunt ut, super semetipsis os ducti,
    vincant hoc quod in semetipsis mutabiles exsisterunt.
    Quid enim mutabilitas nisi mors quædam est, quæ
    dum rem quumlabit in aliud mutat, quasi occidit
    quod fuerat ut incipiat esse quod non erat? Et de
    auctore omnium scriptum est : Qui solus habet immu-
    tabilitatem ( 1 Tim. vi, 16) : quia videlicet in semet-
    ipso solus est immutabilis, de quo per Jacobum di-
    citur : Omne datum optimum, et omne donum, perfec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,990">
    tum desursum est, descendens a Patre luminurn : apud
    quem non est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo latino, impressão tipográfica. Algumas palavras corroídas ou com espaçamento irregular foram transcritas literatim; onde corte impediu leitura, marcadas como [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>