<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. EP. AD HEBRÆOS. 4377 4378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,880">
    CAP. IV. — De reliquo repositâ est mihi corona iustitiæ. (II Tim. iv, 8).
    (In exposit. B. Job, lib. x, num. 36, 37; hom. 37, in Evang., n. 1.) Sancti viri quia fideliter Domini præceptis inseruìnt, adventum illius spe certa præstolantur : extremum venire judicium, ostendit cœlestem patriam, persolvi præmia justis appetunt. Sciendum enim est quod beatorum mens, quo duriora pro veritate tolerat, eo æternitatis præmia certius sperat, et tanto spes in Deum solitior surgit, quanto pro illo quisque graviora pertulerit. Labores quippe suos sancti considerantes, mercedem retributionis querunt, et causæ suæ meritum sciéntes, præsentiam Judicis exspectunt : eumque ut veniat in flamma ignis, dans vindictam impiis, et contemptationis suæ speciem in retributione deferens piis, ardore summo concipiescunt. Labores ergo suos insuens prædicator egregius dicit : Ego enim jam delibor, et tempus meæ resolutionis instat. Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi. De reliquo repositâ est mihi corona justitiæ, quam reddet mihi Dominus in illa die justus Judex. Quia
    A enim contra mala transeuntia sine defectu certaverat, de mansuris nimium gaudilis sine dubio tabe præsumebat ; ubi et aperte ululgnit : Non solum autem mihi, sed et his qui diligunt adventum ejus. Ac si dicat : Sic di et in omnibus qui sibi de bona uppratione su: consci. Adventum enim Judicis non diligent nisi qui in causa sua habere se justitiæ meritum sciunt. Nequaquam quippe gaudium, vel coronæ retributionis de æternitate colligitur, quod non hic prius pia tribulatione et labore seminatur. Hinc Paulus ait : Si commorimur, et convivemus ; si sustinemus, et congregabimus (II Tim. ii, 11). Illin : sanctorum gloriam angelus Joanni indicans, ait : Suscit qui venerunt de tribulatione magna (Apoc. vii, 14). Hinc discipulos Paulus admonet, dicens : Per multas tribulationes oportet nos intrare in regnum Dei (Act. xiv, 21). Hinc iterum ait : Non coronabimur, nisi qui legitime certaverit (II Tim. ii, 5). Ad coronam nim et al magna præmia perveniri non potest, nisi per magnos labores. Quemcunque ergo ecclesium delectat magnitudo præmiorum, non detert reat certamen laborum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,880,980,940">
    EXPOSITIO SUPER EPISTOLAM B. PAULI APOSTOLI AD HEBRÆOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,940,200,2000">
    CAPUT PRIMUM. — Nusquam angelos apprehendi (Hebr. ii, 4:).
    (In exposit. B. Job, lib. iv, num. 9, 10, 11, 12.) Omnipotens Deus, sicut ex nihilo bona facere potuit, ita cum voluit per incarnationis suæ mysterium ejusam perdita bona reparavit. Duas autem ad intellegendum se creaturas fecerat, angelicam videlicet et humanam. Utrumque vero superbia perculit, et ab ingenitæ statu rectitudinis deject. Sed una tegmen carnis habuit, alia vero nihil infirmitum de carne gessavit. Angelus inaneque spiritus est solummodo, homo vero spiritus est et caro. Mi certus ergo Creator, ut redintegreret illam, ad se debuit reducere quam in præparatione culpæ ex infirmitate constat aliquid habuisse. Et eo altius debuit apostatam angelum repellere, quo cum a persistendi fortitudine corrui, nihil elirimum ex carne gessavit. Hinc enim si repliunt est : Nusquam angelos apprehendit, sed semen Abrahae apprehendit. Idcirco namque Redemptor noster non angelus sed homo factus est, quoniam hoc procul dubio fieri debuit quod redemit, ut et perditum ægulum non apprehendendo desereret, et hominem in semetipso apprehendendo repararet. Est adhuc aliud quo et perditus homo reparari debuit, et superiIens spiritus reparari non possit, quia nimirum angelus sua malitia cecidit, hominem vero aliena prostravit. Humnanum ergo genus ad pœnitentiam Redemptoris adventu reductur, apostata vero angelus ad restaurationem nulla spe venire, nulla conversio emendatione revocatur. Sic quippe illum repertaxit superbie cœcitas gravat, ut nequaquam ulterius ad lucem pœnitentiæ per divinis respectus memoriam resurgat, nec ad veniam cum electis, nec ultra ad illa claritatis luminæ agmina supera redeat.
    CAP. II. — Per Abraham Levi decimatus est, adhuc enim in lumbis patris erat (Hebr. vii, 10).
    (In exposit. B. Job., lib. xxxiii, num. 29.) Lumborum nomine propago mortalitatis exprimuntur, quia seminiaria coitus viris in lumbis, feminus aut in in umbilico inesse perhibentur. Hinc est quod Veritis discipulis dicit : Sunt lumbi vestri præcincti (Luc. xii, 35). Hinc Petrus cum luxuriam a corde resistere, admonet, dicens : Succincti lumbos mentis vestre. (1 Petr. i, 13). Propter quod etiam et ele Levi dicitur : Quia adhuc in lumbis patris erat, cum Melchisedech occurrit Abraham. Cum enim Paulus per Abraham sacrificium Melchisedech tempore Levi saccrilium diceret decimatum, ubi tunc in Abrahe corpore Levi latueret, ostendens, ait : Adhuc enim in lumbis patris erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="220,940,980,2000">
    (Lib. in, in Ezech., hom. 9, n. 16, 17.) Ante omnipotentis Dei oculo, vel quæ bene gesta, vel quæ scienter sunt dicta, deperuerunt, cum jam non amore Domini, sed intentione iudicis transitorie suint. Sic etenim sepse cogitandi bonæ cogitatio similia subjungitur, ut vix ipse qui easdem cogitationes generalium animus agnoscat. Unde prædicator egregius, cun loquens subtiliter, diceret : Vitus est sermo Dei, et efficax, et penetrabilior omni gladio à principi, et pertingens usque ad divisionem animæ ac spiritus; illius subjungit : Compages quoque et medullarum, et discrecor cogitationum et intentionum cordis. Distinguit enim sermo Dei compages et medullas, quæ discernit cogitationes, et intentiones cordis. Per compages quippe ossa consibus junguntur, et sepse dum quid recta cogitatione agimus, sed in laudis animo subito declinamus, et loco pro laude facimus quod prusu facere pro veritate cœperamuis, quia cogitationes cogitationibus adjunguntur quasi vescidas compages sint. Sed habent ossa quæ in compage jungit, sunt etiam medullas. Quod prædicator sanctus apertius intulit, cum subjungit : Discretor cogitationum et intentionum cordis (Ibid.). Compages enim nostræ cogitationes sunt, in dubia autem intentiones. Etenim aliud cogitamus, et aliud est quod per cogitationem intendimus. Nam si quis proposito nummorum prænio, pupilli vel viduæ causam defelat, et fortasse ecclesiam ingrediens in suis precibus Deo dicat : Tu vides quia causam pupilli et viduæ defendo, i.s. procul dubio quæc cogitasti sic sed quo intentas ejus cogitatione ignorat. Aliud qui, pe cogitat, atque aliud intendit, non enim defensionem pupilli, vel viduæ, set mercedem numnorum quærut. Nam tole temporale præmium, et pupillum ac viduam non defendit. Servio namque Dei discretor est cogitationum et intentionum cordis, quia non aspicit quid apud temepusim cogitas, sed per me ullam compagis, id est, per intentionem cogitationis, quid accipere requiris.
    CAP. IV. — Ne: esse est cœlestium exemplarimu his munduri (Hebr. ix, 23).
    (In exposit. B Job, lib. xvii, num. 46, 47.) Quæ invis simili i nature divinitatis non sit aliud esse, et aliud sapere, et aliud fortem esse : quippe quia ipsa fortitudo, quæ sapit, anima, et ipsa sagacitas qua divinais essentia est ; Dominus tamen diabolum quantum a faciem spectat, non virtute sed ratione superavit. Ipse namque diabolus nulla nos parentis primi radice supplantans, sub captivitate sua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,2000,980,2050">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva maiúsculas, abreviações e sinais conforme impressão. Algumas palavras muito comprimidas renderam-se literais; onde ilegibilidade ocorria, marcadas como [ilegivel] — nenhuma usada neste excerto. BBOX valores estimados em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem.</notas>
</pagina>