<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST. --- SUP. APOCALYPSIM:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,460">
    EXPOSITIO SUPER EPISTOLAM III B. JOANNIS APOSTOLI.
    
    CAPUT PRIMUM. --- Nos ergo suscipere debemus ejus-
    modi, ut cooperatores simus veritatis (III Joan.
    1, 7).
    (Homil. 20, in Evang., n. 12.) Saeculares viri intra
    sanctam Ecclesiam quanvis spiritualium virtutum
    dona non habent, dum tamen sanctos viros donis spi-
    ritualibus plenos sua largitate sustentant, in spiritu-
    alibus eorum donis cooperatores fiunt; hoc ante Dei
    oculos exhibentes, quod adjuvant. Hinc est enim quod
    de quibusdam peregrinantibus fratribus, Gaio per
    Joannem dicitur: Pro nomine enim Christi profecti
    sunt, nihil accipientes a gentilibus. Nos ergo debemus
    suscipere ejusmodi, ut cooperatores simus veritatis. Qui
    enim spiritualia dona habebitus, temporalia subsidia
    tribuit, in ipsis donis spiritualibus cooperator existit.
    Nam cum pauci sunt qui spiritualia dona percipiunt,
    et multi qui rebus temporalibus abundat, per hoc se
    divites pauperum virtutibus inserunt quo eisdem
    sanctis pauperibus de suis divitiis solatiantur.
    
    CAP. II. --- Diotrephes non recipit nos (III Joan. 1, 9). De
    (Lib. 1, in Ezech., homil. 9, num. 17, 18.) Magna
    iudiget inqui.sitione, cum recti veri operis tenemus,
    utrum semper debeamus derogandum verba despi-
    cere, aut certe aliquando compescere. De qua re scien-
    dum est quia linguas detraheutium, sicut nostro stu-
    dio non debemus excitare, ne ipsi pereant, ita per
    suam malitiam excitatas debemus aequaminiter tole-
    rare, ut nobis meritum crescat. Aliquando etiam
    compescere, ne, dum de nobis mala disseminant,
    A eorum qui audire nos ad bona poterant, innocentium
    cruda corrumpant. Hinc est enim quod Joannes ob-
    trectatoris sui linguam redarguit, dicens: Is qui amat
    primatum gerere in eis, Diotrephes non recipit nos.
    Propter hoc si venero, commotione ejus opera que facit,
    verbis malignis garrientis in nos. Hinc Paulus detrahen-
    tibus Corinthiis loquitur, dicens: Epistolae, inquint,
    graves sunt, et fortes, praesentia autem corporis infirma,
    et sermo contemnibilis. Hoc cogitat, qui ejusmodi est,
    quia quales sumus verbo per epistolas absentes, tales
    sumus praesenttes in opere (II Cor. x, 10). Hi enim
    quorum vita in exemplo imitationis est posita, debent
    si possunt detrahentium sibi verba compescere, ne
    praedicationem eorum non audiant, qui audire pote-
    rant; et in pravis moribus remanentes, bene vivere
    contendant. Sed hac ne in subtili inquisitione ne-
    cesse est ut semetipsum animus investiget, ne for-
    lasse suae laudis gloriam quaret, et animarum lucra
    se quaerere nostra cogitatione simulet. Saepe enim sui
    nominis laude animus pascitur, et quasi sub obtentu
    lucrorum spiritualium, cum se de bona dici cogno-
    verit, laetatur. Et saepe gloriae suae defensio contra
    detrahentes irascitur, et fingit sibimet quod hoc ex
    eorum zelo faciat quorum corda a bono fervore de-
    trahentis sermo perturbat. Illi ergo debent magno-
    pere curare, ne contra eorum opinionem detrahen-
    tium verba prevaleant, qui suam conscientiam
    subtiliter discutientes, se ia inuenient de amore
    private gloriae nihil habere.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,460,980,520">
    EXPOSITIO SUPER APOCALYPSIM B. JOANNIS APOSTOLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,520,980,980">
    CAPUT PRIMUM. --- Joannes septem Ecclesiis quae sunt
    in Asia (Apoc. 1, 11).
    (In exposit. B. Job, lib. xxiii, num. 6.) Septenario
    numero solet universalis designari. Unde Joannes in
    hac Apocalypsi septem Ecclesiis scribit. Sed per eas
    quid aliud quam universalem Ecclesiam intelligit vo-
    lut? Que nimirum universalis Ecclesia, ut plena C
    septiformis gratiae spiritu signaretur, Elisusens super
    puerum mortuorum septies osculatus describitur (IV,
    Reg. iv). Super extinctum quippe populum Dominus
    veniens quasi septies osculat, quoniam ei dona spiri-
    tu . septiformis gratiae misericorditer aspirat. Septem
    igitur Ecclesiis scribit apostolus Joannes, ut unam
    catholicam septiformis gratiae plenam spiritu desi-
    gnaret. Et de Domino novimus dixisse Salomonem:
    Sapientia aedificavit sibi domum, excidit columnas
    septem (Prov. ix, 1). Qui ut id de septem Ecclesiis
    dixisse inmolesceret, secutus etiam sacramenta ipsa
    diligenter inseruit dicens: Immolavit victimas, et
    miscuit vinum, et proposuit mensam. Per septem quip-
    pe columnas omnes Ecclesias non inconvenienter
    accipimus, quae unam catholicam faciunt toto terra-
    rum orbe diffusam.
    
    CAP. II. --- Ego Joannes fui in insula quae appellatur
    Pathmos, propter verbum Dei, et testimonium Jesu
    Christi. Fui in spiritu in Dominica die, et audivi
    post me vocem magnam tanquam tubae dicentis:
    Quod vides, scribe in libro, et mitte septem Ecclesiis
    quae sunt in Asia, Ephesos, et Smyrnam, et Pergamo,
    et Thyatira, et Sardis, et Philadelphia, et Laodicea.
    Et conversus sum ut viderem vocem quae loquebatur
    mecum. Et conversus, vidi septem candelabra aurea,
    et in medio septem candelabrorum, similiter Filio ho-
    minis vestitum potere, et praecinctum ad mamillas
    zona aurea (Apoc. x, 11 seq.).
    (Inexposit. B. Job. lib. xxi, n. 5; lib. xxiv, n. 26.) Malum
    luxuriæ, aut cogitatione perpetratur, aut ope-
    re. Per Moysen vero luxuria perpetrata, per aucto-
    rem vero inquit luxuria damnatur cogitata, sicut
    ipse dicit: Scriptum est: Non adulterabitis. Ego autem
    dico vobis: Quia omnis qui viderit mulierem ad concu-
    piscendum eam, iam inmasiauit eam in corde suo
    (Math. v, 27). Redemptor quippe poster veniens et
    legis praecepta transcendens, ut ab electis suis non
    solum luxuriam carnis sed etiam cordis aboleret,
    jussit non tantum lumbos carnis succingi, id est
    luxuriam ab effectu refrenari, sed etiam lumbos
    mentis praecepti succingi, id est hanc etiam a cogita-
    tione restringi. Hinc est quod angelus qui Joannem
    in Pathmos insula relegatum alloquitur, aurea zona
    super mamillas cinctus esse perhibetur. Solett, enim
    nomine aur1 plerumque charitas intimari. Quia: ergo
    testamenta munditia etiam cordis luxuriam refrenat,
    angelus qui in eo apparuit pectore cinctus venit.
    Quem bene aura zona restringit, quia quisquis su-
    perne patric civis est, non jam timore supplicii sed
    amore charitatis immunditiam deerit. Vel ideo ad
    mamillas zona aurea cinctus Joani angelus apparuit,
    quia supernomor civium pectora, dum poenali jam ne-
    quaquam timori subjecta sunt, et a se vicissim nulla
    scisscne solutur, ex sola charitate constringuntur.
    Zonam quippe auream circa mamillas habere est
    cunctos mutualium cogitationum motus per solius
    jam amoris vincula restringere.
    
    CAP. III. --- Et angel0. Pergami Ecclesiae scribe
    (Apoc. ii, 4).
    (Inexposit. B. Job, lib. xiv, num. 14.) Saepe Scriptu-
    ra sacra praedicatorcs Ecclesiae, pro eo quod gloriam
    patriae, ccelestis annuntiant, angelorum nomine solet
    designare. Hinc est quod Joannes septem Ecclesiis
    scribens, angelis Ecclesiarum loquitur, id est pra-
    edicatoribus populorum. Hinc prophetia ait: Angeli pa-
    cis amare debunt (Isa. xxxiii, 7).
    
    CAP. IV. --- Scio ubi habitat, ubi sedes et satanæ.
    (Apoc. ii, 13).
    (In exposit. B. Job, lib. xxii, num. 10.) Sic Dominus
    Deus vias omnium examinatorie subtili considerat,
    ut inunuquoque nostrum, nec ea que remunerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em caractere latino antigo; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal qual no original. Pequenas variações ortográficas preservadas; marcas de paginação (1377/1378 no topo) não transcritas em corpo principal. Foram mantidos cortes de linha e hifenizações conforme visual.</notas>
</pagina>