<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1401 ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. APOCALYPSIM. 1402
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,505,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Thesaurus desiderabilis requiescit in ore sapientis
    (Prov. xxı, 20). Aurum nempe sapientiam vidit,
    quam thesaurum vocavit. Quæ recte auri appella-
    tione signatur, quia sicut auro temporalia , ita sa-
    pientia bona æterna mercantur. Quia igitur aliquando
    per aurum sapientia intelligitur, prædicatori Laodi-
    ceæ ab angelo dicitur : Suadeo tibi emere a me aurum
    ignitum. Aurum quippe emimus, cum accepturi sa-
    pientiam prius obedientiam præbemus : ad quem
    videlicet contractum nos quidam Sapiens excitat,
    dicens : Concupisti sapientiam, serva mandata, et
    Dominus præbebit illam tibi (Eccli. ı, 33).
    CAP. XII. — Collyrio inunge oculos tuos, ut videas
    (Apoc. ııı, 18).
    (Regul. Pastor. part. 1, c. 11.) Lippus est cujus
    ingenium ad cognitionem veritatis emicat, sed tamen
    hoc vitæ carnalis operatio prava obscurat : sensum
    natura exacuit, sed conversationis pravitas confundit.
    Cui bene per angelum dicitur : Collyrio inunge oculos
    tuos, ut videas. Collyrio quippe ut videamus oculos
    inungimus, cum ad cognoscendam veri luminis cla-
    ritatem intellectus nostri aciem medicinæ bonæ
    operationis adjuvamus.
    CAP. XIII. — Ego quos amo arguo et castigo
    (Apoc. ııı, 19).
    (In exposit. B. Job, lib. xvıı, num. 35.) Omnis
    divina percussio, aut purgatio in nobis est vitæ præ-
    sentis, aut initium pœnæ sequentis. De his qui ex
    flagello proficiunt Dominus ipse voce angeli ad Joan-
    nem ait : Ego quos amo redarguo et castigo, sicut
    alibi dicitur : Quem diligit Deus, castigat : flagellat
    autem omnem filium quem recipit (Hebr. xıı, 6). E
    contrà de flagello damnationis per Jeremiam Dominus
    dicit, dum incorrigibiliter delinquentes populus videt,
    quos non jam sub disciplina filios, sed sub districta
    percussione hostes intuetur : Plaga inimici percussi
    te, castigatione crudeli (Jerem. xxx, 14). Hos enim
    damnent flagella, et non liberant : his flagella, ab
    hac vita inchoant, et in æterna percussione perdu-
    rant. Unde per Moysen Dominus dicit : Ignis exar-
    sit ab ira mea, et ardebit usque ad inferos deorsum
    (Deut. xxxıı, 22). Quantum ad præsensm etenim
    percussionem spectat, recte dicitur : ignis exarsit
    ab ira mea ; quantum ad externam damnationem, apte
    mox subditur : Et ardebit usque ad inferos deorsum ;
    licet a quibusdam dici soleat illud quod, juxta sep-
    tuaginta Interpretes, in Naum propheta scriptum est :
    Non vindicabit Deus bis in idipsum (Naum. ı, 9). Qui
    tamen hoc quod per Jeremiam prophetam de iniquis
    dicitur non attendunt : Et duplici contritione contere
    eos (Jerem. xvı, 18), et id quod alibi scriptum est :
    Jesus populum de terra Ægypti salvans : secundo eos
    qui non crediderunt perdidit (Judæ v). Quibus tamen
    si consensum præbemus, quamlibet culpam bis feriri
    non posse, hoc ex peccato percussis et in peccato
    suo morientibus debet æstimari : quorum eorum
    percussio hic cœpta, illic perlicitur; ut incorrectis
    unum flagellum sit quod temporaliter incipit, sed in
    æternis suppliciis consummatur, quatenus eis qui
    omnino corrigi renuunt jam præsensium flagellorum
    percussio sequentium sit initium tormentorum. Unde
    hoc semper electi prævident, ut ante ad justitiam
    redeant quam sese ira Judicis inextinguibiliter
    accendat; ne ultimo flagello deprehensi, simul eis
    finiatur vita cum culpa. Flagellum namque tunc di-
    luet culpam, cum mutaverit vitam ; nam cujus mores
    non mutat, non expiat actiones.
    CAP. XIV. — Qui vicerit, dabo ei sedere mecum
    (Apoc. ııı, 21).
    (In exposit. B. Job, lib. xxvı, num. 55.) Sancti
    viri qui nunc juste et irreprehensibiliter vivunt, in
    futuro judicandi potentiam nanciscuntur. Hinc Lao-
    dicensi Ecclesiæ Dominus dicit : Qui vicerit, dabo ei
    sedere mecum in throno meo : sicut et ego vici, et sedi
    cum Patre meo in throno ejus. Vincens Dominus in
    throno cum Patre se sedisse asserit, quia post pas-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,250,505,265">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,450,505,465">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,650,505,665">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    sionis certamina, post resurrectionis palmam, clarius
    se omnibus quod potestati Patris esset æqualis indi-
    cavit, eique se non disparem calcato mortis aculeo
    innotuit. Unde et Mariæ necdum se credenti se Patris
    similem dicit : Noli me tangere, nondum enim ascendi
    ad Patrem meum (Joan. xx, 17). Nobis in throno
    Filii sedere est ejusdem Filii potestate judicare.
    Quia enim judicii principatum ex ejus virtute perci-
    pimus, velut in ejus throno residemus. Nec abhorret
    a vero quod alibi super duodecim thronos sessuros
    testatur esse discipulos : hic autem in throno suo
    perhibet esse sessuros. Per thronos quippe duodecim,
    universale judicium ; per thronum vero filii, singu-
    lare culmen judiciariæ potestatis ostenditur. Hoc
    ergo duodecim thronis quod uno throno filii designa-
    tur, quia videlicet universale judicium ex nostri Me-
    diatoris interventione percipitur.
    CAP. XV. — Et ecce sedes posita erat in cœlo : et supra
    sedem sedens. Et in medio sedis, et in circuitu
    sedis quatuor animalia plena oculis ante et retro
    (Apoc. ıv, 2 seq.).
    (In exposit. B. Job, lib. xxı, num. 94 ) Ezechiel
    propheta, dum sub animalium specie quatuor evan-
    gelistas se vidisse describeret, in eis sibi hominis,
    leonis, bovis et aquilæ faciem apparuisse testatur.
    Cui nimirum propheticæ sententiæ ipse Joannes
    quoque in hac revelatione sua non dissonat, dicens :
    Animal primum simile leoni, secundum animal simile
    vitulo, tertium animal habens faciem hominis, quar-
    tum animal simile aquilæ volanti (Ibid. v. 7). Hæc
    quatuor animalia singula ad unumquemque evange-
    listam recte conveniunt, dum alius humanæ nativi-
    tatis ordinem, alius per mundi sacrificii mactationem,
    quasi vituli mortem, alius potestatis fortitudinem
    quasi leonis clamorem insinuat, alius nativitatem
    verbi intuens, quasi solem ortum aquila aspectat.
    In Scriptura sacra aliquando vocabulo aquilæ, vel
    subtilis sanctorum intelligentia, et sublimis eorum
    contemplatio figuratur, vel incarnatus Dominus ina
    celeriter transvolans, et mox summa repetens de-
    signatur ; per quartum igitur animal, id est aquilam,
    quæ cunctarum avium visum acie superat, ita ut
    solis radius fixos in se ejus oculos nulla lucis suæ
    coruscatione reverberans, clau lat, Joannes signifi-
    catur, qui volando terram deseruit, quia per subtilem
    intelligentiam interna mysteria Verbi videndo pene-
    travit. Possunt præterea hæc quatuor animalia ipsum
    suum caput cujus sunt membra signare. Ipse namque
    et homo est, quia naturam nostram veraciter susce-
    pit; et vitulus, quia pro nobis patienter occubuit;
    et leo, quia per divinitatis fortitudinem susceptæ
    mortis vinculum rupit; et ad extremum aquila, quo-
    niam ad cœlum, de quo venerat, rediit. Homo igitur
    nascendo, vitulus moriendo, leo resurgendo, aquila
    ad cœlos ascendendo vocatus est. Possunt etiam
    sancti per hæc animalia designari, quoniam alius
    cuncta rationabiliter agendo fit homo : alius in pas-
    sionibus fortis, adversa mundi non timendo fit leo ;
    alius per abstinentiam, semetipsum vivam hostiam
    offerendo fit vitulus : alius se in alta rapiendo con-
    templationis volatu fit aquila.
    CAP. XVI. — Et quatuor animalia singula eorum ha-
    bebant alas senas, et in circuitu, et intus plena sunt
    oculis (Apoc. ıv, 8).
    (In exposit. B. Job, lib. xıx, num. 20.) Omnes
    sancti foris se intusque circumspiciunt, et vel re-
    prehendendos se cæterius vel iniquos se interius vi-
    deri invisibiliter timent. Hinc est quod animalia quæ
    per Joannem videntur, in circuitu et intus plena
    oculis esse memorantur. Qui quis enim exteriora sua
    honeste disponit, sed interiora negligit, in circuitu
    oculos habet, sed intus non habet. Sancti vero
    omnes, quia et exteriora sua circumspiciunt, ut
    bona de se exempla fratribus præbeant, et interiora
    sua vigilanter attendunt, quia sese irreprobabiles
    interni judicis obtutibus parant, et in circuitu oculos
    et intus habere perhibentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão visíveis (ex: "præsensm", "clau lat", "ina", "damnent").
    Letras A, B, C, D posicionadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>