<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1407 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    dum ad æterna sublimia per sublevationem contem-
    plationis intendit, surgentes ab infimis cogitationum
    tumultus premit, et intra se Deo quoddam silentium
    facit. Cum ergo quies contemplativæ vitæ agitur in
    mente, silentium fit in cælo, quia terrenorum actuum
    strepitus quiescit a cogitatione, ut ad secretum inti-
    mum aurem animus apponat. Sed quia hoc silentium
    contemplationis, et hæc quies mentis in hac vita
    non potest esse perfecta, nequaquam hora integra
    factum in cælo silentium dicitur, sed quasi media, ut
    nec media plene sentiatur, dum præmittitur quasi,
    quia mox ut se animus sublevare cœperit, et quietis
    intimæ lumine perfundi, redeunte motu cogitationum,
    stupidus de semetipso confunditur, et confusus ex-
    catur. Nolenti quippe animo cogitationum tumultuosi
    se strepitus ingerunt, et jam sublimibus intendenter
    rursum ad respiciendæ terræ cordis oculum vio-
    lenter trahunt. Unde scriptum est: Corpus quod cor-
    rumpitur, aggravat animam: et deprimit terrena inha-
    bitatio sensum multa cogitantem (Sap. ix, 15). Bene
    ergo factum hoc silentium non integra sed media
    hora describitur, quoniam hic contemplatio nequa-
    quam perficitur, quamvis ardenter inchoetur.

    CAP. XXX. — Et vidi equos in visione, et capita eorum
    erant tanquam capita leonum: et tertia pars homi-
    num occisa est igne, et sulphure et fumo, quæ proce-
    debant de ore ipsorum. Potestas enim equorum in
    ore ipsorum est, et in caudis eorum (Apoc. ix, 18, 19).

    (In exposit. B. Job, lib. xxxiii, num. 46, 47).
    Antichristus veniens ipsas etiam summas hujus sæ-
    culi potestates obtinebit: qui duplici sæviens errore,
    conabitur ad se corda hominum, et missis prædica-
    toribus trahere, et commotis potestatibus inclinare.
    Prædicatio quidem ministrorum ejus facile despicit ab
    auditoribus poterit; sed hanc ante humana judicia
    adjunctus potestatum sæcularium terror exaltat. Nam
    quos illi appetent loquendo seducere multi poten-
    tium studebunt sæviendo et affligendo terrere. Quale
    itaque illud persecutionis tempus apparebit, quando
    ad pervertendam fidelium pietatem alii verbis sæ-
    viant, alii gladiis? Quis enim etiam infirmus Anti-
    christi prædicatores non despiceret, si non eos per
    circuitum potestatum sæcularium terror muniret?
    Sed duplici contra eos calliditate agetur, quia quod
    eis ab aliis verbis blandientibus dicitur hoc ab aliis
    ferientibus imperabitur. Quæ utrorumque actio, id
    est potentium atque loquentium, in Apocalypsi Jo-
    annis brevi est sententia comprehensa, quæ dicitur:
    Potestas equorum in ore ipsorum, et in caudis erat.
    Et ipi nomine prædicator in sacra Scriptura aliquando
    intelligitur. In ore itaque doctorum scientia, in cauda
    vero sæcularium potentia figuratur. Per caudam
    quippe, quæ retro est, hujus sæculi postponenda
    temporalitas designatur, de qua Paulus apostolus
    dicit: Unum autem quæ retro sunt, obliviscor; ad ea quæ
    ante sunt, extensus (Philip. iii, 13): retro est enim
    omne quod transit, ante vero est omne quod veniens
    permanet. Istis igitur equis, id est nequissimis præ-
    dicatoribus ubique carnali impulsu currentibus, in
    ore et in cauda potestas est, quia ipsi quidem per-
    versa suadendo prædicant, sed temporalibus potesta-
    tibus fulti, per ea se quæ retro sunt exaltant. Et
    quoniam ipsi apparere despiciabiles possunt, ab ini-
    quis auditoribus suis per eos sibi reverentiam exi-
    gunt quorum patrocinio fulciuntur. Multis quippe
    terroribus agitur ut in perversis eorum prædicatio-
    nibus, etsi non veritatis sententia, certe temporalis
    potentia timeatur.

    CAP. XXXI. — Et vidi alium angelum descendentem de
    cælo amictum nube, et iris in capite ejus: et habebat
    in manu sua librum apertum (Apoc. x, 1).

    (Dialog. lib. iv, cap. 42.) Iste liber qui hic apertus
    videri legitur, paulo superius signantis sigillis sep-
    tem videtur; de quo etiam beato Joanni dicitur: Ecce
    vicit leo de tribu Juda, radix David, aperire librum.
    In quo videlicet libro quid aliud quam sacra Scriptura
    signatur? Quam solus Redemptor noster aperuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    qui homo factus, moriendo, resurgendo, ascendendo,
    cuncta mysteria quæ in ea fuerant clausa patefecit.

    CAP. XXXII. — Et levavit angelus manum suam
    in cælum: et juravit per viventem in sæcula sæcu-
    lorum: quia tempus non erit amplius (Apoc. x, 6).
    (In exposit. B. Job, lib. iv, num. 5.) Tempus nos-
    træ mutabilitatis ita quandoque transiturum est, ut
    pœnitus non sit, angelo in sacro eloquio attestante,
    qui ait: Per viventem in sæcula, quia tempus jam non
    erit. Nam etsi Propheta dicit: Erit tempus eorum in
    æternum (Psal. lxxx, 16): quia per momenta
    tempus deficit, nomine temporis eorum defectum
    vocavit, ostendens quod sine fine omnimodo defectu
    deficient hi qui a visionis intimæ consolatione se-
    parantur.

    CAP. XXXIII. — Et abiit ad angelum, dicens ut daret
    mihi librum (Apoc. x, 9).
    (Lib. i, in Ezech., hom. 18, n. 5.) Et dixit mihi:
    Accipe librum, et devora illum. Scriptura sacra cibus
    et potus est, unde etiam per prophetam alium Do-
    minus minatur: Mittam famem in terram, non famem
    panis, neque sitim aquæ, sed audiendi verbi Domini.
    Qui ergo subtracto suo eloquio, fame ac siti nos
    dicit aleri, quia ejus verba et cibus noster et potus
    sint demonstrat. Sed notandum est quod aliquando
    cibus, aliquando sunt potus. In rebus enim obscurio-
    ribus quæ nequeunt intelligi nisi exponantur Scrip-
    tura sacra cibus est, quia quidquid exponitur, ut
    intelligatur quasi manditur ut glutiatu. In rebus au-
    tem apertioribus potus est: potum enim non man-
    dendo glutimus. Apertiora ergo mandata bibimus,
    quia etiam non exposita intelligere valemus. Pro eo
    autem quod Joannes obscura multa et perplexa au-
    diturus est, nequaquam ei de sacro libro dicitur:
    Bibe, sed, devora et comede (Amos viii, 11). Ac si
    diceretur: Pertracta et intellige, id est prius mande
    et nunc degluti.

    CAP. XXXIV. — Et accepi librum de manu angeli, et
    devoravi illum: et erat in ore meo dulce tanquam
    mel (Apoc. x, 10).
    (Lib. i, in Ezech., homil. 10, n. 11, 12.) Librum
    devoramus cum verba vitæ cum aviditate sumimus.
    In quo devorationis verbo quid aliud quam torpor
    pigritiæ nostræ reprehenditur, verba Domini atque
    mysteria et per nosmetipsos non requirimus et dicta
    ab aliis audimus inviti? Librum ergo devoramus et
    comedimus, dum verbum Dei legimus: multi autem
    legunt, et ab ipsa lectione jejuni sunt; multi vocem
    prædicationis audiunt, sed post vocem vacui et jejuni
    recedunt, quia etsi mente intellectum sacri eloquii
    percipiunt, obliviscendo et non servando quæ audie-
    rint, hæc in cordis visceribus non reponunt. Legunt
    autem, et jejuni a lectione non sunt, qui intelligunt
    et reservant ea in quibus laborant. Sæpe enim quos-
    dam vidimus tota se mente ad sacræ lectionis studium
    contulisse, atque inter verba dominica recognoscentes
    in quantis deliquerint, semetipsos in lacrymis mactare, mœrore continuo afficere, in nullis hujus mundi
    prosperitatibus delectari; ita ut eis vita præsens
    oneri, et lux ipsa fastidium fieret: vix ad colloquen-
    dum communia admittere, atque a rigore disciplinæ
    animum difficile relaxare, pro amore Conditoris,
    luctu solummodo et silentio gaudere. Hi sanctum
    librum devorant et comedunt, et jejuni non sunt,
    quia præcepta vitæ quæ sensus capere potuit memo-
    ria non amisit, sed hæc collectus in Deo animus le-
    gendo et recolendo servavit. Et fit plerumque ut tales
    quique ex dono gratiæ cœlestis etiam velbum doc-
    trinæ percipiant, atque de veritatis pabulo quod
    ipsi dulciter nutriti secus ruminant proximos suaviter
    pascent. De quorum profecto ore prædicatio tanto
    audientibus dulcis est, quanto eorum actio contraria
    suis prædicationibus non est, quia de propria vita
    sumunt quod per linguam proximo conferunt. Unde
    recte dicitur: Et devoravi illum: et erat in ore meo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros tipográficos originais como "glutiatu" (provavelmente glutiatu/r), "velbum" (verbum), "ipi" (ipso).
    Layout de duas colunas com notas marginais A, B, C, D no gutter central.
  </notas>
</pagina>