<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1373      ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. EP. AD TIMOT.      1374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,910">
    est in carne, justificatum: est in spiritu; apparuit an-
    gelis, praedicatum est gentibus, creditum est in mundo,
    assumptum est in gloria. Qui igitur dispensationis
    mysterium, postquam apparuisse angelis dixit, prae-
    dicatum esse gentibus subdidit: angelorum praefesto
    nomine predicatores sanctos, id est veritatis mun-
    tios, designavit.

    CAP. VI. — Nemo adolescentem tuam contemnat
    (1 Tim. iv, 12).

    (Lib. 1, in Ezech., hom. 9, n. 3, et Regul. pastor.
    part. iii, cap. 25.) Cum prima sunt adolescentiæ, vel
    juventutis nostre tempora, nobis adhuc cessandum
    est a praedicatione, nec debemus in infirmâ aetate
    praedicare, quia sermo doctrinae non suppetit, nisi
    in perfecta ætate. Quousque enim infirmi sumus,
    conlinere nos vintra nosmetipsos debemus, ne dum
    tenera bona citius ostendimus, amittamus; ad exem-
    plum ergo non sunt ostendenda, nisi quæ sunt firma.
    Hinc etiam per quendam Sapientem dicitur: Ado-
    lescens, loquere in tua causa vix: et si bis interrogat-
    tus fueris, habeat initium responsio tua (Ezech. xxxii,
    10). Cum vero per Paulum Timotheo discipulo dici-
    tur: Præcipe et doce, nemo adolescentiam tuam con-
    temnat, sciendum nobis est quoniam in sacro eloquio
    aliquando adolescentia juventus vocatur. Quod citius
    ostendimus si Salomonis ad inedium verba proferan-
    tur, qui ait: Leolare, juvenis, in adolescentia tua
    (Ecclc. xl, 9). Si enim unum utraque esse non di-
    gneremur, quem nonnebat in adolescentia juvenem
    non vocari relet. Quos igitur a praedicationis officio vel
    impreceterio, vel actas prohibet, et tamen impellit
    precipitatio, cum arripienti intempestive quod non
    valent, perdunt etiam quod implere quandocque
    tempestive possissent: ante perfectionem alarum,
    unde ire cupiunt in alta inde merguntur in ima.

    CAP. VII. — Manus cito nemini imponeris, neque
    communicaveris peccatis alienis (1 Tim. v, 22).

    (In exposit. B. Job, lib. v, num. 74.) Sacra Scri-
    ptura consuetudo est ut cum aliquid narrat, iutero-
    sita alterius causæ sententia, ad superiora protinus
    redeat. Sed hunc esse nonnunquam morem sacri elo-
    qui melius ostendimus, si ex eo aliquam hujus rei
    similitudinem proferamus. Paulus namque apo stolis
    cum dilectum discipulum de instituendis Ecclesiæ
    officiis ad oineret, ne quos forte ad sacros ordines
    inordinate proveret, dixit: Manus cito nemini im-
    ponseris, neque communicaveris peccatis alienis:
    lepsum castum custodis. Qui ad infirmitatem ejus cor-
    poris prolunis verba converntes, ait: Noli adhuc
    aquam bibere, sed modico vino utere propter stomac-
    hum tuum, et frequentes tuas infirmitates (1 er. 25):
    statimque subjungit, illicess: Quorundam hominum
    peccata manifestâ sunt præcedentia ad judicium,
    quorundam autem et subsequuntur (Ver. 24). Quid ergo
    ad illud pertinet quod ab infirmo bibi aquam prohi-
    biit, hoc quod de peccatis absconditis quovundam
    hominum manifestnlsque subjungit, nisi quod interpo-
    sita de ejus infirmitate sententia ad hoc in externo
    redit quod superius dixit: Nemini cito manus im-
    ponseris, neque communicaveris peccatis alienis. Ut
    enim hæc eadem peccata quanta sollicitudine per-
    quirenda essent ostenderet, interposita contra infri-
    mitatis molestiam discretionis admonitione, protinus
    intulit, quod in aliis pateesceret in aliis laterent, di-
    cens: Quorundam hominum peccata manifesta sunt
    præcedentia ad judicium, quorundam autem et subse-
    quuntur. In hac ergo sententia Paulus non eisdem
    verbis congregit, quibus eam, loquens de Timothei
    infirmitate, subjuxit, sed ad illud reedit quod supe-
    rius intermitendo narravit.

    CAP. VIII. — Dum venio, adende lectioni
    (1 Tim. iv, 13).

    (Regul. pastor. part. ii, c. 41.) Omnis prælatus et
    rector quotidie sacri eloquii studiosc debet praecepta
    meditari, ut in eo vim sollicitudinis et erga cælestem
    vitam provide circumspectionis, quam humanae con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,910">
    versationis usus indeseninter destruit, divinæ admo-
    nitionis verba restaurent; et qui ad vetustatem vitæ
    per societatem secularium ducitur, ad amorem semper
    spiritalis patriæ compunctionis aspiratione renove-
    tur. Valde namque cor inter humana verba defluit,
    cum indubitanter constet quod externis occupatio-
    num tumultibus impulsum a semelipso corrugat, io-
    cessabiliter studere debet ut per eruditionis studium
    resurgat. Hinc est quod prælatum gregi discipulum
    Paulus admonet, dicens: Dum venio, adende lectioni.
    Hinc David ait: Quomodo dilexi legem tuam, Do-
    mine? Tota die meditatiio mea est (Psal. cxviii, 97).

    CAP. IX. — Radix omnium malorum cupiditas
    (1 Tim. vi, 10).

    (In exposit. B. Job, lib. xx, num. 21.) Cum alii-
    vui avaritia, id est, cupiditas, dominatur, subjectus pro-
    culminbo malis omnibus demonstratur, qua de ava-
    ritia mala omnia oriuntur, et peccatorum omnium
    spinae producuntur, de qua per Paulum dicitur: Ra-
    dix omnium malorum cupiditas. Ipsa quippe latentcr
    oritur in mente, sed punctiones peccatorum omnium
    patenter producit in opere. Quas videlicet punctiones
    ab hac radice surgentes stalin praeedicat or egregius
    insinuat, cum subdit: Quam quidem appellantcs,
    erraverunt a fide, et inseruerunt se doloribus mul-
    tis. Qui enim multas dolores dixit quasi nascentes
    ex hac radice punctiones innoluit.

    CAP. X. — Qui solus habet immortalitatem
    (1 Tim. vi, 16).

    (In exposit. B. Job, lib. xxv, num. 9, 10.) Omnis
    immutatio velut quendam mortis initiatio est. Id enim
    quod mutatur, quasi ab eo quod erat interflicitur, ut
    desinat esse quod fuit, et incipiat esse quod non
    fuit. Lumen autem verum, Creato videlicet noster,
    nulla mutabilitas vicissitudine tenebrescit, nullis
    naturæ suæ defectibus obnubmatur, sed ejus esse
    sine mutabilitate fulgere est, sicut scriptum est:
    Apud quem non est transmutatio, nec vicissitudinis
    obnumbatio (Jacob. i, 17). Et inde rursus Paulus
    apostolus dicit: Qui solus habet immortalitatem et
    lucem habiti inaccesseibilem. Sed cum cuncti noverimus
    quoad et humana anima et angelici spiritus sint
    immortales institui, cur ab Apostolo solus Deus im-
    mortalitatem habere perhibetur, nisi quia solus Deus
    vere non moritur qui solus nunquam mutatur?
    Humana quippe anima in lapsum nunquam cadere,
    si mutabilis non fuisset. Quæ a paradisi quoque gau-
    diiis expulsæ, si mutabilis non esset, ad vitam minime
    rediret. In hoc ipso autem quod ad vitam redire
    nititur, defectus suos, alternte semper mutabili-
    tate, tolerare cogitur. Quia ergo ex nihilo conditio
    est, ex se nihilonius infra se lendit, nisi ad boni
    desiderii statum artificiis sui manu teneatur. Ex eo
    itaque quod creatura est, deorsum ire habet: vir-
    tute namque propria in præceptis posse se ire consti-
    terat, sed ad Conditorem suum amoris manu se reli-
    net, ne cadat, quousque ad immortalitatem transeat,
    et eo vere immortaliter, quo immutabiliter vivat.
    Ipsi quoque spiritus angelici mutabiles sunt ex na-
    tura conditi, quæcumque aut sua sponte caderent, aut
    ex arbitrio starent. Sed quia humiliiter elegerunt ei
    inherere a quo creati sunt, hanc ipsam in se muta-
    bilitatem suam, stando jam immortalitate viceerunt,
    ut hoc ipso merito transcenderentur, quod naturæ
    suæ ordine mutabilitati subesse potuissent. Quia
    ergo Creator noster nullam patiur immutabilitatem,
    recte de eo per Paulum dicitur: Qui solus habet im-
    mortalitatem.

    CAP. XI. — Et lucem habit₁ inacessibilem
    (1 Tim. vi, 16).

    (In exposit. B. Job, lib. xviii, num. 92.) Cum ad
    ipsum fontem vitæ, Creatorem nostrum, venerimus,
    erit nobis delectabiliter impressa sitis simul et sali-
    tas, sed longe ab ista siti necessitas, et longe a secul-
    aritate fastidium, quia sitientes satiabimur, et saliat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,510,490">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,660">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script="latino". Transcrição preserva hifenizações e cortes de linha
    conforme página original. Pequumas palavras podem refletir grafia impressa
    ou ruído de digitalização; não foram introduzidas traduções ou normalizações.
  </notas>
</pagina>