4n

trare est, ordinatos 378. prebere unctionem. A
Dum ergo ipsi sibi monstrant quos ungant , babere
Deuin cooperatorem nolunt. Unde el per prophetam
O;eam de talibus electi. Domipus queritur, «icens :
Ipsi regnazerunt, non ex me; principes exstiterunt, ei
ego ignoravi (Osee. vin, 5). Dicitur ergo electis, quod
audire non po:supt reprobi : Unges quem monstravero
tibi : ut nullus promoveatur, nisi qui. dignus tanto
ordine, Scripturarum sanctarum laude decernitur. la
eis quidem Doninus loquitur, ibi qualis et quantus
esse debeat magister Ecclesie, memoratur. lile ergo
mosstratus a Domino eligi ur, qui per sacrum elo-
quium commendatur. Ilec quidem mali reetores con-
temncnt, boni faciunt. De bonorum ergo obedientia
recte subjungitur :

(Vers. 4.) Fecit ergo. Samuel, quod locutus est. ei
Dominus. Venit in Bethlehem, et. admirati sunt senio-
res civitatis, occurrentes ei.

$. Ad historiam seniores admirantur, quia iluc
venire propheta non erat solitus, Quo in loco fo; tasse
signatur : quia el.cti doctores vix aliquando vi eri
in publico debent, e:se frequentes in scer to , nego-
tis civilibus vecui, spiritualibus pleni. Miraculum
ergo fit populi, iu publico vi:a persona pastoris. Mi-
rautur quod exeat, quem secreti cultorein sciebant.
Qui quia in magua populi veneratione sustol/itur,
seniores civ.tatis et. admirati, ex ei occurrisse refe-
runtur, Quia vero non populus, sed seniores admirau-
tur, perfecta doctorum virtus ost nditur, qux: non a
parvulis et simplicibus, «ed a magnis et eruditis prze-
diextur. Q.i eüam de pacifico ingressu prophetze
sciscitin!ur. Quasi ergo ingress im n n pacificum mi-
nabatur, q«i diecbat : Quid vuliis, in virga ven:am ad
«05, an in spiritu mansuetudinis ? (1 Cor. 1v, 21.) Quil
esi ergo, quod dicitur :

(Vers. 4.) Pucificus est ingressus tuus?

9. Ni-i quia elccti fideles dum beue spiitualium
doctorum acia con:iderant, in eis utique divinau
voluntatem peusant. Quia euim esse Samuelau pro-
phetam sciebant, utique quia divin: dispensationis
secreta coguoverat, Dum ergo de pacifico ingressu
interrogant, quid aliud interrogando faciunt, quam
divini consilii nos:e velle secreium ? Utinam et nos
quoties sanctos viros cernimus , iquirere de pacis
noslra securitate studeremus, et diligenter ab eis
scire, quales a Deo cernamur, qui cognitionis nostra
ecu:os non habemus. Pacificus ergo ingressus docto-
rum est, cum ad eos veniunt, qui non sunt pro cul-
pa feriendi, sed pro ju tilia. praedicandi. Qui ergo
promotum justum venerat, responiit dicens :

(Vers. 5.) Pucificus , ad immolandum Domino veni.
Sanctificamini, et venite mccum, ut immolemus.

10. Cum doctoribus, ut. immolent, vadunt, qui
intentionem ad. superna dirigunt. EL coram euntibus
yroplieta immolat, quando id doctor, quod verbo
pronuntiat, in assistentiun cordibus per amorem li-
3i. Sed ut historiam paululum attendamu , vigilan-
ter est discutienduui, quod dicitur : Sanctificamini et

C

* Gilot. et Yatc., non enim videt.

SANCTI GREGORII MAGNI

452

venite mecuti. Si enim interesse. saerifleantibus nou
audent, nisi sanctilicati, quid de saerificantibus c u-
sendum? Sanctilicare enim purgare est. Quantum
ergo puros decet esse pontifices, ubi invitat ad
sacritteinm — nonnisi sanctificate adinittendz — sunt
plebes? Sanctificatjo quippe corporjs pudicitia est,
sanctificatio mentis charitas et humilitas. Sanctificetue
ergo ad sacrificium invitatus, sed inagis ille cogitur,
a quo invitatur. Notent sacerdotes, qus invitatis di-
cant ; Venite mecum. Secun quippe 379 sanct.ficati
veniunt, si. cum mundis plebibus ad Dei obsequia
mundi sacerdotes accedunt. Secum quippe ire, e:l
mun.os cum mundis accedere, Naro si munde sunt
plebes, nom mundi sacerdotes, secum non veniunt :
quia zqua'i puritatis ordine non. accedunt. Audiart
hujusmodi quid alter propheta admonet, dicens :
Mundamini, qui fertis vasa. Domini (Isai. zu, 11).
Audiant item, quod dicit ; Lavamini, mundi estote
(Isai. 1, 46). Quia eigo mundaud:e sunt plebes, di-
cit : Sunciificamini. Quia iiem summi viri in. conti-
nuo munditie su: latu seinper debest permanere,
el ad formam su: pu:itatis alios trahere, subdit : £t
venite mecum. Sed quia seniorcs ad victiinam invitan
tur, quid per typum demonstrant , nisi quia ad eli-
gendum antistitem, sive ad ungendum et consecran-
dum, plures sapientes atque religiosi viri. vocandi
sunt ? Qui nimirum sanctificantur et veniunt, si jTO-
poount, ut in electioueilla carnale aliqui J non: equau-
tur. Sanctiticari. quideni eis est, ad przebenda «ona
saucti Spiritus spiritualem et. :auctam iuten ionem
adducere Bene autem in !ypo electorum et de sai ,
et ejus liliis dicitur :

(Vers. 5.) Sanctificavit ergo Isai, et filios. ejus , ei
vocatit eos ad sacrificium.

41. Et quia j er sacra el.quia Dominum eligendos
aulistites monstrare docuimus, jai quales mon. tret,
qualesque reprobet subs«queuter, loquentibus sacra
hujus historiz mysteriis, videamus. Sequitur :

(Vers. 6, 7.) Cumque ingressi. essent , vidit Eliab,
et ait : Num corum Domino est Chr.stus ejus? Et dizit
Dominus ed Samuelem : Ne respicias vultum ejus, ne-
que altitudinem statura: ejus, quoniam ubjeci eum, nec
juxta intuitum hominum judico. " Homo enim videt ea,
que apparent, Dominus autem intuebitur cor.

Quid enim «st sapientibus ingr«di, nisi ad subtile
discretiouis sacrarium intrare* Se ingressum £liab
vidit : quia i.lum es.e dignum prolatione sauctce Ec-
clesiz pastor agnoscit, qui et fortitudinem habet boni

D operis, et scientiam veritatis. Quid est autem, quod

ei Dominus nec staturam cjus, nec vultum aspicere
procipit, nisi quia i& sancta E«clesia nec opus, nec
scientia sine huunitate praedicatur ? Quid est enim
vultus alicujus, misi exterior conversatio, per quam
noscitur? Et quid est statura ejus, nisi aliituJo ácien-
tie, per quam ad superiora sublimatur ? Quos ergo
Eliab rectius, quam boua agen'es, et eruditos signi-
ficat, sed a:rogantes? Unde et Eliab, Deus meus
pater, interpretatur. Hoc. quippe ejus nomen , quod

Digitized by Google
