<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="65,30,935,110">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,495,950">
    thalis profecto et mortilifera est, ubi aut caeci per
    ignorantiam, aut irreligiosi sapientes, aut ad saecularia
    negotia projecti ad aliorum primatum venire permittuntur. Hi enim ignorando, illi sciendo et non sapereinde, subsidiorum animas perimunt : illi item negligendo spiritualia, sequendo carnalia et terrena.
    Illi quidem totis viribus laborant, ut laudentur quæ dicunt ; isti quæ dicant nesciunt ; illi ad hoc omni intentione conantur, ut inter summos sæculi abundantias honoremur : qui profecto tanto pejeres prioresbus sunt, quanto illi in spiritualibus, isti in carnaliibus et saecularibus apparere sublimes volunt. Horum finis desiderium est, fulciri divitiis, honoribus extolli, potentum hujus sæculi familiaritatibus sublimari. De quibus omnibus reprobæ mentis affectibus oriri potest negligen tia animarum subditorum, contemptus Christi, et Ecclesiæ admodumificatum. Quæsi atque doctor, ut nulla dispensatione indignos præferat : quia quod lethiferum est, nunquam permitti debet. Unde et subditur :
    Dixitque Samuel ad Isai : Nunquid completi sunt filii? Quid est, quod alium quaerit, nisi quia non debet ante querens quie-cere, quam mereatur invenire? Et quia speæ abjecta foris et vilia, intus excessa sunt, sequitur :
    (Vers. 11.) Qui respondit : Adhuc reliquus est, et qui pascit oves.
    15. Quid est reliquus, nisi abjectus? Abjectum dico a se, non a Deo : quia a Deo per superbiam quis abficitur : a se abjectus est, qui vivis et humilis aestimatur. Vel reliquus dicitur, qui in aliorum comparatione esse aliquid non videtur. Abjectus ergo humiliis dicitur ; quia contemni se videt, et tolerat, 382 ostendi nequaquam curat, sed oves pascit ; quia cogitationes simplices in contemplatione æterne lætari alit. De his certe pascuis plectorium a Domino dicitur : Ingredienter et egredientur, et pascua invenient (Joan. x, 9). Intus quippe habent pascua contemplationis, foris pascua boni operis. Intus mentem devotionibus impinguant, foris se piis operibus fatiaunt. Merito parvulus iste dicitur oves pascere, quia electus quisque humilis est, et sterilis non est, qui quotidie magna agit, sed de se magna non sentit. Merito ergo non solum parvulus, sed pastor asseritur : quia qui vere humiles sunt, foris se dejiciunt, sed per internam societatem in summis, et æternis pascuis immorantur. Nam scriptum est : Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (I Petr. v, 5). Quæ autem gratia? Nisi ut summa videant et cognoscant, cognoscant et diligant, atque ad ipsa dilecta quasi pingues et fortes currant. Hic itaque, quia valde idoneus est, insister exhiberi jubetur. Nam sequitur :
    (Vers. 11.) Et ait Samuel ad Isai : Mittite, et adducite eum. Neque enim discumbemus, priusquam ille veniat.
    16. Quid est autem, Non discumbemus, priusquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,955,950">
    veniat? Quem requirit, nisi quia in observatione jejunii celebranda sunt sacramenta unctionis? Nobis autem non solum ipsa sacramenta, sed vis sacramentorum attendenda est. Nam quidam cibi sunt, qui si non caventur, ungeræ bene reges non quanquam sinunt. Exteriora autem Ecclesiæ negotia quibusan cibi animae sunt, qui ab effectis ordine administrantur. Sed si negotiorum multitudine anima sustretur, ad susceptienda spiritualia intrare perficere non sinitur. Cum ergo spiritualia instant, exteriora differuntur: quia cum magnia mentis quiete disponenda sunt. Sequitur :
    (Vers. 12.) Misit ergo, et adduxit eum.
    Rex futurus adducitur, quando ab occultationis suae latibulis humiles producuntur. Latent quidem, sed in pascuis ; quia, elsi hominibus intra carnis vitia et infirmitas se tegunt, magna est superni : contemplationis latitudo, in qua morantur. Sed qualis jam prælatus appareat, videamus. Sequitur enim, et dicit :
    (Vers. 12.) Erat autem rufus, et pulcher aspectu, decoraque facie.
    17. Quid est, quoniam in tanta pulchritudine regis asserttur, nisi quia magnis virtutum fulgoribus ornari debet persona doctoris? Nam de Redemptore scriptum est : Spiritus ejus ornavit cælos (Job. xxvi, 13). Cæli namque sunt sublimnes predicatorcs. Qui profecto cœli a spiritu ornati sunt, quia virtutes quibus encin cant a Spiritu sancto percipiunt. Quid est ergo, quod rufus asseritur, nisi quia in rubra sæpe materia chri ritalis fervor designatur? Unde et in veste positulit is coccus ponitur bis tinctus, ut duplici vestitiur charitate. Rufus ergo dicitur per ardorem charitatis, quia dum ardentia precepta charitatis exhibet, quasi per calorem rubet. Quid item est pulcher aspectu, nisi interna contemplatio one conspicuus? Quasi enim pulch um aspectum habet, qui decore visionis radiat in interna contemplatione. Quid ergo facies designat, nisi exteriorum gloriam honestatis? Nam quia per faciem quæ suæ cognoscitur, decor faciei est præclara honestas conversationis. Quasi enim per faciei decorem cernitur, qui in omni gestu corporis splendidus invenitur. Rufus ergo amore est, pulcher aspectu propter scientiam decora facie, splendidus honestate. Quia vero charitatis fervor 383 per sancta opera demonstratur, potes per ruborem ipse labor operis designari. Qui enim nimis laborat, faciei ruborem representat : quia dum intus incalescit, foris in vultu ruborem trahit. Sic numque est omnis spiritualis labor. Quia enim unusquisque quanto amplius in æterna vita laborare conatur, tanto ferventius ad laborandum sancti Spiritus ardore succenditur, velut in fervescendo ruborem excitai, quem foris portat, Rufus est ergo doctor labore pii operis, pulcher aspectu in fulgore contemplationis. Decor vero faciei ipsa est pulchritudo charitatis. Per alias quippe virtutes formam sanctitatis accipimus; per ipsam cha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,1010">
    a Corrupte in aliis excusis, spiritu ejus ornatur cælos.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras apresentam abreviações típicas de impressão antiga; numeração de páginas visível nos cantos superiores (458/459). Mantive [ilegivel] não necessário porque todas as palavras transcritas são legíveis no excerto apresentado.</notas>
</pagina>