<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    cælitarianis, honores quaerit. Quid est ergo,
    Peccavi? Confessionem quidem peccati non honor
    aut gloria, sed utilitas et contemptus sequi debet.
    Quid enim prodest confiteri flagitia, si confessionis
    vocem non sequitur afflictio paenitentie? Tria quippe
    in unoquoque consideranda sunt veraciter penitente,
    videlicet, conversio mentis, confessio oris, et vin-
    dicta peccati. Nam, qui corde non convertitur, quid
    prodest ei, si peccata confitetur? Peccatum quod
    diligitur confitendo minuiue deletur. Nonnulli quidem
    sunt qui peccata confitendo aperiunt, sed non con-
    vertendo, nequaquam detestantur. Ni profecto con-
    stendo nihil agunt, quia quod loquendo ejiciunt,
    amando intreducent. Unde et salubriter confiteri vo-
    lentibus Scriptura insinuat, dicens: Corde creditur
    ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom.
    x, 10). Qui est corde credere ad justitiam, nisi vo-
    luntatem dirigere ad ilium, per dilectionem operam
    tem? Cum ergo quis cordis intentionem ad justitiam
    per amorem dirigit, per initium bonae voluntatis,
    fit factum habet bonae conversionis. Hic certe jam ad
    salutem confitetur, quia plus loquendo de vulnere
    ejicit quam conversione compunxit. Tertia ergo spe-
    cies, id est vindicia, quasi medicina necessaria est;
    ut apostolica reatus, quod conversione compungitur,
    confitendo purgetur, afflictionisque medicina sane-
    tur. Ergo qui corde ad justitiam non ereddit, confes-
    sionem ad salutem nequaquam facit, quia velut malæ
    arboris folia ostendit, cujus altas radices figit in
    corde. Signum ergo veræ confessionis non est in oris
    confessione, sed in afflictione paenitentiae. Tunc
    namque bene conversum peccatorem Cernimus, cum
    digna afflictionis auctoritate delere nititur, quod lo-
    quendo confitetur. Unde Joannes Baptista 368 male
    conversos Judæos ad se consfluentes inerepans, ait:
    Genimina viperarum, quis ostendit vobis fugere a ren-
    taura ira? Facite ergo dignos fructus pœnitentiæ (Matth.
    ui., 7). In fructu ergo, non in foliis aut ramis poeni-
    tentia cognoscenda est. Quasi arbor quippe bona vo-
    luntas est. Confessionis ergo verba quid sunt aliud,
    nisi folia? Non ergo nobis folia propter seipsa, sed
    propter fructum expetenda sunt; quia idcirco omnis
    confessio peccatorum recipitur, ut fructus pœnitentiae
    subsequatur. Unde et Dominus arborem foliis deco-
    ram, fructu sterilem maledixit (Marc. xi); quia con-
    fessionis ornatum non recipit sine fructu afflictionis.
    Saul ergo, qui confitetur et honorari vult, non affligit
    et humiliari, quid designat, nisi eos qui confessionem
    sterilem habent, et fructum non habent; qui deco-
    rem confessionis verbis humilibus præferunt, sed
    verborum vivorem, non humilitate pœnitentiæ, se-
    quuntur?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    quod dicit: A rique illorum dum quodammodo ad cor redeunt, se
    errasse confitentur. Qui tamen sic volunt contra se
    peccata proferre, ut velint adhuc de officio sacri or-
    dinis honorari; turpes in secreto se proferunt, sed
    foris præter ordinis celsitudinem videri humiles eri-
    descunt. Quid ergo isti nisi abjectos se vident, et ta-
    men velle honorari audent? Sŭpe autem non a seipsis
    veniunt, sed inviti capiantur; abjectionis sue man-
    data percipiant, et tamen rogant, ut honoretur.
    Volunt quippe immunda agere, sed aduent sacris al-
    laribus inhærere. Ecce quot Saules attendimus, quot
    reges lapsos a sancte Ecclesiae culmine contempla-
    mur. Quorum profecto singulis dicendum est: quia
    projecisti sermonem Domini, projecit te Dominus, ne
    sis rex: ut ministerium celeste non agant, quos ter-
    rena flagitia inquinare non cessant. Sed hoc profecto
    dicere possumus, lubricis tamen ministris suadere
    non possumus. Nam Saul et abjectum se audivit et
    regnavit; quia immundi sacerdotes se sacerdotalis
    culmine dejectos per luxuriæ inquinamenta cognos-
    cunt; et tamen contra Dei voluntatem sacra mysteria
    tractare non desinunt. Sed rex contra Domini volun-
    tatem regnans, non est rex, sed tyrannus fuit; quia
    sacerdos indignus, qui merito suæ inquinationis abji-
    citur, cum ministrare præsumit, ad tantae gloriæ
    culmina a damnaris ascendit. Unde et tyrannos ter-
    rere volens coeli ille magnus senatör: Qui manducat
    panem, inquit, et bibit sanguinem Domini indigne,
    judicium sibi manducat, et bibit (1 Cor. xi, 27). Ple-
    numque autem instant confessiones agitur, ut confi-
    tentibus de cordis etiam conversio credatur. Ali-
    quando reproborum falsam humilitatem electi præ-
    dicatores accipiunt, ut exemplo eorum alii ad salutem
    perducantur. Duo quippe in hypocridis agnoscentur,
    unum intus, alterum foris. Intus quidem porum ma-
    lum, foris bonum simulantum. Utrumque detestantur,
    sed saepe prætextum boni in eis simulant; ut qui bo-
    num foris cernunt malum interius nesciunt, boni quod
    aspiciant exempla sequantur. Bene ergo subjungium
    est:
    (Vers. 51.) Reversus ergo Samuel secutus est Saul,
    et adoravit Saul Dominum.
    35. Per ualium quippe, quod interius latebat,
    369 audire meruit: Projecit te Dominus, ne sis rex.
    Sed ut prætextu boni ad ejusdem boni veritatem alios
    adheret, Samuel Saul sequi voluit, et eum adorare
    Dominum vidit. Quandoque etiam mala regum, et
    terræ majorum toleranda sunt, ne exasperati ad
    peiora disabantur. Deos quippe gentilum filii Israel
    sæpe cohuerunt. Unde et de conversis a Samuele se-
    perins dictum est: Abstulerunt filii Israel de medio
    sui Baalim et Asheroth (1 Reg. vii, 4). Et forte se in
    abiectus rex secum ad adorandum Dominum rever-
    tentem prophetam non cerneret, daemonium simulacra
    adoraret. Et projicit ergo eum, et eum eo revertitur;
    quia in potentibus hujus seculi sic est damnunda
    iniquitas, ut bonum quod habent exasperati non per-
    dant. Sæpe enim mali sunt in occulta, et bonum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas palavras e numerais (368, 369) aparecem na margem interna entre colunas; acentuação e espaçamento preservados tal como no original; pequenas manchas e irregularidades de impressão transcritas literalmente quando legíveis; onde impossível de ler foi evitado uso de [ilegivel] por palavra (nenhuma necessária nesta página).</notas>
</pagina>