<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    59 IN PRIMVM REGVM EXPOSITIONES. - LIB. V.  50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    peccati non debet vita dilatari. Absque retractiõne A quaerere, et quales simus invenire vix aut nunquam
    quippe rector interficit, cum affectus carnis non as-
    piciat, sed cum crimen invenit velociter ferit. Retra-
    cet quidem, qui ne scelestum acriter pungi, obse-
    quia ab eo sibi impensa, aut concanguiitatis affectum
    cogitat Qua in re notandum est, quod non omnes
    culpae arciter feriendae sunt. Nam leves pulveris
    maculae melius excludendo quam lavando, aut ignem
    apponendo, terguntur. Graves etiam culpae in omni-
    bus aequa asperitate insequendae non sunt, quia vul-
    nera corporum pro ipsorum corporum natura et
    robore, vigorem exigunt medicinae. Pierumque la-
    men praeati Ecclesiæ, cum culpas audiunt, plus justo
    invfervescant; et dum vindictam metuuntur, nec vul-
    nerum qualitatem, nec personarum de;inquenium
    vigorem respiciunt. Qui nimirum tolerandi sunt cum
    minantur, sed ab ultione bonorum consilio sedandi
    sunt. Unde et hic subjungitur :
    
    (Vers. 39.) Ad quod nullus contradicti ei ex omni
    populo.
    
    Quia enim majorem mine humiliter ferendae sunt,
    dicitur: Nullus contradicit ei. Et quia eorum mimie-
    tas salubri piorum consilio refrnanda est, non valde
    inferius cum eandem mortem filio inferre rex ten-
    tat, omnis populus clamat: Ergene merititur Jonathan,
    qui fecit salutem hanc in Israel? Liberavit ergo po-
    pulus Jonathan ne moreretur. Sed quia nondum
    inventam culpam non ferire, sed invenire satagit
    latentem, sequitur :
    
    (Vers. 40.) Et ait ad universum Israel : Separa-
    mini vos in parte una, et ego cum Jonatha filio meo
    sro in parte altera.
    
    50. Quid est, quod regis praecepto populus a rege,
    et ejus filio separatur, nisi quia dum culpa latens,
    et suspecta quaeritur, et superiores et inferiores per-
    sone discutendar.e sunt? S. rpe quidem populos, arpe
    eorum rector delinquit: et a!quando ipsa:subditorum
    culpa praeilato ascribitur, quo negligente impleri
    perhibetur. Cum ergo ostensis superius indicijs, quia
    lateat in populo culpa cognoscitur, et in quo sit ab-
    condita nascitur, se rex admissaet, ut ae sua sit
    culpa, vel populi, pastor sciat. Equidem rex Saul
    conscius culpae non erat quam ipse nec consenu,
    nec opere perpetraverat, et tamen discutendus mis-
    cetur, ut si in se etiam latef, inveniaur. Quasi enim
    se peccati inscium perquirebat, qui dicebat : Nihil
    meus mihi conscus sum, sed non in hoc justificatus
    sum: qui autem judicat me, Dominus est (1 Cor. iv,
    4). Quasi dicat: Querere nequipsum, et invenire non
    desino, quia si mihi lateo, cui nuda sunt omnia non
    latebo. Dicat ergo rex peccati illius, quod discutie-
    batur, non conscius : Ego cum Jonatha filio meo ere
    in parte altera; quia electi doctores, cum in aliis
    per rectitudinis zelum selviunt, sibi metipsis et suis
    familiaribus nequaquam parcunt. Quasi enim in una
    parte populum separant, et semetipsos non separant,
    qui subditorum culpas discutunt, et ut semetipsos
    inveniant, investigare non curant. Magnum quippe
    est humanae ig; erantiae pelagus. Nam si i cosmetipsis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
    possumus, al-os quando possumus? Quid est enim,
    quod Propheta de:lorat, dicens : Cor meum d reliqui t
    me (Psai. xxxix, 13). Quid est, quod Scriptura sacra
    denunci at : Ignorat homo utrum odto vel amore dignus
    sit (Eccl. ix, 2). Item quustionis suse fructum Pro-
    pheta denuniiat, dicens : Invenit servus luus cor
    suum (II Reg. xi, 27). 325 Si vis invenire cor
    sancti pussus, nosmetipsos inquire: qua templatitis
    cessamus? Sed fortasse nec Propheta potuit, quia
    subjuxit: Ut tlmeat te. Inveniret utique cor suum,
    si pl niter cognovisset, odio au amore di;nus exis-
    teret. Qui ergo non invenit, ut coram Deo securus
    esset, invenit utique ut timeret. At nos nec istud
    facile possumus, quia dum invenire peccata nostra,
    et inventa per sare negligimus, quasi perditio corde
    securi sumus. In parte ergo altera hi, illi in altera
    statuuntur, ut singulorum ocel:a considerentur, et
    inventa culpa dig:a poena feriatur. Quod quia lau-
    dandum valde non dissuadendum est, sequitur :
    
    (Vers. 40.) Respondit populus Saul : Quod bonum
    est in oculis tuis, fac.
    
    51. Quid est autem, quod populo Saul, ut se in
    partem unam separaret praecipit, et populus facere
    regem rogat quod praecipit, nisi quia inquirere se-
    metipsos simplices nesciunt, etiam cum jubentur ?
    Dicit ergo : Fac quod bonum est in oculis tuis. Quasi
    dicat : Tu melius agere nostra poteris, qui lumen
    cordis non solum tibi, sed etiam nostris praevi.lendis
    ilimeribus suscepisti. Sed rector de intra illumiua-
    tione laudatur, quam per gratiam habet, per aestima-
    tionem non habet. Laudatur quidem, quia cognos-
    cere secreta aliorum possit, sed ipse semetipsum
    posse scire diffidit. Quia ergo lumen sibi tali te gra-
    tii non adscribit, a Deo postulare hoc precibus non
    omittit. Unde et sequitur :
    
    (Vers. 41.) Et dixit ad Dominum Deum Israel: Da
    indicium. Quid est, quod non responderis servo tuo
    hodie? Si in me aut in Jonatha filio meo hae inqui-
    las est, da ostensionem : aut si est in populo tuo hae
    iniquitas, da sanctificatem.
    
    52. Indicium ergo dari petimus, quanto nobis
    abscondita revelari flagitamus. Sei quaerendum est
    quid sibi vult tanta verborum divertitas? Nam in se
    et filio ostensionem dari petit, si in populo est ini-
    quitias sanctificatem. Quod tamen dici breviter potest,,
    quia electi doctores sciunt propriam fortitudinem ;
    sciunt populi subjecti infirmitatem. Pro se ergo so-
    lam ostensionem culpae petunt, quia austeritate poe-
    nientiae hanc soleant insequi, sciunt. Pro populo
    autem sanctitatem quaerunt, quia culpas subditorum
    solum scire appentpt; sed quos invenunt prava-
    agere, rogant ad veniam per lamenta pervenire.
    Quid et enim dicere : Da sanctitatem, nisi : Sancti-
    fica, quos demonstas? Nihil eorum occulta detegis,,
    sed detegendo nihil agitur, si quos ostendis, gratisim
    refundendo, non operis. Quia vero saepe sunt sub-
    dili et praelati calunt, sequitur :
    
    (Vers. 41.) Et deprehensus est Jonathas et Saul.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e cortes de linha preservadas tal quais no original; caixas de texto divididas em duas colunas (esquerda e direita). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>