549

IN PRIMUM REGUM EXPOSIT;ONES. — LiB. V.

459

autem prodicator per integritatem sanam doctrinz, À vcra dicens, deludat, Quia eaim immolaturus abiit,

per soliditatem innocente, per splendorem electze
vite. salus Domini recte nomicatur. Alii quidem sunt
doctores, quorum sermo serpit, sicut cancer. De ho-
rum quippe familia rex non assumitur, quia xegras
mentes ad. salutem non ducit, sed inteificit, Et no-
tandum , quia Isai alio nomine Jesse dicitur. Duplex
quidem nomen habet, quia bonus doctor non semper
in pace est. In pacis quidem tempore salus Domini
dicitur, ot bellorum munera, quasi intra domus se-
eura vestibula sanare doceatur. In bello autem Jesse
nomen habet, quia et seipsum for'iter munit, et
alios valenter protegit. Jesse quippe insule levamen
dicitur. Quid autem insuke nomine, nisi mentes ten-
tionum fluctibus vallatz intelliguntur? Insu'*e qui-
4m sunt, quia etsi magnos conflictus sustinent,
non moventur. Unde et electorum victoriam Psal-
mista priedicans, ait : Dom nus regnavit, exsultet terra,
letentur insula multe (Psal. xcvi, 1). Dominus qui-
dem regnat, quando ejus sedem, elecias videlicet
mentes, turbo hostium nullus inquíe at; sed ketatur
terra, quia solida corda doctorum gratulantun, L:e-
tantur insule, quia eum ejus gratiam tentamenta su-
perant, majorum au litores hilarescunt. Terra quidem
e:t mens fortis, et firma lingua doctoris. Insula veio
dicitur, cor forte subjecti, quod adhuc tentamentis
impetitur, nec tamen movetur. Quid est ergo, quod
Jesse levamen insu'z d:citur, nisi quia prr robur do-
ctorum minorum corda soblevantur? Nam 'inter tot
flucius tentamentoruin corruerent, si non majorum
robore ad alim vite desiderium eorum corda leva-
rentur. In Isai ergo, et Jesse filiis rex latere describi-
tur, quia illi utiliter ad Ecclesie culmen veniunt, qui
electorum magisterio el pacem custodire et dispo-
nere, sive conficere spiritualia bella didicere. Bene
ergo dicitur : Providi enim in. filiis ejus. mihi regem.
la his quippe non in aliis rex providetur, quia ad
culmen Ecclesie per divinam gratiam nulli perve-
niunt, qui electorum magisteriunr per omues tem-
porum erdines non sequuntur. Sequitur :

(Vers. 2, 5.) Et ait. Samuel : Quomodo vadam?
Audiet enim Saul, et interficiet me. Et ait Dominus :
Vitulsm de armento tolles in manu (ua, el. dices : Ad
immo'andum Domino veni. Et vocabis Isai. ad vieti-
manm, et ego ostendam tibi quid [acias.

5. Qui t his verbis ostenditur, nisi quia tyrannorum
versuiia atque. saevitia quandoque est pia fraude de-
ladenda * Pr:ecepto namque Domini de armento vi-
ulus tollitur, immolatio simulatur, et ad regiam
ünctionem pervenitur, quia dum nocere tyranni cu-
pisnt, objicienda sunt eis quxdam , qux eredant, nt
nocendi ad.tum non inveniant. Sic tyranni 377 de-
lndendi sunt, ut caveatur culpa mendacii Quod tune
bene perficitur, cura illud fit, quod asseritur, sed quod
fit sie dicitur, ut celetur, quia ex parte dicitur, ef
ex parte reticetur. Prophet» namque Samueli praecipi-
tur, ut ad ungendum regem vadat, eL se immolaturum
Domino, non regem ancturum akserat ; ut inmolang
verum dicat, et unctionem celans, tyrauni sxviliam,

^.

paulo post manifeste exponit, ubi dicit : Senctifica-
tit erco Isai, et filios ejus, et vocavit ees ad vie imam.

6. Sed jam melius agitur, si quid spiritualiter de-
signent ista, videamus. Quid est ergo, quod vitulum
in monu propheta tollit, e$ sic ad ungendum regem
pervenit? Sed vitulus quid est , nisi splendor imagi-
nis Redemptoris? Quia enim eum, quem eligit, con-
formem facere Redemptori studet, quando forinam
ipsam Redemptoris przdicat, quasi vitulum in manu
portat. Ei quia splendorem Dominic conversatiouis,
quem przdicat, in virtute operis monstrat; vitulum,
quem de armento suscipit, per manum ducit. Vitu-
lum namque in wanu tollere, e«t predicationem Do-
miniez conversationis s rvare in virtute oprris. Sie
nimirum va!ens non occiditur, aliter occideretur :
qoia qui dicit, e& non facit , eris proprii gladio con-
demnatur. Quid est, quod dicere jubetur : Ad immo-
landum Domino veni? Quid est item, quia facit, quod
dicil, dum venit et iminolat, ni i quia tante debet
esse eflicacix qui alios promovet, ut bona oon solum
dicat, sed persuadeat? Immolat' onis quidem victima,
qu ie prophetz mane videiur, in altari cogo ci ur.
Quid est enim eor eleeti auditoris, nisi attare Dei ?
Quando enim bona doctor loquitur ore, et ostendit
opere, vitulus in manu est. Quando autem et quod
dicit, ct agit, auditoribus persuadet, victima in altari
est. Tuuc ergo immolat, quando electa corda per
amorera suscipiunt , hoc quod in verbo et exemplo
doctoris radiat, de imitatione Redemptoris. Sequitur:

C Et vocabis Is:i ad victimam : Forta se hoc locus iste

iusinuat, quod prater prelatorum conscientiam sub-«
diti promovendi non sont. Isai prius ad victimam vo-
catur, ut bonum, quod subire subjectus cernitur, in
magistri sui mente fundetur. Bene subjungitur : £t
ostendam tbi quid facias. [dipsum quoque exprimens,
ait :

(Vers. 5.) Et unges, quem monstrarero tibi.

7T. Ni-i enim lsai prius vocetur, ei, qux» facienda
sunt, non pandentur : quia sine magistri v«luntata
aliquid de subjecti persona faciendum non est. Iilo
ergo vocato , quod est faciendum, ostendi ur, quia
eum voluntate religiosi doctoris, subjecti humilitas
ad arcem sustollitur. prxlationis. Quid est autem,
quod dicitur : Unges quem monstravero tibi, nisi quia

p electi pastoris zequales di-cipuli omnes non sunt ?

Sunt namque ex ilis, alii utiles ad obediendnm z
alii et humiliter obediunt, et jubere discrete didice-
runt. Dicit ergo : Unges quem monsiravero tibi : ut,
eum ad culmen sacerdotii persona quieritur, cum
magna su'ilirate requiratur. Quibus nimirum ve:bis
ordinator ho: E. clesiarum in electione a'iorum nih 1
suum relinquitur. Quem , ait, monstravero tibi, illum
unges. Qui sunt qui unguit quos non monstrat l'eus ,
nisi qui carvali 2ffectu ad Eccle-ia;rum culm: n ordi-
nandos ducunt, qui non merita discerrunt, sed per-
sonas accipiunt ? Isti. quidem reges ungunt, sed non
qui a Deo monstrantur. Quod suum est, faciuut;
quod Dei est, tollunt. Dei quidem personam mon

Digitized by Google
