<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    currunt, aliquando fortiter currunt. Quasi post Deum ambulat, qui tepide sequitur; currit, qui frequenter sequitur; perfecte currit, qui perseveranter sequitur. Immobilæ enim erat cor ad sequendum Deum, et post eum ambulare nolebat, cum adventus Domini in mundo apparuit, et ab insensibili sua statione humanas mentes movit. Unde scriptum est: Pedes * ejus steterunt, et motu est terra (Habac. iii, 5, juxta LXX). Hic autem non motus, sed cursus dicitur, quia non sufficit ut sequantur, nisi etiam desiderando curramus. Quia vero neque currere sufficit, nisi etiam perfecte curratur, Paulus dicit: Sic currite ut comprehendatis (I Cor. ix, 24). Et nonnulli dum nimis currunt, in indiscretionem dilabuntur; plus enim quam necesse est sapiunt, et se jam ei quem sequebantur praeferunt, dum suas virtutes eligunt, et ejus quem sequebatur judicia postponunt. Unde bene cum diceretur, curremus, praemissum est, post te. Post Deum enim currunt, qui ejus judicia considerant, ejus voluntatem sibi praeferunt; et pervenire ad eum sub digna operatione, discretione contendunt. Hinc propheta voluntatem Dei considerans ait: Adhaesit anima mea post te (Psalt. LXII, *). Hinc Petro consilium danti dicitur: Redi post me, Satanas; non enim sapis quae Dei sunt, sed quae hominum (Matth. xvi, 23; Marc. viii, 15). Quia ergo perfectæ animæ summa cautela Dei judicia contuertur, et neque per torporem, neque per indiscretum fervorem praevenire prasumunt, bene dicitur: Post te curremus in odorem unguentorum tuorum. Tunc enim post te currimus, quando et amando sequimur, et timendo divina judicia non praevenimus.
    (Vers. 3.) Introduxit me rex in cubiculum suum: exsultabimus, et laetabimur in te.
    12. Ecclesia Dei, quasi quedam domus regis est; et ista domus habet portam, habet ascensum, habet triclinum, habet cubicula. Et omnis e qui intra Ecclesiam sedem habet, jam portam istius ingressus est; quia, sicut porta reliqua domus aperit, ita fides religuarum virtutum ostium aperit. d Omnis qui intra Ecclesiam spem habet, jam ad ascensum domus venit; spes enim elevat cor, ut sublimia appetat, et ima deserat. Omnis qui in ista dono positus, charitatem habet, quasi in triclinum deambulant; lata enim est charitas, quae usque ad inimicorum dilectionem tenditur. Omnis qui in Ecclesia positus, jam sublimia rimatur, jam occulta judicia considerat, quasi in cubiculum intravit. De porta domus istius dicebat quidam: Aperite mihi portas justitiæ, et ingrediar in eas confitebor Domino (Psalt. cxvii, 19). De ascensu spei dicebat: Ascensus in ejus corde disposuit (Psal. LXXXIII, 6). De tricliniis talis domus istius dicitur: Latum mandatum tuum nimis (Psal. cxviii, 96). In mandato lato specialiter charitas designatur. De cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    currunt, aliquando fortiter currunt. Quasi post Deum A biculo regis loquebatur, qui dicebat: Secretum meum mihi (Isa. xxiv, 16). Et alias: Audivi arcana verba, quæ non licet hominibus loqui (II Cor. xii, 4). Primus ergo aditus domus istius, porta isti; secundus provectus, ascensus spei; tertius, latitudo charitatis; quartus, jam perfectio charitatis ad cognitionem secretorum Dei. Quia Ecclesia sancta in membris suis perfectis, in sanctis ergo doctoribus, in eis qui jam pleni et radicali sunt in mysteriis Dei, quasi ad sublimia secreta pervenerit, et adhuc in ista voce posita, jam illa penetrat. Introduxit me rex in cubiculum suum, ait: per prophetas enim, per apostolos, per doctores, qui in ista vita positi jam sublimia secreta illius vitæ penetrabant, Ecclesia in cubiculum regis illius ingressa fuerat.
    13. Et caute intendendum est, quia non dicit in cubiculum sponi, sed in cubiculum regis. Nominando enim regem, reverentiam secretorum vult ostendere, quia quanto potius est cubiculum, tanto major est reverentia exhibenda in his ad quæ intratur. Ne ergo dum cognoscit secreta Dei unusquisque, dum occulta judicia rimatur, dum ad sublimia contemplationis atollitur, extollatur et in superbiam dilabatur, regis dicitur cubiculum intrare; id est, cui tanto major reverentia exhibenda est, quanto magis anima ad cognoscenda ejus secreta duciur. Ut unusquisque proficiat, qui jam exaltatus per gratiam ad sublimia secreta pervenit, seipsum attendant, et ex ipso profectu amplius humilietur. Unde et Ezechiel, quoties ad sublimia contemplanda duciur, filius hominis vocatur, ac si ei dicatur: Attende quid es, et non extollaris de his ad quæ attolleris. Sed paucorum est in Ecclesia, ista sublimia et occulta judicia Dei rimari et comprehendere. Tamen dum videmus fortes viros posse ad tantam sapientiam pervenire, ut contemplentur secreta Dei in cordibus suis, et nos parvuli habeamus fiduciam; quia quandoque ad veniam, quandoque ad ejus gratiam veniamur. Unde et ex verbis adolescentularum subditur:
    (Vers. 3.) Exsultabimus et laetabimur in te.
    408 14. Dum Ecclesia in his qui perfecti sunt, ingreditur cubiculum regis, adolescentulæ spem sibi exsultationis promittunt; quia dum fortes ad sublimia contemplanda perveniunt, infirmi speme de venia peccatorum sumunt.
    (Vers. 3.) Introduxit me rex in cubiculum suum, exsultabimus et laetabimur in te, memores uberum tuorum super timum. Recti diligunt te.
    5. Habet iste sponsus ubera, qui etiam rex propter reverentiam vocatur. Habet ubera, sanctos viros corde adhaerentes sibi. Ubera e in arca pectoris fixa sunt, et interno nutrimento thalunt ad eos quos fortes nutriunt. Sancti ergo viri ubera sponsi sunt; quia ex intimis trabunt, et exteriis nutriunt. Ubera illius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Algumas linhas cortadas ao final da coluna esquerda (sinal "-"). Uso de asteriscos e letras minúsculas indicam notas editoriais no impresso; mantidas conforme visível. Palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; não usei [ilegivel].</notas>
</pagina>