45

SUPER CANTICA CANTICORUM EXPOSITIO. — PROOEVIUM.

4A

cium est, semel foris missum et per torporem inli- A un, 67; sic enim littera cooperit spiritum, sicul palea

d. litatis frigidum non caperet quod audiret. Idcirco
per qux lam aenigmata sermo divinus anima torpenti
et figi e loquitur, et de rebus quas novit, latentr
insinuat ei amorem quem non novit.

9. Allegoria enim anim: longe a Deo po:it:e quasi
quamdam. inachinam facit, ut per illam levetur ad
Deum. lnterposits qu'ppe znigmatibus dum quod-
dam in vcrbis cognoscit quod suum est, in sensu
verborum intelligit quod non suum est; et prr ter-
rena verba separatur a terr», Per hoc enim quod
non abhorret cognitum , intelligit quoddam incogni-
tum. Rebus enim nobis nolis per quas allegorix con-
ficiuntur sententie divin: vestiuntur, et, dum re
cognoscimus exteriora verba , pervenimus ad inte-
siorem intelligentiam.

$ ilinc est enim quod in hoc libro, qui in Canti-
cis canticorum conscriptus est, amoris quasi corporei
virba ponuntur, uL a torpore suo anima per sermo-
mes sux consuetudinis refricata recalescat; et per
verba amoris qui infra cs!, excitatur ad amorem qui
supra est. Nominastur enim in hoc libro oscula, no-
mi/na«tur ubera, nominantur genz, n^minantur fe-
mora; in quibus verbis non irridenda est. 398
* sacra descriptio, sed major Dei misericordia consi-
deranda est; quia dum membra corporis nominat ,
€t sic ad amorem vocat , notandum est quam mirabi-
liter nobiscum et misericorditer operatur. Qui ut cor
nostrum * ad instigationem sacri amoris accenderet,

ueque ad turpis amoris nostri € se verba distendit. (^

Sed unde se loquendo humiliat, inde nos i. tellectu

exaltat ; quia ex sermonibus hujus amoris discimus

-qua virtute in divinitatia amore ferveamus.

4. Hoc autem nobis solerter intuendum e t, ne eum

.verba exterioris amoris audimus , ad exteriora sen-

. tienJa remaneamus ; «t machina, qus ponitur ut le-

vel, ipsa magis oppi imat, ne levemur. Debemus ergo

. in verbis istis corpo eis, in verbis exterioribus quid-

quid in'erius est querere, et loquentes de corpore,
quasi extra corpus fleri debemus. A has nuptias
sponsi et sponse cum intellectu intime charitatis,
jd est cum veste venire nuptia'i necesse est ; ne si
veste nuptiali, i1 «st digna eharitatis intelligentia
non induimur, ab hoc nuptiarum convivio in exte-
riores tenebras , id est in ignorant: czeci'ate repel-
lamur. Debemus per hzc verba passionis transire ad
virtutem impas:ibilitatis. Sic est enim Seriptura sa-
era in verbis et. sensibus, sicut. pictura in coloribus
el rebus; et nimis stultus est qui sic pieturze colori-
bus inhzret, ut res qui pictze sunt ignoret. Nos
enim, si verba qux exterius dicuntur amplectimur,
et sensus ignoramus, quasi ignorantes res quie depi-
cte eunt, solos colores tenemus. Littera occidit, sicut
"scriptum est, spiritus autem 399 vivificat (11 Ccr.

* Rich., Sacra Scriptura.

b Rem. et. Theod., ad. investigationem. Sequimur
Rothom.,- Val. Ct, et edit. Rich.

* Abest se a Theod. et Rem. Iu Rothom. et Rich,

tegit frumentum ; sed jumentorum est, paleis vesci;
hominum , frumeutis. Qui ergo liumana ratione uti-
tur, jumentorum paleas abjiciat, et frumenta spiritus
edere festinet ; ad hoc quippe utilis est , ut mysteria
litterze involuta tegantur. Hinc enim scriptum est :
Sapientes. abscondunt. intelligentiam. (Prov. x, 14).
Quia nimirum sub tegmine litterze spiritalis intelli-
gentia cooperitur. Hinc rursum in eodem libro scri-
ptum est : Gloria Dei celure verbum (Prov. xxv, 2^.
Menti enim Deum quaerenti tanto Deus gloriosius
apparet, quanto subtilius atque interius investigatur,
ut appareat; sed nunquid quod in mysteriis Deus
celat, nos requirere nou debemus? Debemus utique,
nam sequitur : Et gloria regum investigare sermonem
(Jbid.). Qui enim jam corpora sua vel motus carnis
regere et investigare noverunt, reges sunt. Regum
ergo gloria investigare sermonem , quia bene viven-
tium laus est. perscrutari scereta inandatorum Dei,
Humane ergo conversationis verba audientes , qua:i
extra homines esse debemus; ne si humanitus qux
. dicuntur audimus, nihil diviuilatis de his quie audire
debemus , sentire possimus. Quasi jam non homines
desiderabat esse Paulus discipulos suos, quibus di-
cebat : Cum enim sit inler vos zeluset contentio, nonne
homines estis (1 Cor. m, 5) * Quasi jam non :cstima-
bat hoiwines discipulos suos Dominus, cum diccbat :
Quem dicunt homines esse.filium hominis (Matth. xvi,
43)? Cui cum verba hominum respondissent , ill'co
adjuniit : Vos autem quem me esse dicitis? Cum enim
supra dicit homines , ac deinde subjungit vos autem,
iuter homines et discipulos quamdam di-tantiam fa-
cit, quia videlicet divina eis iusinuans, esse eos super
homines faciebat, ut ait Apostolus : Si qua igitur. in
Christo ova creatura, velera transierunt (11 Cor. v,
A1). Et scimus quia. in resurrectione nostra ita cor-
pus spiritui aduectitur, ut omne quod fuerat passio-
nis in virtute spiritus assumatur. [s ergo qui Deum
sequitur, imitari debet quotidie resurrectionem
suam ; ut sicut tunc nibil passibile habebit in cor.
pore, ita nunc nihil passibile habeat in corde; ut
secundum interiorem bominem jam nova creatura
sit, jam quidquid vetustum fuerit calcet, et in verbis
veteribus solam vim novilatis inquirat.

5i. Scriptura enim sacra mons quidem est, de quo
in nostris cordibus ad. intelligendum Dominus venit ;
de quo monte per prophetam dicitur : Deus a Li:
bano veniet, et Sanctus de monte umbroso et condenso
(Habac. m, 5). iste mons et condensus est per sen-
tentias, et umbrosus per allegorias. Sed sciendum
est quia cum vox Domini in monte sonat, vestimenta
lavare pr:ecipimur, et ab omni carnis inquinatione
mundari, si ad montem accedere festinamus. Sceri-
ptum namque est, quia, si bestia tetigerit montem,

legitur, ad turpis amoris nostri verba descendit.

4 Hoc verbum in Val. Ci. et in. Rich. incipit se-
quenwimn periodum; in qua minüne legitur, necesse
est. .

Digitized by Google
