<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. -- LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    supradictis: malis ebrij sunt? Qui sic coelestia obli-
    viscuntur, ut ad haec evigilare aut vix, aut nunquam
    videantur. Per Moab ergo concupiscentia carnis ex-
    primitur; per Ammon, frequens usus malæ opera-
    tionis; per Edom, peccandi ardens desiderium; per
    Suba, vastatio et combustio virtutum; per Philistæos,
    obliuio ecclesiarum. Cum ergo electus doctor aliquem
    educere de tantorum lagueorum medio appetit, quantæ
    virtutis certamen 331 sumit? Et quia de omni hoc
    perditioris gradû per doctorum laborem ad peniten-
    tiam redeunt, quocunque se vertit superare perhibe-
    tur. Precidendo etenim aliquando concupiscentiam
    in alicujus corde interficit, aliquando usum pravæ
    operationis. Modo illos trahit, qui in usum peccandi
    transierant, modo illos qui combusti et ad nihilum
    redacti virtutibus, regi suo diabolo quasi incensi
    serviiebant. Et quia præsciando superna memorat, ca-
    dentes poculo, et ecclesiam obliitos ad spiritualis vitæ
    studium excit et per amorem ardenter inflammat.
    Bene ergo dicitur:
    (Vers. 47.) Consequenter se revertitur, superbarat.
    63. Quia dum de omni genere peccatores ad vitam
    trahit, triumphare ubique cognoscitur. Hos nimirum
    triumphos agere suos nitros, suos principes impe-
    rabat Dominus, cum dicebat: He is in orbem universum,
    et prædicabo Evangelium omni creaturæ (Marci xvi, 15).
    Omni creaturæ Evangelium prædicare pr. cipi, qui
    omnia genera hominum duci ad fidem voluit, ut dum
    nobiles regum suorum triumphis ostenderet, eos su-
    perare ubique monstraret. Unde scriptum est: Qui
    vult omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem veri-
    tatis venire (I Tim. ii, 4). Omnes quippe homines vulti C
    salves fieri, quia de omnis hominum genere eligit,
    quos ad gaudium æternæ salutis trahit. Sed quid spe-
    ci ali fortitudine agat, exponit, quia dicit:
    (Vers. 48.) Congregatque exercitû, percussit Ama-
    lech, et eruit Ismael de manu vastatorum ejus.
    64. Amalech populus lambens interpretatur. Quid
    ergo per Amalech, nisi fornicationis spiritus desi-
    deratur? Lambere enim eorum est, ad peccandum
    mentem carnis blandimento deludere. Velut enim lin-
    guæ tactu lambere ambulant, cum lectionibus suggestio-
    nibus mentem tangunt. Quid est quod contra Moab et
    Amalech, quod contra Edom et regem Suba pugnasse
    et vicisse dicitur, non tamen exercitum congregasse,
    sed ut Amalech vinceret, exercitum congregavit?
    Quid est quod exercitum congregavit, nisi quia ad
    extinguendam fornicationis spiritum, virtus una non
    sufficit? Abstinentia quidem eorum contra hoc vi-
    rium fortissima est, sed sola non prevalet; velut
    enim miles est, et pugnare potest, superare non po-
    test, quia Amalech non vincitur, nisi exercitus con-
    sequetur. Qui ergo fornicationem percutere appellit,
    addit abstinentiae componis virtutem humilitatis. Nam
    si mens Deo subjici humiliter despicit, carnis suæ de-
    sideria dominando ac præveniando non præmit. Sed
    adhuc necesse est, ut congreget, quia exercitum par-
    vum habet. Virtuti ergo humilitatis et abstinentia-
    corporis addatur frequens numerus orationis. Affec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,940">
    tus quidem cordis intenti caelestibus, contra carnis
    bellum fortes milites sunt. Jam ergo in frequenti as-
    siduitate precum aciem habet, sed exercitus non umam
    tantum aciem, sed plures habet. Adhuc itaque exer-
    citum perfectum non habet, et Amalach percutere
    nequaquam valet. Nunquid ei prodest quod jejunando
    se attract, quod ad tempus orando compungitur, si
    mens lubricā cogitet, et phantasmata lascivæ in se-
    metipsam portet? Sed vitare turpes cogitationes on
    pravelat, qui honestas in se non habet. Quia enim
    semper cogitamus, exquirenda sunt nobis bona, ne
    mala cogitemus. Quid vero sunt omnes turbæ bona-
    rum cogitationum, nisi innumerabiles mentis acies?
    Nam dum mentem ambiunt et minuunt, ad eam acce-
    dere turpissimos inimicos non permitunt. Et 332
    quia cogitando ad desiderium magnæ puritatis accendi-
    mur, armis potentibus milites nostri indui sunt, qui-
    bus fornicationis impetus et deplelendo, in fugam ver-
    tunt, et ad nihilum deducendo perimunt. Nam unde
    ad animam intrare cogitationes possint, non habent,
    quæ quasi fortissimo milite, honestate cogitationum
    bonarum undique ornata est. Nunc ergo exercitum
    anima congreget, quas Amalach vult perimere, et de
    manu vastatorum ejus videntem spiritum liberare. In
    horum medio residet, ut cuncta exemplis electorum
    fortium, circumdata doctrinis Scripturarum, nullam
    partem sui vaccam habeat unde hostis irrumpat. Quia
    ergo innumerabilia sunt exempla fidelium, quia multa
    documenta Scripturarum, exercitus magnus et fortis
    et, sed ad congregandum difficile non est. Bene ergo
    de Israelis rege dicitur: Congregato exercitu, percu-
    sit Amalech, quia fornicationis spiritus non ante vin-
    citur quam per abstinentiam corpus atteratur, et om-
    nis turpitudio obscænæ cogitationis, bonis mentem
    replentibus, effugatur. Tunc qui per eum lambere,
    id est delinire populos lambens delectando non po-
    test, quia domita carne jejuniis, humilitatis arce præ-
    dita mente, orationis armis accepta, intenta doctri-
    nis coelestibus, exemplis munita, impiæ suggestioni
    aditum præbere consentiendo non prævalet. Quæ ni-
    mirum exercitus congregatio bene regibus, id est Ec-
    clesiæ doctoribus convenit, quia quisquis ad exstinu-
    gendum fornicationis rabiem electos subditos in-
    struere nititur, hæc plura auxilia quiaina ei verbo
    congreganda sunt.
    65. Bene et Israel erutus de manu vastatorum ejus
    d asseritur. Erui quidem evelli dicitur. Et quod evelli-
    tur, altas radices in profundiora mersisse senţitur.
    Manus vero vastatorum potestas est malorum spiri-
    tuum. Unde etiam scriptum est: A quo quis vincitur
    ejus servus efficitur (II Petr. ii, 19). Quid ergo colli-
    gitur, nisi quia dum fornicatorēs desideriis carnis
    assentiunt, potestati malorum spirituum subiguntur?
    Quia item aliun est fornicationis blandimentum, dum
    in hoc anima per desiderium mergitur, quasi in pro-
    fundum radicibus tenetur. Erui ergo de manu vastato-
    rum est a fornicationis abysso, qui in potestate de-
    monum est, liberari. Bene etiam va tatores fornica-
    tionis impetus dicuntur: quia de vitio luxuriæ per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas linhas cortadas nas margens internas foram transcritas conforme visível; marcas de paginação (397, 398) no topo não totalmente legíveis foram omitidas do corpo principal e consideradas parte do cabeçalho. Usei [ilegivel] onde palavras individuais não eram totalmente claras — nenhuma ocorrência necessária nesta página.</notas>
</pagina>