<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    413 IN PRIMVM REGVM EXPOSITIONES. — LIB. VI. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    designarí. Unde per Ioannem dicitur: Vidi supra
    montem Sion Agnum stantem, et cum eo centum quadraginta quatuor millia habentia nomen ejus, et 345 nomen Patris ejus scriptum in frontibus suis (Apoc.
    xiv, 1). Qui enim nomen Agni assumpserant, agni dicebantur. Ipsos etiam exponens, ait: Si sunt, qui cum mulieribus non sunt coniugati, virgines enim sunt. Quid est ergo, quod cum Amalec deleri praecipi-
    tur, quasi agni regis milites recensentur, nisi quia cum fornicationis spiritum delere praedicando volumus, perfectorum exempla producere debemus? Quoquoat enim pudicitiae gloria in~ignes saecularibus
    conuentendis ostendimus, velut tot milites quasi agnos recensuimus ad Amalec bella portamus. Possunt auten horum recensitorum nomine ipsi ministri diuineu praedicationis intelligi. Quasi agni ergo sunt, quia per
    glori[am] m perfectae pudicitiae, jani illis virginibus cum Christo in regno gaudientibus similanlur. Quibus processo verbis ostenditur, quia qui praedicationis ministerium sumunt, praecipuo castitatis su|gore a te
    decorandi sunt, quia si per incontinentiam deu
    stuant, continenti s alios facere nequaquam possunt,
    et ad tamta lucis bonum provocare non praevalent,
    qui e[orum] radios in proprios conuersationis su|gore non habent. Bene ergo dicitur: Recensuit eos quasi agnos, quia pudicos valde esse eos oporteret, qui fornicationis effugare spiritum per accepti or fin is potestatem debent. Unde in Evangelio eis Dominus dicit: Sunt lumbi vestri praeaucti, et lucernae ardenes &amp; manibus vestris (Luc. xii, 35), ut verbum prae|dicationis subliti audiant, sed eos ad bonum castitatis, quod audiment, exemplo lucidiissinae conu.rsationis trahant. Unde bene perfecto numero designantur,
    cum subditur:
    (Vers. 3.) Ducenta millia peditum, et decem millia uirorum Iuda.
    40. Peditum nomine eleci figurantur, non cum alia praedicant, sed cum per bona exempla caelestis mineris rectitudinem aliis demonstrant. Pedites quidem gres ibus currunt, quo producere arma volunt.
    Qui vero sunt exempla castitatis, nisi caelestium militum terris impressa vestigia? Nam ut vitia libidinum in lubricis seriant, ad cordium eorum tenebras, cum bonorum exemplorum luce se[ru]nant, et quasi gressu peruenientes, hostes perimunt, qui posquam per opera cognoscentur, corda peccato rum ad pudicitiae bonum trahunt. Cum ergo per exempla castitatis in peccatorum cordibus tenebras immunditularum destruunt, pedites recte nominantur.
    Et quia non solum praetextu corporalis munditiae splendidi sunt, sed etiam luce cordis, ducenta millia esse perhibentur. In centenario quippe, et millenario numero, omnis decalogj summa concluditur. Perfecti ergo viri in ducentis millibus continentur, quia per diuina gratiam tam corporis continentia quam in tegritate mentis ad summam pudicitiae arcem perve nere. Tam enim in corpore quam in mente habent perfectionem intentionis. Vel quia non remisse aut
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    negligenter Deo per pudicitiam serviunt, centena
    rium habent operis, et qui a ei servire non desinuunt, habent millenarium multiplicationis. Sed fortes et assidui sunt ad continentiam corporis, perfecti et in- stantes ad circumspectionem cordis perfectione vir- tatis. Talem quidem etiam viduam Apostolus esse praecipiens, ait: Ut sit sancta carne et spiritu (1 Cor. vii, 34). Sancta quippe carne et spiritu est, si perfectione castitatis qua fuget in corpore, fulgeat etiam in mente. Quod si vidu 7 tales sunt, quales esse juse sunt virgines? De illis namque pluribus, sub unius descriptione dictum est: Assiuit regina &amp; dextris tuis in vestitu deuartio (Psal. xliv, 10).
    346 In eodem quoque psalmo (vers. 14) laudatur eadem regina, cum dicitur: Omnis gloria ejus filiae regis ab intus, in fimbris aureis circumamicta rarectatibus. Quid est enim vestitus aureus, nisi decor et honor corporis virginalis? Vestitus quidem dicitur, quia foris fulget in corpore, aureus autem, quia praecellit dignitate. Omnis autem metal i species auro inferior est. Sic nimirum omnis pudicitia alia decori virgineo compa ari non potest. Quid est ergo quod dicitur: Omnis gloria filiae regum ab intus, si foris es e gloria vestitus aurei praedicatur? Si enim foris est aliqua magna aurei vestitus gloria, intus omnis glori a videri non potest. Quid est ergo, quod omnis gloria intus esse perhibetur, nisi qui et illa, quae foris est, gloria, cum aliis innumeris intus esso cognoscitur? Aurea enim virgintas non est, si foris est, et intus non est. Quia ergo intus, et foris est, quia eadem splendet in corpore, eadem fulget in mente, omnis gloria filiae regum intus esse sentiri convenienter potest. Omnis gloria intus est, quia foris sola, intus sola non est. Quia enim mu'tze sunt virtutum claritates in mente virginis, sic virgineus splendor asseritur, ut intus omnis gloria praedicetur.
    Hoc nimirum est, quod subsequitur: In fimbriis aureis circumamicta varietatibus. Fimbriæ enim aureæ re sunt claritates a mente nunquam desinentes. Fimbriæ qui lem finales vestimenti partes sunt. Qua idcirco in sponse Christi decore laudantur, quia nulla est virtutum gloria, si lucere ante vitas consummationem desistat. Regina ergo a more dicitur, in vestitu aureo virginitas praedicatur. Sed omnis gloria intus, et in fimbriis auris, et varietate circumamicta asseritur, ut innumeris virtutibus adjuncta integritas, usque in finem deduci sentiatur. Bene itaque contra Amalec ducenta peditum millia recensentur, quia illi ad eblandandos inmundos spiritus idonei sunt per exempla castitatis, qui eam tenere didicerunt et in luce operis, et in splendore circum- spectionsis.
    11. Quia item eruditi ac perfecti sunt verbo Dei, decem millium virorum Iuda numero demonstratur. Viri etenim sunt fortitudine, Iuda autem praedicatone. Iuda etenim, consiliens interpretatur. Sed dena io numero designatur, quia perfectionem doctrinæ per gratiam Spiritus sancti consecui sunt. Unde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    a Gussanv. et Vatic., amor dicitur. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas lacunas e abreviaturas transcritas conforme aparência. Uso de marcação [ilegivel] não foi necessário; foi mantida leitura literal inclusive de sinais tipográficos e hifenizações.</notas>
</pagina>