461

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — Lin. v.

Aca

quos usque ad mundi finem custodire non desinit. 4 Moysi cornu przeferebant, qui de ea quie in adulterio

92. Jam quippe juxta propos tum nostrum cl:iudi
liber ad finem debet; sed ad memoriam redit quia
principia volum'nis ad conversaiionem retulimus
ltedemptoris. Et quia per Joannem initium, et finis
idvm Redemptor noster asseritur, optimo liber fiue
cleuditur, si in Redemptoris no-tri narratione ^ con-
summetur (Apoc. 1, 8). David ergo manu fortis ipsum
Redemptorem humani generis insinuat, qui antiquo
hosti provaluit, «t de ejus potestate electos tulit.
Qui Betlilehemita I:ai filius dicitur, quia de eo populo
nasci voluit, quem Scripturarum sanctarum scientia
quasi ex pane saturavit, Domus quippe panis 4udxa
fuit, quz solilum Scripturarum cibum in spirituali
intelligentia, quasi ex pane babuit. Quid vero Sa-
muel, nisi, ut jam spe diximus, novorum praxdica-
torum ordinem signat? Quid vero David, nisi Re-
demptorem insinuat? Ad eum ergo ungendum Samuel
mittitur. Urg-re quippe eum, est ejus incomparabi-
lem sanctificat onem ignorantibus pradicare. Nam
quasi usgitur, quando nescientibus opinionis ejus
odor aperitur. llunc namque ungebat, qui dicebat :
Quia ei se in[undit omnis plenitudo. divinitatis corpo-
raliter (Colos. 1, 9). Sed quid tantum 3877 novos
predicatores ad cjus unctionem recipimus, cum
eiiam veleres lam venerabiliter unxisse videamus?
Qui! enim ielius ac suavius redolet, quam illud,
quod in e» propheta l aias effudit, dicens : Requies-
cet super eum spiritus Domini, spiritus. sapienti& et
intellectus ,. spiritus consilii et. fortitudinis, spiritus
scientim el pietatis; et replebit eum spiritus. timoris

Domini (lsai. xi, 2)? ^. Hinc item, qui tenetur in (^

manibus, David ei loquens, ail : Speciosus forma pre
fitiis hominum , diffusa est gratia in labiis tuis ( Psal.
xLiv, 3). Et post pauca : Ünzit te. Deus. tuus oleo
leptitie pre consoriibus tuis. Hunc autem Daniel un-
xit, el omnis un tionis sacramentum Judzis prebuit,
dicens : Cum venerit Sanctus. sanctorum ,. cessabit
unctio vestra (Dan. ix). Ad ungendum ergo propheta
miuitur; quia ejus odor a parvulis nunquam cajitur,
nisi per przdieatorum ora pandatur. Unde et tres
ilix mulieres aromata przeparant, et in sepulcro Re-
demptorem unguat (Marc. xvi). In sepulcro quidem
Jesus ungitur, cum resurrectionis ejus gloria przdi-
catur. Unde et cum veniunt, Jesus non invenitur,
quia cum bene de Domi.ica morte disputant, mor-
tuum jam resurgentem monstrant, et quasi veniendo
non inveniunt ; quia ubi bene mortis causam cogno-
$cunt, vitam es:e redditam per illius mortem iuvc-
niunt.

25. Sed quid: est, quod implere cornu oleo jube-
tur? Quid namque fuit austeritas legis, nisi cornu
2cuitas? Quasi enim cornu percussit, dum peccata
mon per misericordiam indulsit, sed ponam infli-
£endo vindicavit. Cornu ergo oleo impletur; quia
talis Rex ungitur, qui peccata hominum misericordi-
ter dimittat, non per legis austeritatem puniat. Nam

* Vatic. et Gilot , consumetur.
V Gilut. et Vatic, hic item.

deprehensa fuerat Domino dicebant : Moyses. jubet
hujusmodi lapidare; tu quid dicis de ea (Joan. vmi,
15)? Sed qui pleno cornu unctus fuerat, dicit : Qvi
sine peccato est vestrum, primus in eam. lapidem. mit.
tat. Quasi cornu feri-nJi ille, assumpserat, qui dice-
bat : Hic si esset propheta, sciret qur et qualis est hec
mulier que tangit. eum, quia peccatrix est (Luc. vi,
$9). Seu qui ex plenitudine cornmn unctus Jesus fuc-
rat, totum remittebat, dicens : Remittuntur ei peccata
multa, quoniam dilexit multum. Hinc de peccatorum
assumptione murmurantibus dicit: Non veni tocare
justos, sed. peccatores. (Matth. 1x, 15). Cornu ergo
pleno ad ungendum David propheta mittitur, quia
illum modo doctores pr.dicant, qui duiitiam legis
solvil, et omne, quod rigidum pr:tulit, per gratie

pe fomenta reparavit. An non ungebat eum ille, ad

eum ungendum missus, de quo dicitur : Fuit liomo
missus a Deo, cui nomen erat Joannes : hic. venit. in
testimonium , ut. testimonium perhiberet de. lumine
(Joan. 1, 6)? Sed audivimus quomodo missus fuerat,
audiamus quomodo ungat : Ecce, inquit, Agnus Dei,
ecce qui tollit peccata mundi (Ibid., 29).

24. Potest per cornu, regni ejus videlicet, sancte
Ecclesie sublimitas designari, qu:e magna est, sed
austera el superba non esl. De quo nimirum cornu
super.us per Annam Samuelis matrem dicitur : Su-
blimabit cornu Christi sui (1 Beg. v, 10). Hinc nam-
que per Zachariam dicitur : Erezit cornu salutis no-
bis , in. domo David pueri sui (Luc. 1, 69). Coruu
quidem salutis quid est, nisi sublimitas ecclesiasticze
potestatis ? Nam quod antiquis nusquam dicitur ,
modo universali Ecclesi: dicitur : Quodcunque figa-
veris super terram, erit ligatum et in celis; et quod-
cunque solveris super terram, erit solutum et in calis
(Matth. xvi, 19). Quod profecto cornu erectum ct
oleo plenum dicitur, quia sancta Ecclesia, 39&
cum sublimitate potestatis, extendit viscera misera-
tionis, Et quia pcr damnate bumanitatis vitium ,
facilius in auctoritatem potestatis exto'li possumus
quam flecti ad mollitiem pietatis; bene non cornu,
sed przparare oleum jubetur. Qui enim, imple cornu
tuum oleo, dicit, cornu sine oleo esse signavit. Quid
est. hoc, nisi quia irasci et. arguere etiam inconsulli
possumus, sed flecti a3 misericordiam, nisi ex magna
meditatione , non possumus? Quasi dicat : Zelum,
quem naturalüer habes, ünple oleo, quod si non
habes ex te, habere potes ex virtute. Quod certe ei
dicitur, qui ungere Redemptorem mittitur; ut qui
in officio pr:edicationis ponitur, dives esse misericor-
dia semper conetur.

95. « Potest hoc cornu mentis affectus o:tendi.
Quod certe corau impleri precipitur, quia. perfecto
debet Redemptoris nostri unctio, id est sanciiflcatio,
ante sciri quam suflicienter valeat przdicari, Cornu
ergo impletur, quando bene sanctitas Redemptoris
agnoscitur. Et pleno co*nu ungitur, quando optüme

* Vatic. ei Gussanv., post hoc ccrnu, ubi omniho
deficit sensus,

Digitized by Google
