<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,110">
    IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,940">
    pligat, quod obest sibi? Quasi dicat: De illo quasi victor gaudebat victor in aliis, quod in se vivum et invictum portabat. Et quia plerumque tam dementer insaniumt, ut etiam ipsis electis et summis praedicato- ribus praetextum virtutis offerre conentur. Se- quitur :
    
    (Vers. 13.) Et dum venisset Samuel ad Saul, dixit Saul? Benedicitus tu a Domino, implevi verbum Do- mini.
    
    13. Verbum Domini fuit, ut Amalech deleter de- tuisset. Quid est autem, quod dicit, implevi verbum Domini, nisi quia culpa fornicationis quo sedier cer- nit ur, eo a reprobis studiosius occultatur? Quia ergo ii, qui eidem fornicatoris vitio subjecti sunt, semper latere appeunt, in eorum typo et Amalech Saul de- moliri despexit, et ad Samuelem dixit : Implevi ver- bum Domini. Quasi dicat : Et in aliis libidinem do- mui, et in meipso ejus blandimenta peremi. Et quia blanda adulatione summi viri flectere motuem wi- tur, pramisit, dicens: Benedictus tu a Domino. Quasi dicat : Hoc quidem ego egi, sed agere non uois viribus, sed tuis meritis, et intercessionibus potui. Sed perfecti viri audire laudes suas possunt, a rigore autem justitie facti nequeunt. Quare et sabiliur :
    
    (Vers. 14.) Distigne Samuel : Et quis est haec ver- gregum, quae resonant in auribus meis, et mementorum, quam ego audio?
    
    14. Vox gregum et armentorum Amalech, fama turpitudinum est. Quando de minoribus luxurie culpís qualibet difamatur, vox gregum resonare di- citur. Quando item de criminolosioribus et obscenio- ribus accusatur, vox armentorum. Quasi sub falsae virtutis suae simulatiore reconfortun densitet, di- cens : Tu te proprio ore justitias; sed immunidita- rum tuarum turbae per omnium ora clamant. Sed jam qui excusationes praetendere cœpit, quibus de- fensionibus objectae infamiae crimen evadat, videa- mus. Sequitur :
    
    (Vers. 15.) De Amalech adduxerunt ea. Pepercit populos melioribus ovibus et armentis, ut immolaren Domino Deo tuo : reliqua occidimus.
    
    15. Quid est quod ait: De Amalech adduxerunt ea, et non dixit. Adduximus? Sed quando reprobi argiuntur, culpas aliquando negando legunt, ali- quando in alios transferunt. Tegunt quidem ne- gando, cum latere possunt; sed, dum quasi in aperto deprehensi tenentur, quod negare nequeunt, aliis ascribunt. Horum siquidem mores Saul insinuans, 356 ait: De Amalech adduxerunt ea. Pepercit po- pulus melioribus ovibus et armentis. Quasi dicat: Ma- lum, quod auditur, ex populi fragilitate pensandum est, non ex virtute pastoris. Peccata quidem subdi- torum in praelatorum comparatione despicenda sunt. Dicit ergo: De Amalech adduxerunt ea. Quasi dicat: Iloc, quod de turpi vita resonat, verum est, sed laevi eadem turpitudto in parvu lis viguit, non in magnis. Adhue item eandem culpam levigans, ait : Pepercit populos melioribus ovibus et armentis, ut immolaren Domino Deo tuo. Quasi dicat: Vere pec- cavit populus, sed non ad mortem; quia peccata operis, jam, me exhortare, delere nisiar humilitate confessionis. Greges quoque Amalech, et armenti Domino immolantur, quando lubrica et incontinentiae ad confessionem veniunt, et quod requiter egerunt, penitenede debere satagunt. Dicit ergo: Pepercit po- pulus; id est, peccato indulit. Sed adduxerunt ea, ut immolaretur; quia in quibus se cecidisse populus re- colit, jam eo consciento et pœnitendo comparugit. Meliores vero greges et armenta, ut supra, electoría peccata luxuriae designantur. Quasi dicat: Et si gra- viver deliquit populus, arguendi non sumus; quia pro magnitudine criminis habet lamenta compunc- tionis. Quid est, quod ait: Ut immolaretur Domino Deo tuo? Sed fallactum per hœc consetnedo ostenditur, qui dum summis viris laedere appetunt, adulan- tur. Quid enim est, quod Deum sum singulariter asserit, nisi quia eum familiariem Dei amicum ostenu- dit? Domino, inquiit, Deo meo. Non mea, sed tue; quia ego peccator, tu singulariter sanctus es. Sed mirabili u: u fraudis fallaces sic se tegunt ut profes- sant, et justificant et accusant. Accusationis quoque modum sic temperant, ut accusando justi appareant, ne excusando innocesant. Dum enim suum Deum dicit, illum quidem extollit, se minuit. Sed, dum ad- ducita ab Amalech asserit quae Domino immolentur, tarite profert non unde reprehendi debeat, sed lat- dari. Et adhuc addens, dicit: Reliqua vero occidimus. Occiduntur quidem peccata, quoe dimittuntur. Viua C quidem peccata sunt, quae aut in mente adhuc pe- concepiscantiam regnant, aut quae per conversionem contempta, sed per poenitentiam adhuc non sunt de- leta. Illa quidem vivant adhuc ad volut, tant!n, ista vivunt ad rœnam; quia etsi jam peccare deserui- mus, nisi commissa plangamus, commissaorun obli- gatione retinemur. Sed majora minoribus, leviora majoribus tribuit. Nam quid est, quod dicit: Reliqua occidimus, nisi quia sunt parvissima peccata majori- bus, quae sola confessione lavantur? Quæ doctores occidunt, quando humiliter confitentibus apostolicæ auctoritale dimittunt. His enim verbis omnibus, qui se fallaces tegere nituntur, non procedre, qua electo- rum prædicatorum auctoritate reprobentur, adju- gitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,965,940">
    (Vers. 16.) Dixit enim Samuel ad Saul : Sine me, indicabo tibi, quæ locutus ait Dominus ad me nocte.
    
    16. Quid est, quod ait: Sine me, et indictabo tibi, nisi quia dum fallaces verbositali insistunt examinatibus presalis loquendi, lucnum non tribuant? Quasi dicat : Dum a versicolate non desinius, ea que audire d b s, loqui me non permittis. Potest etiam hoc verbo adulalorius intentio derideri; qui dum blandimento laudis placere se credit, eos quos lau- dat, se quasi tenere eidem laudibus arbitratur. Tale est ergo ac si laudatorem suum electus primu hœ- nesta gravitate derideat, dicens: Qui me laudas, 357 loqui tibi dura non possum. Sine ergo, id est permittite me loqui, et ea quæ sum locuturus intel-
    
    izationes.
    
    PATRUL. LXXIX.
    
    16
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; preservada ortografia antiga e abreviações tipográficas. Algumas palavras com pequenas manchas e cortes que forçam leitura aproximada ("insanitum" lido como "insaniumt"; "praedicato- ribus" quebrou-se em duas linhas). Numerais de verso e numeração marginal preservados conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>