<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    489 SUPER CANTICA CANTICORUM EXPOSITIO. — CAP. I. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    dicat : Filii matris Ecclesiæ pugnaverunt contra me. Ecce dum pugnant isti spiritus rationales, isti spiritus filii matris dum pugnant contra animam, faciunt ea[n] rebus terrenis incumbere, actionibus sæcularibus vacare, res transitorias quærere. Unde et subjungit : Posuerunt me custodem in vineis, vineam meam non custodivi. Vineæ enim sunt actiones terrenæ. Ac si dicat : in actibus terrenis custodiam me posuerunt, a et quæ vineam meam, id est animam meam non custodivi, vitam meam, mentem meam custodire neglexi; quia dum exteriis in rerum terrenarum actione involuta sum, ab interna custodia elapsa sum. Plerique ex eo se considerant quod juxta ipsos est, non ex eo quod sunt. Juxta ipsos sunt dignitates, juxta ipsos sunt exteriora ministeria; et dum custodint quod juxta se habent, seipsos custodire negligunt. Dicat ergo : Posuerunt me custodem in vineis, vineam meam non custodivi; id est, dum exteriori custodio in actibus sæculi devortium, interioris custodio sollicitudinem amisi. Sed ecce reducta anima ad gratiam Creatoris sui, jam amet, jam requirat ubi Redemptorem suum inveniat.
    
    (Vers. 6.) Indica mihi, quem diligit anima mea, ubi pascas, ubi cubes in meridie.
    
    26. In meridie sol ferventior est. Omnis qui in fide servet, in amore desiderii fervet. Iste sponsus qui subter hinnulus vocatur, in corde ipsorum pascit virtutum virilitatem; in corde ipsorum recumbit in meridie, in fervore charitatis. Indica mihi, 412 quem diligit anima mea, ubi pascas, ubi cubes in meridie. Quare sic querat ubi pascat, ubi cubet, reddidit causam inquisitionis suæ.
    
    (Vers. 6.) Ne vagari incipiam post greges sodalium suorum.
    
    27. Sodales Dei sunt amici familiares, sicut omnes qui bene vivant; sed multi apparent sodales esse, et sodales non sunt. Multi enim doctores dum perversam doctrinam suadereut, sodales quidem videbantur, sed inimici exstiterunt. Dum adhuc doctor esset Arius, Sabellius, Montanus, quasi sodales videbantur; sed dum districte diffusi sunt, inimici apparuerunt. Et plerumque fideles anime, dum inhererent verbo Dei, dum amant in doctor.bus unde proficiant, cavere nesciunt perversorum verba doctorum, et ex ipsorum ore deficiunt. Quam multae enim plebes istæ, quæ de sodalibus crederunt, et dum eas persequuntur, per greges sodalium erraverunt! Dicat ergo : Indica mihi ubi pascas, ubi cubes in me ridie, ne vagari incipiam post greges sodalium tuorum. Indica in quorum corda veraciter requiescas, ne incipiam vagari post greges eorum, qui sodales tibi videntur, id est qui familiares tui creduntur, et non sunt. Omnes sacerdotes, omnes doctores sodales Dei sunt, quantum ad superem ; quantum vero ad vitam, nulli non sodales, sed adversarii sunt. Sed hæc ipaque diximus de hæreticis magistris, possumus de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    catholicis non bene agentibus dicere. Multi enim parvuli intra Ecclesiam fideles appellant bene vivere, volunt vitam rectitudinis tenere, considerant vitam sacerdotum qui eis præpositi sunt; et dum sacerdotes ipsi non bene vivunt, dum hi qui præsent, non recte vivunt, hi qui subsequuntur in errorem dilabuntur. Unde et Ecclesia quasi in eis parvulis et tildelibus dicit : Indica mihi, quem diligit anima mea, ubi pascas, ubi cubes in meridie. Vitam mihi veraciter servientium tibi indica, ut etiam ubi pascas ; virilitatem virtutum, ut sciam ubi cubes in meridie, id est ubi quiescas in fervore charitatis; ne dum greges sodalium tuorum aspicio, ipsa vagari incipiam, nescio cuius verbis me et doctrinis committam. Causæ enim debet omnis auditor, omnis infirmus, considerare cujus verbis se credere debeat, cujus magisterio uti debeat, cujus exempla sequi debeat, Et ecce verba sponsi redundadur ad sponsam.
    
    (Vers. 7.) Si ignoras te, o pulchra inter mulieres, egredere, et abi post vestigia gregum, et pasce hædos tuos juxta tabernacula pastorum.
    
    28. Omnis anima nihil debet amplius curare, quam ut seipsam sciat. Qui enim seipsum scit, cognoscit quia ad imaginem Dei factus est, non debet similitudinem jumentorum sequi, sive in luxuria, sive in appetitu præsentì dissolvi. De qua ignorantia alibi dicitur : Homo cum in honore esset, non intellexit, comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal. xlviii, 43). Vestigia gregum sunt actiones populorum, quæ quanto mulcæ sunt, tanto impediæ, tanto perversæ. Dicatur ergo Ecclesiæ : Si ignoras te, o pulchra inter mulieres, egredere, et abi post vestigia gregum, et pasce hædos tuos, juxta tabernacula pastorum. O tu, quæ secda per ignorantiam, per filium pulchra facta es inter aliorum animas. Quod evidenter dicitur ad Ecclesiam electorum; si ignoras te, id est hoc ipsum, quod ad imaginem meam facta es, ignoras; egredere, id est foras. Si vero non cognoscis b a quo facta es, egredere et abi, vade post vestigia gregum ; sequere, non exempla mea, 413 sed exempla populorum, et pasce hædos tuos juxta tabernacula pastorum. Hæc nos tri sunt motus carnales, hæci nostri sunt tentationes illicitae. Abi post vestigia gregum, id est descende post vestigia populorum, et pasce hædos tuos, i l est nutri motus carnales, non jam sensus spirituales, sed motus carnales. Abi juxta tabernacula pastorum, si agnos pascis in tabernaculo pastorum, pasceris, id est in doctrinis magistrorum, in doctrinis Apostolorum, in doctrinis prophetarum. Si vero hædos pascis, juxta tabernacula pastorum pasce, ut fide vo ceris Christiana, et non operibus; quia intra videris esse per idem, et non intra per opera. Quia ecce increpasti, ecce redarguisti (quid enim non dicis), quid tu benigne ea jam operatus es? Dic plane : Nam sequitur :
    
    * Forte legendum, alque.
    
    PATROL. LXXIX. 16
    
    b Val. Cl., ad quid, a quo facta es.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas palavras ligadas ou cortadas por hifenização; números de rodapé e referências (412, 413) mantidos como no original. Usei [nenhum] nenhum marcador ilegível, todo o texto legível.</notas>
</pagina>