<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN PRIMI REQUM EXPOSITIONES. -- LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    diens aperte monstratur. Sed fortasse praeceptum contempsit : quia hoc a prophetâ, non a Domino audivit. Qui certe sic prophetam audire debuit, ut auctoritatem alenderet, quam praemisit. Nam praecipiturus propheta, ut Amalech regem percuteret, praemisit dicens : Hec dicit Dominus; ut praeceptum quod per hominem audisset, quasi hominis despicere non aderet. Ne iterum ministerium ejus rex elatus vilipenderet, item praemisit, dicens : Me nisi Dominus unger e te in regem. Quasi dicat : Per alium tibi Dominus regale ministerium praecipit, per quem te in dignitatem regiam 352 sublimavit. Tanto igitur humilius obre.lire debuit, quanto hunc esse a Deo missum apertius agnovit. Sed dum missum prophetam sprevit, mittentem p:riter Dominum contempsit. Unde subdit :
    
    (Vers. 10, 11.) Factum est verbum Domini ad Samuelen, dicens : Pœnitet me, quod constituerim regem Saul ; quia dere/liqui me, et verba mea opere non implevit.
    
    7. Ille prophetae verba se non audire credidit, sed Dominus se derelictum conquiritur, dum verba sua opere non impleta ostendit. Nunc Ecclesia Domiius loquitur, dicens : Qui vos audit, me audit : et qui vos spernit, me spernit (Luc. x, 16). Qui ergo per inobedien iam a prædicatorum verbo discedunt, Dominum derelinquunt : quia ab illis recedunt per quorum ministerium divinae voluntati presentes sunt. Verba Domini tunc opere non implet : quia foris homines loquuntur, intus vero in hominibus Deus loquitur. Non ergo ipsi sunt qui loquuntur, sed Spiritus sanctus (Matth. x. 20). In prœdicatoribus ergo contemnendâ non est foris vilitas carnis, quorum mentes tam dignanter incolt; sublimitas dictatis. Quid est ergo, quod pœnitere Dominus dicitur, cum mutari affectibus non credatur? Sed quia cum mutabilibus summa immutabilitas loquitur, more eorum, quibuscum loquitur, dum pœnitere dicitur, displicere sibi superborum temeritas designatur. Pœnitere enim solemus, cum mala nobis illi retribuunt, quibus nos honor•es aut dona impendis e memoramus. Quia ergo more nostro omnipotens Deus de superbì regis ingratitudine queritur, dignitatem regiam contu'isse se illi, pœnitere perhibetur. Quod profecto a1 curnu:um magnae donationis de superbis dicitur : quia quod sunt, jam n:n ad meritum, sed ad poenam sunt, quia in voluntate Dei non sunt. Pœ-litere ergo Dei, est voluntatem in reprobis non habere, cum a se honores impensos meminerit, sed eos quibus bona contulit, male uti bonis quæ contulit, agnoscit. Hanc quippe pœnitentiam suam Deus verbis aliis per Malachiam prophetam Judaïs insinuat, dicens : Non est mihi voluntas in robis, et sacrificium non suscipiam de manu vestra (Malach. 1, 10). Quantum ergo cavenda sit inobedientiae culpa cernimus, si his verbis Domini, quam disrictè percutitur, attendamus.
    
    8. Nos autem in bello Amalech fornicationis pugnãm de scripsimus, qui nobis omnino deleri per sacra eloquia jubetur. Merito igitur de lapsis in carnis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    bello doctoribus intelligi potest, hoc quod Dominus queritur, dicens : Pœnitet me, quod constituerim regem Saul : quia dereliquit me, et verba mea opere non implevit. Verbum quippe ejus prœceptum prœdicatoribus est : Sint lumi vestri præcincti, et lucerna ardentes in manibus vestris (Luc. xiii, 35). Qui ergo verbum in prœdicatione habet, et in præcinctu castitatis non habet : loquendo, Dei esse cernitur, sed operando, Deum derelinquere probatur. Foris divina exsequitur, sed occulte, dum in carnis voluptate resolvitur, verba Domini opere non implere declaratur. Dominum quippe dereliquit, mala proponendo; verba ejus non implet, prohibita præsumendo. Bene ergo dicitur : Pœnitet me, quod constituerim regem Saul. Quasi dicat : Quem præesse aliis tunc volui, modo q nolo : quia quem humilem prætuli, nunc superbientem et elatum transgressorem cerno. Quod nimirum de quibuslibet lapsis non dicitur; sed de his quorum lapsus ostenditur, et poenitentia nequaquam prævider. Nam de justorum casu scriptum est : Septies in die cadit justus, 353 et resurgit (Prov. xxiv, 16). Eorum certe casus quòdam modo status eorum est : quia aliquando permittuntur cadere, ut semper valeant fortius stare. Permittuntur ut in malis corrugaunt, ne summa virtutum dona per elationem periant. IlI profecto, elsi verba Domini quandocunque non implent, a Domino non recedunt : quia ad tempus reliquuntur, ut æternaliiter teneantur; et in modico descipiunt, sed post modicum respiscunt. Dum ergo Saul non solum verba Domini o; ere non implesse reprehenditur, sed ipsum Dominum reliquisse, quos melius, quam lapsos, et impoilententes significat? De quibus profecto per prophetam dicitur : Percusserunt foedus cum morte et inferno (Isa. xxviii, 15). Cum morte quidem foedus percuteretur, est mala audacter perpetrare, et ea semper agere in promittere. Mala quippe indesinenter faciunt, sed diligendo quod faciunt, quasi a mortis amicitia se nunquam recedere pollicentur. Hi quippe in mortis foedere quanto insensibliiores sunt, viscera matris Ecclesiæ tanto acrius miserando quantiantur. Unde bene subjungitur.
    
    (Vers. 11.) Contristatusque est Samuel, et clamavit ad Dominum tota nocte.
    
    9. Samuel quidem contristatur, quia de perditione subditi summus prædicator affligitur. Et tota nocte ad Dominum clamat, quia pro restitutione lapsi divinam misericordiam devotis precibus obsecrat. Clamare quippe doctori, est pro peccatis subditorum magnis desideriis omnipotentis Dei misericordiam postulare. Qui tota nocte clamat, est pro affectum totam illius peccati calcignem ascipit, et pro ea, quasi pro proprio crimine, Deo pœnitens satisfacit. Tota ergo nocte prædicatoli clamare, est totam subditi causam suscipere, et omnem caliginem peccati illius, devotæ compunctionis affectu destructere conari. Sed quid est, quod clamasse dicitur, et Dominum non respondisse, nisi quia ea quam dixi cordis impenitentis caûgo, in illa pro qua clamat, Saul
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenos lacunos marcados com [ilegivel] não foram necessários; algumas abreviações antigas expandi literalmente conforme impressão (ex.: p:riter, prœdicatoribus). BBOXs estimados em coordenadas 0-1000 pela posição visual na imagem.</notas>
</pagina>