<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,20,960,90">
    301 SANCTI GREGORII MAGNI 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,90,490,950">
    Et quia ipsa etiam culpa non facile a quo sit perpet rara cognoscitur, sequitur :
    (Vers. 42.) Et ait Saul : Mittite sortem inter me et filium meum. Et captus est Jonathas.
    53. Qui sortes mittunt, per visibilium rerum conje cturas latentia sæpe deprehendunt. Sic nimirum Jonas fugiens nosciatur (Jon. 1) ; sic Matthias Apo sto lus Apostolica cælsitudine dignus invenitur (Act. 1).
    Sortes ergo spiritales ponimus, quando per exteriora signa operum, ad occultorum notitiam pervenimus. Sors enim uniuscujusque propria est conversatio. Utile in Sapientia reprobi dicunt : Coronemus nos rosis antequam marcescant ; nullum prauum sit quod non pertranseat luxuria nostra ; ubique relinquamus signa lætitiæ, quoniam hæc est pars nostra, et hæc est sors nostra (Sap. ii, 8). E contra autem Psalmista precatur, dicens : 326 Perito mea, Domine, sit in terra viventium (Psal. cxli, 6). Quod etiam Paulus denuntiavit, ait : Nostra conversatio in cœlis est (Phi lip. iii, 20). Doctor ergo quasi singulorum sortes tu net, dum uniuscujusque conversationem videt. Et dum culpa noscitur, et rei persona noscitur, quasi sortes mittit, dum modum facinoris comparat per so næ negligentis. Sed et forte culpam deprehendit, dum quodam signo conjecturæ pervenit ad eviden tem criminis veritatem. Negligenter quidem præcemi net, qui commissorum sibi fidelium nescit et fortitu dine et infirmitatem. Nosse enim debet fortes subi ditos, quibus sint virtutibus apti, quibus infirmi sint vitiis per negligentiam proximi. Nosse debet quæ virtutum devotio istos excitet, quæ illorum neglegentiam qualitas vitiorum turbet. Quasi ergo in exterio ribus sortes singulorum tenet, dum prævidet quibus illi possunt vitiis obru i, quibus isti virtutibus exal tari. Causa igitur cognita, quasi sortibus signa in priusat, dum patientis cui, ac notam illius conversa tionis ascribimus, qui per neglegentiam pronus, et vi cinus ad illud facinus perpetrandum ante fuisse vid e batur. Sed conjectura hæc habeatur ad indagandam veritatem, non ad rei inventæ certitudinem, quia illic statim subditum est :
    (Vers. 43.) Dixit autem Saul ad Jonathan : Indica mihi quid feceris.
    54. Quid est enim quod captus interrogatur, nisi quia culpæ, quæ signis aut conjecturis deprehense videtur, feriendæ adhuc non sunt ? Quasi enim jam v. lunus tenetur, sed adhuc lectum est. Discopieratur ergo, ut mederi valeat, et curari. Cogendus qui deim aut admonendus est, ut culpam, quæ jam velut palam cernitur, confiteatur. Dicit ergo : Indica mihi quid feceris, quia crimen quod apertis quibusdam in di ciis noscitur, ante judicandum non est quam aper tissime demonstretur. Et quia electorum est peccare et resipiscere, culpas perpetrate, et perpetratas con litendo detegere, sequitur :
    (Vers. 43.) Et indicavit ei Jonathas, et ait : Gus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,90,960,950">
    tans gustavi in summitate virgæ, quæ erat in manu mea, paululum mellis, et ecce morior.
    55. Quid est quod ait : Gustans gustavi? Quare non dixit superius : Gustans gustavi paululum de melle isto ; cum dixi : Vidistis quia illuminati sunt oculi mei, eo quod gustaverim paululum de melle isto? Sed qui lam dum peccata confitentur, ea nimirum quibusdam vocibus minuunt, dum se non ex toto animo commississe ostendunt. E contra autem electi viri quando se de minimis accusant ; ea utique non quasi parva, sed quasi magna pronunciant. Quid est dicere : Gustans gustavi, nisi quod foris peccatum exercui, magno concupiscentiæ ardore complevi? Et quid est post peccati confessionem dicere, Morior, nisi mortem a se pœnitendo et confitendo expellere, et expulsam timere? Quod quidem proprie est ele ctorum, qui peccata sua deservunt : et tamen hæc, quæ si non deserta, pertinescunt. Et quidem puris confessionibus, et austeris pœnitentiæ cruciatibus delent, sed quasi non deleta vehementer timent. Sed quid est, quod ait : In summitate virga? nisi quia du n nos confitendo insequimur, proferre contra nos incendiaum non debemus. Peccatum quidem in confe sione prodendum est, sed augmentandum man dacio non est. Tale quidem debet esse in confes sione, quale fuit in opere. Ut ergo ardor concupis centiæ bene productur, dicit : Gustans gustavi; Et ut qualitas ejus apparet, subditur : In 327 summitate virgæ, qua i dicat : Audacer inflammatus feci, sed hoc feci. Et quia filius regis confitetur, dicit : Quæ erat in manu mea. Virga Jonathæ prædicatoris doc trinam alque dic:ciplinam signat. Quæ in manu tene bur, quando non solum docet, sed quod docet, ope rando exercet. Quid est ergo, quod ait : Quæ erat, no, Quæ est in manu mea? nisi quia æstimationem electorum insinuat, qui etiam cum prava commitunt, prædicationis ministerio se indignos arbitrar tur. Dicit ergo : In summitate virgæ, quæ erat in manu mea. Quasi dicat : De illo superbientes peccavi, quo peccando me indignum feci. Erat ergo in manu mea, et non est, quia etsi aïquando feci quod docui, illud quod operando tenui superbie:ndo amisi. Nunc igitur timore perterritus dicit : Ecce morior. Et quia idem metus aliquando divina inspiratione menti incutur, al:quando comminatione doctorum, subditur :
    (Vers. 44.) Et ait Saul : Hæc faciat mihi Deus, et hæc addat ; quia morte morieris, Jonatha.
    Sequitur :
    (Vers. 45.) Dixitque populus ad Saul : Ergone Jonathas morietur, qui fecit salutem magnam in Is rael? Iloc nefas est. Vivit Dominus, si ceciderit capillus de capite ejus in terram ; quia cum Deo operatus est hodie. Liberavit ergo populus Jonathanum, ne mere retur.
    56. Quid est ergo , quod dicit : Ergone Jonathas morietur, nisi quia a alius de eadem culpa morere-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,950,960,990">
    * In aliis excusis legitur, quia aliud : Quod retinere non potuimus.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição preserva sinais de corte de linhas com hífen quando visível (ex.: "conje cturas", "so ræs"). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>