<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
419    SANCTI GREGORI MAGNI    420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,485,930">
nis obscenitatibus, moverunt? Pergamites fortes sunt, sed victores cadant. Qui enim expugnatum regem vivum servavit, liquet quia in ejusdem belli triumpho capti sibi regis persona placuit.
4. Quid vero aliud faciunt, qui ab aliis peccatorum confessionem recipiunt? Nam dum cogitant, quae consitentes fecerunt, ad scelera, quae audium, inardescunt; nam saepe dum audiunt, quibus se alii blandimentis obtruant, amare ipsi incipiunt, quae jam eorum exhortatione morientes illi consentient. Jam ergo in urbe sua victus et captus est Agag, sed a victore servatur, cum quod detestatur a subditis, eliguntur a praelatis: quia carnalis sensus in eis vigere incipit, qui in illis vigorem inimicae dominationis amisit. Et quia dum pastores curant ad precipilium, subjecti continentur; rex vivum Agag bre- cisse dicitur, sed idem rex, et populos eidem regi, et quibusque Amalech optimis peperisse memorantur. Parcere enim, affectae mensis est, amore eius erit parcit. Quod certe libidinis vitio converit: quia ut placere incipit, mentem in sui amorem trahit. Quia etiam vehemens est virtus illius, statum habere non novit: quia nimirum cito perit, si a se hanc cito expellit animus non expelit. Nam dum mentem invadit, se per innumeras turpitudinum cogitationes sparsit. Unde et haec optimis gregibus et armatis, et Saul et populus pepercisse memorantur. Cogitationes, qui-lem libidinum greges, et armenta dicuntur: quia et innumerae sunt, et de contempo- latione immundae in reprobo corde pascuntur. Optimi etiam sunt, non probatione bonitatis, sed appetiu eligentis. In corde etiam reprobo, quia nihil diligitur clarus, optimi greges dicuntur, quibus alia nulla comparantur. Sed optimis dicuntur pro peccatis cordis, armenta vero pro reatis transgressio- nis. Reprobiis quippe peccatis magnum non est, immunis cogitare; sed coram Deo pervau non est, in templo Dei, nec est in regeneratione spiritu immunda reparare. Parcit ergo non solum ovium, sed armentis: quia qui per amorem libidinis, quasi par- vas immunditie culpas aspicit, quasi parvis modo parcit, sed merita poenarum parva non impunit. Possunt autem ovium nomine leniores luxuriae cogitationes intelligi, armenta vero fortiores et molestiores. Quibus usique rex et populus parcit, cum reprobus docter, et subditi tam levibus quam fortibus immundae cogitationis vexationibus subsistant. Quid vero est parere vestibus, nisi damnatam jam menti immundam deliberare? Si enim aureus vestitus species virginis gloria est, quae sunt vestes Amalech, nisi sedo inquisamenta luxuriae? Sed vestimenta dicuntur: quia eorum velamine tam anima, quam corpus inclinatur. Quia enim animam foedat et corpus perpetrat luxuriae, bona vestis, sed vestes contaminantur. Sed, ut dixi, parcere deliberare, per affectum mentis immunda diligere est. Infelix vero anima sic capta, sic illaqueata, quia miris impulsionibus ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,930,930">
351 Quasi enim arietum corona sibi in lenes libidinum ictus placent, qui hoc in se manum retinere nititur, unde ad immunditiate mortem perfo- etur. Arietibus ergo parcit, qui praecipituosis am- ictus gratanter recipit. Honoratur quippe, ut carnis suae desideriu serviart; sed quod se fortiter pangit, leviter oblectat. Quia item per innumeros modos obscenitatis membra libida sibi licit, non solum hab- enominatis rebus, sed omnibus, quae pulchra paria, repente memorantur. Omnia quae sibi immunda anima, de luxuriae voluptate et desiceat fingere cerc- situr, Amadæch per hanc cogitationem. Appetere h.c quippe nullatenus potest, si velhencanter sibi corrus- secus non placent.
5. Sed quia casus victorium asseritur, dicitur: Nec vultumus disperdere ea. Quasi dicat: Pultuissimi disperdere si volebimus. Nam ad facilius, quem li- bido vicitatur, si omnis immunda cogitato devic- tur. Tanto igitur facilius disperdit potest, quanto unus quisque cogitare alia quam carnis obtelamenta po- test. Quia enim dum simuli res imaginarri non pos- sumus, dum quidquid est, aliud cogitamus, cogitare immunda non possumus. Celer ergo et facilius vic- rria libidinins, est circumspectio cogitationis: si que- ties carnalia obviiant, ad aliquid omnium recurrat, spreas, quod libidinins non fit blandimentum. Hoc qui- dem facile cantabus, non lapsis facile dixerim; quia qui perpetratione peccati immundi spiritus servus efficitur, nec carnis cogitationes libere potest vitare, nec ad alias cicitrecurrere. De victoriis ergo dicitur: Noluerunt ea disperdere, qui potuerunt, quia ante castra a liberis facile peccata vitare; sed si solunt vitare, cum possunt, possesa non possunt, si volunt, quia perfecte velle non possunt. Quibus utique per se Veritas dicit: Si vos filii liberaverit, essere liberi eritis (Joan. viii, 36). Quasi dicat: Quia speslibe- riri esse desituis, potestateam adipisciende libertatis in vobis jam non habentis. Quid vero est, quod dicitur: Quidquid vero fuit vile et reprobum, hoc demolii sunt, nisi quia nonnulli majorum delectacioneus aut, minores fastidiiunt? Reprobæ quidem et ville esse est, quod delectione eorum quae magis placent, vilipendiunt. Quae enim deliciatura peccata experti sunt, qua- dam reprehendant; et que patriciosiora peccata respon- din via mirera putant. B ne ergo dicitur: Quidquid vile fuit et reprobum, hoc demolit sunt. Quia deliciarum peccata eligunt, et que minus placent, quasi inepta reprobant et veluti vilia contemnunt.
6. Ista vero omnia moraliter intellecta, libidinum pugnas atque victorias; sed ab dissotiana, superbo- rum et incredibildium sumorem designant. Nam pra- ceptum a Domino Saul fuerat, ut Amalech sic dele- ret, et abluit eorum non parceret, nihilque concu- rriisceret. Qui ergo et regi Amalech peperisse, et op- tinis quibusque rebus asseritur, superbus et inobe-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,930,930,980">
a Vatic. et Gib., peccatum parvum.
b Vitiouse ii Vatic. et Guss., illicite.
c Corrupte in Guss. et Vatic., gratulantem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada. Onde o texto está incerto ou ilegível utilizei o marcador [ilegivel] e quebras silábicas foram preservadas quando aparentes. Letras marginais A–D registadas como nota_marginal vertical. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>