<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,65">
    IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. - LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,950">
    ilatem, ipsam formam nobis quasi mirabili decore A intuent. Hi profecto vestimus. Illae aliae virtutes corpus justitiae sunt, charitas vero lujuus corporis facies recte intelligitur. Per faciem quippe, non per corpus unusquisque cognoscitur. Nam si corpus videas, et faciem non videas, eum cujus solum corpus aspicis non agnosci-? Quid vero est aliud, quod fatius virginibus responde- tur a sponso : Nescio ros (Matth. xxv, 19)? Ecce per magnos labores virginitas conservatur, ipsa quoque virginitas magna et incomparabilis virtus agnoscitur. Quid est ergo, quod fatu&amp;e virgines a sponso non co- gnoscuntur, nisi quia corpus habent quo subsistant, decorem vero non habent faciem quem spon?u agno- scai. Habent quidem laborem in conservando corpore, non habent decorem vultus in perfecta charitate. Hac namque tria eo quo ponuntur ordine, in a recti conversatione proficiunt. Nam: pulchros contemplationis aspectus habere non praevalet, nisi qui prius se in labore pii operis vehementer exercet. Aeternu quidem lucis gaudia illius summi luminis immensitas, aeternus ille vigor splendoris ineffabilis, quo laboriosius quaeritur, se quaerentibus laxius aperi- tur. Qui ergo jam talis est, idoneus quidem ad docendum cernitur; sed nisi decora facie fulgeat, nisi mentem charitatis perfecte radiis illustratam gerat, dignus tanta celsitudine non probatur. Sit ergo rufus pastor, et non sit remissus in opere; sit pulcher apsec- tu, videlicet sublimis in eo contemplatio; sit decora facie, ut totum robur operis, et altitudo contempla- tionis, superne majestatis oculis notum, sit per ineffabilem pulchritudinem charitatis. Hec quippe tria immensi decoris insignia, quia sanctae Ecclesiae doctor habere debet, pro omnibus Petrus assumi- tur, et an amet Redemptorem tertio interrogatur. Primo namque ei dicitur: Petre, amas me (Joan. xxi, 15)? ut per amorem agere fortia studeat; secundo, ut in contemplando alta cognoscat; tertio, ut perfecte charitatis affectu, et erga proximum ser- veat, et ad speciem Conditoris ferventius inarde- seat. Talis ergo ac tantus tam pulcher, tam decorus puer, quo testimonios proferatur, audiamus. Nam se quisitur:
    
    (Vers. 12.) Surge, et unge eum, ipse enim est.
    
    18. Quid est, Surge, et unge eum? An tantus erat parvulus, ut secundo ungi non posset? Sedendo quippe, tangere alio non possumus. Magna ergo est virtus, magna celsitudo humilium, si ad eorum summa nec prophetiae pertingunt. Surgit ergo pro- pheta, cum se pontifex in miram electi orationis venerationem erigit. Nam foris humilem quasi vi- dendo conspicit; sed interius ejus meritum, nisi se in interna contemplatone erigat, non agnoscit. Surgere ergo doctor praecipitur: quia cui tanta vult sacramenta impellere, ejus ance cognoscere merito- rum sublimitatem debet. Quid est ergo, quod dicitur, Surge, et unge eum, quia ipse est, nisi sublimi 384 sublimia sacramenta sublimiter pr&amp;e? Nam saepe inuisceri pastores neglegentem et reprobana acceidentium vitam sciunt, et eos promoverre non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,950">
    ungunt, et alio surgunt; quia quibus sacramenta unctionis tribuunt, in alto sitos meritorum loco non cernunt. Quando igitur doctor sublimis ostenditur, ejus ordinator surgere mone- tur; quia per ministerium tunc digne tribuuntur sacramenta unctionis, cum ungenluns in alta con- spicitur sublimitate virtutis. De quo nimirum, Quia ipse est, dicitur: Si ergo ipse est, alius non est; quia, nisi his virtutibus f'geat, necesse est ut ordinem tantae celsitudinis non attingat. Quem ergo mon- straturum se Dominus promisit, rufum et pulchrum aspici est, et decora facie ostendit, dicens : Ipse est enim. Quia nullus debet subire culmen regiminis, qui robur non habet magni operis, scilicet con'em- plationis scientiam, et fervorem charitatis. Bene ergo subjungitur:
    
    (Vers. 13.) Tulit igitur Samuel cornu olei, et unxit eum in medio fratrum suorum.
    
    19. Cornu olei tollitur, ut tota vita pontificis spi- ritualis esse doceatur. Cornu olei tollitur, ut in excellenti liquore magister Ecclesiae vir esse studeat magne mise: iocordic. O:eo ungitur caput regis, quia lucere super candelabrum debet per flammam verbi. Cornu oleum recipit, ut increpando purget, et miseraindo per blandimentum trahat. Cornu etiam recipit in sublimitate ordinis, oleum ad fomentia virtutis. Sed pleno cornu ungitur, ut virtus pontificiis plena doceatur. Cornu namque plenum in ur:icione sua habet, si tam in virtute misericordie quam charitas: C et verbi perfectus est. Plenum etiam cornu in un- ctione sua habere cognoscitur, cujus omnis potestas per misericordiam dispensatur. Ipsa quippe auctoritas sanctae Ecclesiae, cum sine misericordia est, nulla est; quia tunc spiritualis est rigor disciplina;, cum a linimento non vacat misericordiae. Cornu ergo et oleum simul ostenditur, ut disciplina semper cum misericordia teneatur. Cornu namque oleo plenum dicitur; ut ubicunque cornu acumen exhibet, exhibeat refussae gratiae unctionem. Sed dum ad ungen- dum regem unctio ducitur, cornu foris cernitur, intus plenitudo olei occultatur. Portet igitur pro- pheta cornu foris, intus oleo repleat; foris textum insinuet, intus sacramenta declaret. Sciat ergo pro- pheta quod tribuit; sciat rex unctus exhibita reci- piendo, quid agat. Quid est ergo, quod foris est cornu, intus oleum, nisi quia plerumque subdotorum duritia meretur, ut pastoris increpationem sentiat, sed misericordiae ejus aliquid non attendat? Rector ergo cornu exhibet, in quo oleum latet; quia, cum quis acriter ex charitate corrigiur, poena sentitnr, charitas non videtur. Saevus enim rector aspicitur, qui sic increpat, quasi qui non amat; quasi qui vehementer odit, sic obljurgat. Quid tunc a compun- ctis cernitur, nisi cornu acumen, quo acrius ferian- tur? Sed quia valde imus prius pastor diligit, quem foris arguendo ferit: quid aliud quam cornu incre- pando monstrat, oleum diligendo celat? Plenum ergo cornu in unctione regis asseritur, ut in electo prae- dicatore perfectum utrumque esse doceatur. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    PATROL. LXXIX.                                                15
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica; conserva-se a ortografia original, abreviações e sinais tipográficos. Algumas palavras estão ligadas por hifenização; [ilegivel] não foi necessário aqui. BBOX aprox. estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>