<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,12,955,86">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,90,496,938">
    Dominum. Et consulit Saul Dominum, dicens: Num A quidum electis ut vincant, sed de hostibus quasi peræquar Philistiæm? Et non respondet ei Dominus in die illa.
    45. Quid est quod consulenti regis verba, quæ populus laudat, sacerdos ad Dominum esse deferenda denuntiat, nisi quia obscura et magna negotia, quæ simplices latent, nunquam bene disponuntur, si eorum exitum in sacrario mentis subtili meditatione non quærimus? Ad Dominum quippe accedere, est ejus voluntatem secreta contemplatione cognoscere. Et bene accessus dicitur, quia ab exterioribus ad interna tendimus, quando operis nostri exitum in divina voluntate cognoscere tentamus. Nam qui occulta et intima quærit, et exteriora non deserit, ea quæ nescit adire non invenit. Quando ergo a nobis de occultis rebus consilium quæritur, ad Dominum accedamus, ut tunc demum quod agendum est proponatur, cum in divina voluntate cognoscitur. Multa enim videntur bona esse et non sunt. Pleraque etiam facienda sunt, sed utilius sunt si congruo tempori serventur. Quædam quoque alii facere debent, alii vero non debent. Quæ nimirum si electus quibusbet in secreto meditationis videre neglexit, ea utique recto ordine non disponit. E contra autem qui discutere ea, vel agere meditandò consuevit, non solum agenda, sed etiam vivanda cognoscit. Unde et bene dicitur:
    (Vers. 37.) Consuluit Saul Dominum, et non respondit ei Dominus in die illa.
    46. Dies est cogitatio mentis, quæ bona putatur et non cognoscitur. Nam dum bonam se esse simulat, quasi lucem portat. In die ergo illa Dominus consulenti se non respondìt, quia verbum Dei cum mala deliberatione convenire non potest. Per responsum quidem verbi palescere solemus sensum intimæ voluntatis. In illa igitur die Dominus non respondit: quia omnipotens Deus in simulatâ cogitationis luce non cernitur, qui semper in claritate veritatis invenitur. Et notandum, quia qui accedendi ad Dominum consilium tribuit, sacerdos fuit. Quid enim sanctius, quam consilium accedendi ad Deum? Sacerdotes ergo toties sumus, quoties fratribus bona consilia ministramus. Sacrius enim nihil dari potest, quam id per quod quisque ire ad conditorem debet. Nos autem quia ordinem spiritualis pugnæ describimus, continuare priora sequentibus debemus.
    47. Verbum quidem Saul fuit, ut sic Philistæos vastaret, ut ex iis virum non relinqueret. Quod sic etiam intelligi potest; quia ita volebat Philistus præprimere, ut eorum nullus ultra movere bella posuisset. Magna quidem hæc dies mentis est, qua sic æterna quæruntur, ut temporalis hostis nullus a cæde relinquatur. Sed quia nulli conceditur sic temporaliiter vincere, ut non debeat omni tempore pugnare, merito dicitur: Non respondit ei Dominus in die illa. Respondere Dei non solum intimi verbi ejus est, sed gratiæ et muneris. Quando enim benigne concedit quod pie petitur, respondere perhibetur. Non ergo respondit Dominus in die illa, quia permittit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,90,975,938">
    viventes deserit, ut cum quibus semper pugnent, inveniant. Quod tamen si ideo dicitur, quia Jonathan culpa celatur, magnus timor prælatis incuitur. Filius quidem peccat, et patri ejus responsione negotat. Unus etiam deliquisse cogoscitur, sed pro unius culpa insequi hostes suos cuncti perimescunt. Quid in hoc facto signatur, nisi quia peccata subditorum non solum sibi, sed etiam prælatis et eorum commu iter viventibus nocent.? Quia vero latens hæc culpa, a rege dicitur, videamus jam quæ subjimitæ latentia quæque perquirantur. Nam sequitur:
    (Vers. 38, 39.) Applicate huc universos angulos populi, et scito, et videte per quem accidertit peccatum hoc hodie. Vivit Dominus salvator Israeliis, quia si per Jonathan factum est, absque retractione [Forle legendum retractatione hic et inf.] morietur.
    48. Quibus minimarum verbis ordinatum valde judicii ordinem demonstravit, quia culpa prius invenienda est, deinde poena irroganda. Nam judicia ordo confunditur, si ante inventæ culpæ discussionem profertur. Ne enim ante discussionem feriat, dicit: Applicate huc universos ang los populi, et videte, et scito per quem accidertit hoc peccatum hodie. Et quia cognita culpa austerius ferienda est, jurat, dicens: Vivit Dominus, quia si per Jonathan filium meum factum est, absque retractione morietur. Tractari quidem clarius debet, ut inveniatur culpa, sed postquam invenia est, in ea vivus aliquis relinquí non debet. Absque retractione perimuntur, qui vivere in peccato, statim ut innotuerit, prohibetur. Sed istud absque retractione, scilicet perimere, absque retractione non est, quia multa consideratione passur utitur, ut culpa, quam retractando invenit, feriri absque retractione, et exsi qui velociter possit.
    49. Quod si juxta historiam hujus paterni juramenti polius attendimus, et illius temporis fervorem, et hujus temporen pariter contumam. Antiqui etenim patres, ut Deo placerent, ad mortem filiis etiam non parcebant. Nos autem eos quos secundum carnem diligimus, etiam lenui asperitate verborum insequi non audemus. Ecce qui ad regnum filium nutriebat, dicit: Quia si per eum peccatum factum est, absque retractione morietur. Nos peccantes cernimus, et objurgare peccantes aut nolumus, aut timemus. Cur ergo hoc facimus, nisi quia Deum sicut illi 'nequaquam diligimus? Nam Moyses, ut bene peccatum idololatræ vindicaret, Levitas viginti tria millia virorum jussit occidere. In cujus nimirum exertione cædis dixit: Si quis est Domini, injungatur mihi. Ponat vir gladium super femur suum. Ite et redite de porta usque ad portam, et occidat unusquisque fratrem suum, et amicum, et proximum. (Exod. xxxii, 26, 27).
    Q[uasi] dicat: In hoc ostendet quisque 324 quia sit Domini, si pro ejus amore fratri, proximo, vel amico non parcat. Dicit ergo Saul de filio: Quia absque retractione morietur, quia nobis jam sub Redemptoris gratia viventibus, est mors non decernitur corpori.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,938,975,998">
    323
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; observou-se nota editorial entre colchetes "[Forle legendum retractatione hic et inf.]" presente no original. Numeração de página/folha mantida onde visível. Algumas abreviações e sinais tipográficos reproduzidos literais; palavra "Q[uasi]" indicada conforme leitura parcial.</notas>
</pagina>