&1
victimis et sacrificiis excellit, Qui est ergo, quod di-
-eitur, vult ut obediatur voci. Domini, nisi quia omnia
"bona opera postponenda sunt his bonis quz juben-
tar? Nam cum bene prelati jubent, bona que ex ar-
*bitrio subjecti eligunt, prrelatorum itnperiis postpo-
nuntur. Ipsa. vero. opera illis po-tposite, holocans:a
et victimze nominan'ur, ut non solum sentiantur n«n
esse conferenda majorum imperiis minorum parva,
sed maxima holocausta quidem eorum sunt, qui se
omnino subtrahere volunt a publico opere, ut Deo se
totos per amorem combustos offerant in secreto con-
templationis. Victim: sunt eorum qui se a commoni
pub!ico nequaquam reparant, sed singulari virtu.e
agunt, ut virtutes aliorum districtius vivendo tran-
scendant. Hxc quidem, et hujusmodi cum bonorum
rectorum permissione aguntur, victinre et holocausta
.sunt, qu:& Deus probat : cum vero sic flunt, ut per eà
majorum przcepta negligantur, audiant qui offerunt,
quid a Domino missus ad inobedieutem regem pro-
pbeta loquitur : Nunquid vult Deus. holocausta et vic-
&imas, et non potius ut obediatur voci Domini? Quasi
jussa patrum velet minora despicientes, et su quasi
majora exhibenfes terreat, dicens : Hoc quia ma-
gnum agere putatis, parvum, et abjectum despicitis ;
.sed ei aperte cerniti*, per hoc Domino non placetis.
Bene autem, dum superborum opus discutitur, pro-
pheta acute. exquirit, dicens : Nunquid eslt Deus ho-
docausta et. victimas, et non potius ut obediatur voci
Donini? Exquirit siquidem, ut superbie tumor pa--
torali auctoritate feriatur. Dicit : Nunquid vutt Deus
holocausta et victimas? Quia qui sequi propriam vo'un-
Xem 361 eligit, Deo placere se putant; sed Deus
€orum opera, cum magna et ingentia sunt , ncqua-
quam prob.t. S-d jam quibus laudibus obedientia
praedicanda sit subjunxit, atque ait :
(Vers. 22.) Melior esL enim. obedientia quam. victi-
nue, et auscultare magis quam offerre adipem arietum.
93. Quia euim superius ait: Nunquid vult Deus
holocausta et victimas ?* Nunquid utrumque obedien-
fim laudibus subjiciens, dum victimas et arietum
adipem posuit, in adipe lolocanstum intellesit ?
Quidquid melius est, bono utique melius es'. llla au-
tem holocausta et victim:e, quas non vclt Deus, bona
Aninimue eunt. Quid est ergo, quod im obedienti.e lau-
des dicitur, Melior est obedientia quam victime, et aus-
«ultare quam. offerre adipem arietum, mi:i quia tunc
obedientia melior est, cum bolocau-tum et vietima
wrala uon. et? Quasi ergo superbientes, inobedien-
tesque ad tanti boni considerationem reducat, dicens :
Et si nil a vobis per prxsumptionem fieret, obedien-
ti virtus operibus qu:e eligitis melior esset. Liquet
ergo, quo rita sit eulmine, quam divinis ob'ationibus
propheta vidit altiorem. Quod si, ut supra, spiritua-
lem sensum sequimur, victimz ad magux conversa-
lionis austerititem, holocausta ad compunctionetu
vite secretioris referenda suut. Melior est «nim obe-
dioniia quam victime, et auscultare magis quam offer-
re arielum adipem. Quia longe altioris tneriti est
* Corrujte in a'iis cd'tis simidantur, :

SANCTI CRECORII MAGNI

43

A propriam voluntatem alien:e semper voluntati subji-
cere quam m gnis jejuniis eorpus atterere, aut pet
compunctionem se in secretiori sacrificio mactare,
Quid est erim adeps arfetum nisi pinguis et interna
devotio electoris ?* A Jipem ergo arietum effe-t, qui
in stadio secret; conversationi- devote erationis af-
fectum habet. Melior cst tamen obedientia quam ricti-
me, et quam offerre «dipem arietum. Quia qui perfecta
voluntatem prxceptoris sui implere didicit, in edel sti
regno, et abstinentibus et flentibus excellit. Hoc
certe, quia conti a superhientem atque aperte Dommi
mandata contemnen em dicit, non confert. bonum
quod fecit bono quod contemps't ; s-d boni simula-
tionem dest: uit, melioris bo i ostensa veritate. Quasi

B dicat ; Et sí pro excellentiori virtutum gloria. excel-
lens bonmn qu:zrebas, bonum obedienti.e, quod ex.
cellentibus etiam excellit, eligere potios debuisti. Sie
profeeto loquens simulationem boni argumentand
de-truit ; sed -ubjungendo, parens inobedientizs ma-
lam ape*te confundit, dicens :

(Vers. 25.) Quoniam quasi peceatum. ariolandi
es, repugnare ; et quasi. scelus idololatrig, nolle ac
quiescere.

24. Quidnam est, quod a iolis et idololatris, re-
pugnantes, et acquiescere nolentes a propheta ^ simi-
lantur , nisi quia arioli divina cognoscere atque ahs-
Consa divinare nitebantur ; idololatre autem fig.
mentis se venerando sub idere? Qui autem  repu-

C &nant prolatorum imperiis, idep utique repug'a !,
quia divinam voluntatem se scire melius xstimant,
Quasi ergo peccatum ariolandi e»t repugnare : quia
velut. contempto divino altari, ad aras diemonum
res; onsa percipiunt, dum cordis sui prosstigiosis ae
superbis adinventionibus credunt, et salubribus przla-
torum consiliis contraria sentiendo reftagantur. Nol-
le autem acquiescere, idololatiiz sceleri simile dici-
tur; quia nimirum in inobedientiz su:e obstinationd
nemo persisteret, si propositi sui figmentum in corde,
quasi idolum non gestaret. Dum enim agen/ia in cor-
de concipit, quasi 369. idolum facit, et dum con-
ceptum mentis proposi:um se acturum deliberat,
quasi ad adorandum simulacrum se inclinat. Quas

p *r8o scelus idolola'ris est, nolle acquiescere : quia
quisquis in. propria deliberatione obstinatus est, kl-
circo foris in. majorum c ntemptum erigitur, quia
intus eis qux fingendo statuit prop siti soi simula-
cris ineurvatur. Sed querendum vakle est, cur re-
pugnare ariolandi peccato, et nolle acquiescere sce-
leri idelolatrise comparatur. Scelus quippe nonnisi
magnum peccatum dicitur, peccatum vero etiam
quod lcve. e-t nominatur ; sod si ab ara dicebantur
arioli, eo quod responsa percipere consulendo con-
sueverant, idolulatrix peccatem in ejus comparatio-
ne scelus erat, quia dementius erat lapides adorare
quam $ub specie divinorum falsa bene vivendi res.
ponsa pereipere. Cur ergo repugnare peccatum per
similitudinem ess» dicitur, acquiescere autem nolle
sceius? Sel repugnare est. ab imperantis voluntate

Digitized by Google
