55

SANCTI GREGORII MAGN!

436,

tum possunt, eadem peccata levigant, ne qui eis A et quasi recedentes veniunt, dum lapsos subditos pa-

przsunt, eorum granditulinem attendant. Ad pec-
catum etiam fortes sunt, ad flenda peceata debiles ;
volunt quidem peccati delectationibus resolvi, sel
peenitenti» nolunt acerbitate purgari. Quid est ergo,
quod dicit, Porta peccatum meum, nisi quia et peccato-
rum dulcedinem in se ipsis excipiunt, sed onerare
prelatos onere eorumdem peccatorum volunt ? Qui-
dam etiam sponte ad eonfitendum veniunt, sed pro
quibus se aceusant, non ipsi lugent, sed pennitere
alios obsecrant, fide sola salvari x-timant, per peni-
tentiam revertere abjerti non curant. Unde et. Saul
subdit, dicens : Et rerertere mecum ut adorem Domi-
num. Quasi enim reeedens est przdicator, cum im-
pudentes abjicit; dicit ergo: Revertere secum. ut
aderem. Dominum. Cum eo tantum a communione
electortn noa. dividi putat, quod fidern eommunem
serv3t ; vel eerte Dominum adorare est subdi reli-
gieni fidei, et eu-tudite bonas operationis. Quia vero
Netos hypocritas Saul insinuat, sequitur :

(Vers. 96.) Ait Samuel ad Saul : Non revertar te-
eum, quia. projeciMi sermonem. Domini, et projecit te
Bominus, ne sis rex.

98. Quid est ergo, quod propheta portare peceatuin
poenitentis regis renvit, nisi quia hunc non vere pes-
nitentem vidit ?* Cui ea qux» prius abjectionis verba
respondit, quia eum immutandum * minime cogno-
vit. Qua nimirum prophete constantia quidam nin-is
elementes hu;us temporis sacerdotes arguuntur, qui
eonversatione infirmi sunt, temeritate fortes. Se se
vix sustinent, et portanda suscipere aliorum onera
audent ; levia sua non ferunt, et importabilibus se
tabjiciunt. Ecce fortis propheta refugit suscipere ouus
reg»lis peceati, ut sacenlos Eccl»si v timeat, et pec-
catorum importabilium pondera subire pertimescat.
Plerumque autem sic aliena peccata suscipiat, ut ta-
men ea: qu: expianda suscipit, flere eum, a quo si:.t
comu:issa, permittat. Unde et Samuel portare pecca-
tum. regis m/nime p-omisit, et iamen eum, qu«m re-
tulit, abj»ctm planxit. Nam de eo post pauca scrip-
tum est : Lugebat. Samuel Saul, quoniam Dominum
poenitebat, quod. constituisset eum regem super Isral.
Non quidem promisit ei portare peccatum regis, ut
rex illud flere studeret. Sed tamen quem retulerat
flebat, ut Dominum ei propitium faceret. Ad litteram
vero, dum sententiam propheta ingeminat, irrevoca-
bile diving: zquitatis sententiam monstrat, qua sic

terna aíflictione comitantur ? Cum els ergo rever-
tuntur, cum peccata subditorum et ipsi subditi, qui
peccaverunt, et prxlati qui steterunt, pariter plan-
gunt. Tale est igitur ac si dicat: Jam te paternis
visceribus adb:erere $655 per increpationem prodi-
cation's mihi agnovi, quem nec longius peccare re-
liquisti. Quia ergo, te objurgante, resipui, mecum
redire te rogo, quia propriis viribus ad tantze pravi-
tatis magnitudinem delendam nequaquam suflicio.
Sed tanti affectus preces recipieud e essent, si ex
€ordis veritate procederent; apte ergo hypocrite
responsum est: Non revertar tecum. Quasi dicat;
Pro te sacrificare Deo nescio, quem veritate huili-
tatis Deo subditum non attendo ; et qua priora inge.
minans, ait : Quia vrojecisti sermonem. Domini, pro-

B Jecit te. Dominus, se 2's rex ; et, quia versuti et abji-

ciendi et deserendi sunt, sequitur :

(Vers. 27.) Et conversus. est Samuel, ut abiret,

In qua profecto majoruin decessione magis hypo-
crit: amissionem temporalis honoris U ment , quam.
stern haredilatis, Unde et quiescere etiam dere-
licti nou possunt; sed ea qua agere per se nou au-
dent, impetrare aliis intervenientibus student. Dene
ergo subjungitur :

(Vers. 21.) Ille autem apprehendit summitatem pal
lii ejus, qua scissa est.

99. Que sunt vestimenta doctoris, nisi docere sili
adlimreutium subditorum q alitates? De qu.bus pro-
fecto vestibus magno pas'ork per prophetam repro-
mitttur : Vivit Dominus, quia his omnibus velut. ve-
stimento vestiris (Isa. xyix, 18). Et per Psalinistam.

C eanitur : Dominus. regnavit, decorem. induit", induit

Dominus fortitudinem (Psal. xcxn, 4). Induit quippe
deeorem, qui ad seipsum splendidas fidelium mentes,
qnasi vestimenta. conjunxit. Saul ergo Samuelis pal-
lium apprehendit, cum superbus qui-que et abjectug
bonorem culminis sibi deferri a summis viris per co-
barentes sibi dilectos et familiares qu:erit, et quia
pro reprobo perfectorum auditorum nullus obsecrat,
non pallium, sed pallii summitatem, id est extreimita-
tem apprehendis:e perhibetur; sed ea extremitas
scinditur, quia qui inutilia suggerit, reprobatur. Cum
enim minor indiscreta rogans repellitur, velut vesti-
menti summitas scindi perhibetur. Velut enim para
pallii summi propheta scissa est, quando niale sug-
geren:i Petro respondit, dicens: Vade retro me

peccator projicitur, ut redire ad divin: misericordie D Satana, non enim sapis ea que Dei sunt, sed que ho-

manum nunquam permittatur. Potest et aliter in-
telligi, quod reverti secum prophetam, ut adoret
Dominum, rogat. Nam sancti viri, qui Dominum
peccando non desernnt, ad eum necesse non habent
ut poenitendo revertantur. Reverti enim abeuntis est.
Quod nimirum peccatoribus per peccatum a Domino
recedentibus convenit, justis permanentibus non
convenit. Qui l est ergo, quod reverti cum peccante
Saul justus Samuel petitur, nisi quia electi przdiea-
tores pro lapsis subditis velut poenitentes affliguntur

minum (Matth. xvi, 25). Hinc item przcipit, dicens:
Si manus tua, vel pes tuus. scandalizat te, absciude
eum, et. projice abs te; item, si oculus tuus scandali-
2at te, erue eum, et projice abs te (Matth. v, 50). Qui-
bus nimirum verbis non solum summitas pal'ii, sed
eiiam media abscindenda designantur: quia eum
male suggerumnt, perfecti etiam auditores conteu-
nendi sunt. Hine namque est , quod Zebedzi filii si-
mul cum iatre unus ad dexteram, alter vero ad
sini:trat Redemptoris sedere petunt; sed quasi bone

* Vatic. et Gussanv., nomine. cognovit. Error est, quem ex Gilot. emendavi-vus.

Digitized by Google
