<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    415 SANCTI GREGORII MAGNI 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    et Moysi decem leges praecepta tribuuntur, quae
    digito scripta sunt (Exod. xxxi). Quid est enim di-
    gitus Dei, nisi Spiritus sanctus? Qui cum legem
    scripsit, hanc utique in decem praeceptis edidit, quia
    etsi in ea carnale aliquid foris protulit, intus hanc
    spiritualis intelligentiae perfectionem signavit. De-
    cem milia igitur virorum Juda contra Amalec pro-
    ducenda sunt, ut fornicationis spiritus apti viribus
    superetur. Lambit quippe suggestione, quia levia et
    blanda consu'i, sed res quas lambendo consulit, per
    cogitationum plan tasias ostendit. Ergo ut mens
    obsce na sibi a daemonibus ostensa non videat, electo-
    rum exempla revelanda sunt. Et ut eam suggestioni-
    bus turnibus immundus spiritus deliri ne non possit,
    lingua praedicatorum debet per pulicitae laudem
    tangi. Linguat hanc praedicator, ut malignus spiritus
    liugere nequaquam possit. Et hanc verbis oblectet,
    ne cui caelestia desunt, hanc diabolus per suggestio-
    num oblectamenta dilaniet. Contra duplex ergo be-
    lium cordis, quia duplex est necessarium bonum auxi-
    lii, bene contra Amalec et pedites, et viri Juda
    parari perhibentur. Si quis autem alios per pedites,
    alios per viros 347 Juda vult intellegi, sensus
    aperte veritatis patet, quia summi doctores habent,
    qui docere nesciunt predicatione, prolesse autem
    valeant opere. Sed jam recensiti ad tanta praelia
    audiamus qua arte subsequenter dimice.n.t. Sequi-
    tur :
    
    (Vers. 5.) Cumque vnisset Saul a usque ad civila-
    tem Amalec, tetiendis insidias ad torrentem.
    
    42. Quis hic torrens es's, nisi ille de quo per Psal-
    mistam dicitur : De torrente in via bibit (Psal. cix,
    7)? Torrens quippe decursum no: træ mortalitatis
    designat. Saul ergo in torrente insidias tenderit, quando
    praedicator Ecclesiae aeternis praeiiis consideratio-
    nem nostrae mortalitatis inserit. Ut enim lubricas
    animas quasi per fraudem capiat, modo coelestia loqui
    incohat, sed repente ad exponendam aeternarum
    poenarum acerbitatem convertitur, ut securæ in car-
    pis delectatione mentes terrealntur. Quasi enim per
    fraudem educit, per insidias percutit, dum laeta lo-
    quens ad audiendum provocat, et mortis b tristia
    inserit, ut audiant lubrici quod expavescant. Saul ergo
    ad Amalec civitatem venit, cum doctor munita per
    illicitiam amorem corda peccatorum dulcedine æter-
    nae iucunditati attrahit. Sed insidias ei in torrente
    abscondit, quia mortis considerationem inducit, ut
    quasi ex insidiis erumpentem contra se militem pec-
    cator videat, et dum se velociter moriturum consi-
    derat, moram peccati tendere ultra pertimescat.
    Sequitur :
    
    (Vers. 6.) Dixit Saul Cyneo : Discede ab Amalech,
    ne forte involram te cum eo. Tu enim secisti miseri or-
    diam cum omnibus filiis Israel, cum e ascenderent de
    Aegypto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    que Dei A pariter involucrat? Sed fortasse hic ille est, de quo
    dicit Apostolus : Uxori vir debitum reddat, similiter
    et uxor viro (1 Cor. vii, 3). Cui etiam nomen conve-
    nit, quia Cyneus, possidens dicitur. Qui profecto
    conjugati, quia conjugio obligati sunt, relinquere
    omnia non coguntur. Quid est ergo quod Cyneo di-
    citur : Discede ab Amalech, nisi quia his verbis in
    conjugibus omnis obscenitatis turpitude damnatur?
    Cum Amalec quidem conjuncti sunt, qui meretri-
    ce more junguntur. Quos discedere ab Amalec do-
    ctor præcipit, cum ad honestatem conjugalem eos
    revocare contendit. Quasi dicat : Si continere ab
    invicem non potestis, honorabile connubium vobis
    sit, et thorus immaculatus. Ab Amalec itaque dis-
    cedere, est conjuges seipsis uti, non ad turpitudinem
    meretriciae obscenitatis, sed ad temperamentm hone-
    statis, et ad fructum propaginis. Unde et idem do-
    clor egregius de vidua, quae juxta ejus consilium sic
    permanere non potest, dicit : Quod si se non continet, nutat tantum in Domino (Ibid., 9). Non in Ama-
    lech, sed in Domino; ut quae a nuptiis abstinere non
    pravelet, obscenos ge:tus in foedere nuptiarum vi-
    let. Cui etiam communiatur, dicens : Ne involvam te
    cum eo. Involvi peccatoribus est æterna poena dani-
    nari. Unde et de nequam servo in Evangelio D.mi-
    nus dicit : Ligatis pedibus, et manibus, projicite in
    tenebras exteriores (Matth. xxii, 13). Modo ergo pre-
    dicatores auditores reprobos non involvunt, quia etsi
    verbum contemnunt, reddite tamen ad pocentiam
    donec vivunt, cum volunt, possunt. Instanter ergo
    conjugibus conjugalis honestas imperanda est, quia
    valida mulctatione dicitur : Abite, 348 reecidite
    absque læsione. Discede ab Amalec, ne involvam te
    cum eo. Absque læsione quidem nunc, non tunc re-
    ceditur, quia qui per omnia turpibus similantur, eo-
    rum lasciviones expertes non erunt. Qui etiam fecisse
    cum filiis Israel de Ægypto ascendenti bus misericor-
    diam dicitur, quia infirmi sanctae Ecclesiae filii, dum
    perpetuæ continentiae bonum servare nequ eunt, con-
    jugii miseratione suscipiuntur. Ab Ægypt1 quidem
    ascendunt, quia luxuriae et fornicationis tenebras
    deservunt. Et misericordiam a Cyneo suscipiunt,
    quia conjugii indulgentiam promerentur. Unde et
    doctor gentium dicit : Hæc dico secundum indulgen-
    tiam, non secundum imperium (1 Cor. vii, 6). Et quia
    sancta Ecclesia electis subsidis bona quæ loquendo
    exhibet persuadet, sequitur :
    
    (Vers. 6.) Et recessit Cyneus de media Amalec.
    
    14. De medio quidem Amalec discedit conjux,
    de parte non potest, quia etsi gestus vitiat turpitudin-
    nis, vitare non potest affectum voluptatis. Ignem
    quippe temperare per honestatem conjuges possunt.
    De medio igitur Amalec exeunt, quia etsi carnali-
    bus desideriis omnino carere nequent, ipsum tamen
    carnis imperium sub praecepto honestatis vinculo
    moderantur. Sequitur :
    
    (Vers. 7.) Percussitque Saul Amalec ab Enital,
    
    c Gilot., ascenderet de Ægypto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Deest, usque in Gilot. 
    b Gilot. et Vatic., mortis tristitia.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou a divisão em duas colunas; palavras ilegíveis não foram encontradas; números de linha e notas críticas foram mantidos conforme original (numerais 347, 348, referências de versos e notas a,b,c). Alguns cortes de sílaba mantidos conforme impressão (hifenização).</notas>
</pagina>