$3

SANCTI GREGORII MAGNI

ACA

pradicatur. Nam Joannes quia przdicando ungere A presens est, in verbo nostro futura. nou est, Jam

xenerat, quasi co'mu implevit sciendo; ut cum un-
gere bene loquendo potuisset, Si autem bene scire
imnpletio :em volumus , audiamus quod in Evangelio
dicitur : Factum est verbum super Joannem Zacharie
filium in deserto (Luc. wi, 2). Cornu ergo pleno eum
anxit, qui perfecte prius a verbo doctus est quam
verbi divinitatem et a:sumptam hominis naturam
loqui potuisset, Sed veniens, ín manu vitulum ha-
buit ; quia, ut dignus prz» o Re lem,toris fieret, car-
nem suam Deo per abstinentiam mactavit. Potest
eliam viteli appellatione ipse Doiminus de-ignari.
Quid e-go est, quod propheta in manu vitulum tu it,
nisi qu'a, qui Jesum vult pradicindo ostendefe, per

mortificaionem carnis debet ejus, quem przlicat,

passiones imitari? Vitulum quippe in manu tenere,
est similitudinem passionis Christi in virtute opera-
tonis ostendere. Aliter enim, qui ad ungendum
regem venit, occiditur ; quia nimirum in salutis sue
periculum. proJicator veritatis efficitur, qni verbum
quod ore pridicat prava operatione conecleat. Sa-
muel itaque ad ungendum regem venien:, iu manu
vitulum tulit; quia precursor Domini se prius m ra-
bilem per superna conversationis fulgorem | przeb.it,
«t sic bonum tante gratie nescientibus indicavit.
96. Sed quid est, quod quiri inter fi'ios Isai jubc-
tur, nisi quia et de veteri populo nascitura: erat, et
«qualem nullum babiturus? Quseri itaque precipitur,
ut ei rationabiliter credamus. Et quia per semetip-

sum dicit : Nemo venit ad me , nisi Pater, qui misit (C

nte, traxerit eum (Joan. vi, 44), bene Samueli a patre
dicitur : Unges quem monstravero. fibi. Quasi enim
monstratum unxerai prius, qui sb eo, quem unxe-
rat, audiebat : Beatus es Simon. Bar-Jona, quis caro
et sanguis non revelavit. tibi, sed Pater meus , qui est
in cos (Matth, xvi, 47). In Bthlehem ergo mittitur,
quia cum secundum carnem quaeritur Christus, natus
ex Judzorum populo invenitur. Venit etiam in Beth-
lebem, quia ordo przdicatorum ante Jud:xam con-
vertere studuit, et po-tea gentibus Redemptoris finem
[Legendum videtur (idem] pr:edica vit. Quid est autem,
quod seniores civitalis mirantur, nisi quia, qui ad
maturitatis sensum pervenerant, iu tantze novitatis
prodicatione stupebant? Sed admiran'es ei o: currunt,
quia praslicationem veritatis libenter audiunt. Oe-
currere quiJem predicatoribus, est verbun fl iei quod
preedicant desiderantzr audire. Quid de pacifico in-
gressu ejus 389 interrogant? Quid est ing-essus
pacificus, nisi cum prasentia pacis venerit? Hane
item pacem ostendit, qui ait: Jpse est pax xestra,
uii fecit utraque unum (Ephes. vi, 14). Quid. est ergo
quod de pacifico ingressu interrogant, nisi quia pa-
drum promissionem electorum Judzorum corda desi-
-deranter exspec'abant? Quasi nutantes, qui exspee-
4abant, dicant: Nunquidnam venit pax, qwe se
veutvratn, tanto tenipofum spatio pracurrente, prz-
dixit? Et quia novi doctores, quod antiqui patres
promiscrant, exbibitum narrant, dicunt : Pacificus.
Quasi dicat : Nos non futura promittimus, sed pre-

sema pacis dona monstramus. ln ingressu nostro

justus Simeon vidit, jam tenuit el adoravit, dicens :
Nunc dimittis servum tuum, Domine , secundum ver-
bum tuum in pace (Luc. n, 29). Jam pastoribus appa-
ruit, jam missa de ecl s diu exspeetata pace, angelo-
rum multitudo cantavit : Gloria in exce'sis Deo, et
in terra paz. hominibus bonc voluntatis (Luc. n, 44).
Ei quia non solum predicare pacem venerat, sed
etian persuadere, subdit, dicens : Ad immolandum
veni.

91. Qaid est sacerdoti immolare, nisi Redemptori
nastro corda electorum per amorem conjungere?
Quasi dicat : Vos, an venerit, scire vultis, sed non
prodest sciri, nisi ; rosit amari. Ad immolandum ergo
Domino veni. llinc est, quod Paulus eos in q' ilis
immolare ncn poterat expellit, dicens : Qui non aut
Dominum Jesum, anathema sit (1 Cor. xvi, 925. Sed
invitatis ad victimam dicitur : Sanctificamini , et ve-
nite, Ju.lei idcirco. nobiscum ad fidei sacrificium ve-
nire nequeunt, quia Domiuum Jesum ex Scripturis
judicare. nolunt, sed solo odio audire ejus przediez-
tionem refugiunt, Unde per semetipsum Dom'nus
queritur, dicens : Si opera non fecissem in eis , que
nemo alius fecit, peccatum. non haberent : nunc autem
excusationem non habent, quia viderunt el oderunt me,
et Patrem meum (Joan. xv, 24). (id est e'go, quod
dicitur : Sanctificamini , et. venite? Sel sanctificari
auditoribus, est audiendum pure mentis secretum
proparare. Sanctificari quippe cis, est. odium de
corde projicere, et ad audiendum verbum pr:edica-
tionis, intentionis puritatem parare. Sanctificatis ergo
venire praecipitur, quia venire niliil prodest qui inten-
tionem puritatis audiendo non babent. Et quia jet
doctores sanetos sanctus loquitur Spiritus, dicit : Ye
nile mecum ; quasi dicat : Sic loquentem attendite,
ut vobi cum credatis audientem, quia sie loquor
ut audiam , dum ipse sui qui loquor et locutionem
administro. Et quia in initio nascentis Eccles v multi
ex Jud:is, et devote audierunt, et fiJeliter credide-
runt, bene dicitur, quia Isai et ejus filii sanctificati
2 Samuele sunt, et ad victimam invitati.

98. Sed in septem lsai filiis rex non invenitur.
Quid enim septem Isai filii, nisi omnes sunt Synago-

D &e perfecti? Qui ad prophetam. veniunt, sed eorum

nullus eligitur : quia electus prz.licator, et perfecios
Syn2gogz fi'ios aspicit, et ex eis Redemptorem hu-
mani generis rullum cred. Adducit ergo omnes
priores filios, ut cum perfectos omnes aspicimus,
Redemptoris excellentiam cogitemus. In quibus pro-
fecto nisi parvulus adducitur, rex esse a Domino
mon monstratur : quia niwirum cum Relemp-
tori noswo magnos viros coufe; imus, quantum excel-
lat ejus dignitas, videtur. Non invenitur ergo in aliis,
quia puri homines sunt. Queritur ergo in pascuis
puer qui pascit oves, quia usque ad mortem Patri
obedi:ndo se subJit : generationem tamen ejus 390
quis enarrabit (Isa. tm, 8)? Parvulus quippe dicitur,
quia humilitatis ejus gratia commendatur. Parvulus
ergo dicitur, qui minoratus ab angelis per Psalmi-

Digitized » Google
