<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,6,980,78">
    477                                              SUPER CANTICA CANTICORUM EXPOSITIO. - CAP. I.                                              478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,78,500,936">
    Audi, fili mi, sapientiam meam, et prudentie meæ in- A moris. Itaque sancta Ecclesia diu præsolans adven-
    clina aurem tuam ( Prov. i, 8). In Ecclesiaste vero na- tum Domini, diu sitiens fontem vitæ, quomodo op-
    turalis : ibi quippe quod omnia ad finem tendunt, tet videre præsentiam sponsi sui, quomodo desideret,
    consideratur, cum dicitur: Vanitas vanitatum, et om- edicat.
    nia vanitas (Eccle s. 1, 2). In Canticis canticorum
    contemplativa vita exprimitur, dum in eis ipsius Do-
    mini adventus et aspectus desideratur; cum sponsi
    voce dicitur : Veni de Libano, veni (Cant. iv, 8) Vel
    etiam ordines trium patriarcharum et vitas significa-
    vit, Abraham videlicet, Isaac, et Jacob. Moralitatem
    quippe Abraham per obedientiam tenuit; Isaac vero
    naturalem vitam puteos fodiendo figuravit. In imo
    enim puteos fodere, est per considerationem natura-
    lem omnia quæ infra sunt, perscrutando rimari. Jacob
    vero contemplativam vitam tenuit, qui ascendentes et
    descendentès angelos vidit. Sed quia naturalis conside- B
    ratio ad perfectionem non perducitur, nisi prius morali-
    tas teneatur; recte post Proverbia, Ecclesiastes poni-
    tur. Et quia supera contemplatio non conspicitur, nisi
    prius hæc infra labentia de-piciantur, recte post Ec-
    clesias ten Cantica canticorum ponuntur. Prius quippe
    est mores componere; postmodum omnia quæ adsunt,
    tan quam non adsint considerare; tertio vero loco
    munda cordis aice superna et interna conspicere. His
    itqiae librorum gradibus quasi quamdam ad contem-
    plationem scalam fecit, ut dum primum in sæculo
    bene geruntur, postmodum et honesta sæculi despi-
    cicantur : ad extremum etiam Dei intima conspicjan-
    tur. Sic autem generaliter ex voce Ecclesie adventus
    Domini in hoc opere præstolatur, ut etiam specialiter
    unaquæque anima ingressum Dei ad cor suum, tan- C
    quam aditum sponsi in thalamum conspiciat.
    10. Et sciendum est, quia in hoc libro qualuor per-
    sone loquentes introducuntur; sponsus videlicet 402
    et sponsa; adolescentulc vero cum sponsa, et grexeg
    sodalium cum spono. Sponsa enim ipsa perfecta
    Ecclesia est; sponsus, Dominus; adolescentule vero
    cum sponsa, sunt inchoantes animæ, et per novum
    studium pubescentes; sodales vero sponsi, sunt sive
    a geli, qui scæpe hominibus ab ipso venientes appa-
    ruerunt, seu certe perfecti quinque viri in Ecclesia,
    qui veritatem hominibus nuntiare noverunt. Sed hi
    qui singillatim adolescentulæ vel sodales sunt, toti
    simul sponsa sunt, quia toti simul Ecclesia sunt.
    Quamvis et juxta unumquemque tota hæc tria no-
    mina accipi possunt. Nam qui Deum perfecte amat, p
    sponsa est; qui sponsum prædicat, sodalis est; qui
    adhuc novellus hum bonorum sequitur, adolescen-
    tula est. Adiuvantur ergo vt simus sponsa; si hoc
    necdum pravalemus, simus sodales; si neque hoæ
    adepti sumus, saltem ad hunc thalamum adolescen-
    tulæ conveniamos. Quia igitur sponsum et sponsam,
    Dominum et Ecclesiam diximus, velut adolescentulæ
    vel sodales audiamus verba sponsi, audiamus verba
    sponsæ ; et in eorum sermonibus fervorem discamus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,980,936">
    CAPUT PRIMUM.
    
    (Cap. i, vers. 1.) Osculetur me osculo oris sui.
    1. Angelos ad eam Dominus, patriarchas ad illam
    et prophetas miserat, spiritualia dona deferentes;
    sed ipsa munera non per servos sponsi, sed per ip-
    sum sponsum percipere quæreb at. Ponnatus ante
    oculos omne genus humanum ab exordio mundi
    usque ad finem mundi, totam videlicet Ecclesiam,
    unam esse sponsam quæ arrhas spirituali dono per
    Legem percerperat; sed tamen sponsi sui præsentiam
    quærebat, quæ dicit : Osculetur me osculo oris sui.
    Suspicans enim sancta Ecclesia pro adventu Media-
    toris Dei et hominum, pro adventu Re:emptoris sui,
    ad patrem oratione facit, ut filium dirigat, et sua
    illam praesentia illustret : ut eidem Ecclesiæ non jam
    per prophetarum, sed suo ore allocutionem faciat.
    Unde et de eo tem sponsso in Evangelio scriptum est,
    cum sederet in monte, et sublimium præceptorum
    verba facerct : Aperiens autem os suum dixit (Matth. v,
    2) : ac si aperc e dicatur : Tunc os suum aperuit,
    qui prius ad exhortationem Ecclesie aperuerat ora
    prophetarum. Sed ecce cum suspirat, cum quasi ab-
    senteem quærit, subito intuetur præsp: n eni. Habet
    hoc gratia Creatoris nostri, ut cum de illo quærentcs,
    eum loquimur, ejus præsentia perfungimur. Unde in
    Evangelio scriptum est, quia dum Cleophas et alius de
    illo in itinere verba facerent, præsentiam eum videre
    meruerunt. Dum ergo sancta Eccle: ia incarnandurn
    sponsum adhuc absenten desiderat, subito intuetur
    præsentem, atque subjungit :
    
    (Vers. 1.) Quia meliora sunt ubera tua meo. Et odor
    un;uentorum tuorum super omnia aromata.
    2. Vinum fuit scientia Legis, scientia prophetæ-
    rum. Sed veniens Dominus, quia sapientiam per car-
    nem b voluit prædicare; quasi fecit eam in carnis
    ubera latescere : quam e enim in divinitate sua ca-
    pere minime poteramus, in incarnati one ejus ago-
    sceremus. Unde non immerito ejus ubera laudantur,
    quâ prædicationis ejus condescensio hoc egit 403
    in cordibus nostris, quod doctrina Legis inminue va-
    lut : prius enim nos nutrivit incarnationis prædica-
    tio, quam Legis doctrina. Dicat ergo : Meliora sunt
    ubera tua super vinum. Quod adhuc confirmans su-
    jungit ac dicit: Et odor unguentorum tuorum super on-
    nia aromata. Unguenta Domini virtutes sunt; unguenta
    Domini Spiritus sanctus fuit, de quo per prophetam
    dicitur : Unxit te Deus Deus tuus oleo lætitie præ con-
    sortibus tuis (Psdl. xliv, 8). Hoc oleo tunc unctus
    est, cum incarnatus; non enim prius homo exstitit,
    et postmodum Spiritum sanctum accepit; sed quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,936,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras mostram abreviações e letras riscadas; mantida ortografia e separación original, conservando erros de digitalização como parecem ("percerperat", "præsp: n eni", "sceremus", etc.). BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>