<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    IN PRIMUM RECUM EXPOSITIONES. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    dissidere. Plerique natum ad horam repugnare vi-
    dentur, dum statim præpositorum imperia non recei-
    uent, qui tamen eiusdem imperii post modicum a-
    quietes sunt. Nolle autem acquiescere, quid est nisi et
    injunct et obedientia: repugnare, et in ejusdem repu-
    gnation: obstinatione persistere? Non enim acquies-
    cunt, qui in cordis sui proposito invincibiles sunt, et
    quæ decernunt agere nullius authoritate prætermittunt. Merito igitur in comparatione reprægandi sce-
    nes nolle acquiescere dicitur, quod majus val e al-
    que horribilis peccator esse videatur. Quia ergo
    qui hujusmodi sunt, rationibus non veniuntur, qua
    poena cohibeantur, propheta inultil, dicens:
    
    (Vers. 23.) Pre eo quod abjecisti sermonem Domini,
    abjecit te Dominus, ne sis rex.
    
    25. Quid est enim, quod Saul, abjicitur, nisi quia
    incorrigibilis judicatur? Quasi ergo dicat: Quia
    cuncta salus: is consilia respuis, pro culpa pervaricau:
    non debes verbis ulterius corrigi, sed abjectionis i co-
    ǽa damnari. Quantum itaque limeri debeat in be-
    dienzia culpa ostenditur, si hoc attente consideretur,
    quia propter hanc etiam reges deponuntur. Quid est,
    quod ait: Quia projecisti sermonem Domini, projeci
    te Dominus? Sed sermo projicitur, quando in sui
    sublimitate venerabiliter non servatur; pro icere
    eum, est de manu aliquando labi in terram aut ne-
    gligenter sinere, aut violenter jactare. Sermo autem
    Domini, quia salubria longitur co'estis aut sublimis
    est; qui in terram negligenter projicitur, quando
    per desiderium non impletur. Per contemptum vero
    projicitur, quando hunc superbii et inobedientes tu-
    menti corde repellunt, et manu operationis observare
    dedignantur. Quia vero non projicere, sed abjicere
    sermon·n reprehenditur, hoc significat; quia dum su-
    perbi proprium arbitrium sequuntur, a Domino lon-
    ge fiunt. Abjicere enim, est aliquid longe repellere.
    Qui enim aliorum ducatum digne suscipiunt, non so-
    lum per obedientiam Deo vicini sunt, sed etiam i'los-
    ei vicinos faciunt, qui per vitia et scelera ab eo lon
    ge sunt. Tale est igitur, ac si dicat: Longe ab ordi-
    ne dignitatis expelleris, quia dignitatis ejusdem me-
    rito præsens esse noluisit. Meritum quippe dignita-
    tis est, observatio divini verbi. Quod cum abjicitur,
    quia meritum dignitatis amittitur, ipsa quoque digni-
    tas amouetur. Libet ergo intueri, quanta per inobe-
    dientiam superbis pereant, humiles quanta lucrentur.
    Illi dum implere proprie voluntatis arbitrium con-
    gaudert, Deo magnos operum labores exhibeunt, et
    laborum præmia nulla habent; isti dum se deserunt,
    dum alienæ voluntatis arbitrium sequuntur, ætternac
    sublimitatis gloriam prœnenerunt; unde et per bea-
    tissimam Mariam Domini Redemptoris nostri gene-
    tricem, dicitur: Deposit potentes de sede, et exal-
    tarit humiles (Luc. 1, 52). Potentes quidem de sede
    Dominus deponit, cum inobedientes superbo abji-
    ci, et humiles exaltat; quia æterna gloria obedien-
    tes glorificat, superbos autem verba non corrigunt,
    sed tantum, dum amittere honores trepidant, humi-
    litatem, quam non habent, simulant ne gloriæ cul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    passi.
    
    (Vers. 24.) Dixitque Saul ad Samuelem: Pec-
    cari, quia prævaricatus sum sermones Domini et verba
    tua.
    
    26. Quid est, quod Saul a propheta vocem Domi-
    ni non audis e, et malum in oculis ejus feciss:
    reprehenditur, et se peccasse minime fateatur; sed,
    cum se: injuste de regno conspicit; se peccasse et
    p ævaricasse Domini sermonem et ejus verba fale-
    tur? nisi quia superbì ad contemnenda verba humi-
    lium audaces sunt, sel electorum more labores,
    quos audeunt, contemnere non potest. Audaces
    quidem sunt ut majorum contemnant imperia, sed
    parati non sunt ut alia relinquunt. Econtra autem
    humiles ad majorum imperia prompti sunt, et ad
    alta perdenda securi. Quia enim non terrena, sed
    &amp; coelestia appetant, terrore sublimitatis alia despi-
    ciunt, laborare pro coelestibus conantur; et subdi li-
    benter volunt, præferri refugiunt. Saul ergo obedie-
    re dco refusius, perdere regnum timens, quid aliud
    nobis, quam superbiorum mores insanit, qui cum
    fra valent? videri parvi aut peccatores vitant; cum
    coguntur, humilitatis virtutem simulant. Sed, cum
    compuli contineantur, peccatum quod accusant lo-
    quanto minuunt. Quia etsi peccasse sermonem Do-
    mini prævaricando perhibuit t, eamdem prævaricato-
    nem disuensatione notius quam voluntate se incur-
    risse memoravit, dicens: Timens populum, et obe-
    diens voci eorum. Quasi dicat: Peccatum quod fecis-
    se reprehenditur, tanto leviore pena affrite debet,
    quanto commis-sum non constat per malitiam, sed per
    infirmitatem. Studio autem et voluntate peccare ma-
    gna prævaricatio est; infirmitate vero peccare, tanto
    tolerabilius est, quantus, is, qui peccato subjici, et ejus-
    dem peccati viribus impar est. Et quia eadem cordis
    sui versutia se prevalere simplicium doctorum hu-
    militati a stimant, , quasi jam suasion subjunixt,
    dicens:
    
    (Vers. 25.) Sed nunc porta, quaeso, peccatum meum,
    et revertere mecum, ut adorem Dominum.
    
    27. Corrigibilia equidem peccata portantur, quia
    postquam a delinquentis voluntate discediunt, purga-
    ri satisfactione salubriter possunt. Non autem portan-
    tur peccata eorum, in quorum mentibus per impeni-
    tuitidem inviscerrata sunt. Unde et Joannes ait: Est
    peccatum ad mortem, ne pro illo oret quis (1 Joan. v.
    16). Peccatum quippe ad mortem est, quod ab eo
    D committitur, qui recipiscere nunquam potest. Quod
    minimun peccatum a præpositis non portatur, quia
    sacerdotum orationibus aut oblationibus non deletur.
    Saul autem per omnia superbus obstinatusque desi-
    guans, et timere non cessat, et peccat: omnum por-
    tari obseruaret; imponibile enim conqeritur, et quasi
    leve portari petit. Hoc quidem toties in Ecclesia agi-
    tur, quoties hi, qui magna scelera libenter commit-
    tunt, eorum magnitudinem non attendunt. Importa-
    bilia congregant, et hæc levia, atque 364 nullius
    esse ponderis pensant. Peccata sua sui præpositis
    abscondunt, et ut vix inveniri possint et argui, qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    363
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; algumas quebras de linha e hifenizações conservadas tal qual no original; número de página "363" aparece no rodapé; pequenas manchas digitais não transcritas; uso de ligaturas e caracteres tipográficos modernos mantido como letras separadas.</notas>
</pagina>