49

SANCTI GREGORII MACNI

48U

Spiritu sancto mediante incarnatus est, eodem * hoc A mundi sapientiam superat, Unde 44046 scriptum est :

oleo tunc unctus est, cum homo creatus. Odor ergo
unguenti ejus, est flagrantia Spiritus sancti, qui ex
illo procedens, in illo permansit; odor unguentorum
ejus, est flagrantia virtutum quas operatus est. b Ha.
buit autem Ecclesia aromata, quia liabuit multa Spi-
ritus sancti dona, qux in domo Dei, id est in cougre-
gatione sanctorum, odorem bonx opinionis redde-:
rent, et suavitatem futuri Mediatoris nuntiarent. Sed
odor unguentorum tuorum super omnia aromala : quia
flagrantia virtutum sponsi, que per incarnationem
ejus facta est, vicit przedicamenta Legis, qux in ar-
This a sponso fuerant praerogata. Tanto quippe am-
p'ius ad intellectum crevit Ecclesia, quanto et am-
plioris visionis gratia meruit illustrari. llla Legis aro-
sata per angelos administrata sunt: istud unguen-
tum per presentiam datum est. Sed quia claritate
ejus presenti superata sunt. hona Legis, qux subli-
mia esse eredebautur, dicatur recte : Odor unguento-
rum (uorum super omnia aromata.

5. Hoc autem quod gen raliter de cuncta Eccletia
diximus, nunc specialiter de unaquaque anima sen-
tiamus, Ponamus ante oculos esse animam quamdam
donorum studiis inhzrentem, intellectum cx aliena
przdicatione percipientem, qux per divinam gratiam
etiam ipsa illustrari desiderat ; ut al'quando etiam
per se intelligat, quae nihil se intelligere, nisi per
verba przedicatorum ; considerat, et dicit : Osculetur
me osculo oris sui. Ipse me tangat intus, ut cognoscam
intelligentia; et non jam przdicatorum vocibus, sed C
internze gratie * ex tactu perfruar. Quasi osculo oris
sul osculabstur Moysen, cum ei per fiduciam fami-
liaris gratie intelleetum porrigeret, Unde scriptum
est : Si fuerit propheta, in somnio loquar ad eum ; et
non sicut [amulo meo Moysi : os enim ad os loquor ei
(Num. xu, 6). Os quippe ad os loqui, quasi osculari
est, et internam intelligentiam mente tangere. Se-
quitur : ^

' (Vers. 1.) Quia meliora sunt ubera tua vino.
4. Ubera Dei sunt, sicut prius diximus, humillime
incarnationis ejus condescem io, Sapieniia autem se-

culi quasi quoddam viuum e t : deb iat enim. men-
tem, quia ab intellectu humilitatis alienam reddit.

Quod infirmum est. Dei, fortius est quam hominis; et
quod siultum est Dei, sapientius est quami hominis (1 Cor.
1, 95). Sed quia ipsi bujus seculi sapientes nonnun-
quam videntur quibusdam virtutibus studere (vid«as
enim plerosque habere charitatem, servare mansuetu-
dinem, honestatem exteriorem in omnibus exercere;
quas virintes, non ut Deo, sed ut hominibus placeant,
exhibent : qux ideirco virtutes, virintes non sunt,
quia placere Deo non appetunt: olet tamen in humanis
naribus, dum humano judicio bonam opinionem red-
duni), sed comparentur bxc vero odori Redeinptoris
nostri, comparentur veris virtutibus, et dicatur : Odor
unguentorum tuorum super omnia avomata. ld est, fla-
grantia virtutum tuarum , omnem speciem virtutum
sapientium mundi superat, quia videlicet fictas ima-
gines eorum ex veritate transcendit. Quia secundo
loco sentiri hoc, quod dictum est, de unaquaque
2nima diximus; a?huc eumdem sensum, si possumus, !
adjuvante Domino, subtilius exsequamur.

5. Omnis anima quz timet Deum, jam sub jugn
ejus est, sed adhuc longe, quia timet : nam tantum
quisque ad Deum proflcit, quantum poenam tin;oris
amittit, et gratiam de il'o charitatis percipit. Pona-
mus ante oculos animam cujuslibet electi, que eon-
tinuo desiderio in amorem visionis sponsi accendi-
tur, quia quod in hac vita perfecte percipere non va-
let, contemplatur ejus celsitudinem, et ex ipso amore
compuugitur ; 4 ipsa enim. compunctio qui per cha-
ritatem fit, que et desiderio accenditur, quasi quod-
dam osculum est ; toties enim anima osculatur Deum,
quoti s in ejus amore coropungitur. Sunt euim multi,
qui jam quidem Dominum metuunt, jam bonam ope-
rationem recipiunt ; sed necdum osculantur, quia
amore ejus minime compunguntur, Quod bene in
convivio Pharis;ei signatum est, qui cum Doninum
recepis et, cumque osculanti mulieri pedes ej«s, in
corde suo derogaret, audivit: Intranti in. domum
tuam, osculum mihi non dedisti; hiec autem. ex quo
ingressa est, non cessavit osculari pedes meos (Luc. vu,
44). Oinnis qui jam eleemosynas facit, qui jam bon's
ope: ibus studet, quasi Christum in convivium recipit ,
Christum pascit, qui eum in membris suis sustentare
non dcsiuiL; sed si nondum per amorem compungi-

Quasi quodam vino debriantur philosophi , dum per D tur, adliuc ejus. vestigia non osculatur. Prazponitur

secularem vulgi amorem transeunt. Quam sapien-
tiam Ecciesia despiciat, humillimam Dominice incar-
nationis priedicationem appelat ( plus ei sap'at quod
per infirmitatem carnis ejus nutritur, quam quod
mundus hic per elationem fslsze prudentis extolli -
tur ), et dicat : Quia meliora sunt ubera tua vino, id
est humillima incarnationis tu pradlicatio, velatam

* Rem. ac Theod., /ioc loco.

, * fta Val. Cl, aliis contradicentibus ubi legitur, Áhau-
ríat autem.

* Sic habet Rothom. In tribusaliis, ez actu. Priorem
lectionem pluris habendam suaserunt qu v pau!o past
leguntur : Os quippe ad os loqui , quasi osculari est ,
et. internam intelligentiam men'e tangere.

4 iMic locus in genuina Paterii collectione , quam

ergo pastori mulier qux osculatur, quia * przponitur
exteriora sua danti, is qui interuo mentis ardoie in
desid«rio Domini compungitur. Bene autem dic-
tum est: Non cessavit osculari pedes meos. Non enim
sufficit in amorem Dei semel compungi «t quiescere,
sed compunctio esse debet et crebrescere : uade n:u-
lier ideo laudatur, quia osculari non destitit, id est

daturi sumus, laudatur tanquam a. Gregorio prola-
tus in Canticorum expositione, quod observatione
digaum. Ne vero fraudis oriatur suspicio , adiwoneo
sententiam lianc ex integro reperiri iu oniiibus Mss.
nostris, scilicet Turonensi S, fartini. Divionens: S.
Beuigni, Va:. Cl. , Theod., Rem. ac Rothom»g.

4 * d Theod. et Rem. solum legitur, pra'ponitur

aut

*

Digitized by Google
