<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    5:3 IN PRIMVM REGVM EXPOSITIONES. — LIB. V. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    29.) Qui vero omnium Ecclesiarum sollicitudinem A cognovit. Ab irreligiosis quidem religionis consilium, gerebat, non solum parvulorum, sed et'am ad discu- tienda majorum facta vigilabat. Unde et hic subjun- gitur :
    (Vers. 16, 17.) Et respexerunt speculatores Saul, qui erant in Gabaa Benjamin, et ecce multitudo pro- strata hac illucque diffusiens. Et ait Saul populo qui erat cum eo : Requirite, et vide : quis abierit ex nobis. Et repertum est non adesse Jonathan et arwigerum ejus.
    23. Pugnam Jonathaæ Saul speculatores aspiciunt, quia summi pontifices, non solum sub litorum facta discutiiunt , sed doctoram prelatorum. Istos quidem explorant , si bene agant; illes autem an recte do- ceant. Scape conversationem aliorum audiunt, sed ne sint bene eruditi, perimenscunt. Quid enim est a'uid quod quis abierit, quaeritur, nisi quia qui ad praedi- candum mittitur talis esse debet, ut onus ministerii ei secure imponatur; ut mens mittentis nulla dubi- tatio:: secunet quod recte doceat, et doctrinae verba operibus ostendi. Et quia innumeri sunt Ec- clesiarum presules, a speculatoribus Jonathas aspi- citur, quia summum culmen universalis Ecclesiæ, scilicet per orbem prædicatores ordinat, ut circa se mi- nistros habeat, per quos illorum doctrinam discutat, et opera diligenter inquirat. Sed qui summi culminis munisterio et legatione funguntur, in alta vitæ et scientiæ sede sublimantur. Unde et bene iidem spe- culatores in Gabaa Benjamim esse memorantur. Gabaa quidem Benjamin collis filii dextræ nuncupa- tur. In colle quidem filii dextr., sunt, qui jam per C sublimem vitam, et per altam scientiam, ad confor- mationem videntur pertingere Redemptoris. Hi ni- rimur victorom acla de sublimi conscipiunt, quia bonorum vitam probare, et malos discutere, ex vitæ aereneror celsitudine, et summæ scientiæ perfecta eruditione. Qui Jonatham non adesse reperiunt, quia lucra prædicationis tunc optima esse considerant, cum prædicatoris laudabilem personam probant. Se- quitur :
    (Vers. 18.) Et ait Saul ad Achiam : Applica arcam Dei.
    24. Cur Achiam sacerdotem Saul applicare arcam præcepit, nisi quia modum certaminis a spectatori- bus audiunt? Quod quidem a summis sacerdotibus bene spiritualiter agitur, cum ea quæ a relatoribus audiuntur non ante dijudicant, quam eorum rationem in consilio interne meditationis 311 quærant. Et, quia saepe aliæe: etiam mentis consilia sequuntur, Achias arcam applicare jubetur. Arcam quippe sacerdos habet, qui scientia spirituali mentem vacuam non habet. Saul ergo arcam applicare Achiam jubet, quando summus doctor consilium a minoribus suis et eruditis quærit. Ibi enim sunt postulanda con- silia, ubi spiritualis scientiæ gratia coruscat. Unde et subditur :
    (Vers. 18.) Erat enim arca Dei in die illa cum filiis Israel.
    25. Quasi dicat : Iloc applicare præcepit, quod esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    aut sapientiæ a stultis petere, non est consilium ac- cipere, se'l præcipitare. Bene ergo dicitur : Erat enim ibi arca Dei, quia in rebus dubiis illos debemus con- suler., quibus aperte scimus spiritualia dona non deesse. Sed quaedam sunt quæ per consilium, quaedam vero quæ per auxilium meliorantur. Ubi enim aperta et indubitata necessitas est, illic non est idonea mora consilii, sed celeritas subveniendi. Aurbigua quidem, et obscura melhos consultendo peragimus ; sed aperta et cognita subveniendo et festinando sublevamus. Unde et subditur :
    (Vers. 19, 20.) Cumque loqueretur Saul ad sacerdotem, tumultus magnus exortus est in castris Phiili- stim, crescetbique paulatim, et clarus resonabat. Et B ait Saul ad sacerdotem : Contrahc manum tuam. Con- clamavit Saul, et omnis populus qui cum eo erat, et venerunt usque ad locum certaminis.
    26. Quid enim aliud signat quod prius Saul appli- care arcam petiit, deinde sacerdotem ,contralrere manum jussit, nisi quia et obscura deberu consu- lendo disponere, et quæ clarius innotescunt, cum festinatione complere? Sed prædicatorum tumultum crescentem paulatim audire, est conversorum pec- catorum devotionem cognoscere. Quod paulatim crescere dicitur, quia dum mentem nostram ad bona opera spiritus dirigit, banc ad meliora per quotidia- nos profectus leniter ducit. Quid vero est, quod Saul et omnis qui cum eo est populus ; clamat, nisi, quia se prælatoribus sociam? Sed et usque ad lo- cum certaminis veniunt. Locus certaminis cor est verbum Dei audientis. Certaminis vero locus dicitur, quia verbum quod recipitur, cum præterita conver- satione præliatur. Placent enim ei jam coelestia quæ audi, sed vetus consuetudo insurxit, et ut audita contennnat, suggerit. Fit pugna item gravior, quia quod prædicator laudat, hoc maligni spiritus dissuadendo vituperant, et quasi prælando se contra sanctos erigunt, dum illud bellando destrunt, quod istorum voce prædicator. Quid est ergo venire usque ad locum certaminis, nisi per exquisitiorinis additum pervenire ad secreta cordis auditoris, ubi hostes celeriter inveniant, et potenter cedant? Nam qui discutere interna nesciunt, ad locum certaminis pervenire non possunt. Vel locus certaminis est, ubi crebra fama magnæ religionis est. Illuc quippe dum ab innumeris curritur, qui et vitam deponere veterem, et induere novam concupiscunt, certaminis locus recte nuncupatur, quia quotidie illic spiritua- lium virtutum exercitus pugnat cum numerositate vitiorum. Illic quidem quanto graves pugna;, tanto gloriosæ victoriæ. Illic quo frequentius accessus ho- sium, eo et laudabilior numerus triumphorum : ubi non solum magnorum alta virtus extollitur, sed com- munis omnium strenuitas mira fortitudinis ostensione monstratur. Unde et sequitur :
    (Vers. 20.) Et ecce tersus fuerat gladius univeec- jusque ad proximum suum, 312 et cædes magna ni- mis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia tipográfica original; presença de algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantida. Pequenas manchas e cortes na margem direita tornaram ilegível pontuais letras finais em algumas linhas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência por palavra exigida neste excerto).</notas>
</pagina>