<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,100,495,175">
    27. Quis est hic gladius, nisi gladius spiritus, quod est verbum Dei? Qui enim innumerabilibus locis ad omnipotentis Dei servitutem conversi sunt, quia verbo Dei inseparabiliter inhærent, quasi juxta se quisque gladium tenet. Gladius ergo uniuscujusque ad proximum vertitur, quande hi qui in monasteriis conversi sunt, et vicissim se verbo Dei perforant, et carnalitatem in se penitus necant. Velut enim alterutro venere interficientur, dum alter alterum verbo Dei percutit, et quidquid in se carnaliset vivit, exstinguait. Qui, quia nuper conversi, a seculari vita ceciderant, Philistinorum typo signati sunt. Vel, gladius alterius ad proximum vertitur, quando per conversorum exhortationem, nondum conversi peccatores ad Dominum convertuntur; quando non solum hi qui præsent verbo predicationis alios lucrificant, sed multitudo subditorum quotquot possunt verbis et exemplis instruere, et præsentis vitæ desideriis consonant velut interfectos subducere, et æternæ vitæ vivos exhibere. Hæc quidem lucra peremptorum jam in tota Ecclesia per orbem universum diffusa conspicimus, quia quicumque per divinam gratiam jam Deo vivunt, alternas charitatis mucronæ huic mundo mortui videntur. Gladius quippe uniuscujusque ad proximum vertitur, quia omnes electi se in sancta Ecclesia vicissim roborant, et ad cœlestem patriam studio alternæ prædicationis inflamant. Et quia innumerabilis populus quotidie Deo adquiritur, bene illi subditum est : Et cædes magna nimis. Magnum utique nimis est, quod in magnitudine potest quomodocunque dignosci, sed excellentia non valet comprehendí. Ad hanc quidem magnam nimis cædem oculos exulterat, qui dicebat : Mihi autem nimis honorificati sunt amici tui, Deus, nimis consolatus est principalis eorum; dinnarabo eos, et super arenam multiplicabuntur (Psal. cxxxiii, 17). Potest etiam magna nimis cædes intlli, non solum ut multi, sed etiam ut bene, iterficti videantur. Quod quidem in conversione peccatoru fieri cernitur, cum sic præterita deserunt, ut ad eadem delectamenta nunquam reviviscant. Cædi utique peccatoribus, est ad tempus a turpi vitæ separari. Vehementer ergo, sive nimis cædi, est temporalis vitæ illecubras perfecte deserere, et futuræ gaudiis inhiare. Iisorum vero, qui convertuntur, quia multa diversitas est, sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,175,495,975">
    (Vers. 21.) Sed et Hebræi, qui fuerant cum Philistiim heri et nudius tertius, ascenderantque cum eis in castris, reversi sunt, ut essent cum Israel, et his qui erant cum Saul et Jonatha.
    
    28. Qui sunt H.brai, qui fuerant cum Philistiis, nisi peccatores a religiosa conversatione lapsi? Da quilib nus non valde supra dictum est : Hebræi transierunt Jordanem. Hebræi quidem sunt ordine religiosis, sed cum Philist is sunt, et cum eis ascendunt, quando per suggestionės noxias illuduntur, et in prava operatione proficiunt. Cum malignis quidem spiritibus sunt proposito et voluntate peccati, sed cum eis ascendunt, quia ipsis impulselibus, in audaciam sep-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,965,975">
    tulant iniique operationis. Vel cum eis sunt, cum peccata sua operando perficiunt; cum eis vero ascendunt, cum pravitatis suæ exempla aliis imitanda proferre non melunt. Quid est ergo quod reverti et esse cum Israele dicuntur, nisi quia tales etiam plerunque resipiscunt? Reverti enim amorem religiosæ vitæ resumere e.t. Et cum Israele esse, est intra sanctam Ecclesiam in charitatis unitate persistere. Ad hoc quippe revèrendum, 313 ut cum Israele esse proponatur, quia nulla est conversio peccatoris, si conversus perseverantia careat boni operis, et unitate charitatis. Sequitur :
    
    (Vers. 22.) Omnes q.uome Israelitæ, qui se absconderant in monte Ephraim, audientes quod fugitissent Philistiim, sociaverunt se cum suis in prælio.
    
    29. Hoc quidem toties si quoties remotior vitæ dedit, ad quærenda animarum lucra intorquere studium dignantur. Cum suis namque se in prælio sociant, cum vera æternæ vitæ gaudia cum sanctæ Ecclesiæ doctoribus prædicant, pariterque a peccatorum cordibus malignos spiritus fugant. Sed quærendum valde est quomodo dicatur : Audientes quod fugissent Philistiim. Preclara quidem victoria non est fugientes insequi, sed resistentes effugare. Quid est ergo quod dicitur : Audientes quod fugissent Philistiim, sociaverunt se cum suis in prælio, nisi quia his verbis ejusdem remotæ vitæ conveni nitia lucra signantur? Mos namque illorum virorum esse solet, ut verbum potius consulentibus se quam sibi obisistentibus proferant, quia nisi devotum cor auditoris agnoscent, prædicalionem suam quasi in vacuum perituramemittere designantur. Prius ergo quam se suis in prælio socient, Philistæos fugisse audiunt : quia non tam scelestis convertendis invigilant, quam conversis ad pe fectoris vitæ fastigia sublevandis. Ipsa autem sublimitas vitæ perfections, quia suadet magnae exhortationis laboribus solet, qui fuisse Philistaeos audiunt, præliari merito dicuntur. Illostes itaque fugiunt, sed nuper absconditi præliantur, quia remota vix viri non dignantur loqui, nisi devotis auditoribus, sed loquentes vitæ quam ipsi tenent, altitudinem magna verborum atque exemplorum pugna suadere vix possunt. Et quia magna lucra prædicationis infirmiti, et imperfecti colligere non possunt, sequitur :
    
    (Vers. 22.) Erant cum Saul quasi decem millia virorum.
    
    Nou ait decem millia, sed quasi decem milia. Hujus denique numeri perfecta perfacio in terra non inveniunt, sed in cœlo. Quia enim novem sunt ordines angelorum, et ad illorum societatem electorum illa hominum multitudo susstollitur, decem millia virorum illa sunt, quæ in sanctis angelis, et electis hominibus in illa æternæ gloriæ sede gratulantur. Quasi ergo decem millia virorum illa sunt, quæ in istius adhuc sæculi exsilio posita, illius beatæ societatis formam in moribus susceperunt. Quia item illius supernæ vitæ amore peccatorum tenebræ relinquuntur, sequitur :
    
    (V.rs. 23.) Et salutari Dominus in die illa Israel.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia demonstrada; algumas quebras de linha e hifenizações antigas foram preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Página com duas colunas de texto principal; cabeçalho e rodapé em span completo.</notas>
</pagina>