<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,720">
471 SANCTI GREGORII MAGNI 472
insignis sententia de Compunctione, quam Paterius Collectioni suae inserendam judicavit, dubitare non licet,
quin assutus Expositioni Gregorianrae prologus, his verbis continno et consequenter scripsit: Explicit Pro-
logus. Incipit Expositio super Cantica Canticorum, pro Gregoriano tunc habitus sit. Verum qui codicem hunc
descripserunt, et in eo multa ex diversis Patrum opuscula complexi sunt, non solent ipsis auctorum nomina
perlisgere. Liber hic accuratissime est exaratns, ita ut in ipso vix unum mendum notaverimus. Non invidiatur
in libros, aut in homilias, imo nec in capitula; sed eadem serie scriptura decurrit absque ulla linearum in-
terrupione, etiam ubi absoluta unius versus explicatione, alius proferitur explanandus, si septem duratant
versus excipias, qui lineam incipiunt, scilicet: Filii matris me æ pugnauerant adversus me. Pulchrae sunt gene
rae sicut turturis. Egredimini, filiae Sion. Duo ubera tua sicut duo linnuli. Revertere, revertere Sunamitis. Que
sci isia quae ascendit de deserto deliciis affluens? Vinea fugi pacifico. A ti tamen versus plurimi littera grandiori
rubra inchoantur, at non interruptilir iderco sci pinturae s: ries.
Ultimo loco commemorandi veniunt duo alii codices, unus ex Bibliotheca Remigiana apud Reunos, alter
ex Theodericensi monasterio, non longe ab eadem urbe. Uterque codex cccc annorum aetatem n'n supera,
sed Theodoricen is ex longe antiquioti ejusdem monasterii, qui nunc desideratur, descriptus est.
VI. Tol Mss. ins, sectione, testimonioqne præscriim Paterii confirmati, non dubitavimus quin Gregorio
lucubratiob hoc, tano sane doctore digna, restituenda foret. Accessit Magistri Sententiarium auctoritas,
lib. 1. dist. 37. nun. 1. ubi legitur: Beatus Gregorius super Cantica Cantic. inquiì, Licet Deus communi modo
omnibus rebus insit, presentia, potentia, substantia, etc., quem locum laudat etiam S. Thomas. Etsi vero
uerque in hac sententia laudanula, videatur hallucinatus (abest enim ab expositione in Cantica), inde tamen
probatur Petri Lombardi temporibus, qui floruit duodecimo sæculo, Richardiue Victorini coevus fuit, ac
postea, dubium non fuisse S. Gregorii: eum exposuisse Cantica; rujus opus turn in omnium manibus versabatur.
VII. N'que vero quis suspecier, pro Gregoriano potius opere habendum, quod jam typis mandatum est,
cujus Prologus ita incipit: Quia si carco, si longe a Deœ posito. Exstant sane nonnulli codices mss. in quibus
ita legitur PrL-gnus, quem sequitur Expositio ab his verbis incipiens: Os sponsi inspiratio Christi, etc., ut
in vulgatis. Tres invenimus Parisis in Bibliotheca Victorina, in quibus auctoris nomen lacet r, nisi quod in
uno recentesior manus S. Gregorium inscripsit, cum alterius nominis erasi supersint vestigia. Ilis aut similibus
codicibus usi sunt, qui priorem expositionis Gregorii in Cantica editionem curarunt Parisiis apud Remboldum
ann. 1498, quam vidc re nobis non licuit; al usi sumus alia Parisiensi anni 1518, Giotiana 1571, Vaticana,
etc. Et facile deprehendimus Prologum hunc nihil aliud esse quam nostri compendiurn, quod cuiibet legenti
et conferenti statim patebit.
Quod spectat ad Expositionem jam vulgatam, quae a nostra discrepat, usque ad illa verba: Pulchrae sunt
gene tiae, vers. 9 cap. 1, post indubitatum Paterii testimonium pro nostra prolaturm, hanc alteri anlepoen-
iam esse quis neget?
Noverat h: c opus Joannes Trithemius, qui in indice voluminum a S. Gregorio papa scriptoruni, quem ipse
Gussanvillæus exibilet, illa designans per priore verba a quibus incipiunt, istud commemnorat: Scripsit, in-
quit, pluræ necessaria columnam, in quibus ferantur subjecta: In lib. Job: Inter multos sæpe quæritur.....
In Cantica Cantica Posquani a paradisi gaudiis, etc.
VIII. Itaque tot in Mss. latinis insigne opus e tenebris eruendum et publica luce donandum 396 cen-
suimus. At de ipsius divisione et partitione, in quâ codices non conveniunt, diu ancipites delib.e avimus.
Tandem i olter i la visa est, quam offerre videtur liber ipse sacer hic expositus. Ut enim olto in capila
secutur, ita in loutidem divi-rdam duximus ipsius explanationem. At capitis varios in articnlus numeris
designatos pro more nostro di:tribuimus. In ceteris quoque eamdem secuti sumus methodum, quod breves
annotationes, tum marginibiis inscribendas, tum columnis subjiciendas, quam in aliis S. Gregorii operibus
edenadis adhibuimus, et a viris doctis novius approbari.
IX. Superest ut objectio, quæ ex styli diversitate fieri potest, occurramus; aliquam enim hic depre-
hendi non insiliamur. Stylum tantisper mutable fortasse coegit arguimeti p0spositi ei pertractati quoadam
insolentia, nimirum Cantico. un liber explanandus, in quo aliud omnino scribendi genus observatum, quam
in ceteris sacre Scripture libris. Praeterea cum hanc exxplicationem a Claudio exceptam legamus, ut de
Commentariis in lib. Regum jam dictum est, audiamusque Gregoriorum de innumerato suo stylo conquencentem
in epistola jam superius laudata; ex his stylis discrepantia, quæ in proemiio possissimum observatur, magis
ac magis nostra confirmantur sententia. Nimirum hoc opus ita Gregorio villificamus, ut Claudio, qui illud
excepit ac digessit, nonnullaque ob memoric lapsum supplere coactus est, tantilla ex parte quoq;ve tribu-
tur. Aliunde vero styli Gregoriani in ·ta supersunt vestigia, uti diligens lector haud difficile observabit,
maxime usque ad versum 9 capitis primi, ubi idiem versus in varios sensus, typicos, allegoricos, morales,
illicetuntur et vertuntur, methodo sancto Doctori familiarii, et in libris Moralium notissima. Hac eruditi
lectoris diligentia non fugiient. Praecipua tamen cura legentis sit, in hoc evocendo libro, cujus quot verba,
tot scinillae sunt divini amoris, his sacris flammis cum Gregorio aduri, per quem Deus ignem misit in
terram; et quid vult nisi ut accendatur?
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,720,880,880">
SANCTI GREGORII MAGNI
ROMANI PONTIFICIS
SUPER CANTICA CANTICORUM
EXPOSITIO.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,1000">
* PROOEMIUM.
397 1. Postquam a paradisi gaudiis expulsum est genus humanum, in istam peregrinationem vitæ
A præsentiis veniens, ei cum cor a spirituali intellectu habet. Cui cæco cor,i si diceretur voce humana, se-
quere Deum, vel dilige Deum, sicut ei in Lege di-
* In cod. Rothom., Prologus, ut in edit. Richardi a S. Victore.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas palavras danificadas no original foram marcadas conforme visibilidade. Cabeçalho central grande entre as colunas; página em duas colunas para o corpo principal (texto contínuo reformatado em um bloco aqui por legibilidade conforme imagem). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>