L

485

SUPER CANTICA. CANTICORUM EXPOSITIO. — CAP. I.

i86

sunt aposto'i, ubera illius sunt omnes pravdicatores A Parautur ergo przemia exspectantibus adventum Dei,

Ecclesim. Vinum, sicut superius diximus, fuit in pro-
pbetis, vinum fuit in lege; sed quia ampli«ra sunt
data per apostolos mandata, quam data fuerant per
prophetas, recte nune dicitur : Memores uberum tuo-
rum super vinum : quia qui ista possunt implere que
in Novo Testamento mandata sunt, illam scientiam
Legis sine dubio transcendunt.

16. Quod tamen et aliter intelligere possumus :
Memores uberum tuorum super vinum. Sunt multi qui
vinum quidem sapienti€ habent, sed cognitionem
humilitatis non habent. istos scientia inflat, quia
charitas non :edificat. Sunt vero multi qui sic vinum
scienti: habent, ut sciant considerare dona doctri-
ni, dona spiritualis grati; dona enim spiritualis
grati, quasi quedam mamille sunt in pectore, qux

et diligentibus adventum ejus ; quia non diligunt ad-
ventum judicis, nisi de causa sua prasumenics.
Omnis autem certitudo, » rectitudo certitudinis in di-
leciione est ; et ideo recte dicitur: Recti diligunt te.

(Vers. 4, 5.) Nigra sum, sed [ormosa, filie Jeru-
salem, sicut tabernacula Cedar, * sicut peilis Salomo-
nis. Nolite me considerare quod [usca sim, quia deco-
loravit me sol. :

18. Scimus quia in primordiis Ecclesie, dum
predicata fuisset gratia Redemptoris nostri, alii cre-
diderunt, alii non crediderunt; sed hi qui credide--
runt, ab infidelibus despecti sunt, et quasi persecu-
tionem pa:si, quasi in viam Gentium discessisse judi-
cati sunt. Unde Ecclesia in eisdem clamat adversus
eos qui conversi non sunt : Nigra sum, sed formosa,

subtiliter occultis meatbus spiritualibus ministrant, B filie Jerusalem. Nigra sum quidem vestro judicio,

et nutriunt. Memores ergo uberum. tuorum super vi-
mum : quia hi qui sectari sciunt dona gratizx tu, ut
tibi non tribuant quod sapiunt, sed de eadem sa-
pientia quam acceperuat, non extolluntur; super
illos qui de sapientia sua extolluntur, efferuntur.
Plus est enim humiliter sapere quam sapere; neque
enim vere sapere est, humiliter non sapere. Memores
ergo uberum tuorum super vinum : quia scientes dona
spiritualis gratix considerare, transcendunt eos qui
scientiam qui em habent, sed cognitionem in memo- ,
riam donorum non habent. Aperte ergo dicere est :
Memores uberum tuorum super vinum : quia fortior
est humilitas quam scientia. Vinum enim, est scien-
tia qu:e inebriat, memoria uberum qux debriat, qux

ad cognitionem donorum revocat. Memores uberum €

fuorum supr vinum : quia. vincit humilitas abun-
dantiam scientiz.

47. Retti diligunt te :. Ac si diceret : Non recti
adhuc timcnt, Hecti diligunt te : omnis enim qui bona
opera ogit pro timore, etsi in opere rectus est, in
desiderio rectus non est; vellet enim non esse quod
timeret, et bona opera non faceret. Qui vero bona
opera pro amore agit, et in opere et in desiderio
rectus cst, * sed dulcedo amoris timentibus abscon-
ditur. Unde scriptum eat : Quam magna multitudo
dulcedinis tue , Domine, quam abscondisti timentibus
te, et per[ecisti eis qui sperant in. te (Psal. xxx, 20).
Dulcedo enim Dei, timentibus Deum incogpita est,
amantibus fit nota. Qui ergo per amorem studuerit
rectus esse , perfecta dilectio illius est, ut judicem
venientem non timeat, ut quidquid de xternis sup-
pliciis audierit, 49 non formidet. Unde et Paulus
dum adventum judicis exspectaret, dum priemia vite
sternz quareret, dieit : Que preparavit Deus non
solum mili, sed et omnibus qui diligunt adventum ejus
(H1. Tim. 1v, 8). Prmia enim diligentibus a jud.ce
proparantur zterna, quia omnis qui se mala opera
agere scit, judicem venientem timet; qui vero de
Operibus suis presumit, judicis adventum quaerit.

* Desunt hzc in codd, Vat-Cl., Theod. ac Rhein.

Sumpta suut ex l'othomag. .
b la Bothom., Theod., etc. [a Val. Cl. legitur :

sed formosa per illu. trationem grati. Quomo.o
nigra ? Sicut tabernacula Cedar. Cedar interpret;tur
tenebrae; Cedar enim secundus fuit de genere fsma-
hel, et Cedar tabernacula Esau fuerunt. Quomodo
ergo nigra sicut tabernacula Cedar? quia in conspe-
ctu vestro ad similitudinem Gentium judicata sum,
id est ad siinilitudinem peccatorum. Quomodo formosa
sicut pellis Salomonis ? Fertur Salomon quando tem-
plum z.iifi.avit, omnia illa vasa templi factis [elli-
bus cooperuisse. Sed nimirum pelles Salomonis ce-
Corz esse potuerunt in obsequium regis. SeJ quia
Salomon interpretatur pacilicus, nos ipsum verwun
Salomonem intelligamus ; quia omnes animo adlz-
rentes Deo, pelles Salomonis sunt, macerantes se-
ipsas et in obsequium regis pacis redeuntes, Sum
vero in jud:cio sicut tabernacula Cedar, qux quasi in
viam Gentium discessisse judicor; sed juxia verita-
tem sicut pellis Salomonis sum, quia in obsequium
regis adhzereo.

(Vers. 9.) Nolite me considerare quod fusca sim,
quia decoloravit me sol. .

19. Peccatricem attendebat, illam partem qux
Christo credide at. Sed dicat ista: Nolite me con-
siderare quod (usca. sim, quia decoloravit me sol. Sul
ipse Dominus, ipse veniens decoloravit me. Pr:ece-
ptis suis ostead.t, quia pulchra non fui in praeceptis
Lege Sol quem a:clius tangit, ipsum decolorat ; ita
et Dominus veniens, quem per gratiam suam di:tri-
ctius tetigit, decoloravit; quia dum plus appropia-

p qeamus adgraliam, plus nos esse peccatores agno-

scimus. Videamus Paulum ex Judza venientem de-
coloratum : (Quod si volentes. in Christo. justificuri
inventi sumus. et ipsi peccatores. (Gal. n, 17). Qui
se m Christo peccatorem invenit, in sole se de-
coloratum inveni. Sed ecce pars ista qum ex
Judxa credidit, persecutinem ab infidei.bus Judicis
passa est, aíflicta 1pultis tribu'ationibus. Unde se-
quitur :

(Vers. 5.) Filii matris mea pugnaverunt adversum me,

Omnie autem certitudo rectitudinis in. dilectione.
* Rothom. sicut pelles, at infra cum caeteris habet,
sicut pellis.

Digitized by Google
