<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    IN PRIMUM REGIM EXPOSITIONES. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    dicator habet similes sibi,sobditos laudis cupidos, A Quasi enim prædam inimicorum facit, dum ea,, in
    sequeritur :
    (Vers. 28.) Desfecerat autem populus.
    36. Quid est ad litteram deficere, nisi lassescere?
    Qui enim laudes transitorias de verbi oridicatione
    requirunt, deficiunt cum laudantur, quia nullo vigore
    verba profe:unt, quae non laudari cernunt. Velut
    enim lasscentes deficiunt dum despecti obmute-
    fcent. Sed et dum non comedunt, videntur deficere,
    quia si licitum haberent cibum favoris, velut refecti
    et fortes insequ:erentur vitia praedicatione verbi. Unde
    et arrogantis prædicatoris forma ostenditur, per id
    quod subjunctum est :
    (Vers. 29, 30.) Dirique Jonathas : Turbavit pater
    meas terram, Vidistis enim ipsi, quia illuminati sunt
    oculi mei, eo quod gustaverim paululum de melle isto;
    quanto magis si comedisset populus prædam inimico-
    rum suorum, quam reperit, nonne major facta fuisset
    plaga in Philistiim?
    37. Quid est enim quod turbæ:se terram patrem
    reprehendit, nisi quia majores statuta sua per impe-
    ritam confudisse redarguit? Terrae quidern nomine
    subditorum humilitas designatur, quæ minimurn tur-
    bari cernitur, quando errante pastorum judicío,
    tranquillæ veritatis ordinem deserere videtur. Et
    quia dum favores hominum arrogantes inhabinter
    ambiunt, et hoc licitum esse asserere conantur, pro-
    fectus suos in testimonium perducunt. Vidistis enim,
    ait, quia illuminati sunt oculi mei, eo quod gustaverim
    paululum de melle isto. Quasi dicat : Ex laude subju-
    clorum crevi, dum non esse minor laudibus studui.
    Nam et electorum prædicatorum mos esse so'et, ut
    dum se lauda: considerant, hoc quod de se foris au-
    diunt, esse viribus contendant. Et idcirco paululum
    pellis se Jonathas comedisse retulit : qu'a arrogans
    linguae favores se excipere licenter putat ad viLa
    profe:ctum, non ad intentionem vanitatis. Sed omni-
    no aliud est laudis præconia moribus adæquare con-
    lendere, alud laudes appetere, ut in iisdem lau-
    dis profectum vite possit invenire. Lau les quippe
    suas moribus exæquare conantur, qui ipsis laudes
    despicunt, qui laudari ab hominibus nunquam vo-
    lunt. Quantun certe in eis est laudari vehementer
    refugiunt, sed quia non possunt omnino effugere ne
    laudantur, conantur esse quod audiunt. Sed quidam,
    bonis ostensis operibus, idcirco laudari volunt, ut lau-
    dati majus conscendant in opus virtutis. Qua profecto
    presumptionis suae asinatione falluntur, quia qui
    in minimis laudes appetit, cum majora opera fecerit,
    ardentius et valde avidius laudes quaerit. Et fortasse
    ideo post patrem Jonathas non potuit regnare, quia
    illos signabat qui dum vane se extollunt vere desi-
    ciunt. Addidit quoque ratiocinando, et dicit : Quanto
    magis si comedisset populus prædam inimicorum suo-
    rum, nonne major facta fuisset plaga in Philistiim?
    Mellis paululum in virgæ summae gustare, est de
    318 doctrina facunda qualitercunque gloriari.
    Prædam vero inimicorum comedere, est virtutis
    opera per memoriam sepetere, et recolendo gaudere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    ducitur. Ea quoque ad saturitatem comedit, qui quasi
    sua virtute hæc fecerit, se inaniter et v: bene:ter
    extollit. Dicit ergo : Quanto magis si comedisset po-
    pulus prædam inimicorum suorum, nonne major facta
    fuisset plaga in Philistiim? Quasi dicat : Cum ex brevi
    gustu favorit, tantus profectus sit, quid electi præ-
    liatores facerent, si plenas operum laudes licitas ac
    justas haberent? Sequitur :
    (Vers. 31.) Percusserunt ergo Philisteos in die illo
    a Magnis usque in Aion.
    38. Dies mentis est splendor eruditionis. Sed illi
    quos arrogantes erudiunt, quia ambitione temporalis
    gloriæ accenduntur, simulationem lucis accipiunt, non
    veritatem. Dum ergo dies illa dicitur, quid aliud si-
    gnatur, nisi quia sæpe proposito temporali gloriæ
    fortia fieri viderentur? In die namque illa, id est
    doctrina, vel exemplo superbiorum percutiunt, quia
    ad hoc ministerio prædicationis inserviunt, ut splen-
    dorem gloriæ temporalis adipiscantur. Et quia on-
    nibus innotescere cupiunt, dicit : A Magnis usque in
    Aion. Magnas, ut jam satis dictum est, humilitas,
    Aion vero frater meus morens interpretatur. Humi-
    les autem hoc loco, pusilli ac simplices in sancta
    Ecclesia designantur. Morens vero frater quos alios
    insinuat, nisi eos quos Dominus in Evangelio colla-
    dat, dicens : Beati qui lugent, quoniam ipsi consola-
    buntur? (Matth. v, 5.) Qui enim jam temporalia cuncta
    novit despicere, et ad æterna magnis desideriis annela-
    re, dum horret teneri in corpore, et gemit in illa æternæ
    vitæ lætitia nondum esse, frater meus morens recte
    nominatur. Frater quidem, quia Christi coheres jam
    esse coepit, ad cujus beatissimam illam atque lætis-
    simam hæreditatem totis desideriis ingemiscit. Mo-
    rens autem dicitur, ut perffectorum luctus inearra-
    bilis esse designetur. Morere autem non quomodo-
    libet, sed affectuosissime litere est. Quia enim Spiritus
    sancti gratia repleti sunt, ad illam flettum ubertatem
    pervenerunt quam egregius doctor asserit, dicens :
    Ipse autem Spiritus postulati pro nobis gemitibus inver-
    rabilibus (Rom. vii, 26). Morens etiam frater dicitur,
    quia Redemptori in magna familiaritate perfecti
    quique coniuncti sunt. Quem enim singulariter Re-
    demptor diligit, quem singulari dignitate ad perpetuo
    hæreditatis possessionem nutrit, cum frater ejus as-
    sertur, singulari numero declaratur. Unde et ad
    Moysen quasi singularem amicum dicit : Novi te ex
    nomine (Exod. xxxiii, 12). Hinc est quod de Joanne
    in Evangelio dicitur : Hic est discipulus ille quem di-
    ligebat Jesus. (Joan. xxi, 20). Qui enim omnes disciples
    pulos valde diligebat, dum hunc diligere dicitur,
    frater singulari numero demonstratur. In die illa a
    Magnis usque in Aion Philisteos arrogantes percu-
    runt, quia ut lucem gloriæ sæcularis accipiunt, non
    solum parvulis parva prædicant, sed alta quæ per-
    fectores agnoscant. Et quia cum sibi per intentionis
    perversitatem obsunt nonnullis in Christo parvulis,
    pluribus etiam perfectionibus prosunt loquendo, a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; algumas palavras apresentam letras não usuais (ex.: "profe:unt", "foris", "viLa") mantidas conforme imagem. Linhas e divisão em colunas respeitadas; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>