$47 SANCTI GREGORII MAGNE A8
fecti persoua plangitur, cum meliur subrogatur? Unde A nis, quando et sublimis gradus asceuditar, sed qui

et Saul non provisus, Davi autem provisus ostendi-
tur. Quantus ergo, et qualis foerit, citata considera-
tione penselur, qui judicio et electione Dei omnipo-
tentis decernitur. Quid est autem quod Deus providet,
et propheta ad ungendun mittitur; nisi quia sanctae
Ecclesi spirituales mores deseribuntur, qux eon-
*flituere nulla cernitur, nisi quz prxeligere et praor-
:inare Deum contemplatur? Veni, inquit, mittam te
«d Isai Bethlehemitem. Providi enim in fiiis ejus re-
gem. Quasi dicat : A te. nihil prsumas, sed illum,
«juem przvidi, ordinando subsequeris. Unde et paulo
post subdit, dicens : Et tngcs quem meonstravero tibi,
Qui est hoc, nisi quia prophete esse debent, qui in
culmine Ecclesie alios volunt ordinare? Pizvisum
namque a Deo cogaescere possunt, si ad. invenien-
dum personatn eligendi pontificis sacras consulunt
Scripturas. Quasi enim loquente Deo ostenditur, cuim
Aalis Pastor eligitur, qualis per sacrum eloquium
commendatur. Ad liieram vero Samueli venire &
Domino dicitar, ut a reprobi ei abjecti regis com-
- passione revocetur. Si vero luctu assiduo lapsi resti»
lutionem poscebat, ci venire fuit, a tali intentione
quiescere. Et cornu suum oleo iinplevit, quia pasto
ralem sublimitatem in ungendo rege laudis mito e
lemperavit. Cor..u quippe aspero Saul impcitüt, quia
peccantem velul magno impetu prostravit, décens z
Quia projecisti senmonem Domini, projecit te Dominns,
ne sis rez (I Reg. xv, 25). Quid est ergo, quod cornu
impleri oleo przcipitor, nisi quia ungendi regis ju-
$tiüa commendatur? Quasi dieat : Rez, qui modo

ungitur, non erit iucrepatione feriendns, sed mire C

laudis favore przedicandus , non eget impeti, sed fa-
veri. Ad Isai Betilehemitem mittitur, ut rex, qui e!i-
gitur, permansurus esee . 978 doceretur. Por pa-
triarcham. quippe Jacob longe ante regni mansuri
status ostensus est, quia dixit: Non deficiet cceptrum
. de Juda, et dux de [femoribus ejus, donec veniat, qui
- muittendus est. (Gen. xvix,, 10). Ia fi'iis ergo [sai rex
- previsus asseritur, ut rex , qui ungi przxcipitur, non
ui Saul] recessurus, sed durabilis doceatur. Quasi
prophetam in abjecii angustia tabescent-m excitet,
dicens : Cur abjecius pro cnlpa plapgitar, cun lau-
dandas subrogetur ?

9. Hxc autem ad litteram tetigimus ; nunc sub
.Jiuers narratione praelatorum nostrorum eleetionem

ad alta sustolliter, meritorum ubertate repletur,
Cornu ergo pleno sacerdotes ungontur, qui ad sum-
mum gradum perveniunt cum plenitudine gratiarum,
Quia vero oleo ignis accenditur, oleum doetoris ait
est cordis. In quo ignis accenditur, quia in pin-
guediue onis virtus el gratia ardet. Spiritus sancti.
Quia ergo pivguedinem imag:«e charitatis habere do-
etor debet, rex, qui uwgi przeipitur, plero cora
wogi perh.betur. Dieiter etiam plenitudo eernu prc
perseverantia gratiarum ; nam qui ante finem defi-
ciunt, ungi cornu p'enitudine non merentur. Adluc
quoque dieendum de eormu bujes plenitudine est;
quía idcirco pr.eeigitur, quia magaa unctione indiget,
qui de sua plenitudine replere alios debet, Un !e et
Moyses tam plenus exstitisee dieitur, ui de spiritu
tjus Domiuus tulisse et aliis dedis:e doceatur (Num.
x1). Vel cornu prophet» ünpletur, cuu ponutitivalis
sublimitas ad perfe tiora docenda praparatur. Q iando
£uim E. elesir principes ordinantur, eis, qux: agere
Slebeant, semipleua prodieanda mon sunt. Corum
ergo pon ifices implent, quando plenas atque pir-
fectas virtutes. proferunt, quas. electi Ecclesize prio-
sipes jeilentur. Quia vero ipsi, qui üungunt, ese
spirita'es debent, corna jubentur implere. Cornu
«uidein d^ carne ext, eed clausum in carae non est.
Üornn ergo :piritual;s couver:atio doctoris est. Cornu
vero oleum effundit, eum ille alta prxdicat, qui bxc
alta conversatione demonstrat. Coruu ergo oleo im-
plere, est pradicationem magnarum virtutum in alta
«onversalione sux ipere. Et in capite effundit, quaudo
in menie. illius imprimit, qui ad summum ordinem
Rovus vebit. Quando ergo electi promoventur, pleno
eornu ungualur, quia ad alütuduem ordinis proli-
ciunt virtute perfectionis.

4. S«d pro,bheta ad. [sai Bethlebemitem. mittitur,
rex in ejus Gliis providetur, quia ille pastor elig tur,
qui ecclesiastica. religione eruditus esi. Bellilebew
igitur, quie domus pawis dicitur, quid. aliwl, quam

unamquamque designat domum religionis? Panis

namque nomioe doclrina perfectionis ostenditur,
Paulo. attestante, qui ad conver-ionem debiles exci-
tans, ait : Lac vobis potum dedi, non escam. Nondum
enim po!eratis, sed necdum  po'estis (1 Cor. ui, 21.
$76 Si enim !ac parvulorum est, panis non est nisi
perfectorum. Unde et. de perfecti viri robore dictum

viJeamus. Quid est, quod corpu oleo implere pruci- D est : In exceisis habitabit, munimenta saxorum. eubli-

piter, ai-i quia talis in sancta Ecclesia pastor eligen-
dus est, qui non argui velut transgressur debeat, sed
^ exemplum aliorum miris laudibus commendari ?
: Cornu ramque telum. animalium est. Auctoritas au-
tem et increpatio summi antistitis quid sunt aliud,
nisi tela? Cornu quippe feriunt, quando peccatoribus
per inerepationem acumina conjunguntur. Ferire ete-
nim coru, est. peecalores acule redarguere. Cornu
oleo impletur, quando przdicatoris sublimitas non
habet asperitatem minarum, sed blandimenta favo-
-zum. Vel coruu oleo iupletnr, quando electo pastori
simu] datur et sub'iraatus culminis, et virtus uuctio-

mitas ejus, paris ei datus est (Isai. xxv, 12). ln dono
ergo panis rex ad ungendum queritur, quia ufiliter
promoventur, qui in perfectte conversatioris ordipe
nutriuntur. llle etenim facere fortes alios potest, qui

- remi: sa et negligenti conversatione nutritus non est.

In domo igitur quxritur panis, quia in promovendo
antistite, quxreudum est robur conversationis. De
congregatione quidem debili fere nunquam accipitur
persona virtutis. Unde bene in Isai filiis queritur,
qui salus Domini, aut certe salus absolute nominatur.

. Salpe quidem recte prolatus dicitur. Quid enim sunt

peccata et vitia, nisi languores animarum ? Electus

Digitized by Google
