<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    donec veniret Sur, quæ est e regione Ægypti.
    
    15. Evital parturiens interpretatur, Sur angustia,
    Ægyptus tenebræ. Concupiscentia autem peccatum
    parit. Merito igitur parturientis nomine concupiscen-
    tia designatur. Propheta etiam impenitentis cordis
    angustias incursurre metuens obscreat, dicens: Ne
    absorbeat me profundum, neque urgeat super me pu-
    teus os suum (Psal. LXVIII, 16). Doctor ergo ab Evi-
    lat usque Sur Amaltech percutit, cum in auditorum
    suorum cordibus vitia conceptæ delectationis com-
    piuit, et fidem deliberationis. Sur etiam percutit,
    cum eas mentes videlur ad pudicitiæ amorem tra-
    here, quæ in luxuriæ fetore propo-uerant vitam fi-
    nire. In angustia enim sunt qui capti jam malæ con-
    scitudinis laqueo constringuntur. Et notandum, quia
    Sur e regione Ægypti esse ostenditur, quia qui in
    luxuriâ vitam finire deliberat, modo in interioribus
    tenebris c'audiur a quibus ad exteriores perducatur. S:d etiam liber a iste claudatur, ut ad conse-
    quentis considerationem per silentium veniam us.
    
    CAPUT II.
    
    1. Rex Saul, qui principia bona habuit, sed in
    bonis quæ cœperat nequaquam perseveravit, per
    sacræ historiæ textum ostenditur, ut in eo imitanda
    et cavenda videamus. Sic nimirum et male cultas
    segetes carpimus, quæ ad messionem spinis admixi te
    consurgunt. Bene quidem eas legere novit, qui sic
    curat spicas carpere, ut spinas studeat evitare. Sic
    dum horti cura negligitur, cum olere quod reficit
    nasc'tur vicia quæ ungit. Quasi enim male cultos
    agros ingredi cautè discipulis præcipiebat Dominus, C
    cum dicebat: Super cathedram Moysi sederunt prin-
    cipes et Pharisaei. Quemcunque dixerint vobis, facite;
    quæ autem faciunt, facere nolite (Matth. xxiii, 2).
    Quasi dicat: Quia inſtā sunt acta, et verba repro-
    borum, sic utendi sunt, ut in eis sumatur quod vivifi-
    cat, vitetur quod necat. Hinc iterum prænuntians,
    dicit: Venient ad vos in vestimentis ovium, intrinse-
    cus autem sunt lupi rapaces (Matth. vii, 15). Huc-
    usque ergo 349 reg: m Saul strenue regni curam
    gerentem, libenter attendimus, contemto rem jam
    Dominicæ jussionis, in quo vitari et abjici debeat
    subtiliter videamus. Nam sequitur:
    
    (Vers. 8, 9.) Apprehendit Agag regem Amalecĥ vi-
    rum, omne autem vulgus interfecit in ore gladii. Et
    pepercit Saul et populus Agag, et optimis gregibus D
    otian, et armentorum; et vestibus, et ariebus, et uni-
    versis, quæ pulchra erant, nec voluerunt disperdere ea.
    Quidq. id vero ille fuit et reproburn, hoc demolit sunt.
    
    2. Verbum Domini fuit: Nunc rade, et percutte
    Amalecĥ, et demolire universa ejus. Non b parcsa ei,
    et non concupisces ex eis aliquid. Aperte ergo trans-
    gressor per inobedientiam exstitit, quia implere præ-
    ceptum Domini per superbiam recusavit. Dominus
    quidem prophetæ præcepit, dicens: Ne parcas ei,
    et non concupisces ex rebus ipsius aliquid. Hic vero et
    a Forte hic liber quintus absolvit, et sextus in-
    elocatutur, adeoque caput præcedens libro quinto de-
    betur. A communi tamen Editorum omnium divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    peperisse, et omnia electa ejus concupisse ostendi-
    tur: ut, dum transgressionis modus ostenditur,
    quam sit delestabilis inobedientiæ culpa monfretur.
    
    3. Quod si carnis bella describimus, magnos esse
    lapsus regios invenimus. Unde et Dominus in Evan-
    gelio dicit: Si sal euanuerit, in quo salietur? (Matth.
    v, 13.) Reges vero Ecclesiæ, ejus sunt prædicato-
    res, sicut supra jam ostensum est. Quis ergo est
    Agag rex Amalecĥ, nisi sensus carnalis? Nam cum
    ex anima rationalitatem ac sensualitatem habeamus,
    rationalitas menti, sensualitas carni adscribitur; et
    per illam cum angelis, per istam cum brutis animi-
    libus convenimus. In illa quo altius extollimur, su
    pernis c.vibus appropinquamus. Per istam vero quo
    ad carnis blandimenta dilabimur, carnaliores, ut ita
    dixerim, invenimur. Unde et visis et concupitiis jam
    sïlabus hominum, jam impletis in luxuria voluptati-
    bus, de his qui puritatis merito filii Dei vocabantur,
    in Genesi Dominus minatur, dicens: Non permanebit
    spiritus meus in homine in æternum, eo quod caro sit
    (Genes. vi, 3). Caro quippe homo efficitur, quando
    sensui carnis ratio subjugatur. Rex ergo Amalecĥ vi-
    gor est sensus carnalis, qui motibus turpius impec-
    rat, ut captivam rationem ad illecebras obœnitalis
    trahat. Bene autem carnali sensui nomen congruit
    Amalechitæ regis. Agag quippe, medicans, sive lo-
    quens interpretatur. Meditari quippe ei est, phan-
    tasmata lascivæ interna meditatione colligere. Et lo-
    qui ei est carnem motibus turpis ad libidinem ex-
    citare. Quasi enim magnum clamorem locutionis ha-
    bet, quia carnem pulsando ardentius commovet.
    Nam et meditateo colligit quod loquendo exponat:
    quia unusquisque carnali sensui subditus, quo libe-
    rius lascivia simulacra intus conspicit, eo validiores
    motus turpitudinis foris sentit. Meditatur ergo per in-
    ternam visionem turpitudinis, loquitur autem per ex-
    teriorem motum delectationis. Rex ergo Amalecĥ lo-
    quens et meditans dicitur, quia illis labentia blandi-
    menta carnis excitare potest, quibus per turpes co-
    gitationes illudit, et quos per experientiam blandu-
    motionis erudit. Sed notandum, quia quo liberius
    meditatur, eo et liberius loquitur: quia carnem eo
    furius commovet, quo causas suæ commotionis in-
    tus impressas per cogitationem tenet. More etenim
    ignis quo attenius insufflatur, eo magis accenditur:
    quia si flatus immundud cogitationis desit, ardor li
    bidinose commotions adesse non potest. Rex erg:
    Israel contra Amalec regem pugnât, cum doctor
    Ecclesiæ contra fornicatiouem disputat. Quem victum
    capit, quando ad veniam 350 conversos peccatores
    non solum paenitentes, sed etiam confitentes accipit
    Quasi ergo Amalecĥ regem jam vinculum tenet, qui
    carnalen sensum, in conversis peccatoribus per amo-
    rem pudicitiae, jam rationi subjectum videt. Sed qui l
    est quod vinctus vivit, nisi quia nonnulli sunt qui
    propriis passionibus non moventur, sed, auditis alie-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    a Gilot et Vatic., non parcas eis.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas não impedem transcrição. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados conforme visibilidade; palavras ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>