$55

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LiB. V.

$94

tar? Quibus nimirum verbis populi nobis ostenditur A insinuat, dicens : Sit sermo vester : Est, est , nOn,

virtus magnx discretionis, quia in electorum exa-
mine non so!um culparum cause pensand:e sunt, sed
etiam merita personarum. Quod aperte his verbis os-
tenditur, quia non iJeo Jonsthas non moriturus as-
seritar, quia erat filius regis, sed quia in Israel ma-
gnam salutem fecit. Cum ergo magni viri cadunt ,
communi judicio tradendi non sunt, quia priora
opera promerentur, ut posteriorum gravitas levigo-
tur. Ipsa autem culp:e levigatio non acceptione per-
sone decernenda est, sed respectu prioris vite, quia
ad absolutionem illius sancte Eccle.ix» lucra pen-
$anda sunt, non carnalis affectio admittenda. Sed
quid mirum, si ad absolutionem peccatoris propria
merita suffragantur, quando in sacri eloquii auctori-
tate discamus, quia alii pro aliis liberati sunt ! Alio-
rum quidem bono opere alii aljuvantur, sicut ad
peccantem regem Salomonem a fomino dicitur :
Quia non custedisti precepta. mea, disrumpens scin-
dam regnum tuum , et dabo illud. servo tuo. Verum-
tamen in diebus tuis non faciam propter David patrem
tuum, sed de manu filii tui scindam illud (111 Reg. x1,
11). Hinc est quod non solum patrum opera filiis pro-
sunt, sed etiam cives pro civibus liberandos agnovi-
mus. Everteudz Quidem Sodom:e se prowisit Domi-
nus parcere, si 1a ea tantum decem justos inveniret
(Gen. xviii). Jerusalem quoque respici misericorditer
dicitur, quia aliquanta bona ope:a in ea inventa
' sunt. llinc cst quod lleli vita propria justus , sed

auctoritate pastorali remjissus , a viro Dei audivit : C

Pars inagna domus tue m-rietur, cum ad virilem eta-
tem pervenerit; verumtamen non. auferam penitus ex
fe virum ab altari meo (I Reg. n, 55); ut acra Scrip-
tura hic aperte monstraret, et pro di:solu.ione per-
cussum, ct pro preterita conversatione respectum.
Sed percuti fortasse ex parte potuit, quia qualem-
cunque vite immunditiam habuit. De Jonatha ergo
bene dicitur ; Ergone Jonathas morietur, qui fecit sa-
lutem hanc magnam in. Israel ? Hoc ne[as est ; Vivit
Dominus, si ceciderit capillus de capite ejus in terram,
quia cum Deo 398 operatus est. hodie. Quasi dicat :
Qui magua. opera fecit, absolvi ex toto digne pro-
m«ruit. Quia igitur in Ecclesiastica censura, etsi non
est accepüio personaruin, est tamen discretio meri-
torum, ajte conclusit sententiam, dicens ; Liberavit
ergo Jonaiham populus, ne moreretur.

51. Quo in loco notandum est quia rex bis jusju
randum *interfectionis  Jonathz superius protulit ,
quem tamen victus populi instantia non occidit.
Quid est quod juravit, et juramenti assertionem nc-
quaquam servavit? Sed ex bac re duo nobis doca-
menta proveniunt, ut cauli scilicet, et discreti esse
debeamus. Cauti quidem, ne juremus, discreti , si
agere perversa juramus. Qui enim jurawe cavet, per-
jurare omnino non potest. Sed cum male juratur,
jestius jusjurandum dimittitur quam comp'eantur
erimina qux jurantur. Sit ergo unusquisque cautus
antequam juret, ut aut ne omnino juret, aut facturum
se mala non juret. Cautos quidem nos e se Dominus

ParsorL. LXXIX.

non. Nelite jurare por celum, neque per terram (Matth.

v, $7). E contra autem reprobi, et. incauti quidem

sunt, et discreti non sunt. Nam sxpe se acturos mala

repromittent, e& revocare promissa, quasi perjurium
incursuri, non satagunt. Hinc est, quod Herodes in-
" caute juravit, et nefarium jusjurandum quod protu-

lit, in przeursoris Domini morte complevit (Marc. vi).

Cauti ergo in nostris dispositionibus esse debemus,

sed si cauti esse negligimus, pratermittenda sunt

proposita, non im,lenda. Sic quippe a proposito de-
sistere non est vitium levitatis, sed virtus diseretio-
nis. Tamen jurare qu: revocanda sunt et detestanda,
omnino cavendum est, et vehementer liorr« ndum »
p quia cum tale jusjarandom non impletur, non om-
nine culpa vitatur, sed-minor eligitur. Sequitur :

(Vers. 46.) Recessitque. Saul, nec persecutus. est
Philistiim. .

58. Cum Jonathze culpa reperitur, cum jusjuran-
dum rex non perfecisse cognoscitur, cessare Philis-
teos persequi perhibetur, quia dum propria infirmi-
t^te pastores deprimuntur , lucra aliorum exquirere
fortiter nequéünt. Cessare etenim persequi Philis-
txos, est ad tempus vitia aliorum insequi, praedicando
desistere. Prius enim esse intendendum judicant ad
purillcationem suam , deinde purgati vigilandum ad
salutem alienam, quia dum silent semetipsos prz»pa-
Tànl, ut quasi per poenitentiam suam ad lucra alio-
rum fortiter surgant. Et quia sx pe dum doctor sibi
conscius silet, quibusdam ejus subditis maligni spiri-
tus, impia suggerendo non silent. Sequitur :

(Vers. 46.) Porro Philistiim abiere in loca sua.

$9. Tacentibus quidem doctoribus, in loca sua
dxmones abeunt; quia per pastosum silentium non
pereunt, uisi quia ad vitam :eternam pr.edestinati
non sunt, Loca etenim demonum sunt , quia divina
praescientia in habitaculum Dei przeordinati non sunt.
Hnc est quod przedicantibus primis doctoribus dici-
tur : Credebant quotquot pre destinati erant ad vitam
eternam (Act. xi, 48). Hinc Paulus ait : Quos pra-
scivit , et pradestinavit, et quos pra destinavit, vocavit
(Rom. vin, 30). Hinc est quod volentes apostoli
wansire in Asiam, a Spiritu sancto prohibiti sunt
(Act. xvi). Qui ergo non prodestinati sunt, sive au
diant doctorum verba, sive non audiant, vocari in
Dei habitacu'um nequeunt, quia per nequitiam, iu
qua sunt ante constitutionem mundi precognit',
locum in se malignis spiritibus paraverunt. Bene ige
tur, dum insequi Philist»os 3329 cessare [ Forte
cessari] dicitur, in loca sua dzemones abiisse referun-
tur, quia aliquando Dei dispensatione doctores ta.
cent, ut illis tacentibus hi qui Domini non sunt, a
malis spiritibus recipiantur. Sed, ut dizi, cum post
culpam pastores tacent, semetipsos humiliant, ut
purgati in miniMerium praedicationis potenter sur-
gant. Dum tacent, infirmitatem suam pensant, scd
considerando semetipsos, contra occultos hostes se
validius ruborant. Unde et bene subjungitur :

13

Digitized by Google
