46^

IN FREIMUM REGUM EXPOSITIONES, — LIB. V.

46

stam perhibetur (Psal. v). Sed parvulus oves pascit, A similes ei erimus, quoniam videbimus. eum, siculi est

quia per humilitatem est humilis, et per majestatem
sublimis, lic laborat et esu:it, sed ibi de gloria ma-
jestatis su.» angelos pascit. Dum enim de plenitudine
glorie ejus omnes accipiunt, quasi in illis beati simis
paseuis per puerum saturantur. Parvulus etiam pastor
asseritur : quia de carnis ejus assumptione, superni
cives ineffabiliter gaudent. Gaudium quippe illul
ineffabile beatorum civium, quasi ovium cibus est.
Hic ergo adduci instanter praecipitur, hic donec ve-
niat, discuhitus necesse est differatur. Discumberet
quippe, antequam veuirel, si plebs in alium credidis-
set. Exspectari ergo debuit, qui beatarum animarum
singularis et unieus cibus fuit. Unde et per semetip-
sum dicit : Ego sum panis vivis, qui de celo descen-
di (Joan. vi, 54). Sed quia. qui ascendit, ipse est, qui
descendit (Ephes. 1v, 10), il'uc mittitur, ut adducatur.
Mittere namque ad pascua, est mentem supra Ánge-
los u:que ad :equalitatem zterni Patris extendere.
Et invenire eum, est summo patri eum per omnia
aequalem eredere. Adducit autem eum, qui étiam ad
Redemptionem bumani generis per. assumptam hu-
manitatem venisse jam asserit. Miserat namque, et
adduxerat eum bic, ad quem in ejus typo mittitur, cum
dicebat : Qui de celo veuit, super omnes est. (Joan.
«m, 51). Parvum pascentem oves adduceb.t Isaias,
cum dicebat : Parvulus natus est nobis , et filius da-
[u$ est. nobis, et vocabitur nomen ejus, admirabilis,
consiliarius, Deus, fortis, pater [uturi seculi, princeps

(1 Joan. in, 2). Unde et Moysi qu.erenti eumdem (aciei

decorem , respondit : Posteriora mea videbis (Exod.

xxxi, 25). Quidquid de illius divinitate contemplà:i

nunc possumus, non est ipse decor, sed velamentuin

decoris. Posteriora quidem cernimus, ut sequamur ;

sed, dum sequendo pervenimus ad eum, anteriora, id
est [ciei decorem cernimus. 39], Ruíus ergo in s:c-
culo fuit, pulcher in paradiso , decora facie pereunis
in eclo. Potest et omnis h:ec trina pulehritudo in hae
presentis vibe ejus conversatione, cognosci, Rufus
quippe exstitit: quia ferventer amavit eos, pro quibus.
animam posuit. Pulcher aspectu fuit : quia omuia no-
vit. Decora facie : quia bona omnia fecit. Sed qux
illa aspectus pulchritudo? Nemo novit patrem, nisi fi-
lius (Matth. x1, 27). lunc item Petrus admiran:, ait :
Nunc scimus, quia scis omnia, et non estopus, ut quis.
te interroget (Joan. xvi, 50). Decorem faciei turbxe
intue..tium protestantur, qu: dicunt : Bene omuia fe-
cit, e& surdos [ecit audire, et mutos loqui (Marc. vu,
$7). Hinc .tem aii a 'imirantes, dicunt : Qualis es
hic, quia venti et mare obediunt ei (Matih. vini, 27)?
Decor ergo faciei quid est, nisi pulchritudo sanctita-
tis? Quid item est decor faciei, nisi splendor conver-
Salionis ejus ircomparabilis? quia per omne, quod
egt, incomparabili luce gratix resplenduit. Hunc
namque faciei decorem Psalmista admirans, ait : Spe-
€i sus forma pra filiis hominum, diffusa est gratia in
labiis tuis (Psal. xwv, 5). Hanc Paulus przdicans,

pacis (Isai. ix, 6). Sed quia doctoris fides ad salutem C ait : Qui cum sit splendor glorie, et figura substantia

sibi tantum, non etiam audi oribus proflcit, mitti et

adduci przciyi.ur, ut unusqu' sque fidem ejus habeat,

per quam salvari mereatur. Ire etenim singuli, et ad-

ducere eum debent, quia firmiter debent eum cre-

dere per divinitatem zterno Patrizequalem,et per bu-
manitatem naturx nostrz participem.

29. De eujus etiam descriptione dicitur : Qui erat
rufus, et pulcher aspectu , et. decora facie. Rufus
quippe, quia lancea. vu'neratus : rufus, quia ex pas-
sione rubicundus. Unde et per prophetam ei dicitur:
Qnare rubrum est indumentum tuum. (15ai. Lxim, 2) ?
Rutus quippe exstitit, cui candorem tant innocen-
ti.e pretiosi sanguinis rubo e coloravit. Pulcher etiam

ejus, portansque omnia verbo virtutis sue, purgationenr
peccatorum faciens, sedet ad dexteram majestatis in
excelsis, tauto melior angelis effectus, quanto cifferen-
tius pre illis nomen ha'reditavit. Cui. enim dixit ali-
quando angelorum : Filius meus es tu, ego hodie ge.
nui te (Hebr. 1, 5)? De hoc igitur recte proylietze prz
eipitur : Surge, et unge eum, ipsc est enim.

$0. Petrus quoque apostolus von solum propheta,
sed summus patriarcha , vidit inenarrabilem lucem
fusam desuper, nubem obumbrantem, clamantem pa-
wem : Hic. est filius meus dilectus, in quo mihi bene
complacui (Matth. xvi, 5; Marc. 1, 103; Luc. m, 92;
11 Petr, 1, 17). lbi dicitur : Ipse est enim. Hic dicitur:

aspectu fuit, quia et resurgendo immortalitatis pul- D Hic est filius meus dilectus. lbi quia in typis ostende-

chritudiuem induit, et mortales nos ex magna ehari-
tate. respexit, Quasi. enim aspectus sui pulchritudi-
nem repromittens discipulis, ait ; Iterum videbo tos,
et gaudebit cor vestrum (Joan. xvi, 22). Hioc item re-
promittens, ait : Vado parare vobis locum, et veniam,
€t accipiam vos ad meipsum, ut, ubi ego sum, el vos
sitis. Quis e:t decor faciei, nisi ejus glorin majesta-
Usf Facies namque ejus perfecta cognitio est, Hanc
etiam Paalus commemcrans, ait : Videmus nunc per
speculum in cnigmate, tunc autem. (acie. ad (aciem.
Nine cognosco ex parte, tunc cognoscam, sicut et co-
gnitus sum (1 Cor. xm, 12). Decor ergo faciei quid
est, nisi splendor xlern» divisitati; ? Qui nimirum
decor modo creditur, non videtur: tunc ucn creditur,
»cd videtur, quia apostolus ait : Cum apparucrit

batur , quasi absantior cernitur, dum dieitur : Ipse
est, Tc autem, quia iam revelata claritas eius erat,
przsentior cernitur, quia dicit : Hic est filius meus
dilecius, in quo mihi complacui. Hic ergo ungendus
est, hic laudandu:, et perpetuis favoribus demulcen-
dus. Sed quis digne laudare sufficiat, cum non suffi-
ciat gloriam videre, quam laudat? Quid est, quod
Petrus cadit, cum voeem aulit insonantem tanti
verba preconii? Sed parvulus erat , adhue videbat,
quod videre non sufficiebat. Videbat, et quia videndo.
cadebat, significat, quod ad id non poterat attingere,
quod merebatur videre, Nemo potcst dieere, Dominus
Jesus, nisi in Spiritu sancto (1 Cor. xn, $:. Quia ergo
Petrus nondum illam plenitudinem spiritus accepe-
rat, predicare Jesum qnasi. parvulus non. valebat .

Digitized by Google
