<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SUPER CANTICA CANTICORUM EXPOSITIO. — CAP. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    compungi minime cessavit. Unde per prophetam dicitur: Constituite diem solemnem in frequentationibus, usque ad cornu altaris (Psal. cxvii, 27). Dies solemnis Domino est compunctio cordis nostri; sed tunc in frequentatione dies solemnis constituetur, cum ad lacrymas pro amore ejus assidue movebur. Cui velut si diceremus: Quandiu ista arcturi sumus? Quandiu tribulationibus afficiemur? Illico termini. un quousque fieri debeat subjungit, dicens: Usque ad cornu altaris. Cornu quippe altaris est exaltatio sacrificii interioris, 405 ubi cum pervenierimus, jam nequequam necesse est, ut solemnem diem Domino de nostra lamentatione faciamus. Anima ergo quæ jam per anorum compuncti desiderat, ut jam contemplari visionem sponsi sui appetit, dicat: Osculetur me osculo oris sui.
    6. Vel certe- osculum ejus oris est ipsa perfectio pacis internae, ad quam cum pervenerimus, nihil remanebit amplius quod quaeramus. Unde et apte subjungitur. Quia meliora sunt ubera ejus vino. Vinum enim est scientia Dei, quam in ipsa vita positi accepimus; ubera autem sponsi tunc amplectimur, cum eum jam in æterna patria per amplexum presentiae contemplamur. Dicat ergo: Meliora sunt ubera tua vino. Ac si dicat: Magna est quidem scientia, quam de te mihi in hac vita contulisti; magnum est vinum notitiæ tuæ, quo me debria; sed ubera tua sunt vino meliora, quia tunc per speciem et per sublimitatem contemplationis transcenditur quidquid de te modo per sensum scitur. Et odor unguentorum tuorum super omnia aromata; dum virtute scientiae, virtute castitatis, virtute misericordiæ, virtute humilitatis, virtute charitatis pollet. S: sanctorum vita odorem aromatum ex virtutibus non haberet, Paulus non diceret: Christi bonus odor sumus Deo in omni loco (II Cor. i, 15). Sed longe excellentior est illa unctio Dei, ad quam quandoque ducendi sumus; longe excellentior est odor unguentorum Dei aromatibus virtutum nostrarum: Et si jam magna sunt quæ acceptimus, valde tamen potiora sunt quæ de contemplatione Creatoris nostri acceptari sumus. Unde anhelat anima et dicit: odor unguentorum tuorum super omnia aromata; id est, bona illa quæ per contemplationem preparas, ista omnia virtutum munera quæ in hac vita tribuisti, transcendunt. Dicamus huic Ecclesiæ, dicamus huic animæ, sic amanti, sic aestuanti in amore sponsi sui, unde tantum desiderium perceperit? Unde notitiam divinitatis ejus apprehelliderit? Sed ecce unde exprimere, dicit:
    (Vers. 2.) Unguentum effusum nomen tuum.
    7. Unguentum effusum, est divinitas incarnata. Si enim sit unguentum in vasculo, olet minus, si vero effunditur, odor effusi unguenti dilatatur. Nomen ergo Dei, unguentum effusum est, quia ab immensitate divinitatis suæ ad naturam nostram se exterius fudî, et ab eo quod est invisibilis, se visibilem reddidit: si enim non se effunderet, nequaquam nobis innocescet. Effudit se unguentum, cum se Deum servavit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    per prophetam dicitur: A hominem exhibuit. De qua effusione Paulus dicit: Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est se esse æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens (Philin. ii, 7). Quod Paulus dixit, exinanivit; hoc Salomon dixit, effudit. Quia ergo humano generi Dominus per humilitatem incarnationis innouit, dicatur ei: Unguentum effusum nomen tuum. Sequitur:
    (Vers. 2.) Ideo adolescentulæ dilexerunt te.
    8. Quid hoc loco adolescentulus, nisi electorum animas per baptismum renovatas accipimus? Vita quippe peccati ad veterem hominem pertinet, vita justitiæ ad novum. Quia ergò unguentum foras effudit, in amore suo adolescentulas ardentes fecit; quia renovatas animas desiderio suo fragrantes exhibuit. Puerilis ætas amori necdum congruit; senilis ab amore desiit. Puer est, qui vitæ ardetis studium necdum coepit; senex est, qui coeperat quivendum, sed desiit. Quia ergo neque hi flagrant in 406 Domino, qui necdum ceperunt, neque hi qui jam ceperant, sed friguerunt; postposita puerili vel senili ætate, adolescentulæ currere dicuntur, id est ille animæ quæ in ipso fervoris amore sunt.
    9. Quod tamen intelligere aliter possumus. Potest enim adolescentia ad infirmitatem referri. Juveniles quippe ætates sunt ordo angelorum, qui nulla debilitate victi sunt, nulla infirmitate superati. Dicatur ergo: Unguentum effusum est nomen tuum, ideo adolescentulæ dilexerunt te; id est, quia per incarnationem tuum, notitiam tuam exterioris effudisti, idcirco infiræ animæ naturam humanam diligere prævalent. Illæ quippe Virtutes summæ quas ætatis juvenilis, etiam ibi te diligunt, ubi fisus non es, quia ei ibi te vident, ubi in statu divinitatis te colimes. Qui ergo ab illis summis ordinibus, quasi a juvenilibus atatibus etiam non fūsus videris, exterior propter homines funderis; ut etiam ab adolescentulis, il est ab infirmis memnibus diligaris. Sequitur:
    (Vers. 3.) Trahe me.
    10. Omnis qui trahitur, aut non valens, aut non volens, invitus trahitur. Sed qui dicit: Trahe me, habet aliquid quod vult, habet aliquid quod non vult [forte legendum non valet]. Natura humana sequi Deum vult, sed infirmitatis consuetudine superata, sicut debet sequi a non prævalet. Videt ergo aliud in se esse quo tendit, aliud in se esse quod non valet, et recte dicit: Trahe me. Quasi volentem, nec valentem se viderat Paulus, cum diceret: Mente servio legi Dei, carne autem legi peccati (Rom. vii, 25); et, Video aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis meæ (Ibid., 23). Quia ergo aliud est in nobis quod nos incitat, aliud quod gravat, dicamus: Trahe me post te; curremus in odorem unguentorum tuorum. In odorem unguentorum Dei currimus, cum donis ejus spiritualibus afflati, in amorem visionis ejus inclinamur.
    11. Sciendum vero est, quia in eo quod homines Deum sequuntur, aliquando ambulant, aliquando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Pequenas imperfeições tipográficas como "Philin." (Philipp.), "Ibid." - mantidas conforme original. Palavra [forte legendum non valet] indicada como provável variante editorial; preservada entre colchetes conforme visível no impresso.</notas>
</pagina>