<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
423
SANCTI GREGORII MAGNI
424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
culpa signatur? Responderet quidem Dominus, si vo-
cem clamantis exaudiret. Sequitur :
(Vers. 12.) Cumque de nocte surrexisset Samuel, ut
iret ad Saul mane, nuntiatum est Samuel, quod ve-
nisset Saul in Carmelum, et erexisset sibi fornicem
triumphalem.

10. Quidnam est peccatoris vita, nisi nox? Et
quid justi lux aliud, quam dies? Unde et per
Paulũm conversis peccatoribus dicitur : Fuisitis ali-
quando tenebrae, nunc autem lux in Domino (Eples.
v, 8). De nocte autem predicatori surgere, est ab
alienæ culpæ susceptione affectum mentis erigere.
Quasi enim in nocte jacet doctor quando alieni pec-
cati tenebras luget, quia ab alta innocentiae suæ se-
curitate deponitur, ut in imo alienæ considerationis
peccatorum caligo destruitur. De nocte ergo surgit, B
cum ab afflictione se erigit; et mane ad reum venire
disponit, qu;a occulte per compassionem plangit, et
aperta increpatione per zelum percutit. Nocte etiam
luget doctor, sed mane ad arguendum venit; qu;a
intus peccantem subditum diligit, sed palam errantem
arguere nequaquam erubescit. Quasi enim mane lu-
cescit, cum doctor aperire crimen, quod latet, inci-
pit. Quid ergo est, quod in Carmelum venisse, et for-
nicem sibi triumphalem erexisse, is ad quem venit
asseritur, nisi quia profectus mali liquido praedica-
tur? Post inobedientiae quidem culpam, triumphalem
arcam, vel fabricam erigere, est mala agere, et de
eorumdem malorum perpetratione superbire. Quasi
enim triumphalia signa erigunt, 354 quando cum
quadam ostentatione ea proferunt, quibus aliis se
excellere arbitrantur. Quod certe tam arrogantibus
quam lubricis doctoribus convenit. Illi quidem, dum
magna dicunt, se in sublime æstimationis erigunt;
et quales se intus aspiciunt, per jactantiam et ostenta-
tionem foris innocescunt. Cumque et illud, quod
per se alii proficiunt, ad favorem propriæ laudis
trahunt, quid aliud videntur agere, nisi alium victo-
riæ signum insigni titulo demonstrare? Nonnulli
vero et cum turpiter vivant, et honestissime loquun-
tur, considerant verborum honestat-m, non tamen
republicant propriæ vitæ turpitudinem. Cum ergo non
rebus operum, sed splendore verborum apparere
gestiunt; nimirum triumphalem arcam fabricant, in
quo se quasi victores extollant. Et quia turpium
verbo, turpes plerique alii respiscunt, post expu-
gnatum Amalec, ehs in Carmelum venire est, et for-
nicem triumphalem erigere, de extincta in subjectis
libidine, inanter coram simplicibus gloriari. Carme-
lus quidem, mollis, sive tener interpretatur. Qui
enim teneri hujus nomine, nisi in sancta conversa-
tione rudes intelliguntur? Qui etiam molles vocar-
tur, nisi qui adhuc per usum virtutis non sunt in in-
choata bonitate solidati? In Carmelo igitur signum
victoriæ erigunt; quia rudibus et debilibus se osten-
dunt, ne a peritis fortibus, quales in veritate sunt,
inveniantur.

11. Hi enim non in verbis, sed in operibus fulgo-
rem victoriæ quærunt; quia arbores non in decore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,900">
foliorum judicant, sed in sapore pomorum probant.
Unde et Dominus docens, ait : A fructibus eorum
cognoscetis eos (Matth. vii, 20). Quia ergo laudar
inaniter appetunt, quia probatissimorum virorum
judicia fugiunt, et rudibus ac debilibus aliud quam
sunt se esse mentiuntur, Saul in Carmelum venisse
et fornicem sibi triumphalem erexisse dicitur. Quid
vero est, quod in Galgala transit, nisi quia eo modo,
quo se simplicibus et religiosis oblendit, in religiosis
et doctis innocentiscere appetit? Galgala quippe, ut jam
multoties dixi, rota nominatur. Quidam vero intra
sanctam Ecclesiam et eruditi in sacra Scriptura sunt
et religiosi non sunt, quia virtutem Scripturæ, vide-
licet charitatem, non habent. Qui dum loquentes
facundos viros et carnales audiunt, verba quæ sciunt
admirantur. Sed discutere non possunt eorum oc-
culta, quæ nesciunt. Bene igitur Saul in Galgala
transire dicitur; quia qui favorem de facunda locu-
tione quærunt, id quod cupiunt, non apud eruditos
religiosos, sed apud simplices et rudes, aut apud
irreligiosos sapientes invehiunt. Sed summi viri
cum reprobi bona docent, electis subditis magis isti-
ment : ne quos lingua ædificant, manu, id est ope-
ratione perverant. Quia ergo diu in ministerio præ-
dicationis lubrici doctores diminendi non sunt, apte
illatum est :
(Vers. 12.) Venit ergo Samuel ad Saul, et Saul of-
ferebat holocaustum Domino, initia prædarum, quæ
alluletat de Amalech

12. Venit quippe ad Saul, ut superbum deponat,
quem humilem ad regni culmen extulerat. Quem
qualis erat invenit, non qualem se superbie signis
ostendert. Quid est ergo, quod holocaustum Domino
Amalech primitiis offerret, nisi quia nonnulli et prave
vivunt, et placere se Deo per aliorum profectum ar-
bitrantur? El quia non parum placere credunt
Deo quod offerunt, non sacrificium aut vicit-
tam, sed holocaustum offerre perhibentur. Initia
vero prædarum dicuntur, ut in Samuele summu
355 et electi antistitis vigilans studium designetur,
a quo malorum principia velociter comprimuntur.
Quasi dicat : Valde festinus occurrit, quo absente
nec initium holocaustorum habere liberum potuit.
Possunt initia prædarum in illigi electa quæque de
prædis. Quæ aperto ore lubrici, sed occulta cæcitate
percussi offerunt, quando inde se placere Deo cre-
dunt, quod in auditoribus suis ea permitunt, quæ in
se vivere permittunt. Quasi enim indiscrete offere-
rent apertus reprehendens dicat : Illud vivum offe-
rebat, quod melius offerret extinctum. Nam si juxta
verba Domini prædam omnem in Amalech extingue-
ret, holocaustum cummino acceptabile omnipotenti
Deo obtulisset. Sic nimirum et doctor lubricus, si
cuncta blandimenta carnis, quæ loquendo reprobat,
volendo reprobaret, holocaustum combureret, quod
reprobarî non posset. Quid est ergo, quod dicitur,
quia offerebat prædarum initia, quæ attulerat de
Amalech, nisi quia cccj cordis caligo damnatur, quod
sicc de eo reputat, quod proest aliis, ut videre ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita fidèlement ao impresso. Algumas variantes tipográficas e hifenizações foram mantidas. Não foram realizadas normalizações; palavras ou grafias claramente ilegíveis não foram encontradas em bloco completo; caso isolado haveria sido marcado [ilegivel], mas o texto mostrado é legível nas áreas transcritas.
  </notas>
</pagina>