<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
385
IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. V.
386
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,90,500,930">
num genere elationis vitium Christi co templatione A copiosius incipit pro dilatione mercedjis. Quia ergo mactetur. Ibi quippe omnis sanguis effunditur, quia qui exemplo Christi instruitur, magna agit, sed de illis magnis operibus se non extollit. Pascitur quidem laetitia boni operis, sed non cruentatur cibus ejus sanguine vana laudis. Nam lapis ille si in verbis re volvitur, dicit : Si opera non fecissem in eis, quae ne m o alius fecit, peccatum non haberent (Joan. xv. 24). Sed quia de verbis non tumuit, volvens se, ait : Ego non quero gloriam meam (Joan. VIII, 50). Bos :ego et aries in lapide occiditur, quando exemplo Redemptoris omnis cornuta elatio condemnatur ; quando electus quilibet, et bene agit, et optime docet, sed nec vita eum erigit propria, nec eruditio aliena. In ariete quippe robur propriae innocentiae exprimitur, in bove autem labor, et fortitudo praedicationis. Qui in petra occiduntur ; ut sic electam mentem gaudendo reficiant, ut ei mixtum in se cruorem carnibus non impendant. Hoc quidem electus praedicator non solum loquitur, sed etiam persuadet. Unde et subditur (Vers. 35.) Adduxit itaque populus unusquisque bo vem in manu sua, usque ad noctem, et occiderunt ibi.
41. Bovem in manu adducere, est peccatum ela- tionis penitentiae afflictione delere. Dum enim ope- rando 321 delet, quod superbiendo deliquit, ma- ctanum bovem in lapide per manum ducit. Quid est autem, quod dicit : Usque ad noctem, nisi quia et peccare non licet, sed delere peccata usque ad mortem licet? Usque ad noctem ergo boves mactan- ti sunt, non in nocte, quia dum vivimus, peccata delere poenitendo possumus, post mortem fructuosam agere poeniten- tiam non valemus. Bene autem in eodem loco sub- ditur :
(Vers. 35.) Ædificavit autem Saul altare Domino.
41. Quia dum peccatores convertuntur, quasi ex lapidibus coeleste ædificium fabricatur. Et quia ple- rique codices habent : Tumque primum cepit Saul aedificare, potest altaris nomine compunctio cordis intelligi. Quando enim per verbum doctoris com- puctio cordis erigitur, nimirum altare Domino aedi- ficatur. Et primum aedificatum dicitur, quia est com- punctio amoris. Unde et in tabernaculo foederis duo altaria fieri a Domino jussa sunt, adolendis scilicet hymn iatibus unum, alterum comburendae carnis (Exod. xxvii, xxxvii). Primum altare foris erat, se- cundum intra sancta sanctorum. Altare ergo primum compunctio timoris est, altare secundum compunctio amoris. Illud quippe peccata lugentium est, istud vero ad æterna gaudia totis desideriis inhiantium ; illius lapides, recogitationes peccatorum, hujus la- pides, meditationes perennium gaudiorum. Altare ergo primum doctor ædificat, quando culpas exponit quas dum in se peccator aspicit, ingemiscit. Merito etiam altare compunctio dicitur, quia incensat. Sed cum diu pro peccatis suis unusquisque compungitur, paenitendo proficit ad usum securitatis. Nam post afflictionis tempora arderc incipit ad æternam viiam, et qui prius lugebat pro pavore supplicii, fere jam
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,1000,930">
prima electorum compunctio ex timore nascitur, dum per typum regis et populi, praedicatores et nuper conversi subditi designantur, altare tunc pri- mum Saul ædificasse dicitur. Sed ex aliorum profe- ctu saepe doctor ad aliorum lucra consequenda suc- cenditur. Unde et subditur :
(Vers. 36.) Et dixit Saul: Irruamus super Philís- tiim nocte, et vastemus eum usquequo illucescat mane, et non relinquamus de eis virum.
42. Hoc supra satis expositum est, sed quia in nocte, usquequo illucescat dies, percutere Philístæos appetit, hoc profecto insinuat, quia ne in futurum nocere dæmones possint, a cordibus peccatorum modo expellendi et perimendi sunt. Nox quidem vita hæc dicitur, cum stern: comparatur. Nam qui illam vitam contemplari digne potuerit, illius comparatione quidquid hic lucidum cernitur, noctis obscuritas esse judicatur. Illucescit autem dies illa, quando in fine hujus vitæ electis animabus se aperit. In egressu quippe suo de corpore electa anima illucescentem sibi zeleritatem videt, quia lucem praesentis sæculi quasi tenebras non aspexit.
43. Quid vero est quod dicitur : Et non relinquamus de eis virum ? Sed omnis Philístiæ vir vastari debet, parvulus omnis nequaquam vastari potest. Nemo enim sine peccato, nisi solus Deus. Viri ergo capitalia crimina et via principalia sunt. Sed tune virorum, id est fortium nomine designantur, cum peccatorum sibi corda subjiciunt. Bene ergo dicitur : Non relinquamus ex eis virum, quia conversi peccatores sanctorum praedicatorum consilio fortia quisque peccata, et vitia deserunt, si nullum pec- catum aut vitium habere non possunt. 322 Possunt cavere crimina, sed omnia non possunt vitare pec- cata. Possunt vitia exstinguere, sed ne aliquo eorum quomodocunque pulsantur, non prxvalent exercere. Dicit ergo : Non relinquamus ex eis virum, quia praedicatores sanctæ Ecclesiæ et vitia nos eradicare praecipiunt ; sed dum fortia et principalia in nobis necant agere nequeunt ut quaedam eorum per tenuem motum nequaquam vivant. Et de populi obedientiâ subjungens, ait :
(Vers. 36.) Dixit populus : Omne, quod bonum est in oculis tuis, fac.
44. Oculi praedicatorum sunt intuitus rationis. Qui ergo arbitrio doctoris committitur, dicere ei recte perhibetur : Omne quod bonum est in oculis tuis, fac. Quasi dicat : Qui nos de rationis nostræ illuminatione diffldimus, rationis tuae luci committimus, quod nobis deesse judicamus. Sed hoc quod dixit Saul : Irruamus super Philistím, potest intelligi quia non deliberata protulit, sed hoc dicendo, an esset super Philistiiim irruendum consuluit. Quod autem populus cito assensum præbuit, hoc quod videmus insinuat, quia nonnulli intra sanctam Ecclesiam, antequam verba majorum intelligant, probant. Nam protinus subditur :
(Vers. 36, 37.) Et ait Sacerdos : Accedamus huc ad
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Observações: Página em duas colunas. Transcrição fiel ao impresso visível na imagem (sem normalização). Letras A-D não aparecem no recorte fornecido, portanto não foram incluídas.
  </notas>
</pagina>