<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
473    SANCTI GREGORII MAGNI    476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
lapidabitur (Hebr. xi, 20). Bestia enim tangit mon-
tem, quando irrationabilibus mobilibus deditit, Scri-
pturae sacrae celsitudini propinquant, et non eam se-
cundum quod debent, intelligunt, sed irrationalibliter
al suae voluptatis [Foite voluntatis] intelligentiam
flectunt. Omnis enim absurdus, vel sensu piger, si
circa hunc montem visus fuerit, atrocissimis sen-
tentiis veluti lapidibus necatur. Ardelt enim mons
iste, quia Scriptura sacra videlicet, quem spiritualiter
replet, amoris igne succendit. Unde scriptum est:
Ignitum eloquium tuum (Psal. cxviii, 140). Unde
cum verba Dei audirent quidam in via ambulantes,
dixerunt: Nonne cor nostrum ardens erat in nobis,
cum aperiret nobis Scripturas (Luc. xxiv, 32)? Unde
per Moysen dicitur: In dextera ejus ignea l: (Deu-
ter. xxxiii, 2). Sinistra Dei iniqui accipiebuntur, qui
in dextera parte non 400 transeunt; dextera Dei
electi sunt, qui a sinistris separantur. In dextera
ergo Dei lex ignea est, quia in electiorum cor-
dibus, qui ad dexteram ponendi sunt, flagrant
divina praecepta, et charitatis ardore succensi
sunt. Iste ergo ignis, quidquid in nobis est exte-
rius rubiginis et vetustatis, exutat, ut mentem no-
stram velut holocaustum in Dei contemplatione
offerat.

6. Nec vacue attendendum est quod liber iste non
Canticom, sed Canticum canticorum vocatur; sicut
enim in veteri Testamento alia sunt sancta, et alia
Sancta sanctorum, alia Sabbata, et alia Sabbata
Sabbatorum; ita in Scriptura sacra, alia sunt Cantica,
et alia sunt Cantica canticorum. Sancta erant quae in
Tabernaculo, et quae exterius agebantur; Sabbata
erant quae et singulis hebdomadibus celebrabantur;
sed Sancta sanctum secretiori quadam veneratione
suscipiebantur, et Sabbata Sabbatorum nonnisi in
suis festivitatibus celebrabantur. Ila Cantica canti-
corum secreta et solemne quoddam interius est,
quod secretum in occultis intelligentijs pene-
tur. Nam si exterioribus verbis attenditur, secretum
non est.

7. Sciendum est etiam, quia in Scriptura sacra
alia sunt Cantica victoriae, alia Cantica exhortationis
et consolationis, alia Cantica exsultationis, alia
Cantica adjutorii, alia Cantica conjunctionis cum
D. o. Canticum victoriae est, quod Maria transacto
mari Petro cecinit, dicens: Cantemus Domino; glo-
rose enim honorificatus est: equum et ascensorem
projecit in mare (Exod. xv, 1). Canticum exhortatio-
nis et consolationis est, quod Moyses Israelitis ad
terram promissionis propinquantibus dixit: Allende
caelum quae loquar, audiat terra verba ex ore meo
(Deuter. xxxi, 1). Canticum exsultationis est, quod
Anna, priscae fecunditate Ecclesiae in semetipsa,
recinit dicens: Exsultavit cor meum in Domino (I Reg.
ii, 4). Ubi per semetipsam figuram fecunditatem
prolis ecclesiasticae expressit, cum dicit: Sterilis pe-
rerit plurimos, et quae multos habebat filios infirmata
est (Ibid., 5). Canticum adjutorii David quod post
praelium cecinit, dicens: Diligam te, Domine, virtus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
mea (Psal. xvii, 4). Canticum vero conjunctionis
cum Deo, hoc est quod in nuptiis sponsi et sponsae
canitur, id est Canticum canticorum; quod tanto est
omnibus Canticis sublimius, quanto et in nuptiis so-
lemniatis sublimioris offertur. Per illa enim Cantica
vitia deviantur, per ista vero uenquisque virtutibus
locupletatur; per illa cavetur hostis, per haec Dominus
familiari amore complectitur.

8. Et notandum, quia aliquando se Dominus in
Scriptura sacra Dominum vocat, aliquando patrem,
aliquando sponsum. Quando enim se vult timeri,
Dominum se nominat; quando vult honorari, patrem;
quando vult amari, sponsum. Ipse per prophetam
dicit: Si Dominus ego sum, ubi est timor meus? Si
pater ego sum, ubi est honor meus? (Malach. i, 6.) Et
rursum dicit: Desponsavi te muli in justitia et fide
(Osee ii, 20). Vel certe: Recordatus sum diei despon-
sationis uae in deserto (Jerem. ii, 2). Et quidem apud
Deum quando et quando non est, sed quia prius ti-
mori se vult ut honorem, et prius honorari ut ad eum
perveniat, et Dominum se propter timorem nominat,
et patrem propter honorem, et sponsum propter amo-
rem. Per timorem veniatur ad honorem, per honorem
vero ejus pervenitur ad amorem.

Quanta ergo dignius honor quam timor, tanto plus
gaudet Deus pater quam Dominus dicit: et quanto
clarius est amor quam honor, tanto plus gaudet Deus
sponsus dicit: quam pater. In hoc ergo libro Dominus
et Ecclesia, non Dominus et ancilla, sed sponsus no-
minantur et sponsa; ut non soli timori, non soli re-
verentiae, sed etiam amori deserviatur, et in his ver-
bis exterioribus incitatur affectus interior.

Cum se Dominum nominat, indicat quod creati sumus;
cum se patrem nominat, indicat quod adoptati; cum
sponsum se nominat, indicat quod conjuncti. Plus est
autem coniunctus esse Deo, quam creatos et adopta-
tos. In hoc ergo libro ubi sponsus dicitur, aliquid su-
blimius insinuatur, dum in eo foedus coniunctionis
ostenditur. Quod nonnina in Testamento novo (quia
iam peracta conjunctio Verbi et carnis Christi et Ec-
clesiae celebrata est) frequenti iteratione memorantur.
Unde Ioannes dicit, Domino veniente: Qui habet spon-
sam, sponsus est (Joan. iii, 29). Unde idem Dominus
dicit: Non ii junabantur fili sponsi, quando cum ilia
est et sponsus (Matth. ix, 15). Ubi Ecclesiae dicitur:
Desponsari vos uni viro ut virginem castam exhibere
Christo (II Cor. xi, 2). Rursus: Ut exhiberet sibi glo-
riosam Ecclesiam, non habentem maculam aut ruga-
rum (Ephes. v, 27). Et rursus in Apocalypsi Ioannis:
Beati qui ad coenam nuptiarum Agni vocati sunt (Apoc.
xix, 9). Et rursus ibidem: Et vidi sponsam quasi no-
vam nuptam descendentem de caelo (Apoc. xxi, 2).

9. Nec hoc a magno mysterio abhorret, quod liber
iste Salomonis tercius in opusculis ejus ponitur. Vide-
ntur enim tres viae ordines: esse discreta, esse mo-
ralem, esse contemplativam; quas Graeci vitam eth-
icam, physicam, theoreticam nominaverunt. In Pro-
verbis quoque moralis vita exprimitur, ubi dicitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura principalis em latim impresso. Letras marginais A-D transcritas como notas marginais. Algumas palavras difíceis (ex.: "Allende" em vez de possivelmente "Attende"; "Ila" conservado conforme impresso) mantidas tal qual no original; números tipográficos e sinais (p.ex. "400") preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>