<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,700">
    repellitur, cum apti et fortes electi memorantur. A firmi pertimescunt. Quid ergo isti, nisi fortes et non Nam quidam sciunt cum diabolo pugnare, et nolunt. apti sunt, qui saeculi magia faciunt, et Christi agere Sapientes quidem sunt, ut faciant mala, bona autem levia et blanda non possunt? Sæpe etiam in mona- facere nesciunt (Jerem. iv, 22). Hi antiquo hosti ser- steriis convertuntur, et quis æcui onera fort'ier tule-vire volunt, resistere nolunt. Quid enim faciat do- rant in parvis, quæ agunt, quasi inter magnos labores ctor, si aptos istos ad prælium sibi societ. Magis la- sudant. Quid ergo his verbis ostenditur, nisi ut viros kes possunt alios per exempla destruere quam ipse ad Christi militiam cum magna nobis discretione soper verbum ædificare. Nam et sæpe tales docere au- ciemus, nec accedenius ante præbeamus ingressum dent, et docendi virtutem operando non lenent. Cum quæ eos et aptos per scientiam, et fortes per bonam loquuntur nobiscum, in hostes irruunt, sed per opera voluntatem esse sciamus? Possunt autem idcirco viri subito in viscera nostra torquentur. Velut proditores fortes et apti ad prælium dici, qui Amalech, id est quidam exercitus, arma Christi'anc doctrinæ induunt, libidinum bella subsequuntur. Nam viri fortes non et per exempla subito parvulos Christi feriunt, quos sunt, qui carnales concupiscentias extinguere nevelle protegere loquendo putabamus. Non apti ergo queunt. Et apti ad prælium non videntur, qui pro viri fortes repellendi, non sociandi nobis sunt, quia pa!icitia apti ad prælilandum non sunt. Eligat ergo per sapientes reprobroS robur nostrum destruitur, non ß doctor milites Christi, eligat fortes, ut dum carnem augetur. Qui ergo sunt fortes et non apti, nisi quos fortiter domant, inmundos spiritus potens ter vincant. videmus onera sæculi fortiter ferre, et fortitudinem Eligat ergo aptos ad prælium; ut dum inter dona suam in servitium Conditoris transferre nescire? fortitudinis non superbliunt, triumphi gloria in cœNam jugum hominum, et magnos sæculi labores forti- lestibus sublimentur.
    .ter ferunt, sed ad servitulem Dei accedere velut in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,700">
    408
    SACTI GREGORII MAGNI
    apti sunt, qui sacculi marga faciunt, et Christi agere levia et blanda non possunt? Sæpe etiam in mona- steriis convertuntur, et quis sæculi onera fort'ier tule- rant in parvis, quæ agunt, quasi inter magnos labores sudant. Quid ergo his verbis ostenditur, nisi ut viros ad Christi militiam cum magna nobis discretione so- ciemus, nec accedenius ante præbeamus ingressum quæ eos et aptos per scientiam, et fortes per bonam voluntatem esse sciamus ? Possunt autem idcirco viri fortes et apti ad prælium dici, qui Amalech, id est libidinim bella subsequuntur. Nam viri fortes non sunt, qui carnales concupiscentias extinguere ne- queunt. Et apti ad prælium non videntur, qui pro pa!icitia apti ad prælilandum non sunt. Eligat ergo ß doctor milites Christi, eligat fortes, ut dum carnem fortiter domant, inmundos spiritus poterter vincant. Eligat ergo aptos ad prælium; ut dum inter dona fortitudinis non superbliunt, triumphi gloria in cœlestibus sublimentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,700,970,780">
    LIBER SEXTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,780,970,930">
    339 CAPVT PRIMVM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,930,980,1720">
    (1 Reg. xv, 1-3.) Et dixit Samuel ad Saul : Me- misit Dominus ungere te in regem super populum ejus Israel. Nunc ergo audi vocem Domini. Hæc dicit Dominus exercitum : Recensui quœcunque fecit Amalech Israelis, quomodo restitit ei in via, cum ascenderet de Ægipto. Nunc ergo vade, et percutc Amalech, et c- nemolire universa ejus.
    1. Superius Amalech luxuriæ v.tium designare dixi- mus, quasi velut lambit, dum voluptatem blandien- do suggerit. Profectus ergo conversationis ostenditur, eo quod superius a Saul percussus asseritur, et nunc non simpliciter jubetur percuti, sed omnia ejus de- moliri. Primo quidem hunc doctor percutit, quando per ejus verbum agitur, ut pudicitia in conversorurn cordibus et corporibus teneatur. Quasi enim percussa est libido, quando caro armis pudicitiæ qualitercunque subacta est, et perfecte subacta non est. Nam qui luxuriæ jam inquinamento 340 deserit, sed adhuc motus turpes ex se contra se insurgentes sentit, jam opus nefarum non exercet, sed tamen-abigere hoc a cogitatione non potest. Sæpe invitus et incautus ad Immundas cogitationes trahitur, sed ea quæ negligen- tio intus cogitat, carnem foris excitant, ut ad turpes motus voluptatis surgat. Quid ergo est quod percu- sus Amalech iterum percuti et demoliri præcipitur, nisi quia prædicat omnes quos ad pudicam vitam eru- dit, promovére debet ad perfectionem virtutis? lle- rum ergo jubetur Amalech percuti, quia adhuc non bene interfectus vivit. Iterum Amalech percutitur, cum verbis doctoris illi etiam motus qui carnem pul- sant eliuduntur, cum ob hoc coronari subditos doctor docet, ut sic corpus denare d:beant, ut ad illec- breves motus nequaquam surgat. Sed quia nunquam sic caro restringitur, si mens ad immunda cogitanda lubitur, post percussionem, Amalech demoliri præ- cipitur. Percutitur ergo in corpore, demolitur in corde; dum caro digne per abstinentiam 341 reci- tur, et mens a cunctis immundis cogitationibus re- frenatur. Quo in loco priora etiam consideranda sunt, quæ ex persone D/mini Samuel loquitur, di- cens : Recensui quæcunque fecit Amalech Israeli, quo- modo restitit ei in via, cum ascenderet de Ægpto.
    2. Quid est quod Analiechitarum opera recen- sentur, nisi quia luxuriæ inquinamenta Deo valde odibilia sunt ? Unde beatus Paulus apostolus dicit : Omne peccatum extra corpus est, qui autem fornica- tur, in corpus suum peccat (1 Cor. vi, 17). Item dixit: Fornicatores et adulteri judicabit Deus (Hehr. xiii, 4). Hinc etiam acrius increpans, et a regno Dei eos segregans, ait : Neque immundum regnum Dei possidebunt (Ephes. v, 5). Cur luxuria recensetur, nisi quia justitia Dei peccator proficiitur, quando ad perpe- tranda ejus inquinamenta curvatur ? Qui ergo recen- setur ut cada!, aliquando recenserut ut pereat, aliquando recensetur ut surgat. Et quia post tanta temporum spatia recensita, Amalech facta memo- rantur, utcunque nobis insinuatur; quia tales ali- quando post longa tempora resi,-;cant. Ipsa autem ejus opera exprimuntur, cum dicitur : Quomodo re- stitit ei in via cum ascenderet de Ægypto. Israel vi- dens Deum dicitur. Qui quia de Ægypto perhibetur ascendere, noviter conversos insinuat, qui peccato- rum tenebras et ima deserunt, et ad lumen veritatis accedunt, et montem boni operis ascendunt.
    3. In via autem Amalech Israel restitit, quia libido ad perfectionis summam tendentibus arma voluptatis objici, et corda quæ potest, gladio immundæ suc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1720,980,1770">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino antigo impresso. Mantive abreviações e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida). BBOX estimadas em escala 0-1000. Duas colunas principais mais cabeçalhos e rodapé.</notas>
</pagina>