491

(Vers. 8.) Equitetui meo. in. curribus Pharaonis A
assinilavi te, amica mea.

99. Oinnes qui luxuriz, qui superbie, qui avaritiz,
qui individie, qui fallaeke deserviunt, adhue sub
curru Pharaonis suit, id est sub regimine diaboli;
omnis vero qui in. humilitate, in castitate, in do-
etrina, in charitate fervet, jam. equus effectus est
Creatoris nostri , jam in curru D.i positus est, jam
sesserem Dum habet. Ü:de cuidam cui Dominus
przsi lebat, dic'tur : Durum est tibi adversus. stimu-
nm calcitrare (Act. 1x, 5). Acsi diceret : Meus equus
es, jam contra me calcitrare nom potes, jam tibi
ego pr.:si leo. De istis equis alibi dicitur : Misisti in
mari equos (tos. turbantes aquas. multas. (Habac. in,
4 ). Habet ergo eurrus Deus, quia animabus sanctis
preiilet, et per aniias. sanctas circumquaque per.
currit. Unde scriptum est : Currus D.i decem millia,
multiplez millia letantium Dominus (Psal. L.xvi, 18).
Habet currus Pharao, qui tamen cur:us in. mori
rubro submersi sunt, quia mulli perversi in bapti-
smate mutati sunt. Dicat. ergo Sponsus : Equitatui
meo in. curribus Pharaonis assimilavi te, amica mea ;
id est, dum adbuc tu esses in. curribus Pharaonis,
du a llme operibus: dxinenicis deservires : ego te
*quitatai neo assimilgvi, quin attenJi quid prede-
stinalione in te fecerim, et equis meis te comparavi.
Vi let eaim Deus a lhzc multos lusurie, adhuc ava-
rli c servientes, et tamen attendit in secreto judicio
qid jam de ipsis operatus est, quia habet equos
D us : sed multos vid^t adhuc equos esse Pharaonis.
Et quia considerat occult? judicio, occulta prxdesti- (c
ratione ad bonuin commu'andos, similes illos atten-
üit jam equis suis, quia videt * illos ad currmn suum
Aucturus, qni prius in curru Pharaonis deserviebant.
Uhi conaideranda sant. occulta judicia, quia mulii
videntar p«r p::edicatiomem , per sapientiam, per
castitatem, per largitatem, per longanimitatem equi
Dei cs:e; et tamen oceu'to julici» Dei, equis Pha-
raonis assimilantur : et multi videntur per avaritiam,
per superbiam, per invidiam, pez luxuriam equi
Pharaonis esse ; et tamen o*culto Dei judicio equis
Dei assimil :ntur. Quia et illos vidit de bonis ad mala
verti, et istos vi.let de malis ad boaa reduri. Sicut
ergo 5 per discretionem mu'ti qui equi videntur Dei,
equi sunt Pharaonis per reprobam vitam que illos

B

SANTI! GREGORIL MAGNI

493

destinationem feci. Equitatui meo assimilavi te, i3 es
electis meis similem te * attendi.

(Vers. 9.) Pulchre suni. genas tue sicut. turturia ;
collum tuum. sicut. monilia.

80. Turtur postquam parem suum peri 'erit semel,
nunquam teri se jungit, s: d semper solitarie habi-
tans in geniilu perseve at ; quia quem diligebat. non
inveniens quzrit. Sie saneta queque anima dum a
Nponso suo absens est, ab ejus amore non recedit,
$ed in ejus desiderium semper anhelat et gemit ;
et dum illum quem valde diligit, non invenit , quia
ab omni alieno amore se retrahit, quasi in gena-
rnm verecundia castitatem cordis ipso habitu et actin
exteriori ostendit, Sequilur : Collum tuum sicut mo-
tilia. Per collum sponse, predicatores saneim
Ecclesie designantur. 4 In monilibus gemina in suro
ponuntur. Per aurum quippe sapientia, per lapides
oprra exprimuntur. Collum ergo spons» sicut mo-

"nia existit; quia quilibet reetus Feclesie przedi-

cator et sapie. t'a interius se induit, et opera ex'e-
rius exercet, quze in sapi^ntia videt. Cui et adliuc
dicitur : :

(Vers. 40.) Murenulas aureas faciemus tibi vermicu-
latas argento.

91. * Murenu!'is monilia collo ligantur; quia et
sapientia et religio a Scripturis sanctia pravdicato-
ribus adjutgitur; per mure»ulas enim sancta Scri-
ptora intelligitur. Qu:e , bene aurez et argento ver-
sniculate dieuntur; quia et sapientia saneta Sceri-
ptura fulget, et sonora predicatione per. mundum
auditur, S«cut enim per aurum sapientia, sic per ar-
gentum sa .cta pridicatio demonstratur, His verbis
Spo si sponsa respon'et, et per corporeas rerum
sp'cies amorem intimat, quo spiritualiter intus ardet,
dicens :

(Vers. 11.) Dum esset rex in accubitu iuo, nardus

' mea dedit odorem suum.

$2. t Accubitum suum rex tunc intravit, quando
Dominus noster Jesus Christus corporaliter coli in-
teriora penetravit. Quo ibi requiesceute, nardus
spous2 odorem suum dedit; quia virtus sancte Eccle-
$i» suavem famam Lonitatis longe lateque sparsit.
Ad ec'os enim Dominus ascendit, et Spiriium sau-
ctum suum super discipulos misit ( Act. 11); quo

sequitur ; ita per pietatem multi qui. equi Pharaonis p impleti verba salutis mundo  predicarent, et per

vi 'entur, ejus electi per sanctam vilam quam in line
tuo servaturi sunt, equis Dei assinilantur. Ünde
fa 14e blanditur Sponsus et dicit : Equitatui meo in
eurribus Pharaonis assimilavi te, amica mea.1 est, tu
a lhuc in eurribus Pharaonis subdita deserviebas, sub
vitiis. currebas, sed ego attendi quid de le per prze-

*. Val. Cl., illos currum suum ducturos.

b Val, Cl, per indiscretionem Rothomag., per pre-
destinationem.

* Hic absolvitur homilia secunda in codice Divio-
nensi.

* [n vulgatis additur, monilibus praedicatores com-
parantur, vel quia Eccl. sie sunt ornamentum, vel quia
Ecc'esiam muniunt, ut pectus monile; vel a rotunditate,
éd e:t per[ectione, In mon. Qux nulli ex Mss. codici-

Sancta ozera boni odoris famam circumquaque diffun-
derent. Hunc quippe Spiritum in baptismo unaque-
que fid-lis anima recipit; ut per eum sibi ex virtu-
tum coufeclione urguenta componat, €t proximes
exempli exhib.tione quasi. unguenti odore reficiat.
Sequitur :

Dus nostris exhibent. — .

* In nullis Mss. invenimus qux in editis hzc an-
tecedunt , scilicet : Murena piscis est, qui cap'us ver-
tit se in. circulum, ad cujus. exemplar fit inauris que
murenula dicitur ; qua designatu^ praedicatio, qu& au-
ribus inharet, et eas pen trat. Murenulis....

t Praemittitur in excu-is : Nardus est herba h: milis,
que gustata frigus expellit, et calefacit tnembra ; quae
mss. nesciunt,

Digitized by Google
