Gr

TN PRIMUM TIEGUM EXPOSITIONES. — Lin. V.

458^

p:Utionis gnari, repelluntur (Matth. xx). Velutenim A eunte Juda Dominus dicit : Nunc clarificatis est. filius -

partem chlamydis Domiuus scilit, cum ea membra,
q"2 movebant.scandalum , increpando confutavit Et.
notandum quia non totum pallium, sed pars pallii
scinditur : quia dum bonus mala suggerit, in eo quod
male suggerit repelli debet, et in eo quod aliter bo-
nus cst, ex dilectione retineri. !

30. Per vestimentum elíam rectoris conversatio
designatur, Psalmista attestante, qui ait : Sacerdotes
fui. induantur. justitiam (Psal. cxxxi, 9). Summitas
ergo pallii apprehenditur, quando doctor de magna
sanctitate laudatur, cux illud in ejus laudem dicitur,
quod decorum foris ostendit. Sed quia. justorum
plura sunt bona. qux» latent, pallii tantum summitas
apprehendi potest: quia parum est quod de elecii
doctoris justitia cernitur, multum vero quod occul-
tatur. 36G Ipsum vero parum quod scitur, cum-
apprehenditur, scinditur : quia justi suis laudibus non
tenentur. Quia enim eas in momento contemnunt,
quasi sci-sura pallii teneri nequeunt. Tenetur qui-
dem pars scissa vestimenti, propheta non tenetur :
quia verum est, quod de ju:ti laude dicitur, et tomen
justi, dum contemnunt quo audiunt, quasi seissuram
$n tenentis manibus relinquunt. Majoru:n ergo quia
qu:edam sciri possunt, quasi pars apprehenditur.
Cum vero totum scitur a parvulis quod agetur, si lau-
datur, nihilominus abjiciendum est ; quia aliquid bo-
norum operum per vanitatem tenendum nonu est.
Hinc namque est , quod dum Joannes adhuc adoles-
cens comprehensum jam Dominum sequitur, et per
pallium tenetur, et relicto pallio nudus fugisse de-
scribitur (Marc. xiv). Per vestiinentum nanque ado-
lescens capitur, quando de bon: conversationis initio
€ollaudatur ; sed relicta sindone nudus. profugit, qui
Jau les quas audit vilipendit. Nudum namque fugere,
est laudabilem vitam habere, sed elect» vitze laudcii
despicere. Quasi enim nudus fugit, qui de ornatu vi.-
tutum sbi per vanam gloriam nihil ascribit. Potest
eliam idcirco nudus fugisse intelligi, quia qui per
pa:tes sindonis captus asseritur, reliquisse sindonem
perhibetur ; quia plerumque in electorui« conscientia
agilur, ut, per hoc quod ex parte laudantur, non pars
meritorum, sed omne bonz vitx meritum perdidisse
suspicentur. Samuelis ergo pallium scinditur, quia
laudes suas electi doctores vilipendunt. Et quia laudi-
bus non flectuntur, severitatem prioris sententias re-
plicat, dicens :

(Vers. 28.) Scindit Dominus regnum Israel de manu
$a hodie.

91. Peifecti etenim vri, quia a rigore jus'itize nnlla
laude inolleseunt, tales ante quales post lau lis sue
testimonium sunt, et quie prius dix: rant, cadem po-t
repetendo confirmant. Sed quxrendum est, quid si-
gnilieet boc, quod dicitur : Hodie. Si enim reprubo-
rum vita nox est, quid est quod in die Saul reguuin
scinditur? Sed si nox est vita pastoris reprobi, cum
ejus regnum scinditur, diem facil. Dies quippe non
fit, nisi eum nox recedit. Dicit ergo, Hodie, quia ca-
ligo inobedientis datnnari perhibetur. Unde et ex-

hominis (Joan. xm, 51) ; quia noctem vitz illius vidit:
disredere, et puram lucem justitiz in aliis discipulis
permanere. Dicitur etian: ffódle, quia amoto su-
perbo, regi humili regnum tradebatur. Unde et sub- -
ditur :

(Vers. 98.) Et tradidit iilid proximo tuo meliori te.

Cum ergo dies dicitur, non abjecti regis lucidum
aliquid cernitur, sed suhstituti gloria przedicatur, qui
de regni culmine magna virtutis debebat splendore -
radiare. Et divinx sententie incommutabilitatem.
asserens subdit, dicess ::

(Vers. 29.) Porro triumpliator in Israel non parcet; .
et penitudine non fléctetur.

$2. Quis enim hujus triumphatoris nomine, nisi
Conditor humani generis intelligendus est * Nam oc- -
cultos adver:arios quicumque superat, ejus virtute :
vincit, qui ei gratiam superands tent..tionis impendit:
Quid e-t quod triumphator non parcere dicitur, cum
Samuel rogatur ? quia cum przdicalores peccantibus
subditis ira«cuntur, cum superbos aut lubricos div.na
sententia feriunt, non impelu furoris sui, sed divinz
voluntatis judicium exsequuntur. Quasi cerie dicat :-
Ego quidem non meam, sed illius sententiam protuli,.
qui quod d«-cernendo profert, revoca:i non potest.
Non ergo parcit, 867 et ponitudine non fl-ctitur ;
sed eis qui, nec a peccatis suis desinere, nec pec-
catorum possunt qu» diligunt paenitere; et causam
subjiciens, ait :

(V.rs. 99.) Neque enim homo est, ut agat poni-
tentiam. .

Quasi dicat : Et iterum esse ei e:t, cuj mutabilitas
nu'la est. Potest etiam triumphatoris nowine suh-
s:ituti regis perfectio designari, qui et n ultorutn
t'iumphorum gloriam habiturus erat, et contra vo-
luntatem Conditoris parcere alicui non auderet, Urna
et. in lioc ipso eo lem libro, de eo scriptum est: Ft
percutiebat David omnem terram, nec relinquebat vi-
ventem virum, et mulierem (1 Reg. xxvn, 9). De eo
eiiam dicilor : Neque enim homo est , ut agat peni-
tentiam. Quid enim hoc loco homo, nisi carnalibus
passionibus subditus designatur? Quasi adhuc super-
bum moreat, dicens : Te modo peccatorum yonitet,
cuni audacie Lu» sententiam perc pis; sed ille poeni-
tentiam non aget, qui, ut homo et inobedientiz, et
tumori non subjacet. Et ille adbuc in o:& suo confi-
tetur, dicens :

(Vers. 30.) Peccati. :

Ipsius autem confessionis qualitatem ostendit, quia
subj inxil, dicens :

(Vers. 50.) Sed nunc honora me coram senioribus
populi mei, et coram Israel.

85. Liquet, quam peitudinem gerat, qui adhuc
honorari desiderat. Nam si sui peccati bunc veraciter
peeuiteret , inhonorari potius quam h^norari concu-
pivisset. Admirari igitur libet projecti cordis duri-
tiam. Ut vir Dei mandatuni Conditoris ex equens, .
dicit : Projecit te Dominus , ne sis rez : econtra vera
qui abjectionis senten'iam suscipit, per ap; etitan;

Digitized by Google
