<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,946">
    beatum Job dicitur: Ignis est usque ad perditionem
    germinans; et omnia eradicans germina (Job xxxi, 42).
    Vastiator quinpe fornicationis spiritus dicitur, quia
    quem invaserit, ei nimirum nulla virtutum dona de-
    relinquitur. Ad laborem quidem ministerii, bona qui-
    dem aliqua habere potest, sed ad meritum saluis ea
    habere non potest. Vastari ergo dicitur, cui perdita
    castitatis ad vitam bona alia nulla prosunt. Vastari
    etiam horti tenera dicuntur. Qui enim sunt horti su-
    perni sponsi, nisi corda sanctorum per custodia
    ⟨m⟩ãita, et per castitatis odorem florida? Nam dum
    nullos molus urpes recipiunt, albo pudoris flore
    decorantur. Unde et sponsa in Cantico sponsi lau-
    dibus dicitur: Quæ habitas in hortis, audire me fac
    vocem tuam (Cant. ult., 13). Et rursus: Hortus con-
    clusus soror mea sponsa (Cant. iv, 12). Hortus qui-
    dem, quia virtute eximiæ castitatis floridus, conclu-
    sus autem, quia per continentiam munitus. Hinc
    sponsa quid sponsum oblectet, exponit, dicens: Spon-
    sus meus mihi, et ego illi, qui pacitur inter lilia, do-
    nec aspiriet dies, et inclinetur umbrae (Cant. ii, 16).
    Immundi ergo spiritus vastatores sunt, quia si pu-
    dica corda decipiunt, decepta teneros flores tantae
    virtutis per|iunt. Qui itaque cum ab immunditiis ad
    castitatem redeunt, 333 quia diras dæmonum po-
    testates effugiunt, et a profundo perditionis ascen-
    dunt, de manu vastatorum erui aptè memoria:tur.
    Sed rex, qui eruere populum dicitur, quales adjutores
    habeat videamus. Nam sequitur:
    (Vers. 49.) Fuere autem filii Saul Jonathas, et Jesui, C
    et Melchisua : nomina duarum filiarum ejus , nomen
    primogenitæ Merob, et nomen minoris Michol.
    66. Filii Saul, qui non ad quambilet haereditatem,
    sed ad regnum nascuntur, illos insinuat, de quibus
    sancte Ecclesiae per Psalmistam dicitur : Pro patri-
    bus tui nati sunt tibi filii, constitues eos principes super
    omnem terram (Psal. xliv, 17). Quos tres esse
    agnovimus, quia idem sanctae Trinitatis prædicando
    d sendēt. Sed quia percussio Amalech, re:s illi
    nominantur, eorum numerum ad virtutum merita
    referamus. Maceratio quidem corporis, circumspectio
    mentis, simplicitas intentionis, tria sunt. Quia ergo
    doctores sanctae Ecclesiae ad reprimendam carnis li-
    bidinem fortes sunt, ad cordis custodian sapientes,
    intentionem cordis in cœlum sublevando sublimes,
    tres esse Saul fili dicuntur. Tria etiam sunt, fortitudo
    operis, virtus charitatis, et affluentissima gratia præ-
    dicationis. Doctores quippe sanctae Ecclesiae, quia
    magna conversatio sublimes sunt, magna charitate
    ferventes, magna verbi sapientia facundi, ternario
    numero aptè signati sunt. Quorum certe virtutibus
    nomina conveniunt, quia Jonathas columbæ donum
    dicitur; Jesui, planities, sive desiderium meum;
    Melchisva, rex meus saulus. Quia enim præcellentia
    dona Spiritus sancti doctores habent, columbæ do-
    num recte nominantur. Quia item inter dona subli-
    mia humiles sunt, planities dicuntur. Quia pro subdi-
    tis sibi fidelibus ardenter æterna postulant, desiderium
    beatum Job dicitur: Ignis est usque ad perditionem A meum esse perhib:nur. Que quidem vox parvulo-
    rum subtiliorum esse cognoscitur, virtus vero tanti
    nominis prælatorum. Qui enim parvuli et frigidi
    adhuc in nostris negligentijs jacemus, ad cœlestem
    patriam ardentibus desideriis non flagramus. Sed
    quod nos ardenter flagitare non possumus, pro nobis
    postulant a qui ad illam quam nobis adipisci desiderant
    patriam magnis desideriis anhelant. Pro excellentia
    ergo charitatis non desiderantes, sed desiderium
    regis filius dicitur, ut in doctoris mente flagrare ignis
    dilectionis specialiter demonstratur. Unde et de Do-
    mino per Psalmistam dicitur: Qui facit angelos suos
    spiritus, et ministros suos ignem arentem (Psal. ciii, 4).
    Hinc est item quod Daniel rex desideriorum dicitur
    (Dan. ix), quia prospera populi sui magnis precibus
    po:tu[l]asse perhibetur. Melchisva vero dicitur, rex
    m us sa:us. Rex quippe prædicator dicitur, quia
    celsitudinem tenet ordinis, et dignitatem magnæ con-
    versationis. Rex item dicitur, quia summam tenet
    celsitudinis et vigor em auctoritatis. Salus etiam dic-
    itur, ut ejus integritate ægritudo populi depelli osse
    sentiat. Merito enim vitæ et devota oratione homo
    agere quotidie debet doctor, ut subjectus sibi quisque
    pertinere valeat ad salutem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,946">
    perhib:nur. Que quidem vox parvulo-
    rum subtiliorum esse cognoscitur, virtus vero tanti
    nominis prælatorum. Qui enim parvuli et frigidi
    adhuc in nostris negligentijs jacemus, ad cœlestem
    patriam ardentibus desideriis non flagramus. Sed
    quod nos ardenter flagitare non possumus, pro nobis
    postulant a qui ad illam quam nobis adipisci desiderant
    patriam magnis desideriis anhelant. Pro excellentia
    ergo charitatis non desiderantes, sed desiderium
    regis filius dicitur, ut in doctoris mente flagrare ignis
    dilectionis specialiter demonstratur. Unde et de Do-
    mino per Psalmistam dicitur: Qui facit angelos suos
    spiritus, et ministros suos ignem arentem (Psal. ciii, 4).
    Hinc est item quod Daniel rex desideriorum dicitur
    (Dan. ix), quia prospera populi sui magnis precibus
    po:tu[l]asse perhibetur. Melchisva vero dicitur, rex
    m us sa:us. Rex quippe prædicator dicitur, quia
    celsitudinem tenet ordinis, et dignitatem magnæ con-
    versationis. Rex item dicitur, quia summam tenet
    celsitudinis et vigorem auctoritatis. Salus etiam dic-
    itur, ut ejus integritate ægritudo populi depelli osse
    sentiat. Merito enim vitæ et devota oratione homo
    agere quotidie debet doctor, ut subjectus sibi quisque
    pertinere valeat ad salutem.
    Sed notare iterum doctor debet quia cum a subditis
    nominantur, non rex noster, sed rex meus dicitur.
    Quid est ergo quod rex meus dicitur, nisi quia tam
    familiaris esse debet omnibus, ut singulorum esse
    per amorem sentiatur? Sed qui meus dicitur, rex
    nominatur, quia humilis et affabilis prædicator hoc
    ipsum quod præeminet non videtur esse suum sin
    gulariter, sed speciale singulorum, cum tam com-
    munis per gratiam esse nititur, ut 334 ejus celsitudo
    propria uniuscujaque fore videatur. Onus autem
    verbi dicitur, quia videlicet salus mea dicitur, per
    quod nimirum diligens prædicatoris studium et sol-
    licitudo commendetur, quia sic debet intendere si-
    mul omnibus, ut quærat et agat propria singulorum.
    Ab unoquoque etenim salus mea dicitur, si unius-
    cujusque infirmi curam suscipit, et hunc ad æternæ
    salutis bona perducit.
    67. Qua vero sunt Saul filiæ, nisi prædicatori
    subditæ electorrom qualitatis? Alii quippe activa vitæ
    D stu ilis serviunt, alii vero contemplativæ remotioni-
    bus absconduntur. Filiae quidem dicuntur pro secun-
    ditate. Ila quidem part multitudinem bonorum
    operum, ista vero internorum plenitudine gaudio-
    rum. Merito igitur regis filiæ nominantur, quia dum
    concipiunt de verbo Dei, cœlestes fructus parturiunt.
    Unde bene Merob de multitudine dicitur. Activa
    etenim vita, quia ex multis bonis operibus perficitur,
    de multitudine recte nominatur. Vel de multitudine
    dicitur, quia qui Deo per activam vitam placent
    multi sunt. Quia enim pauciores numero sunt qui
    per contemplativam cœlestibus gaudiis inhabant, in
    eorum comparatione illos qui activæ vitæ inserviunt
    multos vocat. Qui profecto multi sunt numero, mi-
    nisterio divisj, quia etsi una cœlestem patriam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,946,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Algumas linhas e palavras truncadas ou parcialmente sobrepostas no centro da dobra; usei [ilegivel] não foi necessário. Foi mantida ortografia original com sinais de abreviação e caracteres tipográficos conforme visível. BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>