<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    debet in ancas, nihil permittit ardere in opere. Dicat A
    ergo: Non parcas ei, ut omnes libidinosi metus, omnes
    obscenae locutiones prorsus perimantur in corpore. Di-
    cit ergo: Non concupisces ipsius aliquid; ut penitus era-
    dilectur a cogitatione. Quid enim est libido, nisi ignis?
    Et quid de carne, et mente excortae virtutes, nisi flo-
    res? Quid item turpes cogitationes, nisi paleae? Quis
    etiam nesciet, quia si in paleis ignis negligenter
    exstinguatur, ex parva scintilla quae remanet, omnes
    paleae accenduntur? Qui ergo virtutum flores in me-
    re non vult exurere, ita debet libidinis ignem exstin-
    guere, ut per tenue scinti¹llam nunquam possit ar-
    dere. Carnalium etiam cogitationum stipulas auferat,
    ne dum is, qui exstingui non potest, calor natu-
    ralis accenditur, virores virtutum, qui per se accendi
    nequeunt, quasi per admistas paleas exurantur.
    7. Quid est ergo: Non parcas ei, et non concu-
    pisces ipsius aliquid, nisi quia luxuria omnis in carne
    perfecte domandi est, et a mente radicitus exir-
    pand a? Potest etiam intelligi: Non parcas ei, et non
    concupisces ex eo aliquid, quia et viri, et mulieres,
    parvuli et lactentes intersicii praecipiuntur. Nam mu-
    lieres concupiscii poterant, parvuli et lactentes ad
    misericordiam provocare. Qui ergo sunt viri inte-
    rresicienti, quae mulieres, qui parvuli, qui boves, quae
    oves, qui cameli, qui asini, subtiliter consideran-
    dum est. Qui enim sunt Amalechitae viri, nisi sua-
    dentes motus turpitudinis? Viri etenim sunt, quia
    violenter suggerunt, et corruptis mentibus semina
   pravitatis infundunt. Mulieres sunt mentis concupis-
    centiae, quae praedictis motibus ad fetus impios sub-
    sternuntur. Sed et parvuli, et lactentes qui sunt,
    nisi qui de Amalechitarum virorum et mulierum
    commixtione generantur? Nam si motus male sug-
    gestionis, quasi adluter in mente recipiur, concu-
    piscentia quasi meri remi irrupitatur. Ipsa ergo con-
    cupiscentia, si nefarium effundere partum sinitur,
    libidinum motus jam non solum mente, sed etiam
    in carne generantur. Qui dum nascuntur parvuli sunt,
    quia a illac carni violentiam movendo non inferunt.
    Lactentes vero sunt, cum tenui et negligeli cogita-
    tione nutruntur. Qui enim jam libera cogitatione
    motus turpes in carne relict, non jam lac parvulis,
    sed cibum adultis impendit. Lac ergo parvulorum
    Amalechitarum tenuis est cogitatio immunditiae,
    quia si motus turpis per cogitationem non pascitur,
    quasi negato sibi lacte, parvuli necantur. Quod pro-
    aspecto lac meretricis mater porrigit, quia dum a dor-
    concupiscentiae meum prevenit, quasi ex pes ima
    cordis ubertate agitatur, ut pejores motuum soboles
    in carne nutriantur. Quid vero in bove, nisi consi-
    lium fraudulentum 344 accipitur, quod exemplo
    veterum carnis voluptatem suggerit, qui inter carnis
    opera omnipotenti Deo placere? Nam quasi discre-
    tions vomere scindere terram cernitur; sed si ex de-
    liberatione suscipitur, jugo turpitudinis colla mserc
    mentis illaqueat, quem per simulationem gesta.
    8. Ovis autem nomine innocentium vita significa-
    A Gilot. et Vatic. ul.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,940">
    tura. Unde electi omnes Rede[m]ptoris nostri voce ores
    nominantur, cum dicit: Oves mea voces meas au-
    diunt (Joan. x, 27). Quae est ergo ovis? Amalech, nisi
    simulatio innocentiae? Nam quidam dum et ipsam
    formam humani corporis, et proprietates sexus
    utriusque, dum instita[n]t libidinem membris conside-
    rant, quasi naturali bono se hoc posse utili licenter
    putant. Quasi ergo ovis Amalechita est, quando con-
    tintentibus illud quasi bonum suggeritur, quod vere
    h[um]num non esse liquido comprobatur. Quid etiam in
    camelo signatur? Sed camelus ruminat, et ungulam
    nequaquam ficit. Quid ergo in camelo signatur, nisi
    cogitatio quaedam luxuriae, quae quasi a ratione inci-
    pit, sed per discretionem non finitur? Nam dum co-
    gitat, quasi intus camelus ruminat, sed dum quod
    cogitat per veritatem non disponitur, ejus ungula di-
    vidit non videtur. Nonnulli etenim continentiam pre-
    fessi, dum a carnis concupiscentia superesau[r] et in
    conjugali vita salvari posse confidunt. Quidam et dona
    apostoli licentiam audiunt: Unusquisque suam uxorem
    habeat et unacquae suum virum (1 Cor. vii, 2), sine
    discretione personarum omnes in hoc praecepto con-
    cludi, et sacrorum ordinum viros conjugali coepula
    uti posse fatentur. Hujusmodi enim sensus Amale-
    chita camelus est, quia quasi ex ratione incipit, sed
    ad irrationalem viciam trahit. Quid ergo asinus, nisi
    a certa nequitia fornicationis accipitur? Quosdam
    enim diaboli in apertum chaos fornicationis invehi,
    quibusdam per fraudes illudit. Asinus etiam aliena
    onera portare consuevit. Doctor vero gentium dum
    virana sui corporis potestatem non habere, sed mu-
    lierem docuit, item: Nec mulierem sui corporis ha-
    bere potestatem, sed virum (Ibid., 4), quid aliud quam
    aliena onera eos portare jussit? Asini ergo nomine
    robur conjugalis copus designatur, quia electi con-
    juges invicem onera sua fortiter portanti, ne per
    carnis infirmitatem in fornicationis barbarum remi-
    sius consumant. Asinus ergo interficiendus est, sed
    Amalechita, quia copula conjugalis in honestate ita-
    mani roboranda est, sed a turpitudine interficienda.
    Debent quidem conjuges debitum sibi invicem red-
    dere, sed turpiter convenire non debent. Asinus ergo
    Amalech Amalech interficitur, cum in bonis conjugibus cha-
    ritas teneatur honestae copulae, sed omnis obscenitas
    vivatur in turpi conjunctione. Omnia igitur Amalech
    demoliri jubentur, quia qui caste proponunt vivere,
    de blandimento carnis in se aliquid retinere non de-
    beant. In carne quidem esse debent, ut bona per
    carnem agant, sed sic debent a carnis voluptate per
    mentis sublimitatem discedere, ut concupiscentias de
    carne non tulerent. Tales quidem eos esse volcat,
    quibus Apostolus loquebatur, dicens: Vos autem in
    carne non estis, sed in spiritu (Rom. viii, 9). Sed qui
    Amalech delere praecipiuntur, quibus adiutoribus ad
    haec sufficiat attendamus. Nam sequitur:
    (Vers. 4.) Praecepit Saul populo, et recensuit eos
    quasi agnos.
    9. Agnorum nomine solent viri magis prudente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras difíceis foram transcritas com aproximação; sinais de correção: "scinti¹llam" indica letra pouco nítida originalmente; colchetes indicam letras possivelmente abreviadas/reconstruídas (ex: [m] in "Rede[m]ptoris"). Marcação de numeração 344 no corpo do texto foi mantida como aparente nota tipográfica.</notas>
</pagina>