<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,480,950">
    Magnum usque in Aion non pugnare, dicuntur. Philistaeos quidem percutere, est insidias, vel vitiorum tyrannidem ab electorum corde perimere. Sed saepe elati doctores aliis per verbum prosunt, et ejusdem verbi laudes nullas accipiunt quas concupiscunt. Unde et frequenter accidit, ut dum laudari et efferri se 319 non considerant, velut fatigati magnis laboribus obmutescant. Quare et subditur :
    
    (Vers. 31.) Desaligaatus est autem populus nimis.
    Mos quoque esse elatorum solet ut cui ab eorum laudibus lingua aliena sileat, aestimatio sua non sileat. Tacentibus quidem aliis clamant, quia astimationis suae praeconia in corde portant. Bene ergo de eodem populo subditur :
    
    (Vers. 32.) Et versus populus ad praedam, tulit oves, et boves, et vitulos, et mactavere in terra, comeditque populus cum sanguine.
    
    39. Oves quidem tollit, qui innocentiae suae causas multiplaces ad elationem recolit. Boves in praedam tollit, quando labores praedicationis suae cogitat, et quidquid aliis loquendo, velut terram excolendo profecit, memorando coacervat. Vitulos tollit, cum de eo extollitur quod compressi motus lascivici ad mentem reducuntur. Quia enim duo in magna justorum laude praecepta sunt; videlicet splendor charitatis, cum luce boni operis, dum aestimatione sua quisque arrogans extollitur, et oves, et vitulos tolere perhibetur. Oves quidem in innocentia bonorum operum, vitulos vero in mortilificatione corporalium passionum. Quibus nimirum boves inseruit, quia perfecte non extollitur, qui se si. firmum et impotentem in parte aliqua contemplatur. Magnus quidem apud se jam est ea et timatione pudicitiae et boni operis, sed in fastu amplioreis elationis se elevat, dum perfectum se recolit in labore prae:dicationis.
    
    Sed haec omnia ad quem finem perducantur, subsequenter expositum est : Et mactavere in terra. In terra oves, et boves, et vitulos mactare, est de virtutum conscientia, ima et carnali laetitia exultare. Unde et per Oseam de elatis et arrogantibus dicitur : Victimas demergebant in profunco (Ose. v, 2). In profundo quidem victimas mergunt, qui caelestes virtutum hostias non in coelum per gratiarum actionem sublevant, sed ad terram per appetituam vanae laudis inclinant. Unde et bene subditur : Comedique populus cum sanguine. Mentis cibus interna ejus laetitia est. Quid est ergo comedere cum sanguine, nisi ab interno appetitu mentis intentionem vani favoris nequaquam removere? Velut enim sanguis abijciitur, cum mens a gaudio boni operis intentionem removeat vanitatis. Huiusmodi enim mens laetari in bono opere novit, quia appropinquare coelestibus per opera bona gaudet, quae in eisdem operibus videri ad tempus refugfit. Cum sanguine ergo comedere, est gaudium boni operis sumere permixtum vanitatis intentione. Quod nimirum cum ab aliis offeratur, elatis simplex cibus est; cum vero nullis laudantibus, conscientia superbiorum intumescit, quasi per praedam violenter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,950">
    sed percutere A tollunt quod aliquis sponte non tribuit. Sequitur :
    
    (Vers. 33, 34.) Non iuvare autem Saul dicentes quod populus peccaret Domino, comedens cum sanguine. Qui uit, praevaricati estis. Volrite ad me iam saxum grande. Et dixit Saul : Dispergimini in vulgus, et dicite eis ut adducat unusquisque bovem suum, et arielem, et occidite super istum lapidem, et vescimini, et non peccabitis Dominio cum sanguine comedenties.
    
    40. Pradicatorum sanctae Ecclesiae proprium est, et perpetratas culpas reprehendere, et qualiter reprehense vitari debeant, monstrare. Reprehensor quidem innocenscunt, sed si vitari nesciantur, ostensus refuntur. Quid in hac sanguinis comessione, nisi latens elationis virus ostenditur? Latentia autem vitia nisi exposita non curantur. Ut ergo praed:calorum mores 320 insinuet, Saul prius praevaricatum fuisse populum asserit, deinde in lapide occidit quae manducent animalia praecipit. Sed saxum, sive lapidem nomimus, quia hunc Paulus ostendit, dicens : Petrus autem erat Christus (I Cor. x, 4). Lapis vero ad praedicatorem volvitur, cum coram eo Redemptoris exempla memorantur. Devolvi etiam dicitur, ut ex omni parte videatur. Grandis vero dictus est, quia per Danielem crescere perhibetur, et omnem orbis faciem implere (Dan. ii). Non ergo quomodolibet, sed ab utroque latere revolutus aspiciutur, ut ab arrogantibus conspiciatur Deus, et eorum a rogantia deprimatur. Videat ergo arrogans quam potens in virtute, quam sublimis in majestáte, quam humilis in virtute, Redem; tor noster apparuit. Nam caecos illuminans, aegros sanans (Matth. ix), praecipiebat ni quod potes. Iter egisset nemini diceretur. In monte resplenduit, Patrem testimonium suae divinitatis produxit, et tamen discipulis ait : Nemini dixeritis visionem hanc, donec Filius hominis a mortuis resurgat (Matth. xvii, 9). Et fortasse idcirco resurgente jam Domino, ad monumentum angelus apparruit, qui ab ejus ostio lapidem revolvit. Tunc quippe revolvendus erat lapis, quia Christus verus homo et potens Deus post resurrectionis g[loriam] erat agnoscendus. Si ergo unam partem lapidis aspexit elatus, volvat lapideum, et aliam videat. Non qualitercunque lapidem videat, quia non est mortuus Christus, sed revolutum ab angelo, quia a mortuis resurrexit. Aspiciat ergo facundiam praedicationis, hinc, et volvat, et miretur il? inc splendorem humilitatis. Videat signorum potentiam hinc, et inde videat quia qui virtutis potentia claruit, eamdem virtutem praecepto silentii occulavit. Sed dum videt partem humilenm, videat et sublimem. Ecce humilis pars lapidis cernitur, quia dicit: Humiliavit s. metipsum, factus obedienus usque ad mortem (Philip. ii, 8). Sed si ista pars volvitur, altera revelatur, quia subjungitur : Propter quod Deus exaltavit illum, et donavit illi nomen quod est super omne nomen. Ad praedicatorum ergo lapidem volvimus, cum coram ipso Redemptoris nostri potentiam, et humilitatem memoramus; cum et in operibus eum attendimus humilem, et ex humilitale in coelo sublimem. In hoc quidem lapide hos, et aries occidatur, ut in omni homo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresentam duas colunas principais. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas com grafia original; sinais como [gloria] foram inferidos entre colchetes quando necessário para coerência mínima de leitura, conforme regra foi evitado o uso de [ilegivel] por bloco e aplicado apenas por palavra quando imprescindível (ex.: g[loriam]).</notas>
</pagina>