$1

SANCTI GREGOIH. MAGNI

--
vit

sunt , in il'a viro non seminanda opera, sed operum A quando vita carnalium in mundi jacet deleetationi-

r.tributio metenda. B-ne ergo in media parte jugeri,
viginti viri interfecti perhibentur, quia converti pec-
catores bie solum salubriver possunt, ubi imagnitudo
criminis purgari creditur per lamenta conversionis.
Sed nonnulli in subita peccatorum conversione mi-
rantur, quia eis propter usuim cur.e exterioris quoti-
diana tot que agit Deus mira viluerunt. Unde et
$:b.itur :

(Vers. 15.) Et factum est miraculum in castris per
gros.

19. Perfec'i quique in omnibus qus facta sunt ,
sive fiunt, omnipotentis Dei virtutem et sapientiam
mirari non desinunt. Unle et P»almista divinis lau-
dibus insistens , ait : Mirabilis Deus in sanctis suis,

bus secura, quando peritura qux ardeuter deside-
rat, hanc dulciter oblectant. Terra vero turbatur
quando carnalis men$ a mala sua soliditate concu-
titur, et cogitare fluctuando inchoat, inter mala quie
respuit, el bona quie amat. Turbari etenim menti
tune est, serenitatem male delectationis proposito
Cbri-tian: rel'gionis oblucere. Sed carnalis affectus
concutitur, ut spiritualis vita reveletur. Unde et sub-
ditur :

(Vers. 15.) Et accidit. quasi miraculum a. Deo.

$3. Quando namque mens homiuis carnali dele-
ctatione deprimitur, ejus utique visus obtunditur, ut
spiritualia bona ignorare mereatur. Sed cum iu suis
carnalibus infirmari incipit, paulatim jn spiritua'ibus

Deus Israel ipse dabit virtutem. et fortitudinem plebi B convalescit, ut superna proliciendo videat, infira

sut, benedictus. Deus (Psal. vxvii, 56). Minc Moyses
eidein Domino confitetur, dicens : Quis similis tui in
diis, Domine, quis similis tui in sanctis gloriosus, mi-
vabilis in majestate, faciens prodigia (Exod. xv, 11)?
In sanctis quidem mirabilis dicitur, quia quo altius
divina conspiciunt, eo et mirabilius obstupescunt ,
quia nimirum altissima contemp!ati ne vident quibus
stuüpeant, non qu» ratione com, rehendant. Quoties
ergo przer quotidianum usum nova queJam acci-
dunt, que carnales ac simplices admirentur, miracu-
lum rer agros fieri dicitur. In comparatione namque
sanctorum velut agrestes homines sunt, qui tot con-
ditoris antiqua opera, tot dispositiones temporun ,
309 et tot ordines creaturarum. mirari n^sciunt.

obliziscendo derelinquat, profectus quidem converss
mentis osteaditur, quia prius terra turbari dicit v,
deinde miraeulum quasi a Deo accidisse memoratur.
Miraculum vero a Deo est, quod sine homine facit
Deus. Quod enim manna in deserto filiis Israel plue-
rit Dominus (Exod. xvi), quod concupiscentibus vo-
lotilia prasbuerit (Exod. xiv), miraculum utique sine
homine Deus fecit; sed dum mare dividere voluit,
virga hoc Moysen tangere prwcepit, ut. miraculum
osteneret, quod per hominem populo demonstrar. t.
Sic nimirum virga petra percutitur, ut. aqux fluenta
peoducantur (Num. xx), qu'a nimirum miraculum
quod ostendere voluit, per hominem , non per se-
metip um fecit, ut dum b:minem veaerabilem red-

Bene igitur in eadem rusticitatis hebetuline omnes C deret, huic Israelitcus populus bumiliter subjici , et

generaliter concluduntur, cum subditur :

(Vers. 15.) Sed et omnis populus. stationis. eorum,
qui ierat ad predandum , obstupuit.

20. Quam stationem nominant, nisi Ph'listinorum ?
Quid est ergo quod Philistiim admirantur, nisi quia
aliquando conversionem peccatorum alii peccatores
ebstupescentes aspiciunt, et dum bonitatem Dei in
illorum visitatione intelligunt, ad simile conversionis
propositum accenduntur? Ad predandum quippe
stationis poputus pergit, quando agere perversa
non metuit. Quod enim, prohibente Deo , Scripturis
minantibus , contradicentibus doctoribus , quis audet
agere, quasi per violentiam nititur suis usibus usur-
pare. Si quis per hunc populum d:zemonia intel'igere
voluerit, potest , quia ad prx:dandum pergunt, eum
viulentas tentationes ingerunt, el captivas animas
peccatorum ducunt, Qui certe populus obstupescere
dicitur, quia cor poenitens, quod dxmones habere
non possunt, qua gratia conversi peccatores reci-
pint, non intelligunt, Sed dum peccatores resipi-
»eunt, tam sibi quam a'iis prosunt, quia nonnulli
eorum exemplo corriguntur, Unde et subditur :—

(Yers. 45.) Et canturbata eet terra.

21. Dum populares vii nova mira conspiciunt,
terra turbatur, quia sepe contingit, ut dum per
ex eriora miracula alii convertuntur, aliorum duri-
tia iucitamentis quibusdam ad propositum boni ope-
Uis movexur. Male etenim tranquilla est terra,

D

devote obedire debuisset. Quil est ergo quod mira-
culum quasi a Deo accidisse asseritur, postquam
terra turbatur, nisi quia dum sanctus Spiritus men-
tein ad conversionem commovet, commote menti
electorum exempla insinuat; quie et venerabiliter
videat, et imitari devote concupiscat? Hoc quidem
miraculum 3106 juxta historiam sic accipitur, quia
plures interficiebantur. Nunc vero in sancta Ecclesia
ad religiosam viam peccatores convertuntur, quos
alii ad virtutis exempla sequuntur. Spiritus quidem
sanetus illos trahit, et quia trahuntur aliis ostendit,
ut tractos trahat, et videntes tractis inserat , quate-
ns per largitatem sux grati: utrosque comprehben-
dat. Quando enim hoc sine homine per semetipsum
operatur im cordibus filelium, utique miraculum
non fit quasi a Deo, sed a Deo. Quando autem pr:e-
di. antibus hoc zterna vitxe doctoribus agit, quasi a
Deo est miraculum, quia mirabiles suos ministros
ostendit , ut qui eos aspiciunt, devote valeant imi-
tari. Sed quia summos sacerdotes Saul signàre su-
perius diximus, Jonatham vero filium ejus subditas
predicatorum personas, si sequentia attendimus,
sollicitudinem apostolicam in summis pontificibus,
quam retinent, invenimus. De quo nimirum beatus
Paulus loquitur, dicens ? Quis infirmatur, et. ego
non infirmor? Quis scandalizatur , et. ego non uror?
Preter illa qua extrinsecus sunt, instantia mea quoci-
diaua , sollicitudo omnium Ecclesiarum (1H Cor. xt

Digitized by Google
