<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    (Vers. 47.) At Saul, confirmato regno su, er Israel, A noxia reprobarunt, et reprobaudo triumphant.
    60. Debilitatur quidem regnum, quando pastores in aliquibus culpis cadunt. Sed debile confirmatur
    cum per satisfactionem paenitentiae ad opus magnae virtutis eriguntur. Et super Israel confirmari dicitur;
    quia dum ad vitae altitudinem proficit, eos quibus praeeminet ordine, vincit conversatio. Videntibus
    Deum praelatus est, sed supra Deum videntes extollitur, cum prae ceteris in divina assuavior contem
    platione. Merito ergo dicitur: Pugnabat contra omnes
    inimicos ejus, et quocunque se verberat superabat;
    quia quasi externa altius conspicit, facile conterit quidqui i
    n eis inlim sibi ad pugnam venit. Quia enim nulla ter
    rena sibi jam placent, qui per magnan charitatem
    super Israel, id est in coelestibus regnat, quocunque
    se vertit, superat. Qui enim huic malignus spiritus
    suggerat, qui terrena nulla considerat, qui leta fa
    culi nulla jam amat? Pugnat doctor, dum predicat,
    sed superat, quia quod predicando prohibet de mundi
    delectatione contingere, conversationis virtute per
    suadet. Et quia pugnare in circuitu contra inimicos
    dicitur, magnae laudis ejus victoria esse demonstra
    tur. Ex omni quidem parte perfectam esse doctorem
    docet, qui ex omni parte fortissimos habet inimicos.
    Dum ergo ubique verti et superare dicitur, quanta
    ejus gloria? predicatur? Quid est ergo quod in cir
    cuitu hostes habere dicitur, nisi quia maligni spiritus
    omnibus sensibus nostris insidiantur? Nam loquendo
    alios, alios videndo decipiuntur. Alios per auditum,
    alios per gustum vel olfactum fallunt. Alios etiam per
    insidias illecebrosae delectationis vel cogitationis
    pertrahere ad immunditias satagunt. Aliis foris ob
    scena off. ruri, quae mentis deliberatione sequantur.
    Sed ut rectius hunc circuitum demonstrate, hunc
    dum ad ista pertrahunt, eis quasi ad dexteram insi
    dias ponunt. Illum dum per adversa dejiciunt, quasi
    a laeva parte constringunt. Nos dum ad praeterita
    oblectamenta invitant, quasi a retro praecipitant. Illis
    quasi ab anteriori parte obviant, quia saepe infirmo
    rum mentibus distrae conversationis et vitae lon
    gitudinem quasi consulendo monstrant. Ab ante enim
    veniunt, quia proficisci ad coelum animas non per
    mittunt. In circuito ergo inimicos habemus, quia
    ante, retro, in dexteram et sinistram malignorum
    spirituum certamen patiuntur. Unde et beatus Petrus
    apostolus nos cohortatur, dicens: Adversarius vester
    diabolus, tanquam leo rugiens, circuit, quaerens quem
    devoret; cui resistite fortes in fide (I Petr. v, 8).
    61. Sed jam belli circuitum novimus, qualiter per
    circuitum reges vincant, videamus. In circuitu qui
    dem vincunt, qui linguam, et os, et oculos, et omnia
    corporis membra ab illicita actione custodiunt. Dum
    enim linguam perfecte per silentium munient, quasi
    in una parte victores sunt, et dum videat oculus quasi
    concupiscere dedignatur, ex alia parte victores fiunt.
    Saepe etiam mala audiunt 330 et repellunt, et quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    ergo sensibus victores sunt, qui per eorum aliquem
    subdi malignis spiritibus nolunt. Sed et dum cordi
    incepta cogitatio offerfur, hostis qui reprobatur eli
    ditur. Qui enim noxia quoque abjicit, hostem po
    tenter premit. Et quia item se'a contemnit, et ad
    versa non metuit, quae reliquit aliquando perversa
    non repetit, et ad coelestia ferventer currit, hostes,
    quos in circuitu patitur, superare declaratur. In qui
    bus profecto adversarius, quia insidiae oppositae quin
    que corporaliibus sensibus designantur, apte per qui
    nariarum numerum exprimuntur.
    (Vers. 47) Contra Moab, inquit, et filios Ammon,
    et Edom, et regem Suba, et Philistaeos.
    62. Qui enim quinque gentium nomina posuit,
    oppositas quinque sensibus corporis fraudes dimo
    num designavit. Sed quia doctor non solum vivendo,
    sed etiam docendo dimicat, cum contra omnia vitia
    disputat, tum ea verbi gladio in auditorum suorum
    mentibus necat, nimirum in circuitu et pugnare cer
    titur, et quocunque se vertit superare. Sed quandam
    speciem etiam nominarunt, quae satis principaliter obstant:
    Contra Moab, inquit, et filios Ammon, Edom, et re
    gem Suba, et Philistaeos. Moab, ex patre interpretatur,
    Ammon, populus mororis, Edom, rufus, Suba, in
    censa, sive convertens, Philistaeus, poculo cadena.
    Quid enim his nominibus nisi gradus &amp; pessimae vit
    exprimiur? In Moab quippe, qui ex patre dicitur,
    concupiscentia designatur. In Amone quidem reproba,
    C quia a diabolo ponitur, quasi a patre generatur. Quid
    vere per Ammon, qui populus moreris inter praeta
    tur, ostenditur, nisi frequens malaorum operum?
    Q via enim multa sunt, populos dicitur, et quia ad
    æterni luices amaritudinem reprobam unnguemque
    perdunt, morsoris populus recte nominatur. Edom
    vero, qui rufus dicitur, quia nisi peccati in simum
    fervorem insinuat? Prius enim peccare quisque cor
    suvevit, deinde per usum peccandi proficit in augmen
    tum fervoris, et peccare saepius audet, et hoc, quod
    audendo ingerit, semper iterare ardentius concu
    picat. Quo nimirum peccandi ardore agitur, ut in
    mente reprobata quidquid virtutis aut boni pro ris ri
    vali, conburatur. Incidens ergo post Edom in spiri
    tuali bello describitur, quia ita est perduxis mensis
    casu; ut cum ferventer mala congregare nititur,
    bonis omnibus quasi per combustionem perditis et
    redictis ad nihilum spolietur. Suba etiam conveniens
    dicitur, quia et formam Dei de reproba mente fer
    vens peccatum tollit, et hanc ad apostatae angelif for
    mam redigit. De qua jam per divinam sentenlani de
    clitur : Cum venerit impius in profundum malorum,
    continentia (Prov. xviii, 3). Superbae quidem mens jam
    divina mandata despicit, et semetipsam carnalibus
    desideriis subdit. Quis ergo est rex Suba, nisi ille, de
    quo ad beatum Job a Domino dicitur: Ipse est rex
    super universos filios superbiae (Job. xlii, 2). Philisti
    vero, qui poculo cadunt, qui sunt, nisi qui omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    a Deest supervbat, in Gilot. et Vatic.    b Gilot. et Vatic., pessimae exprimuntur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; alguns sinais de abreviação e diacríticos modernos foram preservados como aparecem. Pequenas lacunas indicadas por espaços estranhos foram mantidas; palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>