409

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. —- LIB. VI.

4:0

gestionis ferit. E* quia valde fortis et violenta est A fortitudiuis, lur, ignis vocatur. Quando enim lasses-

pugna forvicalionis, non quomodo'ibet obviasse lsrae-
li , sed restitisse perhibetur. Resistere quidem forti
eppugnationi instare est. Hos nimirum resistentes
Amnalechitas videbat lsraelita ille ascendens , cum
dicebat: Video aliam legem in. membris meis , repu-
gnantem legi mentis meg ( Rom. vi, 25). Unde et ad
auxi iatorema respiciens , ail : Infeliz ego, quis me
liberabit de corpore mortis hujus? gratia Domini no-
stri Jesu Ghristi (fom. vn, 24). Resistere ergo Ama-
lech dicitur, quia dum in carae sumus , libidinis for-
tia bella sustinemus. Sed quid de JEgypto ascenden-
Ubu: resistere dicitur? Ecce qui ad tertii coeli se
secreta sustulerat, resistentes motus esrnis habebat.
Merito igitur non solum novitios, sed etiam magna

cimus consideratis coelestibus roboramur. Mons ergo
fortitudinis quid est , nisi altitudo supern:m. conteni-
plationis ? Qux profecto , quia in electo corde sine
magna charitate non est, mons fortitudinis Movsi
adstare recte perhibetur. Qui nimirum lapidem sup-
ponunt , et manus sustinent , quia qui summa «oelo-
rum przmia ardenter aspicit , forti-udinem magnam
sumit , et bene operari , et conditorem exorare non
desinit, Quia ergo valida sunt , et omnino violenti
bella carnis, ascendeuti Israeli Amalecb.restitis e apte
perhibetur. Regi igitur Propheta precipit dicens :
Audi vocem Domini. Recensui quecunque fecit Amalech
Israeli.

5. Quid est, quod dicit : Audi vocem Domini , nisi

virtute pr:editos, E;rael. de. Asgypto ascendens insi- B quia caste vivere volentibus, contra fraudes forni-

nust, JEgypti quidem nomine hujus mundi tenebrz
designantur. Israel autem de Egypto ascendit, quia
electi omnes dum sancte vivendo proficiunt , ad
supernam patriam pertingere conantur. Et quia quan-
diu in carne sunt, carnis legem legi mentis contra-
riam babent , sibi utique per validos motus Ámalech
pesistentem vident. flujus namque violentia passio-
nis ostenditur, cum eadem, qux» recensentur, Áma-
Jech bella describuntur. Nam pugnante Israele , cum
elevabat manus Moyses, vincebatur Amalech; et
vincebat ille, cum iste manus deponeret (Exod. xvii).
Quid est autem , quod contra alios solis armis pugna-
bat Moyses , contra Amalech vero non solis armis ,
sed etiam virtute orationis ? Qux autem virtus et in-

cationis spiritus subtiliter vigilandum est ? Quasi di-
eat : Considerare non desinas quantis insidiis sihi
subdere electos parat. Et idcirco non dixit : Recensui
quod restitit Israeli , sed : Audi vocem Domini. Re-
censui quomodo restitit Israeli. Quasi dicat : Si modum
insidiarum cognoscis , hostem superare facilius vale-
bis. Merito igitur subintulit, dicens : Nunc ergo vade,
et percute. Amalech, et. demolire universa ejus. Quasi
dicat : Quia nosti quemadmodum ire debeas: Vade,
et demolire universa ejus , et sic eum deleas , ut ali-
quid de eo ultra non vivat. Sed quis ita sibi subjicere
carnem , quis unquam sibi restringere mentem potuit,
quis sic manere in carne , ut de carne turpes motus
nullos sustineret? Quis ita refrenare cogitationem

sianüia supplicationis erat tunc necessaria , ubi si C potuit, ut ad eam immundiliarum obs.uritas per

manus deponeret, Amalech victorite honorem daret ?
Sed profecto magnum certamen fornicationis osten-
ditur, quod tanta virtute , tanta difficuliate supera-
tur. Arma igitur exercitus oratio int ntissima neces-
saria est. Árma quidem neeessaria sunt, quia qui
€ontra fornieationem pugnare volunt, vincere 3452
mequeunt, si non czxeteris virtutibus muniun'ur. Exer-
«itus , ut supra ostendimus, exempla Patrum et
Scripturarum precepta sunt, qu:x& quidem quilibet
etiam considerare debet , ac. illis sic mentem occu-
pare, ut lascivie inquinamenta non spectet, Sed
exemplis atque doctrinis instructus, de se confidere
mequaquam polest. Levet ergo manus suas, levet
snentem , ut. opere bono et. devotione resplendeat ,

cogitationem nulla perveniret ? Sed si de carne non
tollitur turpitudo motionis, tamen turpitudinis robur
enervatur, cum motus quidem simplex in carne est ,
sed in motu prusitus libidinis nullus est. Hic quidem
motus Amalecbita non est, quia menti non lambit
quam oblectare non poterit. Non potest to'li menti ,
quod aliquo modo immunda non videat, sed in
mirabilem usum puritatis deducitur, ut immunda
videns, nulla delectationis labe maculetur. Quisquis
ergosic priest carni, quisquis sic mentem regit,
ideo przest , ideo regit, quia Amalech cuncta demo-
liri fortiter potuit. Sed jam quie sunt ejus universa
subsequenter exponit , dicens :

(Vers. 5.) 8&3 Non parcas ei, et non. concupis-

qui abscindere perfecte a se libidinis bellum tentat. D ces ipsius aliquid ; sed interfice a viro usque ad mulie-

4. Quid item est quod depositis manibus vincitur,
niei quia s:pe per audaciam pravi operis, ipsa etiam
tollitur pulchritudo eastitatis? Sepe ex toto non
* tollitur, sed eum infirmantibus operibus infirmatur.
Inter opera quidem , et labores spirituales , contra
stimulos carnis fortes sumus, sed si quasi fessi a
solite conv. rsationis rigore torpescimus , vel molle;-
€imus, dum paulatim neglígimus, aculei carnis insur-
gunt, qui quasi depositis Moysi manibus Israelem vin-
«unt (Exod. xvn). Ne ergo manus lassescant, Aaron
et Hur lapidem supponant , et. graves Moysi manus
deponi nequaquam sinant, Aaron quidem , mons

* (Gilot. , extollitur.

rem , et paroulum, et [actentem , et bovem , et asinum,
el ovem , et camelum.

6. Quis est. hic qui parcit Amalech , nisi qui aut
in cogitatione , aut in ore , aut in carne lascivi:e ali-
quid retinet ? Nam plerique turpitudinis opera non
exercent, sed linguam a turpi locttione non cohibent.
Plerique per opus luxuriam vitant , per cogitationem
non vitant. Quidam nibil turpe agu't , sed quod acia
rcfugiuut corde concupiscunt. Parcit ergo Amalech qui
blandimenta laseivizx, aut in locutione, aut per inten-
tionem, aut per cogitationem tenet. Dicit itaque: Non

arcas ei. quia de tam nequissimo vitio nihil acceut

Digitized by Google
