<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. - LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    tori», primitiœ eorum quœ cœsa sunt, ut immolaret Domine Deo suo in Galgalis.
    20. Quando armatorum violentia alicujus aliquid proprium tollitur, prœda nominatur. Vitia autem carnis et animœ, quia diabolo suggerente propagantur, ejus velut proprium sunt. Quisquis ergo in se ruperi remi-sus, nunc autem violentus vitia de-truit, prædam facit; quia quœ aliena sunt, protenter rapit. Et nonandum, quia cœdere et prœda dicitur, ut alia mortua relicta, alia viva delata esse doceatur. Cœduntur quidem oblectamenta libidinis, quando vir-tute superœna i tentiones depelluntur a corde, et conriitione spiritus reciduntur a corpore. Sed viva ad immolandum deducuntur; quia etsi conversio peccatoris, carnis aut mentis delectamentum de-eritur, poena præteritœ delectationis penitus non deletur. Cadanturi ergo vitia, 359 primitiœ vitœ ad immolandum nullatenus serventur: ut qui viam peccati in contemptum oblectationum potenter perimit, vivere sibi ad immolandum timeat poenam delectationis. primitœ ergo cœsorum quid sunt, nisi delectationes peccaminum? Illas quidem offerre dicitur, qui coram Deo sacerdotibus consüetuer. Et oblata immolantur, quando eorum poena pœnitendo destruitur. Quasi enim in primiitiis cœsa offeruntur, et per posteriora vivunt: quando aliquis peccata confitetur, et immolare, hoc est coram Deo macare, pœnitendo non ni-titur. Dum ergo cœsorum primitœ reservant ad immolandun dicuntur, quorundam error confunditur, qui peccata deserunt, nec lacem plangunt. Quia ergo C non solum contienda sunt peccata, sed etiam poeni-tentiœ austeritate delenda, dum boni doctoris Saul typum simulant, subjectos suos cœsorum primitives immunandalas tulisse asseverat. Quia etiam ratione scripturarum modus pœnitentiœ decernendus est, in Galgalis primitœ immolandœ delectuunt. Boves au-tem non solum, sed et oves ad immolandum servantur: utqui circa saltem suum solicitui sunt, sic delere pœnitendo magna studeant, ut minora plangere non omittant. De superbis autem manifestum est: quia, cum semper magni viri veri appellant, notari peccatores erubescent. Deprehensi etiam resistunt, et in his etiam justi apparere cupiunt, quœ agunt. Quid est ergo, quod ait: Imo audivi vocem Domini? Samuel autem dicit: Sine me, et indicabo tibi, quid locutus sit mihi Dominus nocte. Et post pauca: Quare versus ad prædam es, et fecisti malum coram oculis Domini? Patef ergo, quam mirabiliter tumeat, qui tunc se justificare appetit, quando Dominum se reprehendere de peccato recognoscit.
    21. Si vero idcirco sic respondisse credider, quia verba prophetœ, non Domini esse crediderit, sed prophetœ, videmus adhuc imitatores Saul, qui dum in propria eruditione confundunt, majorum jussa que audiunt, et per rumorem despicunt, et meliorare permutando credunt. Quid est ergo, quod d'cit: Imo audivi vocem Domini, et adnunti Agag regem Amalœch? Sed tale est, ac si dicat: Et quod præceptum fuit, implere studui, et quod minus erat supplevi. Agen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    dum fuit, ut Amalœch pœ culeretur: sed quia, Deo auxiliant, vincitur, supplendum erat, ut quœ in ejus immolarentur sacrificio servarentur. Quod aperte in superbis apparet: quia cum apertam culpa celare non possunt, permutare aut minuere conantur. Quasi dicat: Et si judicas apertas culpas operis, attendenda est occulta simplicitas intentionis. Culpa quidem es-set de Amalœch aliquid alferre, nisi alatta Deo delereant immolari. Hoc quidem sæpe in monasteriis accidit, cum quisque nimis religiosus subditus spiritualium prœlatorum imperii s adjicere præsumit; cum regularum communium vitœm despicit, et propriœ se-quitir arbitrium voluntatis. Dum enim meliorare vitam eligendo quam obediende nititur, quid aliud quam apertam inobedientiam intentione virtutis co-lorare monstratur? Quem profecto locum non solum subditi, sed etiam prælati intueri subtiliter debent. Subjecti quidem notare subtiliter debent: quia ex eo Saul Deo displicuit, quod Deo immolare præter propheta præceptum tentavit. Subtiliter notent prælati, quia demolendi Amalœch propheta regi præceptum dedit. Sic enim debet doctor laudare communia, ut singulorum propria non contemnat. Illa quidem communius vita laudatur, quœ 360 charitate conjungitur, vitiis mediantibus non susfaiatur. Apostoli quidem sententia est: Quia unusquisque proprium donum habet a Deo, unus quidem sic, alius vero sic (1 Cor. vii, 7). Quorum ergo cibi et mensœ communes sunt, debent attendere non solum commune bonum refectionis, sed proprietatem pa sionis: ut pariter comedant, sed contra fornicationis stimulus certare per abstinentiam pariter non contendant. Ejus vero caro amplius demanda est, cui carnis stimulus magis infestus est. Jam ergo non excitare communius est vita, ubi communitas refectionis attenditur, sed contra singularem pugnam pugnare singulariter perhibetur. Nec doctor bene præcipit, si non præcipit, unde Amalœch percititur, sed unde vivit. Prœcipiat ergo doctor, sei ut fornicationis spiritus superetur. Non obedire subjecti refugiant, sed ubi superbia crimen incurritur, non unde baratrum mortis devitatur. Inobedientes autem dum tumenti corde majorem jussa non faciunt, cum meliorare quod eis injungitur conantur, sua opera Deo offerre dum cupiunt, seneipilos tollunt. Nam per alias virtutes nostra ei impendimus, per obedientiam nosmetipsos exhibemus. Samuel ergo subjungiens, ait:
    (Vers. 22.) Nunquid vult Deus holocaustas et victimas, et non potius ut obediam voci Domini?
    22 Quid enim sunt bona electorum h minimum opera, nisi victimae et holocausta? Cum ergo holocaustua et victimas per legem offerri Dominus præcepisset, quid est, quod Dominus holocausta et victimas nolle dicitur, velle autem ut ei obedietur pollicetur, nisi quia quœ præter obedientiam sunt, holocausta et victimæ non sunt? Quasi dicat: Tune bona sunt bona opera, quando a præpositorum conscientia non discorant. Si vero hoc ideo dicitur ut virtus obedientia commen- detur, liquet quam sublime bonum sit, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Transcrição preserva ortografia tipográfica do impresso antigo; algumas palavras cortadas ao final de linha seguem com hífen conforme visível. Marcas de paginação ("429" e "430") foram omitidas do corpo principal por posição no cabeçalho; cabeçalho transcrito como aparece. Onde texto termina em meio palavra no fim de coluna (ex.: "Agen-") mantive o hífen. Não foram usadas marcações [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>