«452

IN PRIMUM REGUM EXPOSITION: S, — LI». v. .

464

a udent presumere. Quid namque est, quo! Dens A mendi non sunt, Sama ad regnum 2 Domino non eli-

meus pater dicitur * nisi- quia. dum fort ter. bona
agunt, spir:tualia sapienter inte'l gunt, se per singu-
lare meritum in filiorum Dei numerum transisse glo-
-risntur? Nam pater non meus, sed noster omnipo-
-Aenti. Domino dicerent, si per humilitatem se cum
electis cateris in superna generationis ordine coimn-
munit^r viderent. Merito ergo repellitur, quia in spi-
- rituali culmine nonnisi humiles przferuntur. Subti'i-
Ver ergo. propheta. de. ungendi persona exquirit ,
dicens : Num coram Domno est Christus ejus? Modo
hoc fit, quando suunnus doctor, et vitam et intelli-
gentiam eligendi cognoscit, sed adhuc de humilitatis
virtute perquirit, Sed vultum et staturam ejus abj«c-
tam videt, quando ei, quidquid pulchrum habet in
-epere, quidquid altum in eruditione inest ei, absque
- humilitatis virtute cognoscit. Merito igitur Dominus di-
.€it: 98 Projeci eum, nec juxta intuitum hominis judi-
.€o : quia liomo videl in (acie, Deus autem intuebitur cor.
:Quasi dicat : lom.nes soleit magna opera, et scien-
Ux verba laudare : ego autem nec verba, nec opera
jaudo, quae in humilitate vera fundata non video. In-
dignitatis quippe sux repul-am, qui ejusmodi sunt ,
expave. cerent, si attente audire velleut, quod ad pro-
pheiam Dominus dicit : Ne respicias vultum ejus. ne-
que altitudinem satura ejus, quia projeci eum. Pro
guo namque.babent, quod arrogantes fac:unt:sed
ecce tam vile es:e a Domino dicitur, ut nec respi-
ciendum esse judicetur. Sed isto amoto, quid sequa-
lur ostenditur :

(Vers. 8.) Et vocavit. Isai. Aminadab, et adduzit (

eum coram Samuele, Qui dixit : Nec hunc elegit Do-
suinus.

12. Aminadab interpre atur, uibanus, Merito ig -
tur, Domino consulto, repellitur : quia sancta Eecle-
sia ad regimen animarum nou eligit negotiis :aecula-
ribus strenuum, sed spirituali. conversatiene deco-
rum. Uibapi quidem sunt, qui postposita intentio,.e
cablesiium, exicrioribus studiis se ostendere strenuos
conantur. Nee bunc ergo e:egit Dominus , quia pii
pastoris studio coelestia, non terrena, provideri fi-
delium gregibus debent, non infirma et labentia, sed
sublimia et zterna.

(Vers. 9.) Adduxit autem. Sama, de quo et ait:
Etiam hunc non elegit Dominus.

15. Sama, audiens, interpretatur. Quid ergo Sa-
ma designat, nisi obediens et simplices? Audire
qui"em eis, est ea qux» a majoribus jubentur, obe-
diendo perlicere. Unv'e et de obedientia gentilis po-
juli per Psalmistam dicitur : Populus, quem non co-
gnori, servivit mihi, in auditu auris obedivit mihi (Psal.
xvit, 45). Quid est autem , quod non e'igi a Domino
üicuntur : nisi quia in Ecclesim eulmine non ponun-
wur imperiti humilez, sed bumiles sapientes, qui et
facere jussa sciant, et qux facienda sunt, sapie, ter
iubeart? Facere quidem eum oportet, et docere,
Faciat ergo humiliter, doceat sapienter. Quia ergo
qui facere per humilitatem sciunt, et jubere per
eruditionem nesciunt, in dignitatem regiam assu-

: &d animar.m reginen won assumitur :

gi perh betur. Hinc ergo, hiuc s'mplices et inobe-
dientes colligant, quam panal.ter ad prxeminendum
se ingerunt, si omnipotens Deus nec illum a4 regi-
men su-eipit, qui per bumilitatem obedientie audiens
vocatur. Et quia plures sancta. Ecclesia h»jusmodi
tan simplices et bene viventes, qu»m buimiles sapien-
tes habet, sequitur :

(Vers. 10.) Adduzit itaque Isai omnes filios suos co-
ram Samuele. Et ait Samuel : Non elegit Dominus ez istis,

14. Quia in septenario numero soleat perf-etio
designari, testa'ur l5aías propheta, qui dona. sancti
Spiritus Redemptore nostro. manentia asserens, ait:
Bequiescet super eum spiritus Domini, spiritus sapien-
fig et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiri-
Uus scientia et pietatis, et replebit eum spiritus timo-
ris Domini (Isa. x1, 2). Quid est ergo, quod hi, 4ui a
predica.ionis ofücio repelluntur, septenario numero
desiguantur, cuim idem numerus pe:feciionem desi-
guet, quam alius nisi de sancti Spiritus infusione
non babet? Sed convenieuter hoc asseritur : quia
pluribus gratia Spirilus sancti; d bene viven.ium  da-
tur, 3d docendum non datur. Qui quia plures sunt ,
et in bona. operatio-e perfecti, ajte septenario nu
mero continentur. ltem quia robusta faciunt, et sub-
tilia non intelligunt, a regni gubernatione 381 re-
pelluntur. Et s« ptem ergo suat filii, et eorum aliquis
quia etsi
bene vivendo regere fortiter semeti;.sos ax iunt, tueri.
alios fortiter per doctrinam nequaquam possunt,
Nunquamse tam inordinando priecipitet ordinator Ec-
clesiz, quia, etsi plures habet, qui ad suscipiendam
animarum curam non sunt idonei , qui tamen pr:c-
esse possint ei deesse nom po:sunt. Quierat ergo
eoctor instanter, uou deficiat querere, donec latentes:
pos it invenire. Magne quidem electorum virtutes
qua:i thesauri omnipotentis Dei fere semper in occulto.
sunt. More etenim limoratorum divitum oumipotens
D. us facit : quia ne virtutum thesauros perdat, hos
et in electis mentibus collocat , et ipsas tentes per
secretum celat. Quxrat ergo, qui ordina:e, ino
ornare, Ecclesie caput cupit, occultos thesauros,
Chri:ti sponsam ornare gestit ; sed non potest, nisi
occultos sponsi thesauros ad ejus ornatum producat,
et non desistat, donec latentes. inveniat, Sed. quid

D hortor pastores quire:e, cum nisi Deus o.ulos [Le-

gendum videtur occultos] proferat, nequeait invenirit
Qui. est enim aliud : Unges quem monstravero tibi ?
Tamea quzrendi sunt, qu a, nisi quesiti diu, minime
inonstrantur. Nam et Dominus se monstraturuu
promittit, et tamen propheta qusrere nititur, ut iu-
venire mereatur. Unde et Dominus quxreudi instan-
tiam imperat, dicens : Querite et invenietis, petite ei
accipietis, pulsate et. aperietur vobis ( Matth. vn, T).
Quarrens ergo propheta, et tot jam repulsis, qu»rere
perseverans, qui.l nobis insinuat, nisi ut nulla cis-
p. nsatione indigni ad culmen religionis venire per-
jittamur [Forte permittantur]? Nain cum in pl risque
sa: cbe Eccleg'e negotiis salubris sit dispensatio, ie-

Digitized by Google
