us

sustinent ; quia quod simnlate agunt non. simulato-
nbus, sed videntibus prodest. Sepe quidem electi
simulata bonz malorum vident; sed quia corda ne-
sciunt, bonum, quod fulgere videtur exterius imi:an-
tur. Saul Samuelem ut secum ad adorandum Domi-
num reverteretur, rogavit ; sed ille reversus Ag^g
in frusta. concidit, quia eleeti doctores per opera,
qus reprobi faciunt, e'ectos ad bene vivendi studia
eonvertunt. Sed quia idipsum dispensative, id est
propter aliud faciunt, cum dispensationis nece:sitas
wansit, ipsos reprobos, quos quasi ad bona opera se«
quuvtür, ad reprobi cordis imyéenitudinem lapsos
deserunt. Dene itaque subditur :

(Vers. 36, 55.) Abiit autem. Samuel in. Ramatha,
Sawl vero ascendit in domum suam. in Gabaa, et non
vidit Samuel ultra usque ad diem mortis sua.

41. Qu: est domus trangressoris, nisi consuetudo
pravi operis t Quisquis enim in perversa consuetudine
elaulitur, quasi in domo conversatur. lo 373 do-
mum ergo suam Saul ascendit, qu»ndo reprobus
«quisque post increpationem dectorum ad mali operis
usum redit. Quasi enim ad plena descendit, quando
humilitatem simulat, ut prsulum mandata eogno-
8cat. Quid est vero, quod prius Samuel abire, quam
Saul in domum svam ascendere dicitur? Sed, ut dixi,
cum necessitas aliorum mon est, manere eum versuto
electus przedieator non potest; et quia in absentia
doctoris simulator proficit, Saul in domum non abiit,
sed a eendit. Ascencere quippe reprobis, est de male

3d pejus proficere. Cum item descendere superbus c

dicitur, »scendere perhibetur. Ascendere quippe in
demum suam superbo, est superbiemdo usque ad
mensuram, * qua damnandus est, se extollere. Domus
momque superbi, est nequitiz:: su»? mensura. Dum
enim per prospera seculi agere tyrannidem, turbare
terram, premere bonos, innocentes affligere permit-
tuntur, quid aliud, quam ascendere superbi videntur.
Sed quia prefinitum est a Deo quantum noceant,
quantum seviant, quantum per tyrannidem se
extollant, usque ad domum suam ascendere per-
mittuntur. Domus namque eorum, niensura ne-
quitie est, in qua semper erunt : quia ubi £l
plena flagitia venerint, rapiuntur per mortem, et
per eterna tormenta puniuntur. Quasi enim in do-
mo manet, qui a conversationis sux& poenis egredi
Runquam potest. Quod non solum de superbis, sed
et de luxuriosis, et omnibus reprobis convenienter
intelligi potest. In ascensu qwppe, et non in domo
adhuc erant, de quibus dicitur : Nendum impleta sunt
peccata Amorrh&orum (Gen. xv, 16). Hine item bea-
tus Paulus apostolus dicit : Ut impleant peccata sua
(E Thess. vi, 16). Ergo ad domum aeeendunt, quando
profectu mali ad opera nequiora profieiunt, pro
quibus zeterna tormenta sustinebunt,

48. Samuel autem in. Ramatha abire dicitur. A
reprobis quippe divisi doctores non eunt, sed abeunt.
Vadunt. quippe, quando corrigendos deserunt , quia
quos velut. irati dimittunt, ab eie.posumodum bona

^ Gilet, qua damnatus esf.

IN PRIMUM KEGUM EXPOSITIONES, — LIB. V.

£18
A emendatione invitati redeunt. Abre crgo doctoris,
est imparnitentes imp:os perpetua animadversione
deserere. Sic euim peccata ad niortem per impoui-
tudinem operantes deserunt, ut ad eos redipe ulterius
non cogantur. Bene ergo dixit : Non vidit Saul Sa-
muelem ultra usque ad diem mortis sum. Et quia hoc
esse agendum in summ veritalis contemplatione
per: ipiust, in Ramatha abire memoratur. Coneum-
mata namque visio, est intiin: veritatis ratio perfecta

Ne e go przdicatorum districtio nimia esse carna'i-

bus judicetur, enm ab Ecclesi: communione reprobos

in [ erpetuum separant, audiant; quia postquam Sa-

muel in Ramatha venit, Saul ultra non vidit; quia

illum doctor zeternaliter dividit, quem pertinere ad
py electorum numerum non cognoscit. Sed hoc fidueia-
liter. creditur, si in forma Samuelis predicatorum
sanct:: Ecclesix charitatis affectus districtius videa-
tr. Districlionis quippe zelus ostenditur, quia non
vidisse Saul usque ad diem meritis sux memioratur.
De affectu vero charitatis subjunctum est :

(Vers. 35.) Verumtamen lugebat Samuel Saul, quo-
niam Dominum penitebat, quod constituisset. regem
Saul super lsrael.

45. Quid enim est, quod luget, quem cernere de-
dignatur, nisi quia et cum zelo iectitudinis sancti
doctores habent aff«ctum magus clia: itatis, ipsa att«
tem charitatis maguitudo ostenditur, quia prejectum
regem 374 plangere perhibetur? Quo ergo affectu
eleetorum subdilorwm peccata plangunt, qui pro
projectis reprobis plangere tari affectuose did.ce-
runt ? Insiantia namque luctus ostenditur, quia sub-
junctum ett :

CAPUT 1i.

(1 Reg. xvi, 4.) Dizit Dominus ad Sam:elem :
Usquequo tu luges. Saul, cum ego projecerim eum, ne
regnel super Jsrael ?

1. Cui «niim dicitur : Usquequo tu luges? instanter
lagere declaratur. Mag«us ergo cst affectus $«ncto-
ruin, etiam cuiu 2usteritatem vindictze exterius pro
ferunt. Nam foris sxvivnt, sed intus per aniorem li-
quescunt. More matrum parvulos verberant, sed
aftectu gemunt cumparvulis, ques castigant. Sed quid
est, quod Dominus ait : Usquequo tu luges Saul? An
potest maler filium morientem cernere, et per scis-
p suem viseerum nequaquam flere? Mortuum sine

luctu tolerat, qu:e moritur, :ed infirmatur. Quid est,
quod dicit : Usquequo tu (uges Saul? Nisi quia perditi
nimis lugeni non sunt? Nain s:zpe doctor de perdi-
tone subditi vehementer aílligitur, sed respectu
summze justitie consolatur. Hoc ergo dicere Dei ad
prophetam quid est, nisi przdicatoris mentem per
iniernum solatium ab afflictione relevare? Et quia
lysis prelatis electi per divinam misericordiam
subrogantur, subjungens Dominus, ail :

(Vers. 4.) Imple cornu tuum oleo, et vent : mitem;
te ad Isai Bethlehemitem. Providi enim in filiis ejus
mihi regem.

9. Quasi enim lugentem consofana, ait ; €ur pre-

Digitized by Google
