<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    ad nos et ostendemus nobis rem. Quasi sig.10 quodam A cadebant ante Jonathan, alios armiger ejus inter
    peccatores, repromittant, et dicant: Si verbo ita in nobis laborare proponitis, sine magno lucro non erit
    quod laboratis. Quare et de aliorum certitudine sub-
    junclum est:
    (Vers. 12.) Et ait Jonathan ad armigerum suum:
    A cendanmus, sequere me, tradidit eos Dominus in ma-
    nus Israel.
    307 15. Quisquis nititur magna agre, haec bene
    pensare novit, si semper studuit divinis laudibus im-
    putare. Bene ergo Jonathas de consequenda victoria
    confidens, non in manus suas, sed in manus Israel
    tradendos inimicos asseruit, ut triumphum ostenderet,
    et qualis esse debeat triumphator pariter designaret.
    Israel quippe videns Deum interpretatur. Cui ergo in
    manus hostes tribuntur, videns Deum dicitur, ut
    non ei ea quae in manu data sunt doceatur attendere,
    sed tenens datum, ad largiorem munerum cor leva-
    re. Aliud enim tenet manibus, aliud oculis videt, ut
    triumphi palmam fortiter teneat, sed videntem Deum
    retenta palma victoriae non extollat. Hic autem quia
    confundendo, non possidendo loquitur, qualiter ad ea-
    dem possidenda veniat, audiamus. Sequitur:
    (Vers. 13.) Ascendit Jonathas reptans manibus, et
    armiger ejus post eum.
    16. Quid est replare manibus, nisi corpus omne
    curvare, nihil in se sublime relinquere, superiora
    membres ad inferiora officia peragenda inclinare?
    Quid autem in hoc facto nobis insinuatur, nisi quia
    multa praelicatorum compassione indiget conversio e
    peccatorum? Quid enim aliud quam reptare manibus
    videbatur Redemptor noster, cum publicanorum
    amiciis fiseret, et peccatores recevoir et cum ipsis
    pa ndtucaret? Manibus quem repletbat cum dicebat:
    Non habent opus sani medico, sed male habentes
    (Matth. ix, 12). Hinc iterum dicit : Non veni rocare
    justos, sed peccatores. Hanc etiam incurvationem re-
    plandi, in sacro elocquio cameli appellatio designat.
    Quia ad hoc Salvator usque ad ima nostra se voluit
    humiliare, ut nos ad alta sua divinitatis extollet.
    Hunc namque reptantem manibus Paulus si qui se
    insinuans, ait : Omnibus omnia factus sum, ut omnes
    facerem salvos (I Cor. ix, 22). Sed et quia in manibus
    opera solent significari, reptat manibus pastor,
    quando peccatoribus viam quam tenere conversi de-
    beant, non profert sapientia verbi, sed exemplo con-
    versationis. Reptare quidem manibus praedicatores
    suos docebat Dominus cum dicebat : Sic luceat lux
    vestra coram hominibus, ut videant vestra bona opera,
    et glorificent Patrem vestrum, qui in caelis est (Matth.
    v, 16). Bene autem reptans ascendere ad stationem
    Philistinorum dicitur, quia ad destruenda peccato-
    rum vitia pervenire ille doctor potest, qui ipsos pec-
    catores magna humilitatis ostensione, et magna cha-
    ritatis affectione demulcet. Nam dum convenien-
    tiam gratiae foris porrigit, manum intus ad inciden-
    dum mentis languorem mittit. Unde et bene subjun-
    gitur:
    (Vers. 13.) Et cum vidisset faciem Jonathae, alii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    cadebant, alios armiger ejus interfi-
    cebat.
    17. Facies Jonathae cernitur, quando qui verbum
    praedicatoris audiunt, charitatem etiam mentis ejus
    agnoscunt; cum videlicet hunc audiunt et coelestia
    praedicare, et eos, quibus ipsa pandit caelestia, mira
    charitate diligere. Bene autem ante faciem cadere
    dicuntur, quia dum bona quae sunt in mente praedi-
    catoris agnoscunt, statum pravitatis deserunt. Sed et
    dum ad remedium poenitentiae plures veniunt, alii in
    magnorum, alii in minorum exempla consinguunt. Apte
    igitur dictum est: Alios armiger ejus interficiebat. A vita
    quidem reproba privari, interficit est: et cujus exemplo,
    vel monitis malum quis deserit, ante ejus pedes quasi
    interfectus cadit. Generali quippe sententia singulorum
    victorias exponens Jacobus ait : Qui converti fecerit
    peccatorem ab errore viae suae, salvabit animam ejus a
    morte, 308 et operiet multitudinem peccatorum (Jac.
    v, 20). Sequitur:
    (Vers. 14.) Et facta est plaga prima; qua percussit
    Jonathas et armiger ejus, quasi viginti virorum, in
    media parte jugeri, quam par boum in die arare con-
    suerit.
    18. Plaga prima haec dicitur, quia sancti percu-
    lere noxios etiam post, in ultimo judicio describun-
    tur. Unde et Paulus Cori...thios excitavit, dicens: An
    nescitis quia angelos judicabimus? (I Cor. vi, 3.) Hinc
    Psalmista vat'cinans, ait : Exsultabunt sancti in gloria,
    laetabuntur in cubilibus suis, exultationes Dei in fau-
    cibus eorum, ad faciemdam vindictam in nationibus,
    inprecationes in populis (Psal. cxlix, 5, 6). Plaga
    prima ista conversionis est, secunda damnationis, quia
    modo sancti converti nos ad Dominum rogant, sed
    non conversos tunc durius damnant. Iu qua viginti
    viri mortui referuntur, ut quinari numeri mysterium
    commendetur. Quinque enim quatuor repetiti, aut
    quater quinque viginti fiunt. Et quia vigore quinque
    sensuum omne tempus peccati perficitur, et in qua-
    tuor evangelistarum libris remedia nostrae salutis in-
    venimus, viginti virorum typo omnes salvandi pecca-
    tores exprimuntur. Qui in media parte jugeri inter-
    fecuti perhibentur, quam par boum in die arare con-
    suverit. Boves sunt praedicatores Ecclesiae, qui dum
    praedicant, arant, qui dum verbis coelestibus corda
    auditorum aperiunt, quasi in bona terra semen spar-
    gunt. Sed in die arant boves, quia Dominus commi-
    natur, dicens: Veniet nox, quando nemo potes[?] operari
    (Joan. ix, 4). Item duo boves arant, Jonathas videli-
    cet et armiger ejus. Quibus nimium boves, aut sa-
    pientes et simplices intelligendi sunt, aut minores, et
    alioris ordinis sacerdotes. Possunt autem generaliter
    in duobus bobus omnes sanctae Ecclesiae praedicato-
    res intelligi, quia et geminae charitatis gratia pleni
    sunt, et se privato amore non diligunt. Media ergo
    pars jugeri ista est vita praesens. Ista quidem tempe-
    rata ad cultum imbribus mollescit hiemis, illa ad
    sterilitatem pingrorum caloribus torretur aestatis. Istam
    partem jugeri boves arare possunt, illam vero non
    possunt, quia in hac vita bona opera semina... 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; margens limítrofes com pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis transcritas com aproximação literal; sinais de elipses mantidos onde ilegível; a numeração marginal "307" e "308" incluída no fluxo textuário.</notas>
</pagina>