<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    403 SANCTI GREGORII MAGNI 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
teis desideriis in æternorum amore requiescunt, videre magis quam ministrare appellant. Rari ergo
sunt in publico operis, assidui in secreto contemplationis; foris parum, satis intus innorantur. Nam et
fornicationem esse solat judicare, vel ad momen-
tum a Christi contemplatione discedere.

69. E contra autem activa vita, quæ frequens circa
ministerium salagnt, rara est in secreto contempla-
tionis. Nam quæ æterna sibi præparare non sedendo,
et audiendo, sed saltagende et ministrando proponunt,
non damnaunt, sed dispensium pulat, si sibi restans,
et sua pete; &amp;, et non quæ alioquin, a solita obsequi-
orum oblatione requiescant. Prius igitur operando la-
borat, minus observat. Unde et Martha, quæ circa
frequens ministerium salvabatur, stetit, et locuta est
(Luc. x, 40). Quæ enim stetit, ei minimam sedere
non licuit, quia si ad audiendum sedisset, imparatus
fortasse ministrorum et inserviens interpresisset. Et
notandum quod transcendo, Dominum Martha vi-
dit, non tamen transcendo, sed starelo loquitur.
Natus evangelici ita caule expressit, siccius: Quæ stetit,
a cui (Ibid.). Quæ profecto exemplo instruuntur,
ut qui fratribus ministrat exhibemus, si per moram
sedere ad Redemptoris pedes non possumus, per
aliquamnam moram Redemptori assistere debea-
mus. Sed bene ei assistimus, si transferendo et ser-
vicio videamus. Quid est autem transeundo Bonia-
rum cernere, nisi in omni &amp; si ro bono opere ad ipsam
cœrdins dirigere iutentionem? Tranemus enim, quando
huc illuc discurrendo in membris suis Domino mi-
nistramus. Sed transeundo Dominum cernimus, si
per obtine quod agimus præsentem nobis ipsius, cui
placere cupimus, contemplamur. Quo in loco re-
tractum est quâ confidente Martha loquitur, dicens:
Domine, non est tibi cura quod soror mea reliquit me
solam ministrare? (Luc. x, 40.) Quod certe perfectis
quibusdam operariis sanctæ Ecclesiæ convenit, qui
omnipotenti Deo præcess tanto fideliciam offerunt
quanto laborisus eis in membris suis se ministrasse
memorantur. Sed quia in ipsis etiam quæ active vitæ
deservirnt ministras sollicitudinis cohibenda est,
Martha reprehenditur, quæ tam sollicitia asserit, et
erga plurima turbetur. Actionis quidem fervor tunc
recè disposuitor, cum sic Insistimus operi, ut tran-
quillo corde eum cui opera nostra consecrate nitimur
videamus. Quid est ergo nimias sollicitudinis, nisi
confusio supervacue intentionis? quia dum se erga plu-
rima dividit, divina jam ad supernorum intuitum non
assurgit. Illud enim æternum et simplex bonum a ter-
ræ visionis anima quia vis unita comprehendit, se
invisformat ad id divi-a non erigit. Dicet ergo operum
nostrorum dispositoris et receptor: Unum est neces-
sarium, ne se mens ad multa dividat, ut, per tran-
quillitatem unius, ad summi boni intuitum potenter
surgat. 337 Due igitur filii Saul, etsi pariter regis
sunt illi, hominibus differunt, quia vita activa et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,920">
contemplativa nobilitate religionis generosae sunt,
sed non sunt pares pro diversitate offici. Sed quia
earum patrem ostendimus, matrem pariter demon-
stramus. Sequitur:

(Vers. 50.) Et nomen uxoris Saul Achinoe, filia
Achimaas.

70. Que est enim prædicatores usuor, nisi bona vo-
luptas? Qui enim per amorem bonæ voluntatis conjun-
gitur, ei utique quasi ex nobili conjuge filii oriuntur.
Nam cum bonorum operum fructus profiterre volumus,
necesse est ut prius eos in bona voluntate sese incer-
numus. Unde bene Achimee, fratres regis interpretan-
tur. Frater quippe noster ille est, qui a mortuis resur-
gens, Maria Magdalena secutus est dicens: Vade, et
dic fratribus meis: Ascendo ad Patrem meum et Patrem
vestrum (Joann. xx, 17). Hinc Paulus nobilitatem
electionis asserens, ait: Heredem autem Dei, cohe-
redes Christi (Rom. viii, 17). Quid est quod dicitur,
fratris requies, nisi quia Redemptor humani generis
in bona coherentia suorum voluntate requiescit? Et
quia ab ipso nobis bona voluntas impenditur a quo
inhabitatur, filia Achimaas esse perhibetur. Achim-
aas enim fratris decor, vel frater decor interpretatur.
Frater quippe et decor Redemptor posseder di-
citur, quia humana natura per peccatum privavit ho-
minis dignitatis suæ vigorom perdidit, sed in persona
Redemptoris, aucto sibi splendore radiauit. Decor
quippe noster est, quia quicunque in sancta Ecclesia
virtutum claritate fulgescunt, de plenitudine lucis
illius omnes accipiunt. Hinc Paulus ait: Et si in du-
bis Omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Col. ii, 9).
Dum ergo bonam prædicatorum nostrorum voluntatem
tem prophetæ Samuel respicit, typis visa exprimit,
dicens: Achinoe filia Achimaas, quæ primum ma-
gna est pulchritudo bonæ voluntatis, sed de infusione
nasciur Redemptoris. Debet namque amari ut conjux,
sed nisi si pat perspiciatur, ex nobilitate amplius amatur.

(Vers. 50.) Et nomen principis ejus Abner, filius
Ne*, patruelis ejus.

71. Abner dicitur pater meus lucerna, Ner etiam
lucerna dicitur. Quid ergo Ner, ni i sermo Scriptu-
rarum accipitur? Littera quidem sanctæ Scripturæ,
quasi hujus lucerna testa est, intellectus vero spiri-
tualis claritas luminis, oleum vero ejus devotio amo-
ris. Filius ergo luceræ est, qui verba Scripturarum
libenter audit, et sapienter intellegit, et quæ per in-
tellectum colligit, per affectum charitatis apprehendit. Cur itaque dicitur filius lucernæ, nisi quâ quod
de lumine nascit hum en est? Quid enim peccatum,
nisi tenebræ? Quid item bonum opus, nisi lumen?
Sancti enim viri dum ad ducatum Scripturarum gre-
sus operum dirigunt, quasi ex lumine lumen acci-
piunt spiritualis eruditionis. Hec quippe lumen de
lumine Joannes exprimens, ait: Omnis qui natus ex
Deo est non peccat, quia generatio cælestis ser vatur
eum (Joan. v, 18). Quid est nasci de Deo, nisi cogni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,640,980">
a Legendum videtur, principis militiae, ut existit in
sacro contextu. Attamen Gregorium legisse principis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,920,990,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica antiga; numerosas palavras estão corroídas ou ligadas: usei [ilegivel] quando não se podia decifrar isoladamente (nenhum foi necessário nesta página). Margens centrais apresentam letras de leituristas "A B" como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>