AST

SANCTI. GREGOIUI. MAGNI

A68

90. Quia lilii Synagog:e qui in infidelitate periran- 4 — 95. Sed ó tu sic afflicta, sie destituta, quid me-

serunt, bellum persecutionis contra Synagog:e fideles
gesserunt ; sed dui perseculionem patitur ea. pars,
qux ex Judeis venit ad filem, discessit ad 410
praedicationem Gentium, Unde ct sequitur :

(Vers. 5.) Posuerunt me custodem in vincis ; vineam
meam non custodivi.

21. Quia dum me persequuntur hi qui in Judza
sunt, * in Ecclesiis me custodem. fecerunt, Vineam
meam Aon custodivi, quia Judam deserui. Unde
et Paulus dicit, unde et apostoli : Vobis missum [ue-
rat verbum Dei ; sed quia indignos vos judicastis, ecce
imus ad. Gentes (Acl. xii, 40). Ac si dicat: Nos vi-
neam nostram custodire volumus, sed quia nos ipsi
respuistis, ad alienarum vinearum custodiam nos

transmittiis. Itaque quie diximus de Synagoga ad p

fidem conversa , dicamus modo de Ecclesia ad
lideni vocata : Nigra sum, sed formosa, filie Jerusa-
lem. Ecclesia ex Gentibus veuiens considerat five-
liuiá animas, quas. invenit, quas et filias Jerusalem
vocat. Jerusalem quippe visio pacis dicitur ; consi-
deral quid fecit, quid facta est; et confitetur prate-
ritas culpas, re superba sit; confitetur presentem
vitam, ne ingrata sit, et. dicit : Nigra sum, sed [or-
mod, Nigra per meritum, formosa per gratiam ;
nigra per vitam przeteritam, formosa per conversa-
lionem sequentem. Quomodo nigra sicut tabernacula
Cedar? Cedar, tabernacula gentium fuerunt, taber-

nacula tenebrarum fuerunt. Et gentibus dictum est : |
Fuistis aliquando tenebra, nunc autem luz in Domino (,

(Ephes, v, 8). Quomodo formosa sicut pellis Salo-
monis? Macerati enm sumus per poenitentiam. Mor-
Uificala caro per poenitentiam, quasi pellis jn obse-
quium regis adducitur. Omnes per poenitentiam
seipsos alfligentes, membra Christi se faciunt. Mem-
bra ergo Christi per poenitentiam afflicta, pelles Sa-
lomonis sunt, quia inortificata caro fiunt.

22. Sed ecce erant in Judza fideles, qui dedigna-
bantur ad fidem venire gentiles; unde et Petrum
redarguunt, quod Cornelium susceperat. Unde in
Ecclesia Gentium subjungitur : Nolite me conside-
rare quod fusca sim. Nolite despicere gentilitatem
mez infilelitatis, nolite despicere peccata priora ,

rui.ti ? quid ex dono consecuta es? Filii ma-
tris meg pugnaverunt adversum.me. Filii matris sunt
apostoli; mater enim omnium Jerusalem superua
est. Ipsi pugnave;unt contra Ecclesiam, dum ab in-
fulelitate ad fidem pr:vdicationibus suis, quasi qui-
busdam lanceis coifoderunt, Unde et. Paulus quasi
quidam pugnator dicit: Cogita&ionum consilia de-
struentes, et omnem altitudinem eatollentem se adver-
aus aciestiam De; (1I Cor. x, 5). Qui a titudinem de-
struit, utique pugnator est. Isti ergo pugnatores, isti
filii matris J« usalein. debellaverunt. Ecclesiam. ab
errore suo, ut. illam fundarent ad justitiam. Filii
matris mec pugnaverunt contra me. Et quid f-cerunt
pugnantes ? Posuerunt me custodem in. vineis. Vin: ze
Ecclesir, sunt. virtutes qu:e. fructificant ; quia dum
depugnant in me vitia, quasi de mala mea me expu-
gnant fructificatione, 411 et virtutum studia mibi
dederunt; in vineis me custo.lem fecerunt, ut fru-
cüficationem afferrent. Post expugnationem spe-
eialiter dicat: Vineam meam non custodivi. Vinea
Ecclesi, autiqua consuetudo erroris est, quie dum
custos ad virtutes ponitur, deseruit antiquam con-
sue:u Jinem erroris sui.

924. Diximus de Synagoga ad fidem veniente ; di xi-
mus de Gentilitate conversa ; dicamus ergo generali-
ter de tota simul Ecclesia, et specialiter quid de
unaquaque anima sentiendum est. Solent pravi au-
ditores, doctores suos non considerare quod sunt,
sed quod fuerunt. Sani ergo doctores ci corfi:entur
quod fuerunt, et proferunt quo sunt ; ui ncc pecca-
tores se ab:condant, nec iterum dona velut ingrati
denegent. Dicat ergo in istis Ecclesia : Nigra sum,
sed [ormosa. Nigra per me, formosa per donuu ; ni-
gra sum de jr. terito, fo mosa ex «o quod facta
sua in futuris. Quomodo nigra, quomodo formosa?
Nigra sicut taberoacula Cedar, formosa sicut peliis
Salomonis. Et non est justum ut aliquis ex prxterita
vita pensetur, b et non magis attendotur. quod
fuit, sed qucd est, Unde subjungit : Nolite me
considerare quad (usca sim; quia decoloratit. me
sol . Aliquando in Scriptura sacra, sol ponitur nimius
:wstus terrenorum desideriorum. Unde ergo fusca?
Quia decoloravit me sol, e ardore amoris terreni

noliie attendere quil fui. Quare? quia decolcravit y) apud spousum decolorata sum, id est indecora apud

me sol. Sel in co decolorat, in quo arctius et distri-
ctius se imprimit. Deus quando districtum judicium
tenet, quasiulistrictionem suaat amplius exhibet ; et
decolorat. dum amplius fulget, quia dum di:trictio-
nem subtilius exercet, districte adjudicat. Quasi
€nim radios suos suspendit sol, quando clementer
opera nostra considerat; quasi districte. virtutem
suam exhibet, quando districte opera nostra pensat.
Ucat ergo Ecclesia; iude sum fusca, unde peccatrix,
quia se sol decoloravit; quia Creator meus dum
1e deserit, ego in errore lapsa sum.

* Val. CL, in. Ecclesia.
* llic uon magis, idem signifieare videtur ac. mi-
unie.

regen facta. .

(Vers. 5.) Filii matris mee pugnaverunt adcersimn
me.

95. In omni creatura duse creatur.e rationales sunt
conditae, linmaua et angelica : cecidit angelus ; pev-
sua:it liomini *.. Mater. enitu oinuis creatur, beni-
guitas et potentia. Dei. Nos ergo et Angeli, ex en
quod rationales conditi sumus, «quasi. quamdam so-
cietatem fraternitatis habemus. Sed quia angeli. ab
eadem potentia conditi suut, a qua et nos, qui tamen
cadentes angeli contra nos quotidie bellum gerum ;

e Supyle. ut. caderet , angeli lapsi superbiam se-
quendo. :

Digitized by Google
