<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
tam in sanctis Scripturis ejus voluntatem diligere ? Et quid est non peccare, nisi in luce justitiae semper consistere ? Quasi enim de luce nos lucem facere volebat beatus Petrus apostolus, eum dicebat:
Habetsis propheticum sermo­nen, cui bene facillis atendentes, tanquam lucerna lucenti in caliginoso loco, donec aspiret dies, et lucifer oriatur in cordibus vestris (II Petr. 1, 19). Merito igitur Abner pater meus locerna dicitur, ipse quoque pater ejus lucerna nominatur, 338 quia illi in sancta Ecclesia lucere per exempla aliis possunt, qui eruditione Scripturarum et claritatem acceperunt luminis, et oleum perfecte charitatis. Sed per Joannem non peccare dicitur, ut praedicatorum robur insinuet, qui sic peccatoribus manum porrigunt, ut tamen ipsi peccatorum tenebris non frendantur. Sed quid est quod patrue lis Saul dicitur ? Patruelis autem dicitur qui nascitur ex fratre patris. Unde et hic quoque subjungitur:
(Vers. 51.) Cis fuerat pater Saul, et Ner pater Abner filius Abie.
72. Et cum eligendis rex peteteretur, dictum est :
Et erat vir nomine Cis filius Abie (I Reg. ix, 1). Quia vero ista stirpis regie nomina quid significant, plenins exposuimus ; hoc tantummodo exprimamus, quomodo Abner patruelis Saul esse referatur. Sed Saul alius Cis, id est duri esse cognoscitur; Abner etia:n lucernc si ius perhibetur. Durum hunc, austeræ nimis conversationis viros ostendimus designare, Ner luecram interpretari. Quid est igitur quod lucerna, et durus ejusdem patris esse fili dicuntur, nisi quia a Deo est, et quod Scriptura sancta austerum præcipit, et virtus exterior durez conversationis ? Frater quippe lucernce durus est, quia gratiam implendz legis ab e habet a quo ipsa lex ortum habet. Unde et Psalmista confidenter repronitit, dicens :
Elenim benedictionem dabit, qui legem dedit (Psal. lxxxiii, 7). Legem quippe dare est præcepta vitæ electis proferre, benedictionem etiam dare est gratiam implendæ legis impendere. Quia ergo ab uno sunt tam lumen Scripturæ quam asperitas vitæ nostræ, Cis et Ner unius patris filii esse referuntur. Abner ergo filius Ner, Saul regis patruelis esse recte dicitur, quia qui ad curam animarum eligitur, duræ et asperæ vitæ debere esse judicatur. Sed qui prædicatorum adjutores esse cupiunt, nunquam agunt, quod cupiunt, si lumen Scripturæ sanctæ, in quo per D cognominationem concepti sunt, in bona operatione atque sancta prædicatione, velut nascendo, non perficunt. Cum vero Scripturarum sanctarum cognitio magis summis doctoribus quam eorum adjutoribus subditis adscribatur, et exempla conversationis sequi magis minoribus quam majoribus convenire videantur ; quid est quod duri filius rex dicitur, lucerne vero filius dicitur princeps regis ? Sed his verbis non si­gnificatur quod summi doctores et eorum adjutores habent, sed suppresso quod habent, exponit quod singulis agendum est. Rex quippe, videlicet summus et electus prædicator, quia jam per altissimæ eruditionis scientiam, Scripturæ lumen habet, non sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
voluntatem sciendi, ut aliorum exempla maxime sequatur. Princeps quoque, id est magni doctoris adjutor, quia exemplis ejusdem sui præpositi subditor, ad lumen imitatut, ut qui exempla sequitur, in doctrinæ alioris eruditionem, quasi in magna lucerna luce nascatur. Qui erge eruditus ad majorum exempla per humilitatem reducitur, exemplis instructus al Scripturarum splendorem discendo sublevatur, bene rex filius duri, et princeps lucerne filius esse perhibetur. Tales viri, quia electis hi velibus utiliter præeminent, quia subjectos ad virtutum victorias fortiter provehunt ; sequitur :
(Vers. 52.) Erat autem bellum potens adversus Philistæos omnibus diebus Saul.
73. Dabile et omnino insitumus bellum Hicorum doctorum est, qui nec humen habent divinæ cognitionis 339 nec fortitudinem boni operis. Potens ergo bellum dicitur, quando electis plebibus duri filii dominarer, quæ ille potest aliis utiliter bona dicere, qui consecut verha magna operatione præ-ire. Sed et subtiliter est intendendum quod implexis dictur : Cunctis diebus Saul. Quid sunt dæs Saul, nisi lucis opera ? Quod bellum doctoris est aliud quam quod lingua conficitur ? Omnibus itaque diebus pugnat, qui multa alios docet, sed nil docendo profert, nisi quod suo prius fulget opere. In die etenim sua pugnat, qui verba prædicationis ex propria trahit luce virtutis. In die ergo alieno pugnare vult, qui contrarie reprobis spiritibus sagit, non loquendo quæ agit, sed prædicando quæ novit. Sed omnibus diebus pugnat : quia omnia præcepta Dei ostendit in luce operis, quæ subsequoduo vult pandere per curam prædicationis. Merito itaque bellum potens dicitur, in quo cum omnimoda virtutum, vel operum luce pugnatur. Potest etiam per hoc quod omnibus diebus pugnare dicitur, agnis spiritualis instantia designari. Qui enim vitam ducit plenam virtutibus, in diebus vivit. Cunctis ergo diebus bellum potens electi doctoris agnosci tur, quia is semper malos spiritus superare cernitur, qui a luce virtutum nunquam separatur. Sed habent electi viri virtutem præliandi, habent et humilitatem timoris. Per virtutem triumphant, sed per timorem auxilia congregare non cessant. Unde tanto fortius præliantur, quanto et vires consigendi congregare non desinunt. Bene ergo causa potentis belli subjungitur :
(Vers. 52.) Nam quemcumque videbat Saul virum fortem et aptum ad prælium, sociabat eum sibi.
74. Quasi dicat : Hic icro bellare potenter poterat, quia congregare exercitum non cessabat. Sed quia non solum fortes, sed etiam aptos ad prælium sibi sociøse dicitur, cautus doctor in eligendis Christi militibus demonstratur. Fortes autem ad ferenda onera quidem sunt, non ad prælia exercenda, quia præliari de fortitudine sua dum miserunt, nequequam possunt. Viri ergo fortes et ad prælium apti sunt, qui sciunt pugnare, et volunt. Per voluntatem quippe fortes sunt, et per scientiam apti ad præliandum.
340 Quorundam ergo temeritas a Christi bellu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,650,990">
403 406 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas imperfeições tipográficas transcritas tal qual; algumas linhas cortadas no final da imagem reproduzidas conforme visível. Abreviaturas e ortografia moderna do impresso mantidas.</notas>
</pagina>