<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN PRIMVM REGVM EXPOSITIONES. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    bonis operibus quaerunt, tamen variis operibus pietatis inserviunt. Quorum certe nonnulli in tantum amorem conditoris proflciunt, ut ipsa etiam opera bona deserant, atque ad contemplativæ vitæ dulcedinem transire, et in ea Deo vacare concupiscant. Unde et bene Michol in lingua nostra ex omnibus dicitur. Ex omnibus quidem fit, quia nullus est perfectus in contemplatione, qui ex labore boni operis non pervenit ad arcem ejusdem contemplationis. Unde et in Evangelio Dominus dicit : Venite ad me, omnes, qui laboratis, et onerati estis, et ego reficiam vos ( Matth. xi, 28). Tunc qui laborat vocatur, quando bene agendi desiderium æternitatis insuditur. Et ad vocantem se accedunt, quando ad contemplativæ vitæ quietem veniunt. In quo minimn laborantes reficiuntur, quia amoris gaudia de divina contemplatione abundanter sumunt. Ipse quidem accedentes refici t, qui puris mentibus semelipsum ostendit. In eivus revelatione quia contemplationis gaudia multa inveniunt, quasi omnmoda delectationis dulcedine, non ab alio, sed ab ipso saturantur. Michol ergo ex omnibus dicitur, quia contemplativæ vitæ secretum nullus expetit, qui in aliqua prius operatione bona non fuit. Minor ergo soror dicitur, non quia inferior dignitate, sed quia posterior tempore. Si quis autem velit per primogenitam filiam contemplativam vitam, per minorem activam potest accipere. Et tunc quidem Merob de multitudine dicitur, quia multitudinis turbas deserit, et ad rariorem numerum in contemplatione perfectorum venit. Non ergo multitudo, sed de multitudine esse dicitur, ut non hi cum quibus est, sed unde venerat agnoscatur. Michol vero ex omnibus dicitur, ut in activa vita universalis vita sanctæ Ecclesiæ designetur. In activa etenim vita etiam illi sunt prius qui postea ad contemplativæ secretum transeunt, sed in contemplativa remectione, exterioris vitæ sollicitudine gravati non sunt. Illa ergo de multitudine, ista vero de omnibus dici potest, quia activa vita omnes continet, contemplativa omnium conspectum d[?]clinat, ut se, conspectu mentis, 335 caelestibus jungat. Quomodo igitur Saul filiae dicuntur, nisi quia u utraque vita studio boni rectoris ostenditur? Qui enim nos docent bona agere, aeternæ vitæ studiis vacare, ab illo nobis generantur, cujus magisterio in corde nostro discuntur. Quod quidem quia de activæ vitæ operibus constat, mirum de contem;plativa videtur, quæ per Mariam Marthæ sororem, quæ ad pedes Domini sedere et verbum ejus audire describitur ( Luc. x). Sed facile respondetur quia dum sedet Maria, perfectos in contemplatione signat. Filia tamen Saul Merob recte dicitur, quia etsi sedens ad pedes Domini quæ vult ab eo audit et discit, tamen prius discere debet quomodo sedere possit. Hoc minimun quia sapiensis et eruditi doctoris eruditione cognoscitur, Saul esse filiam Merob recte memoratur ( I Reg. xvii). Quam profecto in conjugium David dare promisit, sed ei minorem dedit, quia nonnulli contemplativæ vitæ pulchritudinem diligunt, ad cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    amplexus accedère nequaquam permittuntur. Quia enim regendis fidelibus gregibus foris necessariis sunt, summus rex sic ordinat, ut Michol minorem accipiant, et Merob majorem nunquam comprehendant. Pleriqne autem post minorem majorem accipiunt, quia post devota charitatis opera ad intimi secreti amorem recipiuntur; quod bene Jacob insinuat, qui Rachel^m amavit, sed prius Lian accepit, et sic deinde Rachelem in conjugium sumpsit ( Gen. xxix). Quid est hoc, quod Jacob utramque sororem habere licuit, David autem ad majoris thalamum non pervenit, nisi quia David rex fuit, Jacob vero rex non fuit? Qui ergo regimen animarum suscipit, hunc censura ecclesiastica susceptum gregem deserere et remotæ vitæ otios vacare non sinit. Sed Merob David promitbitur, et nunquam datur; Michol sola datur, quia nonnulli cum curam animarum suscipiunt, putant se sic aliorum sollicitudinem gerere, ut sibi ipsis valcant per sollicitudinem vacare; et tamen quietem quam in prælatione quærunt nunquam invenint; itaque ut dum impetrarne a Domino gratiam tantæ puritatis necequent, quasi iram incurriscenti Domini, perimescunt. Quasi ergo iratio rege promissam sibi primogenitam perdunt, quia eum quem se putabant in prælatione habilituros amorem quietis intimæ amplecti non possunt. Hæc autem breviter per excessum dirimus, nunc ergo ad dimissa redeamus.
    
    68. Ambæ ergo Saul filia dicuntur, sed fornina diversa sortuntur, quia et differrunt et conveniunt. Conveniunt quidem, quia ad æternam vitam, quam diligunt, per amorem tendunt. Item conveniunt, quia bona o; e;a, quibus hæc indesinenter extenditur, illa quomodlibet operatur. Quia igitur ambæ amant quæ vident æterna, ambæ ad illa per bonam operationem pervenire desiderant, quomodocunque conveni;unt; differunt autem, quia plus agit una, plus videt altera. Nam et Lia non dicitur fuisse exca, sed lippa. Et Rachel si non tantos peperit, omnino tamen sterilis non remansit. Nam si altera vita alteram contemplando aut operando superat, nulli autem eorum visionis claritas demitur, nulli fecunditatis gloria denegatur. Videndo tamen et agendo differunt, quia activa vita visionem habet in transitu, opus vero in intentione; contemplativa vero opus in itinere, intentionem in quiete. Unde bene evang. lista Marcus, cum sub illarum trium mulierum specie contemplativæ vitæ amorem ostenderet, ait : Emerunt aromata, 336 et venientes ungerent Jesum ( Marc. xvi, 1). Quasi dicat : Selerunt in opere, ut currere valuerent ad contemplat:ionem. Aromata quidem emere est per laborem boni operis, bonæ opinionis odorem circumquaque dilatare. Et Jesum in sepulcro ungere est per mortificationem carnis ad devotionis intimæ pinguedinem pervenire. Nam velut in sepulcro ungitur, quando a consequulis ad gaudium intimæ claritatis suæ devotissime perveniur. In transitu ergo operationem habent, quia etsi aliquando operantur, quasi currendo hoc deserunt, qui ad locum dilectæ solitudinis magno spiritus impetu impelluntur. Nam quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso. Pequenas lacunas indicadas com [?]. Numeração "335" e "336" mantidas conforme paginação. Rodapé moderno identificado e preservado.</notas>
</pagina>