<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    459 SANCTI GREGORII MAGNI 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,928">
    acutus ad arguendum esse debet, mollis ad misereri-
    dum. Perfecte feriat, ut omnem vim morbi perfecte
    confodiat; perfecte per misericordiam unguat, ut pla-
    gas quas pung't ad sanitatem reducat. Si enim mi-
    nus violenter quam debet ferit, plus quod latet non
    ejicit. Et si violenter ferit, et 385 abunde non un-
    git, percussum per austeritatem infl ,ficit, et saluti
    non reddit. Sit ergo integrum cornu, integra olei
    plenitudo, ut asterre per cornu feriantur vulnera, et
    per oleum foveantur.
    20. Sed quid est, quod in medio fratrum ungitur,
    nisi quia virtutis exempla circumquaque spargere
    jubentur? In medio fratrum ungitur, ut tantæ unctio-
    nis fieri participes omnes possint. Qui enim in medio
    ponitur, ab omni parte videlitur. Oleo quippe in medio
    aliorum ungitur: quia qui in aliorum exemplum po-
    sistus est, nullam sui partem habere obscuram debet,
    ut hunc omnes aspiant, et ab eo lucis exemplum
    sumant. Unde et sancta animalia in circuitu oculos
    habere describuntur (Ezech. 1): quia electus doctor
    dum ardorem charitatis, dum virtutem misericordiæ,
    dum zelum rectitudinis ex dono sancti Spiritus reci-
    pit, quasi globum habitat luminis, qui eum ex omni
    parte circumstantibus fulgentem reddit. Vel in medio
    fratrum ungitur, ut unctum et medium se esse sem-
    per arbitr:etur. Agnoscat ergo dignitatem suam, et
    vim dignitatis exerceat, quia unctus est. Videat se
    medium, et communis conditionis hominem, ut pares
    sibi esse eos quibus eminent recognoscat. In medio
    ergo fratrum ungitur, ut sit humilis et sublimis. Su-
    bliminis ordine, humilis estimatione. In medio item
    ungitur, ut se privato amore non diligat, sed ex omni
    quod præeminet lucra aliorum querat. Unde et Saul
    solus in extrema parte civitatis unctus fuisse pehi-
    betur (I Reg. ix). Quid est enim, quod solus a solo
    ungitur, nisi quia de culminis potestatem per amo-
    rem privatam debeat intumescere? Dum enim de
    accepta dignitate se singulariter amare voluit, velut
    fontem luminis solus tulit. Unde et puer, qui co-
    nitabatur, præmi:t:ur: quia electorum nullus ejus
    exempla sequitur, qui divina auctoritate reprobatur.
    David ergo in medio fratrum ungitur: quia electus
    doctor de eo, quod singulari sublimitate subsollitur,
    singulari amore nequequam am gloriatur. Et quia per
    ministerium hominum spiritualia in electis rectoribus
    dona cumulantur, adjunctum est:
    (Vers. 13.) Et directus est spiritus Domini in Da-
    vid a die illa, et in reliquum.
    21. Spiritus quippe Domini post unctionem dirig-
    tur: quia foris sacramenta percipimus, ut intus san-
    cti Spiritus gratia repleamur. Foris namque homo,
    intuitus Deus operatur, et non homo. Foris namque
    homo surgit, intus se spiritus dirigit: quia ordinem
    religionis homo homini præbet, sed in eum cui ordo
    ,datur spiritus dirigitur, ut foris sublimitatem susci-
    piat ordinis, et intus robor sancti Spiritus. Foris
    ardo comm'itutur, ut quæ Dei sunt, agere debeat;
    intus dirigitur spiritus, ut quod injungitur, potent'r
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,928">
    agat. Magnum quippe est onus ordinis, magna fragili-
    litas carnis. Onus ergo tantum quia debili committi-
    tur, dirigitur spiritus: ut debilis roboretur, et ma-
    gnum onus a tanto gratiis ferat, quanto ipsum omni-
    potens spiritus fortius ad ferendum mutatur. Sed dirigi
    spiritus dicitur, ut conversus a rege superbo sentia-
    tur: Se ergo spiritus in alterum dirigi, quando ejus-
    dem spiritus gratia superbos ac fictos fugit. Unde et
    scriptum est: Spiritus Domini disciplinæ effugiet
    factum (Sap. p. 7). Hinc et per senetipsum in Evan-
    gelio ait: Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis,
    et nescis unde veniat, aut quo vadat (Joan. m, 8).
    Spiritus quidem venit et vadit, quia reprobores desee-
    rit, et citius assumit. Et quia judicium omnipotentis
    Dei inperscrutabile est, un e veniat et quo vadat
    homo 386 nescit: quia sciri non potest, an quis in
    gratia quam recipit perseverare in perpetuum debeat.
    Ab eo igitur qui deserit venire spiritus dicitur, ire
    ad eum qui perseveraturus est: quia alios in tempore
    deserit, alios assumit, nec tamen deserit. Unde et
    in typo ele torum de David dicitur: Directus est
    spiritus Domini in David a die illa in reliquam. In
    die quidem unctiolis dirigitur; quando sic foris Chri-
    sti sacramenta percipimus, ut intus sancti Spiritus
    gratia repleamur. Et in reliquam dirigitur spiritus,
    qui a gratia quam percipit nunquam recedit. Hanc
    quippe gratiam directi spiritus sic prædicatoribus
    ascribimus, ut omnibus ordinibus sanctæ Ecclesiæ
    tribuamus. Quisquis enim Redemptoris nostri fidèn
    suscipit, per redemptionis nostrae baptismum re-
    nascitur, et Spiritus sancti gratia ab omni peccato
    redimitur. Unde et electis redemptis ejusdem Spiri-
    tus sancti donum insinuans Paulus apostolus, ait:
    In quo signati estis in die redemptions (Ephes. iv,
    30). Si ergo consideremus populum dudum in cir-
    cumcisione superbium, Spiritum sanctum amittere,
    videimus pariter in baptizatos ejusdem spiritus di-
    rectionem. In quo nos qu'idem dirigimur, quia per
    superbiam illi sancti Spiritus gratiam perdiderunt.
    Quid est ergo, quod dicitur, A die illa et in reliquam,
    nisi quia sancti Spiritus gratia sic recipitur, ut in ea
    electi usque in finem perseverare doceantur? Multi
    quidem post remissionem peccatorum peccata ad
    mortem faciunt, in quibus nimirum spiritus in reli-
    quum dirigi non videtur. Dirigitur ergo spiritus in
    electis tantum in die illa in reliquam, quia reprobis
    in exortu suis per Spiritum sanctum peccata dimit-
    tuntur, sed Spiritus sancti gratiam postmodum per
    iniquitatem per|nt. Dirigitur namque in reliquam,
    sed in David, quia manu fortis interpretatur. Manu
    quidem fortis est qui diabolo prevalet, et bonum
    quod accipit per perseverantiam usque in finem te-
    net. De quibus cense Dominus ait: Qui perseverare-
    rit usque in finem, salvus erit (Matth. x, 22). Quod
    si universalis Ecclesiæ status conspicitur, spiritus
    Domini in David in reliquam directum videmus:
    quia electos sanctæ Ecclesiæ ab ejusdem Ecclesiæ
    primordiis Spiritus sancti gratia replere coepit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,928,960,1000">
    * Gussanev., tanto gravius ferat. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso tipográfico em latim. Foram mantidos números de nota de rodapé e sinais truncados tal como aparecem no original (ex.: "infl ,ficit", "præmi:t:ur:", "per|nt"). Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>