<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,962">
    .-osis tunc adjacet, sed adhuc posse non invenimus; 
    quidem vellenus, ut nobis invis, aliquid in nobis 
    moveri non posset. Et hi fortasse 371 pessimae 
    matriss conceptus, quibus culpa i la impropragantur, si 
    in turpes actus et obscenos sinuntur effundi, quasi 
    nasci perhibentur. Filii ergo sunt motus, qui non 
    solum naturaliter intus sunt, sed qui in turpibus et 
    obscenis operibus manifestantur. Mater ergo Agag 
    sine liberis sit, quando originalis culpa sic restringi- 
    tur, ut nullos actus aut motus edere permittatur. Vel 
    fortasse sine liberis sit, quia liberos habuit. Quando 
    ergo peccatores conversi, esse turpes tam actu, quam- 
    gestibus luxuriae desinunt, quasi mater habitans in 
    eis culpa filiis orbaturr.
    
    39. Et notandum, quia sine filiis fieri dicitur mater 
    per comparationem. Sicut, inquiit, sine liberis fecit 
    mulieres gladuis tuus, sic erit sine liberis mater tua. 
    Virtutes mentis, ex quibus bona opera procedunt; 
    matres sunt: gladius vero Agag luxuriae telam dici- 
    tur, qui nimirum mulieres absque liberis facit, quia 
    cuneta bona opera libido interficit. Vel certe mu- 
    lieres si.felium mentes intelliguntur, si? vero sancta- 
    rum mentium bonae cogitationes, virtutes et bona 
    opera sunt. Agag vero gladius matres absque liberis 
    fecit; quia delectatio luxuriae, si evag'nari quasi gla- 
    dius sinitur, ab eis nimirum omnes bonae cogita- 
    tiones, omnes virtutes, et bona opera necantur. Acuta 
    quippe pestis hujus delectationis, si a mente recipi- 
    tur, dum libet attentius immunium cernere, mundum 
    et sanctum cogitare nihil potest; et dum ardentur 
    ad nesfarii operis exeplelom pertrahit, virtutis ali- 
    quid agere nihil permittit. Et quia per ejus combusti- 
    onem omnia pererunt, non solum Agag filii, sed 
    omnes mulierum filii trucidantur. Absque liberis 
    ergo matres facit, quia delectatio luxuriae al in star 
    gladii dum fructus mentium percnit, virtutis cogita- 
    tiones aut operis bonum vivere nequaquam sinit. 
    Sicut ergo absque liberis fecit matres, ita et mater 
    ejus sit absque liberis, cum sic peccator converti ur, 
    ut praeter culpam nobis insitam naturalem, nil con- 
    versis de obscenis operibus, aut notibus remanere 
    videatur. Unde et ape subjungitur:
    
    (Vers. 33.) Et in frusta concidit Agag Samuel co- 
    ram Domino in Galgalis.
    
    40. Quod in frusta conciditur, per parvas parti- 
    culas mortuus secatur. Agag quippe interficitur, 
    quando carnis vigor abstinentiis, vigiliis, ac spiri- 
    tualibus meditationibus sic eliditur, ut nihil lasci- 
    vum, nihil libidinosum movere sentiantur. Interficí 
    quippe ejus, est carnem turpiter movere non posse. 
    Sed interfecti cadaver integrum est, quando ejus 
    motus remanet. Libido non remanet, qu non so'o 
    pondere mentem gravat: cum videlicet, membris 
    simplex ac naturalis insidet motus carnis, sed libi- 
    dinosi nil habet ardoris. Hoc ipsum autem, quia 
    electorum mentes graviter toleranti, quasi regis mo- 
    tui integrum cadaver portant. Quid vero est, quod 
    in frusta conciditur, nisi quia nec ipsi naturali motui 
    re inqure vigorem voluit? In frusta ergo concidi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,962">
    tur, quia quoties pulsat, nocatur. Nun ergo vices 
    motuum convenire non sinuntur, quasi cadaver Agag- 
    in frusta conciditur. Vel fortasse talis est Agag iste, 
    ut nisi concisus in frusta mori non possit. Ut en'im 
    superius dixi, more ignis libido succenditur; et, si 
    negligenter ex-tinguitur, adjacens stipula ve'ociter 
    inflammatur. Magnus quoque ignis dispersus saepe 
    exstingui melior potest. Nem cum in unum multi 
    carbones conveniunt, ingentem massam prunarum- 
    faciunt. Ne ergo exstingues conibrantur, prunarum- 
    massa ante sapienier dispergitur; 372 ut per sin- 
    gulorum carborum frusta velocier exstinguatur. 
    Quid enim cogitato:ones luxuriae, quid sunt libidinosi- 
    corporis motus, nisi carbones ignis? Qui nimirum 
    si in corde aut in carne conveniunt, comburere cito- 
    possint, exstinguisi facile nunquam possunt. Disper- 
    gatur ergo ignis, in frusta concida'ur Agag, et custo- 
    diatur mens, ut immundas cogitationes disprgat, ne- 
    unam alteri adularere permittat. Quia enim agere non- 
    potest, ut innoxia nunquam cog'tet, agat quod po- 
    test, ut statim cogitationem ejiciat, que negligenter 
    ad mentem intrat. Sic nimirum quasi ignem maxi- 
    mum in carbones singulos et ve'ociter dividit, et 
    celeriter exstinguít, si omnes flammans cogitationum 
    sic separant, ut conjungi in mente neque per negli- 
    gentiam, neque per desiderium sinat. Sic nimirum 
    et motus corporis vigorem mentis reprimit, cum ad 
    invicem convenire nimine permittit. Motus quippe 
    illecebrosus carnis, si per cogitationem minime pa- 
    scitur, convenire cum altero non videtur. Glutinum 
    quippe illecebrosorum motuum, immunda cogitatio 
    est: quia qui libenter immunda videt, statim carnem 
    ad amata concupiscendo violenter movet; quo liben- 
    tius ac morosios cogitat, quasi carbones carbonibo- 
    ruturpe turpiobus motus ligat. Teneat ergo fortem 
    custodiam animi, qui potenter vult dispergere mo- 
    tus carnis. Intus quippe ante Agag dividitur, ut foris 
    pariter in frusta dividatur; quia qui cogitationes 
    malas convenire non patiur, et nimirum turpes no- 
    tus carnis, quasi in frusta dividuntur. Sic nimirum 
    Agag pinguisissum occiditur, si in frusta dividitur; 
    quia sensum carnis cum immundis motibus, cum in 
    corpore, tum in anima tunc potenter exstinguimus- 
    si ad ejus singulas insidias singulari intentione vigi- 
    lemus. Unde et Sapiens ille diligenter admoneat, di- 
    cens: Omnis custodiam serva cor tuum, quia ex ipso vita 
    procedit, et de negleto mors exit (Proverb. iv, 23).
    Vita numqne procedit, cum cor servatur, quia, dum 
    immundicia omnis repellitur, ad virtutes converso- 
    rum spiritus animatur. In frusta ergo Agag a pro- 
    pheta conciditur, quando per doctorum consiliun 
    singuli'ac immunidiarium particulae, et in corpore au- 
    ditorum, et in mente perimuntur. Bene autem est 
    coram Domino et in Galgalis concidi perhibetur; 
    quia fili minutias illecebrosarum cogitationum, el 
    turpium motuum dividere potenter possunt, qui el 
    de omnipotente Deo, et de sanctis Scripturis cogi- 
    tare sapienter sciunt. Sed, ut dixi, stimulata bona 
    malorum, saepe doctores non pro ipsis, sed pro aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,962,620,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato de duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis indicados por pontos e formas truncadas conforme visível; foram mantidas as abreviações e grafias antigas sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>