4

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. :— LIB. V.

ue

quod cernitur alii devotius lmitantur. Mala certe po- A plerique, dum converti incipiunt, expavescunt, Et

tentum szculi, magna eis mala sunt; scd bona qux
proferunt, ad exemplum fidcliam, magis quam bona
aliorum prosunt. Bene ergo Samuel cum abjecto rege
revertitur ; quia electi praxlieatores, svculi potentes
et pro iniquitate percutipnt, et pro exemplo bona
agere quedam sinunt, Unde ej sequitur :

(Vers. 59.) Dixitque. Samuel : Adducite Agag re-
gem Amaleck, Et oblatus est ei Agag pinguissimus
tremens.

$6. Reges Dominum adorant, quando superbi et
contemptores se ad Domiui mandata facienda burni-
liant. Adorant labrici, quande Deo subjiciuntur per
obedientiam cast'tatis. Aliquanio autem adorare see

simnlant ; quia nonnulli pretextum. humilitatis aut-

estitatis babent, sed dum hahere in veritate bonum
«reduntar, alii per benum quod credunt mali eperis
usum perfunt. Ágag ergo regem Samueli tradunt,
quia sensualitatis sux vizorem confitendo proferunt.
Quando enim confitentur peccata luxurie, qux? per
vigorem carnis commiserunt, quid aliud, quam Ainz-
lech regem | interfieiendum prophetis offerunt? Sed
«uid est quod pinguissimus Agsg dicitur, sed seu-
tualitatis vigor in aliis pinguis, in aliis macer est?
Quid est ergo, quod pinguis offertur, nisi quia a sub-
ditis regis reprobi ducebatur? Nam tzpe negligen-
ves sunt subditi; sed dum electi pastoris sui exesi-
pla conspiciunt, inter mala qu: faciunt ingemi cunt.
Per fragilitatem carnis ad immunditias cadunt ; sed
percussi exemplis inajorum, oninino gaudere inter
immausditke obleetamenta noa pessunt. Ín. quibus
ero pic-guissunos est Agag, nisi in il'is de quibus
cicitur : Letaetur, cum male fecerint, et exsultant im
sebus pessimis? (Prov. n, 14). Subjecti namque las-
civi doctoris tanto audacius peccant, quanto majo-
rum suorem, nulla coram posita babent exempla,
que videant. SeJ valde dementius se prxci;itant,
eutn in pastoribus suis benum, quod sequantur noa
vident, et eujus exemplo pereant malum vident. In
his quippe Agag pinguescit : quia gaudeuter, secure
et libere vigor earnis in luxurie veluptate distendi-
tur, qui usu illecebr.e, nulla re obviante, fraudatur.
Pingussimus ergo interfüciendus offertur, quando
illi eonvertuntur, qui in voluptate luxurxe valde
Isetati sunt : quesi enim traditnr rez, quando js, qui
snenii imperabet, carnalis geusus, Christi sacerdoti-

quia earnales quique relinquero ebleetamenta carnis
solita sine maerore non possunt, sequitur :

(Vers. 52.) Dixitque : Siccine separat emara mors?

$1. Hoc quippe dicere carnali sensui, est mentem,
pre amiseione voluptatis solitz», trístitis conversione
psisere. Quia enim smagoa amaritudinis tela Rupe
epnversi patiwntur, quasi rex, cui servierant, de
morte queritur : quia in eis carmalitas sine magua
tribulatione minime necatur, interrogare ergo de
separatione mortis, carnali sensui, est Lrietem adhuc
conveni mentem de praserite delectationis amis-
tiene pulsare. Sed ei medus separationis exquiritur,
cum dicit : siccine ? Quasi enim visis austeritatibus,
quibus subdenda est, dicat menti sensualitas sua:

p Lea pro tam tristibus spernis?. Hauc certe vocem

Samuel audit: quia tentatum eor subditi, quibus-
dam indiciis electus pradicator agnoscit. Sed quid
prodest agneseere, si eontra id, quod intus in corde
Subjeeti i.fremit, aliquid ipse mon dicit! S. quitur
ergo :

(Vers. 33.) £t «i Samuel : Sicul. fecit mulieres
absque liberis gladius tuus, sic absque liberis erit in-
ter mulieres muuer tua

$8. Que est maier carnalis segeus, nisi originalig
culpa? Quia euim awte peccatum primi hoiinis
nulla membris libido inerat, rex Auslechita non
erai Erat quippe sensus carnis, sed turpis ac libi-

; dinosus nen erat ; sed statiin ut ad. culpam occidit,
pruritum membrorum seusit : quia obediectem mo-
tum carnis habere nom potuit, quando jpse Deo

C igobediens fuit. Culpa ergo origiualis smater contu-

meliosi sensus carmis recte. jutelligitur, quia ex iila

nascendo prodit, qui esse ab illa cep:l. Uude et

Apostolus quasi severissimi tvranni legem carualis

sensus exborrens, non solum ipsum regem, sed ma- .
trem ostendit, dicens : Jtague jam nou ego operor
iliud, sed quod inhabitatin me peccatum (Mom. vn, 29).
Peccatum namque, quod se noB operari perhibuit,
motum carnis intellexit; peccatum autem ia se inha-
bitans, originalem culpam. Quia ergo ex originali
culpa fit peccatum motiogis caruis, dum regem car-
nalem sensum attendus, matrem ejus esse primam
culpam recte nominamus. Liberi autem hu;us matris
8unt omnes eoncupiscentize, peccata , et vilia. Abs-
que liberis utique fi mater, quaudo omnis a carne,

bus per confessionem revelatur. Nutrire etiam iguem D omnis a mente jam culpa remanere videtur. Siue li-

pinguedo solet. Bene ergo Amalechite regi ascri-
bátar ; quia dum inentem fornicationis spiritus ob-
tinel, quo dulcius ac. s:epins jllie per turpes eogita-
siones pascitur, ad * augendum ignem concupiscen-
&ie uberiora sibi fomenta tribuuntur. Tremens vero
370 4ickur, quia carnalis sensus, quando spiri-
£&ualibus viris per cevfessionem traditur, infirmatur.
Signum ergo: dat tremens, quia membrorum robur
non habet, Dum ergo infirmari vigor sensualitatis
incipit, quid aliud, quam rex Auwalechitarum tre-
mit? Vel tremere dicitur, quia rigorem paenitentiae

* Male in Vatic. et Guss., ad agendum,

beris namque tune est, quia etsi a carne nulla jam
lurpitudo est, si nula jam reguat concupiscentia in
mente, maneus tamen in nos ila culpa, nunc do-
etoris virtute perdi non potest. Quid est enim, quod
ait Apostolus : Jum nen ego aperer illud, sed quod in-
habitat in me peccatiun? Ex ila quidem culpa, quam
eX vitiosa naturx so-irz radice contrahimus, habe-
Ius ut corrumpi vitiorum passianóus valeamus. Lex
ergo inordinata membrorum quando prater volotita -
tem nostram membra movet, nes non hoe operamur,
£ed quod inbabitat in nos pecesium. Velle quidem

Digitized by Google
