<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,965">
    427
    lge. Et qua, ut dixi, placere se laudant; credunt, audire ab eis dura, quos laudant, nequa-
    jam putant. Quasi ergo jam læta et prospera au-
    diturus, subsequitur Saul, dicens: Loquere. Sed ele-
    cti viri, cum laudes suas audiunt, inter sonenta
    laudis a rigore justitiæ non molle-unt. Nam qui
    reproborn acta despicunt, excipere verba nequa-
    quam possunt. Quia ergo selecti laudibus nequeunt,
    laudatores improbos et subtili ratione discutiunt, et
    districtis sententiis insequuntur. Unde sequitur:
    (Vers. 17-19.) Et ait Samuel: Nonne cum parvu-
    lus esses in oculis tuis, caput in tribubus Israel factus
    es? Unxitque te Dominus in regem super Israel; mi-
    silque te Dominus in viam, et tibi: Vade, interfice pec-
    calores Amalec h, et pugñabis contra eos usque ad in-
    ternecionem eorum. Quare ergo non audisti vocem Do-
    mini, sed versus ad prædam es, et fecisti malum in
    oculis Domini?
    .47. Ilis quippe verbis superbii regis innoba-lientia
    subtilliter examinatur; quæ er piuos dona co'alta oþ-
    jicit; deinde aulaciam transgressionis per ejusdem
    culpœ exquisitñonem ferit. Subtilis namq;ue exami-
    natio est, quando sic versutus quisque peccator
    discutiur, ut ei culpa excusatio nulla relinquatur,
    ut hunc ad mortem flagitii quasi vinculum Dei sen-
    tentia teneat, cui peccati consilium null'um restat.
    Ut ergo omnis via fugiendi fallacibus superbis ob-
    stratur, memorantur ei et sublimitas dignitatis et
    molus ministerii, cum dicit: Nonne cum parvulus
    esses in oculis tuis, caput in tribubus Israel factus es:
    et ait tibi Dominus: Interfice peccatores Amalec h? C
    Et ut circumductum jam et obsessum ratiocinatio-
    bus capiat, manum culpœ injicit, dicens: Quare
    ergo non audisti vocem Domini, sed versus ad præd:am
    es, et fecisti malum coram oculis Domini? Quia dicat:
    Ecce quid eras, qui factus es, quid debui tu facere,
    ecce quid fecisti; ecce quantum ab eo, quid debuisti
    exercere, recerseris. Dum ergo intulit, dicens: Quare
    fecisti malum in oculis Domini? quasi salutacem reum
    circumdando comprehendit.
    48. Sed in hoc loco notandum est quia, dum rex
    superbus arguitur, electionis ejus tempora memo-
    rantur, ut tumor cordis seniiatur, non adinisse eliq-
    uende, sed ex culmine crevisse prælatio. A Domino
    quidem bonus electus es, sed dum crevit ex culmi-
    ne, decrevit elatione. Dic it ergo: Cum esses parvulus D
    in oculis tuis, caput in tribubus Israel factus es; modo
    versus ad prædam, fecisti malum in oculis Domini.
    Quasi dicat: Per veritatem humilitatis regnum po-
    meruisti, sed nunc prætextu humilis, veritate tumi-
    dus regnum perdis. Quid enim sunt oculi cordis, nisi
    aspectus rationis? Nam qui integros visus rationis
    habet, perfecte illuminatos est. In oculis ergo suis
    est humilis, qui se perfete respicit, et humilem per-
    feeta visione cognoscit. Ilis ergo verbis lapsi regis
    non solum præterita humilitas, sed etiam rationis
    acuitas commendatur: quia videlicet tantus erat ra-
    tione, ut se perfecte cognosceret; et tantus virtute,
    ut se subtiliter intueres, vere humi1.m vil esset. Quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,965">
    428
    A igitur cum arguîtur, ejus præterita memorantur, quid
    ali u, quam his, quæ habebat, carere describitur?
    Num superbiire nequeunt, nisi qui prius oculus cordis
    perdunt. De libidinosis vero valde clarius constat:
    quia in fornicationis baratro se nunquam obruerunt,
    si a luce inimicâ gloræ non ante caligaverit. Qui quia
    alia 358 pudicitæ præcepta contemnunt, etiam tu-
    moris arguuntur. Qui ergo deponere prepositum re-
    gem venerat, dicit: Cum esses parvulus in oculis tuis,
    caput in tribubus Israel factus es; nunc fecisti malum
    in oculis Domini. Quia dicat: S peribus modo, et
    excus auste deponeris, qui prius videns et humilis
    regnum sortiri meruisit. Nam et superbi Pharisaei
    ab ipsa veritate erci nominarn;er, quæ ad discipulos
    ait:; Sinite eos; vacci sunt, et duces œecrorum (Matth.
    B xv, 14). Quae utique cæcias specialiter libidinosis
    ascribitur, quia null'a sunt vitia quæ spissiores re-
    lenb:as menti ing'rant quam libido. At nu c pleros-
    q e videas steliscse c'ericos, sacerdotes corru's.
    Quibus certe per Samue lis impetum dicitur: Cum
    esses parvulus in oculis tuis, caput in tribubus Israel
    factus es. Quasi dicat: Cum in minori ordine illu-
    minario corde pudicitia præcepta servaveris : nunc,
    amis sis oculis, in fornicationis baratrum corrusi sti.
    Ad prædam versus es, quia divina præcepta violenta
    præsumpthone rupisti. Quia enim probableinte, et quasi
    minus armato et obstante Deo, ad violandum sacra-
    ri.um castitatis irrumpunt: quasi per rapinam præela,
    Amalech electa ad Domini terram ducunt. Et quia
    quantum possunt, lubrici prædicatoribus ab-condu-
    tur, in conspectu Domini malum Saul fecisse repre-
    henditur. Quasi enim minans et terrens prædicator
    in carnis voluptate lapso dicat: Crimen immunditiæ
    hominibus quidem absconditur, sed videntii omnia
    non celatur. Hæc queilem et his similia cum impo-
    nitentes audiunt, terreri nequaquam possunt. Unde
    etsi jam ratiocinatione capti sunt, velut angues per
    lubricum dilabi a tenentis se manibus salaguni. Cau-
    dam proferunt, caput absc:ndu ut : quia videntur jam
    extrema operum, sed earumdem tegitur qualitas ac-
    tionum. Unde et sequitur:
    (Vers. 20.) Et ait Saul ad Samuelem: Imo au-
    didi vocem Dom ini, et ambulavi per viam qu;æ misit me
    Dominus, et adduxi Agag regem Amalec h, et Amalec h
    interfeci.
    19. Quasi enim occulta legens, aliorum disco-
    perta prodituris, se lubicus doctor de profectu pra-
    dicationis cominendat, dicens: De subditorum culpa
    reprehendi non debeo, sed laudari, quam in deliu-
    quentius prædicando delever. Amalech percutis: quia
    fornicationis spiritus in auditorum mearum cordibus
    linguæ mear gladiò corruit. Rex etsi vivit, adductus
    est: quia etsi sensus carnis, quandiu sumus in car-
    ne, omnino perdi non potest, caputius est, ut carì po-
    tui: quia prævalere rationi non potest. Ipsos subditos
    correcipos, et pecata consitentès ostendere gestiens,
    subjunxit dicens:
    (Vers. 21.) Tulit autem populus de præda oves et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações foram preservadas literais; '[ilegivel]' não foi necessário. Os números de página e versículos aparecem no corpo do texto.</notas>
</pagina>