<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    469 ADMONTITIO IN CANTICORUM EXPOSITIONEM. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,930">
    :h ejus discipulo C'audio postea abbate descriptae sunt, id enim docet ipse epist. 24 libri xii, indic. v, Joannis subdiacono, jam laudata in Prefatione ad Commentarium in librum primum Regum.
    Praeterea non negat ipse Gussanvillensis illud,nsum Toletanum episcopum, opus morale in Cantica Canti-
    corum Gregorio nostro tribuere. Neque vero tanti viri auctoritatem elevare abs que negotio est, ut putat Gussanvillæus. Sexaginta solum annis Gregorio junior fuit Ildefonsus; floruitque Hispanice in Ecclesia, quae prima fere libris eximii hujus pontificis potita est, nempe mis-is ad S. Leandrum Hispalensem episcopum ejus amicissimum.
    Libenter tamen assentimur Gussanvillaco respondentl, unius Paterii hac in causa auctoritatem, multis prae-
    ponderare. At pro nobis militai ipse Paterius, non quidem spurus, qualem Gussanvilacus dedit, alios prius errantes secutus, sed genuinus et sincerus, quem ex plurimis indubitate fidei M-s. mox in lucem sumus emissuri. Minimum en Explanatione Evang.ii secundum Lucam cap. xvii, ad illa verba : Et erat pernoctans in oratione Dei, legitur in Paterio nostro : Item de eodem, 394 in Expositione Cantici Canticorum lib. 1 : Compunctio quae per charitatem fit, quae ex desiderio accenditur, quasi qua dam osculum est. Tolles enim animae osculatur Deum, quoties in amore eius compungitur, etc., ut leges l.b. 1, num. 5, pene integro; scilicet usque ad hsec verba : nulla necessitas est (vt inaequaam necesse est) ut solemnem diem Domino de nostra lamentatione faciamus. Hac en omnibus veri Paterii codicibus quos consulere nobis licuit exstant; nimirum in Vaticano, in Belvacensi S. Petri, in Beccensi, in Val. Cl. et in Michaelino; quae diu casso labore in expo- sitione Cantici Canticorum Gregorii nomine in vulgatis munita inquisivimus. At in omnibus Mss. quos mox recensuimus, loco jam indicato, totidem verbis leguntur. Ergo Paterius Gregorii discipulus et notarius pro legitimo sancti Patris sœtu habuit expositionem in Cantica Canticorum, pro qua hic decertamus. Si cui vero scrupulus superesset de nostri Paterii sinceritate, legat quae ad eum praefati sumus; ubi non solum indubi- talis testimonilis, Paterio restitutimus ipsius Collectanea e tenebris erupta, verum etiam Alfulo longe sequioris ævi monachio vindicamus excerptions, quae pro Paterianis hucusque venditatae sunt. Nunc vero mss., codi- cum Expositionis in Cantica fides statuenda est ac sinceritas; ex qua dirimende hujus controversiæ ratio a iqua ex parte pendit.
    V. In primis magnam antiquitatem redolent cœdex Divionensis S. Berngini, ubi legitur : In nomine Domini, etc. Incipit Expositi o in Cantica Canticorum Beati Gregorii papae urbis Romæ. Postquam a Paradisi gaudiis, etc. In homilia prima continetur insignis locus a Paterio prolatus. In his verbis desinit homilia prior, :Linc enim post currimas, quando et amando et timendo divina judicia non prœvenimus. Pospthc verba quae leguntur lib. 1, n. 11, in fine, sequitur : Explicit Hom. 1. Incipit 2. Introdixi me rex, etc. Ecclesia Dei quasi qua- dam domus regis est. Et ista domus, etc.
    Mirum non videbitur hic in Homil as distributi hoc Gregorii opus, cum in eju-dem epistola superius in testimo: um addicata constet Expositiones in I.b. Regum, in Cantica, etc., ex Homiliis exceptas et collectas fuisse : Quia, i quit, charissimus quondam filius meus Claudius aliqua me loquent.e de Proverbijs, de Cauticis, Canticonum... de libris quoque Regum... quae non scripto tradere prœ infirmitale non potui, ipse ea suo sensu et sty'o dictarit, etc. Ad primam igitur ac iudicorem hujus operis delineationem spectaculo, positi in Homilias dividit. Tempore tamen Paterii partitionem in libros jam receptam sui se liquet, cum insignem locum pro compunctione decerptum laudet ex libro primo Expositionis S. Gregorii in Cant.
    Hsec varios in libros divisio perseverare videtur in codicc optime notè S. Martini Turon. plusquam 300 annorum. Nam initio præmittitur : Incipit liber I Beati Gregorii pape urbis Rome super Cantica : Postquam a paradisis. Qui usque ad versum 3 capitis i Cant., Introducti me rex, continuatum ; hic enim, quasi altrius libri exordium sit, linea incipit a maxima littra. Ilbi etiam absolvitur prima homili a in codice Divionensi, et in Val. Cl. similis divisiones ex tant signa. Secundus hic liber pervenit usque ad partem versus noni cap. 11, en ipse stat post priielem, etc., qua verba praemissa literra quadrata maxima imhoant lineam, et novum veluti librum, scilicet tertium. Desinit hic in Expositione versus 5 cap tis iv, post quam sequitur, a'bibita maxima littera initio lineae : Adam mihi ad montem myrrhæ, qui versus est ejusdem capitis sextus. Quartus liber hic incipiens protraitur usque ad versum 3 capitis vi, Pulchra es, &amp;c., anima mea, qu'e eodem modo scri- • buntur ac aliorum librorum initia ; unde conjicimus hic libri v esse exordium, cujus finis simul que sexti libri et ultimi principium signari iddur ad hsec verba versus noni capitis vi : Quae est ista quæ proceditur, etc., ut ex graidor litera initio observe atta deprehendimus. Libro primo occurrt prolatus a Paterio de com- punctione contextus, uti in aliis Mss. infra enumerandis.
    Illorum præstantia est, qui in monasterio Vallis Claræ asservatur; imo ceteris a nobis adhibitis ob antiquitaten elegantiâque videntur anteponendus, ideoque accuratius hic describendus. Codex hic primo loco continet libum ReguL Pastoral i, in cujus sacc legitur literis rubriis : Explicit liber Pastoralis beati Gre- gorii papœ urbis Romæ. D inde eadem manu, jissdenque characteribus minio splendentiibus : Incipit Prolodus beati Gregorii papœ super Cantica : Postquam a paradisi, etc. Absoluto prologo, minio scriptum legitur : Explicit Prologus. Incipit Explanatio in Cantics Canticorum. Osculetur me. Nulla est hoc in codice sive libro- rum, sive caplum sive distinctio. Ultima verba sunt, uti in editiis et in nostris Mss. : Cui pra nobis tradito in mortem, et resurrecti in immortalitatem, nos ipsos et spiritum et corpus debeimus. Qui vivit, etc. Hoc subditur : Explicit Expositio beati Gregorii pape super Cantica Canticorum.
    Eadem manu codex videtur exaratus ac priores chartas ad monasterii fundationem dotationemq pertinentes; illius autem cœnobii exordium assignatur ann. 1134. Lectum ol im fuisse codice hunc in conventu Fratrum ante Conpletorium, ut apud Gistericenses et alio s sub S. Benedicti regula militantes 395 mona- chos pro b is est, manifestum sit ex interpunctione ac notulis vocem modo attolli-ndam, modo deprimentandam signantibus. Unde non leve argumentum suppetiti, scriptum fuisse et ad quotidianas lectiones publicas adhibitum fuisse, antequam exilium S. Bernardi opus super Cantica elucubratuin foret, aut saltem vulgatum. N'que enim par est credere Cisterciences, post hunc Canticorum explanationem erat r's longe plausissi- mam, in lucem emissam a tanto Cisterciensis familiae alumno, imo patre, aliam legendam in collatione ante Compl torium adhicre voluisse.
    Ex codicis hujus antiqutale facile confictur prologum ei co descripitum : Postquam a parad si, Richardo- Victorino inmerito attribuim ; qui nimirum de scribendo super Cantica needum fortesec cogitaverat, quando laudatus codex est exaratus. Quid igitur respondcrent Richardi operum editores, si ipsis exhiberentur codices Richardlo longe antiquiores, qualis est codex Divionensis, de quo iam dictum, sæculo 10, vel saltem 11, descriptus?
    Ad hanc ætatem accedit Uticensis seu monasterii S. Ebrulphi codex. Hic quidem (ne quidquam dissiinu- lare videamur quod cause nostræ ostident) S. Gregorii, vel alterius auctoris nomen non habet, aut in exordio, aut in fine; sed simpliciter legitur : Incipit Prologus, etc. Verum cum in ipso, sicut in ceteris Mss. legatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,840,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; sinais tipográficos antigos mantidos. Algumas palavras e cortes de linha foram preservadas conforme original ("Canticonum", "ReguL", "Prolodus", etc.). Não há escrita não-latina visível. BBoxs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>