<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    379&amp;nbsp;SANCTI GREGORII MAGNI&amp;nbsp;3:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    ergo est quod vulgus terræ venit in saltum, nisi quia A operis
    religiosi et simplices viri per exempla bonorum operum, sæpe ad notitiam saecularium deducuntur? Ubi
    mel in agro apparet, quia de exemplo boni operis apud saeculares inveniunt, et devotionis latitudinem,
    et fructum venerationis. Quid enim est ager in saltu,
    nisi devotio in inculto et inexpurgato corde s: cularium? Et quid mel super faciem agri, nisi dulcedo
    favoris? Qui merito post ingressum vulgi apparere
    dicitur, quia vi.lelicet aspera s.s cularium corda, si
    prius religiosorum exempla non vident, nec latitudine devotionis se valent distendere, nec alienæ sanctitatis gloriam prædicare. Ante ingressum quidem,
    quantum saltus est, nec agrum habet, nec fluens mel.
    Post ingressum vero, et latitudinem agri habet, et
    dulcedinem mellis, quia sæpe qui mundum diligunt,
    sanctorum exempla ferventi amore recipiunt, ut bonum quod vident, sibi non solum placeat, sed etiam
    prædicare attentius concupiscant. I.sa tamen sanctorum vita laudanda est, et laus ista ab eis, quorum
    est, per vanam gloriam nul'atenus capienda: Videri
    tantum debet, excipi non debet, ut glorificari Deum
    qui quis in suo opere gaudeat, sed de Dei gratia extolli consernnant. Unde et caute expressum est, quia
    fluens mel super faciem agri apparuit, et tamen manum cum melle ad os nemo applicuit. Mel quidem
    fuit, quia dulcis fama sanctorum dulciter velociterque
    currit. Sed manus ad os nullus ducit, quia de opere
    bono dulcedinem laudis non accipit. Manum quidem
    cum melle ad os applicare est laudem operis sui
    gl'atanter accipere. D. currat ergo mel, et nemo ad
    os manum app.:licet, ut sanctorum fama dulciter fluat,
    et ipsos a quibus desuit non extollat. Fluât, ut alios
    satiet, sed non sumatur, ne mortem propiniet. Unde
    et subditur :
    (Vers. 26.) Timebat enim populus juramentum.
    316 Juramentum regis est : Omnis qui se exaltat,
    humiliabitur (Luc. xviii, 14). Item juramentum n'gis
    est, quod contra hypocridas profert, dicens : Amen
    dico vobis, receperunt mercedem suam (Matth. vi, 16).
    Juramentum ergo populus timet, quia ne æternas
    am'lat, temporales recipere laudes cavet. Sequitur:
    (Vers. 27.) Porro Jonathas non audierat, cum adju-
    raret pater ejus populum, extendique summitatem
    virgae quam habebat in manu, et intinxit in favo mellis,
    et convertit manum suam ad os suum, et illuminati
    sunt oculi ejus.
    31. Quos in hoc loco Jonathas, ni i illos instinat,
    qui verbo et opere magni sunt, sed tamen studio
    circum-peccionis magni non sunt? Alia quidem prae-
    dicant, fortia exercent, sed in humilitatis circumspe-
    ctione se non viriliter tenent. Quid est enim, quod
    virg'am tenet in manu, nisi quia disciplina, qua peccare alios prohibet, semelipsum non coercet? Virga
    quidem qua parvuli solent corripi, s, sermo correctionis potest apte designari. Prædicatio ergo et opus
    bonus, virga et manus est. Quid est igitur virg'am
    extollere, et manum ad os cum melle revocare, nisi
    tan de prædicationis verbo, quam de studio boni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    favoris gustum recipere ? Sed quia more
    electorurn peccat, non virga, sed extremitate virgae
    mel servare dicitur. Virgam quippe et manum nev:e
    pl nam ad os convertunt, qui juxta veritatis vocem:
    Omnia opera sua faciunt, ut ab hominibus vídeantur
    (Matth. xxiii, 5). Dum enim suis laudibus saturantur,
    mel non ad tenerum gustum habent in summitate
    virgae, sed vel in tota virga, vel in manu ad plenam
    refectionem. Tales utique erant, quibus Dominus in
    Evangelio exprobrat, dicens : Quomodo potes,tis cre-
    dere, gloriam ab invicem recipientes? (Joan. v, 44.)
    Quid ergo est hæc virgae extremitas, nisi quia plerumque et Dominum glorificare in suo opere quidem
    volunt, et apparere ipsi laudabiles non refugiunt?
    Merito igitur vocem patris, qua populum adjurat
    Jonathas non audisse dicitur, quia Dei, sive ejus præ-
    dicatoris verba non auditi, qui ea implere negligît.
    Quid vero est, quod ex gustu mellis illuminati sunt
    oculi Jonathæ, nisi quia qui vani favoris auram recipiunt, ex eodem ad agenda fortia roborantur? Hoc
    quidem loco non dicuntur aperti oculi, ut clausi fuisse
    sentiantur, sed ut reparato vigore corporis, ad viderndos intelligantur, et ad extinguendos hostes preparati. Quod nimirum elatis omnino convenit, qui ex
    eo majora et fort'a agunt, quo laudabilia opera sua
    efferri conspiciunt. Sed saepe minor zelo charitatis
    accenditur, qui delinquentes magnos viros ad Scrip-
    plurarum memoriam reducere conatur. Unde et se-
    quiitur :
    (Vers. 28.) Respondenque unus de populo, ait :
    Jurejurando constrinxit pater tuus populum, dicens :
    Maledictus vir qui comederit panem hodie.
    35. Patrem quippe adjurasse populum, et maledic-
    tum protulisse retulit, quia cum minor errantem:
    vult prælatum dirigere, non debet asperè objurgare,
    sed dulciter atque humiliter ad majorum statuta memo-
    randa reducere. Unde dicit : Jurejurando constrinxit
    pater tuus populum. Ut enim eum dulciter admoneat
    eum qui jurejurando populum constrinxit, patrem
    ejus esse asseruit. Quasi enim aliis verbis dicat :
    Tanto dilectius debes majorum instituta conservare,
    quanto eorum locum alius videris per successionis
    dignitatem retinere. Constrictus etiam populus jure-
    jurando patris asseritur, ut non loquentes persone
    humilitas, sed ostensa auctoritas attendatur: ut si
    sugg'rentis ordo despicitur, illius, 317 qui monstra-
    tur, celsitudo timeatur. Quem tamen patrem as-
    scriit, ut præcepta majorum et timori esse debeant et
    amori. Dicat ergo : Jurejurando constrinxit pater tuus
    populum, dicens : Maledictus qui comederit panem ho-
    die. Quod tale est ac si dicat : Eorum te memorem
    esse volo, quæ tua, non mea sunt, quia dum culmen
    majorum obtines, eorum leges quasi hereditario jure
    servare debes. Panis vero nomine favor adulationum
    rece: e exprimitur, quia mentem vanitati intentam et
    satiat et confortat, dum hanc ad agenda quæ laudari
    debeant, valentiorem reddit. Quod quidem arrogan-
    tibus valde convenire cen:tur, qui ad loquendum
    prolatis laudibus animantur. Et quia arrogans pr-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviaturas e ligações visuais; onde caracteres incertos foram mantidos literais (ex.: gl'atanter, n'gis, vi.lelicet, app.:licet). Uso de entidades HTML (&amp;nbsp;) apenas no cabeçalho para reproduzir espaços tipográficos visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>