<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,70,1000,150">
ADMONITIO IN CANTICORUM EXPOSITIONEM.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,150,490,585">
467

ergo surgere jubetur prius, et visionem nemini di
cere, donec a mortuis resurrexisset. Post resurrecto
nem quippe accepturus erat Spiritum sanctum.
Unde scriptum est : Nondum erat spiritus datus, quia
Jesus nondum fuerat 392 glorificatus (Joan. vu, 39).

Nondum deb:bat ergo Petrus ante resurrectionem
visionem dicere, quoniam quidem bene vidit, "sed
antequam spiritum baberet, non intellexit.

31. Quid est ergo quod ad Samuelem Dominus
ait : Surge, et unge eum? Quid est, quod surgere
jubetur, ut ungat, nisi quia multum oportet eum eri
gi ad superna, qui sublimitatem Domini gestit pre
dicare? Sed quantum erectus erat Petrus, qui ad
tanta videnda sustollebatur? Sed si ille adhuc alto
rem statum perfectionis exspectat, quis tantae predi
cationis officium subire non metuat? Si prophetam
Dominus surgere admonet, praedicare Dominum au
det, qui per lapsum pravitatis jacet? Hinc est enim,
quod unicuique praedicator per Isaiam praecipitur :
Super montem excelsum ascende tu, qui evangelizas
Sion (Isai. XL, 9). Mons excelsus, perfectio doctrinae,
et operis est. Surgat ergo, qui ungere regem prae
cipitur, in sublimia se extendat. Surgat in alto opere,
surgat in alta contemplatione, surgat in sapientia
verbi, surgat in virtute charitatis. Ille quidem, qui
praedicando ungitur, tantus est, ut vix ad eum a sub
limibus perveniatur. Et fortasse Paulus hunc ideo
ungere poterat, quia dicit : Nostra conversatio in ce
lis est (Philip. iii, 20). Ideo hunc ungere poterat, quia
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,965,585">
Ad tertii caeli secreta se exercerat, et in paradiso ar
cana verba audierat. Quia ergo Dominus Jesus su
blimiter a sublimibus praedicari debet, surgere pro
pheta praecinitur : quia eum, per quem ipse signatur,
ungere jubebat. Alta quidem, imo altissima haec
perfectae conversationis virtus est, sed a multis per
fecte perficitur. Magna quidem sublimitas haec est,
sed tamen sublimes Ecclesia sancta multos habet.

Nam ex quo Synagogam repulit, in innumerabilem
celsitudinem virtutis sanctam Ecclesiam sublimavit.
Bene ergo dicitur : Et directus est spiritus Domini in
David a die illa in reliquum. Dies quidem est fides
Redemptoris : in qua nimirum et sancta Ecclesia
illuminatur, et repulsa Synagoga mira caecitate de
primitur. In die ergo illa Spiritus sanctus in David
dirigitur : quia ejus gratia Synagoga tollitur, et sanc
tae Ecclesiae electis datur. Dirigitur enim, quia il
los deserit, istos assumit. Sed in die dirigitur, quia
qui in fide Redemptoris illuminatus non est, in se
spiritum habere non potest. Spiritus ergo in die di
rigitur, quia fidei lumen habentibus datur. Dirigi
tur autem in David, quia hunc sola sancta Ecclesia
suscipit, quae corpus est Redemptoris. Sed quia,
auctore Deo, ea, quae proposuimus, de libro Regum
tractanda complevimus, orandus est summus atque
omnipotens Spiritus, ut qui verba per quem voluit,
protulit, tam scribenti, quam legenti tribuat af
fectum virtutis. Amen,
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,610,880,710">
ADMONITIO

IN SUBSEQUENTEM CANTICORUM EXPOSITIONEM.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,720,995,1185">
393 I. Cum ex omnibus sacre Scripturae Canticis, illud prae-stantissimum sit, quod ideo Canticum Can
ticorum am Hebraeis quam a Graecis et a Latinis dicitur, mirum videri non debet in ipso interpretando et
exponendo, non solum ex Christianis, sed etiam ex Judaeis tot virorum eruditorum ingenia desudasse. Inter
Hebraeorum doctores celeberrimi recensentur Rabbi Salomon, Aben Ezra, David Kimhi. At ex Christianis, ut a
Graecis incipiamus, insigniores Ecclesiae Graece Patres ac magistri, in investigandis et rimandis hujus divini Cantici mysteriis suam exercuerunt industriam, praesertim Origenes, Gregorius Nyssenius, Theodori
tus. Inter Latinos autem, omissis etiam recentioribus interpretibus, Nicholaus Lyranus, Hugoni cardinali, Dionysio
Caribaniano, et sexcentis aliis; quotquot fere sxculis superioribus pietatis ac doctrinae laude floruerunt, in
hujus sacri Cantici reconditis sensibus, unde se aliosque ad divinum amorem inflammarem, sollicite scrutati sunt.
In his Thomas Aquinas, Honorius Augustodunensis, Richardus a S. Victore, Bernardus Clarae Vallensis, Rupertus Tuitiensis abbas, Robertus de Turnebalenia, cujus Commentarii meminit Ordericus Vitalis lib. vm (ad an. 1087), Angelomus Luxoviensis, Alcuinus, Venerabilis Beda, Aponius, Cassiodorus, aut quivis alius auctor Commentarii Cassiodoro ascripti, et Justus Urgelitanus. Julianum Celanensem, vel potius Ecclanen:em, in Campania episcopum, quem in Cantica scripsisse testatur Venerabilis Beda (Lib. i in Cant.),
praetereimus, utpote gratiae hostem, quae in hoc libro sacro copiosissime effunditur.

II. Attamen ante nostrum Gregorium, ex quatuor sanctis doctoribus, quos potissimum colit et observat Ecclesia Latina, nemo data opera librum Canticis Canticorum explanare aggressus fuerat.

Itaque non satis fuit sanctissimo Patri sparsim suis scriptis excerptos ex Cantico Canticorum flores interserere, et adjectis juxta multiplices Scripturae sacrae sensus, variis interpretationibus, velut totidem vilis coccineis et aureis innectere (ex quibus tamen flosculis, eorum olore delectatus Venerabilis Beda, integrum librum septimum in Cantica contexuit; quo in scribendi genere Paterium sibi praelusisse libenter fatetur); verum suavissima divinorum mysteriorum in illo sacro libro reconditorum contemplatione inebriatus, in Commentario quem hic edendum aggredimur, quod assidua meditatione biberat, eructavit.

III. Egregiam quidem hanc expositionem Gregorio nostro abjudicare conatus est, qui ipsius operibus evulgandis ultimus insudavit Petrus Gussanivallensis, quem errantem olim secuti sumus in Vita sancti Gregorii
Gallice scripta, cum nondum incidissemus in tot libros manus exaratos, tum expositionis hujus, in quibus hucusque magna ex parte latitarat, tum genuinae collectionis Paterianv, ex qua invictum eruitur argumentum, ad hoc opus Gregorio ascribendum. Verum rationes omnes, quibus opinionem suam astruit, exsufflare operosum non est, ex tot veteribus monumentis in lucem a nobis erutis.

IV. Sane inficiari nemo potest Gregorium de Canticis Canticorum disseruisse, et Homilias habuisse, quae
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,1220,1000,1265">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- BBOX estimativas visuais (0-1000).
- Transcrição feita priorizando a leitura direta da imagem; onde a imagem estava pouco legível, não normalizei nem corrigi, mantendo a grafia observada.
- Não foram identificadas marcações marginais A/B/C/D na imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>