3511

IN PIHMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. Y.

$73

j Contemplotio quidem internz lucis splendida valde A omne qu'd blandiuntur, eas animas quibus delecta-

atque clarissima dies est, in qua Dominrs Israelem
salvat, quia quorum corda luce intimi splendoris
irradiat, in celsitudiuem perpetue salutis levat. Sal-
vare quippe in die illa Dominus dicitur, quia ad
aelernx vite amorem nemo succenditur, cui intimo
lucis splendor occultatur. Ad hanc salutis gratiam
non solum electa, sed etiam despecta qu: videntur
imundi perveniunt. Unde et subditur : —

(Vers. 95.) Pugna autem pervenit usque Bethaven.

$0. Bethaven dicitur domus inutilis. Hanc qnippe
inu'ilem Dominus in parabolis ostendens, regem
servo in nuptiis ^ przcipientem introduc't, dicens :
Exi cito in plateas el in vicos civitatis, et pauperes ac

biliter favent, perdere conantur. Quid est ergo quad
populum adjurat, ne usque ad vesperum comedat,
donec de inimicis suis ultionem sumat? Sed notan-
dum quia jam devictis hostibus ista loqu batur. Quid
vero est coinedere victoribus, nisi de peracto virtutis
opere cibos vanze laud's delectanter excipere? Mals-
dictus, inquit, omnis, qui ante vesperum comederit,
quia qui modo vanas laudes gratanter excipit , tunc
zeternas Creatoris laudes amittit. Adjuratur ergo po-
pulus ne comejat, quia doctorum przecepto constrin-
gitur, ut de bono opere inaniter nunquam glorietur.
Fortia bene vivendo agat, sed quandiu vixerit, appe-
tere de fortitudine laudes cavet, ut laudari post

debiles, cecos ac claudos introduc huc (Luc. xiv, 21). p mortem zternaliter non amittat. Qui enim ante ves-

Pauperes quidem sunt, qui verbi Dei thesauros in
corde suo 91/4 minime recondunt. Debiles vero
sunt, qui laborare satis pro terna vita non possunt.
Ci vero idiot:e ac simplices des:gnantur, quia dum
celestia nequaquam vident, lumine mentis carent.
Claudi vero sunt , qui gressum boni operis perdide-
runt. Sed, Pugna pervenit usque Bethaven, quia sx pe
inutiles persone dum sermonis D«i bello capiuntur,
iu ejus redaet:e servitium utiles fiunt. Pugnatur qui-
dem cum c ccis ut videant, cum claudis ut subsistant,
cum pauperibus ut inorum thesauros accipiant, cum
debilibus ut ad robur boni operis convalescant. Us-
qwe eigo Bethaven. pugsa perducitur, quando illi
sanctorum pr.edicatione capiuntur, qui utilitatem ali-
cui necessariam habere nullani videbantur. Unde et
subditur :

(Vers. 21.) Et omnis vir Israel sociatus est sibi in
die illa,

$1. O:unis quidem vir predica'ori conJugitur,
quaudo conditio hominum nulla relinquitur , ex qua
eonrersi ad bonam conversationem minime perdu-
cantur. Sed qui Saul sociantur viri dicti sunt, quia
qnalescunque in szeculo sumus, in Dei omnipotentis
servitio esse fortes admonemur. Nisi viri eten'm pra
dicatoribus nequaquam sociantur, quia cum cis non
conveniunt, nisi fortia ipsi agant, qux» illi docendo
laudant. Sed jain devictis hostibu:, jam sibi fortibus
conjunctis, quid rex agat, attente considerandum est.
Sequitür :

(Vers. 24.) Et adjuravit. Saul. populum, dicens :
Maledictus vir qui comederit usque ad vesperum, donec
ulciscar de inimicis meis.

32. inimici przedicatorum illi sunt, de quibus Psa'-
snista obsecrat, dicens: Eripe me de inimicis meis,
Deus meus, et ab insurgentibus in me libera ne (Psal.
rwv, 1). inimici quidem Sanctorum recte immundi
spiritus dicuntur, quia mundi blandimenta quse illi
sugg-runt, amplecti ist. magno studio detestsntur.
Nam quibus adhuc aliquid de maligni spiritus cousi-
Jiis placet, ejus utique inimicus non est, quia odisse
nondum novit , cujus blandimenta non respuit. lIni-
inici etiam sanctorum dicuntur, ut ex sacro eloquio
detegantur. Nam per omne quol suggerunt, per

* Gussauv. cum Vatic., precipiendum introducit,

C

perum populum manducare prohibuit, a3 vesperutn
utique esse comedendum concessit. Et quia in vespere
finis diei est, in. vesperum comedunt qu abstinere
ante vesperum possunt, quia qui laudari modo de
magna actione despicit, cum ad v:te finem ducitur,
etcrnis dignus laudibus invenit r. Hoc est, quod D.-
miuus se daturum electis in Evangco repromitit,
dicens : Fuge, serve bone et fidelis, quia in pauca [ui-
ati fidelis, supra multa te constiluam, intra in gaudium
Domini tui (Matth. xxv, 25). Hinc iterum ad judic um
veuieus, dicit : Venite, benedicti Patris mei, percipite
regnum, 9185 quod vobis paratum est a constitutione
mundi (Ibid. , 53). Tunc quidem de inimicis nostis
ulcisciimur, quia omnes tunc diabulice tentationes
evanescunt, Quia enim ultra diemonum insidiz ten-
tando nihil obsunt, cum per carnem morimur, de
inimicis nos'ris ulci. cimur, quos jam velut interfectos
penitus non pavemus. Vel ergo usque ad vesperum
comestionem differimus, si laudis nostrze preeconia in
fine venturo judici reservemus. Tunc quidem imandu-
candum e:t, quia qui judex tunc venit, uodo dux
nostri exercitus commilitonibus repromittit, dicens :
Faciet illos discumbere, et transiens minietrabit. illis
(Luc. xu, $1). Tunc quippe victores discumbunt,
quia interno quietis alia sede recepti, perennis vitze
laudibus delectantur, quaudo ipis tacen.ibus omnium
bonorum operum przconia concinunt, el siuiul pro-
feruntur ad gloriam qux hic magna virtute ferebau-
tur ad pugnam. Sequitur :

(Vers. 25, 28.) Omneque terre vulgus venit in sal-
tum, in quo erat mel super (aciem agri. Ingressus est
itaque populus saltum, et apparuit flens mel , nullus-
que applicuit manum suam ad os suum.

95. Saltus, silvosus atque clivosus locus est. Quo
nimirum noinine apte corda sxcularium designantur,
quia dum tota intentione curis exterioribus serviunt,
ve'ut silvosa loc, culta ad fructum boni operis pr.e-
dicationis vomere non sunt. Qui vero vulgus [Forte
leg. vulgi] nomine hoc loco signantur, nisi religiosi
viri et simplices? Terre quidem vulgus dicitur : quia
in bono opere magni sunt, sed tamen altissiua con-
templatione magni non sunt, Nobiles quidem actione,
sed vulgus summorum virorum comparatione. Quid

Digitized by Google
