<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    367 SANCTI GREGORII MAGNI 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    dit : Perge quo cupis, et ero tecum quoscunque volueris. A monita non recipiunt, solertèr debent ipsi circum-
    Nec ibi quidem dixit : Quædam fac quæ sunt in spicere, ut ad se nulla possint eorum exempla per-
    animo tuo, quælam non fac, vel aliter fac; nec hic, venire. Sequitur :
    perge illic, et ero tecum, et illuc non ero tecum. (Vers. 11, 12.) Apparuit itaque stationi Philistiæ-
    Omnia, inquit, fac, quia dispositione prælatorum dis- rum, dixeruntque Philistiim : En Hebræi egrediuntur
    ponenda sunt omnia : Ero item, ait, tecum quocumque de cavernis in quibus absconditi fuerant. Et locuti sunt
    volueris; quia alicui prœcepto obedientiæ subjectus viri de statione Philistinorum ad Jonathan, et ad ar-
    optimus deesse non debet. Seguïtur : migerum suum : Ascendite ad nos, et ostendemus vobis
    (Vers. 8 10.) Et ait Jonathas, ecce nos transibimus rem.
    ad viros istos, cumque apparuerimus eis, si taliter loc- 14. Quidnam est, quod apparere Jonathas Philis-
    cuti fuerint ad nos : Manete donec veniamus ad vos, tais cum armigero dicitur : nisi quia doctor ipse
    stemus in loco nostro, nec ascendamus ad eos. Si autem prior debet bonum ostendere, quod alios condebit
    dixerint : Ascendite ad nos, ascendamus, quia tradidit edocere ? Non enim potest in prædicatione venerabi-
    eos Dominus in manibus nostris.
    liter recipi, si prius in se honorem ministerii non
    13. Certa et indubitalia sanctæ Ecclesiæ sententia præfert luce bonæ conversationis. Unde et egregius
    est, quia electi prædicatorcs non solum quid, quan- præfatiator confidenter asserit, dicens : Quandiu qui-
    tum et quando loquantur considerare debent, sed dem sunt gentium Apostolus, ministrum meum hono-
    quibus etiam loquantur. Unde et Dominus a quo- rificabo (Rom. xi, 13). Apparet ergo doctor, non
    rumdam notitia verbum recondens, discipulos pro- tam cum verbo loquitur quam cum vita et moribus
    hibet, dicens : Nolite ponere margaritas ante porcos venerabiliter demonstra' ur. Propheta igitur cum ty-
    (Matth. vii, 6). Hinc item Scriptura inutiliter efundi pis sacræ historiæ prædicatorum mores ostenderef ,
    verbum vetat, et dicit : Ubi non est auditus, non ef- rationalibilter subiunctit, dicens : Apparuit itaque uler-
    fundas sermonem (Eccli. xxviii, 6). Quid ergo, quod quæ stationi Philistinorum. Quasi dicat : Quia docere
    Jonathas dlicit : Si dixerint : Manete donec veniamus proposuil, prius iis, quibus loqui disposuit, vitam
    ad vos, stemus in loco nostro : Si vero : Ascendite ad monstravit. Sed qui est, quod Philistæi appareutes
    nos, ascendamus, quia tradidit eos Dominus in mani- despicunt, et tamen eis, Ascendite ad nos, dicunt,
    bus nostris, nisi quia electus prædicator attente debet nisi quia plerumque illi etiam prædicatorum optimam
    colligere, quibus verbum vitæ debeat proferre. Sed vitam despicunt, qui eorum prædicatione ad pœni-
    quia hoc ostendi nunc in sensu litteræ videtur, nos tentiæ lamenta cursuri sunt? Et dum eos deserrero
    subtilius exprimamus. Ad peccatores, prædicatores vitæ remotorios studium reprehendunt, eos nimium
    transeunt, quando his quibus verba exhibent, non de cavernis egressos asseverant. Quasi dicant : Illi
    solum verbo, sed etiam vita placent. Qui ergo sunt nunc sub colore prædicationis ad seculum exeunt,
    qui dicunt : Ascendite ad nos, nisi hi qui devotionis qui hoc fugisse tota intentione videbantur. Sed ple-
    signa proferunt, quia salutis verbum et venerabillter rique justos prædicatores arguunt, qui mala quæ eis
    audiant, et retinere fortiter concupiscant? Ad istos objiciunt, i, in eis esses suspicantur. Qui nimirum eo ipso
    itaque ascendendum est, in quibus etsi magnus labor quo malum damnant, spem prædicatoribus tribuunt,
    est in opere ministerii, sunt et magna lucra salutis. quia ad bonum quod defendunt, exsequendum per-
    E contrario vero ad doctores peccatores transire ge- trahi facilus possunt. Dum ergo bona intentione falsa
    siliunt, quando tam profunda cœcitate merguntur, ut justorum mala vituperant, insaniani quivendam voce,
    ad imitandæ suæ pravitatis exemplum ipsos etiam sed prædicatoribus fructum suæ salutis, etiam insa-
    prædicatores convertere nitantur. Proni quippe ad niendo spondent. Et quia de ascensu superius dictum
    malum sunt, corde impetientes, et peccati lepra, est, restat inquirere quid sit quod dicunt : Ostende-
    quam induunt, maculare alios non exapescvunt. De mus vobis rem. Sed huc ad litteram minas significat".
    quibus sapiens ille loquitur, dicens : Lauantur cum Quod tale est ac si dicant : Si huc ascenderitis,
    male fecerint, et exultant in rebus pessimis (Prov. ii, quantum valemus patiendo senticius. In majorem
    14). Et item Propheta de his vaticinans, ait : Prædi- vero conversione item facile est colligere, cum justos
    carerunt peccatum : s:us sicut Sodoma (Isai iii, 9). expellunt, quantum soleant nocere. Sed quia, auctore
    Quid est ergo quod ait : Stemus in loco nostro? Sei Deo, carnaliatate historica ad spiritualem intelligen-
    tale est, ac si dicat : Si illos lucrari non possumus, tiam duximus, dum sancti doctores, erumpentibus
    nosmetipsos in bona conversatione servemus. Locus quibusdam signis, peccatorum convulsionem consi-
    enim noster bona conversatio est, de quo nimirum derant, res etiam ab eis promititur, quia ad verum
    loco alias scriptum est : Si spiritus potestatem habens esse redire pollicentur. Res quidem aliquid habet esse,
    ascendit super te, locum tuum non deseras (Eccl. x, peccatum vero esse nullum habet. Unde et Paulus
    4). Locus quidem iste non solum a spiritu, sed etiam Corinthiis dicit : Scirr us quia nihil est idolum in mu-
    ab homine cavendus est : quia ipse spiritus non so- do (1 Cor. viii, 4). Peccator autem, quia peccando ad
    lum per se nobis obviat, sed contra nos etiam per nihilum tendit, cum nihil illud cui inhaesit deserit,
    hominem pugnat. Si vero locus noster Dominus est, quasi ad esse redit. Rem ergo in se ostendere, id est
    cum mali se nobis objiciunt, in loco nostro persista- aliquid quod esse habet, potes, quia jam per divinam
    mus, quia cum incorrigibil® 306 prædicatorum gratiam opera virtutis tenet. Dicunt ergo : Ascendite
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    quoque, solertèr debent ipsi circum-
    spicere, ut ad se nulla possint eorum exempla pervenire. Sequitur :
    (Vers. 11, 12.) Apparuit itaque stationi Philistino-
    rum, dixeruntque Philistiim : En Hebræi egrediuntur
    de cavernis in quibus absconditi fuerant. Et locuti sunt
    viri de statione Philistinorum ad Jonathan, et ad ar-
    migerum suum : Ascendite ad nos, et ostendemus vobis
    rem.
    14. Quidnam est, quod apparere Jonathas Phili-
    stais cum armigero dicitur : nisi quia doctor ipse
    prior debet bonum ostendere, quod alios conde.bit
    edocere ? Non enim potest in prædicatione venerabi-
    liter recipi, si prius in se honorem ministerii non
    præfert luce bonæ conversationis. Unde et egregius
    præflicator confidenter asserit, dicens : Quanduis qui-
    dem sum gentium Apostolus, ministrum meum hono-
    rificabo (Rom. xi, 13). Apparet ergo doctor, non
    tam cum verbo loquitur quam cum vita et moribus
    venerabiliter demonstra'ur. Propheta igitur cum ty-
    pis sacræ historiæ prædicatorum mores ostenderet,
    rationalibiliter subiunctit, dicens : Apparuit itaque uler-
    que stationi Philistinorum. Quasi dicat : Quia docere
    proposuit, prius iis, quibus loqui disposuit, vitam
    monstravit. Sed qui est, quod Philistæi appareutes
    despicunt, et tamen eis, Ascendite ad nos, dicunt,
    nisi quia plerumque illi etiam prædicatorum optimam
    vitam despicunt, qui eorum prædicatione ad poeni-
    tentiæ lamenta cursuri sunt? Et dum eos deserere
    vitæ remotorios studium reprehendunt, eos nimium
    de cavernis egressos asseverant. Quasi dicant : Illi
    nunc sub colore prædicationis ad seculum exeunt,
    qui hoc fugisse tota intentione videbantur. Sed ple-
    rique justos prædicatores arguunt, qui mala quæ eis
    objiciunt, i, in eis esses suspicantur. Qui nimirum eo ipso
    quo malum damnant, spem prædicatoribus tribuunt,
    quia ad bonum quod defendunt, exsequendum per-
    trahi facilus possunt. Dum ergo bona intentione falsa
    justorum mala vituperant, insaniani quivendam voce,
    sed prædicatoribus fructum suæ salutis, etiam insa-
    niendo spondent. Et quia de ascensu superius dictum
    est, restat inquirere quid sit quod dicunt : Ostendemus vobis rem. Sed huc ad litteram minas significat".
    Quod tale est ac si dicant : Si huc ascenderitis,
    quantum valemus patiendo senticius. In majorem
    vero conversione item facile est colligere, cum justos
    expellunt, quantum soleant nocere. Sed quia, auctore
    Deo, carnaliatate historiæ ad spiritualem intelligen-
    tiam duximus, dum sancti doctores, erumpentibus
    quibusdam signis, peccatorum convrsionem consid-
    derant, res etiam ab eis promititur, quia ad verum
    esse redire pollicentur. Res quidem aliquid habet esse,
    peccatum vero esse nullum habet. Unde et Paulus
    Corinthiis dicit : SciruS quia nihil est idolum in mu-
    do (1 Cor. viii, 4). Peccator autem, quia peccando ad
    nihilum tendit, cum nihil illud cui inhaesit deserit,
    quasi ad esse redit. Rem ergo in se ostendere, id est
    aliquid quod esse habet, potes, quia jam per divinam
    gratiam opera virtutis tenet. Dicun' ergo : Ascendite
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e abreviaturas preservadas conforme impresso; algumas palavras têm ligaturas típicas da impressão antiga; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>