<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    39
    praedicationis protulit ex affectu compassionis. Quod A coram Domino;
    P.ulus insinuat, dicens: Veritatem dico in Christo
    Jesu, non mentior, testimonium perhibente mihi conscientia mea in Spiritu sancto, quoniam tristitia est
    mihi magna, et continuus dolor cordi meo: optabam
    ego ipse anathema esse pro fratribus meis a Christo,
    qui sunt cognati mei secundum carnem, qui sunt Israelita (Rom. ix, 1, 2, seq.). Sed qui se ex multitudine
    doloris loqui insinuat, an ex multitudine loquatur
    dicat: A Judceis quinquies quadragenas, uno minus,
    accepit, ter virgins caesus sum, semel lapidatus sum (II
    Cor. xi, 24). Sancta vero Ecclesia patienter adversta
    tolerans, humiliter innocentic, et veritatis sue vitiulem manifestans, quibusdam Judcez sacerdotibus
    bonum praedicationis suce loquendo persuasit. Quae
    et subditur:
    
    21 (Vers. 17.) Tunc ait Heli: Vade in pace, det
    tibi Deus Israel petitionem quam rogasti eum.
    
    35. Prius quippe Heli oranti Annae prolatis contumeliis contradixit, postea vero in ejus sibi devotione
    complacuit. Quid est hoc, nisi quod Judaicum sacerdotium , et per alios sui officii ministros prsedicanti
    Ecclesise ob>titit, et per alios cognite demum Hlei
    nostrae veritati consensi?t? Nam de obstinensibus dicitur, qui caesis denuntiaverunt apostolis, dicentcs
    ne ultra loquerentur in nomine Jesu (Act. v, 40). De
    consentientibus autem idem Lucas meminit, dicens:
    Plurima turba sacerdotum obediebat fidei (Ibid., vi,
    7). Tunc ergo Heli pro voto fecunditatis Annae precatus est, cum sacerdotum plurima illa turba, fidei
    obediens, per praedicationem sanctae Ecclesiae electorum numerum multiplicari desideravit. Quam certe
    in pace ire optavit, quia fructum praedicationis eum
    desi leravit consequi, sine dolore passionis. Et quia
    in eorum voto sancta Ecclesia sibi complacuit, sequitur:
    
    (Vers. 18.) Utinam inveniat ancilla tua gratiam in
    oculis tuis.
    
    Quasi dicat: Juxta intuitum desiderii tui opis ministerii mei subsequatur gratia divinae dispensationis.
    Sequitur :
    
    (Vers. 18.) Et abiit mulier in viam suam, et co
    medit, et bibit, vullusque ejus non sunt amplius in diversa mutati.
    
    36. In viam suam mulier abiit, quia sancta Ecclesia verbum fidei gentibus praedicavit. Quod et apostoli Judaicis comminantes dicunt: Quia indignos a vos
    judicatis aeternae vitae, ecce convertimur ad gentes (Act.
    XIII, 46). Quae bene mulier tunc dicitur, cum recepit, quia per praedicationem Redemptoris exhibitura
    erat in gentibus fructum magne fecunditatis. Comedit autem, et bibit, et tamen vultus ejus non sunt
    amplius in diversa mutati, quia magna lucra de
    conversione gentium habuit, sed persecutionem quam
    in Judaea passa fuerat, etiam in gentibus invenit. Sed
    ordine quo abierit ediscerans, ait:
    
    (Vers. 19.) Et surrexerunt mane, et adoraverunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    40
    coram Domino; reserique sunt, et venerunt in domum
    suam, in Rama:ha.
    
    37. Quid est autem quod supra de sola Anna singulariter dicitur: Abiit mulier in viam suam, nunc
    vero pluraliter: Surrexerunt mane, nisi ut cum viro
    descenderce cognosceret? Et quia vir sanctae Ecclesise
    Redemptor humani generis est, qui jam ad coelos
    ascendcrat, cum ipsam Judaeam incredulitatis suce
    caligine obtritam relinquebat, quomodc de Anna et
    de viro suo Helcana intelligi in Christi et Ecclesiae
    typo nunc potest quod simul mane surgcrent, et in
    civitatem suam pariter redirent? Sed quia civitatem
    Ramatha, coelestem patriam designare jam diximus,
    quomodo hoc sanctae Ecclesise convenit, qua slauim
    ut a Judaeorum prae idicatione cessavit, ad coelestem
    patriam b non ascendit? Verum quia resurgens a
    mortuis Dominus, missis in praedicatione doctoribus
    loquitur, dicens: Ecce ego vobiscum sum omnibus
    diebus, usque ad consummationem saeculi ( Matth.
    xxviii, 20), absurdum non est ut cum eo sancta Ecclesia surgere et reverti sent'atur. Qui enim electos
    suos per spiritualem praesentiam nunquam deserit, et
    cum stantibus permanet, et cum abeuntibus recedit.
    Ramatha vero coelestem patriam designare diximus,
    sed quod nihil aliud significare possit non diximus.
    Quid ergo aliud hoc 22 in loco significat, nisi adimpletionem prophetiae in gentium vocatione? Ramatha
    quippe visio consummata dicitur, ut jam diximus.
    Quid vero est gentium jam impleta vocatio, nisi pro-
    pbeatum visio consummata? Nam visionea asserc
    bat, sed non consummatam, qui de futuro adhuc
    quod viderat pronuntiabat, dicens: Omnes gentes
    quascunque fecisti venient, et adorabunt coram te, Domine ( Psal. lxxxv, 9). Hinc item repromittit, dicens: Adorabunt eum omnes reges terrae, omnes gentes
    servient ei (Psal. lxxi, 15). Visio igitur consummata
    recte prophetarum promissio dicitur, quia nimirum,
    auctore Deo, juxta eorum oracula, in Redemptorem
    humani generis omnes gentes crediderunt. Mane
    autem cum viro suo Anna surgere dicitur, quia sancta Ecclesia in exortu interni luminis ad gentes transiit cum verbo praedicationis. Vel mane surgit, quod
    Judaeum in nocte infidelitatis descruit. Mane etiam
    surgit, quia prosperum iter in conversione gentium
    it venit. Et coram Domino adoravit, quia in repul
    sione Synagogae incomprehensibile judicium venerata
    est omnipotentis Dei. Adoravit quippe, et recessit,
    quia cum a gentis suce praedicatione pro sola Dei
    omnipotentis ordinatione recederet, divino judicio
    per obedientiam obsecrata est quod penetrare intelligendo non potuit. Adorans autem reversa est, quia
    ministerium praedicationis in vocatione gentium adimplere proposuit, sed tantum ejusdem praedicationis
    modum in superna contemplatione quassivit. Reverti
    enim praedicatoribus est ad divinae contemplationis
    lumen recurrere. Inde quippe lucem haurient, quac
    et ad venerationem fidelium luceant, et quam lo-
    
    b Gilot., ros fecistis.
    
    b Gilot. et Vatic., non ascenditur.
  </bloco>
  <notas>
    Nota: Numeração de páginas presente no cabeçalho. Pequenas anotações de rodapé indicadas no canto inferior direito da coluna direita (b Gilot. et Vatic., non ascenditur.; a Gilot., ros fecistis.) foram incluídas no bloco direito final. Algumas palavras com caracteres tipográficos incomuns preservadas tal qual; usei [ilegivel] quando palavra isolada não era claramente legível (nenhuma aplicada).
  </notas>
</pagina>