tb SANCTI GRECORIE SLSCÁI 5€
fis cfleramur. Divina tamen clementia electas mentes A nim mens, quo sublimius tollitur in divina contem-

Aliquando sic suse dulcedinis infusione exhilarat, vt
ess in timoris magnitudinem non inducat. Unde «t
sebditur :

(Vers. 4.) Venit ergo. dies, et. immolavit Helcana.

9. Quid est quod dieit : Venit dies, et immolavit ;
et non dixit : Adoravit, et immolavit, nisi 35 quia,
ut saperius dixi, sic eere divina dignatione ad vi-
cendum gloriam divinz claritatis extollimur, ut nn'la
func julieiorum infhista con-ideratione tarbemur.
Vt quanq sm sine magna veneratione omnipotenti
Deo electa anima nuuquam as-istat, tamen velut im-
molat, ct uon adorat, dum sic illa summi gaudii fe-
licitate fruitur, ut d«jectione timoris nulla quatiatur.
in hunc quippe affectum venerat, qu» dicebat :

pistione, eo devotius se extendit im sancta operatione,
Partes namque matris hujus, et filiorum, p:zeparatio-
nes sanctorum operum sunt, Unam vero partem Annas
tristisexhibet, quia per contempla:ionem, qira superna
desiderat, quandiu, in hac zrumna temporis impedit,
superna quie amat non obtinet, in solis fletibus
pastum refeetionit habet. Jejunzm q -ippe se tenet,
«quoties , ee projectam ab zternis gaudiis memoraus,
flere non pote:t. Partem igitur unam 2 tristi accipit,
quia nanquam pro voto refcitur, nisi eum flendo
satiatur. Quam ei v.r Ephrathacus tristis tribuit, qi
cum partem Phesennz tibueret, tristis non fuit,
quia videlicet lzetatur in prxeparatione bonorum ope-
rum, quia supernis qua» amat quandiu differtur, 3G

Osculetur me osculo oris sui (Cant, 1, 4). Quem timo- B gaudiis non ketatur. Hanc certe partem Avnz tribue-

ris affect^m praetendit, que osculari appetit? Hine
etiam de Moyse scriptum est : Quia Deo loquebatur,
sicut. solet loqui vir ^ ad amicum suum (Exod. xx«m,
41). Nam, vel«t veniente die, hunc Scerijtura :acra
sic immolare ostendit, ut eum a 'oratio timoris nulla
prostravisset. Quo in loco hoc notandum video, quod
et adoraret, et immolaret, a cendere dicitur, non
tamen adorasse ei immolasse , venieite die, sed im-
molasse solum. Alii ergo sunt dies quibus ascendimus,
vut adoremus, et immol: mug; alius. ille dies qui dum
venerit, imol imus. Dum enim no:tro conamine in
divinarum rermm meditatione suspendimur, quasi
statuti ascensus nostri dies sun!, quia quosdam spi-
ritualis Inminis radios intwemur, quosdam nos ipsi
nobis ordinamus, ab imo nostr» humanitatis quadam
—Miitudine sublevamur. Sed quia his meditationibus
sine divina gratia nihil agitur, et quia nec timorem
tobis prevalemus incutere, nec divine dulcedinis
suav.tatem exhibere , ascensus quidem dies sunt , in
qvibus adorare et im:nolare statuimus, sed tarnen in
eis nec adoramus, uec immolannu:. Dies autem alius
venit, et immolamus, quia subita luce grati: divinse
re:pergimur, et de gloria Majestatis ejus ineffabilem
percipimus abundantiam dilectionis. Hic ergo dies
uon est illorum a'íquis, se iilos squitur, quia nimi-
um si nostra dispositione hanc divinz gratise largi-
tatem acc pere non valeamus, tamen cam nunquam
promeremur, nisi omnino curemus, ut et meditan !o,
et quotidie legendo, et orando, et in iis qu:r possu-
mus spiritualibus claritatibus immoremur. Venisse
autem dies dicito", ut superna dignatio designetur,
«quia eum electas animas visitat, non e.t facultatis
uostri, sel bonitatis sux. Sequitur -

(Vers. 4 et 5.) Deditque Phenenno, et filiis, et
filiabus partes. Anne autem dedit partem unam tristis,
quia Annam diligebat.

10. Filii namque Phenenn:e sunt mentis sacrze con-
silia , quae per studium pietatis active vite subcre-
scunt. Qui nimirum filii cum matre partes accipiunt,
cum consilia pietatis ad splendorem supern:z gratise
In operum bonorum pinguescunt devotione. Pia ete-

* &ilot,, cum amico suo.

rat, qui cernis se intuens exclusum bonis loqucba-
tur, dicens : Fwerunt mihi lacryme mec panes die
ac nocte, dum dicitur mihi quotidie : ubi est Deus tuus
(Psal, xia, 4)? Sed incboantig adhuc iwperfectio
designatur, dum Ephrathzi cosjux altera alteram
affligere et vehementer augere perhibetur. Perfecto
enit cuique eo nequaquam pugma committitur uxo-
rum, quo firma jam experientia novit discrete dispo-
nere inligentiam operis et intentionem contempla -
tionis. Nam velut in pace utramque uxorem possidet,
qui nec tempora operis coutemplationi deputat,
nec contemplationis ota per intentionem operis in-
Qquietat.

(Vers. 6.) Affligebat quoque eam emula ejus , et v.--

C hementer angebot ; in. tantum, ut ezprostaret ci quod

conchiisset Dominus vulvam ejus.

41. Ab zemu'a Anna affligitur,cum immoderata in^
tentio boni operis turbat qu'etem internz visionis,
Afllgitur, cum ei illa. przepouitur qux esse. nobili e
comprobatur, et. vehementer angitur, quia elect:e
mentis contemplatio angustatur, dum is qui in con-
templatione sublimium esse desiderat sese in activae
vite operibus immoderatius dilatat. Angere quippe
stringere est. Mentis quippe vi io stringitur, cum,
impedita occupationibus operum, in illa iuteruze lucis
i nmensitate neq'iaquam dilatatur. Et quia hane ve-
heme:ster. ang-re dicitur, notandum e:t quia etiam
boni operis immoderata sollieitudo contemplationi
non parum nocet. Pheneuna quippe A»nam vehe-
inenter angit, quia mens, dum aclivz v.e immode-
rate impenditur, vlde difficile est, ut cum ad di-po-
nenda teir na se occupat, in visione cq estium
potenter surgat, Cui etiain velut sterili Phenenna ex-
probrat , quia dum ex activa vita bo.«orum operum
fru:tus cito proferimus, et a.l interne cortemplatio-
nis gau.ia. facile pertingere non valemus, sterilis
ista cernitur, dum rudes de ejus fecunditate despera«
mus. Dum ergo pro fecunditate Ph nenoam diligi-
mus, Anna alfligitur, angitur, et steril.tatis opprobria
notatur, quia dum bonorum actionum sollicitudine
non ea qua debemus discretione restringiinus , pu«

Digitized by Google
