<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
DE COMMENT. S. GREGORII IN LIB. I REGUM PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,860">
quo verbo beati Jacob mens ostenditur quomodo Jesu desiderio ardebat. Pro : in quo verbo quomodo beati Jacob mens Jesu desiderio ardebat, ostenditur. Homilia 32 in Evang. : Dum enim caelorum regnum constat quia reprobatur, etc. Pro, dum enim constat etc. &amp;c. Lib. 1, Dialog. c. 2 : Quatenus..... agnoscerent Benedictus puer conversationis gratiam a quanta perfectione cœpisset. Pro, a quanta perfectione Benedictus puer, etc. Quis autem neget his exemplis omnino similia esse quæ legimus lib. I Comment. c. 2, n. 10 : Videamus jam sancta Ecclesia quibus fecunditatis suæ laudibus in Anna voce glorieretur. Ubi alius diceret : Videamus jam quibus fecunditatis suæ laudibus sancta Ecclesia, etc. Et num. 12 : Sed ubi eos robur induit, libet intueri quam fortes feci. Cum dicendum videretur : Sed libet intueri quam fortes eos fecit, ubi, etc. Vile et in lib. v, c. 2, num. 18 : Colligit omnipotentem Deum, quam terribiliter metueret, et quam devote ei semper servire deberetis. Pluribus refferendis supersedemus.

Gregorius fere semper graditur periodis bimenbri:bus et quasi bipedibus similiter cadentibus, quod etiam in nostro libri I R'gum commentatore observare licet, ejus lucubrationem vel a primo lumine salutanti.

VII. Gregorius non raro verba deponentia, ut loquuntur Grammatici, in significatione passiva usurpat, maxime verbum, venerari, quod abunde in præfatine generali demonstratum. Idem vero in Commentario deprehendimus, ubi ib. iv, c. 4, num. 35 : Quo tardius aspiciatur (Pastor in publico) devotius venerantur, hoc est colitur et honoratur. Et num. 51 : Verbo itaque sapientia aut prophetia spiritu se pollere asserunt, non ut venerentur, sed ut audiantur.

Sanctus Doctor per verbum innocescere passim significat notum facere, ut homil. 1 in Evangelia num. 4 : Appropinquantes ejus (mundi) terminum quantum percussiones prœveniant, innocesci, hoc est ostendit; quod eodem sensu legitur centies in Dialogis et sæpius in Epistolis. At hoc sensu quoque non raro adhibetur a Commentariis s'scriptorre, v. g. lib. i, cap. 2, num. 16 : Quod etiam conceptum parit, quando proximitas..... innocesci. Et cap. 3, num. 8 : Hoc namque insigne fortitudinis nec Moyses, nec Helias habere potuit, ut dum incomparabilia signa innocescerent, etc. Vide quoque lib. ii, c. 2, num. 11 : Tamen tunc suis benedixisse sic innoxuit.

Gregorius modo sibi fere peculiarit utilitur verbo debere, quod exemplis quibusdam palam fiet. Lib. xi, ep. 33, scribit Marianio : Et ideo videtur mihi..... ut tua fraternalitas ad me ante testium tempus debeat venire ; id est veniat. Ibidem : Et ego qui me proximum mori video..... inter tuas manus transire debeam ; hoc est, transeam. Ep. 34 ejusdem libri : Id est, quadringeni soldi seorsim feri debuissent, ac paulo post sit : Volumus ut..... fraternalitas vestra debeat erogare, pro eroget. Hom. 17 in Evangelia : Ut ex eadem salis petra lamberæ debeant. In eadem significatione accipiendum est verbum debere lib. I Commentarii c. 3, num. 14 : Quia omnes Scripturas accepērunt, ut in est Sacramenta divinae Incarnationis invenire debuissent : hoc si, invenerint. Et lib. II, c. 2, num. 20 : Ut ipsi punire neminem deberent ; quod idem est ac punirent.

Adversitatem sæpe Gregorius accipit non in passivo sed in activo sensu, seu pro adversantium nobis actione; qua de re consule lib. 1 Moral. n. 51, et notam ad hunc locum, ubi multis testimoniis id confirmamus. Addi potuisset quod legimus Libro Reg. Pastor. part. iii, admon. 16, seu cap. 45 : Quid per nubes quae morientur a vento, nisi adversitates pravorum hominum designantur? Hoc est, pravorum nobis adversantium impugnationes et impetus. Nec dissimili sensu occurrit lib. v Commentarii c. 1, num. 15 : Quia sancti prædicatores nostri majori victoria coronantur, cum adversa proximorum (id est adversa a proximis illata) tolerant.

Qui Gregoriano stilo assueverunt, non ignorant quam frequenter de Christo loquens, utatur antithesi adverbiorum super et inter; ut l. xv Moral. num. 20 : Summi Patris unigenitus cum sit Deus super omnia, homo est factus inter omnia. Similia extant lib. xvi, num. 57 ; homil. 7 in Ezech., num. 19 ; homil. 2 in Evang. et passim. Eademque ratione auctor Commentarii lib. i, c. 1, num. 4 : Quia, inquiit, qui inter omnes natus est, supra omnes eminebit. Ab aliis exemplis proferendis abstineo. Qui in Gregorianis operibus evolvendis et legendis non sunt per cfgrini, norunt ibi frequentier verbum reformare, significantum habere aliis pene scriptoribus incognitum, aut saltem a paucis usurpation. Lib. xxii Moral. capite et num. 1 : Ne..... in desperationem mens corruiat, hanc per virtutum suarum memoriam ad spem reformata. Et num. 9 ejusdem libri : Ei quam amisærat intelligentiam reformat. Bis eodem sensu occurrit pene in ipso Morali numero, et lib. 1 in Ezech., Hom. 7, num. ultimo : ad spem animam reformant. In Commentario vero non procul ab initio, scilicet lib. I, c. 4, num. 20 : Surrexit namque, quia ad predicationis instantiam animum reformavit.

In Greg'rianis scriptis, maxime in Dialogis, ad nauseam usque legitur : sanctæ conversationis habitus. Idemque familiarie habet qui Commentarium scripsit. Lege præsertim lib. iv, c. v, num. 18.

VIII. Solet Gregorius auctorem libri Ecclesiastici designare nomine cujusdam sapientis : ut lib. xxvii Moral., num. 53 : Per quemdam sapientem dicitur : sicut glacies in sereno, etc. Et lib. xxiii, num. 23 : Hinc enim per quemdam sapientem dicitur : Ne diceris, Miserationes Domini nullæ sunt : Vide quoque lib. vii, num. 45, et lib. xx, num. 51. Eodemque prorsus modo libri primi Regum Commentator ei interpretes lib. v, c. 4, num. 2, laudans Ecclesiastic'i cap. 2, ait : Unde bene per quemdam sapientem dicitur : Fili, accedeas ad servitutem.

Denique S. Gregorius ex Regula S. Benedicti verba et sententias i.tegras proferre solet, ut demonstravimus lib. i ejus Vitœ c. 3, num. 6 ; quod etiam convenire auctori Commentarii statim ostendemus.

IX. Quod spectat ad doctrinam, eadem pene est ac ipsius Gregorii. (a) Christi divinitas egregie asseritur lib. I, cap. 3, num. 4, 5, etc. Incarnationis mysterium optime explicatur lib. I, c. 1, num. 3. De reali corporis et sanguinis Christi præsentiâ in Eucharistia, de incruento novæ Legis sacrificio, et de Christianis religionis sacerdotio lege lib. II, cap. 1, num. 14, et lib. III, cap. 4, num. 31. De visione Dei solis cœli civibus concessa (quod sæpe probat sanctus Gregorius) vide lib. I, cap. 4, num. 4. De Pœnitentia, Confessione peccatorum, Satisfactione, atque Absolutione Sacerdotal consule lib. iii, cap. 5, num. 43 et 44.

More Gregorii ex tribus sanctis feminis unicam Mariam Magdalenam constat lib. iv, cap. 4, num. 13. Quod Gregorius asserit de solo Christo inter homines a diaboli servitute libero, docet hic Scriptor lib. iii, cap. 5, num. 9 : Quæ est igitur manus Philisthiim, nisi polies us illa daemonum qua mortuas in peccato animas ad æterna tormenta perdunco? Ab ista Philisthiim manus solus liber fuerat qui dicebat : venit Princeps mundi hujus, et in me, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
(*) Hæc omnia doctrinæ capita in Gregorianis operibus adstrui demonstravit præfatio generalis.
  </bloco>
  <notas>Script latin printed (typographic) from a digitized book. No marginalia legible. Some abbreviations expanded as transcribed exactly from print; illegible words not present. BBOX coordinates are approximate relative to image resolution (0-1000 scale).</notas>
</pagina>