<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
109          IN PRIMVM REGVM EXPOSITIONES.  -  LIB. II.          110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
vtione oblationis habitura praecicitur, et buccellam in appetitu concionsionis. Cur ergo ad comedendum non torta panis, sed buccella concupiscitur? Et cur non buccella, sed torta offerenda perhibetur? Sed quia in rotunditate buccella conficitur, rotunditas autem ipsa quodam modo ut principio, nec sine dignoscitur, recte per panis buccellam Redemptoris aeternitas designatur. Torta igitur panis a nobis offerri, et non buccella potest, quia qui passione dominicam in itinari moriendo, sive carnem affligendo, possumus, aeternitatem in nobis, quam praesentemus ejus conspectui, non habemus. Et buccella nobis in perfectione desiderii esse, non torta panis, debet, quia qui humani generis Redemptorem compatiendo temporaliter sequiuntur, in superna patria non mortalem jam, nec patientem, sed aeternum atque regnantem possidere desideramus. Eam igitur quam offerre tortam panis desiderat dicit: Ut comedam buccellam panis, quia conversi de Judaea Redemptorem nostrum in aeternitate refectionis possidere desiderant, cujus passionem imitati hic sunt ad strenuitatem militiae, non ad praemium retributionis.

CAPUT III.

1. Haec de sacra historia typica explanatio percurrimus, ut in eisdem sacrae historiae verbis moralis intelligentiae aliquid perquiramus. Itaque puer Samuel in conspectu Domini minister asseritur; quod tamen ministerium non absolute, sed ante faciem illi Domino exhiberi memoratur. His igitur verbis non ostenditur perfectio ministerii, sed humilitas. Facies namque illi uniuscujusque institutoris ratio est arbitrii. Illi namque ante praeceptoris sui faciem Domino ministrat, qui in exhibitione ministerii sui proprii arbitrii rationem non sequitur, qui eo operis itinere graditur quod ei ministri sui cogitatione probetur. Nam perfecti quique viri, et doctibiles Dei (Ioan. vi, 45; Isai. LIV, 13), ministri quidem in conspectu Domini sunt, sed ante faciem hominis ministri ejus non sunt, quia ipsa eorum inlus divinitas erudiat qualiter foris etiam vita et moribus ac doctrina disponantur; unde et praecursor Redemptoris paterni oraculi laude promittitur: Tu quidem, puer, propheta Altissimi vocaberis; praebis enim ante faciem Domini parare vias ejus (Luc. i, 76). Ante faciem quidem Domini praeire describitur, qui in ministerio suo non erat secuturus arbitrium superioris hominis, sed inspirationem divinalitatis. Ante faciem ergo Heli Samuel Domino ministrare dicitur, ut subjecti cuique ejus exemplo doceantur, quales de ministerio suo sic placere conditori studeant, ut praeter praelationum suarum arbitrium agere aliquid non praesumant. Nam quis ante institutoris sui faciem Domini minister asseritur, si ejus faciem prae per tumorem despicit, minister in conspectu Domini non existit, quia omnipotentem ignorare convincitur, cui per ejus arbitrium placere despicit, cujus se imperio ut ei placeret subjugavit. Unde et Heli, et filii Belial esse, et nescire Dominum dicuntur, et ad populum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
officium sacerdotum. Filii namque sunt qui in ritualibus patribus ad eruditionem subiunguntur. Qui profecto cum eorum eidem patribus sequi con ilia superbia desipiunt, Belial filii recte nominantur, quia ejus, qui per superbiam de caelo credidit, apostatae spiritus imitatores sunt. Qui certe tanto deterius Dominum nesciunt, quanto ejus sibi cognitionem arrogantius ascribunt. Eo namque agitur ut quod scire debent periculosissime nesciant, quo id quod se scire existimant nescentes discere non curant. Et quia invisibilium conditorem amare nequeunt, quem ignorant; in appetitu visibilium ipsa quae sibi usurpant Dei ministeria dissipant. Unde et ii qui ignorare Dominum sacerdotes relati sunt, et sacerdotum quoque officium ad populum nescire perhibentur.

B 2. Et ut reprehensionis ejus causas aperiat, ad omnem immolantem ignorantis sacerdotis puer cum tridente fuscina venire memoratur, et crudam carnem violenter exigere. Quibus profecto verbis in aviditate suae rapacitatis tres gulae species notantur. Nam is cujus puer, antequam coercerentur carnes, ad inferiorem pro eis violentiam veniebat, legitimam refectionis horam sustinere non poterat; et cui carnes quaerebantur, simplicibus cibis uti nesciens et quia, coctam renuens, crudam carnem exigebat, communi praeparatione eandem carnem edere fastidiebat. Verum cum sacerdotum voluptati servierit perversitas famulorum, quid est quod non ipsorum sacerdotum, sed puerorum peccatum grande nimis, etiam coram Domino, fuisse memoratur? Sed eisdem verbis sacerdotum culpa maior ostenditur; nam qui minorum peccatum grande nimis coram Domino fuisse asserit, majorum iniquitatem in quem damnationis cumulum excrevisse cognovit. Quae tamen magnitudo reatus asseritur, non solum pro appetitu illicitae concupiscentiae, sed etiam pro violentia rapacitatis.

3. Sed ad electi pueri narrationem divinus sermo regreditur, ut in eo, non quod reprobandum, sed quod imitatum est, attendius consideremus. Itaque ephod lineo accinctus, et in conspectu Domini esse perhibetur. Quid ergo in ephod lineo nisi continentiae caudor ostenditur? quo minimiumn ephod ac cingitur, cum ad nitorem pudicitiae ex omni parte remember, cum anima et carnis pars nulla a districtionis lege absolvitur, per quam ad luxum caliginem diffugiamus. Talis itaque minister in conspectu Domini est, qui de omnipotentis Dei sperata visione non fallitur, cui cum tanto accinctio suae nitore fami liar. Cui profecto puer ascendens mater cum viro ad immolandum sollemnem hostiam attulisse parvam tunicam dicitur. Mater quidem cum viro ascendit quando mens praedicatoris per prescientiam interni sponsi sese ad contemplanda sublimia illa aeternitatis gaudia erigit. Tunc quippe immolat sollemnem hostiam, quia dum per illius amoris ineluctabilem suavitatem conditori coniungitur, supernis altari bus devotio festiva praesentatur. Et tunc quidem parvam tunicam deferit, quia, et per magnam in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos principais identificados como latino. 
- Texto impresso contém numerosas hifenizações e abreviações; onde a leitura é incerta preservou-se a forma visível (ex.: "concionsionis", "praecicitur" conforme imagem). 
- Marcas marginais visíveis: letra "B" ao início do segundo parágrafo (assinalada no texto como "B 2.") e números de nota marginal "82" e "83" aparecem junto ao texto (visíveis na imagem); não foram transcritas separadamente como blocos marginais exteriores além do que se vê no corpo. 
- Onde houve dúvida menor sobre uma letra isolada, foi escolhida a leitura mais provável para manter a continuidade; nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>