el

5i, In domum Domini puer adducitur, cum electa mens
in alta sustollitur, et de omni quod spiritualiter pro-
ficit omnipotenti Deo gratias referre satagit, a quo
profectus sui sibi impensa munera recognoscit. Bene
autem unus vitulus immolatur, cum tres delati refe-
raBtur, quia etsi personarum Trinitas confessione
fidelium in divinis laudibus canitur, earumdem per-
sonarum inseparabilis unitas proedicatur. Sed qualis,
aot quanta sit laus, si devota non sit? Apte ilaque
tribus vitulis totidem farinze modii conjunguntur, ut
de eo quod in Dei laudibus ore dicimns per devotio-
nem satiemur, Nam sine farina vitulum offeit, qui in
Dei laudibus verba quidem edit, sed m: nte vaga ad
ea qux loquitur non in:endit, Sed si verba Dei 1.u-
dando, vel orando, proferentes hilarescimus, dum
intelligentize miscemus gaudium, illius vini quod le-
tidicat cor hominis amphoram farinz sociamus. Hoc
profecto insinuat, qui exoptans ait : Benedicat. nos
Deus, Deus noster, benedicat nos Deus, et metuant eum
omnes fines terri (Psal. yxvi, 7, 8). Quasi tres. vi-
tslos ad tabernacolum duxit, qui Deum laudans,
divinitatis ejus nomen repetendo, personarum pro»
prietates exposuit. Sed cum metuant, non eos, sed
exm. dixit, profecto Gui tres ad !'uxit. vitulos unum
immolavit, Et quia farinam vitulis, et farinae vinum
miscuit , gloriatuz , dicens : Ad ipsum ore meo cla-
mavi, el exsullavi sub lingua mea (Psal. Lxv, 17).
Dom enim clamavit , quasi ad immo'andum sacrificii
vi'mlum duxit, sed sub lingua sua exsultare non pos-
set, si alta précis sux verba pon intelligeret. Gum
elamavit ergo, intellexit qux» clamavit, et cum exsul-
tavit in oblatione omnipotentis Dei, non solum vitu-
lum babuit, sed etiam farinze modios, et amplioram
viai. Igitur vitulus, farina et vinum, laus est Dei,
fitellectus laudis, et ketitia devot:e mentis. Cur autem
modius et amphora in Dei oblatione nomin ntur,
misi quia mensure sunt nomina? lloc etiam quid
spiritualiter indicet Paulus exponit, dicens : Urus-
quisque " proprium donum habet ex Deo, unus quidem
sic alius vero sic (I. Cor. vn, 1). Hinc Veritas dicit :
Mensuram bonam, et conjertam, et. coagitatam, et
sapereffinen:em dabunt in sinum vestrum (Luc. vi, 58).
Hanc nobis mensuram, custodire sacra Scriptura
pracepit, dicens : ^ Supra te onus ne levaveris. Sed
elect anim valde cavendum est, ut hiec tria omni-
potenti Deo ardore pix devotionis oflerat, et studio
wanifest veritatis. Unde et ejusdem Ann filius
sacerdoti oblatus asseritur. Quod profecto et nos
Sjimus , si cum jn sancta conversatione proficimus,
cum fecundis jam entibus spiritalium gaudiorum
fructum proferimus, ad. prxlatorum nostrorum exa-
men ducimus omne quod in nobis ex superna con-
templatione generatur. Et quia electi viri inter dona
sublimia humilitatis sux: bonum non deserunt, se-
quitur :
(Vers. 28.) Et adoraverunt ibi Dominum.
18. ln. domo Domini Dominum adorant, qui ct

* ja Gilot. deest proprium.
* Übi hzc in sancta Scriptura ? Fortasse Eeclesia-

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LI. 1f.

63
A &41 alta mente in superna patrie. contemplationem
se elevant, sed per humilitatem omnipotenti Deo
substernuntor , et omni corde in virtute Spiritus tam
sublimiter elevantur. Hxc non ex ordine, sed sum-
motim ad historiam , sive m: ralem intelligentiam
exponendo per-trinximus, ut verba spiritalis cantici
quod subsequitur secundum moralem typicamnque
explanationém paulo latius indagemus.
CAPUT Il.

(H R-g. n, 1.) Et oravit. Anna, et ait ; Exsultacit
cor meum in Domino.

1. In. Ann» persona sancto Ecclesie typum latcre
jam ostendimus, Qux nimirum, nato jam puero, in
Domino exsultare se perhibet, quia de eo quod a4
fidem Redemptoris gentilem populum traxit vane non

B tumuit, sed in eo. Ietitie suse intentionem tenuit, a
qo fecunditatis sus dona suscepit. Quibus nimirum
verbis sic Ielitizs sux situm indicat, ut causam pari-
ter exsultationis ejusdem ostendat, Sterilis quidem
flevit, pariens exsullavit, ut sanct». Ecclesim mores
portenderet, qux se in banc vallem lacrymarum.a
paradisi gaudiis projectam dolet, s:d pro lucrandis
animabus exsilii sui. zerumnas patienter sustinet. In
boc tantum. ex-ultare consuevit, si in :erumna tem-
poris, qua premitur, per fecunditatis sue g'oriam,
multiplicatis electis, ccelestis patriz dau:na reparen-
tur. Dict ergo: Ezsultavit cor meum. in. Domino,
qvi» f.u. tus :ui propositi consec ta est. Quo in loco
notandum est quia boe quod glorians loquitur ora se
perhibetur. Nam prxmissu n est : Et oravit Anna, et

C ait : Exsultavit cor meum in Domino. Qu:e autem nihil
a Deo petere flagitando cognoscitur, cur orasse per-
libetur ? Sed quia hoc futurum esse per prophetis
spiritum sancta mulier noverat, et id li-ri vehemen-
ter optat, et exsu'tando loquitur, et orando. Exsulta-
bat quidem certitudine futurorum, vehementer exo«
ptans fleri quod noverat revelatione sacramenti,
Sancta quoque Ecclesia inde divina beneficia aman-
do et venerando recolit, praedicat et orat, quia ri-
mirum id foris loquen lo exsequitur, quod intus miro
desiderio fieri cupit, et faclum magna devotione ve-
neratur. Dict ergo: Ezsultavit cor meum in. Doml-
n9, Quia munera qu ad :eterne Lelitis fructum
accipit ad temporale gaudium non convertit, Sequt-
tur :

(Vers. 1.) Et exaltatum. est cornu, meum in. Deo
meo.

2. Quid est cornu Ann:e, nisi potestas sanctze Ec-
clesie ? Quoi profecto cornu tune mirabiliter se ex-
tulit, cuin. Dei Filius per assumptam humanitatem
"matur2 nostra participem se fecit. [a eo igitur cornu
sanctze Eccle. iz exaltatum est, in quo humana natu-
ra jam splendet supra angelos elevata. Sed in hoc
quod hunc Deum suum et salutarem sancta Ecclesia
singulariter asserit, Synagoge repulsionem latenter
esteudit. In Deo igitur salutari nostro exaltatum ext
cornu nostrum, quia sublimitas Ecclesiasticze poles -

sti i nt, 92, quo loco legimus, altiora te ne quessi ris,
quod idem signilicat.

Digitized by Google
