<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE COMMENT. S. GREGORII IN LIB. I REGUM PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,930">
    Ilæc sane pene demonstrare videntur, non alium Commentarii de quo disserimus, parentem esse, quam
    ipsummet Gregorium. Attamen occurrunt quœdam sive in dicendi genere, sive in doctrina quœ Gregorium
    minime sapiunt et indicant.
    X. 1º Commentarii proœmium a Gregoriana simplicitate deviat; figuris enim turgere videtur ac supramo-
    dum luxuriaræ.
    2º Commentarius ipse quibusdam vocibus inspergitur, quœ nubili leguntur in genuinis sancti Doctoris
    operibus, ut: terrenitas, lib. II, cap. 2, num. 27; sonori tas prædicationis, lib. IV, cap. 4, num. 27; carnali tas,
    lib. IV, cap. 5, num. 40, et lib. V, cap. 4, num. 14; horribilitas lib. III, cap. 5, num. 9; uveglorius lib. V,
    cap. 4, num. 8; granditudo, lib. VI, cap. 2, num. 25.
    3º Quod præcipue observandum, a doctrina Gregorii aliquando exorbitare videtur qui Commentarium
    contexuit, maxime de libero arbitrio, cui nimis tribuit. Quasi enim a Deo sola essent initia fidei et sancti
    tatis, et a nobis cœtera, ait lib. III, cap. 5, num. 20: Quia bona desideria nobis per divinam gratiam mini-
    stra tur; ut sed nos dona gratiæ per conatum liberi arbitrii ad virtutum victorías promenemus. At sibi non constat:
    nam lib. IV, cap. 2, num. 9, in aliud extremum declinans docet aliquando peccatores, etiam quando volunt,
    a peccato surgere non posse: Quia, inquiit, per imitationem Pastoris, reprobi in peccati servitutem incidunt,
    etiam ab ejus jugo quando volunt, solvi non possunt. Quod adhuc paulo infra confirmatum num. 10: In notitiam
    pravœ imitationis, ejus pualatum desultim : sed pravitatis ejus exempla, quibus vos sponte submittitis, relinquere
    sponte minime potestis. Omnis enim qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii, 35). Quibus ergo peccata
    addominantur per se, ab eorum jugo liberari nequeunt. Nam sæpe ad Dominum cum precibus tenuní; liberari
    petunt, sed exaudiri non possunt. Divino siquidem judicio cum eis agitur, ut qui noluerunt mala vitare, cum
    possent, non possint violare, cum volunt : et qui sponte incurrunt mala præcognita, fugere non possunt experta.
    Non minus dure loquitur lib. VI, cap. 2, n. 5, quamquam diffiteri non possimus eadem legi Pastoralís part. III,
    cap. 15, sive admonit. 16. Et quidem possunt optimo sensu explicari de peccatoribus, qui prava consuevut-
    dine vinci, vix ejus vincula disrumpere possunt, etsi velle profitentur.
    Præterea lib. II, cap. 4, num. 6, videtur tantum concedere sanctis post mortem, requiem et securitatem,
    non gloriam; quod pugnat adversus Gregorium, maxime lib. IV Dialog. cap. 25.
    Inter Commentarii hujus nævos notar licet quod docet lib. V, cap. 2, num. 15, et alibi, olim, hoc est in
    antiqua lege, non solum licitum fuisse odisse inimicos, sed etiam præcep tum. Id enim non de populis qui-
    busdam quos Deus intereccione dele ire ob idolatriam aliquae scelera præceperat, intelligit, sed de qui-
    buslibet inimicis, male interpretatis ista Christi verba: Dicum est antiquius, diliges, &amp;c., et odio habebis
    inimicum tuum (Math. v, 27); quod non de præcepto legis veteris intelligit, sed de falsa legis inter, retentione
    a Juntorum nociferibus qui verbum Dei adulterabantur, excogitata.
    Ig tur etsi fœnendum videtur Commentarium de quo agimus, Gregorii opus esse, minime tamen est ne-
    gandum hoc a Claudio ejus discipulo interpolatum esse, et aliquan ex parte vitiatum, nec a sancto Doctore
    possea emendantum, qui videlicet nævos istos non reliciturus fuisset. Certe post scriptam supra laudalam
    epistolam (Lib. XII, 21), Gregorio tot morbis afflicto, tot disracto et cruciato curis, vix integrum
    fuit opus hoc tantae molis recognoscere, et ad inducem revocare. Hinc ejus consilium fuit illud perpetuis
    tenebris opprimere. Neque vero ea de causa contemptum videatur: si enim a paucis quas indicamus
    maculis expurgeretur, cum optimis tanti magistri lucubrationibus de præstantia certare poterit.
    XI. Cur ergo, inquiæs, illud reprobare cogitavit primus ejus parens, e ne publicam in lucem prodiret,
    quantum potuit, obstiti? ?
    Respondemus, sufficientem ut repudiaturet causam fuisse ipius interpolationem. Præcipua tamen ratio
    pœnetula est a summa Gregorii modestia et animi demissione, quæ sane tanta erat, ut ægre ferret opera
    sua, quæcunque forent, legi et publicari. Qua de re legenda ex integro epistola mox laudata. Certe in
    Vita S. Virgilii Maronis auctorę Tib. Donato, legimus poetam hunc, cum gravari morbo se æm ret,
    scrinia sæpe et magna insaniâ petitsse, crar multarum Æneida : quibus negatës, testamentó comburi
    jussisse ut rem intendaxant et imperfeciam. Quis idem de Æneidea adeo male senti, ut flammis addicendam
    jussit? Idem porro de nostro Commentario dicendum. De isto igitur opere hoc estc judici m.
    Illud censum ex Homilís a sancto Gregorio habitis in lib. I Regum a Claudio ejus discipulo collectis
    coaluisse, et cum nonnullis mendis memoriâ lapsui præsertim adscribendis prodidisse. Jam vero quibus ma-
    chinis opinionem hanc evertere conetur P. Gussanvillæus optima lide referendum.
    XII. 1º Gregorius qui genuina sua opera passim indicat, de hoc ubique silet. 2º Alium de illo silentium
    apud scriptores omnes aut æquales aut superiores, aut etiam cvi longe inferioris.
    Imo vero Gregorius, de Homilis a se habitis et a Claudio exceptis, posteaque in Commentarij
    modum digestis clare loquitur loco jam indicato. Nec mirum si qui ex Gregorianis sententijs fasciculos
    quoadmodum contexerunt, Paterius, Tajius, Aululfus, aut qui sancti Doctoris opera recensu:runt, hujus
    Commentarii non meminerint. Primo enim rarissima semper fuerant ejus exemplaria, præindœque
    minus nota. Fabetur ipse Gassani villaeus nomen a se, sed frustra, adhibitam diligentiam, ut aliquod
    manuscœrunt in Gallia, Belgio, Anglia, Romae, Venetijs, ubi lamen primo excusum esse putat an. 1537,
    et Argentoratj, ubi leste Gesnero in Bibliotheca prodidit cum Pastorali an. 1496. Secundo etiamis nonnulli
    ex commentariis scriptoribus copiam alicujus exemplarijs habuerint, Gregorio illud minime probanti
    morem credentes, et ipso nihil decerpendum duxerunt, prætereaquodnunqui in Gregorianorum operum indice
    censuerunt.
    Ausaen Rathierus monachus Lobiensis, et postea Veronensis episcopus, qui circa an. 928 floruit, scribens
    De Contemptu Canonum (Spicilegii Acheriani, Tom. II), part. 1, pau lo ante finem, aliquid ex hoc Commentario
    laudat his verbis: Gregorium audiat : causa, inquiit, ruine populi, Sacerdotes mali; quæ leguntur lib. II, cap.
    2, ad versum: Et ait ad eos : quare facitis rem hujuscemodi ? Dissimulare quidem non debemus ea ren fere
    occurrere lib. Regule Pastorit. part. 1, cap. 2. At pro causa ruinæ, etc., legitur in Pastorali, laques ruinae ;
    unde liquet Ratherineum ad priorem locum potius attendisse quam ad posteriorum. Nec dubium quin si bibli-
    thecarum omnium forulos diligenter explorare liceret, ac libros ineditos legere, multa alia de hoc Com-
    mentario testimonio nobis adessent. Sane Expositionem in Cantica canticorum quœ Gregorio adscribitur,
    ab omnibus quœque scriptoribus, et præsertim a Paterio silento prætermissam contendit Gu assanvillæus.
    Ut permaneo tamen et sincero Paterio quem edituri sumus invenitur insignis locus hujus Expositionis,
    ut in admonitione sumus aliquando demonstraturi (Vid. infra). Sed in Gussanvillæi objectis diluendis
    pergamus.
    XIII. Contendit vir doctus Commentarii auctorem Vulgatæ sacræ Scripturæ versione uti, Gregorium vero
    Italica et Hieronymyana, quod ad utriusque scriptoris discrimen probandum sufficere credit. Inficilitier cessit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; palavras com caracteres indistintos marcadas conforme legibilidade. Cabeçalho centralizado; texto em uma única coluna. Algumas palavras têm sinais tipográficos (æ, œ) mantidos.</notas>
</pagina>