"n

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LiB. 1.

58

fiatem contemplationis tanto nobis difüiciliorem A Heli et Anna insinuant ; nam cum ille ante postes

reddimus, quanto nobiliorem vitam excellenti stu»
4;o nequaquam retinemus. Sed quia ad alti»ra in-
€hoavit ascendere, si fortis est in suo proposito,
hujusmodi tentanienta. tolerans, non desperat. Nam
»d ea qu» cepit alta. contemplationis innititur, et
de actionis cibo coasolari despicit, qui in sola con-
ditoris specie delectari concupivit. Apte itaque sub-
diur:'

(Vers. 7.) Porro Anna. frebat, et. non capiebat ci-
bum.

12. In fletu quippe ardeis desiderium divinz con-
templationis ostenditur, in dedignatione vero cibi
* despectus lztitiz: transeuntis. Mens enim. quie f: r-
ventibus desideriis interna desiderat, dum terrenz
ketiti:e blandimentum respuit, dum instantibus gemi-
tibus infundi sibi superna lucis amoenitatem expetit,
flet utique, et cibum non capi. Hunc nanque cibum
f:stidiebat, qui dicebat : [lesuit consolari anima mea
(Psal. Lxxvi, 5). Sed qui cibum so'a ii capere de
eblectamento rerum conditirum. d. dignatus. est,
epulas d:liciarum suarum, quia in sxlo conditore
invenerit, dicit : Memor (ui Dei, et delectatus sum
(Jbid., &). Ad has profecto ejulas llentein. conjugem.
hortabatur, cum diceret : Quare tris is es anima mea,
8t quare conturbas me? Spera in Deo, quoniam 377
adkuc confitebor illi, salutare vultus mei et Deus meus
(Psal. xcu, 5). Qus nimirum exhortatio hic quoque
cognoscitur, quia a vir» suo cur fleat, et quare non
comedat, et afflictum cor Fabe t, interrog tur. Quasi

templi Domini sederet, et Anna oraret , os ejus lieli
observavit, et eam ebriam vocavit. Sed hzc, qux
injurias patienter sustinuit, bumilitatem responsi ex-
hibuit cum veritate rationis. Ancillam se ejus asseruit
ex multo dolore et moerore loqui, et furentem in se
animum, non solum sedavit, sed eliam pro conse-
quendo fructu sui desiderii ad orationem convertit,

14. Sed quia hxc ultima ad"bistoriam diximus,
non ab re agimus si in his sacrz historie verbis eru-
ditio.em no tram paulo subtilius requiramus. Si
e.yo rerum ordo requiritur, prius manducavit, et
bibit, dehinc amarum animum babuit, oravit Domi-
num [lens largiter, postea votum vovit, et preces
multiplicavit. Quid multiplicatio precum Anne, nisi

B illam electorum perfectionem significat, ad quam nos
Doctor egregius hortatur, dicens : Sine intermissione
orate (1 Thess. v, AT)? Sine. iuterinissione namque
0-are nisi perfectu« vir potest; orare enim sine
intérmissione est per affectum supplicat:onis condi-
to:i semper assistere. Qui autem imperfectionis
adhuc infirmitate deprimitur, eo sine intermissione
Dominum non obsecrat, quod in ipso ctiam erationis
tempore a conspectu e;us mentis elabitur vagatione.
Bene autem ante precum multiplicationem votom
vovisse sancta mulier dicitur, quia nisi quis se totnm
celitem per propositi rigorem exhibeat, eo s«pius
ab affectu. supplicationis educitur, quo mobilitate
mentis in gyrum mundans intentionis vertitur, et
ia conspectu Domini per fortem custodiam m^n

dicat : Cur de non babita contemplationis perleciione C tenetur. Sed spiritali proposito sese vovere electi

co.tristaris, quam »i rudis non obtines, proficieus
obtinebis ? Unde et qux aíflicta ab x ivli comedere
poluit, a viro cehortata wanducavit; quia quie b sa-
Biori co: silio ima despicit, yerfectionem contempla-
tionis habet in spe, quam nondum habet in virtute
exper;entie. Fere enim dcficienti et collapse con-
templationi spei renovatze gaudium cibus est. Ad viri
ergo sui vocem Anna relicitur, cum contempl:tionis
intentio concussa per tentationem ab «o qui se amare
exeperat ad apem sui profectus excit tr. Ünde sum-
pto cibo surrexit, ounipotenti Deo preces fudit, atque
ei sexum virilem, si bunc ab eo accipere mereretur,
vovit.

45. Natum filium omnipotenti Deo vovet, qui
gaudium contemplationis ad fructam mentis expeti! ,
mon ad favorem vanitatis. Sed bene petentibus in
eontemplationis desiderio carnales prepositi obsis-
lere vehementer solent; eo quippe ineplius agere
secretiorem vitam appetentes cogitant, quo ipsi vim
interna dulcedinis ignorant. Qui si aliquando in
spiritales subditos voce asperz invectionis sxmviunt,
ab eis bumillima ratione :edandi sunt. Nam si se ir-
rationabiliter contra recteagentes erigunt, reverentia
superioris ordinis exigit ut lunc honorentur, cum
wodum rationis excedunt. Quos sane utrosque et
arnales scilicet prelatos, et spiritales sub 'itos, bene

* Alii Ed.ti , despectuni.

mens : «elestibus gaudiis poterit, si largiter flere jam
nov.t, si fletuum largitate supern:e dulcedinis tapo-
rem gustare jam didicit, atque, in illius intern: refec-
tionis sux gaudio Gg occupata, respicere. terrena
fastidit À, erte ig tur ante votum suum flevisse lor-
giter Anna describitur, quia totum sese quis exhibere
sic colit m, terrena obliviscendo , non poterit, ni i,
magnis accensus fletibus, in mortusxe jam mun':o
mentis solatio delectationis intimz recipere suavita-
tem novit. Et quia in gaudio anima hoc lacrymaruin
solatium non recipitur, si se prius uon afficit jer
amaritudinem compunctionis, et qui 'quid in se de
labenti vivit letitia salubris triste pugione trans-
figit. Anna amaro animo ante flevisse relata est, et
D sic largiter flere potuisse. Quod bene Salomon insi-
nuat, dicens : Cor, qucd novit amaritudinem. avimas
sun, in gaudio | jus non miscetur extraneus (Prov. xiv, .
10). Extraneus quippe est qui adbue de boni. exte-
rioribus intentionem delectationis babet, Qui certe in
gaudio amaricati cordis non recipitur, «uia non potest
experiri qua sit interna ketitia, uisi qui perfecte con-
temnere exteriorem curat. Sed notandum adhuc quia
aute ista omnia surrerisse relata est el antequam
surgeret, comedisse et bibisse. Quis est cihus electa
aniu.ze, nisi juxta veritatis vocem : Omne verbum
quod procedit de ore Dei (Matt. 1v, 4)? et quid c t ei

* Alii Editi, senioris consilio àna despicit.

Digitized » Google
