95

bonum pudicitke detrimenta sentire non possunt,
Bene autem dum Samuelis vestis exponitur linea
fuisse perlribetar, ut novi sacerdotit: gloriam aperte
vstenderet, quod novie pudicit:ze nitoribus splenderet.
Sed dum in conspectu Domini esse minister Samuel
giritur, ephod lineo accinctus meinoratur, quia di-
viua obsequia tunc bene exhibentur, eum cxhibentis
persona carua'is voluptatis sordibus non foedatur; et
acceptum Deo tunc est munus winisterii, cum per
sancti conversationis mu:ditiam Deo placita est per-
sona ministri. Ei quia inter primordia n.vitatis su:
proficiebat, adhuc sequitur :

(Vers. 19.) Et tunicam. parvam faciebat ei mater
sua, quam afferebat ei, cum ascendebat cum viro suo,
ut immolaret Domino hostiam solemnem.

10. Sancte Ecclesie hostiam immolare e.t per
cloquia praMicationis auditorum suomrwm corda in
amorem conditoris accendere. Tunc itaque Samueli
parva vestis delata perhibetur, quia dum auliuc pet
novitatis sux iucrementa proficeret, ab Ecclesia apta
su parvitai accepit. monumenta ju titi», cujus
splendore raJiaret, Sequitur :

(Vers. 20.) Et benedixit Heli Helcanm, et uxori
sum, dicens : Reddat tibi Dominus semen de muliere
hac, pro femore quod commendasti Domino.

1i. Quia in persona Heli saceriotis etiam boni
doctores populi vetris designantur, Helcans et
uxori ejus benedixisse cognoseitur, quia nimir m
eorumdem veterum doctorum ordo Chri-ti et sinctze

SANCTI GRECOAI MAGNI 56
tanto copiosius afferunt, quauto etiam per conjugale A

13. In tribus fiiis perfectiores quique saucLe Ec-
cles: de-ignati sunt, qui pro fide Trinita:is (oriia
semper egisse cognoscuntur, Sel si s«los. | erícctos
sancta Ecclesia g'gneret, nostra infirmilas ad :eterue
vitze przemia pervenire non posset. Kobur. ergo fiio.
rum duarum filiarum fragilitas sequitur, quia sancla
Ecclesia etsi contra superbientem hostem huuani
generis forles protulit, tamen ad :terme patris
gaudia ctiam infirma ejus membra prr duo charitatis
precepta perducuntur. Et quia in inchoationis sue
initiis non semper mansit quisquis eo tempore eru-
diri ad sacerdo'ate mini-terium coeperat, sequitur :

(Vers. 2'.) Et maguificatus est puer. Samuel im
conspectu Domini,

14. Quo in loco valde notandum e.t quod puer

B Samuel dieitur et maguificatus. Sed et cum magnili-

catus asseritur, hoc virtutis suse przeconinm non in
conspectu hominum, sed in conspectu Domini habere
perhibetur. Cur ergo puer, ? nisi qu'a ad perfectionis
erat celsitudinem sublimatus * Puer itaque et magni-
ficatas in «onspectu Domiui Samuel dicitur, quia
novus ordo praxdica:orum, etsi ad magnz convena-
lionis celsitudinem perve: it, humilitatis sux virtu-
tem non perdi lit. Magnilicari quippe ante Deum non
prodesset, si puer esse desisterct, quia amissa buni
litat^, placere omni;otenti Deo de convers;tionis
alctuline non valeret. Denique magnificati jam fue-
rant, qui in nomine Jesu ab obsessis dannonia ejicie-
bant ; :e1 quia pu rix sux bonum perdiJerant, hos
veritas a:git, dicens : Videbam Satanam, quasi [ul-

Ecclesi: spiritalem copulam providit, et eorum ele- C gur de celo cadentem (Luc. x, 18). Hinc. itcrum de-

ctorum prolem futuram ccelo. di; nam,cum devotione
predicavit. Quod. quamvis longe ante actum fue:it,
tamen tunc se eis sic bencdixisse iurotuit, eum, re-
ve'ata jam nostrze redemptionis graiia, credere unus-
qui:que fidelis poterat, quia !ot bo:a 70 yitres
nostri veteres de liac. renovatione proeinebant.. Et
ut ordo quo fiebat agno:catur, subjenctum ext :

(Vers. 20.) Et abierunt in locum suum.

12. 1n locum suum cum viro suo sancto Ecclesi
&b.re, est vite activae. moli stias interdum fugere, et
superna? vite gaudiis per contemplationem vacare.
Pueruin quippe ad horam reliquerat mater illa, quz
dicebat : Cupio dissolvi et esse cum Christo (Philip. 1,
35). Si cum pucro erat, quando eumdem egregium
doctorem usque a4 tertium ccelum vis amo:is extu-
lerat (11 Cor. xn, 2-1)? Si tuic erat cum puero,
quando in paradiso exceptus, verba qux non licct
homivi loqui auliebat, et in locum suum rapiebatur,
quia osten.it, dicens : Non habemus hic manentem
civitatem, sed futuram. inquirimus (Hebr. xm, 13)?
Sed qux» cum viro abibit in locum suum, reverti
hane inaterna viscera cogebant ad li ium. Nam loque-
batur ct dicebat : [n carne manere est mihi necessa -
rium propter vos (Phitip. 1, 24). Sequitur :

(Vers. 21.) Visitavit ergo Dominus Aunan, et con-
cepit, et peperit tres filios et. duas filias.

* Forte addendum et magnificatus ; quie coim jn
explicatione subjiciuntur potius ad hoc. menibrum

nuntian:, ail: Nisi conversi eriüs, et efficiamini sicut
partuli, non. intrabitis in. regnum. colorum. (Matth,
xvitt, 5;. Quia ergo novorum. praedicatorum vita et
sub'iwis estu erito, et plana per humilitatem, Samuel
apte magzifieatus et puer as. eritur. Et quia ex utro-
que va!de oceepti Deo sunt, magnificstus non sim-
pliciter. sed in cons; eciu Domini fuisse perhib. tur.
Sequitur :

(Vers. 22.) Heli autem erat senex valde, et audiri
omnia qua. faciebant filii sui in universo lsrael, et quo-
modo dormiebant cum mulieribus gue observabant ad
ostium tabernaculi.

15. In perso a Heli non solum vetus sacerdotium,
sed eliam antiquorum patrum doctrinz figurantur, 71

D quia ex hoc quod spiritali dignitate pr:efuit, hoc sus-

cepit. officii, ut salutari pr:edicatione i«strueret pro
quibus placabiles liostias Domino offerret. Quid est
ergo quod Ileli sencx asseritur, nisi quia in repro-
borum Jud:eorum cordibus vis infirmatur cele-tium
icandatorum? Juvenis quidem fuit Heli quandiu sacra
Scriptura in electis Synagogo vim magn:e anctoritati:
obtinuit, quia videlicet promissiones venturi Redem-
ptoris acceperat, et eum eum magno desiderio ex-
spectabat, Tunc ergo lleli senuit, quando Jud:zra
devotiouem obserrandio promissionis amisit, ut desi-
deratum a patribus suis Redemptorem coram se

pertinent quam ad aliud, puer.

Digitized by Google
