<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,120">
. IN PRIMVM REGVM EXPOSITIONES. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,40,80,100">
25
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,40,980,100">
26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,920">
sita perhibetur, quia illa omnipotentis Dei aeterna visio, et altitudo illa civium beatorum, non in terra habetur, sed in coelo. De Ramatha namque se esse insinuans, ait: Sicut norit me Pater, et ego agnosco Patrem (Joan. x, 45). Hinc iterum dicit: Nemo no- rit Filium nisi Pater, et Patrem nemo nocit nisi Fi- lius, et cui voluerit Filius revelare (Math. x, 27; Luc. x, 22). De specula, hoc est sublimi fuit, qui et Ju- dæos increpans, dicit: Vos de deorsum estis, ego au- tem de supernis sum: tu ne de hoc mundo estis, ego au- tem non sum de hoc mundo (Joan. viii, 23). De monte Ephraim fuit, qui dicit: Ego sum panis vivus, qui de caelo descendit (Joan. vi, 51). De monte Ephraim eum fuisse Joannes Baptista affirmans, ait: Qui de caelo venit, super omnes est (Joan. iii, 31). Hinc Psalmista ait: A summo caelo egressio ejus (Ps. xviii, 7). Hinc Gentium doctor ait: Secundus homo de celo, caelestis (I Cor. xv, 47). Vir ergo, qui unus fuisse asseritur, de Ramatha Sophim de monte Ephraim existisse perhibetur: quia qui inter omnes natus supra omnes natus supra omnes extitit, inde tantus in terra apparuit, quia de coelo vent. De Ramatha quippe Sophim fuit, quia etsi incomparabilis hic refulsit, magnitudo tamen excel- lentiae ejus non capitur, nisi ubi ejus perfecta cogni- tio aeternis civibus exhibetur. Nam hic eum in excellentia virtutis exasperat, qui dicebat: Quod ri- dimus, et audivimus, et manus nostrae concreaverunt de verbo vitae (I Joan. i, 4). Sed quia magnitudinem excellentiae ejus non viderat, in Ramatha eam nobis repromittit, dicens: Cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum, sicut est (I Joan. iii, 2).
5. Potest autem hujus montis nomine, beatissima semper virgo Maria Dei Genetrix designari: mons quippe fuit, quae omnem electae creaturae altitudinem electionis suae dignitate transcendit. An non mons sublimis Maria, quae ut ad conceptionem aeterni Verbi pertingeret, meritorum verticen supra omnes angelorum choros, usque ad solium deiitatis erexit? Hujus enim mortis praeexcellentissimam dignitatem Isaias vaticinans, ait: Erit in novissimis diebus praeparatus mons domus Domini in vertice montium (Isa. ii, 2). Mons quippe in vertice montium fuit, quia altitudo Mariae supra omnes sanctos refulsit. Nam sicut mons altitudinem, ita domus designat habitationem. Mons quippe et domus apte dicitur, quae dum incomparabilis est illustrata meritis, Dei unigenito, in pco recumbebat, sacrum praeparavit uterum. Nam mons in vertice montium Maria non fleret, si supra angelorum altitudinem, hanc divina fecunditas non leveret. Et domus Domini non fleret, si in ejus ventre, per assumptam humanitatem, verbi divinitas non jaceret. Sed recte mons frugifer dicitur, de qua optimus fructus, id est novus homo generatur, quam certe in fecunditatis suae gloria pulchram, ornata- que propheta respiciens, ait: Egredietur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet (Isa. xi, 1). De hujus namque montis fructu, David Deo exsultans, ait: Confiteantur tibi populi Deus, confiteantur tibi populi omnes, terra dedit fructum suum (Ps. lxvi, 6). Terra quippe fructum suum dedit, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,920">
a quem Virgo peperit, non concepit materiali opere, sed sancti Spiritus obumbratione (Luc. i, 35). Hinc eidem regi et prophetæ a Domino dicitur: De fructu ventris tui ponam super sedem tuam (Psal. cxxxii, 11). Hinc Isaias ait: Erit fructus terrae sublimis (Isa. iv, 2). Nam quem Virgo genuit, non solum homo sanctus fuit, sed etiam potens Deus. De hoc fructu ad eandem beatam Virginem, Elisabeth salutante, dicitur: Benedicta tu in mulieribus, et benedictus fructus ventris tui (Luc. i, 42). Recte igitur mons Ephraim dicitur, quæ dum ineffabili dignitate divinæ generationis a tollitur, in ejus fructu, alia humanae conditionis germina revigescunt. Vir igitur de Ramatha Sophim factus est de monte Ephraim: quia qui per divinitatis suæ potentiam angelos condidit, de carne praeclarus Virginiis, formam suscepit humanitatis. Et quia per humanitatem, quam assumpsit, non ex infidelibus, sed ex fidelibus nasci voluit, sequitur: Filius Hieroboam, filii Heliu, filii Thau, filii Suph.
6. Quatuor quippe patrum nomina assignantur: quia dum ex fideli populo Dominus carnem sumpsit, eos per humanitatem patres habuit, quos totidem principalium virtutum gloria illuxit. Unde et non ad insulem aliquem, sed ad fidelum Abraham divina promissio dicitur: In semine tuo benedicentur omnes gentes terrae (Gen. xxii, 18). Hinc evangelista Matthæus generationis ejus ordinem texens, ait: Liber generationis Jesu Christi, filii David, filii Abraham (Matth. i, 1). Hinc per semetipsum Samaritanæ mulieri loquitur, dicens: Salus est Judæis est (Joan. iv, 22).
9. Hinc Paulus ait: Quorum adoptio est filiorum, et gloria, et testamentum, et legislatio, et obsequium, et promissa: quorum patres, ex quibus est Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula (Rom. ix, 4 et 5). Quibus profecto, quia et prudentia assistit in cognitione rerum; justitia, qua cognita disponere recta cœperunt; fortitudo, qua exequi quæ vellent, bona potuissent; temperantia, per quam discrete cuncta perfecerunt, aptè quaternario numero designantur.
7. Sequitur: Ephrætheus. Qui autem de Ephraim monte asseritur, cur Ephrætheus esse perhibetur? Sed hoc ad litteram patet, quia videlicet de Ephraim monte esse aliquis potuit, qui de tribu Ephraim natus non fuit. Dicitur ergo Ephrætheus, ut qui ex loco ostenditur, de stirpe etiam proparijs agnoscatur. Quia vero Ephrætheus fructificans dicitur, recte hoc personæ Redemptoris adscribitur, qui prophetæx vaticinio prædicit: Erit tanquam lignum, quod plantatum est secus decursus aquarum, quod fructum suum dabit in tempore suo (Ps. i, 4). Nam in præsentia apparens plenitudine temporum, cœlestis doctrinæ flores, in poma vertit electorum; et quotquot sibi coniunxit ex humano genere, quasi tot fructus protulit ad æternitatem: quoniam in loco dum Redemptoris vita describitur, latenter etiam diaboli perditio demonstratur. Nam de monte Ephraim fuit, et tamen Ephrætheus non fuit: quia de cœlo quidem cecidit, sed arbor pessima bonum fructum non dedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; conserva-se grafia e hifenizações do original. Algumas palavras muito comprimidas entre colunas foram lidas pelo contexto (marcadas conforme possível). Letras singulares A, B, C, D entre colunas transcritas como nota_marginal em sequência vertical.
  </notas>
</pagina>