$5 IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES; — LIB. if. 91
puer sacerdotibus, quia magna epulatio iniquorum A vorare per desiderium cupiunt, divinitatis cibum re-

prelatorum erat, si eum blandientium sive furen-
tmn satellitum turba subverteret, quem in filei
nostrae sublimitate stare per confessionem cognovis-
sent, Sequitur :

(Vers. 14, 15.) Sic faciebant universo laraeli ves
nienti in Silo, etiam antequam adolerent adipem.

5. A leps qvidem interna pinguedo est, in qua ni-
mirum illa devotio mentis exprimitur, qua electo-
rum mentes conditori suo in perfectiori charitate
copulantur. Qui recte jam cocta carne immolant,
quia assurgere quis ad sublimitatem charitatis non
poterit, nisi prius qu:e credit amet mysteria incar-
nat2 divinitatis. Humanitatem quippe Doinini Jesu
in divinitatem assumptam per sanctum Spiritum
Credere, qui immoletur Deo carnem coquere e«t.
Ánte igitur quam adoleretur adeps, $$) puer car-
nem preripere studuit in universo Israele, quia ap-
paritores Synagog:xe novos Christi confessores puta-
verunt evertere prius quam eos omnipotenti Deo
charitas perfecta so.iaret, Quod apertius ipsa sacre
bistorie verba indicant, quibus dicitur : Dum coque-
tentur carnes. Per qux nimirum verba non perfecto
«octionis, sed apparatus innuitur. Sed ordo. nefarim
bujus exaciionis ostenditur per ea qv:e sequuntur:

(Vers. 15.) Veniebat puer sacerdotis et dicebat im-
giolanti : Da mihi carnem, ut coquam sacerdoti; non
enim accipiam a te carnem coctam, sed crudam.

6. Carnem crudain puero darel, qui coram perse-
cutoribus humanitatem Christi puram assereret, et

promitat, dicens : Prius coqui sinite quod ad re-
fectionem vitx: habeatis in Spiritu sancto intellectum.
Án non tunc puer sacerdotis crudam carnem petiit,
cum illuminato a * Domino ei qui ezecus fuerat natus
diceretur : Da gloriam Deo; nos scimus quia hic homo
peccator est (loan. 1x, 24)? Quid est dicere, da glo-
riam Deo, nisi non huic curationis tux laudes tribuas,
quia Deus noa est ? ^ et qui peccator asseritur, non
solum Deus esse negatur, sed etiam homo justus. Cui
profecto erudam quam petebat carnem praebere no-
luit, coctam obtulit, quia quem salutis sux aucto- .
rem instanter asseruit, * ex ostenso tant» admira-
tionis signo, non solum bominem sanctum, sed ve-
rum Deum esse monstravit. Qui autem sequi bestias,

B awissa ratione, populus cceperat, crudam sibi carnem

exhiberi importune postulabat. Nain sequitur :

(Vers. 16.) Nunc dabis, alioquin tollam tibi vi.

Sequitur :

(Vers. 17.) Erat enim peccatum puerorum. grande
nimis coram Domino.

Et causam qua grande fore hoc peccatum demon-
straretur adjungit, dicens :

(Vers. 17.) Quiade. irahebant 4 homines. a sacrificio.
Domini.

G9 8. Grande nimis peccatum esse cognoscitur,
quod poenitentiz lacrymis non deletur. lloc namque
nimis grande peccatum Synagog:e propheta intuens,
ait: Peccatum Jude scriptum est stylo [erreo, in ungue
adamantino (Jerem. xvu, 4). Vel certe grande nimis

eam puer sacerdoli coqueret, quia perignem malit» C coram Domino peccatum. erat, quia ad peccandum

Qudaicus populus hoc putaret, quod ejus pro!ati in
mentis su:e ref.ctione libenter exciperent. Venit ergo
puer sacerdolis, et cruJain carnem petiit, quando
Judaicus popuiu; litter:e legis serviens , divinitatem
Redemptoris negare fidelibus sugge:sit. Veniens ergo
dicit: Non ac: ipiam a te carnem coctam, sed crudam.
Quia quem purum hominem fidelis compulit confiteri,
ese Deuin. nec audire voluit. Cujus profecto populi
importunitas ostenditur, cum verba sacrilega in nc-
faria exactione geminamur. Nam sequitur : [Nou
enim accipiam a te carnem coctam, sed crudam. Quia
Jesum Dominum ac Redemptorem nostrum, non Do-
minum et hominem, sed purum tantum homineni
auire valde desideravit. Sed quos quasi imperfectos
in carne tentavit, perfectos reperit, Nam qui divini-
tatem Redeinptoris negare compulsi sunt, non soium
Redemptorem noluerupt negare, sed compulsores
$u0s curabant ad vitam trahere. Unde et sequitur :

(Vers. 16.) Dicebatque. illi immolans : Incendatur
primum. ju1ia. morem hiedie adeps, et tol'e tibi quan»
tum desiderat anima tua.

T. A bestiali siquidem appetitu eruda postulantem
avertere nititur, qui ei ad libitum cocta pollicetur.
Quisi male esurientibus JuJ!xis sancta Ecclesia re-
Sponsum przebeat, et pro humanitate simplici, quam

* Gilot. et Vatic., Domino eo qui cecus. fuerat
Malis. .
b lidem, «€ quia,

alios pertrahebat. Quare et subditur : Quia detrahe-
bant homines a sacrificio Domini. Detabebant quippe
a sacrificio homines, quia ad confessionem recle
fidei progredi infirmorum corda prohibebant. Et no-
tandum quia qui detrahuntur a sacrificio homines
dicuntur, quia nimirum si in fidei nostra vcra con-
fessione persisterent, hos divinus sermo filiorum Dei
appellatione signaret. Quibus profecto per Psa'mi-
stam D minus dicit : Ego dixi dii estis, el filii excelsi.
omnes, vosautem sicut homines moriemini (Psal. Lxxxl,
6, 7). Sequitur autem :

(Vers. 48.) Samuel autem. erat minister in. con-
spectu. Domini, puer accinctus ephod lineo.

9. Subtilior quam lanea vestis linea esse cogno

D scitur. Apte autem Samuel lineo ephod indutus asse-

ritu", per quem sacerdotum ordo electus ex gentibus
designatur. Nam in comparatione legalis vite uova
Evangelii conversatio lini subtilitas est. lbi enim
aliquid animale przceptum est, ibi omnis maledicitur
a quo seinina propaginis in Sion nu!la relinquantur.
In Novo autem. Testamento, quia subtiliora sunt om-
nia, quisquis ejus prxeceptis utitur, velut. delicatori
lini veste decoratur : ibi quippe connubii abstinentia
damnatur, hic miris laudibus colitar; illic sacerdotes
carnal ter generant, hic fructum spiritalis propaginis

* Girs., ex offenso. tante admirationis signo.
3 In Vulz., ret ahebait,

* Digitized by Google
