05

SANCTI GREGORII MACNI 6i

tatis in. humanitate nobis erecta est. Redemptoris. A eloquio Salutaris dicitur. De quo etiam flabacue

Uude et de eodem Redemptore per Zachariam dici-
tur : Erex't cornu salutis nob's, im domo David pueri
sui, sicut locutus. est per es sanctorum prophetarum
suorum (Luc. 1, 69, 70), quia exaltatum cornu suum
refert, latenter indi.at, quia ante cornu habuerat
quod exaltatum non erat, Sancta quippe Ecelesia
ante Redemptoris adventum cornu habu t, quia in
patriarchis et prophetis tam recte 449) vivendi « rdi-
neni quam delinquentes corrigendi potestatem di i-
nitus accepit. Sel tamen cornu exaltatum non ha-
buit, quia etsi vivere ju-te poterat, tamen a4 Paradisi
gaudia sine Redemptoris pr:xsentia redire non pote-
rat. Nunc autem sanctze Ecclesi: cornu exaltatum est,
qui jam mundi lR«deuptorem venientem recepimus,
per eujus gratiam non solum reete possumus vivere,
sed et ad paradisi gaudia transire, quia ille jam pro
nobis mortuus resurrexit, in cujus mo-te m rs obiit,
ei paradisus se ejus fidelibus resera vit. Exaltatum
est ergo cornu nostrum in. Deo nostro, quia, effusa
jam gratia sancti S,iritus in electorum mu'titudinem
Wnpressam Redemptoris imaginem videmus, dum qui
terrena omnia despiciunt carnis voluptate$ fugiunt ,
propria derelinquunt, tanto altiori pote-tate ra liant,
quanto hzc tanta virtutis insignia in veterum multi-
tudine sancta Ecclesia non. habeb.t. Exaltatum est
cnrnu nostrum in Deo sal tari nostro, quia quotquot
eum recipimus, dedit nob's potestatem filius Dei fie-
vi (Joan. 1, 12^, Hoc cornu exaltare volebat Salutaris
noster, eum dicebat: Ecce dedi vobis potestatem cal-

»ibi gaudium repromittit, dicens: Gaudebo in. Deo
Jesu meo ( Habae. m, 48 ). Ecce veterum Judzorum
vocibus Dominus Jesus Deus asseritur. Sed nunc Ju-
d:ei Salvatorem exspectant, quem Deum esse nequa.
quam credunt. Sed fortasse hoc Judmi in ore suo
reprobare contendunt, et dum Jesum Salvatorem iu
terpretantur, Deu Salvatorem non unigeniti perso-
nam, sed Patris intelligunt ; ve-umtamen in eodem

loco subditur, unde unigeuit; persona apertius

demonstretur; Domine Deus, inquir, virus mea,
constitue pedes meos in consummatione, et super excelsa
statue. me, ut vincam. in. claritate ipsius (Ibid. 19).
Ecce Deo loquitur dicens : Statue me super excelsa.
Sed quia dieit. Vincam in c'aritate ipsius, atjus uti-

B que est dequo dicit. Quise goestde quo dicit nisi uni-

genitus Dei Filius, quem non solum verum hominem,
sed etiam Deum credit? Dum ergo Deo loquitur, di-
cens : Gaudebo (3 in DeoJesu meo, et vincamin claritate
ipsius, non Deum alium , sed Deus personam aliam
demonstrat, BH: sunt sancte. Ecclesie rationes, hie
contra. Judzxorum perfidiam invincibiles asscrtiones
yer universem orbe diffuse. Dilatatmmn ergo os ha-
bet sancta Ecclesia super inimicos suos, quia jam,
auctore Dco, ubique cognoscitur, unde et Jud»orum
portidia convincatur. Causam igitur dilatati oris au.
diant, qui Salutare Bei negant, et de gaudio Saluta-
ris nostri fer'antur argumento conf.sionis ux. $.d
feriri possunt, a. blas;hemis vero suis cessare no-
lunt, J:m Dei Salntare- mundus excepit, omnis caro

candi super serpentes, et. scorpiones, et omnem virtu- C vidit, Jadzus non credit, quia, ut dixi, Salvatorem

tem inimici (Luc. x, 19). Hinc. item asserens. ait:
Quodcunque ligaveris suyer terram eiit ligatum et in
eselis (Matth. xvi, 19). Hinc iterum repromit it, di-
cens : Sedebitis super sedes judicantes duodecim tribus
Jsrael (SHbid., xix, 28). Dicat ergo Anna : Ezaltatum
est cornu meum in Deo meo, ut videlicet sancte Ec-
clesiz gloria designetur, quae singulare culmen po-
testatis obtinet de przesentia. Redemptoris. Et quia
jam in toto mundo distenditur, quze quondam intra
Judzam persecutionibus angebatur, sequitur :

(Vera. 1.) Dilatatum est os meum super inia.icos
meos.

$. Quienim inimici Ecclesi: alii quam Judzi intelli-
gendi sunt ? Supra quos nimirum dilatatum os hab t,

exspectat, qui. Deus ron sit. Audiant e go maledic-
tionem prophet: dicentis : Maledictus homo. qui con-
fidit in homine, et a Domino recedit cor ejus (Jerem.
x m, 9). In. hominem Judiei co:fidunt, qui credere
in Redemptorem refugiunt, dum Auntichristum in ti-
ne mundi p. zstolantur, [n quorum co. fusionein Psal-
mista preicat, dicens : Viderunt om»es fines terre
Sulutare Dei (Psal. xcvn, 5). Quasi petfi!iam Judeo-
rum confundat dicens: Quid in posterum visiones
differtis ? Quem exspectatis jam venit, quem promis-
sum habuistis jam omnibus finibus terrx apparuit,
cum clausistis oculos, transiit ; imo sic ceci facti es-
tis, quo | coram vobi- tanta lux stetit, el non vidistis.
E:g», jubilute Domino omnis terra, cantate, et exsul-

quia contra eorum perfidiam omnium gentiuin jam D tate, et psalliie ; psallite Deo no-tro in cithara, et voce

fidelium linguas movet. Os ergo sanciz Eccle:i di-
latatum est, quia per universum orbem diffunditur,
et dum nationes universas predicatione veritatis
erudit, Judxorum stultitiam, veluti dilatato ore, re-
prehendit. Et quia hoc inde potuit, quia venientem
in earne mundi Redemptorem gaudenter excepit,
causam dilalati oris exponit, dicens :

(Vers. 1.) Quia [atata sum in salutari tuo.

4. Jam quis sit salutaris D-i cognovimus. De quo
etium fsaias vati inans * ait : Videbit omnis caro Sa-
lutare. Dei ; videbunt omnes fines terra Salutare Dei
(Isa. Ln, 10; Psal. xcvu, 5). Jesus autem nostro

* Hiec lai: omittuntur ia Vatic, et in Gussanv.

psalmi , in tubis ducti ibus, et voce tuba cornea. Jubi-
lute in conspectu regis Domini ; moveatur mare et ple-
nitudo ej s, orbis terrarum , et vniversi qui habitant
in eo. Flumina plaudent manu. in. idipsum, montes *
exsuliabunt ante (facicm Domini, quoniam venit, quo-
niam venit judicare terram. (Ibid. 1v, seq.). Quasi
dicat: Quia tain. inmensa c»citale premuntur, ut
neqraquaim videre meruerint, vos gaudete abundan-
tius, qui vidistis. Sed quani mirabiliter, atque ineffa-
biliter gau'tendum sit, signa gaudii coacervans, ait :
Jubilate, cantate, et psaliite. Cclebritatem quoque l:c-
titio insinuare yestens, instrumenta ejus enumerans,

^ Glot., exeultarerunt ante facicm Domini ..

Digitized by Google

