<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,95">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,495,960">
47
...hibet, sed ipsum bonum se petentibus nonnisi cum A
ponso dare potest. Immolatur ergo vitulus cum di-
vina gratia cordi bona poenitus infunditur, ut bona
quae destinando deliberat studio boni operis hilariter
impendat. Vitulus enim tunc immolatur, quia victima
boni operis propositi ab omnipotenti Deo devotae
mentis oblatione suscipitur, si id quod ei votendo
mens exhibet, totum Deo mactatur per hilaritatem.
De hac immolatione vituli Dominus in Evangelio ait:
Si vos, cum sitis mali, nostis bona data dare filiis ves-
tris quanto magis 28 Pater meus caelestis dabit spi-
ritum bonum petentibus se (Matth. vii, 11; Luc. xi,
15)? Hinc Paulus ait: Qui seminant in benedictionibus,
se benedictionibus et metet, nunquisque prou[?] desi-
navit in corde suo, non ex tristitia, a. t ex necessitate,
hilarem enim datorem diligit Deus (II Cor. ix, 6, 7).
Quid nam iue est destinare in corde, ni i proponere
ex deliberatione? Dum ergo destinavit dixit, qua i
vitulum adductum asseruit. Sed dum addidit, non ex
tristitia, aut ex necessitate, quia hilarem datorem
diligit Deus, adducum vitulum qualiter inmole ur
exposuit. Adducuntur ergo vituli cum ad agenda for-
tia bene proponenda preparamar, sed vitulus immo-
latur cum deliberatio boni propo-iti Deo impenditur
in oblatione magnae devotionis. Uterque autem, id
est vir-et uxor, vitulum immolasre perhibentur, quia
eadem hilaritas fidelibus subditis praedicatoris voce
ostenditur, atque in eorum cordibus divina gratia
propagatur. Pariter ergo vitulum immolant cum in
corde bene proliciëntis subditi divina convenit cum
humana praedicatione. Tres autem vituli adducuntur, C
quia cum auxilium lapsis et stantibus ferre,et nobis
ipsis opem custodire proponimus, dum una bona in-
tentione haec attendimus, tria quidem sunt respectu
operis, sed unum in munere oblationis. Tria quidem
sunt, quia erga nos, et proxinos nostros divers0
respectu et diversiis temporibus exhibentur, sed unus
sunt vitulus, quia simul proponuntur, et pari devotione
oblationis Deo impendantur, et una in eis hilaritas,
et alia non habetur.
50. Sequitur: Et oblucrunt puerum Heli. In Heli
non solum personae docto um veterum, sed etiam
doctrinae figurantur. Quid est ergo quod puer Samuel
Heli oblatus asseritur, nisi hoc, quod aperte cognos-
citur, quia quisquis predicando aliis prodesse niti-
tur, non solum nova scribere debet, sed etiam vetera? ?
Iude et Dominus in Evangelio per parabola'm dicit:
Ideo omnis scriba doctus in regno caelorum similis est
homini patrifamilias qui profert de thesauro suo nova
et vetera (Matth. xiii, 52). Samuel ergo Heli tunc
a.fertur, cum mens bene proficiendis subditi legis et
prophetarum scientia eruditur, ut in libris antiquorum
occidentem literam leget, sed etiam secundum spi-
ritum vivificanter intelligat; et sic quod foris sonat
accipiat, ut praeter elementorum sonum, quod intus
iusnonet spiritus recognoscat; et ad sidem nova habeat,
sed, quoties necesse fuerit, ad Novi Testamenti con-
firmationem Scripturas veteres adducat. Tunc quippe
defendere nova poterit, cum eorum rationem ex ve-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,960">
petuntibus nonnisi cum A teribus agnoscit. Aperte igitur Samuel Heli oblatus
asseritur, quia solum sufficienter nova prae.sicat qui
eam rationem qua intelligentia sunt vetera non igno-
rat. Et quia easdem Scripturas veter:s intelligere
sine praeceptore non possumus, et doctor nihil in
nobis docendo proficit, si quod ipse foris loquitur in
cordibus nostris per divinam gratiam non infundatur,
mater non sola puerum obtulit, sed cum viro. Ei au-
tem cui illum tradit se cum verbo praeconii Anna
insinuavit, dicens:
(Vers. 25.) Obsecro, mi Domine, viriit anima tua,
ego sum illa mulier, quae stetit coram te hic.
51. Coram Heli Anna est tit, quia sancta Ecclesia
doctorum synagogae nullis persecutionibus corrutit.
Quod tale est ac si dicat Ecclesia gloriosa Synagoge
praepositis: Idecirco orbem parere per Evangelium
Deo potui, quia adversa quae mihi intulistis invicta
toleravi. Nam si pao iis victi vetustati 29 ne sub-
derem, novam Recem[?]itori tot natum sobol/cm
nequaquam genuissem. Et quia humiliter loquitur,
obsecrando Dominum vocat. Q. ia vero ei vitae
aeternae pignus in fide Redem, foris dant appetit, di-
cit: Vivit anima tua. Sed quae se setissee gloriate est,
magna de se protulit. Et quia eadem magna humi-
liter, non superbe, dixerat, ea prolins ad laudem
omnipotentis Dei retulit, dicens:
(Vers. 27.) Oravi, et dediti mihi Dominus petitionem,
quam rogavi eum, idcirco et ego commendavi eum Do-
mino.
52. Divina gratia ad hoc sanctae Ecce:siue filios tri-
buit, ut eos doctrina veritatis instituat, bonis mori-
bus exornet, pia super eos custodia vigilet, a malo
declinare perfecte faciat, et ad aeternam patriam
sufficientem bonorum operum copiam praeparare.
Illec; 1 r. sedo in ministeri pastoralis sunt, sed electus
predicator ea suis viribus implere posse diffillt. Quia
ergo nec su i virtute aliquos per Evangelium potest
sig. cre, nec quos generat eos' orden, recte per Annam
in Ecclesiæ typo nunc dicitur: Oravi, et dediti mihi
Dominus petitionem, quam rogavi eum. Idcirco et ego
commendavi eum Domino, cunctis diebus quibus fuerit
commendatus Domino. Nam ut gignere possit obse-
crat; et ut hi quos orando obtinet in sancti conver-
sa tine perennenant, eos item omnipotenti Deo preci-
bus commendat. Et quia ab eisdem precibus nunquam
dcsinit, cunctis diebus se commendare filium Deo dicit.
Cunctis namque diebus Domino filium commendare
est ei pro eorum salute quos generat omni hujus vi-
tae tempore supplicare. Dies namque quibus Domino
commemdamur tempora præsents vite significant.
In quibus profecto diebus tanto validioribus divinæ
protectionis auxiliis indigimus, quanto q avioribus
spiriuum malignorum tentamentis impetimur. Quia
vero in plerisque Codicibus non commendatur, sed
commendabns legitur, a bono intellectu non v:cat. A
matre quippe Ecclesia in hac vita filii commodati.ur.
Quidquid vero commodatum; id reddi nobis in sl.le
excipientes exspectamus. Dies vero virtutum spirita-
lium claritatis sunt. Quibus profecto diebus Annae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do texto impresso em latim antigo; várias palavras obscurecidas por manchas e qualidade da digitalização foram reproduzidas fielmente; marcas de paginação (47, 48) e numeração de versículos mantidas. Onde leitura é incerta usei [?] dentro da palavra. </notas>
</pagina>