<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    ternae visitationis gratiam pastori anima ad superna A quidam bene vivendo præeminent, qui auctoritatem
    sustollitur, parvulus tamen non ad mo lum subtilitatis suæ, sed pro eorum viribus imponere praecepta
    conversationis debet. Unde et Moyses a monte in
    iumneno vultus sui splendore regrediens faciem ve-
    lavit, ut in eum populus intendere vi·um potuisset
    (Exod. xxxiv, 33). Parvam itaque tunicam ea quæ spi-
    ritalis mater est filio deferat, ut parvulis adhuc initia
    quædam et plana præcipiat, et non fortitudinis suæ
    onus imponat. Nam sæpe inter magna opera cor-
    ruunt, qui per minora vincere hostem possunt. Un·le
    et David contra Allophylorum fortissimum in pugnam
    progrediens, loricam, clypeum et militaria quæque
    instrumenta deposuit; et qui se in eorum pondere
    contra hostem exercere non potuit, in uno eum
    fulde lapide prostravit (1 Reg. xvii, 39, 40, seq.). Ad
    immolandam solemnem hostiam mater illa ascende-
    rat, qua dicebat : Scio hujusmodi hominem, qui
    raptus est in paradisum (II Cor. xii, 4). Sed de tanta
    magnitudine magnam vestem parvulis non adduxit,
    quia dicit : Audivit arcana verba, quæ non licet ho-
    mini loqui (Ibid.). Item : Lac vobis potum dedi, non
    escam (I Cor. iii, 2). Parvam itaque parvo filio tu-
    nicam mater deferat, et pro modo corpor·is mensura
    indumenti tendatur, quatenus dum temperate con-
    versationis virtute dominicatur, hunc hostis inæquali ar-
    morum sarcina non subsernat.
    
    4. Et quia ex di·creto curæ pastoralis studio præ-
    dicatori Deæ conversorum lucra multiplicat, visitata
    a Domino Anna perhibetur, atque per gratiam divini
    muneris in filiis et filiabus meruisse gratiam fecundi-
    tatis. Quæ filios quidem parit, cum eos verbo lucra-
    tur per quos prædicationis semina aliis tribuit. Filias
    vero parit cum eas mentes ad omnipotentis Dei ser-
    vitum revocat, quæ etsi ad prædicationem idoneæ
    non sunt, verbi Dei tamen semen diligenter a preci-
    catoribus acceptum nutriunt, quod velut parturientes
    postmodum filiæ per bona opera in exemplum pro-
    ximorum figiuntur. Sed quia prius Samuel ineo ephod
    accinctus asseritur, dehinc e cundis matris in plù-
    ralitate liberorum potest rationabiliter intelligi hoc
    quod fieri quotidie cernimus, quia videlicet ex bona
    opinione electi discipuli magistro successcunt lucra
    conversorum. Unde et post ortum f·atrum et soro-
    rum, magnificatus Samuel apud Dominum fuisse per-
    hibetur, quia profecto coram Domino ja n magni
    sunt qui per exempla pìæ conversationis proximo-
    rum corda ad omnipotentis Dei servilium conver-
    tunt.
    
    5. Magnus vero nobis timor incutitur, quia Heli
    filiorum culpa damnatur, cujus peccata propria nulla
    referuntur. Nam bonis subditis bene vivere ad salu-
    tem sufficit, prælatls vero propria vita non sufficit.
    Valde etennim senex est, qui vivere irreprehensibili-
    ter semper studet. Unde etiam scriptum est : Sene-
    ctus enim venerabilis est, non diuturna, neque annorum
    numero computata; cani enim sunt sensus hominis,
    et aias senectutis vita immaculata (Sap. iv, 8). Sed
    a Quædam hic deesse videntur; præmultim enim debuit quod legitur ?.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    84 quam prælatio exigat nullam habent. Nam etsi
    ad agenda bona excitare subditos satagunt, tamen
    contraire delinquentibus per zelum rectitudinis eru-
    besunt. Qui nimirum etsi ad redarguendos eos ali-
    quando exeunt, nocent potius loquendo quian pro-
    sunt, quia eorum obstinationem non digna severiæ
    confundunt. Nam idem Heli filiorum scelera, et quo-
    modo ad tabernaculi ostium cum mulieribus dormi-
    rent, audivit; qui, velut ab aspera invectione auc-
    ritatis incipiens, res pessimas ab omni populo se
    audisse perhibuit. Sed qui insequi eas quas exposuit
    culpas debuit, per subsequentia verba laxigavit, di-
    cens : Nolite, filii. In qua nimirum propinquitalis
    appellatione quantum a Domini voluntate dis·entat
    B liquet, quia illos illos appellavit quos divinus sermo
    supra Belial, id est spiritus nequam, illos esse pe·i-
    bihuit, dicens : Porro filii Heli filii Belial. a Cum
    mulieribus quippe dormire est secure et sine metu
    futuræ vindictæ peccare. Mulieres quippe neretricis
    sunt concupiscentiæ sæculares. Quæ bene ad taber-
    naculi ostium observare perhibentur, quia ad introi-
    tum regni cœlestis tendentibus insidiantur. Qui vero
    sic mundi concupiscentias sequitur, ut sæpe divini
    metus consideratione terreatur, polluitur quidem
    cum mulieribus, non dormint, quia etsi transgre-
    diendo labitur, in perpetratis tamen laconioribus per
    securitatem nequaquam requiescit. Dormiens itaque
    cum mulieribus nomine propinquitatis honorandus
    non est, quia qui, projecto jam Dei timore, in s is
    C sceleribus obstinati sunt, leviori increpatione ar-
    gendi non sunt, ne leve pondus peccati esse putent
    al in quo corrunt, dum grave eis illud non sonat
    quod ex auctoritate prædicator. Sed remissi pastores
    inter foment a verborum quædam proferre solent ar-
    gumenta rationis. Unde et Heli voce dicitur :
    
    (Vers. 25.) Si peccaverit vir in virum, pacari ei po-
    test Deus; si autem in Deum peccaverit, quis orabit
    pro eo?
    
    6. Vir in virum peccare est de rebus labentibus
    alterutrum sibi homines nocere. In Deum vero pec-
    care est ea ei quæ ad æternitatem condidit auferre.
    Quicunque igitur aut suam aut alterius fidelis homi-
    nis animam ad peccandum per·rahiit, in Deum pec-
    care convincitur, quia sua ei auferre praepria nilitur.
    D Quod nimirum tanto gravius peccatum esse ostendi-
    tur, quanto et qui pro ejus absolutione dignus inter-
    cessor existat rarius invenitur. Nam sub interroga-
    tione : Quis orabit pro eo? non dicitur ut talibus
    etiam pænitentiæ remedia denegentur, sed quia al-
    tiora peccatorum vulnera difficilius curantur.
    
    7. Quod tamen idcirco dictum potest intelligi,
    quia sacerdotes arguuntur. Vir enim in virum pec-
    cat, cum ille delinquit cujus culpa corrigenda ad ho-
    minim superioris judicium respicit. Quia igitur pec-
    cula subditi populi, quæ ad sacerdotes respiciunt,
    ipsorum sacerdotum precibus delentur, cum sacer-
    dos in culpam labitur, superior persona non est
    ...
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino, duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [?] nel testo ma qui trascritas fedelmente; final da segunda coluna cortado ("...") conforme imagem.</notas>
</pagina>