Qs —— IN PRIMUM REGUM EXPUSITIONES. — LIB. il.

196

tes regni. caelorum, et quodcunque. ligaveris super ter- A In universis ergo Israel prosperis zemulum suuin vi-

ram eril ligatum et in coelis, et quodcunque *48, solveris
asper terram. erit solutum et. in celis (1bid., 19). Sed
de projectis Judzorum reprobis subditur :
(Vers. 50.) Qui autem. cutemnunt me erunt igno-
kil s.
$1. Ipsi quidem contemnunt, qui nequaquam bunc
esse mundi Redemptorem credunt : de quibus profecto
ipsa Veritas in Evangelio queritur, dicens : Cives au-
tem ejus oderant. illum, et. miserunt legationem post
eum, dicentes : Nolumus hunc regnare super nos (Luc.
xix, 44). Sed corum jam * ignobilitatem cernimus,
quia eL genere et eenditione proscribuntur. Gen-re
quidem iguobiles sunt, quia ah ipsa Veritate audie-
runt : Vos ex patre diabolo estis (Joan. vm, 44).

det, qui in sancta Ecclesia przdieatores veritatis fe-
lices aspicit, et rerum opulentia et celsitudine digni-
tatis. lloc etiam quod in templo videndus asseritur
perfectiori intelligentia declaratur. In omnibus quippe
prosper;s iu templo est :emulus, quia ordo pradica-
torum omne quod sibi famulatur de felicitate tempo-
ris, in contemplatione disponit zternitatis. Sequitur :

(Vers. 55.) Verumtamen non auferam penitus ex te
virum ab altari meo.

79 35. Penitus namque ab altari suo virum au-
fer;et, si ad (dei nostre unitatem nullum admitte-
ret. Penitus ergo non abstulit, quia etsi*reprobos
Syuagog:e sacerdotes repulit, plures tamen ex eis
ad sui cognitionem misericorditer adduxit. Quorum

Cond tione etiam ignobiles sunt, quia amissa liber- B profecto in apostolorum Actibus Lucas meminit , di-

tate, et reguo, perpetua gentium servitute deprimun-
tur. Sed poenarum ordiuem clarius ostendit, dicens:

(Vers. 51.) Ecce dies ven unt, et precidam brachium
tuum, et brachium domus patris tui, ut non sit sencx
in domo tua.

$2. Jam quidem sine brachio est, quia qui tem-
plum et tabernaculum perdidit, manum ad oblatio -
nem sacrificii veteris non extendit, Et quia Heli, id
est majoribus Synagogw sacerdotibus, loquebatur,
non solum brachium ejus, sed etiam domus «ejus se
przcidere minatur, ut profeeto universalem ritus ve-
teris desiructionem insipuet, et hoc quod novo tem-
pore jam factum cernimus antiquitus fuisse disposi-
tum sentiamus. Et brachium itaque ejus, et domus

cens : Plurima turba sacerdotum obediebat fidei (Ac*.
vi, 7). Digni namque tanto et novo ministe;io in-
venti sunt , qui remanere cum perdilis in vetustate
noluere. Sed quia non solum electos przdicatores de
gentibus, verumetiam illos qui de Judza credidere
ad tormentum invidix Judaicum sacerdotium habuit,
sequitur :

(Vers. 33.) Sed ut deficiant oculi twi, et tabescat
anima tua.

$9. Vel idcirco virum penitus ex eo ab altari suo
non abstulit, ut Heli oculi deficerent, et anima ejus
tabesceret, quia videlicet electos de Jud:a noluit ad
ministerium novae praedicationis assumere, ut, remo-
tis eis, culpa ad penam reprobos teneret, Defecerunt

ejus Dominus przcidit, quia et summos Judxxe ponti- € "'anique oculi Ileli cum »ummum sacerdotium veri-

fices, et minores sacerdotes ab immolatione veteri
penitus amovit. Unde et convenienter adjungitur :
Ut non sit. senez in domo tua. Senes quippe intelli-
gendi sunt sacerdotes, quorum oflicium, quia gravi-
tate magna honestalis impenditur, a religionis pondere
nulla yuerili levitste vacuatur. Brachium igitur ejus,
et domus patris eju: jta proecisum est, ut in don o
5ua senex non sit, quia sic veleris sacerdotii ritus
evanuit, ut omnino nemo remanserit, qui veteri more
immolare jam possit. Nam pos quam Redemptor hu-
mani géneris pro peccatis no:tris uovo sacrificii more
se obtulit, esse sacerdos consuetudine antiqua ces-
sail, Sed qui amissi sacerdotii damna eustinet, habet
tormeiftum imajoris penx de dolore invidiz. (Quare
et subditur :

(Vers. 32.) Et videbis aemulum tuum in templo, in
tniversis prosperis Israel.

$3. Intra templum quippe zaulum suum videl,
quia ipse jam foras expulsus est. Nam quis «murus
sacerdotii veteris alius est, quam ordo novorum pre-
dicatorum ? Qui profecto dum veterum et electorum
gatrum studia -vivenio atque docendo adiequare ni-
titur, bna lleli nimirum in bono zmulatur. Wiuc
Paulus admonet, dicens : Bonum amulamini in. bono
omnes (Gal.iv, 18). Quie autem fsrael prospera, visi
felicitates hujus trauseuntis tem, oris. intelliguntur,
*n quibus Israel secundum carnem valde ketabatur?

* Gilot. et Vatic. nobilitatem cernimus.
ParTRot. LXNIX,

tatem fidei per ora przdicatorum in auditu habuit,
et non cognovit. Anima quoque ejus labescit, quia
vidclicet per repulsionis sus penam emarcuit, dum
saneti spiritus gratiam amisit. Sequitur :

(Vers. 35.) Et pars magna domus tue morietur,
cum ad virilem etatem pervenerit.

$6. /Etas virilis tempus est dominice Incarnationis,
quod profecto Apostolus in-inuat, dicens : Quando
venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum fa-
ctum ex muliere, factum sub. lege, ul. eos qui sub lege
erant redimeret, et adoptionem [iliorum perciperemus
(Cal. w, 4, 5). Quid igitur pr:cepta. Judzse fuerunt,
nisi quedam eruditiones infant e? Hejus item pue-
riti: tempus idem Apostolus insinuat, d.ceus : Cum

D essemus parvuli, sub. elementis mundi hujus eramus

servientes (I6id., S). In viri i ergo dtate mortua est,
quia in plenitudine temporis ih mundi Redemptorem
saiit, et semelipsam infidelitatis muerone trans-
fixit, Bene utem non tota domus, sed pars magna
domus ejus moritura przdicitur, quia ex eis qu d.un
in Redemptorem crediderunt, Et causam majoris
doloris adjiciens, ait :

(Vers. 54.) IIoc autem tibi siqaum, quod venturum
est duobus filiis tuis, Ophni et Phinees. In una d e mo-
rientur ambo.

$1. In duobus filiis Heli geminum sacerdvutii veteris
ordinem supra ostendimus designari. Qui eerie una

L1

Digitized by Google
