£9

digne eos in suis suasionibus reprobando velut in fu-. 4

jam versos insequimur, nor. nos tunc refugi spi;itu:,
sed eum quem in nobis aspiciunt expavescunt. Vel
certe si nos etiam timent, iJcirco profecto timent,
quia in divin: gratiz robur assumptos vident. Apte
ergo subjungilur :

(Vers. 30.) Dominum formidabunt adversarii ejus,
et super ipsos in colis tonabit.

26. Cocli namque tunc sumus, cum in altitudinem
divinze gratie prasidenüs nobis sublevamur. Et to-
hitrua contra ejus adversarios habemus, cum validis
sanctorum desideriorum vocibus omne quod nob's
de ecrum suggestione spirat el.dimus. Quidquid
enim tonitruum ferit, interficit, Tonit:ua ergo cc-
lorum sunt perfecta desidería e'ectorum. Nam velut
8 coelorum altituline terribiliter sonando prodeurt,

IN PRIMUM REGUM EXPOS;TIONES. — LIB. n.

90

(Vers. 41.) Et abiit Helcana in Ramatha, in do-
mum suam. d

1. Quem profecto virum, h:mani generis Redeni-
ptorem; Annam vero conjugem, cjus Ecclesiam ;
puerum Samuelem, eredentium de gentibus popu-
lum; Ramatha quoque civitatem, cclestem patriam
designare osteéndiwus. Quid ergo est quod. post con-
jugis canticum abiisse in Ramatham civitatem suam
Helcana dicitur, cum post natum puerum Deo. can-
ticum Anna dixerit, atque apte ad celos Redemptor
ascenderit, quam gentilem populum sancta Ecclesia
in fide genuisset? Quod profecto ab eis solummodo
quzritur qui tantum Domini noslri corporalem pro-
sentiam scire noscuntur. Nunquid enim tunc non
eum secum Pau'us habebat qui ad Patrem ascende-

D rat, cum dicebat : Án. experimentum. quartis. ejus

€um ab eo mentis culmine malignos spiritus feriunt, '

cui omnipoteus Deus sic przsidet, ut amore praesi-
dentis facile superet omne qued ad pugnam moveri
poterat hostis audacia mala suggerentis. Syl pri-
monente Redenptore novimus quia qui perseveraverit
usque in finem, hic salvus erit (Matth. x, 92). Eodem
quoque Domino promitteite, didicimus quia qua-
eanque hora peccator. convertitur, salvus erit. (Ezech.
xvii, 21). Ín extremo itaque sui cantici addat Anna,
et dicat unde prccantem terreat, dicat quo justum
cautiorem reddat. :

(Vers. 40.) Dominus, inquit, judicabit fiues terra.

27. Non ait terram, sed fines terrx. Fines quippe
ferr: sunt, qui vitze sua ultima cum culpe perpetra-
tione clauserunt. Naniqui peccat, et corrigitquod de-
linquit, terra est per peccatum, et fiiis terr» nonest,
quia delinquendo redemptionis sux alta deposuit, sed
ab imo deposilionis sux? ante judicium resurrexit.
Flevit namque quo f:cit, et venturum judicem eo
ketius sustinet, quo in damoatione terrcnita'is per
penitentiam ipse inse flagella ultionis teuct. Quia
ergo fines terrx:&. Dominus judicat, conversus pec-
cator ad Dominum priora, sive media, non ex;a-
vescat. Quia item fines terrx Dominus judicat, justus,
inchoata justitia, non przssumat. Nam si bunc ab. ea
qua cadere potest aihuc zquitate labentem subita
mors interc/pit, quia in suis extrenus culpa clauditur,
finium terrze lege judicatur. Sequitur :

(Vers. 10.) Et dabitimperium reyji suo, et sublima-
bit. cornu Christi sui.

28. Hoc profecto superius, quia ad Redemptorem
retulimus, jn hujus quoque explanationis ordine 655
Don mutarmus. Ipse namque est pax nostra, qui fecit
utraque unum (Ephes. n, 14). Ipse quoque est. lapis
angularis (I. Petr. u, 4, 5, 6), in quo dum electorum
paries uterque copulatur, c«terno civitatisstructura
d.sponitur. Teneat itaque morem suum locutio
nostra , ut prolato jam sacri cantici et morali et al-
legorico intellectu , in eo uterque conveniat quem
fije credimus, moribus premereamur.

CAPUT il.
Sequitur enim di» inus scrino, et dicit :

qui in me habitat Christus (11 Cor. xm, 3)? qui item
fatetur dicens : Sicut ex Deo, coram Deo et Christo
loquimur (11 Cor. n, 17). Quid est ergo quod sancta:
Ecclesi aliquando adfuit per gratiam muneris, a'i-
quando ei s: subirzxit per dispensationem probatio»
nis? Adfuit namque, ut in acquisitione Gentium vitz
verba abundanter effunderet ; scd aliquando ei. velut
absens se abscon Jit, ut, verbi munere subl.to, co-
gnosceret sine ejus przesentia qualis esset. Post fliaem
iaque cantici dicitur : Abiit Helcana in. domum
su&m, quia sancta Ecclesia ex ejus prosentia a!ta
praedicat, qui cum mortalibus per dispensationem se
subtrahit, xternis se civibus jugiter reprzesentat.
Domus namque sua il'a supernorum civium, quam

C amando, repl:ndo et socianlo Dominus "inhabitat,

?eterna societas est. Ín eam igitir vadit^cum Ánnam
deserit, quia qui se nobis adhuc pro(icientibus salu-
briter st btrahit, perfectis atque consummnatis zeterna
paurix civibus eo se incessanter jungit atque exhibet,
quo probari jam probatos ejus absentia ulterius non
oportet. Ápte itaque post Ánn:? canucum dicitur :
Abiit Helcana in domum suam, quia sancta Ecclesia,
quz tam sublimia electos edocet, sicul pia semper
Domini dispensatione deseritur, ita et eadem alta
qui doceat non semper habet, Sed plerique verba
auiicnt, preteritam malitiam detestantur, et corre-
€tionis vile opera proponunt; sed cum audire de-
sieiiul, ac si nunquam eadem viti verba audissent,
ad iniquitatem redeunt. Auditor sancte Ecclesia

D gentilis populus devotus ad audiendum fuit, et al

operandum promptus, Apte itaque subditur :

(Vers. 11.) Puer autem. Samuel. erat. minister in
conspectu Domini, ante (aciem Ileli sacerdotis.

2. Àc si aperte diceretur : Ex eo quod audivit,
omnipotenti Deo placere studuit, Qui apte puer di-
citur, quia etsi grandia pro defensione fidei nostre
agenda susceperat, tamen in cadem fidei generatione
adhuc novus erat, Et quia placidum omnipotenti
Deo ministerium prebuit, minister in conspectu
conditoris fuit. In conspectu etenim Domiui est,
quem in oblatione obsequiorum divina dignatio G6
libenter aspicit. A quo nimirum Dowini conspeciu
expelli valde metuens quis, orat, dicens : Ne proji-

Digitized by Google
