ss

IN PRIMUM REGUM LXPOSITIONES. — LIB. 1l.

&l. Prius quippe mo:tificare dicitur, deinde vivifl- A se pauperiores tenent, quo a veris sese divitiis pulsos

ure, quia nisi seculum. amare desistimus, Deo per
anorem vivere non valemus, Joanne attestante, qui
ait : Qui diligit mundum, non est charilas Patris in eo
(1 Joan. i, 15). Unde et is qui se mortificatum et
vivificatum, qui se prostratum et erectum memine-
rat, G1 loquebatur, dicens : Mihi mundus eciucifizus
t£, e! ego munco. (Gulat. vi, 34). Vive: at, sed no
mundi vita, quia d'cebat : Viro jam, non ego, ti it
vero in me Christus (Ibid., u, 90). Non e go accincto-
run aliquis, sed Dominus mcrtficat et. vivificat.
Mortificatum quippe cL vivificatum esse est p:zsentia
nul'a concupiscere, el :ete:na desiderare. Cui itaque
de bis muneribus referendz sint gratie exponit, di-
whns: Dominus mortificut et virificat. Unde et ::epe
jam nominatus gentium praedicator dicit : Neque qui
plantot. est. aliquid, neque qui rijat, sed. qui incre-
wentun dat. Deus (1 Cor. my, 7). Sed quo ordine
wnripotens Deus ista in electis operetur, exponit,
dicens :

(Vers. 6.) Ducit ad inferos, et reducit.

17. Ut mortificet. quippe, ducit ad inferos ; et ut
vivificet, reducit ab inferis. Omnipotenti etenim Deo
alinferos ducere est peccatorum corda xternorum
eruciatuum consideratione terrere. Ei quoque ab in-
feris reducere est territas poenitentium atque com-
missa lugentium mentes, spe vit:e indelicientis a tol-
lere. Tunc quippe peccare desinimus cum, superna
gratia mollitis cordibus, futura tormenta formida-
mus. Et ab iaferis reducimur cum , iaterno visitati

vident. Unde et rex ille qui $»culi possessione la-
tissimus erat, quía ei veras divitias Dominus osten-
d'rat, clamabat ad. eum, dicens : Respice in me, et
miserere mei, quia unicus et. pauper sum. ego. (Psal.
xxiv, 16). Hinc propheta Jeremias, electi cujusque
illuminationem in se exprimens, ait : Ego vir videns
paupertatem meam (Thr. 13, 1). Pauperem itaque Do-
mino facere est in contemplatione bonorum perennium
eleetorum mentes ad contemptum rerum omnium
visibilium excitare. Sed cui summa revelat, qui
eadem s:inma diuiius laboris pretio sint. quzerenda
insinuat, dicat quia qui paüperes facit, etiam ditat,
quia nimium dum ab omnipotenti Deo bonorum
calestium cognitionem percipinrus, ab ipso etiam

B virtutem consequimur, ut digno 99 pro eis labore
certemus. Bene antem subditur :

(Vers. 7.) Hum:liat et sublevat.

19. Quia in eonteinplatione coelestium quam ab-
jecti sunt ia terra conspiciunt, sed in eadem ah-
jectione temporalis inopix per Dei gratiam merito-
ru: ee pennis sublevant ad gaulia perennis vitz.
Humi'itatem ergo percipiunt in :stimatione ex«ilii,
sublimitatem vero in preparatione sancte operatio-
nis. Sequitur : .

(Vers. 8.) Suscitat de. pulvere egenum, et de ster-
core erigit pauperem, ut sedeot cum principibus.

90. Pulvis namque est subtilis deliberatio cogita-
tionis illicite, quas eam mentem cui iusederit fosda:n
reddit. Quid namque in stercore nisi feeda * perpe-

solatio, ad spem venie de poenitentie lamente re- C tratique flagitii audacia desi;natur? Unde. et. pro

5piramus. Apte itaque Dominus ducere a1 inferos et
reducere dicitur, quia humana duritia in hominis so-
lius praedicatione, nec terrore coucutitur, nec amore
sublevatur. Nam si doctorum esset mortificare quot-
quot eorum przedieatio tangcret, pe:care desifierent ;
et si eorum esset. vivilieare, quicunq-e ab eis co-
lestia audirent, ad ea nos protinus oimnni conatu pcr-
quirenda inlimi affectus sui. amor accenderet. Nunc
aptem, cum szpe peccatoribus :eterna su[ plicia mi-
nentur, cum ea qux& possunt eis colestia bona prz-
dicent, et nec supplicia metuant, nec |e!a concu-
piscant, clamemus Ánrze vocibus in laudibus Dei, et
ei etiam illud, quod per eos quidain proficiunt impu-
tantes, dicamus : Daminus mortificat ei vivificat. Do-
minas itaque ducit ad inferos, et reducit, cuia illi
possunt futura tormenta metuere, illi superna gaudia
diligere, in quibus per eas voces quas foris homo
loquitur intus Dei pietas operatur. Est antem in quo
sese quisque cognoscat, si jam ad inferos ductus et
reductus eit, si mundo obiit, coris vivit ; nam si ele-
cius est, prolieit. De eoJem vero profectu subdit :

(Vers. 7.) Dominus pauperem facit et ditat.

18. Seculi divites idcirco de larga facultate glo-.
riantur, quia altoet incomprehensibili judicio Dei ca
lestia cis bona abscondita sunt. Dominus itaque l'acit
pauperes, quia dum xterna electis bona insinuat, eo

^ Guss. et Gilot. peri etrataque flagitii audacia designantur ?

pheta vitam carnalium coeno fedi operis obrutam
intuens, ait: Coiputruerunt. jumenta in stercore suo
(Joel 1, 17). Apta ig tur serie dona Dei in flagitinso-
rum conversione numerantur. Prius namque susci-
tatur de pulvere egenus quam pauper de stercore;
quia a corde ante deliberatio immund: cogitationis
abscinditur, et postinodum ab actione culpa rese-
catur. Apte quoque suscitari de pulvere egenus di-
citur, pauper de stercore erigi, quia intus prava
de'iberans dormit a contemplatione justitia, foris il-
licita perpetrans in iniquitate per actum jacet. Et
quia jam cum fortibus de malignis spiritibus troplima
consequitur, suscitatus egenus et erectus pauper
quid mereatur exponit, dicens : Ut sedeat cum prin-
D cipibus, et solium glorie teneut.

91. Sedere quippe triumphantis est. Unde et. in
Apocalypsi Joannis victori nosti dignitatem Do-
minus o-tendit, dicens : Qui vicerit, faciam eum se-
dere in throno meo, sicut e& ego vici, et sedi cum Patre
meo in throno ejus (Apoc. wi, 21). Quod et Paulus
intuens, su:citationis, atque sessionis nostra dona in
Dei laudibus numeranps, ait : Conresuscitavit, et con-
sedere nos: [ecit in celestibus in. Christo Jesu. (Ephes.
1t, 6). Cum eo itaque principes sedent, quia qui eju;
auxilio malignorum spirituum vires reprimunt, in
eorum triumpho dignitatem sessionis habent quibus.

.

Digitized by Google
