37 SANCTI GREGORII MAGNI . 928
Anna, momen secunde Phenenna : fueruntque Phe- À quia promissionum insignia, quz in sanctis Scripturis

nenne filii, Anna vero non erant liberi,

8. Quid per Phenennam, nisi Synagoga exprimi-
tur? Et quid per Annam, nisi saneta Ecclesia figura-
tur? Phenenns» quippe filii fuisse referuntur : quia
cum hedemptor noster in carne apparuit, per Le-
gem, quam dederat, per prophetas, quos miserat,
editos in fide synagogz filios invenit, Ann:x autem
non erant liberi, quia novitia tunc, et ecelesti sponso
nuper conjuncta saneta Ecclesia, przdicando adhuc
nequaquam pariebat. Unde et ei ejusdem sponsi voce
in Cantico dicitur : Sorer nostra parvula est, et ubera
non habet (Cant. vit, 8). Vel certe non pro inzqua-
litate :etatig filios non habuisse dicitur, sed per in-
fecunditatem sterilitatis. Qu est ergo sterilitas An-
nt, nisi obduratio Judex? Qus enim dura corda
Judxorum ad Redemptoris fidem convertore uon po-
tuit, nimirum sterilis fuit. Sed notandum, quia Phe-
nenna, qu: prius parere dicitur, uxor secunda no-
minatur. Prius quippe synagoga in fide filios edi-
dit, sed iamen dignitate sanete Ecclesim minor
fuit, Secunda igitur uxor exstitit, non tempore con-
jugalis copuke, sed inzqualitate prerogative. Se-
quitur : '

(Vers. 5.) Et ascendebat vir ille statutis diebus. de
civitate sua, ut adoraret. et immolaret. Domino Deo
exercituum in Silo,

9. Qui enim spiritalis civitas Redemptoris, nisi
Scriptura saera exsitit? H»c nimirum civitas suis
civibus tot. defensionum munimina contulit, quot
precepta ; tot arma eis prebuit, quot consilia salutis.
Quid autem fuit Redemptori nostro ascendere, nisi
in humanitatis forma, divinitatis sux alta revelare?
Et quia in sacra Scriptura cognoscitur, 1] de civi-
fate sua recte ascendere perhibetur. Statuti vero
dies sunt promissiones de Se, in sanctis Scripturis
posite. Dies quippe Sunt, quia ad cognoscendum
eum, electis lueent.. Statuti quoque dies sunt, quia
3b antiquis Patribus in eodem sacro eloquio eos esse
positos non ignoramus. Diem namque ascen:us ejus
pnefigehat Moyses, cum dicebat : Prophetam vobis
suscitabit Dominus de filiis vestris, tanquam me ipsum
audietis (Deut. xvnr, 18). Diem quoque statuebat,
qui d'eebat : Non deficiet sceptrum de Juda, et duz
de femore ejus, donec veniat qui mittendus est, et ipse
erit. exspectatio gentium (Gen. xvi, 10). Diem hujus
ascensus statuens, ait Michxas : Et tw Be hehem
terra Juda, nequaquam minima es in principibus Juda :
€z le en'm exiet duz, qui regat populum meum Israel
(Mich. v, 9). Hinc Isaias ait : Ecce virgo in utero
concipiet, et pariet filium, et vocabitur nomen ejus
Emmanuel (Isai. vit, 14). Quotquot enim de illo Le-
gis et. prophetarum promissiones sunt, tot statutos
dies ad ejus ascensum intuemur. Nam velut in sta-
tutis diebus ascendebat, cum Judxis dicebat: Scru-
tamini Scripturas, in quibus vos putatis eternam ha-
bere vitari, quia ipse sunt, qua testimonium perhibent
de me (Joan. v, 59). Hinc iterum dicit : Si credereiis
Moysi, crederetis forsitan et. mihi, de me enim ille
scripsit. (Ibid., 45). Statutis €rgo diebus ascendit,

B dantur, pauperes evangelizantur; et beatus homo,

posuit, apparendo monstravit. Possunt autem statuti
dies intelligi promissi in adventu ejus splendores mi:
raculorum, Quos nimirum dies propheta Isaias sta-
tutos intuens, ait : Dicite pusillanimis : Confortami-
hii, et nolite timere: ecce Deus noster ultionem adducet
retributionis ; Deus ipse veniet, et salvabit nos. Tunc
aperientur oculi €&corum, et aures surdorum audient :
tunc saliet, sicut cervus, claudus; et aperta erit lingua
mutorum (Isai. xxxv, 4-6). Sed qui dies statutos ad
ascensum Redemptoris agnovimus ; Utrum in eis
ascenderit, videamus, Requisitus namque a Joanne,
si ipsum, an alium exspectarent, respondit missis
discipulis, et ait : Iteet dicite Joanni qua vidistis
et audistis ; ceci vident, claudi ambulant, leprosi mun-
qui
non [uerit acandalizatus in me (Luc. vn, 49). Statutis
ergo diebus ascendit, qui ut ab electorum suorum
cordibus vetusti erroris caliginem pelleret, tot pro-
missorum miracu'orum splendoribus radiavit. Sed
ascendit, ut adoraret et immolaret, quia ad hoc co-
gnosci voluit, ut moriendo redimeret, quos vivendo
docuisset. Adoravit quippe, quia in exemplum ele-
ctorum se Deo Patri totum humilem, et abjectum
per obedientiam prebuit. lumolavit autem, quia
qui nobis exempla humilitatis vivendo dedit, se Deo
Patri in ara crucis oblationem. et hostiam tradidit,
et quos vivendo docuit, moriendo redemit. Uuumque
enim nobis valde necessarium novit, et ideo alterum
sine allero non impendit. Nam cum nàlus esset in

C Bethlehem Jude, eum fraude Herodes ad interficien-

dum quesivit. (Matth, ni, 13); sed si tunc Redem-
ptor moreretur, immolaret utique, et non adoraret ;
quia victima moriendo fleret, sed quos morte debe-
bat liberare, nequaquam vivendo docuisset. Et «i
vivendo nos docens, mori contemneret, profecto
adoraret et non immolaret. Ut ergo aloraret, perse-
quentem se regem in Egyptum fugit, et ut immola-
ret, dissuadenti Petro exprobravit, diceas : Vade re-
tro, satana, non enim sapis ea que Dei sunt, sed quar
hominum (Matth. xvi, 93). Adorare namque se insi-
nuans, ait : Non veni facere voluntatem meam, sed
ejus qui misit me (Joan. vi, 58). Hinc. item dicit :
Que ei sunt 19 placita, facio semper (Joan. vm, 99).
Immolare etiam se insinuans, ait : Propterea me di-

p ligit Pater, quia ego pono animam meam, et iterum

sumam eam : nemo tollit eam a me, sed €go pono eam
à meipso. Polestatem habeo ponendi eam, et iterum
sumendi eam (Joan. x, 17, 18). Ei paulo ante : Ego
sum Pastor bonus, qui pono animam meam pro ovibus
meis (1bid., 41). Immolare eum Paulus intuens aif :
Tradidit semetipsum pro nobis oblationem, et hostiam
Deo in odorem suavitatis (Ephes. v, 9). Ascendit
ergo, ut adoraret, et immolaret : quia ad hoc
se tot miraculis ostendit, ut nos verbis et exem-
plis instrueret, et moriem nostram moriendo gu-
peraret.

10. Sed notandum, quia cum ad immolandum
Ephratl:eus ascendere dicitur, Deus omnipotens, cui
immolat, Deus exercituum nominatur. Cur hoc fieri

Digitized by Google
