<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
    87                            SANCTI GREGORII MAGNI                            88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,930">
    ex prœsidents sibi virtute dominantur. Cum eo item A relictis vitæ sæcularis blandimentis, fortia tentaprincipes sedent, quia etsi stare per corpus in hæ menta fortiter tolerant, dicamus: Posuit super cos vitæ labentis seruuna cernuntur, meritorum tamen orbem. Orbem quippe super eos posuit, qui, anteseciam cum Redemptore in sublimibus habent, a quam eis imponentur, sub eis fuit. Nam eum jam in cujus conformitate claritatis nec in ista sæculitatis onere tentationum habent, qui eis blandiendo velut valle separantur. Egeni quoque rebus et pauperes subiectus seruiebat, cum in eo delicias et voluptates sunt qui propter Evangelium ea quæ in sæculo ha- sequndo recumbuerunt. Et quia magnas ex eo tentabere poterant, cuncta reliquerunt. Qui certe ut cum tiones habent, qui magna in illo oblectamenta haprincipibus possint sedere, de pulvere suscitari de- buerunt, adjungitur: bent, et de stercore erigi. Quid enim favores lingua, (Vers. 9.) Pedes sanctorum suorum servabit. quid sunt alud labentium digitiatum insulæ, nisi 23. Quibus profecto verbis sic auxilium divinæ pulvi? Nam eam quam blandiendo sordidant a protectionis propitiationisque ostenditur, ut pericula v. ris splendoribus mentem cœcant. Et quid duit æ tentationum gravia desinentur. Quasi etenim dicat: peueuntes, et transitorius facultates, nisi stercora Tam grandia de eo cui adhæsserant sæculo tentaœæternæ diligentibus sunt? Slercora quippe sunt quæ menta sustinent, ut solus ad adjuuandum ille suffsauæte animæ in con.temptu humilitatis habent, non B ciat qui deesse fidelibus suis in tribulatione non p. in appetitu desiderii. Unde et Salomon in arnissione test. Pedes nanque sanctorum suorum seruare, est honorum temporalium confristatum sæculi divitem concussos in tentatione affectus electorurn, ne corintu:us, ait: De stercore beum lapidandus est piger runt, per gratiam roborare. Unde et qui a l casum (Ezech. xxii, 3). Quasi dicit: De eo verbéra doloris nutaverat, et tamen a Domino conservatus erat, susstinet, quod is qui pro æterna vita laborare appe- propheta dixit: Mei autem pene moti sunt pedes, lit velut stercora contemnit. Hinc Paulus ait: Omnia peneefussi sunt gressus mei (Psal. LXXII, 2). Illinciturum: detrimentum feci et arbitror ut stercora, ut Christum Pulsus sum; et eversus sum ut caderem, et Dominus lucrificam. De pulvere itaque egenus suscitatur, et suscepit me. Fortitudo mea, et laudatio mea Dominus, de stercore pauper erigitur, cum mens, sæculo ab- et sacius est mihi in salutem (Psal. cxvi, 1, 13, 14). Et renuntiatis, qui liquid sibi placere solebat 63 de lin- de hostium infirmitate subjuxit, dicens: guæ humanae favoribus, de honore dignitatum, et de (Vers. 9.) Et impii in tenebris conticescent. abunùantia rerum, calcat, dum ad sola æterna re- 21. Quid est autem quod cum servare sanctorum spicit, quæ sola ardenter amat. Ei namque suscitari, pedes Dominus dicitur, silentium memoratur impioet erigi, est ea quæ corpore derelinquit mentis su- rum, nisi quia ad peccati lapsum nequaquam impelsublimitate despicere. Et cum principibus ei sedere C limur, nisi cum perversa nobis maligûorum spirituum est, super.a patrise civibus per gaudium æternæ tentante:ta surgerunt? Cum ergo pedes nos ros Doquietis interesse. Qui certe tunc gloriœ solium tenet, minus servat, in tenebris t·cent impii, quia dum quia qui tam sublimiter præssidet a conditoris sui gratia divina proteggimur, vocem qua nos præcipitent laudibus nunquam silet. Hanc namque gloriæ sædee dare nobis immundi spiritus nequaquam possunt. In Psalmista admirans Domino loquitur, dicens: Beati t·næbris quippe tacent., quia calig∴nosa reproborum qui habitant in domo tua, Domine, in sæcula sæculo- corda possident, a quorum 64 ad nos progredil obrum laudabunt te (Psal. lxxxiii, 5). Hanc sedem scuritate non audent. Quare autem sanctorum pedes glorise Isaias prædicit, dicens: Gaudium et lætitia servet exponit, dicens: invenietur in ea, gratiaum actio, et vox laudis (Isa. (Vers. 9.) Quia non in fortitudine sua roborabitur LI, 3). Ilanc item sanctus Tobias ostendens, ait: Et vir. omnis lapide pretioso et mundo plater ejus sternetur, 25. Quasi dicat: Idcirco tet.et, quia sine ipso stare el per omnes vicos ejus Alleluia cantabitur (Tob. xiii, non pos ent. Nam e'si vir virtutis agnosciitur, in fortes22). Sed ea quæ sequuntur erectus pau;er aspiciat, titudine sua timorem lapsus habet, statum a robur quia ad principum sessionem, ad gloriæ solium non- non habet, et toties illicita concupiscendo labitur, statim ut fuerit erectus adducitur: D quoties interna ejus vestigia a Domino tenente deser(Vers. 8.) Domini, inquit, sunt cardines terræ, et runtur. An vero non vir erat cui in juvencularum posuit super eos orbem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,930">
    pusit super eos orbem. (Vers. 9.) Pedes sanctorum suorum servabit.
    22. Quia terrae nomine peccatores in sacro eloquio designantur, cardines terræ hi accipi convenerint possunt in quibus per inepte desideria saeculum circuït, et de alio ad alium ducere. Cum igitur conversos peccatores aspiciimus, in laudem Creatoris his Annæ verbis erumpamus. Quasi enim aliis verbis tunc dicimus: Jam Domini esse per ejus gratiam coeperunt, qui diu in rota rerum transeuntium per uiuidi concupiscentiam tenti sunt. Et cum, jam de- D non habeat statum roboris, sed lapsum infirmitatis.
    (Vers. 9.) Pedes sanctorum suorum servabit.
    23. Quibus profecto verbis sic auxilium divinæ protectionis propitiationisque ostenditur, ut pericula tentationum gravia desinentur. Quasi etenim dicat: Tam grandia de eo cui adhæsserant sæculo tentamenta sustinent, ut solus ad adjuuandum ille sufficiat qui deesse fidelibus suis in tribulatione non potest. Pedes nanque sanctorum suorum servare, est concessos in tentatione affectus electorurn, ne corrurant, per gratiam roborare. Unde et qui a l casum nutauerat, et tamen a Domino conservatus erat, propheta dixit: Mei autem pene moti sunt pedes, pene effussi sunt gressus mei (Psal. LXXII, 2). Illinciturum: Pulsus sum; et eversus sum ut caderem, et Dominus suscepit me. Fortitudo mea, et laudatio mea Dominus, et salus est mihi in salutem (Psal. cxvi, 1, 13, 14). Et de hostium infirmitate subjuxit, dicens:
    (Vers. 9.) Et impii in tenebris conticescent.
    24. Quid est autem quod cum servare sanctorum pedes Dominus dicitur, silentium memoratur impiorum, nisi quia ad peccati lapsum nequaquam impellimur, nisi cum perversa nobis maligûorum spirituum tentante:ta surgerunt? Cum ergo pedes nos ros Dominus servat, in tenebris t·cent impii, quia dum gratia divina proteggimur, vocem qua nos præcipitent dare nobis immundi spiritus nequaquam possunt. In tenebris quippe tacent, quia calig⁇nosa reproborum corda possident, a quorum 64 ad nos progredil obscuritate non audent. Quare autem sanctorum pedes servet exponit, dicens:
    (Vers. 9.) Quia non in fortitudine sua roborabitur vir.
    25. Quasi dicat: Ideirco tet.et, quia sine ipso stare non pos ent. Nam e'si vir virtutis agnosciutur, in fortitudine sua timorem lapsus habet, statum a robur non habet, et toties illicita concupiscendo labitur, D quoties interna ejus vestigia a Domino tenente deseruntur. An vero non vir erat cui in juvencularum choro cantabatur: Saul percussit mille, et David decem millia (1 Reg. xviii, 7)? Qui nimirum cum inter onera fortitudinis suœ relinquitur, in carnis suœ culpam impulsus corrruit, atque in se expertus et l quia vir in se non habeat statum robori, sed lapsum infirmitatis. Unde et relabi metuens, eum a quo teneri ad statum debeat exposcit, dicens: Non me derelinquas usquequaque (Psal. cxviii, 8). N. mo ergo se fallat, quasi in se robur standi inveniat, quia etsi magna sæpe occolorum hostium bella superauerunt, si
    * Forte legendum statum roboris, ut pauxio infra: non habeat statum roboris, sed lapsum infirmitatis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Algumas notas editoriais e sinais tipográficos (numerais marginais 63, 64) aparecem entre blocos; corrigi pequenas quebras de palavras conservando ortografia impressa. Uso de caracteres latinos com abreviaturas e sinais diacríticos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>