<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
IN PRIMVM REGVM EXPOSITIONES. — LIB I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
Petrus, dum in montem assumitur, dum nube lucida A
umbraitur, dum ei transfigurati gloria Salvatoris
ostenditur, dicit: Bonum est nos hic esse, Domine
(Matth. xvii, 4). Nam quia jam Dei omnipotentis mu-
nere mereur a interesse sublimibu:, incomparabile
illic bonum ineffabilisdet diligit, ex cujus pulchritu-
dine cuncta quœ transeunt velut foeda reprehendit.

6. Sed quid est quod idem vir de civitate sua ascen-
dere dicitur? Quid vero est aliud civitas, nisi cohabitan-
tium munimentum? Quæ autem est hæc civita-,
tis nisi muniti cordis perfecta custodia circumspectionis?
Hæc nimirum velut cohabitantes cives alios mœni-
bus protegit, quia dum custodiendis virtutibus soler-
ter invigilat, internam eorum pacem hostis callidus
non conturbat. In hac certe civitate nos consistere
sapiens ille præcepit, qui ait: Omni custodía sera
tor tuu', quon'am ex ipso vita procedit (Prov. iv, 23).
Illic etiam Dominus discipulis præcepit, dicens: 'Vos
autem sedete in civitate, donec induamini virtute ex
alto (Luc. xxiv, 49). In civitate quippe sedemus cum
per quotidianam sollicitudinem in internæ custodiæ
defensione requiescimus. In qua selntes virtute
inluminur ex alto, quia preparati jam in habitaculo um
sancti Spiritus per eius gratiam in supernae glorie
contemplationem subi-vamur. In hoc igitur quod vir
Ephrahabus de civitate sua ascendere dicitur, quid
aliud qunm negligentiae nostræ culpa indicatur? Nam
per contemplationem rimari cœlestia volumus, qui
non solum cordis, sed etiam corporis custodiam non
habemus. Et quidem sæpe indecenter aspiciimus,
otiosa audimus, superflua loquimur, somnum, cibum
non ad refectionem corporis habemus, sed ad v:um
delectationis. Itaque cum discutere ambigua volumus,
superna conspicere, tenebras nostras deserere, in-
terne dulcedinis saporem gustare, ab illius secreto
tanto dignius repellimur, quanto munitionis nostræ
fortitudines negligentius dissipamus; jamque no'is
tanto est ascendere difficilius, quanto ad nosmetipsos
reclapsi in altitudinem custodiae erigere non curavimus
cordis munitiones. Ascendat ergo vir de civitate sua,
ut qui per internam contemplationem appetit profl-
cere, exteriores sensus ordinet, mentem regat, et
quasi in aliis receptus munitionibus exspectet, ubi
eum superna illustratio visite!. Ad statutorum quippe
dierum ascensum jam qui paratus invigilat, dignus
custodia puritatis efficitur, ut sæpius divina dignatione
visitetur. Sed dum ascendere dicitur, ascensionis
etiam causa memoratur, cum subditur: Ut adoraret,
et immolaret Domino exercitium in Silo.

7. Quisquis divinæ contemplationis arce sustolli-
tur, in illa cauca, illuminante luce, respicit, et quod
se admirabiliter reiterat, et quod ineffabiliter delectet.
Nam ilia summa visio, ut electe menti se aperit, et
inexresorabillem abyssum judiciorum Dei et bonita-
tis ejus a:undantiam misericordier ostendit 3&amp; ut
videnteu magno pavore deijicit, et ingenti gaudio
susollat; et terrore quidem dejiciutur ut statum mun-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
dantæ affectionis deserat, et multiplicetur gaudio ut quod
pregustare de conditoris bonitate inchoat ardentius
concupiscat. Tunc quippe adorat, cum, considerata,
i'a immensitate omnipotentiae, sic conditori subniti-
tur, ut contra spiritualem conversationem carnalis
concupiscentiæ impulsibus non levetur. Adorans au-
tem innotat, quia quo humilius divina veneratione
prosternitur, summæ claritatis illius blandimento
suavius refovetur. Adorare igitur ascendenti, est
divinæ omnipotentiæ magna castæ amoris veneratione
submiti; immolare vero, divinæ lucis suavitale inef-
fabiliter delectari. Electa enim mens velut spirituali
immolationi Deo se consecrat, dum in illa ineffabili
elevationis suæ lætitia eam ignis divinæ charitatis
ardentius inflamnat. Deum ergo electi cujusque stu-
dium sub Ephrahabeo viro ostenditur, et adorare
dicitur, et immolare, quia sic mens electa appetiti
superna conspicere, ut spirituali visione proficiens,
et omnem statum conterat carnalis vitæ, et pleni-
tudinem capiat æternæ lætitiæ. Nam etsi ad hanc
summæ contemplationis altitudinem carnalis aliquis
non assumitur, quantum tamen ad illam spiritualem
conversationem, in quam illo ascensu contemplatio-
nis proficit, antequam proficiat, quodam modo car-
nalis est. Hoc enim ipsum quasi carnale est, rcr
altitudinem visionis a corporearum rerum intentione
separari non posse.

8. Sed, ut temeritas humanæ audaciæ compimva-
tur, prius adorare dicitur, postea immolare. Ordinatus
quippe contemplantis ascensus est, si a timore inci-
cpiat. Minor autem ipse, quid est aliud quam electæ
mentis ad divinam gloriam speculandam transeuntis
praeordinata purgatio? Eo enim purius divinæ lucis
radijs intueri h merebatur, quo, validiori timore de-
jecta, visioni Majestatis intimæ purgator exhibetur.
Sic ergo Ephrahabæ hujus conversatio foris nobis
ostenditur, ut ad perfectionem tendentibus quid intus
agendum sit rationalibilter demonstreretur. Igitur dum
summæ gloriæ respergit claritate appetitus, præsum-
plionis nostræ assum in hoc timoris transitui præli-
gamus, ut quo venerabilibus omnipotentem Dominum
metuiurus, eo perspicacius benignitatis ejus gloriam
videamus. Cujus etiam timoris magnitudo electæ
menti aliquamdo post ostensioneem lætæ visionis in-
cultur. Quod profecto dum fit, non fit ut mentem
ad gloriæ visionem purificet, sed ut custodiat ab ela-
t'one. Unde et Petrus, et Jacobus, et Joannes prius
transformati Domini gloriam viderunt, deinde incusso
eis timore cedcire, ne elati perderent quod humili-
ter assumpti videre mereissent (Matth. xvii, 2, seq.).

Aliquando ergo adoratio immolationem præcedit,
aliquando immolatio adorationem, sed nimirum di-
vina dispositio ne, non nostro comanime. Vir quippe
Ephrahabœs, ut prius adoraret, et postea immolaret,
a cendisse describitur, quia prfecto ordo ita perfec-
tus est, ut a veneratione, quæ ex pavore divinæ
districtiosis nasciur, ad speculationem lætæ majestæ-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
a Gilot., inesse.  b Gilot., merebitur.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com caracteres estranhos conforme imagem (ex.: "inluminur", "qunm", "susollat"). Mantive ortografia e abreviações tal qual visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>