<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,22,940,86">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,92,502,948">
99
nissionem ejus fuisse factam patribus non ignorant. A asseritur dum a Propheta fl.egitatur : Domine, inquit,
Sed et de peccati audacia eos revocare gestiens, libera animam meam, misericors et justus Deus noster
rationem subjungit, dicens :
(Psal. cxiv, 5). Per misericordiam vero conversio-
(Vers. 25.) Si peccaverit vir in virum, pacari ei nem peccatorum exspectat: per justitiam non con-
potest Deus; si autem in Deum peccaverit, quis orabit versos damnat. Per misericordiam converti vult per-
pro eo.
tatores et vivere, sed per justitiam eos qui converti
19. Vir in virum peccare est homo in hominem noluerunt vult punire; misericorditer non salvat nisi
perversa agere. Quid est ergo quod dicit : Pacari et volens, per justitiam nolens damnât. Dum ergo occi-
73 potest Deus, nisi quia talia peccata levia erant in dere velle dicitur, peccatorum impietas maxima et
illorum comparatione quæ Judæi committere in Dei inveniendabilis ostenditur, quæ voluntarie divinus ju-
Filium cogitabant? In Deum quippe peccabant, quia stitiæ exsecutione puniatur. Sic utique et piissinos
cum quem moliebantur occidere Deum se esse ap- sæcularium negotiorum judices agere videmus, qui
tissima miraculorum luce monstraverat. Hoc quippe vellent ut nemo delinqneret, ut ipsi piniire neçiliam
per semetipsum Dominus ostendit, dicens : Si opera deberent; sed dum ab iniquis audacter scelera com-
non fecissent in eis, quæ nemo alius fecit, peccatum mittuntur, voluntarie eos puniunt, quos libentius
non haberent (Joan. xv, 24). Et ut ostenderet impla- non commisisse punienda voluerunt. Quo corlla illud
cabilitatem Dei Patris, subiungit dicens : Nunc autem hoc in loco veneritur, quia non dicit : Quia corrigc-
excusationen non habent de peccato suo, quia viderunt tis patris vocem audire 74 noluerunt, sed : Non
el oderunt me, et Patrem meum (Ibid.). Tale est ergo, audìere, quia volu t eos Dominus occidere. Sed qui
ac si dicat : Cujus prece illud peccatum indulgitur, divini examinis aequitatem recte considerat, interes se
quod in ipsum indultorem committitur : quis pro eo nihil pulat an occidatur aliquis, an illo in scelere di-
omnipotentem Patrem obsecrat, qui coæternum Uni- millatur in quo æterna reprobatione pe imatur. Tale
genitum in mortem damnat? Nihil enim ap rius est ac si dicat : Tanta fuit magnitudo culpæ, ut et
diceret, si faveretur, dicens : Hic, que n velut purum conversionis monumenta su: ciperent, et a mortis
hominem persequi mini; etiam Deus est. Rationis ergo suu fovea surgere neq: aquam possent; et qui ire
lex exigit ut qui conditorem persequitur venia d frau- Dei pelagus biberant, in damnationis suæ cumuluni
detur. Sed u ducit divina pietas districtionem ratio- haberent non solum pœnam commissi sceleris, sed
nis; legis enim æquitatem ostendit, sed prolatae as- etiam additam vindictam contemplat prædicationis.
sertionis b vigorem in promulgati juris exsecutione Sed cur hoc de præterit 7 miramur, quod nunc usque
non tenuit. Æquitas enim rigore decretum est ut fieri cernimus : Heli videlicet monen: cum filios con-
ad indulgentiæ obtentum nulla prece pertingeret; sed C flenrentes, Dominum occidere volenternt? Q id eniui
quibus oratio bonimis nulla suffecit, pietas Redem- sacra Scriptura quod:lie Judæis aliud quam caliginem
ptoris non defuit. Omnis homo qui pro transgressio- sui erroris insinuat? Non equidem sic per lactentes et
nibus oret tollitur; sed quibus homo sufficiens erat spiritales intellectuos Redemptorem prœdicaui, ut ejus
nullus, ipse Deus homo factus est intercessor pius. incarnationem, nativitatem, pa.-sionem, re-surrecc
Nam in cruce suspensus oravit, dicens : Pater, di- tionem, et ad cœlos ascensionem non patenter os-
mite illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxü, 34). tendat. Nec ipsi tam irrationales sunt, ut tam ex-
Pacatus est ergo Deus iis qui in Deum peccaverunt, cellentia bona Redemptori convenire non videant;
non aliena prece, sed sua. Sed pacatus est Deus non sed tamen cœci sunt, ut promessa patribus suis signa
omnibus, sed quibusdam. Quidam namque persecu- in Redemptorem effulsisse audiant, et non credant,
tores Domini prædicantibus apostolis conversi sunt, Cacci ergo sunt e non molo videndo promessa, sed
cæteri vero periere. De is' is enim Lucas meminit, non credendo exhibita. Cur vocem Scriptuæ monen-
dicens : Factus est numerus eorum quinque millia tis non audiunt, nisi quia e~s Dominus occidere vult?
(Act. iv, 4). De reprobis vero subjungitur :
(Vers. 25.) Et non audierunt vocem patris sui, quia Nec mirum tamen, si ejus judicio pereunt, cujus
ro'uit Dominus occidere eos.
Unigenitum occidere. Intimæ enim æ equitatis distric-
20. Per prophetam Dominus denuntiains, ait : Nolo tione cum Judaeorum populo agitur, ut monita vita
mortem peccatoris, sed vel convertatur et vivat (Ezech. quotidie, Scripturis loquentibus, audiant et ipsi
xviii, 25; et xxxiii, 11). Quomodo ergo ei competit Scripturis monentibus ne;uquam cre lant. Sed, r-
velle occidere peccatorem, et mortem peccato:is pulsa Judæorum perfidia, quibus successibus sanctorum prædicantium ordo politur in gentibus exponit,
nolle? Sed in præfato testimonio sequitur unde veri- d cens :
tas agnoscatur; ait enim : Sed ut convertatur et vi- (Vers. 26.) Puer autem Samuel proficiebat atque
vat. Qui enim peccatorem vult vivere ut convertertur, crescabat, et placebat tam Deo quam hominibus.
si hunc incontrovertibilem divina præscientia nos;ir, 21. Proficiebat quidem lucro prædicationis, cres-
occidit. Vult ergo Dominus occidere, sed eos quos ccebat numero ministrorum. Nam de prof etc ejus
praenoscit converti nolle. Misericors enim et justus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="32,952,968,998">
a Forte legendum devicit, vel vicit, licet in omnibus Editis lege ur ducit.
b Gilot. et Vatic., rigore in pr:mulǰati juris exse-
c cutione non lenuit.
d Fortasse legendum non nodo non ridendo pro-
missa.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em Latim; texto impresso tipográfico. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>