5)
surgere, nisi se ad statum superna intentionis eri-
gere! Ante ergo surrexisse, quam amaro animo
fuisse dicitur, et antequam surgeret manducasse et
bibisse, quia electa anima de xerumna vitz presentis
dolere non poterit, si sese ad illa qux in eclestibus

perdidit non extendit ; el se ad illa summa non ele- .

vat, si a Scripturae sacre pabulo jejunat. Ut surga-
mus ergo, manducamus et bibimvs , quia tum ad al-
itadinem superni amoris erigimur, cum Scripturze
saera profundis et plauioribus sensibus roboramur.
Dehinc si surgamus, amaritudinem cordis acquirimus,
quia dum in superna per amorem ferimur, qui in
imo sunt non nobis prx»bent blandimenta gaudii , sed
asperitatem afflictionis. Sed jam ab amaro animo ad
fletuum fluenta conscendimus, quia cum jugi vali.la-
que compunctione transligimur, ea mala que in bac
valle lacrymarum incurrimus, el futura quie timemu:,
«4 :t &na. bona qus amisimus , flere copiosius vale-
mus, Hine vero ad vovendorum votorum secreta
procedimus , quia dum ab omni quod foris libet fle-
tuum nos largitas sepelit, velut totos effectos colites
supernis obtutibus ostendit, et vota vovenus quibus
sie zeterna bona placent, ut mens nostra per nulla
terrena atque carnalia se inquinet. Dehinc profectus
nostros precum multiplicatio sequitur, quia eo jam
libeutius, szpius et i:stantius zeterna orando quaxri-
mus, quo in solo futurorum bonorum solatio respi-
ramus. Mane autem. adorant, et in civitatem suam
revertuntur.

15. Post multiplicationem precum eum Anna con-
juge mane adorare est inter magna virtutum dona
humilitatis virtutem custodire; et quia in illa sublimi
visione diutius stare non. potest anima qux adhuc
fsta corruptionis sarcina pregravatur, apte in civi-
tatem suam reversi referuntur. Electa anima , cum,
infirmitate pregravante, a.Dei contemplatione repel-
litur, ut redire in eamdem visionis altitudinem valeat,
debet habere constructa zediflcia munitionis, quate-
nu; , ad semetipsam relapsa, in alto se teneat, unde
itcrum ad eamdem intimz charitatis altitudinem con-
surgat. Quod et sub typo Jerusalem electze animi
per Prophetam dicitur :Sia in excelso, ei vide jucun-
ditatem qua veniet tibi 39 a Deo tuo (Baruch. 1v, 56;
v. 5). Quasi dicat, etsi manere jugiter in Dei con-
templatione non potes, ne usque ad ima deponaris,
vut ab altis custodize tux turribus ad eura contemplan-
dum sine difficultate conscenlere quem desideras
possis. In Ramatha quidem civitatem suam reverti-
tur, si cum a divine Majestatis visione repellitur, in
sanctorum angelorum contemplatione retinetur, Sed
cum de ista subtiliori natura, id est angelica, cogi-
tare non pravvalet, si a beatos martyres, vel electos
alios, qui jam :eternitate recepti sunt, meditando
recurrit, quia de perfecta eorum gloria cogitat, nimi-
rum tunc in sua civitate recipitur, qui morari in
sublimibus prohibetur. Bene autem eadem Ramatlia
civitas sua dicitur, quia quam familiar.ter diligit,

^ Abest sed aternam in celis in Gilot.

SANCTI GRECORIL MAGNI

[n
A suam esse indub:tanter credit, suam namque haue
civitatem esse cognoverat, qui dicebat : Scimus quía
si terrestris domus. nostra hujus habitationis dissolva-
tur, quia edificationem habemus ex Deo, domum non
manwfactam, * sed eternam in. celis (41 Cor. v, 1).
Misc j erum dicit : Jerusalem, qua sursum est, mater
nostra es! (Gal. iv, 36). Sed qui in illa. sublimi civi-
tate reverti ron potest, redeat nihilominus in civita-
tem suam Ramatha ; et qui ab. altissima illa deponi-
tur, in istius Ecclesi;e adhue in imo peregrinantis, sed
sublimis vitze fulgore radiantis , visione teneatur. Eo
quippe hinc iterum redire ad revisendum jubar a!ti
verique luminis poterit, quo eum sensum quem car-
nis sarcina ab interna lucis secreto retrahit usque ad
terre 5 infima non deponit.

16. Quid est autem quod post dierum circulum
Anna concipit et parit, nisi quia gaudium perfecta:
devotionis contemplatio ad conditoris pulehritudi-
nem semel elevata non suscipit? Post dierum ergo
circu'um concepisse et. peperisse dicilur, quia dum
ex consuetudine contemplatio ad superna rapitur, in
visio .e superni luminis munus accipit desideratz fe-
cunditatis, Circulus- namque dierum est inlusio di-
vin; lucis. Qux profecto in suo ambitu di-bus pluri-
bus cingitur, dum una sua claritate mentem irradiat,
sed sui splendoris radios per vices dispensat v:e ma-
nifestationis ei insinuat, quousque perfectius gaudium
de ampliori manifestatione comprehendat. Vel certe
post diezum circulum Anna concipit, quia nimirum
quandin menlis aciem contemplationis rulitas ín
C gyrum mutabilitatis concutit, ipsa mens ad perci-
piendum plenum inlernos majestatis gaudium non
assurgit, Velut. enim in quodam circul» dies t'ans-
eunt, cum mens inchoantis in contemp'atiouis re
culmen elevat, sed vix per respecti jubar luminis
eam adhuc rorantem ac discurrentem fixam in sua
luce servat. Post dierum ergo circulum concipit,
quia prius a mutalioni: su: vertigine in standi robur
anima ducitur, et cum stare fixa ex usu in contem-
platione d'dicerit, gaudium perfecto: devutionis in
fructu su» fecunditatis apprehendit. Q vod etiam con-
ceptum parit, quando proximis ad gloriam superne
majestatis innotescit.

41. Natus vero. puer in tribus vituli: a1 tab^rna-
culum ducitur, quia de largitate spiritua'is anunvris
gratias referre debemus summae Tiinila:i. De quibus
vitulis Dominum obsecrans propheta dicit : Omnem
aufer iniquitatem, et accipe bonum , et reddemus vitu-
las labiorum nostrorum. (Osee. xiv , 5). Quasi dicat :
Pro largitate munerum reddemus sacrilicia laudis,
per obsequium labiorum, 4) In domum vero Domini
puer offerendus adducitur, cum sacrze mentis profe-
ctus , sanctae Ecclesie doctoribus revelatur , ut duni
collatione sapientum discutitur, fraude hostia callidi
nequaquam maculetur. Potest et domus Domini xter-
nam patriam desigusre. De hac quippe Psalmista
exsu tans, dicit : Beati qui habitant in domo tua , Do-
mine, in secula seculorum laudabunt te (Psal. vxxxut,

Li]

D

! Vatic, infirma non deponit.

Digitized by Google
