<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,140">
    PRÆFATIO
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,140,940,200">
    DE COMMENTARIO S. GREGORII MAGNI IN LIBRUM PRIMUM REGUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,200,940,1780">
    Cum insigne hoc opus abjudicandum sanctissimo Doctori censuerit Petrus Gussanvillæns, idemque vi-
    sum sit nonnullis viris eruditis, nostram de eo sententiam promere debemus, antequam denuo in lucem
    edatur.
    I. De auctore Commentarii hujus tres omnino sunt sententiæ. Prima est, Gregorium magnum pro vero
    indubitaloque ipsius parente habendum esse. Hanc secuti sunt quotquot in edendis Doctoris eximii operibus
    a centum et quinquaginta fere annis, excepto dunxtaxat uno Gussanvillæo omnium novissimo, desudantur.
    A prioribus enim editoribus hic Commentarius in Gregorianorum scriptorum censum relatus est tanquam
    genuinus tanti Patris foetus. Eorum judicio adstuplianitur eruditi fere omnes non solum ex nostris, sed
    etiam ex heterodoxis, qui operum sancti Doctoris indirem tex[tu?]rem; ex quibus potissimum commemo-
    randus venit Guilelmus Cave in historia litterariâ Scriptorum Ecclesiasticorum non ita pridèm in lucem
    emissa.
    II. Secunda sententia, huic omni ex parte contraria, est Petri Gussanvillæi, Commentarium hunc ex Gre-
    gorianorum operum censu prorsus expungentis, licet ipsius nomen in Gussanvillæana editione, quod hic non
    dissimulandum, adhuc retinuerit. Fatetur tamen vir aequissimus dignissimam esse Gregorio commentationem
    hanc in librum I Regum, quod satis innuit his verbis, quibus ejus judicium censoriumque decretum absolvi-
    tur: ultimam tam pium, tam sanctum opus sancto Gregorio vindicare possemus, salva veritate.
    III. Tertia sententia inter utramque fere melia, est laudatum Commentarium ex homiliis a sancto Gre-
    ro habitis de libro I Regum, collectum et concaricatum esse a Claudio ejus discipulo, postea monasterii
    Classensis abbate. In hance sententiam por[ro?] pendent plerique viri docti, maxime Thomassinus disciplinæ Eccl.
    parte II, lib. II, c. 28, n. 2, et Ludovicus Ellies du Pin, Biblioth. novæ Script. Eccles. tomo IV, seu seculu-
    VI, in Gregorio magno. Hac media via tutissimi sumus, duce præsertim ipsomet Gregorio, qui scilicet lib.
    XII, indict. 5, ep. 24, hæc Jammi subdiac no scribit: Preterea quia idem charissimus q; ordum filius meus
    Claudius aliqua me loquente de Proverbis, de Canticis canticorum, de Prophetis, de libris quoque Re,um, et
    de Heptaleucho audierat, quae ego scripto tradere præ infirmitale non potui, ipse ea suo sensu dixit, ne obi-
    rione deperirent, ut apto tempore hæc cadem mihi inferret, et emendatius dicerentur. (Quæ cum mihi legisset,
    iuveni dictorum meorum sensum valde inutilius fuisse permultum.) Unde necesse est ut sua experientia, omni
    exercitatione atque moræ cessante, ad ejus monæsarium accedat, convenire fratres faciat, et sub omni veritate
    quantascusque de diuersis scripturis chartulas detulit, ad medium deducant: quas tu suscipe, et mihi celerimè
    transmette. Ex his liquet sanctum Gregorium aliquam ex libris Regum non scripto, sed viva voce exposuisse;
    Claudium hæc tum excepisse, tum digessisse, sed non ubique magis; si sui Gregorii sensum assecutum e-se,
    imo nec stylum; et sanctum Doctorem hæc, ne in publicam lucem prodirem, quantum &amp; poter obstisset, ac
    omnia exemplaria ad se deferri, ut in otio emendarentur præcepisse; quod utrum præstiterit suo loco ape-
    viemus.
    IV. Ex his facile intelligentur qui characteres, quæve notæ Claudianæ collectioni conveniant, ex quibus
    eam dignoscere, et a quavis alia lucubratione: discernere operosum non sit: nempe cum ex ipsis Gregorii
    verbis ac sententiis contexta sit, ejus stylum redolere debet, ejus doctrinam et sacræ Scripturæ interpretan-
    de modum, atque ad morales allegoricosque sensus inflectenda repraesentare: ita tamen ut quandoquidem,
    labante forte memoria, Claudins de suo quædam supplere coactus sit; quod satis fuit nostro Gregorio ut
    suum hunc pene repudieret.
    Fingamus celebrimum aliquem divini veri præconem, elegantem de penitentia orationem habuisse,
    quam a notario cursim excerptam audi postea typis mandatarim et publica luce donatam. Hunc legit, et eum
    autographo confert. Observat quidem orationis idem esse argumentum eandem in varia membra partitio-
    nem, easdem sive ex sacris Litteris, sive ex ratione depromptas probationes, transitiones non dissimiles;
    eadem: p: n ubique verba, idem fere dicendi genus: nonnullis tamen in locis observat luxa'm esse oratio-
    nem, et minus coherenten. Hic occurrit vox obsoleta, hic obsetnit in Scripturae sacre locum perperam ex-
    plicatum: hic unus ex sanctis Patribus pro alio laudatur; hic obscurioribus coloribus rudioreque penicillo
    delineata virtus. Quæ sane sufficiunt huic Oratori talem ut reprobret solum tantquam suppositum, palam
    que corruptam et adulateram fuisse queratur orationem a se elucubratan. Eodem peme modo Gregorius de
    suis in librum primum Regum aliasque Scripturæ divine partes homiliis minus accuratæ exceptis loq[ui]tur.
    Nunc vero perspiciamus utrum Commentarius in librum I Regum de quo hic agitur, notas et signa que in
    Claudii collectione apprehendendâ diximus præ se ferat.
    V. Certe stylum serunomeque Gregorii redolere hoc opus non infinitiabitur, qui ipsum non oscitan-
    ter legerit, et cum libris Moralium possimus confert: quod huic negati Gussanvillæns, nunc demonstran-
    dum.
    Familiare est Gregorio Scripturæ sacrae quam exponit sentencias mira varietate enucleare, et modo litte-
    ralem sensum, modo typicum, allegoricum, moralem exhibere; quod qui non observabit hoc in commenta-
    rio, cæteriuue dicendus est. In eo sane ut in ceteris Gregor: j tractatibus exege tics, eadem prorsus methodo
    singulari versus libri sacri exponendi sic torquentur, retorque..tur, et permutant, ut quidquid succi continent
    ac saporis omnino exprimatur.
    VI. Ad ipsam dictionem aut orationis constructionem quod spectat, delectatur Gregorius quodam præpo-
    stereo vocabularum contextu, frequentibus transpositionibus ac veluti hyperbatis, quorum exempla plurima
    exhibuimus in Præfatione ad libros Moralium, ex quibus paucæ selepimus huc adducenda. Lib. xxxi Moral.
    num. 4: Scimus enim rhinoceros ille, terrenus videlicet princeps, quanta prius contra Dominum crudelitate
    feriverit. Pro, scimus enim quanta prius crudelitale rhinoceros ille, etc. Ilom. 8 in Ezechielem, num. 27: In
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1780,940,1980">
    (a) Vide monitum quod præfiximus tomo præcedenti. Edit.
    PATROL. LXXIX. 1
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,1980,640,2050">
    248740
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino impresso; alcune parole abbreviate o con leggibilità incerta (es.: "dunxtaxat" probabilmente "dunctaxat" nell'originale). Ho mantenuto punteggiatura e divisioni di riga visive; in un punto la scansione presenta macchia sovrapposta ("tex[tu?]rem") segnalata con parentesi quadre per incertezza di una lettera.</notas>
</pagina>