<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    IN PRIMUM. REGUM EXPOSITIONES. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    cujus prec:bus expiet.r. Quod et ipsa Veritas per se A designat, quia singu'a ad tormentum veniru.t, qu'-
    insinuat, dicens : Si sal evanuerit, in quo salietur
    (Matth. v, 13)? Dicat ergo : Quis orabit pro eo?
    Quasi dicat, quis ei intercessor remanet, cum ille
    se transgrediendo præcipitât, qui ad intercedendum
    pro aliis ordinatus est? Quo profecto culpæ magnitu-
    do monstratur, quia plerique eorum a Domino in
    impenitientis cordis caliginem projiciuntur, et nulla
    hominis adhortatione resipiscunt. Quare apte sub-
    junctum est:
    (Vers. 25.) Non audierunt vocem patris sui, quia
    voluit eos Dominus occidere.
    85 8. Puer autem Samuel et proficere et crescere
    memoratur, et tam Deo quam hominibus placere, ut
    electi auditoris studium desig­netur, qui rectæ vitæ
    itinere suos conatus ad supernam patriam dirigit,
    dum ad majorâ convalescit. Unde et per Psalmistam
    dicitur : Ambulabunt de virtute in virtutem, videbitur
    Deus deorum in Sion (Psal. LXXXIII, 8). Profectus itaque
    conversationis est crescere meritis, placere Deo et
    hominibus consummatæ perfectionis. Et quia ad
    opera conversatio pertinet, meritumque provenit ex
    charitate, illi auditores proficiunt, et non crescunt,
    qui bona opera pro studio vanitatis exhibent, et cha-
    ritaten non habent. Proficimus ergo, et crescimus,
    si cum sublimiori conversatione per opera meliora
    eustollimur, ex eadem sublimitate operis ad sola in-
    tendimus gaudia æternitatis. Placere autem tam Deo
    quam hominibus magnæ virtutis est, quia plerumque
    de bono opere nostro proximos nostros offendimus,
    si eadem bona opera non cum magna cautela facia-
    mus. Tam Deo igitur quam hominibus placet, qui
    in bono opere quod omnipotentis Dei obsequiis im-
    pendit cautus est; qui sic Deo placere curat, ut de
    Dei ministerio aliquem non offendat.
    9. Et quia de Samuele adhuc puero et sub aliena
    instructione posito dicitur, communiter viventium
    per hoc vita eruditur. Nam quidam in sacris locis
    communiter viventes fervore novitio sub colore ma-
    gnæ operationis sibi vacare appetunt, qui contuber­
    nalibus fratribus quo minus sunt utiles, hoc minus
    placent. Electus itaque per Samuel c.commúniter vi-
    ventibus forma proponitur, cui imprimuntur. Deo
    itaque et hominibus quisque eorum placet, cum fra­
    tribus utilis est, Deo devotus. Sic ergo agant curam
    sui, ut ea quæ sunt proximi non omittant, quatenus
    ex benignitate his placeat qui secum in imo sunt,
    supernis vero oculis ex devotione fortitudinis suæ
    robor cante exhibeat, ut infirmorum corda non at-
    terat, dum fortitudinis suæ impetu ad superna fe­
    stinat.
    10. Vir autem Dei ad Heli venisse describitur, qui
    profecto divinæ sententiæ severitatem prolaturus,
    quanta ei dona contulerat diligenter enumeravit. Et
    quia tandem vindicta quam mereret poenam denun­
    tiat, quid dat intelligi, nisi quia pastorum culpæ sub­
    siluis judicantur? et non solum peccata eis poenam
    ultionis aggravat, sed etiam munera concessa. Item
    quia sigillatium eadem dona replicat, aliquid gravius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    male fuisse serrata comprobantur. Male namque in
    se omnipotentis Dei munera custodit, qui nitorem
    pastoralis culminis per maculas polluit pravæ actio­
    nis. Unde et apte Heli domus munera et victimas
    Domini calcæ abjecisse reprehenditur. Calx quidem
    ea pars corporis est qua terram tangimus. In hac
    igitur inferiori parte corporis animæ affectus osten­
    ditur quo terrena concupiscuntur.
    11. Et quia, ut quibusdam visum est, pro conse­
    cnta vel consequenda victoria victimæ offeri consue­
    verant et munera amicis dari, quid in victimis et mu­
    neribus nisi proficiendum adhuc vota et perfectorum
    devotiones in omnipotentis Dei laudibus designan­
    tur? Qui enim per occultiõrum hostium tentamenta
    proficimus, cum ad eorum conflictum virtutem præ­
    paramus, profecto victimis in omnipotentis Dei lau­
    dibus tenemus. Sed devictis jam iis quæ ingeruntur
    nobis præliis, cum de victoria consecutâ omnipotenti
    Deo gratias agimus, 86 eidem Domino nimirum
    victimas immolamus. Qui autem ei familiaris amo­
    ris affectum offerunt, quasi amico munera impendunt. Munera igitur sunt affectiones charitatis, qui­
    bus corda electorum in desiderium sui conditoris
    inarde~cunt. Et quia cum rector terrena sequitur,
    plerisque in spirituali conflictu positis, plerisque
    etiam jam ambelare incipientibus nocet, calce nimi­
    um Dei victimas et munera abjicit, quia exemplo
    suæ pravitatis eorundem utrorumque studia expellit.
    Adhucintur itaque victimæ, quia saepe a rudibus
    Christi militibus pugnæ spiritualis labor relinquitur,
    cum principes Christianæ expeditionis in terrenorum
    blandimentorum reqeue sequi corporis otia videtur.
    Calce abjiciuntur munera, quia affectiones charitatis
    a plurimorum jam superna diligentium mente frigec­
    scunt, dum prælatos suos aspiciunt supernam patriam
    per nulla amoris desideria quærere, sed corporis
    frigore constrictos ionimis delectationibus jaccere.
    Quorum profecto nonnulli sunt, qui ipsos spiritales
    honores carnaliiter exhibent, et quod meritis d·buntur,
    propinquitati tribuunt. Qui profecto presumptionis
    suæ reatum expavescerent, si hoc, quod de Heli sa­
    cerdote Dominus quæritur, attente pensarent.
    (Vers. 29.) Honorasti, inquiit, filios tuos, magis
    quam me, ut comederetis primitias omnis sacrificii po­
    puli mei Israel.
    12. Filios quippe et propinquos magis quam Do­
    minum honorat, qui ad sacros ordines personas eli­
    git non ex conversationis honestate, sed amore pro­
    piuinitatis. Idecirco filii honorati referuntur, ut sacri­
    fici primitiis ederent, quia carnales prælari spiritua­
    lis honoris culmina carnalibus propinquiis ideo tri­
    buunt, ut ecclesiasticis facultatibus detinentur, et in al­
    litudine ordinis cumuluntur abundantia ubertatis.
    Nec curant quales sunt qui ad spirituale ministerium
    veniunt, sed tantum ut temporali dignitate præfe­
    rant quos carnali affectione complectuntur. Queitur
    ergo honorasse filios, sed scelestos, qui et carnali
    propinquitate proximi habendi non sunt, si eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas palavras apresentavam hifenizações e letras pouco nítidas (marcadas como no original). Mantida pontuação e abreviações tal como no impresso.</notas>
</pagina>