45

41. Ablactintur autem infantes,
etx. Ecclesi tam spiritualis eruditionis quam bo::e
conversationis incrementa suscipiunt, et jam non
planiora sacri eloquii, sed alita ejus saciamenta re-
quirunt. Et ablactatus infans ante conspectum Do-
mini ut appareat ducitur, eum per adhortationem
przedicatorum quisquis subjectus bene profici ns bo-
nis operibus adornatur. Qui enim ad hoc ducitur ut
appareat, non tantum ut videat defertur , sed etiam
ut v.deatur. Quia enim in fine a Domino multi audi-
iuri sunt : Nescio vos (Matth. xxv, 12), apparere in
conspectu Domini Samuel dicitur, quia e'ectus, et
humilis subditus, dum perfecte presentia despicit,
a!veniente extremo judice nequaquam reprobatur.
Quos autem szeulum jn sui amore d«fixos rctinet, in
couspectu Domini non apparent. Qui enim in honore
rerum transeuntium videri elatiores appetunt, hoc
profecto superbiendo agunt, ut ab eo quo solo videri
debent honorabiles nunquam videar.tur. Unde et rex
cleetus, et in rerum culm'ne positus, ne in flore £ze-
culi deciperetur obsecrat , dicens : Ne projici:s me,
Domine, a (acie tua (Psal. 1, 45). Auna ergo et abla-
ctare filium repromittit, et ante conspectum Domini
ut appareat ducere, quia sancta Ecclesia electos sub-
ditos quos erudit przesentia perfecte despicere doce',
el bona agere, et ad :eterna bona per humilitatem
f stinare. Et notandum quia ab ablactationis loco
duetus asseritur, qui apparere dcbere in conspecta
Domiui perhibetur, quia videlicet, non parum inter-
e.t spiritualis itineris, cum ab eo quod de ecelesti

SAN TI GREGURII MACNI
cum parvuli san- À vat, eis su» Majeitatis etiam. gloriam manifestat

Lb

45. Bene autem cum llelcanze ascensus asseritur,
omnis domus ejus ascendisse perhibetur, quia illos
quorum mentibus eminet in altitudine su: contem-
platiopis velut domesticos et familiares tenct. Que

. est autem Helcan, id est Kedemptoris nostri hostia

magisterio discimus in usum pe:fectze tendimus ope- (1

rationis. Quia vero a studio ejusdem boni operis nun-
quam cessandur est, seuitur :

(Vers. 22.) Et appareat ibi jugiter.

A2. Jugtier vamque ibi apparemus unde nunquam
d'scedimus, Jugiter erg» in conspectu Domini appa-
rere est decorem bon conversationis nulii; vitre
tenebris obseurare, quia qui ad illicila nulla defluit,
a secreto divini intuitus nunquam exit; et quasi in
]uce positum hune diviua bonilas ve:picit quia eas
quas damnavit peccatorum t.nebras electione sui
€xaminis non atterdit. Dorec igitur ablactetur. in-
fans, ad immolandam solemnem ho;tiam $e non as-
censuram Anna denuntiat, quia sancta Ecclesia tan-
diu custodire filios proponit, quandiu de corum

perfectione secuza fleri valeat. quia ipsi ab accepta D

honitate ulterius nou recedant. Potest tamen ascen-
sus solemnis hostix ad altitudinem sancte predica-
tionis referri. Nam de ascensu viri ejus per Pro;he-
tam scriptum est : Ascendit super cherubim, et vola-
rit super pennas ventorum. (Psal. xvn, 11). S per
cherubim quippe Dominu: 98 ascen 'it, quia in su-
blimibus predicatorum suorum mentibus ascendit,
et scientie sux altitudinem ponit. Et super pennas
ventorum volat, quia coram spiritual:bus. eorum
o:ulis in alitudinem mire inteligentie se sancti
S -iritus flaubus elevat. Et ten2bras latibu'um suum
ponit. (Jóid., 19), quia majestatis eue soblimitatem
reprobis abscondit. Se.l in circuitu ejus tabernaculum
suum (léid.), quia quos per sublimia dena e'e-

solemnis, nisi :auctorum suorum cordibus ineffabilis
ilius internze amor eruditionis ? Nam eorum quisq'e
sihi ineffabiliter complacet in eo, quod se ostensa
Redemptoris sublimitas tam sublimiter docet." Anna
ergo se cum viro suo ascendere abnegat, donec filium
lactat, quia sancta Ecclesia tapdiu vitavit alta prae-
dicando contingere, quandiu cognovit rudes auditor. s
suos velut parvulos alta capere nequaquam pos:e.
Hinc namque in ipsis sanct Ecclesie primordiis fa-
clum est ut, velut parvulo aJhuc Ann: filio, jer
trium evangelistarum scripta , Mattbzi scilicet, Luce
et Marci, lac propinaretur, qui bumanitatis Dominici
hi:toriam scribentes, pauca de ejus divinitate tracta-
verunt; sed cum parvulus Ecclesie populus cresce-
r t, et in mensuram ztatis plenitudinis Christi jro-
ficeret (Ephes. 1v, 15), cui lactis potus noh suffecerat,
pasci cibo solido perquirebat. Compulsa itaque ma-
ter Ecclesia ascendere est, ut ipsa quoque cherubim
ficret, volantique super se Redemptori appropin-
quaret, pennas assumeret, embulauteim super eas in
sacramentorum alüitudine tcneret, atque ex ejus
Majestate caperet quod poscenti unico alimentum da-
ret. Unde factum est ut rogatus a. fratribus evange-
lista Joannes, non solum humana sed etam angelica
superans, condita cuncta transcenderet, et quem vi-
dere meruit vnigenitum in siuu Patris przdicaret,
dicens : In principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deu; erat Verbum (Joan. 1, 1). Tunc
«rgo Anna ascendit, cum sancta Ecc'esia se in celsi-
tudinem divin: praedicationis tam sublimiter extulit.
Tunc etiam immolavit solemnein hostiam, qnia de
cognitione divinitatis in auditorum suorum cordibus
flammam mirx devotionis accendit, Solemnis quippe
hostia fuit, de incomparabili eloquio, singularis
ob'atio devotionis. Tunc in conspectu Domini fi ium
ad luxit, eum auditorum suorum cordibus perfectam
cognitionem summ:e divinitatis intimavit. Quz pro-
fecto Dei cognitio, quia non solum file tenenda e:l,
$ed confessione, et quod credimus, et. coufitemur,
nec ignorare ulterius, nec silere permitii «ur, pucr
ablactatu:, qui ad donum Domini adducitur, jugiter
in coaspectu Domini manere d.c'aratur. Sequitur ;

(Vers. 93.) Et dizit ei Helcana vir suus: F'ac quod
tibi bonum videtur; mane, donec ablacies eum.

41. Quid est quod Ana consiliam viri sui aucto-
ritate roboratur, ni-i quia propositum sanct? Ec. le-
sim non ex humano przsumitur judicio, sed ex di-
vino? Nam quidquid sauc.a Ecclesia in subjectis sibi
nationibus disponere voluit, tunc demum id ratum
h:buit, eua ex intern» veritatis judicio quid dispo-
nendum esset agnovit. Et quia advocitum 9G habe-
nius apud Patrem (I Joan, i, 1), qui interpellat pro
nobis, subjungit, atque ait :

Digitized by Google
