<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN PRIMVM REGIM EXPOSITIONES. - LIB. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    (Vers. 23.) Precorque vt impleat Dominus verbum A tate vanitatis habuit, sed ex v?rtute ?ome inten•
    tum.
    45. Quod est verbum, quod implendum asseritur,
    nisi praedestinata conversio gentilitatuis? Et quia per
    ejus sanguinem reconciliamur Deo, ipse pro implendo
    verbo precatur, cujus obtenta salus nostra perficitatur.
    Precarit etiam ci est se in humanitate assumpta pro
    salute nostra aeterno Patri continue exhib· re; quod
    dum sic se offerre non desinit, receptioni nostrae adi•
    tum ad vitam facit. Quia vero dispositio suae con•
    silium exquirendo persie it, apte subinferitur: Manait
    ergo mulier, et lactavit filium suum donec amaveret
    eum a lacte. Deinde sequitur:
    (Vers. 24.) Et adduxit eum, postquam ablactaverat,
    in vitulis tribus, et tribus modius farinae, et amphora
    vini: et adduxit eum in domum Domini in Silo.
    46. Quid namque per vitulum hoc loco significatur,
    ussi propositum iunitzandae vi? se perfectorum? Sed vi•
    tulus est cum in corde exortitur proficientis, bos au•
    tem cau per robur virtutis ad affectum perducitur
    uagnae conversationis. Quo in loco valde quaereat hum
    est cur non unus vitulus, sed tres a l tabernaculum
    adduci perhibentur. Sed in tribus vitulis infans de•
    latus ostenditur, ut eorum formam insinuet qui ad
    praedicationis ministierium instruuntur. Perfectus ele•
    tim doctor, et peccatoribus convertendis, et custo•
    diendis justis invigilat. Quasi enim colonus summi
    patrisfamilias utrinque bovem aratris inserit, ut non
    solum vigilare stanibus ne corruant, sed etiam lapsos
    possit erigere et subsisstant. Sed qui duos boves hab•
    ebat in subjectorum sollicitudine, ut esse perfectus o•
    raleat, bovem tertium jungat in divina contempla•
    tione, ut et eo da proximorum integro jugo, loquentia
    seculi arando, aperiat; et senepnsum per singularém
    amoris fortitudinem ad conditoris sui speciem sempér
    ex endat. Samuel ergo in vitulis tribus ad domum
    Domini ducitur, cum bene quisque proficiens propo•
    nit ut ex labore prædicationis prodesse valeat pro•
    ximís, et ex secreto quietis juberecere ininuue vigiói
    cond toris. Et quia id bene exhibere animus imperii•
    nunquam poterit, in t. ibus etiam farinae molita eosfo•—
    nur. Ex farina quippe cum panes sunt, preparatio
    refectionis perficitur. Quod vero non in pane, sed
    in farinae mediis offertur, bonam devotion[em] doctri•
    nam proponere ostenditur, non ipsius dotrinæ, quo•
    ndum exhibere. Modius ergo farinae sacre tradic•
    tionis preparationem significat. Sed in tribus mo•
    dis farinae infans adduciitur, quia dua viri aducare
    proponimus, verbum scientie praepare omnibus, peccato•
    ribus ad conversionem, justis al salutare perseveran•
    cia, et nobis ad supernam contemplacionem specieré
    umuus modius est, ut dicimus, pro conversióne pec•
    catoris, alius pro disciplina corum, et alius vero
    pro excellenti puritate contineùt. Et modii quidem
    licentur pro mensura discreti. Unde et beatus
    Paulus perhibet, dicens: ... piis, sapere, quam
    uportet sapere, sed ... prefere ad sobrietatem. (Rom.
    xii, 3).
    47. Quod profecto, qua prædicatorum ordo clerius
    exigentibus [Forte, electus ex genibus], non ex levi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,960">
    tame: bonæ intentionis, sequitur: Et amphora vini. Virtus vero bonæ
    intentionis est charitas Dei, quæ in electorum cordi•
    bus diffunditur, per donum Spiritus sancti. Quod ni•
    mirum charitatis donum recte vini appellatione figu•
    ratur, 87 quia mentem occupat, et a terrenis afte•
    ctidbus alienat, ut intentionem ad sæculum non habeat,
    quam ad appendenda sola cœlestia inflammat. Verum,
    ut hujus quoque virtutis non perfecto, sed initium
    designetur, amphora vini, et non poculum fuisse
    ostenditur. In amphoram quippe reponimus quod
    quandoquq per poculum propinemus. Hinc est enia
    quod is qui supernae charitatis perfectionem gusta•
    verat, Deo omnipotenti conformebat dicens: Impin•
    guasti in oleo caput meum, et poculum ... inebrians,
    quam prœclarum est (Psalm. xcii, 10). In amphora ergo
    vini Samuel oblatus, ostenditur, quia electus quisque,
    cum ad evangelicam prædicationis ministerium prœpa•
    ratus ipsius per vocationis bonum proponit, non pro
    vana hujus sociali ambitione, sed pro sola charitate
    deficienter: la vituis ergo adducitur pro proposito
    forulns; in farinae modius pro doctrina verbi, in
    amphora vini pro j. tentione charitatis.
    48. Quæ profecto virtutum initia, ubi sint persi•
    cydanda doceol, cum subjungi: Et adduxit in domum
    Domini in Silo. Domus Domini: s ancta Ecclesia recte
    intelligitur, quæ nun[quam] in Silo sita esse perhibetur.
    Silo autem locus est in quo arca Dei mansisse perhi•
    betur. Quid, ergo, aliud Silo isto in loco significat
    qqua? ...ereligia traditionem? Nam velut arcam Dei
    ...dum, carnalem luceram foris exhibet, quae
    ... spiritalem scientiam causam tenet.
    Quid est ergo, quo l domus Domini in Silo sita esse
    perhibetur, nisi quia sancta Ecclesia in sacramento
    ...rum velut in loco fundata cognoscitur? Il uc
    Samuel adducus asseritur, illic oblatus, quia proroter
    sangu. ... Ecclesiam locas non est. ubi merita virtutum
    ... et ad eculiena perfectionis veniant. Sed cum
    ... ig as adduclus et asseritur, ejus quoque dilatios
    cau a memoratur, cum subditur:
    (Vers. 25.) Puer autem adhuc erat infansulus.
    Namque infansulus tunc non esset, dum per se pos•
    set accedere, duci luce ab alio non oporteret. Se•
    quiitur:
    (Vers. 26.) Et immolaverant vitulam, et obtulerunt
    puerum Heli.
    49. Superius de sola Anna dicebatur: Et adduxit
    eam secundum, postquam ablactaverat. Nunc autem de
    Heleana pariter, et de Anna subjunctiur: Et immo•
    la erant vitulam, et obtulerunt puerum Heli. Tunc
    immolatus est vitulus, cum adductus est Samuel, et
    oblatus. Si ergo ibi erat tunc Heleiana, et cum duce•
    batur, et cum offerabatur, quare non dictum est,
    adduxerunt eum secum, sicut dictum est, immola ve•
    runt, &amp; obtulerunt? Sed quia hæc ad Ecclesiam et ad
    Christum retulumus, illi lactare, illi adducere perti•
    net, offerre et immolare sibi et Christo. Ipse quippe
    instituit verbo praedicationis, sed quibus doctrinam
    insinuat virtutem adiungendas operationis nequequam
    subministrat. Litteram quippe Scripturar loquendo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia antiga com manchas e lacunas de tinta; várias palavras parcialmente ilegíveis transcritas com elipses ou [ilegivel] quando a leitura impossível; coluna esquerda e direita transcritas na ordem visual indicada; preservada ortografia antiga sem normalização.</notas>
</pagina>