" IN PRIMUM REGUM EXPOSIT.ONES. — LID. fi, m
sorpta tuuc morte, renovata atermi gaudii culmine, A tulimus , restat ut in sequenti volumine moraliter

sublevabitur. Sed hxc jain typica explanatione pro-

a À—À € —— M —M a MÀ — HM — —

exprimamus.

LIBER SECUNDUS,

CAPUT. PRIMUM.

153 1. Superiori libro, dum sacrae historize textum
moraliter discuteremus, Ánnz fecunditatem in sumne
contemplationis perfectione posuimus, quia conci ere
menti est de sunma Dei omnipotentis contemplatione
ineffabiliter gaudere, parere autem in mente con«
cepke charitatis insignia occultare non posse. Nunc
utem parienti canticum dicere quid est, nisi condi-
turein, quem ineffabilit.r diligit, veris prieconiis prze-
dicare? Dicit ergo :

(4 Reg. n, 4.) Ezsultavit cor meum in Domino.

9. Sed ea que manducavit et bibit, qux amarum
aniamimn habuit, qux flevit largiter, quxe volum vovit,
quia illa mens omnipotentem Deum digne laudare
potest, quzxe dignis agonibus ad charitatis ejus sumiia
pervenit, h»c quidem diuturno usu contemnere onmia
didicit, et dum cuncta creati ab intentione abjicit ,
lanto amplius in visione xternz inajestatis gaudet ,
quanto alicujus creaturze species in sui amore lianc
retinere ion. pexvalet, Hec ergo di.it : Exs:ltavit
cor meum in Domino, qux eum, contemptis omnibus,
solum amat. la hune profecto affectum venerat, qui
dicebat : Quid mihi restat in celo, et a te quid volui
super terram (Psal. xxn, 25). Hinc in Deo exsultans,
dicit : Vultum tuum, vultum tuum, Domine, requiram
(Psal. xxvi, 8). llinc sponsa in Canticis petit, dicens :
Oiculettr me osculo. oris sui. ( Cant. 1, 4). Dum ergo
dicit: Exaultavit cor meum in Domino, quid aliud $44
quam in ejus se * osculis inhx.isse quem arvcenter
diligit g'oriatur? Et idcirco illa soia hzec dicit, que
experta noxit qux vis amoris sit in thalamo spon i.
Cunctis quippe passionum victoriis illustrata, et prze-
lata virtutum culmine, ad illam sublimitatem pei venit
ex qua per gandium mire cevotionis exsuliationis«
que cor suum in Deo posuit. Et quia cor suum dicit,
quid aliud quam mentis eu libertatem asseruit?
Reprobi quidem corda sua non habent, quia ea dia-
bolus possidet. Unde et de proditore dicitur : Cum
diabolus jum misisset in. cor, ut traderet eum Judas
^ Simonis Iscariotes (Joan. xm, 2). Si enim Judas cor
suum, et non diabolus, possideret, ipse potius in eo
bonum quam diabolus malum poneret. Q«o contra
electus vir loquituz, dicens : Animam meam porto in
manibus meis (Job, xui, 14). Quid enim aliud manus
electi est quam potestas intern:e libertatis ? Quid ergo

ei est, animam in manibus portare, nisi interoz li--

bertatis g óriam in potestate retinere? Quotiescunque
ergo graviter delinquimus, cor nostrum nos non ha-
bemus. Quare et Jeremias Judaico populo graviter
delinquenti improperans , ait : Audi, popule stulte , et
qui non habes cor (Jerem. v, 21). Hinc item conver-
sus alter propheta Deo confitetur, dicens : Javenit

^ |t3 proculd: bio legendum, non ocuts, ut habent
alii ediu.

servus tuus cor suum (11. Reg. vn, 27). Dicit ergo:
Exsultavit cor meum in Domino, ut liberlatem mentis
assererct, sine qua Deum digne laudare non poss. t.
Sequitur :

(Vers. 1.) Exal'atum est cornu meum in Deo meo.
$55 5. In cornu elect:o mentis intentio designatur,
quie mirabiliter extoilitur cum ad eum gaudendo per-
venit qui super univer:à consistit. Ünde et cornu
suum non in alio aliquo exaltatum asserit, sed in
Deo. Qui enim transeuntia bona dilig't, bujus pro-

fecto in'en io depressa, non exaltata est, quia in imo

figitur ubi per desiderium locatur. Hinc est quod in
Evan?clio Dominus di it : Ubi cst thesaurus tuus, ibi
est et cor trum (Matth. vi, 91; Luc. x1, 94). Exaltara
ergo cornu nostrum volebat Dominu:, cum dicebat :
Thesauvizate vobis thesauros in celo (Matth. vi, $0,355).
Exaltatum cornu habebant ii quibus se Paulus con-
formabat, dicens : Nostra conversatio in calis est
(Philip. m, 20). Sed qui colestia tantum diligit ,
si illam intimzx dulcedinis suavitatem gu:tare non
novit, quanquam val.'e exaltatus sit, a1 hujus tamen
exaliatio;is sublimitatem non pervenit. Ille. erg» hac
exa'latione sublimis est, qui per incrementa. virtu-
tum proficie;s, sublimit item summ: contemplatio-
his obtinuit , non solum ut perfecte céelestia diligat
sed «tiam ut amoris perfectione in sela omnipotentis
Dei contemplatione requiescat. In. Deo etaltatum
corru habet, qui interni lumi»is alta visione fruitur,
in qua familiari quadam singularitate gloriatur. Quare
non ait, In Deo no:tro, sed in Deo meo. Meum nam-
que de eo dicit quem familiariter ac singulariter di-
ligit. Ad quam certe divine familiaritatis dignitatem
pe. venerat, qui dicebat : Deus meus es tu, et confite-
bor iibi : Deus meus es tu, et exaltabo te (Psal. cxvn,
928). Hinc Isaías ait incredulos ir crepaus : Nunquid
parum est. vobis molestos esse liominibus, quia molesti
«tis et Deo meo (Isai. vi, 15)? Quse ergo exaltatioue
cornu in Deo sustollitur , Deum sunm singulariter

D mutetur, quia. summa illa infusio. divine: dulcedinis

esaltatam mentem, et sui susce, tibilem, et valde
familiare facit. Sequitur :

(Vers. 1.) Dilatatum est os meum super. inimicos
meos.

4. Qui sunt inimici «lect:€ ments, nisi spiritus
ma'igni? Quid ergo est dilatatum os super inimicos
habere, nisi omnes maliguorum spirituum suasiones
amplissima sibi infuse grati» largitate reprobare?
Angustum quippe os babet, qui cuuctis fraudibus
ma'ignorum spirituum per considerationem ratienis
contraire non przvalet. Os quippe mentis cjus ratio
est, et loqui deliberare. Os namque repletur cum
mentis ratio per infusam sibi gratiam in contempla-

! Gilot et Vatic., Scariotes.

Digitized by Google
