<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN PRIMVM REGVM EXPOSITIONES. - LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    dieit: Psallite Domino in cithara, et cithara, et voce
    psalm:, in tubis ductilibus et voce tubae cornuce, jubilate
    in conspectu regis Domino. Quid in conspectu regis,
    nisi in cognitione Redemptoris? Sed a quantis haec
    gaudiorum sollemnitas sit agenda exponit, dicens:
    Noveatur mare, et plenitudo ejus, orbis terrarum, et
    universi qui habitant in eo. O infelix Judæa, fines ter-
    ræ viderunt Salutare Dei, omnis terra commota ju-
    bilat, gaudet unive sus orbis, flumina plaudunt mani-
    bus, montes exsultant; sed impia Ju'dæorum corda
    non credunt, et in caecitatis suæ tenebris livoris pa-
    na feruntur. Sed quem blasphemare non me=uunt,
    sancta Ecclesia attentius commendat, dicens:
    
    (Vers. 2.) Non est sanctus ut est Dominus.
    5. In diacriptione Redemptoris omnia incompara-
    bilia designantur. Inde enim verus Redemptor osten-
    ditur, quod in omni quod ad ejus gloriam dicitur ei
    nemo comparatur. Ille enim omnes redemit qui om-
    nibus excellit. Quod recte contra Judaeam dicitur,
    quæ eo audacius Redemptorem despicit, quo mu'los
    se habuisse viros recolit, qui magna clariuerunt laude
    san titatis. Hinc est enim quod illuminato caeco ex-
    probantes dicunt: Tu es discipulus illius, nos autem
    Moysi discipuli sumus. Scimus, quia Moysi locutus est
    Deus, hunc nescimus unde sit (Joan. ix, 28, 29). Il'ne
    item gloriantur, et dicunt: Semen Abrahe sumus, et
    nemini seruimus unquam (Joan. viii, 53). Sed homo 44
    fuit Moyses, homo Abraham, homo Christus. Verum-
    tamen illi assumpti ad locucionem Dei, iste assump-
    tus in divinitatem. Illi assumpti ad ministerium, iste
    uti unigenitus a-sumptus ad regnum. Unde t loquitur,
    dicens. Omnia quae habet Pater mea sunt (Joan. xvi,
    15). Non est sanctus ut est Dominus. Hoc etiam sacra
    Scriptura te-tatur, dicens: Cui se infudit omnis ple-
    nitudo diuinitatis corporaliter (Col. ii, 9). Hinc Joan-
    nes ait: De plenitudine ejus omnes accepimus (Joan.
    i, 16). Non est sanctus ut est Dominus. Quia in eo
    quod Dominus asseritur, sanctitatis ejus excellentia
    commendatur. Sed Judæi Christum, quem exspectant,
    purum hominem asserunt, et tamen suum Dominum
    futurum et singulariter sanctum credunt. Sed Psal-
    mista illos reprobans, nos ad fidei gaudium coh'orta-
    tur, dicens: Jubilate Deo omnis terra, servite Domino
    in laetitia. Intrate in conspectu ejus in exultatione,
    scitote quoniam Dominus ipse est Deus (Psal. ic, 1,
    2, 5). Illi Dominum vocant, qui Deus non sit. Nobis
    ergo jubilandum, nobis in laetitia serviendum, qui
    talem habemus Dominum, qui etiam Deus veraciter
    creedatur, qui majestatem divinitatis, quam in se a-
    seruit, incomparabilibus miraculis comprobavit. Qui
    ergo invisibilem ejus divinitatem abnegant, patienti-
    bus operibus credeant. Sed quam mira sanctitas illa
    est, quæ peccatores sanctificat? Unde et de peccati-
    ce muliere dicit: Remittuntur ei peccata multa, quo-
    niam dilexit multum (Luc. vii, 47). Hanc excellentiam
    sanctitatis, illa in fluxu sanguinis posita cognoscens,
    ait: Si tetigero vel fimbram vestimenti ejus, salva-
    ero (Matth. ix, 21). Sed quis siíem ejus assereret, si
    effectus fidei non pateret? Nam ut vestimentum ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    et cithara, A tetigit, sanguis stetit. Non est ergo sanctus ut est
    Dominus, quia quisquis potuit sanctus existere, ejus
    accepit munere ut sanctus esse potuisset. Hoc nam-
    que sancta Ecclesia subsequenti verbo insinuans, ad
    eumdem Redemptorem ex sima charitate converti-
    tur, dicens:
    
    (Vers. 2.) Neque enim est alius extra te.
    6. Subauditur, sanctu-. Extra eum sanctus aliquis
    esset, si absque dono unigeniti sanctificationis spiri-
    tum habere potuisset. Sed quis hoc asserere au feat
    de hominibus, quod de Angeliis nequaquam constat?
    Scriptum quippe est: Verbo Domini cæli firmati sunt
    et spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. xxiii, 6).
    Verbum Domini est unigenitus Dei. Quem profecto
    evangelista Joannes insinuans, ait: In principio erat
    Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
    Verbum (Joan. i, 1). Si ergo etiam angeli sanctificati
    crederuntur in Filio, multo magis de homin bus credi-
    tur quia extra eum sanctificatiomis gratiam invenire
    non possunt.
    
    7. Potest etiam hoc sine aliqua subauditione intel-
    ligi. Cum ergo dicit: Nec est alius extra te, quid aliud
    in Redemptore quam divinæ essentie incommutabili-
    tas de-signatur? Ut nec al Judæis blasphemantibus di-
    cil: Antequam Abraham fieret ego sum (Joan. viii,
    58). Idipsum in Genef: Moysi insinuans, ait:
    Ego sum qui sum (Exod. iii, 14). Deo enim
    unigenito esse est dissimiliter nunquam esse. Qui
    certe status tanto longæ est a cunctis mortalibus,
    quanto clarius cognoscitur quia momentis sin gulis
    p r multa variatur. Potest hoc et ad justitiæ statum
    pertinere, quia electorum esse est in Deo per justi-
    tiam manere. Et quia unigenitus Dei Deus est, extra
    eum non e-t aliquid, quia nemo electorum nisi in ip-
    so est. Quod si refertur ad divinitatem ejus, ut ne-
    quaquam intellectum humanitatis ejus evacuet, quia
    justus esse 45 non potest qui fid:rm non habet divi-
    nae Incarnations; Judæi ergo per hæc singula verba
    feriuntur, qui, dum Redemptorem contemnunt, A o-
    tichristum exspectant, qui Deus non es-e liquidio
    con, robatur. Unde et per beatum Job dicitur: Ha-
    bitent in tabernaculo ejus socii ejus qui non est (Job.
    xvii, 15). T. Bernaculum Antichristi est amor perfi-
    dies, quo fidt contradicit Redemptoris. In quo nimi-
    rum tabernaculo Judæi nunc pernanent, quia dum
    perfidie suæ situm amanter inhabitant, contra Re-
    demptorem pugnant. Qui etiam ejus qui non est so-
    cii esse referuntur, quia in proposito suo diabolum
    adiuvant, qui, dum a summa illius essentie amore
    corrnuit, verum esse pr. timus amisit. Qui nimirum
    non esse est ab summam illam beatam essentiam per
    amoris participationem reverti non posse. Et quia
    Judæorum populus, non solum arduam patrum vele-
    tum conversationem, sed etiam miraculorum osten-
    sionem ad augmentum elationis habuit, subdatur:
    
    (Vers. 2.) Et non est fortis sicut Deus noster.
    8. Quasi inaniter gloriantem Judæm reprinat, di-
    cens: Quos magna fecisse astris, puri homines fue-
    runt; quem prcedico, non so lum homosanctus fuit, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo, ausência de marcas diacríticas modernas; pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>