<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    cias me a facie sua (Psal. L, 13). In quo item recipi-
    vehementer cupiens, dilationis suæ moram secum
    reputat, dicens: Quando veniam, et apparcebo ante
    faciem Dei (Psal. xli, 3)? Hinc Elias gloriatur; et
    ait: Vexit Dominus, in cujus conspectu est (III Reg.
    xvii, 4). Minister itaque erat Samuel in conspectu
    Domini, quia in novæ religionis obsequiis omnipo-
    tentii Deo gentilis populus valde acceptus fuit. Quo
    mirimur verbo Judææ quoque repulsio latentur in-
    nuitur, dum solus Samuel, in quo gentium fidelis
    populus exprimitur, ante Dominum ministrare per-
    hibetur. Solus itaque in ejus conspectu eral, quia
    profecto ei Judauus populus placere desiderat. Quod
    utrinque per Malachiam Dominus loquitur. Nam Ju-
    dææ replosionem insinuans, ait : Non est mihi vo-
    luntas in vobis, et sacrificium non suscipiam de manu
    vestra (Malach. i, 10). Sed qui a facie sua Judaicam
    perfidiam expulit, quem libenter intueatur, subiun-
    gens, ait : Ab ortu solis usque ad occæsus, magnum,
    est nomen meum in gentibus, et in omni loco offertur
    nomini meo oblatio munda (Ibid., 11). Sed subtilliter
    est videndum quod dicitur : Ante faciem Heli Samuel
    Domino ministravit, quia prædicatorum sanctæ Ec-
    clesiæ ministrorum gentilis populi conversionem,
    amorem et reverentiam circa Redemptoris obse-
    quium, veterum ordo doctorum longè ante videndo
    cognovit, et prophetando prædicavit. Hunc namque
    pronun in Domini ministerio noverat, qui dcrebat :
    Adorabunt eum omnes reges terræ, omnes gentes ser-
    vent ei (Psal. LXXI, 11). Hinc Aggaeus loquitur, dicens:
    V'eniet desideratus cunctis gentibus, et replebitur glo-
    ria domus Domini (Aggæi ii, 8). Hinc Isaias dicit :
    Erit radix Jesse, qui exsurget regere gentes; in ip-
    sum gentes sperabunt (Isai. xi, 10; Rom. xv, 12).
    Hinc Psalmista ait : Laudate, omnes gentes, Domi-
    num et collaudate eum, omnes populi (Psal. cxvi, 4).
    Hinc patriarcha Jacob ait : Ipse erit expectatio
    gentium (Gen. lix, 40). Ante faciem ergo Heli mi-
    nister Domini Samuel puer fuit, quia quod dignum
    Deo postmodum gentilis populus habuit, doctorum
    ordo veterum per prophetia spiritum prœvidit. Et
    statim de projectis subditur :
    (Vers. 12, 13.) Porro filii Heli nescientes Domi-
    num, et officium sacerdotio ad populum.
    3. Subaudis erant. Qui namque filii Heli sunt alii,
    nisi Israelitæ secundum carnem, qui Scripturam sa-
    cram noverant a patribus editam, et tamen quem
    Scriptura promiserat nesciebant? Quos nimium per
    semetipsam Veritas in Evangelio increpat, dicens :
    Abraham exultavit ut videret diem meum; vidi, et
    gavisus est (Joan. viii, 56). Et item : Si crederetis
    Moysi, crederetis et mihi, de me enim ille scri-
    psit (Ibid. v, 46). Nescierunt ergo Dominum, qui
    venientem in carne nostra Redemptorem spreverunt.
    Unde per Isaiam queritur, dicens : Cognovit hos pos-
    sessorem suum, et asinus præssepe Domini sui; Israel
    autem me non cognovit (Isai. i, 3). Quasi dicat: Et
    incarnationis mear vias ei longe ante per propheta-
    aperui, et tamen ad quod promiseram exhibitum non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    accipit. A accipit.
    Quare et officium sacerdotum al populum
    nescit. Officium sacerdotale quippe cognosceret,
    si ad redemtionem humani generis eum qui a lege
    et prophetis fuerat promissus jam venisse predica-
    ret. In quem profecto quia non solum non credidi,
    sed etiam persequendo insanivit, et Dominum ne-
    sciit, et ad populum officium sacerdotum: Cujus ta-
    men malitia minor esset, si qui prodesse minoribus
    Redemptoris adventum prædicando noluit, nocere
    timuisset. Sequitur ergo, et dicit :
    67 (Vers. 13, 14.) Sed quicumque immolaverit
    victimam, veniebat puer sacerdotis, dum coquerentur
    carnes, et habebat fusculinam tridentem in manu sua,
    et millebat in lebete, vel caldarium, aut in ollam,
    sive in cacabum, et omne quod levabat fusculina, tol-
    lebat sacerdotibus.
    4. Quid enim est immolare victimam, nisi veræ
    fidei omnipotenti Deo offerre confessionem? Et quid
    vasa in quibus immolando caro coquitur, nisi fide-
    lium mentes sunt? Quæ dum Mediatorem Dei et
    hominum hominem Christum Jesum esse verun
    summi Patris Unigenitum credunt, nimirum in his
    caro coquitur quæ Deo per devotionis intimæ obse-
    quium immolentur. Quis þuer sacerdotis est alius
    quam perfilis Synagogæ pastoribus per obsequium
    subjectus populus? Qui apte puer dicitur, quia dum
    infima legis ad literam tenere maluit, in virum
    perfectum crescere per Evangelium recusavit. Quid
    vero est quod ad inferendos ciborum raptus desti-
    natur? Quid est iterum quod in illata violentia te-
    nere tridentem fusculinam dicitur? Sed cibus electæ
    animæ persona est Redemptoris. Qui profecto cibus
    in sacris vasis coquitur, dum per calorem sancti
    Spiritus ad cu vitationem refectionis in electis men-
    bus præparatur. Caro etenim coquitur, dum per
    Spiritus sancti gratiam humanitatem Dominican in
    divinitatis naturam assumptam, et fimimier credi-
    mus, et efficaciter confitemur. Unde et per Moysen
    Agni paschalis carnes comedendas insinuat, dicens :
    Non comedetis ex eo crudum quid, aut coctum aqua
    (Exod. xii, 9). Crudum quippe ex eo manducare est,
    præter Spiritus sancti gratiam, Redemptorem no-
    strum purum hominem credere. Aqua vero coquitur
    cum Redemptoris essentia per humanam sapientiam
    ventilatur. Crudum ergo Judæi comederunt, aqua
    coctum hæretici, quia illi ejus divinitatem negant,
    isti per humanam sapientiam et divinitatis et huma-
    nitatis ejus sacramenta evacuant. Puer itaque sa-
    cerdotis ad tollendam fidelium cibos mittitur, quia
    Judæorum populus, a filie Redemptoris expulsus,
    amorem fidei ejus a corde fidelium auferre vehe-
    menter studuit. Qui apte fusculinam tridentem in
    manu habuisse prohibetur, quibus carnis partem
    quam posset insigere edulicam coqui prohiberet.
    Fusculina quippe in manu pueri ilia sanctæ Eccle-
    siæ Judæici populi persecutio est. Et quia blandi-
    mentie, pœnis atque terroribus nocere fidelibus ten-
    tavit, tres utique fusculina dentes habuit. Bene au-
    tem dicitur quia quod levabat fusculina tollebat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, página em duas colunas. Pequenas lacunas e palavras parcialmente cortadas foram transcritas literalmente; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso neste documento). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>