99

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LID. ). $0

cognoscitur nisi quia Redemptoris morte non unus À runt, qui eum, cui injuncta fuit, non recipiendo ve-

Judaicus populus, sed omnes Gentes redimebautur ?
Quid enim sunt fideles multitudines nationum, nisi
Dei omnipotentis exercitus? Hos nimirum exercitus
ad regis sui trizmphum Psalmista exsultare cohor-
tans, ait : Omnes gentes, plaudite manibus, jubilate
Deo in voce exsultationis (Psal. x.vi). Hos convenire
jtem intuens, dixit : Omnes gentes, quascunque feci-
ti, venient, et adorabunt coram te, Domine, et honori-
ficabunt nomen. tuum. (Psalm. 1xxxv, 9). Dicitur
ergo Dominus exercituum, quia profeeto per mor-
tem Dominicam non solum electa Judza colligi-
tur, sed omnes gentes 3J Dei omnipotentis ser-
vitium perducuntur; que dum contra occultos
bostes fideles acies virtutum armis robustas du-

nerati sunt, sed expellendo peremerunt? lbi tamen
fuerunt, quia eti crudeliter s:zevierunt. in mortem
Domini, ex illa tamen crudelitate non sunt consecuti,
quod s:viendo statuerunt, sed xterni Patris consi-
lium in ejus unigeniti morte complebant. Consilium
namque eorum fuit, ut eum ideo morti traderent, ne
in ipsum populns credere potuisset; sed qui perse-
cutorcs suos injunctze sibi paterne preceptionis ad-
jutores habebat, mortuus resurrexit, et omnis mun-
dus in eum credidit. Ibi enim erant filii Heli, Ophni,
et Phinees, id est in missione : quia Redemptor no-
ster ad implendam Patris sui voluntatem, Judeorum
przlatos fautores habuit; quamquam ipsi se ei ne-
quaquam favere crederent, quem occidere non pavis-

eunt, per gloriam triumphi ad superna regna perve- B sent. Unde et sequitur :

niunt.

41. Locus etiam immolaiionis declaratur, quia
dicitur : In Silo. Silo enim missus, sive missio in-
terpretatur. Qui namque per banc missionem, nisi
summi Patis injunctum unigenito prz:ceptum obee
dientix designatur? quid est etiam quod in Silo im-
molare dicitur, nisi quia non aliter se morti dedit,
quam a Patre mandatum babuit? Non quippe iinmo-
Jaret in Silo, si aliter moreretur, quam prxceptum
a Patre habuisset. Unde et per semetipsum dixil :
Sicut mandatum. dedit mihi Pater, sic facio (Joan.
xiv, $1). Hinc Paulus ait: Factus obediens Patri
usque ad mortem crucis (Philip. n, 8). lu Silo igitur
el adoravit, et immolavit : quia tam vivendo,
quam moriendo, Pawis sui voluntatem fe.it, Se-
quitur :

(Vers. 3.) Erant ibi duo filii Heli, Ophni, et Phi-
necs, sacerdotes Domini.

42. De quibus recte quxiitur, cur dicantur sacer-
dotes Domini, qui non valde inferius Belial fllii esse
? referantur? Sed si ad litteram simpliciter istud de
He'i filiis quxritur, facile respondetur : quia eo tem-
pore sacerdotes Domini dicti sunt, quando simula-
€rorum sacerdotes ex deorum falsorum nominibus
ecnsebantur. Cum ergo dicuntur sacerdotes Domini,
per insignia fidei, a simulacrorum cultoribus discer-
nuntur. His enim verbis eorum fides, et non vila
predieatur : quia et pravitatem exercebant operis,

(Yers. 4.) Venit ergo dies, et immolavit. Helcona,
deditque Phenenne, et filiis, et filiabus ejus partes.

14. Quem diem istum esse credimus, nisi quem
Scriptur» sacre testimoni» Laiss statuit , dicens :
Tanquam ovis qd occisionem ducetur , et sieut. agnus
coram se tondente 5 obmutescet, et non. aperiet 0s
suum (Isai. ym, 7)? Venit quippe dies, cum claritas
promissi oraculi tempus ostendit Doninicze passionis.
Tunc immolavit Helcana, quia se Redemptor noster
telerno Patri in sacrificio nostre absolutionis per
mortem crucis obtulit. Tunc Phenenn:e et flliis et fi-
liabus ejus dedit partes, quia nimirum electos Judzz,
quos apud inferos reperit, ad paraJisi gaudia repor-
tavit. Partes quippe eorum, sunt dona gaudiorum

C perennium. Unde et Psalmista sortis sux situm eli-

gens, ait : Portio mea, Domine, sit. in terra viventium
(Ps. exui, 6). Bene autem seorsum Phenenna et filii et
filie seorsum in accipieudis partibus nominantur.
Phenenna quippe doctores Judice significat, fllii vero
validiores auditores ejus, fili; autem intfirmiores,
ipsius subditos designant. Seorsui ergo mater, et
filii, et filixzé memorantur : quia propter disparia electo-
rum veterum merita, aqualia eorum prawuia noa

. fuerunt. Sequitur :

(Vers. 8.) Anna autem dedit partem. unam tristis:
quia Aunam diligebat.

15. Quid est, quod cum partes Phenennze, et filit:,
et filiabus dedit, tristis nequaquam fuit : cum vero
partem unam Ánnz tribuit, tristis fuisse perhibetur?

sed non errabant in fide Conditoris. Quod tamen et D Sed quid e:t una pars Annz, nisi temporalis alflictio

tempore divinz incarnationis Judze prolatis con-
venienter adscribitur. Qui nimirum sacerdotes duo
esse referuntur, et.hoc ipsum non refertur ad virtu-
tis laudem, sed ad calliditatis reprehensionem. Unde
et per semetipsum Dominus eis commipatur, dicens :
Ve vobis, Scribe et Pharisei hypocrite, qui similes
estis sepulcris dealbatis, que a foris videntur pulchra,
intus sunt. plena. ossibus moriuorum. (Maith.. xxu,
21).

13 15. Sed quid est, quod ibi esse referuntur? Si
enim Silo, id est missio, illam summi Patris przcep-
lionem significat, quomodo prelati Judex ibi fue-

* Ài., referuntur.

sancte Ecclesie ? Hanc namque ei partem dabat,
cum dicebat : Amen anen dico vobis, quia plorabitis,
et. flebitis vos, mundus autem. gaudebit, vos vero con-
tristabimini (Joan. xvi, 20). Hanc partem ei dabat,
cum Ananie Paulum commendaret, dicens: Vade,
quia vas electioris est milii iste, ut portet nomen meum
coram genlibus, et vegibus, et. filiis Israel : ego enim
ostendam ei, quanta eum oporteat pro nomine meo pali
(Act. 1x, 18 et 46). Unde in ejus acceptione idem doc-
tor Gentium gloriatur, dicens : Adimyleo ea, que
desunt passionum Christi in corpore meo (Col. 1, 24).
Hinc iterum dicit : Ego stigmata Jesu in corpore mco
*.

5 AL, Tondente sine voce non aperict os suum *

Digitized by Google
