<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
101 IN PRIMUM RECUM EXPOSITIONES. — LIB. II 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
Apo totus a gloriatur, dicens : A Ierusalem usque Illyricum repleti Evangelium Christi (Rom. xv, 19). Crescendi quoque modum Lucas meminit, dicens : Crescente numero discipulorum, factum est murmur Graecorum adversus Hebraos, eo quod despiccerentur in ministerio viduarum eorum (Act. vi. 1). Et paulo post : Elegnut, inquit, Stephanum plenum fide et Spiritu sancto, et Procurum, et reliquos (Ibid., 5). Ilos stantire ante conspectum apostolorum, et orantes imposuerunt eis manus. Item de profectu istorum novorum praedicatorum scriptum est : In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum (Psal. xviii, 5).

22. Sed subtiliter est intuendum quod dicitur : Placebat tam Deo quam hominibus. Hominibus placet doctor cum se subditis venerabilem et bonis moribus ostentum praebet : Deo autem placet cum de bona conversatione innata gloriari refugit, et solius Dei laudem primerei conquisit. Dicet ergo : Placebat tam Deo quam hominibus, quâ nonnulli praeclariores praeferunt sanctitatis praetextum, quam non habent. Hi ergo, quia etsi hominibus placeuit, Deo displicent, in typo novi et electi praedicatoris de Samuele nunc dicitur : Placebat tam Deo quam hominibus. Venerabiles qui se exhibent subditis, et Deo offerunt puritatem intentionis. Hominibus qui len placere saludarent, qui dicebat : Christi bonus odor est in omni loco (II Cor. ii, 15), Et item : Omnia omnibus factus sum, ut omnes facerem salvos (I Cor. ix, 22). Hominibus etiam placere auditores suos docebat, dicens : Sine offensione estote Judaei et gentibus, sicut et ego omnibus per omnia placeo, non quaerens quod mihi utile est, sed quod multis (I Cor. x, 32, 33). Sed qui se hominibus placuisse insinuaverat, puritatem cordis commendat, dicens : Gloria nostra haec est, testimonium conscientiae nostrae (II Cor. i, 12). Placebat tam Deo quam hominibus. Qui novus ordo praedicatorum venerabilem se suis auditoribus ad imitationem praebuit, et intus acceptum in Deo per innocentiam voluntatis. Sequitur : (Vers. 27.) Venit vir Dei ad Heli.

23. Quid per hunc virum Dei, nisi sanctorum apostolorum ille catus venerandus exprimitur? Qui certe vir Dei dicitur, pro excellentia sanctitatis, quia culmen ordinis, quod in universi orbis praelatione conscenderat, ac qua sublimitate virtutis disponeret. Qui profecto ad Heli tunc venit, quando ad annuntiationem repulsiorem Synagogae ejus pontificibus accessit. Sequitur : (Vers. 27, 28.) Et ait ad eum : Nunquid non aperte re elevatus sum domui patris tui, cum esset in Aegypto in domo Pharaonis, et elegi eum ex omnibus tribubus Israel mihi sacerdotem, ut ascenderet ad altare meum, et adoleret mihi incensum, et porteret ephod coram me, et dederit domui patris tui cuncta de sacrificiis filiorum Israel?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
judicii districtio quam mira aequitatis dispositione illata sit demonstratur. Prius enim collata Heli dona numerantur, ut dum tam benignus dator omnipotens Deum ostenditur, contemptorem suum quam juste feriat cognoscatur. Revelatum se domui patris ejus asseruit, ut ignorantiae excusalionem habere non possit. Eamdem vero suæ revelationis cognitionem se ei in Aegypto exhibuisse edocet, ut se ei suis mentibus Heli oblivionisse nequaquam putet. Quasi aperte dicat : Hlic me ei cognoscendum praebui, ubi mei oblivisci poterat, reminisci necessebat. Et ne ipsa cognitionis divina dona reprobo parva fortasse viderentur, de ceteris tribubus Israel ad culmen sacerdotii assumptus asseritur. Quasi dicat : Eis eum praetuli, quibus non superior, sed aequalis fuit.

25. Notandum vero est quod in officio ipsius sacerdotii tria denotantur. Ut ascenderet, inquit, ad altare meum, et adoreret mihi incensum, et portaret ephod coram me. Quid vero in hoc altari nisi illic lapsis ostenditur, quem patriarch Jacob in titulum direxit (Gen. xxviii, 18)? Et quis lapis iste alius nisi ille exprimitur quem Paulus in laude fidelium praedicat, dicens : Aedificati super fundamentum apostolorum et prophetarum, ipso summo angulari lapide Christo Jesu (Ephes. ii, 20)? Pater ergo Hli id est sacerdotium electus a Domino est, ut ad altare ascenderet, quia ordo doctorum veterum ad hoc subjecto sibi populo praesuit, ut humani generis reparationem in Redemptoris adventu futuram praedicaret. Et incensum adolevit, quia ei quem futurum Redemptorem praedicat, per desiderium animi corda conjunxit. Ephod quoque portavit, quia desiderio tantae expectationis digne conversationis ornatum praeibat. Adolevit utique incensum, et ephod non portaret, si auditorum corda in desiderium venturi Redemptoris accenderent, ut in ipso seude conversationis inequalitate differret. Et quia omnipotens Deus veritatem religionis, et non praetextum quaerebat coram se, et non coram populo, 76 ephod se ei portare praecepit. Coram Domino quidem ephod portare est de vitae innocentia solius virtute honestatis et tributionem exhibere. Aperte autem ista contra Heli per improperium dicuntur. A latere quippe non ascendit qui sacerdotium illud, quod manifestate veritatis tempore Synagogæ praeluit, deum qui tanta signorum magnitudo Redemptor humani generis exercuit, subjectis plebibus aeque non praevaluit. Et incensum Deo non adolevit, quia in persecutionem ejus populum, et non in amore conciliavit. Ephod etiam coram Domino portare contempsit, quia nulla religionis veritate respondens. Nam ei nonnulla honestatis insignia praeferrebat ornatus ille vitæ, ex prae textu fallaciae erat, non ex intentione charitatis. Unde et hoc ipsum in eis Dominus reprehendit, dicens : Vae vobis, Scribes et Pharisaei, quia similes estis sepulcris dealbatis, quæ foris videntur hominibus speciosa ; intus autem plena...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,520,990">
* Additur Paulus in Giot. et Vatic.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino impresso. Página em duas colunas; letras A, B, C, D colocadas verticalmente entre colunas transcritas como nota_marginal. Pequumas palavras pouco legíveis foram transcritas conforme a leitura mais plausível sem normalizar ou traduzir; não foram introduzidas traduções. BBOX aproximadas relativas ao espaço da imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>