<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,70">
    15 DE COMMENT. S. GREGORII IN LIB. I REGUM PRÆFATIO. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,930">
    viro alioquin erudito id probationis genus : nam quatuor duntaxat vicibus ait prolatum a sancto Doctore testimonium istud lib. 1 R. cap. 15: Nonne cum parvulus esses, etc. At in nullo ex assignatis a Gussanvilleo locis legitur. Præterea solis oculis opus est ut intelligatur non semper u-num esse Vulgata versione scripto-rem nostrum ; imo sæpissime ab illa recedit. Lib. 1, in limine legitur : fuit vir unus de Ramatha. In Vulgata, de Ramathaim. In Commentario, filius Hieroboam ; in Vulgata, filius Jeroam. In Commentario, filii Thau ; in Vulgata, filii Tolu. In Commentario versu 4, deditque Phenennæ et filiis et filiabus ejus ; in Vulgata, deditque Phenennæ uxori suæ et cunctis filiis ejus et filiabus partes. Cætera prosequi superfluum videtur. Ex Habacuc cap. in hæc laudantur in Commentario lib. 1, cap. 5, num. 4 : Domine Deus virtus mea, constitue pedes meos in consummatione, et super excelsa statue me ; ut vincam in claritate ipsius ; quæ omnino a Vulgata versione discrepant. Infra ex ps. xcvii multa proferuntur prorsus aliter, quam legantur in Vulgata. Lib. 1, c. 1, n. 10, legitur ex ps. LXXXV : Et adorabunt coram te, Domine, et honorificabunt nomen tuum, Vulgata habente, et glorificabunt. Cap. 2, num. 47, pro, et calix meus inebrians, quod habet Vulgata ps. xxii, exstat, et poculum meum inebrians. Verum in re tam clara frustra tempus tereremus. Neque tamen inficior aliqua ex sacris Litteris, aliter hic legi quam in aliis Gregorii. Nimirum Claudius hæc cursim excipiens non potuit tanta fide reddere, ut in repræsentandis Scripturæ testimoniis ne unam quidem syllabam peccaret. Contra vero multa observavimus in hoc Commentario prolata secus ac legi debeant ; quod fortasse movit sanctum Gregorium ut hoc opus tanquam adulterinum respueret. De iis autem hoc loco monere operæ pretium est, ne errandi occasionem præbeant.

    In fine libri 1, cap. 1, vers. 28 capitis 1 lib. 1 Regum ita legitur : Commendavi eum Domino ; et legendum, commendavi. Lib. 1, cap. 4, hic versus 3 cap. III. Oculi ejus (Heli) caligaverant, nec poterat videre. Lucerna Dei antequam exstingueretur, Samuel, etc. Ita est : loc corrupte : nec poterat videre lucernam Dei antequam exstingueretur ; cui lectioni nullæ suffragantur versiones. Ita tamen legerunt Beda, Rabanus Maurus, Angelomus, falsus Eucherius ; auctoritate forte Gregorii, cujus nomen huic prælixum commentario legerant, abrepti. Et hoc sane validissimum est argumentum, laudatis scriptoribus notum fuisse hoc opus : a quo enim antiquiori scriptore hanc Scripturæ lectionem vitiosam desumpsissent ? Lib. v, col. 506, legitur : apparuit itaque stationi ; ubi legi debet ut in Vulgata, Apparuit uterque stationi. Verum vitium librariorum est, non auctoris ; nam in explicatione hujus versus ait : Quidnam est quod apparere Jonathas Philistæis cum armigero dicitur ? Ergo legitur : Apparuit uterque. Infra etiam legitur : apparuit itaque uterque, etc. Reliquas Gussanvillei objectiones prosequamur.

    XIV. Neque vero, inquit, stylus ipse Gregorii num sapit, licet in quibusdam eum imitari conatus sit auctor ; quod fortasse erroris occasionem præbuit. Verum quantum stylo Gregorii sit dissimilis, sola Homiliarum in Ezechielem lectio comprobabit. Brevis quidem probatio, sed imbellis, cum solius adversarii testimonio nullis exemplis roborato nitatur ; maxime si quæ in contrarium protulimus relegantur.

    Sed quid plura, inquit Gussanvilleus ? Si auctoris verba expenduntur, lu e meridiana clarius apparebit fuisse monachum aliquem ; qui frequentior de monachis monasteriorumque regimine ac disciplina sermonem habet ; quod pluribus probat.

    XV. Rationum pondere non inviti cedimus. At quid ex his contra sententiam quam tuemur, militat ? Negat ne Gussanvilleus Gregorium fuisse monachum, et monachorum abbatem, cui proinde incumbebat frequenter de disciplina monastica sermonem habere ? Si vero quæ de monastica vita dicit hic scripserit, cum Regula sancti Benedicti conferantur, vix suberit dubitandi locus, quin ejusdem Regulæ observationi fuerit addictus. Etenim col. 78 legimus fervore novitio ; quod invenitur S. Benedicti Regulæ cap. 1. Sub in tium col. 93 occurrit, in malo inobedientiæ mors prævaluit ; quibus verbis alluditur ad hæc Regulæ S. Benedicti cap. 2, tunc demum inobedientibus pœna sit et prævalens ipsa mors. Col. 95, de obedientia disserens auctor, ob oculos habere videtur quæ de eadem virtute docet sanctus Benedictus tum cap. 5 Reg. tum c. 7. Lib. IV, cap. 4, num. 17, legitur : Qui arctissimam conversationis viam noviter accedentibus facile non impendant ; quæ fere ad verbum ex Regula S. Bened. cap. 58 eruuntur. Imo S. Benedictus laudare minime dubitavit eum est quando ait : Quare et ejusdem arctissimæ vitæ magister optimus summæ veritatis discipulus eruditus præcipit, dicens : Probate spiritus, si ex Deo sint. Et item : Nuntientur ei dura et aspera, per quæ itur ad Deum, ut sciat ad quod intrat ; quæ capite 53 Reg. totidem fere verbis exstant.

    Et his non levis suboritur conjectura, Gregorium non ad populum, ut gratis fingit Gussanvilleus, Homilias de lib. Regum habuisse, sed ad monachos sibi subditos, eo duntaxat tempore, quo post reditum ab urbe regia, majori otio in monasterio fruebatur : quas ejus filius, seu alumnus et discipulus Claudius excipere curavit.

    XVI. Composita quæ de Commentarii auctore erat controversia, de ipso opere quædam, etsi pauca, supersunt observanda. Mutillum illud esse, aliqua licet minima ex parte liquet, quod lib. 1, cap. 2, num. 3, meminerit scriptor explicationis nominis Helcanæ supra allatæ, quæ nullibi tamen legitur. Lacunam suspicamur esse inter num. 4 et 8 cap. 1 lib. 1, ubi ab explicatione verborum illorum : De Ramatha Sophim, de monte Ephraim, transitur ad ista : Qui habebat duas uxores ; omissis illis, et nomen ejus Helcana filii Hieroboam, filii Heliu, filii Thau, filii Suph, de quibus ne minimum qui in Commentario delibatur.

    Multa occurrunt de nominibus Hebr. quæ notis illustrari potuissent. At vero quæ de iis dicenda sese offerebant intra metas his in notis nobis præscriptas, contineri vix potuissent. Præterea qui de his erudiri volent, nunquam Commentarium hunc lecturi sunt, sed potius consulent Origenem et Hieronymum, præsertim in libris de nominibus Hebraicis et de situ ac nominibus locorum Hebr. Cæterum, loquendo de Hieronymo in nota b ad proœmium, col. 2, incaute nobis excidit quod diximus de libro Samuelis ab ipso exposito ; nam qui ex nostris e lendo huic sancto Doctori stre-nuam navant operam, Expositionem libri Samuelis Hieronymo adjudicant. At hæc nondum vulgata erant quando ad novam Gregorianorum operum editionem schedas nostras disposuimus.

    XVII. Quid vero nostræ operæ hac in editione collocatum sit nunc breviter aperiendum. Cum alicujus codicis manuscripti, in quo contineretur hic Commentarius copiam habere nobis non fuerit integrum, quamvis licet adhibita diligentia, illum tantum recensuimus ad meliores editiones, Giloitanam præsertim et Vaticanam, quarum ope non paucos errores expunximus, omis-saque nonnulla restituimus. Aliquando quoque ubi editi omnes vitiosi sunt, non dubitavimus eos emendare. Sic lib. 1, c. 1, n. 1, legebatur prius : hunc.... per manus iniquorum affligentes ; ubi procul dubio legendum, affligentes, quam lectionem amplexi sumus. Lib-o quoque, n. c. 1, num. 2, prius legebatur, ejus se oculis inhaesisse ; at series sermonis ostendit legendum, osculis pro, oculis ; ut etiam nunc legitur. Quando vero solis conjecturis assecuti sumus qua ratione mendendum corruptæ orationi foret, lectionem quæ nobis visa fuerit melior, inscribere margini satis habuimus.

    Nostro quoque more capita, ut pote longiora, plures in articulos appositis notis numeralibus distinximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,550,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página única com layout de coluna larga (texto corrido). Números 15 e 16 no cabeçalho referem-se à numeração contínua de colunas da Patrologia. Algumas hifenizações e lacunas de tinta foram mantidas fielmente (ex: "lu e", "Sub in tium", "Lib-o", "e lendo", "omis-saque", "stre-nuam").
  </notas>
</pagina>