23 SANCTI GREGORII MAGNI . 94
claruit per victoriam, qui fortem jam victorem apos- A Paulus ait: Abundaniiam. gratie , et donaticnis , el

tatam angelum superans, non ei potentiam sus divi-
nitatis exhibuit, sed infirmitatem humanitatis. Hunc
virum propheta Jeremias considerans , ait: Femina
eircumdabit virum (Jerem. xxxi, 22). Hune Zacharias
monstrat, dicens : Ecce vir, Üriens nomen ejus (Zach.
vi, 12). Hune beatus Petrus apostolus Judaris praedi-
cans, dicit : Jesum Nazarenum , virum approbatum a
Deo in vobis, virtutibus , et prodigiis, et signis : hunc
prafinito cousilio, et prascientia Dei traditum per ma-
nus iniquorum affigentes, interemistis (Act. wt, 22 et 23).
liinc eidem Redemptori in via colloquens Cteopha:,
ait : De Jesu Nazareno , qui fuit propheia, potens ín
opere et sermone (Luc. xxv, 19). Vir etenim fuit, qui
et in hoc mundo ab Ecclesia expulit antiquum hos-
iem, et in inferno, moriens, alligavit, Et quia qui
moriens inf.rni vires comminuit, resurgens nobis
aditum reseravit :eternitatis, magnitudinem virtutis
sux non solum vivendo monstravit nobis , sed etiam
moriendo et resurgendo. Quia ergo Redemptor noster
per humauitatem, quam assumpsit, magni virtutis
opera egisse cognoscitur, recte is qui eum typo si-
gnificat vir fuisse perhibetur.

2. Sed quxrendum est, cur dicatur vir tnus. Nam
$i unitas hx:ec referatur ad nume:um , superfluum vi-
delur : unusquisque enim unus, et non duo, est. Et
Sanctus Samuel, a quo ista seribuntur, contra morem
scriptorum sancii Ecclesi» frustra inchoasse nulla-
tenus crelendus est. Nam scriptor illius voluminis,
eum beati Job vitam a exemplum fidelium duceret,
sic exorsus est :
(Job 1, 1). Evangelista etiam Lucas, cum in principio
$ui Evangelii justi sacerdotis pr:econia diceret, ait :
Fuit in diebus Herodis regis sucerdos nomine Zacharias
(Luc. 1, 5). Nam nec ille ait : Vir unus; nec evange-
lista : Fuit sacerdos unus. Quid est erzo quoJ elec-
ius propheta contra usum scriptorum, scribendi tale
eaepit exordiu: ? Sed quia non solum scriptor erat,
sed etiam propheta, noverat de quo historia diceret;
et qui per historiam dicebatur, noverat quem signa-
ret. Quod ergo de historia proter usum narrat his-
tori, hoe ad usum catholic:e fidei, in intellectu lo-
quitur allegorike. Unde et hac nova consuetudine ,
simul tota confitetur Ecclesia, * quia Deus et homo
unus est Christus. Dicit ergo : Fuit vir unus ; quia de

justitia accipientes ; in vita regnabunt per unum Jesum
Christum (Rom. v, 1T). Hanc excellenti: sux digni-
tatem per semetipsum Judxis improperans ait : Si
opera non [ecissem in eis, qua nemo alius fecit, pec-
cuum. non. haberent. (Joan. xv, 21). Excellentiam
quoque pulchritudinis ejus Psalmista considerans
dixit : Speciosus forma & pra filiis hominum, diffu:a
est. gratia iu. labiis tuis (Ps, xii, 5). Singulare bo-
num Redem,tionis Isaías in eo testificans, ait : Vere
languores nostros ipse tulit, et iniquitates nostras ipse
portavit (15a. Lui, 4). Singularein quoque dignitatem
ejus, :zxternus genitor ostendens, a magnifica gloria
clamavit dicens : Hicest Filius meus dilectus , in quo
mihi bene complacui. (Math. ui, A1; xvn, 5; 1 Pet. n,

B 17). Unus vir erat, quem Peirus corfitens, ait: Non

est aliud nomen datum sub cao, in que oporteat noa
salvos fieri. (Act. 1v, 12). Hanc excellenti» ejus ma-
gnitudinem Paulus asserit, dicens : Dominus exzalta-
vit illum, et dedit illi nomen, quod est super omne no-
men (Philip. u, 9). Et quia excellentia virtutis ejus
non solum electos homines, sed etiam cunctos bea-
tos angelos superat, Hebr:zis hunc praedicans Paulus,
dicit : Qui cum sit splendor gloria, et figura substan-
tie ejus, portansque omnia verbo virtutis sua , purga-
lionem peccatorum faciens , sedet ad. dexteram majes-
tatis in excelsis, tanto melior angelis effectus , quanto
differentius pra illis nomen hareditavit. Cui enim dixit
aliquando. angelorum : Filius meus. es tu, ego. hodie
genui te ? Et rursum : Ego ero illi in patrem, et ipse

Vir erat in. terra Hus, nomine Job C erit mihi in filium. (Hebr. 1, 5, 4, 5). Recte ergo vir

unus dicitur, cui nemo comparatur. Sed quem tan
tum agriovimus, audiamus jam unde es:et.

4. De Ramatha Sophim, de monte Ephraim. Rama-
tha, Sophim et Ephraim , Hebraica nomina sunt,
quorum primum in lingua nostra sonat, Visio cou-
summeata, secundum vero, Specula; tertium deni-
que, Frugifer, sivo fructificans , interpretatur. Qus»
autem est visio con-ummata , nisi Dei omnipotentis
cognitio perfecta ? Hanc profecto consummatam vi-
sionem doctor Gentium insiuuat, dicens : Videmus
nunc per speculum in a&nigmate, tnc. autem facie ad
faciem ; nunc cognosco ex parte , tunc autem cognos-
cam, sicul et cognitus sum (1 Cor. xii, 12). Et quid
specula, nisi illa angelorum sublimitas intelligitur ?

Deo homine loquebatur, ut deitatem , et humanita- D Speeula quippe iu sublimi, ad clariorem visionem

tem ejus assereret, et non aliam suscipientis verbi,

et suscepti hominis personam, sed Dei et hominis

unam, eamdemque esse apertius demonstraret : qux
tamen unitas, ad excellentiam dignitatis ejus referri
convenienter potest. Nam etsi Redemptorem alium
saneta Ecclesia non habuit, ex virtutis ostensione vi-
ros nonnullos babuit. Dum ergo un.s dicitur, in-
eomparabilis demonstratur.

$. Nam qualem non habuit, qui dum humano ge-
neri excellenti vita, et verbo consuluit, singulari
munere dore potuit dona Redemptionis. Unde et

* Indicare videtur confessionem seu symbolum fi-
dei sub. Athanasii nomire editum, quod in. Ecclesia

eiigitur. Ramatha autem Sophim recte dicitur : quia
illa Conditoris nostri perfecta cognitio, a solis illis
beatis civibus haberi potest, qui in superna illa su-
blimitate consistunt. Jubar quippe eterni luminis in
sui plenitudine, non in imo przsentis exilii, sed de
siatu re»picitur zeternz: sublimitatis, Unde bene Ra-
matlia Sophia. in monte Ephroim sita perhibetur.
Quis ext enim mons Ephraim, nisi coelum? Mors
quippe est frugifer, qui :elernze pulchritudinis flores,
ei fructus indeficieutis gaudii, semper profert. Beno
atem, et Ramatba , et Sophim in Ephraim monte

decantatur.

Digitized by Google
