9
siti temporaliter per fidem recipit, et ad ejus con-
teinplandam gloriam zeternaliter perducit. Ad inferos
ducit, quia districto ejus judicio ulix gehenna eos
poniendos in perpetuum recip't qui per culpam per-
fidit a veneratione se d vidunt Redemptor's. Reiucit
ab inferis, quia gentilem populum ad fi'ii sui fi lem
devote accedentem suscipit, cui, velnt alius abyssi
carcer, exetitit immensa obscuritas erroris. Paupe-
rem facit €! ditat, qnia et repulsam Judzm spirita-
libus virtutibus spoliat, et electam gentilitatem, tam
pretio fidei quam bonorum operum fulgoribus exor-
nat. Qui ctiam bunliare et sublimare dicitur. Etenizn
Syuagoga, a Redemptore recedendo, sublimitatis snm
alta deposuit, et sancta Ecclesia, Redewptorem vc-
nerando, ab imo infidelitatis, ubi projecta jscuerat,

in altitudinem rect fidei et. Christians potestatis B

celsitudinem surrexit. Quia ergo Dei Filium Juda
contempsit, gentilitas promeruit, recte et illa humi-
lia:2, et ista creditur exaltota. Sequitur : Suscitans
de pulvere egenum, et de stercore erigens pauperem,
ut sedeat cum principibus, et solium glori teneat.

18. Egenus et pauper gentilis populus intelligi ur,
qui de pulvere suscitatus el de stercore erectus dici-
tur, quia. cun recipitur in fidem Redempto is, et ei
miníma et graviora peccata remittuntur. Quia enim
íxcile pulvi. excutitur, et quem stercora inquinant
horribili'er foecdant, pelvis leviora, stercus graviora
peccata signilicat. Bene etiam de pulvere snscitatus
egenus dicitur, et de stercore p uper erectus. In illis
siquidem dormiebat, a quibus levi tactu gratie susci-

tari poterat. Iu illis vero jaceb.t, quia, lap:us in gra- C

vYioribus, manu magni auxilii indigebat. Sed jam ege-
nus qui de pulvere su:citatur, el is qui de sterco:e
pauper erigitur, audiamus quo culmine przferatur.
391 19. Ut sedeat cum principibus, et solium glorie
teneat. Qui. viro principes hoc in Joco nisi sancti
apostoli designantur? De quibus nimirr m principibus,
Deo per Psalmistam diciture Constilues eos principes
super omnem terram, memores erunt nominis tui, Do-
iine (Psal. xciv, 37, 18). Quid est quod paeper eum
priucipibus se!et, nisi quia ordo przedicatorum, de
gentibus electus, in sancta Ecclesia culmen apo.tolicze
anctor.iatis obtinet? Cum principibus quippe sedet,
«uia de throno coelestis magisterii doctrinam salutis
exhibet. Et solium glorie tenet, quia bona fam
odorem spargit, quibus dignitate preeminet. Vel
certe solium glorie tenet, et cum principibus sedet,
quia et subliinitatis honore radiat, et miraculis co-
ruscat. Sed qui tam subhmi dignitate sustollitur,
qualiter uti ea debeat indicat, cum subjungit :

(Vers. 8.) Domini enim sunt cardines terrm, et po-
Suit super eos orbem.

90. Cardines terre suot extrema terrx, Nomine
autem cardinum ipsos prxdicatores electos de gen-
tibus voluit des'gnari. Extrema quidem terre dicun-
tur, quia de vili quodammodo et abjecta gentilitate
producuntur. Qui profecto cardines Domini esse di-

* Guss., proponuntur,

Parser.LXXIX.

IN PRIMUM fEGCUM EXPOSITIONES. — LIB. 1.

"
A cuntur pro mortificatione proprie voluntatis. Dowivi
quidem sunt, quia non sua querunt, sed quie Jesu
Chri-ti. Sel dum Domini esse dicuntnr, singularis
quixedam in cis sinctitas designatur. Qui vero Domini
sunt, videant quia super eos orbis ponitur, non sub
eis. Quid enim orbis nomine nisi sanctee Ecclesio sub-
jecta designatur plenitudo fidelium? Su, er cardines
quidem terize Deus orbem posuit, quia praedicato: es
ad hoc sanctx Ecclesi ? preponuntur, uL eorum
infirmitate relevent, et debiles quoque ad cee'estem
patriam, veiut superimpositum onus porlent. Non
igitur se semper praelatos debent aspicere, sed quau-
doque subjectos, ut dizciplina cobibe. dis vitiis prze-
sint, sed :xstimatione et obedientia ministerii sepe
subsint eis quibus przeminent. cura przelationis. Et
qu'a magua sunt oucra qus praedicatores su tine: t,
$ubdit atque ait :
(Vers. 9.) Pedes sanctorum suorum servabit
21. Qu si dicat : Inter onera tam immensa corrue-
rent, si eorum pedes Dominus non servaret. Pedes
quidem sanctorum suorum sunt affectus mentium.
Qui profecto a Domino servan ur, quia ab ipsis gratia
nur: devotionis infunditur, qua onus tantum gratanter
ferunt. Serva equidem pedessanctorum Dominis dici-
tur, quia tanti ponderis molem fugerent, si hocin'olera-
biliter grave, non eisinfusa desuper charitas levigaret.
lo;:sunt etiam et tatus fortitudinis pedum aprellatione
signari. Pe 'es verosanclorum suorum Dominusservat,
quando cos mira fortitudine roborat, ut inter tam im-
mensa onera nequaquam cadant. Et quia non pedem,
sed pedes servare dicitur, quid in uiroque pede san-
ctorum intelligimus, nisi fortitudinem et humilitatem?
Ne euim ruamus, in utroque pede consistimus. Qui-
cunque cnim fidelibus gregibus praesunt, in via, qua acd
supernam patriam tendunt, modo prospera, modo ad-
versa inveniunt. Ipsa enim prospera, quia elationem
menti excitant, eam ad casum valde impugnant; ve-
rumtamen ne electa mens cadat, hinc subsistere nititur
pede fortitudinis, inde consistit pede humilitatis. Fir-
mum quippe stalum in'er utramque tentationem ro-
tineret, :à tam solida humilitate consisteret, ut nul'a
hanc prosper'tas elevaret, adversitas nulla dejiceret.
759. Quid est crgo quod dicetur : Pedes sanctorum
suorum serezbit, misi quia debilis e-& omnis virtus
houinis sine auxi io. cond.torist Infirmia quippe liu-
mili as nosira, dum prosperitatis favore mu'cetur,
ab inepta letitie impulsu grosternitur. lnfirma for-
Vitaco nostra, dum adversitate impingilur, [viter
superatur. Sed tristihus elidimur, ketis enervamu-,
cum nos nobis omnipotens Deus descríl, non cum
auxilium -u:e protectionis impend.t. Dicit ergo : Pedes
sanc orum suorum servabit, quia omnipolens Deui
intirm:tatem nostram in ferendis subditorum nostro-
rum oneribus adjuvat, ut nos ncc adve:rsa atterant,
nec Lr!/a seducant. Tunc quidem a Domino pedes
nostri servantur, cum, divino auxilio roborati, ob-
viantia mundi leta contemnimus, adversa nulla for-
midamus , cum stabili patientia gratanter mala feri-

b

3

Digitized by Google
