SANCTI GREGORII MAGNI

52

porto. (Galat. vt, 17). Hinc ait: Mihi autem absit A verti ad fidem non przvalebit. Quasi ergo magnitu-

gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per
quem mili mundus crucifizus est, et ego. mundo
(Jbid.. 14). Unam quippe partem a sponso suscepe-
rat, qui gloriari in. sola cruec disponebat, Cum ergo
partes Phenenn:e tribuit, Heleana tristis non fuit ;
quia Redemptor noster electos synagogz, post mor-
tis triumphum; 14$ paradisi gaudiis jam letus red-
didit. Annz autem partem tristis tribuit, quia non
compati ei nn polerat, quai mortis conjugetm re-
linquebat, et erucis hieredem. Unde et patiente Ste-
phano, apertis colis, Jesus stare perhibetur (Act. vui,
55). Stare enim ejus compati est.

16. Quod aulem subditur, quia Annam diligebat,
uti iusque rei causa intelligi convenienter potest. Nam
sive hunc ideo tristem esse quis accipiat, quia An-
nam diligebat, sive idcirco ei partem unam tribuisse,
a bono intellectu non vacat. Si enim non diligeret,
compati ejus passionibus nequa juam vellet. Nam cur
i'a de /Egypto educitur, nisi quia ad passionem in-
vitaiur ? Sed ei lacte, et melle emanantia loca pro-
mittuntur. Beue igitur cum ei partem unam dare
dicitur, diligere eam perhibetur : quia nimirum Re-
demptor noster sanctze Ecclesi , etsi erucis suze la-
borem credidit, excellentiora ei valde ia. ccelo cons-
tiluit dona retributionis. Cujus nimirum passionis in-
crementa eJisserens subdit, atque ail :

(Vers. 6 et 7.) Dominus autem. concluserat vulcam
' ejus. Ajftigebat quoque eam aemula. ejus, et vehementer
angebat in tantum, wt. exprobraret ei, quia concluserat
Dominus vulvam ejus.

17. Yulvamquippesauct:e Eeclesix Dominus clausit,
quia summo ejus judicio repulsum Ju!zorum popu-
lum in Re emptoris nostri fide generare non potuit.
Quam nimirum ejus :mula afflixit, quia contra eam
synagoga minis atque exprobratiou.bus sxvit, Sed
&i quam nec min: neque contumeliz fregerant, etiam
tormento ponas inferebat. Bene itaque cam non so-
lum affligere, sed vehementer angere perhibetur :
quia repulsa Jul:xa contra electam Ecclesiam cum
terrore minarum, movit, et plagis c:edit. Ünde et de
persequeute tunc Saulo, in Apostolorum Actibus di-
citur : Saulus adhuc spirans minarum, et caedis in dis-
eipulos Domini, accessit ad principem sacerdotum, et
petiit ab eo epistolas in. Damascum, ut sí quos inveni-
rel. hujus vie viros, vinctos perduceret in Jerusalem
(Act. 1x, 4 et 2). Qui enim minas et cedes spirabat,
nimirum eam, quam non bene xmulabatur , Eccle-
siam non solum afílig-bat, sed etiam angebat, Nam
ejus mulum se fuisse fatetur, dicens : Audistis enim
aliquando conversationem meam in Judaismo, quoniam
supra modum persequebar Ecclesiam Dei, et expug-
nabam illam, et proficiebam in Judaismo supra multos
coctaneos me s in genere meo, abundantius emulator
existens paternarum mearum traditionum ( Galat. 1,
19, 14). Et quia in tant» damnationis profundum
Jud:ea ceci.lit, ut inde ketetur, quod :eterna Dei ani-
madversione p ojicitur, subjunctum est : Ja tantum,
ut exprobrarct ei, quod dominus conclusisset. vulvam
ejus. Adhuc quippe pro magr.o habebat , quod con-

dinem c:citatis ejus propheta admirans, ait : Tanta

caligine erroris deprimitur, ut inde bonis insultet,

quod ipsa bona fleri u'tra non potest. Cui profecto
pereunti quia saneta Ecclesia condoluit, sequitur :

(Vers. 7.) Porro Anna flebat.

18. Nam et doloris sui lame: ta protulit, dicens :
Tiistitia est mihi magna, et continuus dolor cordi meo :
optabam quidem et ipse anathema fieri. pro. [ratribus
meis a Christo, qui sunt cognati mei secundum carnem
(Rom. 1x, 2, 5). Et quia de eorum conversione gau-
dium non recepit, subditur:

15 (Vers. 7.) Et cibum non capiebat.

Cibum denique caperet, si de Judz integra con-
versione l:etitiz refectionem habuisset. Qu:e ergo flc-

B vit cibum non accepit, quia qu:e de pereunte Juda
doluit, de ejus salute gaudium non recepit. Sed ci-
bus ketitize, qui de Judzorum conversione non datur
sancüe Ecclesim, per sponsi cohortationem porrigi-
tur, Nam verba prxdicalionis ejus, ctsi auditores
non recipiunt reprobi, non tamen vacant a mercede
retributionis. Omnipotens enim Deus, et hoc remu-
nerat quod sine reproborim profeciu reprobis im-
penditur ; et quod electis prieJicatoribus adver:ita-
tis ingerunt, per libram zqui examinis in lucro eis
pensat retributio: is. Unde aj1e subinfertur:

(Vers. 8.) Dixit ergo ei. Helcana vir suus : Anna,
cur fles ? Et quare non. comedis? Et. quamobrem af-
fligitur cor tuum ? Numquid non ego melior sum tibi,
quam decem filii ?

19. Quasi ergo per internz inspirationis solatium
menli doctoris Redempt:r dicat : Frustra de amisso
lucro predicationis quer ris, qux eo abundantio-
rem fructum recipis, quo affectum charitatis etiam
inimicis impe:dis. [nde igitur doles, unde gaudere
debuisses, Et quia ipse est electorum preinium, in-
terrogat dicens: Numquid non ego melior sum tibi,
quam decem filii ? Decem namque filios Ánna parerct,
si primitiva Ecclesia Judsorum populum sub deca-
logo Legis positum in fide genuisset. Et. quia non-
nu'li przedicando prosunt aliis, qui per multa displi-
cent. Conditori, ratione ostenditur, quia melior vir
suus Annz, quam decem filii sunt. Potest autem
et per hoc quod cur fleat, inquiritur , ipsius Jude
perditio designari. Quasi dicat: Otiose plangitur,
D cui justorum p' ece nequaquam indulgetur. Cum ergo

subsequenter interrogat : Quare non comedis? Pro-
fecto ei gaud.um de conversione gentilitatis intima-
tur. Quasi ergo dicat : Cum orbem universum pare-
re debeas, frustra non gaudes, qund ea, qux projecta
est, erroris tenebras non relinquat. Sequitur:

(Vers. 9. et 10.) Surrexit ergo Anna, postquam co-
mederat, et biberat in Silo, H«li sacerdote sedente su-
per sella ante. postes. templi Domini, ei cum esset
amaro animo oravit ad Dominum flens largiter.

90. Quid enim fuit tnc sanct: Ecclesie mandu-
€'re, nisi cibum solatii d.vina cohortatione sitscipe-
re ? Et bibere ei quid exstitit, nisi de infusa sibi in-
tern: consolationis suavitate gaudere. Nam si cibus
confortat, potus exhilarat; cibum ergo sumimus,

C

Digitized by Google
