3t

IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. PROOEMIUM.

?2

novum continet. Quasi ergo dicat : Dum terrenarum A Sed et ubi G minus placet quod peritus lector inve-

rerum cura immoderatius pascitur, inea B qux valde
placere solet recenti Scripturarum dulcedine non
letatur. Sed quia hujus sacre historie commenta
velerum nulla reperiunt, rectius agunt, si opus nostri
laboris ea cbaritate qua ad utilitatem parvulorum
sanct:e Ecclesize impenditur amplectantur, et pro re-
prehensionum mole tia nobis in tanta Scripturz pro-
funditate velut altissimo pelago laborantibus przsidia
orationum ferant. Hinc nimirum nostri sudoris fruc-
tum suum faciunt, quia dum ex benignitate diligunt,
ad :xternz remunerationis sibi cumulum vertunt , et
quod tantis t«mporibus tam clausa et inexposita Scri-
ptura ad communem intelligentiam ducitur, et quod
parvuli sanct: Ecclesie dum in veters Se ipturme
tegminibus nov: religionis splendorem suscipiunt, in
profectu su:xe devotionis adjuvantur.

5. Sed quia in diversis sanctorum Patrum operibus
diversa hujus historie testimonia inveniuntur expo-
sita, notare lector debet qu'a aliquando eorum sen-
&us tractando subsequor , aliquando autem enodare
historiam aliter insudo , ut et opus quod spe divinz
iuspirationis aggredior, et antiquorum patrum aucto-
ritate sit validum, et lectori nequaquam fastidiosum,
dum inter ea quie novit vetera ea etiam ei qu: non
novit nova reprzsentat. Ad quam profecto senten-
liarum pronuntiationem aliquagdo ex nece.silate du-
cor, quia et Patres venerables si seriatim cuncta
exponerent qux ex parte tetigerunt, eam seriem lo-
cutionis quam tenere visi sunt observare nequaquam

nerit , consideret quod dum spiritalem historiam et
altis sensibus profundam , velut magni pelagi pro-
cellas nauta peregrinus aggredior, reprehensibile
valde non est si. gubernaculum dicendi pulchre non
ducitur, cum spumantes undarum vertices irruunt ,
qui peritissimum regimen spe solvere clavum c6-
gunt. Sic sic nimirum nec silvosa colere devotus ara-
tor ingrediens rectas sulcorum disponit lineas , si ea
prius reducto vomere ssepius non rescindat, quia
artem facilitas nulla sequitur, si eamdem arandi pe-
ritiam consuetudo culture prwire nulla videatrr.
Verum nec planitiem historiz quis hac xstimatione
consiJeret, quia plerumque tanto diflicilius ad spiri-
talium sensuum secreta pertingimus, quan'o in lit-

B tera planiori secretorum adituum situm longius vide-

mus ; et eo ejus tangere sumnia non possumus , quo
gradus est inferior unde tangere summa cogitamus.
Quid enim est intellectus divinitatis, nisi ineffabilis
quedam summa celsitudinis? Et quia omnipotens
Deus per Scripturas agnoscitur, quid est eadem sacra
Seriptura , nisi gradus quidam , qui conscenditur ut
illa sublimitas contingatur? Quoties ergo historia
planior est, sed altior intellectus, quid est aliud, nisi
qu'a talem gradum illa sublimitas habet a quo facile
contingi non potest? Si ergo aliquid indecens etiam
in planioris historix explanatione lector inspexerit ,
anto benignius dare veniam poterit, quanto ratin-
nabiliss agnoseit quia, dum a plano quod cernitur
ad illa sublimia ultra non tendimus , facile vacilla-

potuissent. Dum igitur sanctorum Patrum intellectus (? mus. Priora igitur voluminis , quia tam sancte Ec-

pratereo , necessitate aliquando, aliquando commo-
ditate utor, quia et fastidium lectori amoveo, et dum
totum seriatim discutio, mulla ex mediis coutra me
veniunt quz illorum sequi sententias non permittunt.
In quo sane opere lectorem flagito, ut non verba ex
eloquentium oratorum sancte Ecclesie compara-
tione consideret, sed sententiaruin intel'ectus ex ec-
Clesi.stic:e disciplin: rationibus penset, quia etsi
juxta Dci probibitionem in ejus domo nemus plantare
nescio (Deut. xv1, 21), regulam tamen, qua sancta
Scriptura fideliter exponitur, in nullo derelipquo.

clesi:e sacramenta continent, quam mores electi ho-
minis demonstrant, positi in studio bon: conversa-
tionis, sub uiroque intellectu sigillatim edissero, ut
cum in actibus veterum nova fidei rationes agnosci-
mus, in cis etiam conversationis nostre dificatio-
nem capiamus. Sed et quia in salute fidelium fides

- operibus prior est, typicam signilicationem , velut
solidum fundamentum, pramittimus , cui tolius sus-
cepti operis fabrica in morali vel historica exposi-
tione imponatur vel subsequatur.

. LIBER PRIMUS.

B CAPUT PRIMUM.

(1. Reg. 1, 4.) Fuit vir unus de Ramatha Sophim,
de monte Ephraim, et nomen ejus lHelcana, filius Hie-
roboam, filii [leliu, filii Thau, filii Suph, Ephratherus.

4. Quem ergo vir iste nobis insinuat , nisi Domi-
pum ac Redemptorem nostrum, qui et in infirmitate
nostra carnis apparuit, et tamen eamdem suscept:e
nature inürmitatem vite remissioris blanditiis non
subegit? Vir quippe a virtute nominatur : liomo au-
tem in paradiso conditus, bellum cum apostata an-
gelo habuit, cui tamen per conditionalem virtutem
resistere non curavit. & Fortis ergo conditus, sed
bosti enerviter subjugatus, vir non fuit ex congres-

D sione, qui fuit ex munere. Bic itaque factus est for-

tis, ut damnata humana natura, victori hosti preva-
lere non posset , si hanc ille non assumeret, qui su-
pra homines exstitisset. Factus est itaque praeliator
noster, Conditor noster. Sed utrum vir fuerit, nos-
citur, si ex ostensa virtute consideretur. Assumpsit
. nostram naturam, qux dum in ipso vinceret, nobili-
tatem conditam repararet, et (eret in Redemptore
inürma valido, qux in Adam facta fuerat fortis iofir-
ma (Matth. 1v). Cui nimirum, dum jejunaret, ia ere-
mo tentator adfuit, antiqux victori: sux tela repara-
vit, gue , 7 elationis ac superbi: jacula intorsit;
sed eum sibi per omnia resistentem reperit. Vir ergo.

Digitized by Google
