<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
107
die mortui sunt, quia simul in Redemptoris morte
convenerunt. Bene autem sacerdotum mors in si-
guum moriture domus posita memoratur, quia cum
pastores intereunt, necesse est ut ad eundem inte-
ritum grex sequatur. Et quia ex falsa ratione dece-
pti sun', in die mori perhibentur. De cujus falsitate
lucis beatus Job loquitur, dicens : Sic in tenebris,
sicut in luce ambulant (Job. xxiv, 17). Sed qui vetus
expulit, novum sacerdotium praeparavit. Unde et
subditur :
(Vers. 35.) Et assicabo mihi sacerdotem fidelem.
38. Mortuis namque filiis Hel, fidelen sacerdotem
sibi Dominus susciIavit, quia exstinctis in perfidia
praelatis veteris populi, electos ad exhibendum re-
demptionis nostrae ministerium ascivit. Qui nimirum
fideliis assumptus dicitur, quia vetus, cui successit, b
per infidelitatem fuit reprobatus. Et quia ea fitis
ejus sacerdotis laudibus ascribitur, quae per dilec-
tionem operatur, ipsa dilectionis opera per sequen-
tia verba designantur. Nam sequitur :
80 (Vers. 35.) Qui juxta cor meum et animam meam
faciant.
39. Iloc namque inefabilis divina substantia si-
gnari per partes hominis voluit, quod in se juxta
litteram intelligi non oportet. Dixit itaque : Qui juxta
cor meum, et animam meam faciant. Non quod incorpo-
rea et incircumscripta Dei substantia cor et animam
habeat, sed sic loquitur homini ut homo homini loqui
solet, ut per hoc quod ex verbo suo audiens homo
cognoscit, aperte sciat quid etiam velit Deus. Quod
profese dic! simplicius potuisset : Qui faciat volun-
tatem meam. Et prsemiia operis exponit, dicens :
(Vers. 35.) Et adificabo ei domum fidelem.
40. Quae namque ista domus alia, nisi seterna pa-
tria intelligitur? Quam profecto domum Dominus
commemdans, ait : In domo patris mei mansiones
multae sunt (Joan. xiv, 2). Sed hac domus aedificari
nunc dicitur, quia ex piae vitae actionibus praeparatur.
Verumtamen ad eam promerendam indignum est opus
hominis, si non hoc agat gratia misericordis Dei.
Bene itaque, cum domus aedificium ponitur, Dominus
ei eam aedificare pollicetur, quia nimirum vires hu-
manae a tanta operatione deficiunt, si non divin tus
adjuventer. Hinc Paulus ait : Deus est qui operatur
in me velle et persevere (Philip. ii, 13). Hinc iterum
dicit : Non est volentis, neque currentis, sed misericors,
est Dei (Rom. ix, 16). Hanc domum se aedificare pro-
mittebat, cum diceret : Vado parare vobis locum, et
iterum veniam, et accipiam vos ad meipsum, ut ubi
ego sum, et vos sitis (Joan. iv, 2, 3). Quia vero vo-
cantem se gratiam ex arbitrii libertate devote secu-
turus erat, adjungitur :
(Vers. 35.) Et ambulabit coram Christo meo cunctis
diebus.
41. Unicuque enim electorum coram Christo am-
bulare est se semper in conspectu Redemptoris aspi-
cere, et ea quae ci accepta cognosci operari. Vel
certe coram Christo ambulat, qui in omni quod agit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,930">
108
A semper a l ipsum respicit, et vitae suae rectitudinem
in eo dirigit, quum per assumptam humanitatem ad
componendum electorum speciem venisse recogni-
sci. Sed in caecitatis suae tenebris Judce non semper
deserenda e.s, quia per prophetam dicitur : Si fuerit
numerus filiorum Israel, sicut arna maris, tamen re-
lique salvae fient (Isai. x, 22). Hinc Paulus ait : Cae-
citas ex parte contigit in Israel, donec plenitudo gentium
introeat, et sic omnis Israel salvus a sit (Rom xi, 25,
26). Hanc ergo Judce visitationem subsequenter
ostendit, quia dicit :
(Vers. 35.) Futuraum est autem ut quicunque reman-
serint in domo tua, veniant, ut oretur pro eo.
42. Tunc certe Judcea pro se orari Dominum po-
stulat, quando, collectis jam elec;s de gentibus, cre-
citatis suae tenebrae non ignorat, cum per sacerdotes
omnipotentis Dei ei offerri per confessionem sanctae
Trinitatis appetit, quia in vetustate pristina, superna
promere : gaudia non prsesumit, sed et fidem Re-
demptoris, quam conversas recepit, praedicando etiam
convertendis aliis impendit. Bene etiam sublitur :
(Vers. 35.) Ut offerret nummum argenteum.
Argento quippe eloquia divina signantur, quia
per Prophetam dicitur : Eloquia Domini igne exami-
nata, argentum igne probatum (Psal. xi, 7). Quod
profecto argentum tuac Judcea in Dei lavdibus, im-
pendit, cum aperte fidem nostram praedicat, cui in
infidelitate posita ante contradixit. Et quia cum levem
Redemptorem, quem amano praedicat, e.iam c nti-
patiendo imitatur, adjungitur :
(Vers. 35.) Et tortam panis.
81 43. Paul namque nomine illi : exprimitur qui
de semetipso ait : Ego sum panis vivus qui de coelo
descendi (Joan. vi, 51). Torta itaque panis Redem-
ptoris caro est affecta suppliciis. Hune namque torum
paxem propheta intuitus, ait : Vere languores nostros
ipse tulit, et dolores nostros ipse portavit (Isai. liii,
4). Et quia per quemdam sapientem dicitur : Si se-
deris ad mensam potens, sapienter attendere quae ap-
poununtur tibi, qui similia oportet te preparare (Prov.
xxiii, 1, 2, sec. LXX), tortam panis et nummum ar-
gentem Judaea tunc offert, cum Redemptorem no-
sium a, eria confessione praedicat, et pro ejus amore,
quem praedicat, sustinere tormenta a perfidis non
recusat. In qua nimirum imitatione passionis et
refec- ione dulcedinis quia valde delectatur, sequi-
lu :
(V. rs. 33.) Dicantqe dimitte me, obscrco, ad unam
partem sacerdotalem.
44. Dimitte me, ait, quasi dicat : Noli me, quasi
insilam et morte Redemptoris cruenta!am, repel-
lere. Unam quoque partem sacerdotalem sibi conce-
di obscrcat, quia veris sacerdotibus sociari desiderat,
ut eorum valeat admiscari gaudiis, quorum oblati-
nes appetit, sipsam offerens, imitari. Unde et refec-
tions suae expomens desiderium, dicit :
(Vers. 35.) Ut comedam bucellam panis.
Qua in re nolandun est quia t: rnam panis in de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; notas marginais e sinais tipográficos preservados. Algumas palavras possuem caracteres tipográficos degradados; onde ilegível foi evitado usar [ilegivel] por regra do sistema — cortes de linhas reproduzidos conforme original.</notas>
</pagina>