6 IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — Lib. 4. 1^

wstro, quia Deus scientiarum. Dominus. est,
3liud dicere, nisi Synagogye aperta ratione monstrare,
et tanto sollicite tacere debeat, qua to non solum
quod sint, sed etiam a quo sint ea qua dicit ignorat?
Quasi dicat : Illam seientiam , quam patrum tuorum
fisse astruis, tanto tibi dare arrogastiam noi de-
buit, quanto pon ipsorum, sed unigeniti Filii Dei fuit,
et ipsam eamdem scientiam non intel igis. Dicit ergo:
Riecedant vetera de ors. vestro. Ut Judi nequaqiau
de, ravent quod i..telligere recte non preval nt, Deus

scientiarum , dicit, Dominus est, ut quod veraciter.

Dei «sse comprobant, hominibus fallaciter non ascri-
Dant. Sed dum de verbis jactantize Jud:ea repiehen-
ditur, quia nullo timore cot, ungitur, ei eti.m de oc-
.cultis perfl'orum cordium motibus tormenta nun-
Üantur. Nam sequitur :

(Vers. 5.) Et ipsi preparantur cogitationes.

10. Quasi dicat : Quem blasphemare non metuis,
1:0on solum lingu:& habebis judicem, sed et cordis.
Unde et per Isaiam comminatur, dicens. Ego opera, et
cogitat;ones eorum venio ut cougreg m(Isai. .xvi, 48).
Wine per Moysen. Dominus c;mminans, ait : Nonne
luec condita sunt apud me, et signata in thesauris meis
(Deut. xxxu. 54)? Et quia his verbis silentium Syna-
goge pzecipitur, vileamus jam sancta Ecclesia qui-
bus f cunditatis sux laudibus in Ani voce glorietur.
Subd ns namque ait :

(Vers. 4.) Arcus fortium superatus est.

11. Quispam est arcus fortium, nsi frau lulenta se-
vitia Judzeorum ?. Ex occulto quippe, quasi ex arcu

quid est A to um minas non erubescebant delit:scendo fugere ,

et qui mulierum verba timuerant, auctoritatem prin

cipum libertate frangebaut, Vicit robur formidinem ,
terrores, minas, et cx»des superavit; et quos super.
veniendo induit, in eclesti militia mirabilis audaciam
insignibus illustravit, ut inter flagella, cides et op-
probria non metuerent. 48, sei exsulta-est. Seri-
ptum quippe de eis hoc jam robore indutis est : bant
apostoli gaudentes a conspectu concilii, quoniam digni
habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam pati (Act. v,
41 ). Hinc jam praedicantes, dicunt : Omne gaudium
existimate, fratr.$, cum in tenlationes verins incideri-
tis (Auc. 1, 9). Bene ergo dicitur : Arcus fortium 1u-
peratus est, et infirmi accincti sunt rcbose, Quia prius
2 mortuis resurrexit, et sic ad calum Redewptor

B abiit, et Spi itum sanctum di-cipulis misit. Prius nam-

que superandus erat areus. fortium, et post. infiru.i
Tobore accingendi. Unde ct scriptum est : Nondum
erat spiritus datus , quia Jesus nondum fuerat glorifi -
cates (Joan. vii, 39).

15. Quo in loco notandum e.t quia hoc contra Ja-
d:eani dicitur qux miracula Redemptoris tanto su-
perbivs despicit, quanto inter supplicia mortuum 1e-
cognoscit, Dicit ergo : Arcus fortium superatus. est,
^t. infirmi accincti. sunt robore. Quasi mortem. BRe-
demjtoris calumnianti Synagoge respo:deat, dicen:
N.li despicere quod. mori potuit, sed. mirare potius
quia mortuss resurrexit, el gentis tum scvitiem
reviviseendo soperavit, Et quia hoc de praeterito
ostendit, non solum denuntiando ei loquitur , scd

Kedemptori vulnus ipflizerant, quem gentium mani- C insultando. Quasi enim inaniter insultan:i in-

Lus occilebant. Sed superatus est arcus fortium ,
quia qui eorum vu'nere obiit, a mortuis resurrexit ,
ja coelum ascendit, promi-sutn Spiritum sanctum dis-
cipulis misit. Un:te subd tur :

(Vers, 5.) Et infirmi accincti sunt robore.

12. Appellatione quidem roboris, virtus ostendi-
tur Spiritus sancti. Uude et eumdem Spiritum Domi-
nus discipulis repromittens, ait : Vos autem sedete in
civitate, donec. induamini virtute ex alto (Luc. xxw,
49). Robur autem gratia sancti Spiritus recte dicitur,
quam ut electi recipiunt, contra omnia adversa hu-
jus saiculi fortes fiunt, Qui vero iufirmi hoc loco, nisi
apostolo intelligen ii sunt ? Sed inürmi profecto, cum
arcus fortium tenditur, non cum virtute ex alto ves-
tuntur. Nam in hora Dominicz compreheusiounis
scriptum de eis est, quia, relicto Domino, omnes (u-
gerunt (Matth. xxvi, 56). An non va'de infir.nus tunc
P:trus erat, cum interrogantis ancillu':e vocem ti-
invit, et Redemptorem rogavit (Ibid., Lxm, 74)? Jam
Guippe superatus erat arcus fortium, annihilata sxvi-
La Judzorum, quia Redemptor morte vicia surrexe-
721; et Lamen adhuc infirmi apostoli superatos fortes,
elausis januis, metuebant (Joa. zx, 19). Sed ubi
eos robur indui libet intueri quam fortes fecit. lRe-
peutino quip, e sonitu super eoa Spiritus'sanctus ve-
bit, et eorum infirmitatem in mirz chaiitatis virtu-
tem permulavit. (Act. n, 22, seg.). Cosperunt enim
Christum jam roborc induti predicare, qui persecu-

properet, dicens : Quid vobis profuit occidisse
quem raortis laqueus non potuit tenere ? Vos occidis-
lis, ne post. eum totus mundus ireL; sed idcirco post
eum totus mundus vadit, quia verum se Dei Fi-
lium probavit, dum moriendo humanum geuus redi-
meret, et dum resurgenio viventem se monstraret , e£
ad celum conscenderet , et spiritum »anctum pro-
missum discipulis destinaret. Et quia pro increduli-
tatis suxe merito Synagoga a participatione promissam
grati: repulsa est, id ipsum sa cta Ecclesia impro-
perans ei, subdens, ait :

(Vers 5.) Repleti prius, pro panibus se locaverunt,
et [amelici saturati sunt.

14. Qui fuerunt prius repleti, ni-i qui cognitionem

D Dei, antequam czteri popul', habuerunt ? Qui ergo

repleti prius intelligendi sunt alii quam Judzi, qui in
fide conditoris fere ab ipso fuerunt principio mundi
eruJiti ? Ipsi quidem pro panibus se locaverunt. Quid
enim panes hoc loco :igniflcant, nisi mysteria divinze
licirnationis? Locus autem inveniendoruin panum
szcra est Scriptur», Unde et panis, qui de colo des-
cendit, ad inveniendum se iguorantibus dicit : Scru-
tamini Scripturas, quia ipse sunt qua testimonium
perhibent de me (Joan. v, 59). Pro panibus ergo se
locaverunt, quia omnee Seriptu-as acceperant, ut is
eis sacramenta divinse lacarnationis invenire de-
buissent : scd eum panis venit, Synagoga, qux sc
pro pane locaverat, locum reliquit, in quo invenire

Digitized by Google
