<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,505,960">
sunt ossibus mortuorum (Matth. xxiii, 27). Sed cui A
tum multa et spiritualia praebuit, minus contulsisse
videretur, nisi etiam temporalia exhiberet. Unde et
subditur : Et dedi domui patris tui cuncta de sacrif-
ciis filiorum Israel. Quasi ei aperta objectione repu-
let [Forte repetat], dicens : In nullo ei defuit; spiri-
tualis honoris potestatisque culmina praebui, et ad
temporales usus terrenae abundantiae copiam mini-
stravi. Sed qui tam rationaliter collata dona enu-
merat, audiamus jam tran·gressionis ejus audaciam
qua instantia di cussionis exquirat. Nain sequitur :
(Vers. 29.) Quare calce abjecistis victimam meam, et
munera mea, quae praecipi ut offerrentur in templo?
26. Quare enim non dicit judex, nisi qui instanter
disciuit. Et qui calce repulisse victimam Dei et mu-
nera reprehenditur, ei injuriam si e consilio rasition s
fecisse a judicatur. Nolandum vero est qu'a plurali
numero dicit : Quare calce abjecistis victimam meam,
ut non tantum ad Heli, sed ad filios quod dicitur per-
tinere videatur. Fra quippe animale solent sibi
adlaierentia calci repellere. Que cum fl'elibus vici-
nae aliae fuerunt, quam Redemptoris sui laudibus in-
sistere, Christum Jesum pro salute mundi in mortem
occubuisse praedicare, et resurgendo humani generis
vitam reparasse? Et quae alia eorum munera erant,
nisi pro tantis sibi collatis beneficiis gratiarum ac-
ciones omnipotenti D o inces-santer offerre? Quae
profecfo Heli si il calce repulerunt, quia in repulsione
novae praedicationis, non consiliuni rationis per sacra
eloqu'a secuti sunt, sed impetuin se ititu. Ab i rati-
onalibli nunque saeyita ad rationalis consilii int'r-
tiornem cos Veritas revocare cupit bat, d cens : Scru-
tamin Scripturas, quia vos in ipsis putatis ritan aeter-
nam habere; et illae testimonium perhibent de me
(J an. v, 39). Unde et hic quoque dicitur : Quae
praecepit ut offerentur in templo. In lege namque, psal-
mis, et prophetis scriptum fo passione, re-urre-
ctione Domini, et universalis Ecclesiae status fuerat.
Calce ergo Synagoga: praepositi viciniam et munera
Domini in templo Domini offerri jussa repul- runt,
quia profecta, pze licatione in sancte Ecclesie, ion:
Scripturae sanctae auctoritate disserere, sed solu feri-
tatis suae impetiu rep-obora atque abjicere conati
sunt. Nam si praecpeta D i in sacro eloquio illuminati-
mente consulerent, sanctos praedicatores, quos fero-
citer abjícere, quasi ad se mis os divinitus recepis-
sent. Sed qui Heli filios, id est veteres doctores in-
morii ordinis, de irrationali feritate 77 reprehendit, i, sum etiam patrem de negligenia arguit, di-
cens :
(Vers. 29) Honorasti filios tuos magis quam me.
27. Quasi aperte reprehendens dicat : Illi recule-
runt, et tu repulsoreis honorasti. Magis quam Deum
filios honoravit, quia dum aperta corum opera ostensa
contemneret. lucra temporalia iisdem providb:ta.
Unde et subdit :
(Vers. 29.) Ut comederetis primitiis omnis sacrificii
meci..
a Gilot. ct Vatir., indicatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
28. Quibus nimirum verbis arguere majorem ordi-
nem doctorum videtur, qui, idcirco in Redemptoris
morte consensit, quod oblationum veterum sacra
amitere formidavit. Unde et inito consilio cum Pha-
riis; dicebant : Quid facimus, quia hic homo multa
signa facit? Si dimittimus eum s:c, omnes credent in eum,
et venient Romani, et tollent nostrum locum et gent.em
(Joan. xi, 47, 48). Et iterum : Videte quia nihil
proficimus; ecce mundus totus post eum vadit (Ibid.
xii, 19). Ideo igitur filios honoravit. ut considerent,
quia a praedicatoris intentione conticuit, nu·dum ver-
talem novae oblationis assereret, h bere utrius ad
volupia is suae luxuriae vt tera non valeret. Quia ergo
magnitudinem qualitatemque ratus exposuit, vii, a-
mas jam quanta aequitate examinis modum ii insimect
ulthionis. Nam subdens ait :
(Ve s. 50.) Propterea ait Dominus Deus Israel:
Loquens locutus sum, at domus tua et domus patris
tui ministraret in conspectu meo, amodo et usque in
sempiternum. Nunc autem absit hoc a me.
29. Quasi aperta congruaque sententia ferens,
dicat : Tu filios tuos honorasti, ut omnis sacrificii
primitias c dt retis; sed ideo vobis primitiarum jura
auferuntur, quia indigno honorali sunt. Quid enim
est dicere : Absit a me ut domus tua ministeret in con-
spectu meo, nisi : A' illo vos dejicio culmine cuius
primitarium jura debebantur? Mira igitur aequlatis
executione comprehensus est, qui unde primititarum
esum inhianter appetitit, inde a primitiarum perce-
pit on e jejunavit. Nam Redemptorem mori perltuit,
ne sacerdotalia jura perderet, sed ilie de triumpho
m ritis accepit, un e sacrificii v-leris emolumenta
destruxit. Dicit autem : Loquens locutus sum, ut do-
mus tua et patris tui ministraret in conspectu meo:
nunc autem absit hoc a me. Quasi verbis apertoriu us
dicat : Ut in tan to culmine dignitatis stares, te fré-
quenter admonui, sed modo talis non es qualem
esse desideravi. Quod quia in Judaici populi reppro-
batione e dicitur, de ordine novo:um praedicationum
subiunctum est :
(Vers. 50.) Sed qui glorificaverit me, glorificabo
eum.
30. J.m quippe glorificantis gloriam cernimus,
quia praedicatoras sanctae Ecclesie magno splendore
vitae omnipotentis Dei laudes conlucunt, atque in
universal' orbis prelation-, gratulantur. Ecce jam
sacerdotum vestigiis gentili tas universa subsistentur,
et eos quis us se gaudet obedien dio subjicere patronos
gloriatur in coeletis possidere. Glorificantern se
ergo Dominus glorificet, quia a quibus devotas quo-
tidie laudes accipit, ad universi orbis honorem sus-
tollit. An non glorificati gloria est, in terra namerce,
et caelum claudere? Vitan communeibor homines vi-
vere, atque supernas caelorum sedes subtilis aucto
ritate potestatis exhibere? Glorificabat quippe Domi-
num, qui dicebat : Tu es Christus Filius Dei viri
(Matth. xvi, 16). Sed glorificatum se Dominus
glorificavit, quia ei respondit, dicens : Tibi dabo cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; presente numeração de páginas e notas de edição. Marcas tipográficas como abreviações e cortes de linha mantidas conforme visível. Algumas palavras com falhas tipográficas transcritas literal (ex.: "iur", "prelatian-"). O bboxs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>