<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    IN PRIMVM RERVM EXPOSITIONES. - LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    itaque arrogantibus: Nolite loqui sublimia gloriantes. A cum dum intentio impia tetendit, jacere militiae ja-
    Quibus profecto verbis ostenditur quia non modum eſua¤upra se in conditorem studuit. Ponam, inquiſt
    locutioni: prohibet, sed affectum i tentionis. Quasi princeps eorum, sedem meam ad Aqvilonem, similis
    aperte dicat : sublimia loquinini, sed de eo quod al- ero Altissimo (Isa. xiv, 13, 14). S-d superatus est
    tum dicitur gloriari reſtugite. Unde et Paulus pie arce fortium, quia Deus apostatarum spirituum su-
    discipulum admonet, dicens: Noli altum sapere, sed p erbiæ resti;it, de coelo præcipitavit, conditionali
    time (Rom. xi, 20). Non dixit Noli altum loqui, sed gloria virtutis exuit, ut in lapsis angelis homo dis-
    Noli altum sapere; sicut et hic non d'citur Nolite lo- ceret quid timeret. Nam quid de æreo vase fiet, si
    qui sublimia, sed Nolite gloriantes loqui, quia sacra D us nec aureis superbæ cœ fetere plenis ignosci?
    loquia altius exquirenda sunt, sed quo altius ex- UnLe et Petrus in Epistola sua loquitur, dicens:
    quires proficit, sennetipsum cohibere a vanæ gloriæ Deus peccantibus angelis non pepercit, sed rudentibus
    fastu debet per cuſtodiam humilit.tis. Dicitur etiam inferni detractos in tartarum tradidit in iudicium
    otio e loquentibus: Recedant retrra de ore vestro. res v'rat (II Petr. iv, 4). Quasi ergo effectus et humi-
    Vetera quippe sunt verba sce:uli, quia dum in eis lis præ;icator superbenitibus dicat : Ut ccessis ab
    loquentis animus per intentionem figitur, devotio- elatione, in conformibu: vobis angelis, videlicet
    nis sude deco:e spo'latur. Q'are illi sub'limia g'o- lapsis, damnationis debitæ pœnas aspicite.
    riantes loqui non debent, et cur ab eorum ore ve-
    tera debeant recedere, hæc causa demon-trat, quæ subjungitur :
    (Vers. 3.) Quia Deus scientiarum Dominus est.
    9. Audiat itaque sciens et arrogans quia non ipse
    scientiarum dominus est, sed Deus. Nam recte gIo-
    rians diceret, si ejus qoa tumeret scientia, non om-
    nipotens Deus, sed ipse dominus exsistit. Audia-
    mus et nos, quando loquimur verba sæculi, quia
    Deus scientiarum Dominus est. Jam quippe electorum
    uentes non solum Novi, sed etiam Veteris Testa-
    menti scientia innovat; venit namque qui dicret :
    Ecce nora facio omnia (Isai. xliii, 19). Cum ergo tot
    nova habeamus quæ loqui possumus, vetera loqui
    sine culpa nullatenus valemus. Recedant igitur de C
    ore nostro vetera, ut cum damnatae vetustatis culpa
    etiam a sermone compescitur, in novi hominis pul-
    chritudinem transeamus. Quod profecto si contem-
    numus, audiamus :
    (Vers. 3.) Et ipsi præparantur cogitationes.
    10. Quasi a minori culpa, subintiſlecta compa-
    ratione, 58 nos terreai, dicens: Hinc oti'ssa lo-
    quentes cogitent quam metuere culpam locutionis
    debeant, si is cui loquendo delinquitur etiam cogita-
    tionum excessus ad judicii sui exam'n servat. Au-
    diunt item arrogantes quo l sequitur :
    (Vers. 4.) Arcus fortium superatus est, et infirmi
    accincti sunt robore.
    11. Jam quippe in allegorica expositione diximus
    quia immundi spiritus huorum fortium appellatione D
    designantur. Qui nimirum quia a coelesti gloria su-
    perhibendo ceciderunt, apte clatis doctoribus ad ter-
    rem proponuntur, ut de se tanto jam humiliter
    s.niant quanto etiam angelos a superna gloria lapsos
    per appetitum vanae gloriæ contemplantur. Quod
    etiam Redemptor nostro in clatis dixit;ulis
    egisse recolimus, qui cum se subjecta dæmonia ha-
    bere jactarent, ab eo protinus audire : Videbam
    Satanam, quasi fulgur de cœlo cadem'ern (Luc. x,
    18). Arcus itaque fortium superbia est spirituum
    malignorum. Dicuntur autem fortes, vel quia de se
    magna senserunt, vel quod humanum genus magna-
    rum tentationum impetus vinceat. Quam profecto ar
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    cēu a supra se in conditorem studuit. Ponam, inquiſt
    princeps eorum, sedem meam ad Aquilonem, similis
    ero Altissimo (Isa. xiv, 13, 14). S'd superatus est
    arcu fortium, quia Deus apostatarum spirituum su-
    perbia resti;it, de coelo præcipitavit, conditionali
    gloria virtutis exuit, ut in lapsis angelis homo di-
    ceteret quid timeret. Nam quid de æreo vase fiet, si
    D us nec aureis superbæ cœ fetere plenis ignosci?
    UnLe et Petrus in Epistola sua loquitur, dicens :
    Deus peccantibus angelis non pepercit, sed rudentibus
    inferni detractos in tartarum tradidit in iudicium
    res:vrat (II Petr. iv, 4). Quasi ergo effectus et humi-
    lis præ;icator superbenitibus dicat : Ut ccessis ab
    elatione, in conformibu: vobis angelis, videlicet
    lapsis, damnationis debitæ pœnas aspicite.
    12. Et quos imitari deb'ar.t proponens, ait : Et
    infirmi accincti sunt robore. Si ob præsumptionem
    æstimationis mali angeli fortes vocantur, infirmorum
    appellatio recle beatis spiritibus convenit, qui de se
    nulla præsumentes, virtuti sui officijs perpetua hu-
    militale subjecti sunt. Infirmi accincti sunt robore,
    quia, voluntarie subjectionis merito, sancti angeli
    interni amoris vinculo conditori suo conjuncti sunt.
    Quibus apte accinctions nomen congnuit, quia ac-
    cinctus quilibet, eo quo cingitur cincinnor, ex omni
    parte retineitur, quia videlicet beatissimi illi spirius
    sic sunt in æternitate solidati, ne ab ea cadere un-
    quam possint. Hinc est quod ad Danielem in Babylo-
    nia prædicantium angelus militum, qui accinctus
    ob izo perhibetur (Dan. x, 5). Hinc est quod angce-
    lum cum quo in Apocalypsi Jannes colloquium ha-
    buit aurea zona: sul mamnillos circumdatum conspce-
    xit. Quia vero iidem beati spiritus ab humilitatis
    merito in amoris gloriam surrexerunt, sed quia
    eandem gloriam in complexo æternitatis habent,
    et in timore emissionis non habent, gloriosi siquidem
    indefabilisiter sunt, sed inefabiliem illam gloriam amiti-
    t're nunquam possunt. Ut, itaque desinat gloriari,
    audiat arrogans : Arcus fortium superatus est. Et ut
    damnata culpa superbire proficiant in humilitate, di-
    citur sibi : Infirmi accincti sunt robore. Robur nan-
    que infirmis impenditur, cum subjectionis merito
    militibus infunditur virtus supernæ charitatis. Accin-
    gimur etiam cum ad verbi ministerium præparamur.
    Bene itaque accincti robore infirmi in alta locutione
    59 glorianibus præponuntur, quia ii qui in minis-
    terium mittuntur spiritus, propter eos qui hereditarlem
    capiunt salutis, priù;quam accingerentur ad ministè-
    rium humiles fuerunt. Ante enim memoratur infirmi-
    tas, post vero accinctio roboris. Hos profecto nobis:
    accinctos Paulus insinuat, dicens : Nonne omnes
    sunt administratores spiritus, in ministerium missi,
    propter eos qui hereditarlem capiunt salutis (Hebr. i,
    14)? De quibus et propheta etiam loquitur, dicens :
    Militia multum ministrabant c( (Dan. vn, 40). Quasi
    ergo dicit at : Pius vos agnoscite, et sic vos ad alio-
    rum salutem preparate, quia bonum prædicationis
    tunc bene impletur, cum prædicator qui sublimis est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; texto em duas colunas. Algumas linhas apresentam caracteres ligeiramente degradados e abreviaturas tipográficas antigas (p.ex. "qoa", "q'are", "s.niant"). Mantida transcrição literal sem normalização; marca [ilegivel] não foi necessária. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>