55 SANCTI GREGORII MAGNI 56

pastorum cupiditas exprimitur ? Qua novacula nati A

filii caput raditur, cum bona subditorum per pr:e-
dicatorum cupiditatem rapiuntur. Hinc namque et
delinquenti Judex per prophetam dicitur : Pasto-
restui lupi vespere non relinquentes in mane (Soph. ui,
$). Vespere namque pastores lupi funt, quia inte-
nebrescente, atque decrescente in fine isto seculo ,
rapere subditorum bona non metuunt. Qui in mane
non relinquunt , quia dum temporalibus inhiant ,
inalbescente adventu futuri judicii, danda sibi pre-
mia non reservant, Quos nimirum Michxs denotat,
dicens : Prophete qui seducunt populum meum, qui
mordent dentibus suis, el praedicant pacem ; et si quis
non dederit in ore eorum quidpiam, sanctificant super
eum pralium (Mich. 1m, 5). Prophete quippe popu-

(Vers, 15.) Porro Anna. loquebatur in corde sao ,
tantumque labia ejus movebantur, et vox. penitus non
audiebatur.

27. Quid est aliud cor sanctzx Ecclesix, nisi ea quze
intra se est devota et erudita beatitudo fidelium ?
In corde autem suo Ánna locuta est, quia sancte
Ecclesi:e przedicatio eis tantum profuit qui vero lue
mine illustrandi erant ex divina predestinatione.
Quid vero est motus labiorum, nisi signorum promo-
lio in sanctis przedicatoribus ? Qui profecto , etsi ve-
lut foris loquentia labia et in imo stare videbantur ,
dum cx»cis visum, auditum surdis, vitam mortuis
dabant, magnos utique meritorum motus exhibe-
bant. Unde et illud ingens labium sancte. Ecclesiz ,
dum loquens velut in imo stare videretur, quia non

Jum Domiui seducunt, cum przdicatores reprobi au jy solum verbo et conversatione humilis erat, sed et

ditorum suorum judicia confuniunt. Et mordenves
dentibus pacem nuntiant, quia in appelitu sux rapa-
eitatis, dum terrena flagitiosorum docena suspiciunt ,
eis divine indulgentie securitatem pollicentur. Su-
per ipsos autem prielium sanctiflcant, qui in ore eo-
ruin aliquid non dant, quia justos etiam districtis
sententiis terrent, quieis pro voto terrena non exhi-
bent. Qui nimirum super caput filii novaculam po-
nunt, dum prztextu charitatis coelestia pradicaut ,
ut eis terrena per cupiditatem tollant. [lanc certe
novaculam quod sancta Ecclesia in przdam subdito-
rum non habeat, doctor egregius in semetipso os-
tendit, dicens : Non quero datum, sd. quero. fruc-
tum (Philip. 1v, 71). Hinc item dicit: Qui Evangelivm
annuntiat, de Evangelio vivat. Ego autem non sum
usus hac potestate (1. Cor. 1x, 44, 15). Qui enim ne-
cessaría non curat a subditis alimenta percipere, os-
tendit plane qua mundani contemptus sublimitate
luera turpia et illicita dona confutaret, Anna igitur
dum novaculam non ascensuram super caput filii vo-
vet, aperte mores sanct Ecclesie iusinuat, quoe ad
:elernam vitam electos loquenlo parturit, 18 sed
temporalia bona eorum per avaritiam nunquam
tollit. Sed quia hoc de Ànna adhue vovente , ei non
pariente dicitur, apte subinfertur :

(Vers. 19.) Factum est autem, dum illa multiylica-
ret. preces coram Domino, ut Heli observarel os ejus.

26. Quid fuit sanct:e. Ecclesi pro pariendi desi-
derio preces coram Domino multiplicare, nisi assi-

signorum potestate sublimis, ut motus sui, usque ad
coelum se extulit, dicens : Nostra conversatio in cat-
lis est (Philip. m, 20). Heli itaque tantum Annz. la-
bia mota conspexit, e vocem penitus non audivit ,
quia ^ judaicum sacerdotium opera apostulorum
miratum est, sed ex eorum pradieatione non est
promotum in salutem. Vox ilaque Ann: non audie-
batur, quia eisi signorum ostensione saucta Eccle-
sia mirabilis erst, dum przdicationis verba protulit ,
ad amorem Redemptoris extraneos accendit. Sed
quid de ea sentiat Heli, quam non intelligit ? Sequi-
tut : '

(Vers. 15.) M£stimavit eam. igitur. Heli temulen-
tam.

C  928.Hoc nimirum etiam juxta historiam Actuum

apostolorum agnovimus, quia diebus Pentecostes
sancii apo:toli ebrii crediti sunt, cur, accepta san«
cti Spiritus plenitudine, Christi magnalia omni lin-
gua loquerentur ( Act, is, 4). Spiritualiter autem
sancta Ecclesia ebria creditur, quam Judzea non zs-
tünat vera asserere, sed hzretica, et falsa praedicare.
Ebria tamen erat, non potatione erroris, sed reple-
tione Spiritus $ancti.. Etenim. mutare cor, mentem
alienare consuevit ebrietas. Mutato autem corde
pergebat, qui nuper doinos intrans , fideles quosque
minis terrens, cxdibus laniáns, jam eum quem per-
secutus Jesum fuerat verum esse omnipotentis Dei
Filium przdicabat (Act. 1s, 5, 20). Ue et superio-
ris sensus insaniam sese perdidisse gloriang, dicit :

duis orationibus pro convertenda Synagogainsistere? D Qui prius fui blasphemus, et persecutor, el contumelio-

Et quid Judaico sacerdotio os ejus observare, nisi
prodicationi sancte Ecclesi insidiari? Os namque
ejus observavit, quia rectam przdicationem fidei re-
prehendere vehementer studuit. Bene autem tunc
os ejus observasse dicitur, cum illa preces multipli-
caret, quia tanto callidius ei. nocere studuit, quanto
majora ejus desideria in praedicationis instantia re-
cognovit. Denique os ejus non observaret, sed at-
tenderet, si praedicationem fidei nostra ad salutis sux
fructum audire voluisset, Sequitur :

* [n Editis, Judaicum sacerdotium opera. apostolo-
rum miratus est, sed eorum pradicatione non est pro-

sus, sed misericordiam consecutus sum, quia ignorans
feci (A8 Tim. 1, 45). A'iu.| cor se accepisse testifi-
cans, ait : Nos autem sensum Cliristi habemus
(1 Cor. n, 46). Unde et tanto. attentius prxedicabat ,
quanto in sensu Chrisii vim. majoris dilectionis ac-
ceperat. 19 Sed dum ardenter sancta Ecclesia dili-
geret, dum fiducialiter ea qux diligebat przdicaret ,
Judxorum sacerdotium ejus verba in onere impa-
tientie, non in suavitate devotionis, habuit. Quare
et sequitur :

molus, eic., quod retinere non potuimus.

Digitized by Google
