e1
«tiam potens Deus. Dum ergo fortitudo respicitur, ex-
cellentia indicatur, quia nimirum omnino infirma
est omnis fortitudo hominis in comparatione deita-
iis. Quo tamen in loco assertio divinitatis non pro' at
excellentiam operis, sed incomparabilitas fortitudinis
ostendit veritatem deitatis. Quasi dicat : In hoc
cognoscitur quia vera protulit, quia deitatem quam in
se asseruit incomparabilibus operibus comprobavit.
Unde per semetipsum dicit : Si opera non fecissem in
eis, que nemo alius. fecit, peccatum non. haberent
(Joan. xv, 23). Jam vero ipsa opera discutienda suut,
Moyses mare (Exod. xiv, 12), We:ias flumcn divisit
(JV. Reg. u, 8); Dominus noster Jesus super mare
ambulavit (Matth. xiv, 213). Quid ergo est elegantius
in sieco profundi alveo viam trauseunti populo exhi-
bere, an ipsam maris faciem viam facerc ? 1 li quippe,
quia liumapitatis depriimebantur. pondere, in pro-
fundi solido viam qua pergerent requitcbant ; sed qui
indirma human: naturx in celsitudinem divinilatis
assumpsisse cognoscitur, super aquas virtute pro-
pria ferebatur. Moyses de consortio sermovois Domini
splendorem vultus obtinuit (Exod. xxxiv, 29), Josue
orationibus solem fixit (Josue x, 12, 15); sed quia Dcus
«$t Jesus, coram discipulis jn solis virtute r«splen-
: duit. In illius faciem filii [5rael intendere noi poteraut,
istius gloriam qui meruerunt cernere ceciderunt, ut
aperte coguosceres quia divinum existeret quo humana
uansiret, Huic, in monte iliis assistentibus, ab zeterno
Patre dicitur : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi
complacui, ipsum audite (Matth. xvn, 5, 6). Et idcirco
ctiam Helias, qui ne plueret cadum clausit, et ut
plueret reseravit (141. Reg. xvn, 1) in. ejus comyja-
1atiose quid est qui apertis coelis, Patiem exhibuit
testem sue divinzs generationis ? Non est ergo fortis
ul Dominus, quia quidquid virtutis Moyses o.tend re
potuit, Dominus, non ipse fecit. J-s« a autem onmia
«qum mire gessit propria virtute exhibuit, quia Domi-
ps etium Moysi fuit. Non enim Moyses populo per-
deserta gradienti, sed Dominus manna pluit ( Exod,
xvi, 15, seg.). Non Moyses, sed Dominus in columna
ignis per noctem, et nubis in die, populum przcessit
(Atid., xiv, 19). Non Moyse:, sed verbum quod fac-
ium e:t ad eum, aquam de rupe produxit (bid. xvn,
6 ). Non Moys«s, sed Doininus vol^tilia concupiscen-
1 bus exhibuit (Jbid. xvi, 17). Ule et Dominus Ju-
4l:e03 in patrum fortitudine gloriantes repriwit, dicens :
Non Moyses, sed Pater meus dedit vobis panem de collo
(Joan vi, 52). KG Hinc Psalinista non Moysen inauit^r
eíferens, sed Dominum laudabiliter extollens, dicit ;
Fecit mirabilia in terra Egypti, in campo Thaneos,
jnterrupit mare, et perduxit eos, et statuit aquas quasi
in ut e. Eduxit eos in nube diei, et tota nocte in i lumi-
natione ignis, Eduzit aquam de petra, et deduzit tan-
quam flumina aquas. Et mandavit nubibus desuper, et
ja wes celi aperuit, et pluit illis manna ad mandu-
«ándum, et pluit. super eos. sicut pulverem carnes, et
sicut. arenam. maris volatilia pennata. (Psal. .xxvu,
12, seg.). Dominus autem Jesus fo:tis. inc mparabi-
Uter non jn aliena virtute apparu:t, sed in suya. Uude

SANCTI GREGOTHII MAGNI

6a

AÀ et ex seipso poteus, paralytico imperans, ait : Tibi
dico, surge (Matth. 1x, 6). Hine etiam seriptum est :
Quotquot tangebant eum, salvi fiebant a quocunque lap-
guore tenebantur (Marc. vi, 56). Et. iterum : Virtus
de illo exibat, et sanabat omnes (Luc. vi, 9). Hoc nam-
que insigne fortitudinis, nec Moyses, nec Helias ha-
bere potuit, ut, dum incomparabilia signa innotesce-
rent, alventum unigeniti apertissime designarent,
Recte ergo. Synagoga perpetuo silentio damnatur,
Cum subditur :

(Veis. 5.) Nolite multiplicare loqui sublimia. Rece-
dant vetera de ore vestro.

9. Quasi dicat : Dum incomparabiliter nova ce:ni«
tis, gesta antiquorum reprehensibiliter effertis. Quasi
enim uaibra illa przcesserant. Sed nunc palam veri

B fideles Ux Redemptoris nostri opera venerabiliter
adorant, quia quod umbrabatur ibi occultatione sa-
eramerti, in adventu Redemptoris patvit, exspec-
tasse corpus revelandze veritatis, Ergo si ad.nova re-
ferantur, vetera non sunt, quia in Spiritu sancto jn-
tellecta, vetustatem aliquam non re.ipiunt. De illo
quippe renovante omnia spiritu, Psalinista precatur,
dicens : Emitte spiritum tuum et. creabuntur, et. reno»
vabis [aciem terre (Psal. cui, 30). Vetera ergo sunt,

. $i Redemptoris operibus conferantur ; sed cum ad
confirmanda hxc spiiitaliter illa proferimus, eo spi-
r tu quo bec intelligimus illa renovantur. Sancta ergo
Ecclesia dum Judx::os de veterum narratione repre-
hendit, quid aliud quam eos acta Patrum spiritualia
carnaliter intelligere designatur ? Synagoga etenini

C coastra sanetam. Ecclesiam se tanto temerius erigit,
quanto legis et prophetarum sc.entia superb.cs ex-
tollitur, quam suis patribus divinitus inspiratam, sibi
autem materia'iter exhibitam didicit. Unde cequitur :
Nolite multiplicare loqui sublimia, gloriantes. Et ut tu-
mere desinant, subj- ngit, dicens : Recedant vetera de
ore vestro. Jam quippe ei vetera snnt, qux, ut dixi,
per renovantem spiritum non intelliguntur. Tale est
igitur ac si dicat : Dignum est ut ab eorum narrae
tione sileas, quorum novos et splendidcs sen-us igno-
ras, Qus nimirum etsi subtiliter intelligis, tumorem
arrogantizx tibi prestare non debeut, quia Deus scien-
tarum Dominus est, Redemptor quippe bumaci ge-
neris, quia summi Patris est Yerbum, Dominus est
utique omnium scientiarum. Alta quipre, et nagua

p ! cutus est. [saias , magna locutus est. Jereai:8; scd
profecto n hil dicerent, si hoc Verbum scientiarum
Dominu: non eis, antequam loquerentur, :cient as
judicar. 1. Urde et frequenter in libris ejusdein Isaiz
jrophetze ie iur : Verbum quod factum est ad. Isaiam
prophetam. Frequent r ct in libro Jerew.ie scribitur :
Verbum quod facium est ad Jeremiam prop etam. Hor
Verbum scientiarum Dominum Joannes ii a't simo
smnmi Patris sinu aspiciens, ait: In principio erat
Verbum, et Verbum erat apud D.um,et Deus erat Ver»
bum (Joan. 1, 4). Hinc Paulus scientiarum Dominum
R-deimnptorem: nostrum £77. iusinuan:, dicit : (uia
in ipso habitat omnis plenitudo divinitctis corpor«titer
(Col. n, 9). Dum egro dicit : Recedant vetera de ore

Digitized by Google

