Uu IN PR'MUM REGUM EXPOSITIONES. PROOENMIUM., 18

Notulis

aginz subjectis, vel varias lectiones exhibuimus, vel quxdam Commentarii loca illu-travimus.

Utinam laboris nostri sa^e improbi optimos et jucundos fructus lector earpere possit et degustare.

De expositione in Cantica canticorum quie excipiet hunc Commentarium, et de a'iis operibus subseque: -
übus hic dicere nihil attinet, eum singulis prafationes, aut admon tiones przefixerimus. At in przfat. ad
Expositionem Cant'ci non debuit omitti testimonium sancti Columbani, qui inter sancti Gregorii Opera eam
recenset cum libro Regulie Pastor. et lHlomiliis in Ezechielem, ut vidcre est in ejusdem Columbani epistola

inter Gregorianas (Lib. 1x, epist. ultima).

SANCTI GREGORII MAGNI

ROMANI PONTIFICIS

IN LIBRUM PRIMUM REGUM,

QUI ET SAMUELDS DICITUR ,

VARIARUM EXPOSITIONUM LIBRI SEX.

aroemtium.

jQ Post Moysi et Jesu. Nave libros, et Judicum, À altitudinem intuens, Synagoge typum una, altera

* octavus sive nonus in canone sanctarum Seripiu-
rarum primus liber Regum ostenditur, Qui profecto
liber, sicut et pleraque volumina sacri eloquii, quod
V a sanctze Feclesi doctoribus nondum sit expositus,
nonnulli simpliciores hunc non esse nyysticum arbi-
Lrantur, et eo sublimiora per spiritum nulla dicere,
quo planiora per litteram videtur enarrare. Sed si ea,
quz in aliis explanationum libris doctores sancli lo-
euti sunt legerent, hujus quoque historie quam sit
: junnensa profunditas invenirent. Nam plerumque in
illorum expositionibus quod hic planum per litteram
dicitur valde esse arduum per spiritalem intelligen-
tiam declaratur, et aperte insinuant quia longe su-
blimius de sacra historia intelligunt quam in ejus su-

vero quia figuram sanct? Ecclesie haberet, expo-
suit. Sanctus quoque Hieronymus (Advers. Pelag.,
lib. 1, c. 8; et contra Jovin. lib. 1, c, A0) Heli sacerdo-
tis et Saul mortem, non ad hoc solum in sacra histo-
ria positam, ut iuobedientes prz»positos eorum terre-
ret poena, sed etiam ut, dum veterum et transgresso-
rum rectorum repulsio legitur, antiquxe legis et sa-
cerdotii interitus designetur. Sacra igitur Regum
historía non idcirco spiritalibus sacramentis vacua
credenda est, quia a venerabilibus patribus seriatim
non est exposita, sed eo altior et profundior, quo,
velat immensi vastitas fluminis, ex parte quavis exi-
gua hauriri exponendo potuit, et repletis eorum vas-
culis, su: plenitudinis impetu quotidie implendis aliis

perficie foris legunt. Planum namque est quod El- B decurrit. Dum ergo quxdam bujus sacrae historia ad

cana vir Ephratzeus uxores duas habuisse describitur
(4 Reg. 1, 4, 2) ; quod Heli sacerdos, dum a censura
correptionis filiorum affectione dissolvitur, de sella
cadit, et fracta cervice interit ( Ibid., 1v, 18) ; quod
rex Saul obedire Deo in Amalecitarum demolitione
noluit (I Heg. xv, 9), sed non multo post et vitam et
regnum amisit (1 Reg. xxxi, 5). Sed. hiec nimirum
plana, sicut placet 9 simplicioribus, doctores sancli,
ut digna sublimitate perciperent , eorum intellectum
non in simplicitate qu:esierunt litter, sed in volatu
allegorixe. Hinc est enim quod cum sanctus Augusti-
nus (L. xvn de Civit. Dei, c. 4) duas Elcanz uxores

robur suorum operum tollerent, plenitudinem vero
illius in sux sublimitatis secreto indiscussam prxter-
irent, quid aliud agere visi sunt, quam de immenso
amae aliquid capere, quod sitientibus fiJelium 3
mentibus propinarent?

9. Quorum profecto morem nos quoque in prze-
senti opere sequimur, qui ad ingentem hanc histo-
riam gratia aperiend:ze intelligenti& ejus acceJimus,
cujus tamen universitatem exponendam suscipere
non audemus, hoc videlicet a praffatis venerabilibus
Patribus distantes, quia non sparsim et de diversis
locis eligimus quod exposituri sumus, cum illi non

per historiam legeret, in panitic lectionis spiritalem C ex ordine aliquam sacre hujus bistoris partem , sed

* Liber primus Regum, sive Samuelis, si liber Ruth
a Judicum libro dist:nguatur, est nonus in Canone.
Si vero historia Ru h pro aj pendice libri Judicum
habeatur, est octavus.

* Mirum excidisse huic scriptori sanctum Biero-
nymum librum hune Samuelis exposuisse. lutelligit
fortasse, ut postea insinuare videtur, neminem san-
ctorum Patrum omnia libri hujus mysteria explicasse.

Digitized by Google
