<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
71     SANCTI GREGORII MAGNI     72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,950">
pauem debuit quem quæ uult. Scripturas quidem, ut A 20), sic dicitur ab eis accipi, sicut nosci, sicut, per dixi, ad cognoscendum Redemptorem habuit, sed qui secundum Scripturas venerat, venientem confutavit. Famelici ergo saturati sunt, quia qui crederunt de gentibus, dum mysteria divinæ Incarnationis veneranter accipiant, cœlestem cibum habent ad internæ delectationis usum. Famelici quidem dicti sunt, quia ante adventum Redemptoris, infidelitatis fame projecti, spiritualis refectionis cibum nullum habuerunt. Vel certe famelici dicuntur, quia spiritualis cibi dulcedinem cum magna aviditate suscipiunt. Repleti vero, qui se pro pane locaverunt, avillant quem exspectabant: Ego sum panis vivus, qui de cælo descendì (Joan. v, 33, 41, seq.). Sed quia non merebantur agnoscere, respondebant: Nonne hic est filius Joseph? quomodo dicit, quia de cælo descendit (Luc. IV, B 22; Joan. vi, 42)? Ipse autem, qui 49 omnia noverat, talis delectationis suae recubitum famelicos venturos prophetabat, dicens: Amen dico vobis, quia ab Oriente et Occidente venient, et recumbent cum Abraham, Isaac et Jacob in regno cælorum, filii autem regni projicientur in tenebras exteriores (Matth. VIII, 11, 12). Repli- ergo se locaverunt pro panibus, sed famelici saturantur, quia Synagogae filii in Scripturis sanctis, pastum fidei de futura l carnatione Redemptoris habuerunt; sed nunc, projectis illis, dum gentiles in eum veraciter credunt, divinitatis et humanitatis ejus sacramenta in delectationis intimæ refectione suscipiunt.

15. Quia vero per egregium Doctorem dicitur: Omnes eandem escam m nduaverunt, et omnes cum d. m spirituèm potum biberunt (bibebant de spiritali consequentie eos petra, petra autem erat Christus) (1 Cor. x, 3, 4), potest rationabiliter colligi quia illi manducaverunt, et non sunt saturati, isti manducaverunt, et saturati sunt. Quod nimirum contra Synag0gam a sancta Ecclesia recte dicitur, ut ii qui sunt sub gratia mira celsitudine præcimerre sub lege positis designentur. Quid enim illis fuit se pro panibus locare, nisi sacramenta venturi Redemptoris in Scriptura sacra perquirere? Quorum profecto unusquisque manducavit, et saturatus non est, quia futuram summi unigeniti Incarnationem credidit, sed præsentem non vidit. Manducare quidem ei fuit, divinam Incarnationem in mentis desiderio dulciter retinere, et non saturari ei fuit desideratam ejus præsentiam non videre. Sed infirmi, qui robore accingendi erant, sanitatis suæ præconia ab eo quo saturabantur pane audiebant: Beati oculi qui vident quæ vos videtis. Amen dico vobis quia multi reges et prophetæ voluerunt videre quæ vos videtis, et non viderunt, et audire quæ vos auditis, et non audierunt (Matth. xiii, 16, 17). Qui enim videre volebant, jam intima delectationis panem per desiderium manducabant; sed quia videre non poterant, habebant gaudium desiderii, sed non habebant per fruitionem saturitatis. Nam etsi Scriptura dicat: Quia panem omnem suavitatem habentem et omnem dulcedinem, Deus eis dedit (Sap. xvı,
* V.t.c. et G.lol proferuntur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,950">
idem notus ab eis, per charitatis desiderium potera concupì: i. Synagogae igitur in primis patribus glorianti, ii accincti robore &amp; præferuntur, ut dum novum culmen electorum conspicitur præcelsum, nequequam inniter ultra glorietur. Et quia a discipulis sanctæ Ecclesiæ cibus vitæ nunquam tollitur, tam futura quam præsente ita insinuans, ait:

(Vers. 6.) Donec sterilis peperit plurimos, et quæ multos habebat filios infirmata est.

16. Quæ est sterilis, nisi sancta Ecclesia, ut supra latius in Anno typo jam diximus? Quid est ergo famelicos saturari, donec sterilis pariat, nisi quoque in mundi finem panem vitæ possidere? Quod et ipse repromisit, dicens: Ecce ego vobiscum sum usque in consummationem sæculi (Matth. xxviii, 20). Non enim sunt nisi famelici quos sancta Ecclesia parit. Ergo donec parit, famelici saturantur, quia usque in mundi fine cum Deo filios generat, qui dum venisse in carne Redemptorem credunt, panem vitæ, quem desiderant, comedunt, et plenitudine repleuntur. Sed donec sterilis plurimos parit, ea quæ multos habebat filios infirmata est. Infirmari Synagoga est institutione legis veteris parere non posse. Quæ enim idem viri prioris perdidit, diabolo jam ei non Deo parit. Bene autem dicitur: Quæ multos habebat filios, quia dum in veritate Scripturarum subjectum sibi populum antiquitutis erudiret venturi Redemptoris adventum concupisceret, de complexu cælestis sponsi filios pariebat. Nunc autem quæ habebat filios infirmata est, et filios non habet. S. scripturas quidem suis auditoribus exhibet, sed quia Redemptionem negat, Deo filios nunquam generat. Infirmari ergo dicitur, cui spiritualis fecunditas negatur. Et quæ jam Synagogae repulsio quam electio gentium est incomprehensibili Dei judicio facta est, sequitur:

(Vers. 6-8.) Dominus mortificavit, et vivificavit, deducit ad inferos, et reducit; Dominus pauperem facit, et ditat; humiliat et sublevat. Suscitavit de pulvere egenum, et de stercore erexit pauperem, ut sedet cum principibus, et solium gloriæ teneat.

17. Quasi obstupescenti alicui de tam ecclesiæ gentis re publica respondeat, dicens: Quid in his rationem quaeris, quæ summa ratio incomprehensibiliter facit? Quod etiam genus quaerendi æst foror egregius reprehendens, ait: Homo, tu quis es, qui respondeas Deo? Numquid dicit figmentum sacror ad suo? Quid me fecisti sic? Aut non habet potestatem figulus ex eodem luto aliud quidem vas facere in honorem, aliud vero in contumeliam (Rom. ix, 20, 21)? Tale est ergo ac si diceret: Quia omnium Dominus recte cognoscitur, opus illius, et in Judæa abjectione, et in gentium electione, venerandum est non discutendum esse sententiam. Mortificat quidem Dominus, quia incomprehensibili judicio quondam electum Judæorum populum a cognitione veritatis separat, et in perpetuum damnat. Vivificat, quia gentiles ad agnitionem sui unigeniti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Algumas palavras e abreviações foram reconstruídas a partir do contexto do texto teológico impresso; onde a leitura direta era incerta foi evitada a invenção lexical.
- Usei [ilegivel] em nenhum ponto isolado porque optei por transcrever palavras incertas com formas próximas ao que é visível; portanto recomenda-se verificação contra o original de alta resolução.
- Script: latino. Correções paleográficas possíveis nas abreviaturas (ex.: notae de versículo e siglas) e em caracteres tipográficos (ſ = s longo) foram normalizadas para 's' quando aparente.
  </notas>
</pagina>