<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
IN PRIMUS REGUM EXPOSIT:ONES. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
quen'o au.liiorum suorum mentibus infundant. Hinc A divinae conspicitur, ad venerationem praedicationis namque est quod praedicator egregius ante ad tertii ejus devote auditorum turba deducuntur, recte no-celi s:creta su tollitur, et sic terrena disponere per-uen ejus nuncupatione declaratur. Hinc est quod adhibetur, et paradisi secreta ingrediens verba percipit, Moysen a Domino dicitur : Posui te in deum Pharao- quae non licet homini lequi ( II Cor. xii, 2 ), ut di-nis (Exod. vii, 1). Hinc item in lege prohibens, ait : scernerre et loqui utiliter foris possit. Anna ergo re-Diis non detrahes (Ibid., xxiii, 28). Et notandum, quia versa memoratur, quia sancta E clesia dum terrena cujus nomen deus dicitur, diu¬, non filia fuit, quia disposu't, qualiter sinct eaalem terren a disponenda, certe pastoralis dignitas, cu'n infirm a conversatione in ea al quam saepe revertitur Dei contemplatione deprimatur, speri lure tam celsi nominis non ornatur, instruitur. Et tunc demum in donum suam venit, Quia igitur ordo doctorum ad v angelizandi ministe- quia in auditorium devotione collocare se potuit, cum rium ex gentilitate r romotus cxcellentiae dignitatis accedendi ad eos modum ursorum reverendo cogno-sue meritorum n gratia impar non fuit, recte nunc vit. Domum namque sanctae primitivx Ecclessiae gen-dicitur: Vocaui nomen ejus Samuel, eo quod a Do-lium devotio exstruxit, quam, dum sibi in eis condi-mino postulasset eum. Et notandum quia hoc loco dit, custodx:s &amp; illiciudine inhabitavit. Quæ videlicet , pos alare dicitur quod postulando promuermit. Aperdomus posita in visione consummu:ta describitur, B tis ergo verbis ostenditur cur Anna: primogenitus quia non ani:e condii potuit quam vocationis ejus tanto nomine encea ur. Quod ta'e est ac si dicat: praedictum a prophetis tempus advenit. Idcirco ei tantum nomen imposuit, quia is qui su-(Vers. 19 et 20.) Cognovit autem Helcana Annam perno munere nascitur meritorum gratia magnus conjugem suam, et recordatus est ejus Dominus. Et fidi. Sed ut ostendatur quo studio eum provida ma-factum est post circulum dierum, concepit Anna et t r foveat, sequitur: peperit filium.
(Vers. 21 et 22.) Asce• dit autem vir ejus Helcana,
38. Helcana Annam conjugem suam tunc cogno-et omnis domus, ut immolaret hostiam solemnem, et vit, cum Redemptor noster praefinitum tem.pus vo- totoxum suum; et Anna non ascendit. Dixit enim viro can&amp; gentilitatis aspexit, quo dum novae sponsae, suo : Non vadam, donec oblactal" ter h infans. sanctae vid lieet Eccles:e , grexio gratiam superni
amoris infunderet, noram ex ea prolem fidelium 40. Quæ est aut m immolatio solemnis hoc lute, generaret. Nam velut nondum cognoscebat eam, cum nisi illa sanctae Ecclesiae amoris oblatio, qua condi-volentes transire in Asiam praedicat trem a Spiritu tori conjungitur in aeterna contempla:iones? Ad hunc sancto prohibiti sunt (Act. xvi, 6). Hinc est, quod autem Helcana tunc ascendijt, cum Rede:mptor noster cum ad praedicationem Julvae discipulos suos mitte- jam de morte triumphans, jam possibilitatis nostrae ret, per semiipsejam Veritas prohibet dicens : In tenebras superans, carnem, quam pro nostra salute riam gentium non iberititis, et in civitates Samariaano-suscepit, ad coelestia sublimavit. Cum quo et omius rum non intraretiris (Malh. x, 5). Quando autem domus ejus ascendit, quia priores electos Synagogae cognovit 23 Annan conjugem suam Helcana, tunc in altitudinem immortalitatis exultat. Tunc immola-recordatus est ejus Dominus, quia gentilitas tunc ve-vit solemem h :stiam, cum se aeremo Patri per nisse in Dei memoriam visa est, cum sancta Ecclesi-, glorificata carnis materiarn in coelo exhibuit, et an-Verbo D-i per arno:ls gratiam conjuncta, in salu e gelorum naturam, sicut de redemp:tione no tra, i a visitator. Quid est hoc loco ciru'us dierum, ni-i etiam de eo una repartacioe Iatifiçavit. Ad hunc so-innumeris sancti Spiu fors ostensa radiis manifestatio lemmen ho:tiam Anna invitatur, quia sancta Eccle-divinae voluntatis? Que profecto dum prsedicatorum sia superni sponsi spiriµa'i cohortatione ad aeternam suorum mentibus, in contemplatione suspensis, cla-contemplationem divinae claritatis per quotidiana de-ritates supernse dispositionis innumeras exhibet, ni-sideria amoris accenlitur. Quæ tamen ab ascensu mirum, veluti plu:s dies, temporum circulus clausas suo absinet, 24 ut filium lacter, quia ut prosit hic tenet. Circulus quippe dierum Annae conceptum pre-Chri-fi parvu is , d:latiorem suæ gloriœ patienter venit, quia sanctae Ecclesiae Verbu : Dei ad docendum D hostice mater illa inviolata fuerat, quae dicebat : Cupio non ante infunditur, quam ab ea supernæ dispo-itio- dissolvi, et esse cum Christo ( Phil. i, 23 )? Sed quæ nis radii plenius agnoscantur. Quœ concipiens filii:m per amoris d'sideria ad sponsi speciem trahuntur, an peperit, quia ii quos in fide Redemptoris parit nova amzet lactare filium, dicat : In carne mihi manere ne-conversacione robu-ti sunt, cessarium est propter vos (Ibid., 24). Q o eijam eibh (Vers. 20.) Et vocaui nomen ejus Samuel, eo quod se Corinthos a pisce insinuat,dicens : Lac rubis po-a Domino postulasset eum.
stum dedi, n n escam (I Cor. iii, 2). Lactare quippe 39. Samuel interpretatur, nomen ejus Deus. Quem parvulos sanctae Ecclesiae est pastoribus infiriorum ergo nobis Samuel conveni•ntius insinuat, quam sive simplicium auditorum corda planioris Scriptu ad prædicatorum ordinem, qui ad eidem vocatus est ex pabulo enutrire. Quibus profecto idem doctor egregentilitáte? Quia enim fortis conversatione est, po- gius dicit : Nihil judicari me scire inrer vos, mi' Chri-&amp;tuale sublimis, et dum in eo speciale signum gratiœ stum, et hunc crucifixum ( I Cor. ii, 2).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
PATRol. LXXIX. 2
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda então direita. Pequenas abreviações e sinais tipográficos transcritos como visíveis; [ilegivel] não foi necessário. Alguns apóstrofos e hifens reproduzidos conforme imagem.</notas>
</pagina>