<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,8,920,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,145">
    19
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,490,950">
    sparsim testimonia quedam suscipereut, quæ ad erudi
    tionem fidelium exponere a habuissent. Dei ergo
    omnipotentis adjutorio confisi, a principio voluminis
    usque ad David regis unctionem explanare proponi
    mus, ut brevi isto, quod cernitur, experiri possimus si
    ultra progredi exponendo debeamus. Plerique etenim
    dum immoderata proponunt, exsecutores propo
    siti sui fieri nunquam possunt, maxime cum tractator
    sacri eloquii morem gerat viri in alta specula con
    sistentis, Scriptura vero sacra silvæ vastioris similitu
    dinem. Qui profecto vir in alto situs, etsi acuta vi
    sione nemoris vastitatem considerat , tamen dum
    summa montium , dum extrema collium , dum
    arborum celsa , in quadam æqualitate sibi conve
    nientia respicit, quam magnæ valles, quam distenct
    planities in medio lateant, non attendit. Sed si per
    ambulatoræ quod ei breve videtur cœperit, repente
    cognoscit quia qui se totum vidisse putaverat, valde
    plura remanserant quæ non viderat. Unde et sæpe im
    moderatus viator decipitur, ut tanto periculosius iter
    expleat, quanto et eum in via, expleto die, noctis
    error intercipit, qui velut in parvi itineris spatio nec
    diei partem se explere cogitavit. Sic sicnimirum, dum
    sacræ historiæ intellectum in quadam sensum ejus
    summitate consideramus, omnipotentis Dei gratia,
    velut altos opaciosioris silvæ vertices de quadam subli
    mitate attendimus. Sed quia dum iidem sensus subti
    lius considerari et proferri cœperint, alios se multi
    pliciores gignunt, velut in superficie, ut videtur, to
    tius inspecti nemo is, at vallium concava et distenti
    b Matini latent spatia, quæ non videntur. Tutius ergo C
    gradimur, si sic metimur ea quæ cernimus, ut etiam
    ea quæ procedendo visuri sumus percurrenda esse
    cogitemus. Itaque dum ingentis historiæ parvam par
    teem explanare proponimus, pro modulo imbecillitatis
    nostræ cursum itineris in vicinio terminamus, tam
    videlicet ingenii tenuitate diffisi, quam sacri volu
    minis profunditate perterriti.
    
    3. Sed et primum non tam instituere quum obse
    creare lectores censui, ut inanitate expositionis meæ
    pondus sacræ historiæ nequaquam penset, quia di
    vina eloquia ex mensura tractatorum nunquam æsti
    mananda sunt. Nam nec ideo rc sunt vilipendenda, quia
    non subtiliter considerantur; nec celsa et venera
    bilia ideo, quia facunde et subtiliter exponuntur. Alia
    quippe virtus est quæ apud sæculi sapientes tanta
    habetur, quantum eæm extollere possunt præclara in
    genia. Sacra vero Scriptura, quia divinitus inspirata
    est, tanto sublimius etiam præclara hominum ingenia
    superat, quanto ipsi præclari homines Deo inferiores
    sunt, et nihil in illa spiritali sublimitate conspicuntur,
    nisi quod eis ipsius divinæ dignationis bonitate reve
    latur. Nemo igitur in ejus scientia ita perfectus est,
    ut prolicere ultra non possit, quia inferior est om
    nis profectus hominis, divinitatis altitudine eam inspi
    rantis. Unde et per Psalmistam de Domino dicitur :
    Qui tegù in aquis superiora ejus ( Ps. ciii, 3). Si enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,950">
    29
    A aquarum appellatione illæ superna designantur pro
    fundæ intelligentia angelorum, dum sacri eloquii al
    titudinem Deus in aquis tegere dicitur, constat mini
    rum quia homo semper illa sit inferior cui solum ejus
    inferiora revelantur. Hinc etiam per Moysen præci
    pitur ut agni residuum igne comburatur ( Exod. xi, 10),
    quia videlicet Scripturæ sacræ, quæ ad cognoscen
    dum Redemptorem sunt edite, pro sublimitatis suæ
    dignitate venerandæ tunc etiam sunt cum non intel
    liguntur. Itaque etsi nihil pensatur quod a me dici
    tur, nihilominus pensandum est quia hæc sacra
    Scriptura, quæ a me indigne exponitur, ei cui omni
    potens Deus secreta aperire voluerit bona et subli
    mia multa dicit. Scriptura etenim sacra tam mirabi
    liter ab omnipotente Deo condita est, ut etsi multi
    pliciter videatur exposita , non desunt tamen ei se
    creta quibus servet occulta, quia fere nunquam sic
    exponitur, ut ei non plura remaneant quæ quotidie
    exponantur. Qua profecto ejus incomprehensibilitate
    omnipotens Deus humanæ mutabilitati magna dispen
    satione consuluit; nam, ut vilescere nota non possit,
    sic mire disposita est, ut cognita nesciatur, et eo lo
    gatur gratius, quo quotidie discitur; ac dum semper
    recentia intimat, suavitus oblectet.
    
    4. Historia ergo Regum, quia eo spiritu condia
    quo et cætera Scripturæ sanctæ volumina cognoscun
    tur, non debet credi eis esse minor sacramentis,
    quibus non est inferior titulo auctoritatis. Nam om
    nes scriptores ejus prophetæ fuisse referuntur, qui
    cum historica narrant, spiritualia significant ; exteriores
    loquuntur, et intima innuunt; terrena proponunt, ut
    cœlestia exsequantur. Unde et hic liber primus et
    secundus ejusdem historiæ ad hoc prophetæ Samueli
    ascribitur, ut ex auctoris titulo scientiar historia
    quam scribit , non tam historia quam prophetia ;
    simplex veraque littera, sed alta nimis et multipli
    ciate occulturum sensum profuda. Nos autem de
    tanto ejus pondere pro modo pusillitatis nostræ as
    sumimus ferenda quæ possumus. Nam cum suavis
    sit in superficie litteræ, altior in typis allegoriæ, mo
    ribus instruendis utilis, lucida in exemplis exhiben
    dis, in locis tamen singulis et historica asserere, et
    typica proferre, el conferre moralia, et proponere
    exempla refulgio ; quanquam alia sub uno intellectu,
    adjuvante Domino, sim expositurus, alia vero sub plu
    ribus. Maxime cum his temporibus scribendi operam
    dare censuerim, in quibus dum cordibus quorumdam
    ecclesiasticorum virorum velus sollicitudo mundanae
    intentionis immergitur, nova scribendi studia eo esse
    superflua judicant, quo et doctorum venerabiliorum
    abundare vetera non ignorant. Qui nimirum ratione
    convinciendi essent, nisi signum calumniæ, exposita
    fronte, prævenderent. Nam qui nova velut nova con
    tennunt, illa quæ probant veter a, curarum sæcula
    rium saturitate fastidiunt. Quos sane plures sub unius
    denotatione Scripture exponit, dicens : Anima satu
    rata calcabit farum (Prov. xxvii, 7). Favus quippe mel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,880,470,920">
    a Gilot., debuissent.
    b Matinius mons est Calabrice. Horat., epod. 16.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fideliter ao impresso. Algumas letras de rubricado ou pequenas variantes tipográficas foram transcritas conforme legibilidade. BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>