19 SANCTI GRE :OlUl. MAGNI

"80

lionem sumusr veritatis attollitur. Replbri quidem ei À ctus dicilur, quia regeneratis per salutis lavacrum

est illustratione summ:e veritatis imbui. Ibi quippe
discit, et quod ceternaliter appetat, et quod tempo-
raliter contemnat. Et quia summa veritas amor est,
euljtilitate veritatis attollitur electa anima, ejusque
rei charitate, quam didicerit , inflammatur, et tanto
etrictius servat magisterium, quanto ferventius id sibi
invisccrat vis amor's. Cui nimirum etsi maligni spi-
ritus mala suggerunt, dilatati oris apertione confun-
duntur, quia, veritate summa sapientiz instructa, et
summi amoris faeibus accensa, habet jam con'ra
suggestionem erroris Àmmensam lucem sapie:tize, ha-
bet et contra oblatam mun-ii hujux pompam ineffabi-
lem charitatem. In. immensitate Ivcis vdet. qna re-
probet, sed per vim summm charitas amat inepta
reprobare quie novit. Per sapientiam mala suggesta
reprehendit, sed in virtute charitatis deprehensa
redarguit. Os ergo super inimicos dilatat, quia ex
abundantia rationis contra demones multa deliberat ;
nt eo acutius eorum ol;ecla destruit, quo id unde
mala suggesta reprobet in sublimibus agnoscit. Unde
protinus causam insinuans , ait :

86 Quia latata sum in salutari tuo

8. Quod prof:cto tale est ac. si dicat : Quia exal-
tatum cst cornu meum in Deo meo. llinc certe est Ee-
tari in salutare Dei, quod exaliawm cornu habere
in Deo sue, Quod non de quolibet l:ctitia salutaris
accipitur, sed de i!lo perfectissimo gatd o, quo electa
perfectaque anizma more sponse gaudet ia. sponso.
De qua nimi:um letitia Davil obse.rat, dicens:
Redde mihi letitiam: salutaris tui, et spiritu principali
confirma me (Dsal. 1, 4D. Qui ergo diiatatum os
habere super in'micos suos se glori«tur, in salutare
Dei prius ketata fuisse de cr bitur, quia il'a beata
inens v.:lide reprobare malignorum spirituum sua io-
nes poterit, quie in. Redem;oris divinitate per con-
templationem sublimiter assumpta, ex eo et sapientizm
accipit magnitudinem, et plenitulinem charitatis.
Quem profecto dignis laudibus prxdicat, dicens :

(Vers. 2.) Non est. sanctus ut est Dominus; neque
cnim est alius exira te, et non est fort/s sicut. Deus
toscer.

6. His namque Annzx vocibus qu:eque clecta anima
fioc Redemptori clamat in laude, quod ab ipso cre-
iit in munere. Sed ex h:e pi: coufes-ionis ordine
erdo ianuitur, quo eadem muneris bona qux s^r'atim
prouitit. consequamur. Sanctus i aque D minus et
forlis ass^ritur, a quo sanctificamur, ad rc uie du-
cimur, et. glor ficomur. Sauct.ficatonem a Domino
accipimus in virlut* regenerationis; ese autein, jd
est quietem. ab hujus mutabilitats corruptiovis , in
terminatione exsilii, fortitudi eim in. t ium,ho re-
rurrectionis. Primum itaque horum muneru:n in ista
vita cons^quimur, cum electi cujusque ania ?n carne
est, sed utraque adhue in agone op'ris posita; se-
«;uens autem in sola anima pra r carnem, post carnis
vitam, et jam de hujus vite laboribus assumpta ;
vftimum. ver^, in carne et anima, sed atraque jm
per gloriam zeteraitatis innovata. Prius itaque san-

Charitas Dei cordibus nostris infunditur, per cuius
grotiam ad celernz patrie bona praparamur, ut dum
hzc vita per decursionis su: tempus elabitur, ca nos
vita suscipiat, cujis gaud:o hine electorum cgredientes
anim:e sine mortis pavore potiantur. Deinde esse ci
aseiibitur, quia securi con:ummarionis nostra diem,
vi lelicet c'a:itatem ultimz re:urrectionis, exspecta-
mus, dum in il'o munere acceptee requiei discimus
exir^mi examinis discussionem non me(uere, sed
promisse glor:e Lwetiam exspectare. Ultimo autem
loco fortis asseritur, quia in gaudio futu*e re:urre-
etionis infirma nostra roborantur, cum caro surgit
d? pulvere ; sed idem carnis nostro pulvis translatus
in perpeti incorraptionis gloriam, ad fragi'itatis suce

B miseriam ultra non redit. Sed et notandum quia in

his tribus ab a!tero ad alterum ducimur; sed cum ha-
bere non habitum ceperit, qui hoc accipit quod non
habuit, quod ante habuerat non amittit, Nau cum de
sanct'/ficatione ad requiem perducimur, et de quiete
anim perducimur ad robur xtern: incorruptionis ,
et sanctificatio charitatis augetur nobis in illa requie,
et requies et amor excrescit valde in resurrectione.
Conditorem namque suum unaqueque anima per
amorem conjuncta in tantis muneribus intuens, Anu
vocibus dicat quam b:n» sapit sibi donum pe:fectce
regenerationis et vis amori. Dicat : Non est sanctus,
ut est Dominus. Dicat quam melius mu:us sibi et
promissio quietis in hora sui trans'tus : Neque est
alius extra te. Di-at quam optimum sibi placens $77

C priemiu n sit ultima renovatio sua, in gaudio perfecti

Spiritus: sui et glorificate carn's. Dicat : Et non cst
fortis, sicut Deus. noster. Et notandum quia lioc in
przcis cantico Anna loquitur. Elect: etenim. menti
hoc in c^ntico poscere est, dona tam gran !ia cum
gaudio desi.lerare. Petere quippe ei desilerare est, et
gaud.r^ cantare, Sed qux tam gaudenter dignititis
su: munera conspicit, quam fortiter occultis hosti-
bus exprobret innotescit. Sequitur enim, et dicit :

(Vers. 5.) Nolite multiplicare loqui sublimia glo-
riantes, recedant vetera de ore vestro,

7. Sublimia quippe et. vetera spiritus maligni lo-
quuntur, eum alta qu videntur hujus saeculi appe-
tenda fid.-libis suggerünt. Qui ergo cornu suum in
Deo exaltare jam didicit, qui teneri in. gaudio Ma-

D jestatis novit, quidquid offertur sibi d* blan'imento

sceu!i labentis, exprobrando despicit, dicens : Nolite
multiplicare loq:i sublimia qloriantes, recedant vetera
de ore vestro. Ac si aperte loquatur, et dicat: Eo
mihi ca qux offerantur displicent, quo per deside-
rium ali: video q':e valde placent.

8. Quod profecto dicere, quia ei competit qui jam
iloneus ad ministerium. prolieationis agnoscitur,
apte quoque contra arrogantes sapientes, et conira
neglig^ntes sancte vite professores, ista prolata sen-
tiuntur. A'ta quippe glorians loquitur, qui per scien-
tiam quam accepit se intelligere subimiter g'ori tur.
Vetera vero loquitur, qui, postpositis sanctze Scriptu-
re eloquiis, smcularibus verbis eccupatur. Dicitur

Digitized by Google
