<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S:ANCTI CI:ECCORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    quatuor patrum nomina perscribuntur, quia in fide Redemptoris eorum praedicatione genitus est qui in ·umdem humani generis Redemptorem per quatuor Evangelistarum scripta de omni mundi parte credi·dere. Qui etiam Ephratheus dicitur. De monte Ephraim et Ephratheaes est qui in fertili terra sterilís non est. Nam perique intra sanctam Eccle·siam nomine censentur fidei, cujus nullos professunt fruectus actionis. Qui quicumrum dum de Ecclesia pro·dunt, velut de monte fructifero esse sentiuntur; sed quia ipsi bonorum operum n habent fructum, non sunt Ephrathei. De monte ergo Ephraim est, et Ephratheus non est, qui fidlem e cholicam in Eccle·sia delicit, sed opera digna fidei non impedit. Talibus profecto veritas in Evangelio comminantur, dicens: Ansferetur a vobis regnum Dei, et dabitur gentí facienti fractum ejus (Matth. xxi, 34). Hi c sub sicelnae spe·cie, colono sanctae Ecclesiae repulsione infructuose animae imperans, ait: Succide eam, ut quid terram occupat (Luc. xxi, 7)? Hinc Joannes Baptista com·minans, ait: Jam securis ad radicet arbores posita est. Omnis arbor, quae non facit fructum bonum exsi·delur, et in ignem mittefur (Matth. iii, 10; Luc. iii, 9). De monte quoque Ephraim eos esse ostenderat, sed non Ephratheos; de quibus Veritas in Evangelio per parabolar dicit: Malos male perdet, et vineam suam locabit aliis agricelois, qui reddant ei fructum temporibus suis (Matth. xxi, 41). Vir ergo de monte Ephraim, dicitur Ephratheus, quia quicunque intra sanctam Ecclesiam fi·em catholicam tenemus, dum per ardorem af. clionis terrena abjicimus, coelestia amamus, oportet et ut a terrenis quae despicimus per boni operis laborem separemur, et ad ea quae diligimus caelestia praevaremur. E·se e ergo in Ecclesia, et opera bona non facere, quia ad adquirendae aeternae salutis bonum non prodest, vir qui de monte Ephraim asseritur, etiam Ephratheus fuisse memoratur.
    Unde et duas uxores habere describitur, quia activae vitae per fecunditatem boni operis et contem·plativae vitae conjung'tur per amorem internae de·lectionis. Quamobrem Phenennse filii fuisse dicun·tur, Annae autem filii non fuisse. Quid enim sunt activae vitae filii, nisi bonorum operum fructus? Et quid est quod Anna filios non habet, nisi quia vu·dis contemplatio ea quae jam amare coepit internae contemplationis gaudia cito non obtinet? Filii quidem sunt contem;lative vitae gaudia internae visionis. Sed mens, quae contempla: i aeterna inchoat, ad eorum gaudia excipi/dena tanto difficilius pervenit, quanto e iam illorum pulchritudinem non attendit. Quis ergo in gloria ejus pulchritudinis gaudere praevalet quam non videt? Mens autem quae in aeternoram bonorum et contemplatione se non elevat, ad ea tanto tardius assurgit, quanto humanitatis suae familiares tenebrae velociter non deponit, quia dum a se abjicere nu·damas curas non prevalet, velut in oculis gestat pul·verem, quo id quod cupit videre non potest. Prius ergo abjiciendus est pulvis ex oculo, deinde oculus releovendus. Pulvis quippe abjicitur cum ab inten·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    tione mentis cuncta rerum corporearum phantasmata removeruntur, et oculus refover, cum usu continuae meditationis eadem mentis intentio ad aeterna sus toliur. Quae profecto eum diutus na consuetudine in supernis morari didiciet, eadem dignitatemue con·seutudinis, puritatem obtinet, qua dum clarius aeterna respicit, in eorum gloria exsultare plenius possit. Anna ergo non a habil se filios dicitur, ut non solum inchoantis mun ha habuisse, sed imperfetto designetur, sed etiam vita? contemplatiue celsitudo. Magno enim meritorum sita est culmine, quae in fecunditatis suae gaudio facile haberi non pote t. Hine est enim quod Jacob Rachel·lem conjugem habere desiderat (Gen. xxix, 18, seq.), sed tamen ei prius Lia subestrim ur, ut pro obtin.enda illos spe: ie septena?rius annorum numerus in soceri servitio germineatur, quia amator vitae contemplativae, hanc in ubertate aeterni gaudii cito adipisci desiderat, sed tamen ei omnium donorum largitor Spiritus cito non tribuit, ne habitation quasi vilen despiciet, si sa·cilias ei hanc pro voto repraesentat; sed tanto ea fruatur dulcius, sollicitinusque custodial, quanto hanc difficilius promeretur. Quare et sequitur:
    (Vers. 3.) Et ascendebat vir ille stautis diebus, ut adoraret, et immolaret Domino exercitansm in Silo.
    5. Statuts quidem diebus ascendit, quia in splen·doribus aeternae visionis paulatim proficit. Quid enim sunt ille manifestantiones interni luminis, nisi dies electae mentis? et statuit namque dies sunt, quia in profectu spiritalis vitae po·itis divina ordinatione dis·ponuntur; statuti etiam dies sunt, quia in eorum claritate non possumus adm.ti cum volumus, sed cum divina dignatione sublevamur. Aliquando nam·que nos in contemplatione internae lucis excipit, quandoque labi usque ad praeferendas humanitatis tenebras relinquit. Quasi enim statutis diebus elevat, quibus amenitatem internos lucis non jugiter aperit, sed per temporas suae dispositionis ostendit. Dies ergo nostri sunt, quia in magnis splendoribus excipimur, cum internae gloriae nobis pulchritudo revelatur. Sta·tuti vero dies idcirco nominantur, quia ut intima luce fruamur, non est nostri comanmiis, sed divinae di·gnationis. Scpe namque diuturno si•ento, inst.inibus supplicationibus, crebris gemitibus, illam nobis in·ternae lucis gloriam aperiri flagitamus, et in eique amenitate recipi non meremur. Saepe nil tale pro ejus desiderio agimus, sed subito nos divina gratia praevenit, ab imo nostrae infinitatis erigit, in super·na rapit, inseperantibusque nobis gloriam suae lucis o tendit. Diebus ergo statutis ascendimus, quia in contemplationem occetium 33 sublimari non possu·sumus nostro comanme, sed divina dispositione. Ascensus quoque dies sunt, quia quando illa sublin:i luce non fruimur, in imo sumus; et cum in illius alta visione assumimur, quam in imo jacemus ante assumptionis nostrae horam, cognoscimus. Di·spicemus nos tunc nobis, in quo fuimus, placemus autem in quo sumus, quia absorpta iam mens amore caelestium, dum laetatur luce, qua fruimur, cuncta terrena horrore nimio dedignatur. Unde et beatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colocações de bbox são estimadas na escala 0-1000. Texto apresenta cortes e algumas palavras ilegíveis; usei [ilegivel] não foi necessário por palavra individual; título de cabeçalho tem letras parcialmente desgastadas (pontos substituem caracteres incertos).</notas>
</pagina>