<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    83
    verbo humilis esse statuit ministerio. Sed quia superbos et arrogantes prædicatorcs loquendo redarguit, subdit, dicens :
    (Vers. 5.) Repleti prius pro panibus se locaverunt,
    et famelici saturati sunt.
    13. Repleti prius illi sunt qui, dum tumoris cibos in mentis ref:ctione suscipiunt, delicias sanctorum virtutum, velut cibo jam pleni, capere non po-sunt. Sed tamen pro panibus se locant, quia in Scripturis quas intelligunt juxta magnitudinem sapientiæ se percipere spiritualia munera virtutum putant. Sed saturari nequeunt, quia repletioni arrogantice dona sancti Spiritus addere nequaquam possunt. Ipse namque spiritus disciplinæ effugit fictum, et non habi-tat in corpore pleno peccati (Sap. 1, 5). Hinc etiam scriplum est : Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (I Petr. v, 5). Frustra ergo quæ Dei sunt accipere gestiunt, qui in eo quod superbunt largi-torem munerum sibi adversantem red\unt. Saturari ergo nequeunt, quia munera spiritualium gratiarum non adpiscuntur. Qui vero sunt famelici, nisi a cibus vitiorum vacui, a tumore jejuni? Famelici ergo saturati sunt, quia sancti virû humilitatis arce præ-diti, dum de se alta non sentiunt, alta virtutum dona promenerunt. Nam per humilitatis bonum, sancti Spiritus sedes fiunt, quem dum in se manentem recepiunt, ejus donis plenius replentur. Unde et per Pro-phetam Dominus dicit : Super quem requiescit spiritus meus, nisi super humilem, et quietum, et trementem sermones meos (Isa. LXVI, 2)? Valde ergo saturantur famelici, quia in donorum plenitudine suos humiles sanctus Spiritus requiescit.
    14. Quod tamen contra neglegentes sacri altaris ministros atque audaces dominici corporis suscepto-res dici non inconvenienter potest. Repleti vero prius sunt, vitiorumque cibo saturati, qui pro pane se locant, quia corpus ad susceptionem Eucharisticæ præparent. Qui nimirum comelunt, et saturari non possunt, quia eisi sacramentum ore percipiunt, vir-tute sacramenti nequaquam replentur. A virtute ergo illa sacramenti ideo jejuant, quia prius repleti fuerant. Salutis quippe fructum non percipiunt in comesione salutaris hostiæ, qui ea quibus se repleverant flagitia portant in mente. Non saturantur ergo, nisi famelici, quia a vitiis perfecte jejunantes divina sacramenta percipiunt in plenitudine virtutis. Et quia sine peccato electi etiam viri esse non pos-sunt, quid restat, nisi ut a peccatis quibus eos humana fragilitas maculare non desistit evacuari quotidiue conentur? Nam qui quotidie non exhauit quod delinquii, etsi minima sunt peccata quæ congerit, paulatim anima repletur, atque ei merito aferunt fructum interne saturitatis. Hæ repletiones nos evacuare Paulus insinuans, ait : Probet seipsum homo, et sic de pane illo edat, et de calice bibat (I Cor. xi, 28). Quid enim est hoc loco 60 probare, nisi, evacuata peccatorum nequitia, se probatum ad communicandam mensam, et purum exhibere? De replelis etiam subiit : Qui enim manducat et bibit indigne,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    84
    A judicium sibi manducat et bibit. Qui ergo quotidie delinquimus, quotidie ad poenitentice lamenta curramus, quia ipsa sola virtus est quæ evacuât quod in ventre animæ culpa coadunat. Et tunc vere famelici saturantur, quia quo-studio in mundamine lamentio poenitentice, eo uberioren: divinæ gratiæ fructum re-cipimus in spirituali ref:ctione. Quæ nimirum electo-rum saturitas, quia usue in mundi limin extensi-tur, subiit, atque ait :
    (Vers. 5.) Donec sterilis peperit plurimos, et quæ mulos habebat filios infirmata est.
    15. Quæ itaque hujus appellatione sterilis signa-tur, nii ea de qua Pau'ius loquitur, dicens : Quæ sursum est Jerusalem libera est, quæ mater nostra est (Galat. iv, 26, 27)? Utile et paulo post Isaiae vatici-nium ei coaptavit, dicens : Scriptum est enim : Lea-tare, sterilis quæ non paris; erumpe et clama, quæ non parturis, quia multi filii desideræ magis quam ei quæ habet virum (Isa. LV, 1). Sed quomodo Jeru-salem sterilis, beatorum scilicet angelorum sancta so-cietas, intelligitur, cum juxta vocis suæ significatum de æterna pacis visione perempti gaudio sit fecunda? Sed si mater et electorum hominum, scilicis prole-cto erat quæ do. humanum genus in Adam perierat. Velut enim parvurire non potu t, cum eum in qua fecunditatis suæ extendere sinum debuti lapsi spiri tus suasionibus anni it. Tandiu accinguntur infimi, donec sterilis pariat, quia angelo:um humilium va-li lo ministerio eo usque utdigenum , donec quâ:quot ad vitam prædestinati sunt de humano genere, usque in mundi finem colligantur. Millet nam ue Filius ho-minis angelos suos, et colligent electos suos a quatuor ventis (Matth. xxiv, 31; Marc. xiii, 27). Ad eos nam-que collig-ndos tunc mittendi sunt, in quorum sa-lute quotiie mituntur, nia ad regnum non co li-gent, nisi quibus per robur accenticionis suæ nunc adjutorium præbent. Usque etiam in mundi finem famelici saturantur. Sed et bene plurinus hæc ste-rilis parere dicitur, quæ non omnes homines, sed electi so'ummodo ad æterna gaudia perducuntur. Apte igitur etiam parere dicitur, quia angelorum ministerio decemur superna petere, ut ad eorum valeamus bona pervenire. Sed cum hæc sterilis pa-rit, ea quæ multos habebat filios infirmatur, quia quo pleniora lucra c al eorum per angelorum ministere ria superna regna percipiunt, hujus Babylonis filii minantur. Velut enim infirma in partu suo est, quæ inordinato am gre rerum transeuntium, ut soler, filios gignere nequaquam potest. Ubique enim jam coelestia regna prædicant, quæ profecto dum filio-rum mentes audita diligunt, dum ea etiam bonis moribus ingruunt, velut in partu suo Babylonia stringitur, quia in ater nostra Jerusulem eos per or-bem Deo pariturit, quos illa la so perditionis uterò parere regnante connorvert. Quorum tamen accentico-rum robur non ipsis, sed ei a quo accinguntur æseribitur. Apte itaque subditur :
    (Vers. 6.) Dominus mortificat, et vivificat.
    16. In quibus profecto verbis etiam ordo notandus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição estrita do impresso em caractere latino. Algumas palavras possuem hifenização e abreviaturas conforme original (por exemplo "ref:ctione", "comestione", "Paulus" abreviado em Paulo). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000) e representam áreas aproximadas dos blocos: colunas esquerda e direita, cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>