8
(Vers, 14.) Dixitque ei : Usquequo ebria eris?
Et quia ei silentium indicere tentavit, adjunxit :
(Vers. 14.) Digere paulisper vinum, quo mades.
99. Vinum quo madebat Anna digereret, si a fer-
vore pr:edicationis sancta Ecclesia Juirorum minis
w.cla tepuisset. Et quia ultro prodicationis sensum
ei subtrahere nitebantur , vinum Ánna paulisper di-
gerere jubetur. Án non digerere Annam Heli tuuc
jussit, cum. Judaeorum principes cxsis apostolis de-
nuntiaverunt, dicentes ne ultra loquerentur in no-
mine Jesu ? * Sed quia illud quo imadehant digerere
vinta noluerunt, respondentes, dixerunt : Obedire
oportet magis Deo. quam hominibus. (Act. v, 29). Et
iterum : Non. possumus qua vidinus et. audivimus
non loqui (Ibid. , iv, 20). Sed quia sancta Ecclesia

IN PRIMUM RECUM EXPOSITIONES, — LID. 1.

$8

A perdita paradisi gaudia sine presenti tribulatione

reverti potuisset. llinc namque Paulus, nimize bujus
infelicitatis erumnam inevitabilem ostendens , dicit :
Per multas tribulationes oportet 9() nos. introire in
regnum Dei (Act, xw, 21). Ac si ergo detrahenti sibi
Judaico sacerdotio sancta Ecclesia respondens dicat :
Tu mihi regnum ascribis in f«licitate temporis , sed
meum illud est ad quod non pertingitur nisi ex af-
flictione mult:e tribulationis, sequitur :

(Vers. 15.) Vinum et. omne qucd inebriare potest
non bibi.

$2. Vinum namque non bibit, quia de przdica-
Uonis officio temporalia lucra non petiit. Aliul
quod inebriare potest non bibit, quam in lapsum
vitiorum carnis concupiscenlia non evertit. Juxta

inter verba libertatis virtutem mansueludinis custo- p superiorem vero sententiam vinum non bibit, qux

divit, sequitur :

(Vers. 15.) Nequaquam, Domine mi.

90. Dominum namque vocavit, cui ministe-
rium praedicationis exhibuit, sed Dominum vocans ,
ebriam se esse abnegat ; ut superiori ordini ex hu-
militate se subderet, el fals:e objeconi ex voeri-
iate contrairet. Dominum namque eum vocans,
honoravit; et ebriam se esse abnegans, quod non
erat satis humiliter ostendit. Pote t autem ebietatis
vbjectio erga sanctam Ecclesiam aliter accipi. Nam
dum ministerio evangelicz preedicationis insisleret ,
dum ex lucro credentium, in magnam populorum
gloriam veniret, eam sacerdotes Judzorum won
putabant züernorum bonorum culmen appetere,
$ed ierren:e subiimitatis gloriam desiderare. Dum ,.
ergo ebria vocatur, everso statu mentis, coelestia '
pos'ponere et appetere terresa reprehenditur.

51. Sed quie labentia bona srculi ^ despexit, di-
cit : Nequaquam, Do vine mi. Nam mulier infelig ni-
amis ego sum. Quasi dicat: Tu me labentis mundi
felicitatem appelere cogitas, sed ego tanto infeli-
ciorem me video, quanto felicitati. mex gaudia hinc
lo: gius recegnosco. Quia vero illic me futuram fe-
licem credo, hic eo valde me infelicem arbitror,
quo ad gloriam nuliam concupisco. Mulier quiype
sancta Ecclesia dicitur pro fecuniitate, infelix
nimis pro fortitudine , quia et orbem verbo paritura
erat , et orbis gloriam non po sel perfecte despicere,
si non eam supernus amor mira fortitudine robo-

aliquid pravitatis hzereticte non babuit in refectione.
Aliud quod inebriare potest biberet, si de verbi
facundia decepta tumuisset. Quia vero recta inten-
tione vera docuit, subdens, ait :

(Vers. 45.) Sed effudi animam meam in. conspectu
Doniini.

$3. In conspectu namque Domini animam effun-
dere est conceptam in mente verbi Dei scientiam
pro so'o conditoris amore prx»dicare. Anima quippe
effunditur, cum innatu; verbi Dei intellectus a: util ta-
tem au'ientium divulgatur. Quisquis enim pro hu-
manis favoribus, quisquis pro terreno commodo,
verbum Dei przdicat, quia ves alia de prie:icatione
attenditur, in conspectu Domini verbum il'ud anim

(; non profertur. Quare et doctor gentium asserit, di-

cens : Non sumus, sicut plurimi , adulterantes verbum
Dei, sed sicut ex sinceritate, sed sicut. ex Deo, coram
Deo in Christo loquimur (11 Cor. n, 17). Anna ergo
in conspectu Duimini animam suam effudit, quia san-
€ta Ecclesia in virratum omnium culmine perfecta,
in eruJitione fidelium magna facundiz verba protu-
lit, sed ex vitx verbis soli Deo placere desideravit.
Cujus predicationis etiam ministerium commendat,
dicens :

(Vers. 16.) Ne putes ancillam tuam quasi unam de
filiabus Belial , quia ex; multitudine doloris et. ma-
roris mei locula sum usque in prasens.

54. Quasi dicat: Qux tibi xlerne vitx bona lo-
quitur, velut * idololatra despici ron meretur. An-

raret ; vel nimis infelix fuit, quia de perditione po- p cillam quoque suam se esse asserit, ut cognoscat ex

puli sui non parum doluit. Quam profecto sapiens
Salornon vehementer admirans, ait: Mulierem for-
Jem quis. inveniet. ( Prov. xxxi, 10)? Quo in loco
etiam notandum est quia non dicit mulier infelix, sed
nimis ego sum. Nimis namque infelix fuit, cui nullum
de saeculo blandimentum placuit. Vel certe nimis iufe-
licem se asserit, qum se ab owtern? vite gaudiis
expulsam per primz culpi meritum meminit, ad
qua redire non prevalet, nisi per mulias vitz hujus
tribulationes. Non enim nimis infelix existeret , si ad

* Gilot., sed qui.
b Glot., despexerat.
* Gilot, et Vatic., ido'atra,

nomine ministerii quia ad :wterna ei appetit lucra
famulari. Sequitur : Quia ex multitudine meroris. et
doloris locuta sum usque in. praesens. Quasi apertius
loquatur, et dicat : Hinc egnosce quod nihil a malo
spiritu habeam, quia ex multa poena persecuGonis
ad loquendum :venio, et przdicationis instantiam
nullis penis victa derelinquo. Potest etiam dolor
Anna ad affectionem sancte Ecclesie , moror ejus
referri ad passionem. Ex multitudine quidem 4 do-
loris locuta est, qu:e j ereunti Judaico populo verbum

4 Deest doloris in Editis, Requiri tamen ex sola
lectione liquet.

Digitized by Google
