75

SANCTI GREGORII MAGSI '»6

anus et inconcussa humilitate sublimem animum 2a A mitti, cum per excelsos caelos tonantia judicia audle-

vaua delectatione refrenamus.

9. Possunt autem pedes sanctorum fides et amor
Redemptoris intelligi. Quibus profecto pedibus gra-
diuntur, cum eum quem per fidem fideles credunt
amore consequuntur. Hos profecto pedes servari sibi
a Domino postulabat , qui precabatur, dicens : " Su-
per excelsa. statue. me, ut vincam. in. claritate. ipsius
(Habac. wi, 19). Super excelsa statuitur, eui Re-

'demptoris divinitas revelatur. Et in claritate ejus

vincit, quia dum ejus 5 claritatis radiis illustratur,
cuncta maligni spiritus tenlamenta destruuntur. Sta-
tutos quidem in monte pedes tenet, qui veritatis

contemplatione arduus est, et ejus quem credit:

summi Patris unigenitum amore succensus. Super
excelsa quidem Petrus statatus erat, qui cum Do-
mino confiteretur. dicens : Tu es Christus Filius Dei
vivi, protinus audivit : Beatus es, Simon Barjona,
quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater mous,
qui est in celis (Math. xvi 16, 17). Fundatus
enim fide, accensus charitate, eum quem amabat
etiam pr:edicabat. Bene ergo de reprobis subjun-
ctum est : *

(Vers. 9.) Et impii in tenebris conticescent.

25. Qui enim impii hoc in loco, nisi Judxi intelli-
guntur, qui a pietate vere fidei sunt extranei, et
Redemptoris mo:te cruenti? De quibus recte dicitur :
In tenebris conticescent, quia sancti super excelsa
statuti Redemptorem mundi, quem in divinas majesta-
tis elaritate conspiciunt, :terpis laudibus confitentur.
lu tenebris ergo tacent impii, quia Jud:ei ideo Redem-
ptorem non przdieant, quod ineffabilis eos illa cla-
rias divinitatis i on illustrat. Scriptum quippe esi :
To latur impius, ne videat gloriam Domini (1sai. xxvi,
1o) His quippe tenebris damnatos cos intuens,
Joannes ait : Lux in. tenebris lucet, et. tenebre eam
non comprehenderunt (Joan. 1, 5). Hinc David non
optans, sed prophetans, dicit : Obscurentur oculi
eorum, me videant, et deorsum eorum semper incurva
(Ps. Lxvin, 24). In tenebris ergo tacest impii, quia
etsi Judxi divine Scripture verba in Dei laudibus
proferunt, dum Filium negant, Deo Patri nulla vo-
cam obsequia consecrant. Deo enim silet, qui , Pa-
wem laudans, Unigeniti laudem tacet, Sed quem
crucilixum despiciunt, quando judex venerit expa-
vescent. Unde etiam subditur :

(Vers. 9, 10.) Quia non. in Jortitudine sua rcbora-
bitur vir, Dominum formidabunt adversarii ejus.

24. Nunc autem durus in infidelitate, fortis in er-
rore est, et quem credere Deum contemnit, audacter
blasphemare non me.uit. Velut vir siquidem nunc
vinci non polest, sed tunc sicut vir nequaquam ro:
borabitur, eum is qui eorum insidiis $3. crucifixus
est, in sua majestate conspicietar. Tunc formidabunt
ejus adversarii, quando crucifixi virtute omnia mo-
ved conspexerint, cum ejus judicio universa sub-

* J5i quidem legitur iu cantico ejus, éy «à cà,
»t aliquis legere potuit, i» cà «yn, in splendore.

rint :etern; sv: damnationis. Unde et subditur :

(Vers. 10.) Et super ipsos in celis tonabit.

925. Qui enim eclorum nomine hoc loco, nisi saneti
apostoli designantur? Quibus profecto ccelis subli-
mititis sus gloriam Dominus reprowittens, aii:
Sedebitis super sedes judicantes duodecim tribus Israel
(Math. xix, 23). Horum profecto ecelorum tonitrua
Ju'eis Dominus in-inuans, ait : Ipsi. judices vestri

" erunt (Luc. xi, 19). Super Jud»os iyitur impios tunc

in colis tonabit, quia a sanctis apostolis tunc terri-

" bilia judicia su damnationis audient, ut eorum exa-

mine sententiam :etern:e mortis accipiant, quos pro
dicaotes bumiliter vitze :eternz: bona persecutionibus
affligebant. Quia vero de extremo judicio ista intelligi

B debeant, sequitur : l

(Vers. 10.) Dominus. judicabit fines terre.

26. Qui sunt fines terrz, uisi ultima hujus mundi?
Fines vero terre Dominus judicat, ut xquitatis ejas
sententia impunita aut irremunerata nulla derelin-
quat, quia dum in judicio extrema concludit, aliqua
discutienda non deserit.

(Vers. 10.) Tunc sublimabit cornu Christi sui;

21. Quanjo omnes electos in :eterna contemupla-
tione sui Unigeniti recipiet, nt eis :terpa illa et inef-
fabili Majestate p::esideat, qui dum in presentis vitae
peregrinatione viverent secum * non erant. Tunc su-
blimabit cornu Christi «ui, quaudo in cel:itudine sua
4$ respicietur sublimitas Redemptoris. De hac subli-
mitate per Joannem dicitur : Videbimus eum sicuti
est (1 Joan. ni, £). Nam potestas sive regnum Domini
nostri Jesu Christi semper aquale est; sed tuuc su-

'blimari dicitur, quando tales erimus ut eju; sublimi-

tatem intzeri valeamus; quidquid epim nunc de illa
sublimitate humana mens sibi potest fingere, omnino
nihil est in illius glori:e comparatione. Nam scriptuut
est de illa : Quod oculus non vidi , nec auris audivit,
nec in cor hominis ascendjt, que proparavit. Deus di-
ligenti us se (15ai. Lxiv, 4; 1 Cor. ui, 9). Prius ergo
Chri to da:ur imperium, deinde cornu ejus sublima-
bitur, quia tunc sublimitatis ejus celsitudo respicitur,
cum nostra quoque nalura a corruptionis sux imo
sublevatur, cum renovationis suz integritatem resur-
gendo suscipit, qua prscelsum lumen contemplari
valeat Redemptoris.

D 923. Si vero in cornu aliquis vult regnum intelligi,

per regnum Chri-ti sancta Ecclesia designatur. Quod
profecto cornu sublimabitur, quia ima nostra ad ange-
lorum zqualitstem perducentur. Quare et de electis
in Evangelio Dominus dicit: Eru:t sicut angel De
in calo (Matth. xxu, 50). De ista cornu sui sublimitate
iterum dicit: Fulgebunt justi sicut. sol. in regno Pa
tris eorum (Ibid. xui. 42). Sullimabitur ergo cornu
Christi, quia sancta Ecclesia in :ierna contempla-
tione sui Redemptoris extolletur; et qux nunc in liac
valle miseri depositionis su? poena deprimitur, ab-

b Vatic. et Gilot., charitatis radi s illustratur.
* Gilot et Vatic., non erat,

Digitized by Google
