<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    33 IN PRIMVM REGVM EXPOSITIONES. — LIB. I. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    quando visis æternis premiis, inter adversa roboramur. Et quasi post cibum bibimus : quia ubi se mens electi in æternorum bonorum a cogitatione roborat, eo copiosius gaudet inter magna adversa quæ suscipiet, quo magnis laboribus amplior·s r·positas in cœlo retributiones videt. Audax quippe superna refectione tunc reddita, vires renovat, ut tanto fortius terrena despicat, quanto eam supernorum amor exaltat. Bene itaque postquam manducavit et bibit, surgere Anna memoratur. Surrexit namque, quia ad prædicationis instantiam animum reformavit.
    21. Et quia Ju·aicus popu·us adhuc sacerd·fiorum ritus, adhuc et honorem legalis magistri, et sublimitatem pontificalis dignitatis habebat, super sellam Heli sacerdos sedere prohibetur. Quod tamen 16 Legis magisterium, quia non spiritaliter, sed carna- liter exhibere poterat, non intra templum, sed ante po·les templi sedebat. Quid est enim tem·lum Do- minii, nisi spiritalis intelligentia sanctarum Scripturarum? Postes autem templi sunt Lex et Propheti·æ. Unde et in monte Dominus in medio Moysi et Heliæ trans·figuratus apparuit (Matth. xvii, 3 ; Luc. ix, 30) : quia tunc divini·atis ejus splendor aspicitur, cum non in occidente littera (II Petr. i), sed in spiri- talis Legis et prophetie significati·ne, ejus sacramenta requiruntur. Heli ergo sedebat ante postes templi, id est foris, quia du·tores synagogæ a spi- ritali Scripturarum intelligentia expulsî erant, et ta- maz in subversio·e subjecti populi, auctoritatem habebant magisterii, et dignitatem prælationis. Anna autem amaro animo flevisse scribitur.
    22. Et quia potum Annæ ad læti·tain reuuiumus sanctæ Ecclesiæ, quæ lætari ostenditur, amaro animo flevisse quomodo narratur? Sed rationaliter intelligi potest, quia ad lætandum hanc contemplatio supernæ retributionis extulerat, et compassio repulsæ Judææ in amaritiu linem animi afflictione concilavit. Inter turbines quippe magnæ persecutionis depre- hensa, revelatis sibi supernis premiis, exsultavit, sed in amaritudinem incidit, quia electum prius populum perire cœspexit. Unde et orans largiter fle- re describitur, ut tanta affectionis munere, populi sui salutem a Domino impetrare potuisset. Potes et hoc totum aliter intelligi. Nam in Silo, id est in mi- nisterio, quo missa est, manducavit; quia etsi om- nem Judæorum populum lucc facere non potuit, plu- res tamen ex eo ad Redemptoris i·m prædicando convertit. Unde et prædicante Petro, una die quin- que millia hominum (Act. ii, 4), altera vero, tria millia crederunt (Act. ii, 4). Et quia quod bibimus, facilius gluti·re possumus, quam quod mandu- canus : manducavit Anna et bibit, quia difficile alios, aliis vero facile prædicando converiit. Nam et ad prædicationem Petri prædicationem plura millia uno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    a momento crediderunt, sed Paulus non ante credidit, quam ip·is præ licatoribus per minas et cædes ve- henter obstitit. Postquam autem manducauit, et bibit in Silo Anna, surrexit : quia ut eos, qui erant prædestinali ad æternam vitam, de Judæa ab·tulit, sese ad prædicationem Gentium præparavit. Sed qualem gignere appetebat, ostenditur per hoc, quod addidit um est :
    (Vers. 15.) Et volvm vovii, diu·ens : Domine exercituum, si respiciens videris afflictionem famulæ tuæ, et recordatus mei fueris, nec oblitus ancillæ tuæ, dede- risque servæ tuæ sexum virilem, dabo eum Domino omnibus diebus vitæ suæ, ei novacula non ascendet super caput ejus.
    23. Quid est, quod Anna virilem sexum a Domino postulai, nisi quia eos, quos sancta Ecclesia parere prædicando appetit, Evang·lica perfectione fortes esse concupiscit? In comparatione quippe Evangeli- cæ perfectionis, opera illa Legis, quæ videbantur fortia, non fu·erunt fortia, sed infrima Ibi enim man- datum est : Diliges proximum tuum, et odio habebis inimicum tuum (Levit. xix 18). In Evangelio autem Dominus præcipit, dicens : Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos (Matth. v, 44). Ibi e·im- munditia fornicationis a corpore reciditur, ut forti- tudo conversationis, quasi virili sexu præcellat, etiam 17 a corde immunda cogitatio resecatur : Qui vi- derit, inquit, mulierem ad concupiscendum eam, jam maculatus est eam in corde suo (Matth. v, 28). Synagoga igitur, quæ infirmitate prœceptorum Judaicorum populum genuit, non peperit sexum virilem, sed po- tius muliēbrem. Anna itaque dum virilem sexum si- li dari a Domino postulat, quid aliud expolare certe niur, nisi tales per Evangelium gignere, qui fortes apparerant, et exteriori munditia corporis, et interna char late?
    24. Et quia de conversione gentilium humanam gloriam prædicatorum ordo non appetit, subjectum est : Dabo eum Domino omnibus diebus vitæ suæ. Domino namque filium dal qui de eo quem prædi- can·10 gignit aliquid suis laudibus non usurpat. Om- nibus quoque diebus vitæ suæ hunc Domino tribuit, qui de virtutibus, in quibus subsidia meliorando pro|cit, propriis favoribus nihil ascribit. Dies nam- que vitæ electi subditi sanctæ virtutes sunt, quæ ejus a animam coruscando illuminant ne in via cœlestis pa- triz vitiorum nocte tenebrescat.
    25. Sed perfectus ordo prædicatoris, dum favores de lucro prædicationis habere despicit, subditorum temporalía bona ambiguo non tollit. Unde bene quoque illic subditur : Et novacula non ascendat super caput ejus. Novacula cum super caput ascendit, ca- pillos radit. Quid enim per capillos, qui corpori su- perficiunt, nisi abundans terrenae substantiæ copia designatur? Et quid per novaculum, nisi malorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * Gilot., fructu roborat. + Eadem dicit B·enardus in Tract. de di·igendo Deo, cap. 11, col. 597 et 598 n:vae editionis. * Quælan h c deficere videntur. Legendum for- tasse : Ibi immunditia fornicationis a corpore reciditur : hic, ut fortitudo, etc., ut scilicet ostendatur Le- gis Evangelicæ ac Mosaicæ discrimen.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso latino; algumas abreviações tipográficas (por ex. ligaturas "fi", "ct") foram expandidas visualmente mas não normalizadas. Marcas tipográficas como números de rodapé e asteriscos preservadas; palavras parcialmente ilegíveis não encontradas neste folio.</notas>
</pagina>