<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,81">
    49 IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. I. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,82,492,963">
    alius Domino commodatur, quia ei sancta Ecclesia A
    electos offert in claritate virtutum, ut eos postmodum
    ad augmentum sui æterni gaudii sibi omnipotens
    D us exhibeat in splendoribus præmiorum. Et no-
    tandum quia omnibus diebus commendatus asseritur,
    ut ei de eo quod habendum est de spirituali conver-
    satione nihil desit, quem predicator electus in æterna
    vita recipere tenebrosum ex aliqua parte non pote-
    rit. Sequitur:
    (Vers. 28.) Et adoraverunt ibi Dominum.
    Et nos membra sanctæ Ecclesiæ, cum per scriptu-
    ras Testamenti Veteris, venerationi, et præcepto
    conditoris * submitimur, ibi profecto Dominum ado-
    ramus, quia Patrum veterum fidem tenemus, et
    eamdem fidem per dilectionem in bono opere exer-
    cemus.
    CAPUT II.
    Hæc de principio typica expositione protulimus;
    nunc in ejusdem verbis historicæ eru lition· m nostram
    per moralem significationem requiramus.
    (1 Reg. i, 1.) Fuit vir unus, juquit, de Ramantha
    Sophim.
    1. In hoc viro uno quid rectius quam unusquisque
    3) novus sæculi contemptor designatur? Vir nam-
    que dicitur, quia proposito fortis est; unus vero,
    quia amore singularis; vir namque est, qu'a ex
    mi·gia virtute cuncta præsentia despicit; sed unus,
    quia sola omnipotentis Dei specie frui concupiscit.
    Quisquis enim perfecte terrena despicit, vir est ex
    fortitudine, sed si conditorem su·m ardenter videre
    non cupiat, non est unus ex intentione. Perfectio
    igitur viri in præconio ponitur un·talis, ut qui sacu-
    lum potenter despiciat mentem non dividat, solis su-
    p'rniis inhi et, ad ea tantum quæ de vision'e conditoris
    sunt æterna gaudia suspiret. Talis prof. cto erat qui
    Deo consistens ait : Quid mihi restat in cœlo, et a te
    quid relicti super terram (Psal. LXXII, 25)? Hinc item
    dicit : Vultum tuum, Domine, requiram (Psal. XXVI,
    8). Qui enim in terra nihil voluit, profecto vir fuit;
    sed qui neque in cœlo, neque in terra aliquid præter
    istum voluit, qui, preteris omnibus, solum ejus vul-
    tum quæsivit, non solum vir, sed etiam unus exstitit.
    De hac unitate Dominus in Evangelio Matthæo loquitur,
    dicens : Martha, Martha, sollicita es, et turbans erga
    plurima; porro unum est necessarium (Luc. x, 41, 42).
    Hinc Lucas de perfecto credentium numero loquens,
    ait : Erat eis cor unum, et anima una (Act. iv, 32).
    Unum quippe eis cor erat, quia per intentionem ra-
    tionalis solum conditorem aspexerant; unam animam
    habebant, quia per affectionem amoris solum ejus
    faciem videre desiderabant. Hinc est quod diligens
    Propheta secum reputat, dicens : Sitivit anima mea
    ad Deum fontem vivum, quando veniam et apparebo
    ante faciem Dei (Psal. xli, 2)? Pro hac unitate ob-
    tinenda Veritas docens ait : Qui non renuntiaverit
    omnibus quæ possidet non potest meus esse discipulus
    (Luc. xiv, 33).
    * In Guss. et Vatic. submittitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,82,962,963">
    2. Quæ etiam nostra sunt, quia hi qui, ab evan-
    tiantes sæculo, remotiioris vitæ secretum petivimus,
    monachi vocamur. Monos quiglem Grece, Latine au-
    tem unus dicitur. Hoc quippe titulo appellationis in-
    scribuntur, ut vox nominis nostri nobis insinuet alti-
    tudinem dignitatis, et animus noster tanto ardentius
    ad conditoris visionem se erigat, quanto sublimita-
    tem claritatis, in qua semper debet consistere, quasi
    in fronte prælatam portat. Sed divini amoris subli-
    mitas in sola catholica Ecclesia vers electis impen-
    ditur. Bene ergo vir, qui unus dicitur, de Ramantha
    Sophim, de monte Eph·aim fuisse perhibetur. Ra-
    matha quippe, ut jam dixi, Hebræum nomen est,
    sed Latina locutione dicitur Visio consummata. Quæ
    profecto appellatio sanctæ Ecclesiæ convenit, quæ
    antiquitus a prophetis prævisa est, sed in finem sa-
    culorum in Redemptoris fide disposita. Consummata
    ergo vi·io sancta Ecclesia dicitur, quia per Redem-
    ptoren humani generis erecta est in religionis cul-
    turæ, quæ olim tantum prævisa erat spiritu prophe-
    tiæ. Hæc autem Sophim esse describitur in mor te
    Ephraim ædificia (Supra, initio expositionis allego-
    rica), quia contemplatione Dei celsissima est, et
    spiritualibus virtutibus secunda. Sophim quippe spe-
    cula dicitur, Ephraim fructificans. Quæ profecto vo-
    cabula situm sanctæ E cclesiæ recte insinuant, quæ
    non solum intentione visionis alta est, sed excellentia
    convers·lionis. Quibus etiam vocabulis et hæretico-
    rum den·entia, et cœterorum improborum sterilitas
    reprob·tur. Illi quidem, dum a rectitudine fidei de-
    civant, speculationi m sublimitalis non habent; isti
    vero, quia recta vident quæ agant, et ea facere sem-
    per dissimulant, speculam quilem habent, sed v'ru-
    um montem 31 excellenti vita non obtineut. Sancta
    vero Ecclesia quia in Sophim, id est in speculatione
    sublimis est, gloriatur, dicens : Nostra conversatio
    in cœlis est (Philip. iii, 20). Quia etiam in virtutum
    monte per boni operis fructum constituta est, el·sani
    reprobou a fidem reprobans, ait : Fides sine operi-
    bus mortua est (Jac. ii, 20, 26). Hinc item prælians
    dicit : Dum tempus habemus, operemur bonum ad on-
    nes, maxime autem ad domesticos fidei (Galat. vi, 10).
    Vir ergo qui unus dicitur de monte Ephraim esse
    memoratur, quia et terr·na despicere, et superna
    desiderare, ei solum prcdr si qui per illum catholi-
    cam intra sanctam Ecclesiam sese contine. Se igitur:
    (Vers. 1.) Et nomen ejus Helcana, filius Hieroboam,
    filii Helia, filii Tham, filii Suph.
    3. Huc etiam nomen superius b ostendimus, quia
    ab Il bræa lingua in nostram, D ei f rvor, v·reteretur.
    Quod profecto nomen viri bene congruit or·lini spi-
    ritalis expositionis. Qui enim vir unus dicitur, necesse
    est ut ex Dei fervore censetur. Quis enim aut tem-
    poralia despicere, aut amare cœlestia sine divina
    gratia po sit? Necesse quippe est ut hunc gratia di-
    vina prœveniat, quatenus, Spiritus sancti ignes suc-
    census, quanto ardentius summa diligit, tanto fortius
    jam contemnat. Cui etiam in genealogicæ ordine
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,964,962,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Foram mantidas as abreviações e sinais tipográficos visíveis; alguns sinais tipográficos e caracteres danificados transcritos literalmente (por exemplo "E cclesiæ", "prof. cto", "v'ru- um"). Numerais de página e marcas editoriais incluídas. Onde falha de legibilidade na linha foi indicada por hífen interno conforme original; não foi usado [ilegivel] porque traços são parte do texto impresso.</notas>
</pagina>