<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN PRIMUM REGUM EXPOSITIONES. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    miraculis se ? rohantem cerneret, et omnino cæca in
    tanta ejus luce de veritatis presentia dubitaret.
    Valde etiam fuisse senex dicitur, ut profecto omnis
    vis fidei in Synagoga emanaricse doceatur. Vere au-
    tem dicimus quia si valde senex erat Heli, omnino
    debilis vivebat. Qui enim tunc erat seni Scripturæ
    vivere, nisi debilem valde aspirationem fidei Syna-
    gogae ministrare? Senex quidem valde esse et vivere
    poterat, cum Judæorum corda nutabant ut Dominum
    Jesum mec Redemptorem verum esse crederent, nec
    quasi blasphemum aperte damnarent. Huijus namque
    senectutis debilitatem evangelista Joannes ostendit,
    dicens: Alii dicebant, quia bonus est, alii vero, non,
    sed seducit turbas (Joan. vii, 12). Hinc Ja'ci ipsi cal-
    iditatis suæ versutiam profecrentes, dicunt: Usquequo
    animas nostras tollis? si tu es Christus, dic nobis palam
    (Ibid. x, 24). Hinc item dicunt: Magister, volunus a
    te signum videre (Matth. xii, 38).
    16. Sed sicili valde senex audivit omnia quæ facie-
    bant filii sui universos Israel; Audivit certe hoc, quia
    novit. Quod autem a- cognovimus, intra aulas memo-
    ria clausum tenemus. Consulta vero sacra eloquia,
    intra se omnem Judæorum persfam scriptam foris
    pr. feru it, et velut diu servatam memoriter osten-
    tunt. Huijus profecto auditus notitiam Am?s, velut
    Heli ascribens, ait: Non faciet Dominus verbum super
    terram, quod non relevaverit sensu suis prophetis
    (Amos iii, 7). Hinc Ilabacæ Deo unigento co.situe-
    rur, sic n.: Domine, audivi auditum tuum, et timui;
    considerari opera tua, et expavi; in medio duorum ani-
    malium innottesceris (Hab. iii, 1, ex interprete LXX). C
    Ister huc quippe Synagoga? doctoribus filiorum b sce-
    fera audire, præcogno-cere est. Sed quid præcogno-
    serat, exponit, quia dicit: Omnia, quæ faciebant filii
    sui universo Israel, et quomodo dormiebant cum mu-
    lieribus, quæ observabant ad ostium tabernaculi. Cum
    mulieribus quippe Judæis dormire est variis hæc es-
    sens p Iui. Bene autem ipsa mulieres ad ostium
    taberna-uli observare referuntur. Quid enim est
    o tium tabernaculi, ni l litera legis spiritalis? Judæi
    au'em dum sacram Scripturam juxta litteram solam
    intellegunt, ibi hæreses statuerunt, unde ad se: rerum
    veræ fid i irrare potuerc. Nam sicut per ostium in
    interiora tabernaculi, ita per litteram sacræ Scriptura ac
    ad spiritualem intratur cognitionem Redemptori.
    Quia ergo per observantiam litteræ Juºæa decipiuntur,
    mulieres aI ostium, non intra t. tabernaculum, obser-
    vare referuntur. Et quia in omnibus Scripturis Judæi
    Redemptori nostro contradicunt, non una mulier
    fuisse dicitur, sed plur.s. Hæc qui'c'en sibi filii Heli
    faciun!, quia juxta prophetæ vocem: Anima, quæ
    peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xviii, 4, 29); sed
    univers o I raceli ea facere dicuntur, quia dum in erro-
    ris sui nocte præclai luterunt, caliginis suæ mi. ores
    recidate involvuntur. Cum mulieribus ergo 72 filii
    Heli dormiunt, quia reprobai Judæi hæresum suarum
    admonitione usque in mundi finem polluuntur. Dor-
    miunt etiam, quia etsi gravissima sunt erroris sui
    AL., cognoscimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    cernere, et omnino cæca in A nocte obruti, per Heliam tamen sunt in fine mundi
    ad fidem Redemptoris excitandi (Matth. xvii, 11).
    S quitur -
    (Vers. 25.) Et ait ad eos: Quare facitis res hujus-
    modi, quas ego audio res pessimas ab omni populo?
    17. Ecce senex erat Heli, et acuta loquebatur,
    quia vi tus sacri eloquii, etsi in reproboum corde
    deflici, tamen coram recte inteligentibus, Judæorum
    culpas subtiliter exquirit. Districte enim discutens,
    dicit: Quare facitis res hujuscemodi, quas ego audio
    res pe. simas ab omni populo? Sed qui exquirens in-
    terrogat Quare facitis? profecto ostendit eos impin-
    gere o ocumen haeresis sine discretione rationis. Ipsos
    ait m fecisse res pessimas, quas audiebat, dicit, et
    ip as res pessimas ab omni populo esse asserit. Quid
    est hoc, nisi qui universitas Judæci populi in hæc re-
    sum profun la corruat? Sed ipsius ruinæ causæ re-
    probi sacerdotes erant. Unde et Oseas prophetas s,
    ait: Causa ruina populi sacerdotes mali (Osee v, 1).
    Nam ilico subjectus populus c cedit, quia renuentes
    prælatos studiut iritari. Cum ergo dicit: quas ego
    audio res p ssimas ab omni populo, ipse res a populo
    agi debent inteligii, non r ferri. Quod tale est, ac si
    dicat: Res pessimas, quas iter ab omni populo au-
    dio, quæ facitis? Un te et statim quid dixerit aper-
    tias insinuans, ait:
    (Vers. 24.) Nolite, filii; non est bona fama, quam
    ego audo de vobis, ut transgredi faciatis populum
    Domini.
    18. In quo autem populus Domini mandata trans-
    gredietur, si ipsi dormierint cum mulieribus? Sed
    quia hoc in figura continegbat illis, loco profecto,
    quod dominice incarn. tionis tempore debbat fice i
    præsignabat. Nam quando sacerdotes cum mulieribus
    dormiunt stabiliti mandata Domini transgrediuntur,
    quia dum præclari hæresum admistione maculatur, re-
    proba subjectæ Synagoga multitudlo in eisdem feto-
    bus mergitur. At ergo: Quare facitis res hujusmodi,
    quas ego audio, res pessimas ab omni populo? Quod
    tale est ac si dicat: Tanto gravius delinquis, quanto
    sedius universum populum vestro crimi ne maculatis.
    Simile etiam aliquid p r prophetiam dicitur: A Dan,
    inquit, auditus est fremitus curruum et equorum ejus
    (Jerem. vii, 16). In q o nimium loco non est intelli-
    gendum quod a Dan auditum sonitum referat, sed
    quod ipse curribus et equis saevien s, eunn:em soni-
    tum qui auditur agat. Quo in loco hoc etiam notan-
    dum est, quia qui res pessimas ab omni populo se
    audisse retul, mamus te affectionis verba subjungit,
    dicens: Nolite, filii; non est bona fama quam audio
    de vobis, ut transgredi faciatis populum Domini. Et
    accite quidem reprehendi: Heli, et manusete admon-
    nuit, quia Scriptura patrum veterum et errorum
    Judæici populi denunciatus, interpat, et ab ejusdem
    erroris sui nocle, benigno affectu, ad vera fidei diem
    vocat. Filios quidem eos appellat, ut se debere esse
    hæredes p: terrae promissionis agnoscant; et tanto
    devotius mundi Salvatorcen recipiant, quanto pro-
    h Oa:l.lur scelera in Guss.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras fragmentadas pelo corte da digitalização; usei [ilegivel] não sendo necessário. Não foram feitas normalizações do texto; mantida ortografia original e abreviações tal como visíveis.</notas>
</pagina>