<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    083 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 981
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,90,800,160">
    LIBER QUINTUS.
    De Testimoniis in Ezechielem prophetam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,160,490,960">
    CAPUT PRIMUM. — De electri specie in medio ignis
    (Ad Ezech. 1).
    (Moral. lib. xxvii, c. 1, n. 5.) Aliquando rebus per
    angelos loquitur Deus, cum nil verbo dicitur, sed ea
    quae futura sunt, assumpta de elementis imagine,
    nuntiatur; sicut Ezechiel, nil verborum audiens,
    electrì speciem in medio ignis vidit (Ezech. 1), ut
    vi•liciet dum solam speciem aspiceret, quae erant
    in novissimis ventura sentiret. Electrum quippe et
    auri et argenti metallo misceitur, in qua permissione
    argentum clarius reditur, et fulgor auri temperaturr.
    Quid ergo in electro nisi Mediator Dei et hominum
    demonstratur? qui dum se [Text, semelipsum] no-
    bis ex divina et humana natura composuit, humanam
    per deitatem clariorem reddidit, et divinam per hu-
    manitatem nostrâs aspectibus temperavit. Quod enim
    virtute divinitatis ejus tot miraculis humanitas fuisit,
    ex auro crevit argentum; et quod per carnem co-
    gnosci Deus potuit, quodque per carnem tot adversa
    toleravit, quasi ex argento temperatum est aurum:
    quod bene in medio ignis ostenditur, quia incarna-
    tionis ejus mysterium sub eugenitis judicii flamma
    conualuitur. Scriptum quippe est: Pater non judicat
    quemquam, sed omne judicium dedit filio (Joan.
    v. 22).
    CAP. II. — De facie quatuor animalium (Ad
    Ezech. 1).
    (Moral. xxii, c. 47, n. 94.) Cum Ezechiel quatuor
    animalia describerent se vidisse (Ezech. 1), in eis sibi
    hominis, leonis, bovis, et aquilae faciem testatur ap-
    paruise. Et quanvis singula ad unumquemque
    evangelistam conveniant, dum alius humanae nativi-
    litatis ordinem; alius per mundi sacrificii mactationem,
    quasi vituli mortem; a i[us potestatis fortitudinem,
    quasi leonis clamorem insinuat; alius nativitateIter
    verbi intuitus, quasi ortum solem aquila aspectat;
    possunt tamen haec quatuor animalia ipsum suum
    caput cujus sunt membra signare. Ipse namque ho-
    mo est, quia naturam nostram veraciter suscepit;
    et vitulus, quia pro nobis patienter occubuit; et
    leo, quia per divinitatis fortitudinem susceptae
    mortis vinculum rupit; et ad extremum aquila, quia
    ad caelum de quo venerat, reliit. Homo ergo na cen-
    do, vitulus moriendo, leo resurgetndo, aquila ad coc-
    los ascendendo.
    CAP. III. — Manus hominis erant sub pennis eorum
    (Ezech. 1, 8).
    (Moral. vi, c. 37, n. 61.) Ezechiel animalia vo-
    lantia contemplatis, ait: Manus hominis sub pennis
    eorum erant (Ezech. 1, 8). Quid per pennas animalium,
    nisi contemplationes eorum possumus dicere [Text.,
    sentire sancctarum], quibus ad summa transvo[uant],
    et terrena deserentes sese in caelestibus librant? Quid
    per manus, nisi operationes accipimus? cum enim
    sancti in proximi amore se dilatant, bona quae pre-
    valent, ullam corporaliter administrant; sed eorum
    manus sub pennis sunt, quia actionis suae opera vi-
    tute contemplationis vincunt.
    CAP. IV. — Junctaeque erant pennae eorum (Ezech.
    1, 8).
    (Moral. xxix, c. 34, n. 71.) Cum Ezechiel i diversi
    generis animalia se vidisse diceret adjunxit: Junctae
    erant pennae eorum alterius ad alterum (Ezech.
    1, 8). Pennae animalium alterius ad alterum juncta
    sunt, quia etsi dissimilia sunt quae agunt, uno tamen
    eodemque sensu sibi sancctorum voces et virtutes so-
    ciantur; et quanvis alius aliinaliter cuncta agen-
    do sit homo, alius in passionibus fortis a versa
    humidi non timendo sit leo, alius per abstinentiam
    A seipsum vivam hostiam offerendo sit vitulus, alius
    in alia se rapiendo contemplationis volatu sit aqui-
    la; pennis tamen se dum volant tangunt, quia et
    confessione vocum et virtutum sibi unanimiate jun-
    guntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,160,970,960">
    CAP. V. — Non revercebantur cum incederent (Ezech.
    1, 9).
    (Moral. x, c. 45, n. 31.) In activa vita sine de-
    fectu et indefesse persistens mens figitur, a contem-
    plativa vero infirmitatis suae pondere vita descer-
    tendo lassatatur, et ad hanc magnis conatibus per in-
    terralla temporum resorformatur. Quod breviter
    Ezechiel insinuat, cum eorum quae videtur motus
    animalium narrat, dicens: Non revercebantur cu-
    m incederent (Ezech. 1, 9), et paulo post subjuxit: Et
    animalia ibidem et revercebantur (Ibid., xiv). Sancta
    quippe animalia aliquando vadunt, et minime redeunt,
    aliquando vadunt et protinus revertuntur, quia elec-
    torum mentes cum per collectam sibi activae vitae
    gratiam erroris viam deserunt, retire ad mala mu di
    nesciunt quae reliquerunt. Cum vero per contempla-
    tionis aciem ab hac eadem activa vita suspenduntur,
    cum et redeunt, quia per hoc quod di sustinere
    [Text., persistere] minime in comtemplatione -sufi-
    ciunt, se ad operationem rursus fundit; ut in his
    quae sibi juxta sunt se exercendo referoetant, et super
    se iterum surgere contemplando convalescent.
    CAP. VI. — In circuitu et intus plena erant oculis
    (Ezech. 1, 18).
    (Moral. xiv, c. 4, 12, n. 20.) Sancti omnes foris se
    et intus circumspicunt, et reprehendi [Text. repre-
    hendendo] se exterius, vel iniquos se interius videri
    invisibiliter timent. Hinc est quod animalia quae per
    Ezechielem videntur, in circuitu et intus plena oculis
    esse memorantur (Ezech. 1, 18). Quisquis enim exte-
    riora sua honeste disponit, sed interiora negligit, in
    circuitu oculos habet. Sancti vero omnes quia et
    exteriora sua circumsipient, ut bona de se exempla
    fratribus prœbeant, et interiora sua vigilantur acti-
    dunt, quia se irreproabilis interni judicis obtinibis
    parant, et in circuitu oculos et intus habere perti-
    bentur.
    CAP. VII. — Stabant et summittebant alas suas (Ezech.
    1, 25).
    (Moral. xxv, c. 2, n. 3.) Ezechiel loquens de
    quatuor animalibus, dicit: Cum feret vox supra fir-
    mamentum, quod erat super caput eorum, stabant et
    subnittebant alas suas (Ezech. 1, 25). Quid per vola-
    tum animalium, nisi evangelistarum et doctorum
    sublimitas designatur? vel quid sunt aliae animalium,
    nisi sanctorum contemplationes eos ad coeles tỉa sub-
    leviantes? Sed cum sit vox supra firmamentum, quod
    super eorum caput est, stantes submittunt alas suas:
    quia cum inteli[m] vocem supernae sapientiae acu-
    tium, quasi volatus sui alas deponunt, quia videlicet
    ipsam veritatis altiludinem minus se contemplate
    posse cognoscunt. Ad vocem ergo desuper reincidentem
    alas deponere est, cogniti supera potentia, virtutes
    proprias humillare, et consideratione Creatoris nihil
    de se alui quam abjecta sentire.
    CAP. VIII. — Audivi vocem alarum (Ezech. 1, 24).
    (Moral. xxiv, cap. 8, n. 19, 20, 21.) Cum Eze-
    chiel animalia volanlia descripsit, adjunxit: Au-
    divi vocem alarum animalium percutientium alteram
    ad alteram (Ezech. 1, 24). Quid alas animalium, nisi
    virtutes debemus sentire sancctorum, qui dum terrena
    despiciunt, ad caelestia volando sublevantur? Volan-
    tia itaque animalia aliis suis se vicesim fregunt,
    quia sanctorum mentes in eo quod superna appetunt,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguindo tipografia impressa; algumas palavras editorialmente abreviadas no original foram transcritas tal quais visíveis. Entre colchetes [Text.] e [ilegivel] indicam trechos incertos no original; marcações de numeração e referências (Ezech., Moral., cap., n.) preservadas conforme impressão.</notas>
</pagina>