<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    891 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 893
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    ab en protinus causas tanti honoris nobis insinuari A CAP. CCLXX. quaereremus, illico adjunxit : Nimis consolatus est principatus eorum. Ecce electi Dei carnem dominant, spiritum roborant, daemonibus imperant, virtutibus coruscant, praesentia despiciunt, aeterna patriam cum voce et moribus praelicia, eam etiam moriendo diligunt, atque ad illam per tormenta pertingunt, occidi possunt, et flecli nequeunt. Nimis ergo consolidatus est principatus eorum. In ista ipsa passione qua ceciderunt in mortem carnis, videte quantum fuerit culmen mentis. Unde huc, nisi quia consolatus est principatus eoru n? Sed sic magni forstian pauci sunt. Ideo subjunxit : Dinumerabo eos, et super arenam multiplicabuntur. Totum mundum, fratres, aspicite, martyribus plenus est. Jam pene tot qui videamus non sumus, quot veritatis testes habemus. Deo ergo numerabiles, nobis super arenam multiplicati sunt, quia quanti sint, a nobis comprehendoni non possunt. Sed quisquis ad hanc pervenit dignitalem ut amicus vocetur Dei, esse in se conspiciat, dona aulem quas percepit super se : nihil suis meritis tribuat, ne ad inimicitias erumpat.
    CAP. CCLXVI. — Nome qui dudent te, Deus, oderam, et super inimicos tuos laebescibum ? Perfecio odio oderam illos, et iunmici facti sunt mihi (Psal. xxxviii, 21).
    In Reg. past. part. III (Cap. 22, admon. 25), adjunetum est : Nomen qui dederunt te, Deos, oderam, etc. — inimicos Dei perfecto odio osilise, est et quod facti sunt diligere, et quod faciant increpare ; mores pravorum premre, et el vite prodnese. Pensandum est etimon, quando ab increpatione quiescitur, quanta culpa est, si cum pessimis pax tenetur, si Prophetia lan bus hoc velut in hostiam Deo obluit, quod contra se pro Domino pravorum inimicitias exciavit.
    CAP. CCLXVII. — Labor labiorum ipsorum operiet eos (Psal. cxxxix, 10).
    In Reg. pax. part. III (Cap. 11, admon. 12), adjunctum est : Labor labiorum ipsorum operiet eos. Nihil est ad defendendum puritate tuius, nihil ad direndum veritate facilius. Nam dum fallaciaum suam suam turt conatur, duro cor labore fatigatur. Il ne ergo scriplum est : Labor labiorum ipsorum operiet eos. Qui enim nunc implet, tunc operiet : qua cuius nunc animam per Blandam inquietudinem exerit, tunc per asperam retributionem premit. Hinc per Jeremiam dicitur : Do cuerunt linguas suas loqui mendacium, ut inique age rent, laboraverunt (Jerem. ix, 9). Ac si aperte dicetur : Qui amici esse veritatis sine labore poteruant, ut peccati laborant ; cumque vivere simpliciter re numt, laboribus exigunt ut moriantur.
    CAP. CCLXVIII. — Obumbra caput meum in via belli (Psal. cxxxix, 3).
    Cum de verbi Dei pabulo tractaretur, in expos. beati Job. I, VI (Num. 44), adjunctum est : Obumbra caput meum in via belli. — Bellum quippe patimur, cum carnis nostrae tentationibus impugnantur. De quo bello per Prophetam dicitur : Obumbra caput meum in die belli. Quia igitur reprobii, dum fame veri off licii, etiam belli gladio transiguntur, electos suos Dominus in fame &amp; sorte eripit, et in bello a gladio abscondit, quia eorum membra dum verbi sui pabulo reficiut, contra tentationes corporis fortes reducti.
    CAP. CCLXIX. — In misericor; non subsistent (Psal. cxxxiii, 11).
    In expos. beati Job, I, II (Num. 28), adjunctum est : In misericor non subsistent. — Hoc de reprobato rum inq' flagella impaiatina Psalmista testatur, quia in miseria subsisterent, si aequamiter ter a versi tolerarent. At postquam mente inter flagella corruunt, quod in inter illatas miserias subsistendi constantiam perdunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    — Elevatio manuum mearum sacrificium vespertinum (Psal. cxl, 2).
    In expos. beati Job, I. xx (Num. 5), adjunxitum est : Elevatio manuum mearum sacrificium vespertinum. — Quia Redemptor noster juxta mundi sinev vim persecutium perluit, semetipsum pro nobis sacrificium vespertinum dedit.
    CAP. CCLXXI. — Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium circumstantiae labiis meis (Psal. cxl, 3).
    In expos. beati Job, I, vn (Num. 61), adjunxitum est : Pone, Domine, etc. — Studiose lin;ua sub mangi moderaminis libratione frenanda est, non insolubiliiter obliganda, ne aut laxata in vitium deluat, aut frustrica etiam ab uti state torques at. Quod bene Psalnista considerans, brevi postulantine complexus est, dicens : Pone, Domi e, custodim ori meo, et ostium circumstantiie labiis meis. Otium namque aperitur, et clauditut. Qui ergo o i suo inequaum ponit obstaculum, si ostium petit, aperte ducit quod et per disciplinam retineri lingua delevat, ex necessitate laxari, quatenus os discretrum et congruo tempore vox aperiat, et rursum congrua lacitralis claudat. Hinc namque per quemdam licitus : Sapiens tacebit usque ad tempus (Eccli. xx, 7) ; ut diminutrum cum opportunum considere, postposita coesu a sile., tii, loquendi quae co- grapuit, in sum se utilitatis in; erdat. Hinc S. Ixmnon ait : Tempus lacendi et tempus loquendi (Eccli. 11, 7). Discreta quippe vicissitudine pensanda sunt tempora, ne ut cum r strain lingua debes, per verba se inutiliter solvat; aut cum loqui utiliter potest, semetipsam pigre restringat.
    CAP. CCLXXII. — Olem autem peccatoris non impinguet caput meum (Psal. cxl, 5).
    In hom. 12 in Evang. (Num. 5) a junctum est : Oleum autem peccatoris non impinguet caput meum. — Quid per appellationem capitis, nisi ea, quae pice: pitur corpori, mens un'.tur ? Nam iguat ergo caput oleum peccatoris, cum demulcet incelum favor auldlantis.
    b CAP. CCLXXIII. — Benedicidus Dominus Deus meus qui docet manus meas ad pretium, et digitos meas ad bellum (Psal. cxii, 1).
    In expos. beati Job, I, XV (Num. 45) adjunxitum est : Benedicidus Dominus Deus meus, etc. — Per manus videlicet operationem, et digitos vero dos re dition in signali.
    CAP. CCLXXIV. — Profecto meus, et in ipso sperabo, subjiciens populum meum sub me (Psal. cliii, 2).
    In expos. beati Job, I, xxvi (Num. 84), adjunxitum est : Protector meus, et in ipso sperabo, etc. — Sanctis in tribunis p'opuli subjungitur, cum ab eis per disprictre severitatis praesentialm cogitationes diluate de silinut : ut non per abrupta perturbationum rapiant, sed rationi subdite a cor: beamiiter conquisecant.
    CAP. CCLXXV. — Domine, inclina coelos tuos, et desce nde ; tange montes, et fumigabunt (Psal. cxlm, 5).
    In expos. beati Job, I, xxx (Num. 48), adjunxitum est : Domine, inclina caelos tuos, etc. — Quid caeloru nominre, nisi praedicatorum ordo signatur? Nisi ergo praedicatores sancti ab illa immensitate contemplationis in u- m, quam capiunt, ad infirmitatem no-tram humiliandis praedicatione, quasi quum lam inclinatione descendrent, nunquam utique in fide filios gignerent. Nobis quippe prodesset non pos ent, si in sit aureiitudinis erectic persisteret. Si enim sancti viri ea nobis praedicare vellelut qua capiunt, cum in superna contemplatione de- lantur, ut non magis scientiam suam quodam modamine et sobriateg temperarent, aduue angusto inelligente similia dis penri sonis fluenta quis caperet? Unde nunc bene dicitur : Domine, inclina coelos tu es, et descende. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; mantida ortografia original, abreviaturas expandidas conforme visível; duas colunas: esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>