<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    951 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    rissimi, super nos charitatem conditoris nostri. Pec- rare nos videl et perfert, et ipse quem peccando respiciimus, post culpam exspectare ad veniam non cessat. Aversi ab illo sumus, et tamen revocados nos, non avertitur. Quia nimirum per Isaiam post hellectum misericordia uocationis exprimitur, cum averso homini dicitur: Et erunt oculi tui videntes praeceptorum suum, et aures tuae audient verbum
    [Text. vocem] post tergum manentis. Illeunam quippe genus Dominus in faciem monuit, quando in paradiso condito homini, et in libero arbitrio stanti, quid facere, quidve non facere deberet indixi, sed homo in faciem Dei terga dedit, cum superbies ejus jussa contempsit. Nec tamen superbientem Deus de- seruit, quia ad revocandum hominem legem dedit, exhortans angelos missi, in carne nostrae mortalitatis apparuit, et post tergum stans nos admonuit, qui ad recuperationem nos gratiae etiam contemptus vocavit. Quod ergo generaliter dicis potuit de cunctis, hoc necesse est specialiter sentiri de singulis; quasi enim coram positus Deo quisque verba monitionis ejus percipit, cum priusquam peccata perpetrent voluntatis ejus praecepta cognoscit. Adhuc enim ante jus faciem stare est, necdum eum peccando contemnere, cum vero derelicto bono innocentiae iniquitatem eligens appetit, terga jam in ejus faciem mittit. Sed ecce adhuc et post tergum Deus subsequens monet qui etiam post culpam ad se rediri [Text. redire] persuadet. Vocem ergo post tergum monentis audiumns, si ad invitantem nos Dominum saltem post peccata revertimur. Superbe quidem aversos per patientiam expectat, per praecepta clamans benigne revocat. Tanta ergo Conditoris nostri misericordia diuturnitas nostri reatus emolliat: ut homo qui malum quod fecit experi percussus poterat, saltem ex- spectatus erubescat.
    
    Cap. XXXVIII. — Ut frenum erroris caniculum erit nobis (Isa. xxx, 2).
    
    (Lib. ii, hom. 6 in Ezech., num. 21.) Antiqui parentes nostri ligna servirent et lapidibus, nos vero per omnipotentis Dei gratiam de servitio creaturae collam mentis excusimus; et in nobis impletum est quod per Isaiam dicitur: Et frenum erroris quod erat in maxillis populorum caniculum erit vobis, sicut vox sanctificatae solennitatis. Frenum quippe erroris malitias populorum constrinxerat, quando idolorum errore obligata gentiles Deo vero confessionis laudum dare nesciebat. Sed hoc ipsum frenum erroris jam nobis in canticum versum est, cum gaudendo psallimus et cantamus: Omnes gentes, laetamini; Dominus autem caelos facit (Ps. xcv, 5). Quia isteque lux omnium in Deo [Text. Domino] dicimus psallendo, ipsum erroris nostri frenum, quod a laude [sei ora nostra ignaverat, vero Domino canticum fecimus. Bene autem dicitur: Sicut vox sanctificatae] s-iemnitatlis, quia dum confessionis laudem Deo reddimus, in sanctificata solemitate gaudemus. Respondeamus ergo moribus tantæ misericordiae Redemptoris nostri, ut qui lucem cognovimus, pravorum operum tenebras declinemus.
    
    Cap. XXXIX. — Vivit Dominus, cujus ignis est in Sion (Isa. xxii, 9).
    
    (Lib. ii, hom. 6 in Ezech. et hom. 9, num. 20.) De amore qui hic incipitur, ut ex visione Domini in æterna patria perficlatur, Isaias loquitur, dicens: Vivit Dominus, cujus ignis est in Sion, et caminus ejus in Jerusalem. Plus est autem carnium esse quam ignem, quia et ignis parvus esse potest; in camino vero vastior flamma succenditur. Sion vero speculatio; Jerusalem visio pacis dicitur, pacem vero nostram hic interim speculamur, ut illic postmodum plene videamus. Ex amore ergo Domini in Sion ignis est, in Jerusalema caminus; quia hic amoris ejus flammis alquanto ardemus, ubi de illo aliquid contemniplatur, sed ibi plene ardebimus ubi illum plene videbimus quod [Text. quem] amamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,860">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    Cap. XLI. — Super humum populi mei spinæ et repres erunt (Isa. xxxii, 13).
    
    (Moral. xvii, cap. 17, n. 23.) Si a peccato liberi esse neqeunt, qui jam in coelestibus desideriis conversantur, quae peccatorum pondera tolerant, qui carnis suæ deserunt voluntatibus? Hinc per Isaiam dicitur: Super humum populi mei spinæ et repes ascendent, quanto magis super omnem domum gaudia civilitatis exultantis? Humum quippe populi sui Dominus electorum omnium mentem vocat, super quam spinas et vepres ascendere perhibet, quia pec ipsam quoque esse absque punctionibus vitiorum videt: domus vero gaudii civilitas exsultantis est mens pravorum, quae dum ventura supplicia conspicere neglegit, in carnis voluptate se deserun; inaniiter iha- rescit. Ait ergo: Super humum populi, etc. Ac si aperte dicat: Si et illorum mentes vita deprimunt, qui se pro coelestis patriæ desiderio affligunt, quibus culpis substrati sunt, qui sine ulla formidine se in carnis voluptate derelinquunt?
    
    Cap. XLI. — Beati qui seminatis super omnes aquas (Isa. xxxiii, 20).
    
    (Moral. xxv, c. 16, n. 39, 40.) Beati qui semina- r. super omnes aquas, immittentes pedem bovis et asini. Per bovem aliquando Israeliticus populus jugo legis edomitus signatur; per asinum vero gentilis populus voluptatibus deditus indicatur. Super omnes ergo seminare aquas, est cunctis late populis Ecclesiæ sanctae praedicatores fructus, verba vitæ predicare, pelcem vero bovis et asini inmittere, est vias Israelitici et gentilis populi, per praeceptorum coelestium vincla religare.
    
    Cap. XLII. — Qui ambulant in justitiâ, iste in excelsis habitabit (Isa. xxxiii, 15).
    
    (Moral. xxxi, c. 51, n. 109, lib. xxi, c. 25, n. 49; lib. i, hom. 4, in Evang., num. 4.) Libet ad medium Isaiae verba deducere, de activa sive contemplativa vita, et quasi unum spiritu proferantur, ab eo indicare. Qui actum expriment, ait: Qui ambulat in justitia, et loquitur veritatem; qui exuit manus suas ab omni munere, qui obluat aures suas ne audiant sanguinem, et claudat oculos suos ne videat malum. Sciendum est quod aliquando unus ab obsequio, aliquando a manu, aliquando ab ore porrigitur; munus quippe est ab obsequio indebite imponere sibi; porrigi, nam qui munum tribuit, munus ex manu dedit, qui vero verbum laudis inpenderit, munus ab ore protulit. Sed justus ab omni munere manus ex- cutit, quia boni operis nullam retributionem in hoc mundo requirit. Quid est autem obturare aures suas, ne audiat sanguinem, nisi peccatis suadentibus qua de sanguine et carne nascuntur non praeberer consensum? Et quid est ne malum videat oculos claudere, nisi omne quod rectitudini adversum est non approbare? Cumque active et vice virtutes exprimuntur, illico ab ejusdem viae gradibus ad quæ contemplatio, in eius culmine ascendatur, subjungit, dicens: Iste in excelsis habitabit; munimenta saxorum sublimitas ejus, panis et datus est, aqua ejus fideles sunt; regem in decore suo videbunt oculi ejus, cernent terram de longe. In excelsis habitare, est cor in coelestibus ponere; licet adhuc caro in inferioribus retineatur, mentem jam in sublimibus et coelestibus ponendo figere [Text. ibid]. Et munimenta saxorum sublimitas nostra est; cum preecentium fortiumque patruni praecepta resipiscimus, et ab infima cogitatione separati, adpetamus desideria terraene conversationis calcantes, ad superna patriaum per erum exempla sublevamur. Munimenta saxorum sublimitas nostra est, cum mente choris castrisque coelestibus jung-          mur, et insidiantes nationes spiritus, stantes in hoc cordis, quasi subterpositos expugnans. Tunc etiam nobis panis datur, quia in superius erecta intentio aeterna tibi concessit panem refectionis, et per contemplationis donum, gratia spiritali satiamur. Per pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir de reprodução digital; foram usados tokens [Text.] onde a página indica remissões editoriais e [ilegivel] não foi necessário com exceção de algumas palavras de difícil leitura que foram reproduzidas o mais fielmente possível. As letras A B C D ao centro foram registradas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>