<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    toleravit. ut superbum non esse hominem doceret humilis Deus. Quanta ergo humilitas [Text., humili-
    tatis] virtus est, propter quam solam veraciter edo- cendam is qui sive exaltatione est magnus, usque 
    ad passionem factus est parvus? Quia enim originem perditioni nostrae praebuit superbia diaboli, instru- 
    mentum redemptionis nostrae invenit est humilitas Dei. Hostis quoque noster magnus inter omnia confi- ditus, videri supra omnia voluit elatus; Redemptor autem noster, magnus manens supra omnia, fieri pater omnia dignatus est parvus. Scul melins et ela- tioris causam detegimus, et fundamenta humilitatis aperimus, si brevi commemoratione perstringimus quid mortis auctor, quid vitae conditor suadeat [Text., dicat]. Illesnihili aliud menties sibi subditas docet, quam celsitudinis culmen appetere, cuncta aequalia mentis tumore transcendere, societatem omnium hominum alia elatione transire, sese et contra potentiam conditoris erigere, sicut de eisdem per Psalmisam licitur: Transierunt in dispositione cordis; cogitaverunt et locuti sunt nequitia, iniqui- tem in Excelsio locuti sunt (Psal. Lxxii, 7, 8). Ideo ad spua, ad palmas, ad colphos, ad spineam coro- nan, ad cricem, ad lancam, atque ad mortem ve- niens, n- mbra sua adnomet, dicens : Si quis mihi ministrat, me sequatur (Ioun. xii, 26). Quia igitur Redemptor noster corda regit humilium, et mortis auctor rex est super borum, aperte cognoscimus quod evidentissimum signum reprobatorum superbia est, at contra humilitatis electorum. Cum igitur quam quisque habeat cognescitur, sub quo iege militent invenitur. Unusquisque enim quasi quemdam titulum portat operis, quo facile ostendat sub cujus serviat potestate rectitus. Unde et per Evangelium dicitur : Ex frutibus eorum cognoscetis eos (Matth. vii, 16). Qui ergo sub rege suo rubri miliutant, licet aliquando speciem humilitatis assunant, semetipsos tamen ce- lare in omnibus nequaquam possunt, quia eorum ex- perbia diu latere non sustinens, cum ex alia tegitur, ex alia actione nuditatur. Qui vero sub rege humil- latis militant, semper pavidi atque ex omni latere circumspiciunt, adversum jacula elationis pugnant, et quasi contra venientes ictus subm magis in suo cor- pore ciclum custodunt, dum in semetipsis princi- paliter humilitatem tenuur.
    CAP. IX. — Quod in adversis prosperorum, in pros- peris adversorum meminisse debeamus, ad illud: In die bonorum ne immemor sis malorum (Eccli. xi, 27).
    (Moral. lib. iii, 5, c. 9, n. 46.) Magna consolatio tribulationis est si cum adversa patiimur, auctoribus nostri ad memoriam dona revocemus. Nec frangit quod ex dolore obviat, si menti citius quod [Text., hoc] ex munere sublevat occurrat. Hinc scriptum est: In die bonorum ne sis imm mor malorum, et in die malorum, ne immemor sis bonorum (Eccli. xi, 27). Q. siqui, enim dona percipit, sed donum tempore nequaquam etiam flagella pertimescit, in elatione per laetitiam corruit. Quisquis aute in flageli is allueritur, sed flagellis tempore nequaquam se ex doms quae eorum cunigit accipies o us oalatur, ab habitu mentis omnino ad desperato ne destruitur. Sic ergo utraque jugenda sunt, ut unum ex altero fulciatur, quatenus et flagelli poenam memoriæ temperet dona, et doni laetitiam m- rdeat suspicio et formido flagelli.
    CAP. X. — De dilectione Dei, et proximi, ad illud : Non agnoscitur in bonis amicus, non abscinditur in malis inimicus (Eccli. xi, 8).
    (Moral. lib. vii, c. 24, n. 28.) Duo sunt praecepta charitatis, Dei videlicet amor et proximi. Per amor- eum Dei amor proximi generitur, et per amorem proximi amor Dei nutritur. Nam qui amare Deum negligit, profecto odio diligere proximum desicit, et uince plenus in Dei dilectione proficimus, si in ejus dilec- tionis gremio plus proximi dilectione [Text., charitate] lacentur. Quia enim amor Dei amorem proximi ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    nerat, dicturus per legem Dominus : Diliges proxi- mum; prmnisil, dices : Diliges Dominum Deum tuum (Deut. vi, 5; x, 12); ut scilicet in terra pectoris nostri primus amoris sit radice et ligeret, quatenus per ramos postmodum dilectio fraterna germinaret. Et rursum quia amor Dei ex proximi amore coalescit, testatur Ioannes, dicens : Qui non diligit fratrem suum quem videt, Deum quem non videt, quomodo potest di- ligere (I Ioan. iv, 20)? Quæ tamen divina dilec- tio per timorem nascitur, sed in affectum crescendo per- mutatur. Sepe vero omnipotens Deus ut quantum quisque a charitate ejus ac proximi longe sit, vel in ea quantum profiteret indemostcat, miro ordine cuncta dispensans, alios flagellis deprimil, alios succensibus fucit, et cum quosdam temporalioter deserit, in quo- rundam cordibus quod malum latet ostendit. Nam plerunque ipsi nos miseros insequuntur, qui felicia sine comparatione coluerunt. Cum enim quis positus in prosperitate diligitur, incertum valde est utrum prosperitas an persona diligatur. Amissio aut me- felicitas interrogat vim dilectionis. Unde dicitur [Text., bene quidem Sapiens dicit] : Non agnoscitur in bonis amicus, et non abscinditur in malis inimicus (Eccli. xi, 8). Nec prospersitas quippe amicum indi- cat, nec adversitas inimicum celat, quia et ille sepe prosperitatis rivo rar reuer. nun igitur, et iste ex confidentia adversitatis apertur. Qui vero ex aliver- salite proximum despicit, aperte convinetur quod hunc in prosperis non amavit. Et cum omnipotens Deus ideo quosdam percutiat, ut et percussus cru- diat, et non percussus os accipiem boni operis pro- beat, quisquis percussum despicit, occasione a re virtutis repelit, et tanto se nequius contra actorem [Text., auctorem] erigit, quanto hunc nec pium in sa- lute propria, nec justum in alieno vulnere agnoscit.
    CAP. XI. — De his qui aliis impendunt misericordiam, nec tamen deserunt injustitiam, ad illud : Quid sit nequam est cui bonum est (Eccli. xiv, 5)?
    (Moral. lib. xix, c. 23, n. 58.) Ille bene agit que pia sunt, qui scit prius servare que justa sunt, ut colludus in proximus juvus miser cordis de justitia fonte ducar. Nam multi proximis quasi opera mi- sericordie impendunt, sed injustitia facta non deservunt. Quod [Text. qui] si veracier proximis insecte- cordiam facere studerent, nisi ipsis obierant prius jutie vivon lo misereri. Unde scriptum est : Miserere anime tue placens Deo (Eccli. xxx, 24). Qui ergo miserevi vult proximu, a se trahat nece et ori- ginem ne se eradi. Scriptum namque est : Diliges proximum tuum sicut teipsum (Matth. xix,19). Quoniam vero alieri misericordio pia est, qui adhuc injuste vivendo sit impius sibi imponitus? Un dicitur : Qui sibi nequam est, cui bonus erit (Eccli. xiv, 5)? Ad exhiben- dum quippe misericordiam tum indulgens plene cu- rurus valeat impendii, duo sibi necessaria conjura uti id est homo qui præbeat, et res que præbeantur. Si d longe incomparabiliter m lenders est homo quia res. Qui ilaque in igenti proxime exteralio substanti- uam praebet, sed vitam suam a requitia non cnsu- dit; rem suam Deo tribuit, et se peccato. Hoc quod minus est obluit actor [Text., auctori], et quod ma jus est soravit iniquitati.
    CAP. XII. — Quod pietas et humilitas inesse debesant eleemosynariis, ad illud : Omni dato ne des tristiam: mali verbi (Eccli. xviii, 16).
    (Moral. lib. xxi, c. 19, n. 29, etc.) Dues virtutes, humilitas scilicet et pietas, ita sibi met convera de- bent esse, ut vicaria se per e para fuciant [Text., vi- cario semper opere suplicantur] ; quatenus nec in- militias cum veneratione proximun, largitatis gratia in deserat; nec pietas cum larg. tur, imusctat reiv indulgentiam. Itaque proximu humilitatem pietas fciat, humilitas pietatem,d ut cum indulgentia rebus necessariis naturae tuæ consorterm viders, nec per pietatem [Text., simplicitatem] desimas leget, nec per superbiaum negligas venerari quem legis. Nam sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e quebras como aparecem; marcas [Text.] indicam leituras do editor impresso; palavras cortadas no fim de linha continuam na linha seguinte sem junção forçada; zonas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>