<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,15,975,975">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERÂ OMNIA.
    se simil et augustam consi ferans, qualem se veraci-
    ter eximiet ignorat : quia si ampla non esse , ne-
    quaquam tam investiganda requireret, et rursus si
    angusta non esset, hoc ipsum saltem quod ipsa re-
    quirit inveniret. Quia ergo repulsus homo et a carne
    molestias, et a mente quaestiones tolerat, grave ni-
    mirum pondus semetipsum portat, undique langu-
    ribus premittur, undique infirmitatibus urgetur , ut
    qui relicto Deo se sibi ad requiem sufficere credidit,
    nihil in se nisi tumultum perturbationis inveniret,
    inventumque se fugere quaereret, sed auctore [Text.
    auctore] contempto, quo se fugeret non haberet. Si
    subsiliter etiam consideretur omne quod hic agitur ,
    expulsî hominis gravis poena et miseria est. Quod
    enim multa cautela custodiitur salus corporis, quod
    etiam custodita amittitur, amissa cum gravi dolore
    [Text. labore] reparatur, et tamen reparata semper
    in dubio est, quid hoc aliud quam mortalis vitæ ni-
    seria est? Quod amamus amicos, suspecti ne offendi
    valeant, formidamus inimicos , atque de eis securi
    non sumus utique quos formidamus , quod plerum-
    que inimicis loquimur, et nonnunquam pura verba
    proximorum, et multum nos fortasse diligentium,
    quasi verba suspiciimus inimicorum, et qui falli nun-
    quan vel fallere volumus, ex cautela nostra gravius
    erramus. Quid itaque hoc nisi humanæ vitæ gravis
    poena [Text. miseria est] est? Quod amissa coelesti
    patria repulsus homo delectatur exsilio, gravatur
    curis ; et tamen cogitare dissimulat quam grave sit ,
    quia multa cogitatur. Quod privatus est interno
    lumine , et tamen in hac vita diu vult perpeti ceciti-
    tatem suam , quid hoc aliud quam de poena nostra
    nata miseria est? Sed quanvis diu hic stare desideret,
    ipso tamen cursu mortalis vitæ impellitur , ut
    egrediarur : cujus infirmitatis pondera bene quidam
    sapiens contemplatus, ait : Græce jagum super filios
    Adam, a die exitus de ventre matris eorum, usque ad
    diem sepulturæ in morte [Text., matrem] omnium.
    CAP. XXXIII. — Quod melior sit discretus homo pec-
    cans quam indiscretus bene agens, ad illud : Melior
    est iniquitas viri quam benefaciens mulier (Eccli.
    XLII, 14).
    (Moral. lib. xi, cap. 49, n. 65.) Melior est iniquitas
    viri, quam benefaciens mulier. Vir etenim fortis quili-
    bet et discretus vocatur, mulier vero mens infirma
    vel indiscreta accipitur. Et sæpe contingit ut etiam
    discretus quisque subito labatur in culpam, atque
    indiscretus alius et infirmus bonam exhibeat opera-
    tionem. Sed is qui indiscretus atque infirmus est,
    nonnunquam de eo quod bene egerit amplius elevatur,
    atque gravius in culpam cadit, discrectus vero quisque
    etiam ex eo quod male se egisset intelligit, ad distric-
    tionis regulam arctius se reducit, et inde altius ad
    justitiam proficit, unde ad tempus a justitia cecidisse
    videbatur. Quia in re recte dicitur : Melior est
    iniquitas viri quam benefaciens mulier , quia nonnun-
    quam etiam culpa fortium occasio virtuti, fit, et v.r. us
    infirmorum occasio peccati.
    CAP. XXIV. — De Sapientia, ad illud : Sapientiam
    scribae in tempore otii (Eccli. XXXVIII, 25).
    (Moral. lib. xviii, c. 43, n. 68 et 69; lib. v, c. 4,
    n. 5, 6 et 55.) Sapientia in tempore otii : et qui mino-
    rar acti, ipse percipiet eam. Nullus quippe eam
    plene recipit, nisi qui ab omni se abstrahere
    actionum carnalium fluctuatione contendit. Sed quid
    quod plerosque antiquorum patrurn novimus hunc
    sapientiam et intrinsecus vivaciter tenuisse, et curas
    mundi extrinsecus solenniiter ministrasse? An per-
    ceptione hujus Sapientiæ Joseph privalum dicimus,
    qui famis tempore totius Ægypti curas suscipiens,
    non solum Ægyptiis alimenta præbuit, sed vitam
    quoque exteriorum adveneritium ministerii sui arce
    servavit (Genes. xlii, 43, seq.)? An haec sapientia
    Daniel alienus exstitit, qui a Chaldæorum rege
    in Babylonica princeps magistratum effruxit, tanto
    majoribus curis occupatus est, quanto et sublimiori
    dignitate omnibus prælatus (Dan. II)? Quia vero
    aliquan lo qui solam cœlestem patriam diligunt,
    terræne patriæ curis subjacent, pleni superna sa-
    pintia discernunt qualiter debeant vacare ad aliud
    intrinsecus, et ad aliud extrinsecus occupari, ut si
    forte occulta Dei ordinatione aliquid eis non appete-
    tibus de hujus sæculi curis imponitur, cedant Deo
    quem diligunt, et prœ amorem ejus intrinsicus solam
    ejus desiderent visione, prœ timore vero ejus im-
    positam sibi extrinsecus humiliter expenant actionem,
    ut et vacare Deo appetant ex gratia dilectionis, et
    rursum curas superimpositas et conditione explent
    servitutus. Cumque occupationes extrinsecus pertre-
    punt, intrinsecus in amore pacatissima quies tenetur,
    atque occupationum tumultus exterioris perserptones
    dispensat interius præsens judex ratio, et tranquillo
    moderamine ea quæ circa se minus tranquilla sunt,
    disponit. Sicut enim vigor mentis frenandis præset
    motibus carnis, sic sæpe superimpositos tumultus
    occupationis bene regit amor quietis, quia exteriores
    curæ, si perverso amore non appelantur, non cou-
    curæ, si perverso amore non appelantur, non cou-
    fuso sed ordinato animo ministrari queunt. Sancti
    enim viri nequaquam eas appetunt, sed occulta or-
    dine sibi superimposita gerunt, et quamvis illis per
    meliores intentiones fugiant, tamen per subditam
    mentem portant, quas quidem sumere, si liceat,
    vitare festinant; sed timentes occultas dispensatio-
    nes Dei, tenent quod fugiunt, exercent quod vident.
    Intrant enim ad cor suum et ibi consulunt quid velint
    occulta voluntas Dei, seseque subditos esse debere
    summis ordinationibus cognoscientes, humiliant cer-
    vices cordis jugo divinæ dispensationi. Quisquis
    talis est , quilibet tumultus versetur extrinsecus,
    nunquam ad ejus interiora pervenit. Itaque agitur
    ut et aliud intrinsecus vœto , et aliud extrinsecus
    teneatur officio ; et hāc ipsa sapientia non jam tur-
    bulenta atque confusa, sed tranquilla corda replean-
    tur. Mira autem divinitatis pietate agitur, cum is qui
    perfecto corde ad contemplationem tendit, humanis
    ministeriis occupatur, ut ei multis infirmitatibus ejus
    mens perfecta proficiat, et quæ semetipsum imper-
    curum respicit, inde ad humiliatis culmen perficior
    assurgat. Nonnunquam enim sancti viri unde desid-
    riorum suorum detrimenta tolerant, inde majora
    lucra conversis aliis reportant, quia dum eis vacare,
    ut appetunt , non licet, rapere secum alios quibus
    admiscentur libet. Fit ergo mira dispensatio pie-
    tis , ut unde se destructiores ex stimanit, inde lucrent,
    dolores ad cœlestis patriæ constructionem surgant.
    Nonnumquam vero idcirco ad concepta desideria mi-
    nime perveniunt, ut ipsa interveniente tarditate, ad
    eadem desideria laxato mentis sinu dilatentur. Etque
    extenuari fortasse impleta poterant, magna dispo-
    sitione agituri ut repulsa crescant. Sic quippe mori-
    sicari appetunt ut jam perfecte, si licet, condidori
    sui faciem contemplent ; sed eorum desiderium
    differtur ut proficiat, et tarditatis suæ sinui nutri-
    ut crescali. Intus itaque servant desiderium infir-
    moris autem explent ministerium ordinis, quatenus
    ne a perfectione per intentionem recedant, nec per
    superbiam dispositioni conditoris contradicant. Qui
    vivit et regnat per infinita sæculorum sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,975,970,999">
    939
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,25,900,120">
    LIBER TERTIUS.
    De Testimoniis in Isaiam prophetam.
    CAPUT PRIMUM. — Cognovit bos possessorem suum
    (Isai. 1, 3).
    (Moral. lib. 1, c. 16, n. 23.) Cognovit bos posses-
    sorem suum, et asinus præsepe domini sui. In Scri-
    ptura sacra, aliquando per boves Judæi operarii;
    per asinum gentes [Text. gentiles] populi designar.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; colunas do texto principal unidas em sequência conforme imagem (esquerda then direita). Algumas abreviações e notas editoriais aparecem entre colchetes tal como [Text. ...]. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>