<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,6,970,64">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.  580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,64,506,960">
    CAP. XLVIII. — Aggravati compedem meum (Thren. iii, 7).
    
    (Hom. 42, l. 1, in Ezech., n. 13.) Subtile omnipo-
    t·nis Dei judicium Jeremias innuens, ait : Aggravarit
    compedem meum (Thren. iii, 7). Habemus compedes
    ipsam infiltratam et corruptionem mortalitatis no-
    strae. Sed cum tribulatio nobis et gemitus additur,
    ipse nostrae compedes aggravantur.
    
    CAP. XLIX. — Inebriare me absinthio (Thren. III,
    15).
    
    (Moral. lib. xx, c. 15, n. 39; lib. vn, cap. 21.)
    Jeremias totius in se humanae conversationis spe-
    ciem sumens prr lamentum conqueritur, dicens :
    Inebriare me absinthio (Thren. III, 15). Ebrius quis-
    que quod patitur nescit : qui vero ab-inthio debriatur,
    et hoc quod sumpsit amarum est, et tamen non in-
    telligit eamdem amaritudinem qua repleatur. Hu-
    num ergo genus rectio Dei judico in voluptatibus
    suis sibi dimissum, et per easdem voluptates in
    spontaneis tribulationibus traditum, abstinute est
    ebrium ; quia et amara sunt quae pro hujus vite
    amore tolerat, et tamen eandm in amaritudinem
    excitare cupiditatis, quasi insensibilitate ebrietatis,
    ignorat. Mundi enim gloriarn sitiens, dum multas pro
    ea tribulationes suscipit, amarum est quod bibit. Sed
    quia hoc melius initiare sumpsit, ejusdem amariu-
    dinis malum discernere jam pro ipsa ebrietate non
    sufficit. A sensu rationis alienus, dum quidquid pro
    mundo sustinet, leve putat, et liboris amaritudinem
    quam tolerat, ignorat, quia del·cabiliter ad cuncta
    dicitur in quibus penaliter fatigatur.
    
    CAP. L. — Scrutemur vias nostras (Thren. III, 40).
    
    (Moral. xviIl, c. 5, n. 10.) Valde apud Deum duo
    congruunt necessaria : oratione operatio, et opera-
    tione fulciatur oratio. Rinc enim Jeremias ait : Scrute-
    mur vias nostras, levemus corda nostra cum manibus ad
    Deum in caelum (Thren. III, 40). Vias enim nostras scru-
    tari est cogitationum interna discutere. Corda vero
    cum manibus levat qui orationem suam cum operibus
    subrotat. Nam quisquis orat, sed operari dissimulat, cor
    levat et manus non levat ; quisquis vero operatur et
    non orat, manus levat et cor non levat.
    
    CAP. LI. — Opposuit nobem, ne transeat oratio
    (Thren. III, 44).
    
    (Moral. xxviii, c. 17, n. 37.) Sancti viri qui cti·m
    alienae negligentiue comp·tnm, ur, et se pari aestim·n a
    quod pati alios sentiunt, Deo orantes dicunt : Oppo-
    suiit nobem, ne transeat oratio (Thren. III, 44). Ac
    si aperte dicant : Menti nostrae, terrenis voluptatibus
    assuetae, curarum suarum phantasmata jussu judicio
    objici-, quibus eam in ipsa orationis suae intentione
    contenduis ; et quam famillis desideriis deditiam non
    ignoras, recte decretum ab hinuenda locis tue per-
    spiculate reverberas ; ut cum in se intuetur, ipso
    a te cogitationum suarum nobilo reflectatur; et quae
    terrena haec assidue cogitat, quia vuit, haec etiam lo-
    queret in oratione, cum non vult.
    
    CAP. LII. — Divisiones aquarum deduxit o ulus nostres
    (Thren. III, 48).
    
    (Reg. pastoral. II, part. c. 29.) Peccatores sin-
    gula quaque admissa considerare debent, ut dum per
    unumquodque erroris sui inquinatiourem efferunt,
    simul se ac totos lacrymis mundent. Unde per Jere-
    miam dicitur, cum Judace singula delicta persaret :
    Divisiones aquarum deduxit oculus meus (Thren. III,
    48). Divisas ex oculis aquas deducimus, cum peccat
    tis singulis desperatis lacrymas damus. Neque enim
    uno eodemque tempore atque vires de omnibus do-
    lerit : sed dum nunc hujus, micio illius culpae memoria
    acerbus tangitur, simul de omnibus in singulis com-
    muni a purgatur.
    
    CAP. LIII. — Lapsa est in lacum vita mea (Thren.
    III, 53).
    
    (Moral. xxvi, c. 36, n. 63.) Cum Jeremias Judaeum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,64,970,960">
    in iniquitatibus longa consuetudine obrutam fuisse
    conspiceret, in lamentis sui : se ejus specie seipsum
    d·plorat, dicens : Lapsa est in lacu vita mea, et po-
    si·runt lapidem super me (Thren. III, 53). In lacum
    vita labitur, cum labe iniquitatis inquinatur, lapis
    vero superponitur, cum etiam dura carniscru·ine
    mors in peccato de voratur ; ut et si velit exsurgere,
    jam utcunque non possit, quia moles desuper uialz
    c·nsut·dinis premnt.
    
    CAP. LIV. — Quomodo obscuratum est auro? (Thren.
    IV, 1.)
    
    (Reg. Pastoral. src. part., c. 7; Moral. l. xxvn,
    cap. 45, et l. xxiv, cap. 45; Reg. past. ibid.)
    Magno dolore charitatis Jeremias sub destructione
    templi deplorat, dicens : Quomodo obscuratum est au-
    rum, mutatus est color optimus? Dispersi sunt lapides
    sanctuarii in capite omnium platearum (Thren. IV, 1).
    Quid auro quod ceteris metallis praeponitur, nisi ex-
    cellentia sanctitatis? Quid colore optimo, nisi exuiis
    amabilis reverentia religionis exprimitur? Qui an-
    cular i lapidibus, nisi sacrorum ordinum personae
    signantur? Quid platearum nomina, nisi praesentis
    vitae latitudo figuratur? Quia enim Graeco eloquio
    ?·l·dos latitudo dicitur, profecto a latitudine platee
    sunt vocatae. Aurum vero obscuratum duliat, quia in
    quibusdam claritatem innocentiae et religionis, ver-
    sam in culpae migra linea vidit. Aurum quippe obse-
    ratur, cum subsequentibus iniquitatem tenebris, ju-
    stitiae pulchritudo deseritur ; cum terrenis actibus
    spiritualis vita polluitur. Color optimus mutatur, cum
    splendor innocentiae in foetiditatem vertitur culpe.
    Color optimus commut·tur, cum quorumam lam qui
    degere religioso e credebantur, existimatio ameni-
    minuitur; nam cum quilibet post sanctitatis habitum
    terrenis se actibus inserit, quasi colore permutati
    ante humanos oculos ejus reverentia despecta pal-
    lescit. Sanctuarii quoque lapides in plateas disper-
    gantur, cum causarum saecularium foris lata litera
    expehant, hi qui ad ornamentum Ecclesiae intimiis
    mysteris, quasi in secretis sanctuarii Text., later-
    maculi] vacare deberent. Ad hoc quippe lapid·s
    sanctuarii flebant, ut in Sacra tectorium in vesti-
    mento summi sacerdotis apparent. Cum vero mi-
    nistri relig ones a subditis honorem Reclamperus sit
    ex merito vite non exigunt, sanctuarii lapides in
    ornamento pontificis non sunt. Qui minium sanctua-
    rii lapides dispers per plateas jacent, cum personae
    sacrorum ordinum, voluptatum aarum latitudini
    dedite, terrenis negociis inhabereut. Et palamum
    quod non hos dispersos in plateis, sed in capite pla-
    tearum dicit; quia et cum terrena aguut, summi vi-
    deri appentut, ut et lata itineria teneant ex voluptae
    delectationis, et tamen in platearum sunt capite ex
    honore sanctitatis. Nihil ergo obstat si sanctuarii
    lapides eodem ipso quibus constaruuntur sanctu-
    rium exsitetat acce piuus, qui dispersis in capite
    platearum jacent, cun sacrorum ordinum viri ter-
    nis acibus ex desiderio inseriunt, ex quorum prius
    D officío sanctitatis gloria stare videbatur. Secularis
    itaque negotia aliquando ex compassiono sunt lo-
    randa, nunquam vero ex amore requirenda; ne cum
    mentem diligentes aggravant, hanc suo victuam pou-
    dere ad ima de c·estibus mergant.
    
    CAP. LV. — Reddes ei vicem, Domine (Thren.
    in, 64).
    
    (Moral. l. xxxnm, c. 28, n. 49; lib. in, hom. 29 in
    E·ang., num. 4.) De Judacis contra praecepta Domini
    superiba si defensionem tenuitibus per Jeremiam dic-
    tur : Reddes eis vicem, Domine, jura opera nomina
    suarum (Thren. in, 64). Maxe uae eandem virem ex-
    pressius subdidit, dicens : Dabis camum cordis labo-
    rum tuum (Ibid. 65). Labor Domini apparens inter
    homines, passibilis ejus humanitas fuit; quam Judci
    superbe sapientes desperarent, et unquae movitand
    crevere r-deligant sunt, quem natura passibili morta-
    liam viderunt. Cumque ejus humi statae consipereant,
    sa·ibus su; erbi·z obdurai, summa cura voluit sui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hifenizações e abreviações tal como visíveis. Pequenos sinais tipográficos (colchetes e pontos médios) preservados conforme aparente no original. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma foi usada nesta página).</notas>
</pagina>