955

nibus malitiosa mens introrsus pedes colligit, quia A

cuneta iniquitatis sud vestigia abscondit. Caput sub-
trahit, quia miris defens;onibus, nec inchoasse se
pravum aliquid ostendit; et quasi sph:ra in manu
tenentis. remanet [Tert. quia], et is qui corripit,
cuncta quie jam cognoverat subito amittens, involu-
tum contra [Tezt. intra] conscientiam peccatorem
tenet; et qui totum join deprehendendo viderat, ter-
giversatione pravae defensionis illusus, totum pariter
ignorat. Foveam ergo ericius in reprobis habuit;

«ia malitiosa mens se intra se colligens, in tenebris
defensionis abscondit.

Car. XLVIM. — In cubilibus in quibus draccnes habi-
tabant (15a. xxxv, 1).

(Moral. lib. xxix , c. 96, n. 52; lib. i, hom. 1 in
Ezech., num 11.) De sancta Ecc'esia per I5siam Do-
minus pollicetur, dicens : In cubilibus in quibus dra-
cones habitabant , orietur viror calami et junci. Quid
per calamum nisi scriptores [ Tezt. praedicatores ] ,
quid per juncum nisi pusilli et teneri auditores
sacri eloquii designantur? Sicut ewim ad bumo-
rem aqu» et juncus et calamus nasci solet, et ex
una eademque aqua utraque proficiant, et calamus
quidem ad scribendum assumitur, cum junco vero
scribi non potest , sic est una doctrina veritatis, quae
multos auditores irrigat: quia [Tezt. sed] irrigati alii
ad lioc usque in verbo Dei proficiunt, ut efiam scripto-
res flant tanquam calami. Alii verbum vitze audien-
tes, tanquam junci in aqua Dei stant, bon: spei rce-
torum operum viriditatem tenent ; sed litteras expri-
mere nequaquam valent. In draconum ergo cubilibus
viror calami et junci oritur, quia in eis populis, quos
antiqui hostis malitia possidebat, et doctorum scien-
tia, et auditurum obedientia coacervatur.

Cap. XLIX. — Ponam circulum in. naribus. tuis (Isa.
xxxvun, 29

(Moral. lib. xxt, c. 11, n. 21.) Antiquus hostis di-

vin:ze virtutis omnipotentia a callida sua crudelitate C

refrenatur, ne ejus sagacia contra infirmitatem homi-
num tantum pr:valeat, quantum perditionis argue
menta latenter explorat. Unde per Isaiam ab [srae-
litarum kesione prohibetur, cum regi Babylonis di-
citur : Ponam circulum in naribus tuis. Per circulum
divin:x virtutis omnipotentia, per nares insidize desi-
£nautur. Ác si aperte diceretur : Cogitando insidias
suspiras, sed explere qux appetis non valendo, om-
nipotentiz meze circulum in naribus portas, ut cum
bonorum mortem ardentius anhelas, ab eorum vila
vacuus redeas.

Cap. L, — Voz clamantis in. deserto (Isa. xL, 5).

(Lib. I. hom. 7 in Evang., num. 2, hom. 20, num. 2,

5, 6.) Voz clamantis in deserto. Scitis, fratres charis-

sini, quia unigenitus Filius Verbum Patris vocatur,
et ex vestra locutione cognoscitis ; et prius vox $0-
nat, ut Verbum postmo lum audiatur. Joannes autem

Baptista ideo vox vocatus est ab Issia, quia Verbum

précedebat. Adventum itaque dominicum przcur-

rens vox dicitur, quia per ejus ministerium Patris

.Nerbum ab hominibus auditur. Qui etiam in deserto
claroat, quia. dere'icte et. destitut:e Jude solatium

Redemptoii: annuntiat. Quid autem clamaret, aperi-

tur, cum subitur ; Parate viam. Domini, rectas facite

semilas ejus. (Isa. xt, 5). Omnis qui fidem rectam et

bona opera przedicat, venienti Domino ad corda au-
dientium viam parat, ut bxec vis gratke penetret, ut

lumen veritatis illustret, ut rectas Deo semitas faciat,

dum mundas in animo cogitationes per sermonem

bonz przdicationis format. Omnis vallis implebitur ,

et omnis mons et collis humiliabitur. Quid hoc loco

vallium nomine, nisi humiles ? quid montium et col-

lium, nisi superbi bomines designantur ? In adventu

igitur Redemptoris valles implet, montes vero et

. colles humniliati sunt. Quia juxta ejus vocem : Om-
his qui se exaltat humiliabitur, et omnis qui se humi-

APPENDIX AD S. GRECORII OPERA OMNIA.

956

liat exaltabitur (Luc. xix, 303; xviii, 14). Vallis enim
impleta crescit, mons vero humiliatus decrescit. Quia
in fide mediatoris Dei et hominum, hominis Jeu
Christi, et gentilitas plenitudinem gratiz accepit , ei
Judza der errorem perlidie, hoc unde tumebat, per-
didit. Omnis enim vallis implebitur, quia corda hi-
milium sacrze doctrinz eloquio virtutum gratia repk-
buntur, juxta hoc quod scriptum est : (Jut emittis on.
tes in convallibus (Psal. cni, 10). Et rursum dicitur: Et
valles abundabunt frumento (Psal. Lxiv, 1&y. À mon-
tibus namque aqua dilabitur, quia superbas mentes
veritatis doctrina deserit, Sed fontes in convallibus
surgunt, quia mentes humilium verbum prxdicationis
excipiunt. Jam convalles abundare frumento conspi-
cimus, quia illorum ora pabulo veritatis impleta sunt,
qui mites et simplices huic mundo despicabiles esse
videbantur. Omnuis ergo vallis implebitur, et omnis
mons et collis humiliabitur, quia in cordis hunilitate
perdurantes donum humiles accipiunt, quod apud
seipsos elata cogitatione tumentes repellunt. Eterunt
Bprava in directa, et aspera in. vias. planas. Prava di-
recia fiunt, cum malorum corda per justitiam de-
torta ad justitie regulam diriguntur. Et aspera ib
vias planas jmmutantur, cum 15mies et 1raetundr
mentes per infusionem supernze gratie ad leuilatem
mansuetudinis redeunt. Quando enim Verbum veri
tatis ab iracuuda mente non recipitur, quasi ssperi-
tas itineris gressum pergentis repellit. Sed cum mens
iracunda per acceptam mansuetudinis gratiam eore-
ctiones vel exhortationes recipit, ibi planam viam
praedicator invenit, ubi prius propter asperitatem iL-
neris pergere, id est prasdicationis gressum non và-
lebat ponere. Et videbit omnis caro salutare Dei. Quia
omnis caro accipitur omnis homo , Salutare Dei, vi
delicet Christum, in bae vita omnis bono videre noa
potuit. Übi ergo in hac sententia Isaias Prophetit
oculom, nisi ad extremum judicii diem tetendit? Com
enim apertis celi«, ministrantibus angelis, conselen-
tibus apostolis, in sede majestatis sue Christus ap-
paruerit, omnes hunc et electi et reprobi pariter vi:
debunt ; ut et justi de nunere fetributionis sine fiae
gaudeant, et injusti in ultione sup;licii in perpetuum
gemant.

Car. Ll. — Omnis caro penum (Ia. xt, 6).

(Moral. lib. xvn, c. 8, n. 10; lib. u, c. 3l, n. 5]
Isaias propheta brevitatem glori: carnalis pensans,
denuntiat, dicens : Omnis caro fenum, et omnis e.
ria ejus quasi flos feni. lniquorum potonta fori feni
eoinparatur, quia. nimirum carnis gloria dum piel,
cadit ; dum apud se extollitur, repentino intercept
fine terminatur. Et cum iniqui et superbi humiliantsr
in morte, carnis gloria tabescit in putredine. lututa*
mur enim qualia in sepuleris jaceant divitum cada
vera; quz. illa in exstincta carne sit hnago moris;
qu:e tabes corruptionis. Et ipsi certe erant qui e
lebantur honoribus , habitis rebus tumebant, celeri

despiciebant. Et dum non perpenderent quo lendt-

bant, nesciebant quid erani. Sed despect gen o
p putredine, qui tumebant [ Text. add. in] yenilate.

quantum gloria [ Text. , potentia] carnis valest, à

bes corruptionis probat.

Ca». LII, — Super montem excelsum ascende ik. qui
evangelixas Sion (Isa. xL, 9). .

Lib. 1, hom. 44, in Ezech., num. 4.) Quisque o
puli speculator ponitur, in allo debet stare per m
ut possit prodesse pet. providentiam. Hinc specs
rem lsaias admonet, dicens : Super excelsum m.
ascende tu, qui evangelizas Sion. Ut videlicet qui?
dicationis ccelestis locum suscipit, terrenorum Ph.
rum ima deserens, ad altitudinem bona ascenda i
tionis, el corum qui sibi commissi sunt opera bilo
cendat, quatenus subjectorum vitam tanlo 807...
videat, quanto terrenis rebus quas despicit, 2n!
non supponit, et tanto facilius subditos ad mein
perirabat, quanto per vite meritum de superos
mat.

Digitized by Google

