<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    887 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    dit, ut et apud se fi.terne rationis arce pre-sidet, et A omniino postponem.la. Ut unum de multis dicam, in-
    quorundam foris sultitiam tolerando convertat. Quos dicat Pa-mi-ta qui ait : Vanum est vobis ante lucem
    enim ad fortia transferre nihilum, eorum necesse est ut surgere. Quod si quis accipser juxta literam veri,
    infirmia toleremus, quia nec jacentem erigit, nisi qi-i nocturni Dei laudibus contradirct. Et quomodo idem
    statuis sui rectitu linem per compassionem flectit.
    Cum vero alienae infirmitati compatimur, valentius Pro hsec loquitur, diirens : Media nocte surgentund et
    nostra roboramur, ut amore futuroruin mens ad pre- confitendum tibi (Psal. cxviii, 62). Si enim vanum est
    sentia adversa se prepararet, et cruciatus corpori- ante lucem surgere, cur ad confitentium Domino me-
    quos timbeat, exspeceit : auctis namaque desideriis dia nocte surrexit? Se! ille ante hcemn urget, qui
   /relentibus angustiar.. Cumque aeteme patria qua- ta ante diem venturi saeuli in hac vita quae nocti est
    sit ducelo con-iiderat, pr ex praesenti vlte an- sin aliis, extoli ac prolicere appetit.
    ritudines ardenter amat. His itaque divina legis, si-
    est amandatoruin: coelestium vinculis secc ad alta sus- CAP. CCL. — Item unde supra.
    tollit, quisquis ad iniquorum nunc suggestionibus In expos. beati Job, l. viii (Num. 8), — Ante ho-
    aurem renovens, intentionem suam in superni desi- cem surgere est priuquam claritas a terra reve-
    derii, quo avel i non valeat, secr. t) suspendit. tionis ap. areat, in praesentis vite nnot gaud-re. S-
    CAP. CCLXIV. — Latum mandatvm tunm nimis (Psal. dedum ergo prius est ut post recte uirgamus, quia
    CXVIII, 96).
    qui quis nunc se spente non humiliat, necquaquam
    hunc sequens gloria exaltat.
    CAP. CCLXV. — In homil. 14 in Ezech. (Num. 15), adjunctum est : Latum mandatum tuum nimis. — Nil latius quam om- R In hom. 27 in Evang. (Num. 5), adjunclum et:
    nes in sinu auctoris recipere, et nullas odii angustias Cum dederit dilectis suis somnum, etc. — Quisquis
    suslinre. Sic quoque lata est charitas, ut in amplitu- igitur jam c.rerna cognovit, apud ejus animum tem-
    dine dilectinis sua: sapere etiam inimicos possit. porales fructus vilescant. Tales fructus operemur,
    Unde et praecipitur : Diuitie inimicos restros, benefa- qui maneant, qui cum mors cuncta interimat, ipsi
    cite his qui oderant vces (caut., v, 27).
    exordium a morte sumant. Nam quod a morte inci-
    CAP. CCLXV. — Super seniores intellelti (Psal. pial fructus Dei, testatur Propheta, qui dicit : Cum
    cxvm, 106).
    CAP. CCLXI. — Cum dederit dilectis suis somnum,
    In expos. beati Job, 1. xi (Num. 24), adjunctum hae est hereditas Domini (Psal. cxxv, 4).
    est : Super seniores intelleit. — Do, trina senum In expos. beati Job, l. v (Num. 5), adjunctum et:
    sublata est, postquam sanct Eccle ia ex ger[tibus vid- Cum dederit dilectis suis somnum, etc. — Quisquis
    licet juvena usa accepit. Quum quia operando tenuit, igitur jam e.cerna cognovit, apud ejus animum tem-
    qualiter super seniores inthellexit ostendit, dum porales fructus viiescant. Tales fructus operemur,
    proximus subdit dicens : Quia mandata sua exquisivit, qui maneant, qui cum mors cuncta interimat, ipsi
    Quia e::in studuit operando implere quod didicit, exordium a morte sumant. Nam quod a morte inci-
    accepit unil illizere quoi l occured. pial fructus Dei, testatur Propheta, qui dicit : Cum
    CAP. CCLXVI. — Letabor ego super eloquia tua, dederit dilectis suis somnurn, haec est haeredilas De-
    sicut qui invenit spolia nulla (Psal. cxviii, 162).
    In expos. beati Job, l. xviii (Num. : 5), adjunctum est : Lababor ego super eloquia tua, etc. — Qu c sp- O iniis qui dormint in uore, perdidi hereditaru-
    ha idcuro vocata sunt, quia a i fillem Domini, ge- lem. Sed cum dederit dilectis suis somnum, hce el
    stilitae transeunte, Judcai sacrisi elpsoiis, quibus in- be-ce! beeratitas Domini, quia electi Dei postquam perve-
    duli fuerant, exuuiuntur.
    nir atd morien, hunc inveniuut laredtali m.
    CAP. CCLXVII. — Fiat manus tua, ut salvum me CAP. CCLII. — Qui confidit in Domino, sicut mons
    faciat (Psal. cxviii, 137).
    In hom. 2 in Ezech. (Numn. 7), adjunctum est : In expos. beati Job, l. xxxiii (Num. 2), adjunctum
    Fiat manus tua, etc. — Manus uer brachium Domini est : Qui confidit in Domino, etc. — Sion tan&amp;que
    filius dicitur, quia per insumn omnia facta sunt. Sed spectaliaio dicitur, per quam scil cet specu'lationem,
    quid est quod dicitur, Fiat manus tua? Manus erg, contemplans Deum Ecclesia designatur.
    Dei, quae per diuinlitatem non est fec!a, sed gencita,
    per humanitatem facta est, ut humani generis vulnera CAP. CCLIII. — Venientes autem venient in exsulta-
    sanaret.
    CAP. CCLXVIII. — Declinale a me maligni, et scru- tione, portantes manipulos suos (Psal. cxxv, 6).
    labor mandula Dei mei (Psal. cxvnn, 145).
    Cum de sierili malorum hominum I-bore trac rarc
    In expos. beati Job, l. xvi (Num. 23), adjunctum est : Declinate a me maligni, etc. — Spero cum clo- tur, in expos. beati Job, I. vii (Num. 38), adjunctum
    quis sacris intendimus, iual gormor spiriruanm insi- est : Venientes autem venient in exsultatione, etc. —
    dias gravius toleramus, quia menti nostreter renem- In vacuum quippe ambulant qui nihil secum de fructu
    rum cogitatuorum pul eeren aspergunt, ut intentionis sui laboris portant. A ius namque adipiscendus hono-
    nostrorw oculos a luce interne visionis obscurent. Quod ribus exsudat, alius multiplicandis facultatibus ex-
    nimirum Psalmi la perluteril cum dicebat : Deec- asuat, alius promerendis laudibus ambelat. S d qua
    nate a me maligni, et scrulabor mandala Dei mei; cuncta haec quisque moriens de erit, labores i va-
    videlicet patecter insinuans quia mundata Dei per- cuum perdidi!, quia secum ante iudicem nihil fuit.
    crulandi non l oferat, cum malignorum spiriumin in- Quo contra bene per fereni dicitur : Non apparetis
    sidias in mente tolerabat.
    in conspectu Domini vacuus (Exod. xxiii, 15). Qui enim
    CAP. CCLXIX. — Vanum est vobis ante lucem sur- procedunt viae mercedem bene agendo non produ-
    gere, surgite postquam sederitis (Psal. cxxvi, 3).
    Hoimil. in Ezech. a iunctionm est : Vanum est vobis derunt, in conspectu Domini vacuus appar. Hunc de
    ante lucem surgere, etc. — La quibusdam locis sacri ju-iis per Psalmistan dicitur : Venientes autem ve-
    eloqui sol. exquirenda est allegoria, et verba litterae niemt in exsultatione, portantes manipulos suos. Ad
    b Non leguntur in M. s. Idem dicimns de sequentii. examplu quippe iudicii portalezs manipulos veniunt,
    c Deest in Mss. qui in semelipsis recta ope a, quibus vitam mereali-
    d in Cod. Mich. legitur ex hom. in Ezech. id esse tur, ostendunt.
    sumpitum, sed ex quota si:etur; nullibi a nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    CAP. CCLXIV. — Super senores intellelei (Psal.
    cxvnm, 106).
    In expos. beati Job, l. xi (Num. 24), adjunctum
    est : Super seniores intelleit. — Do, trina senum
    sublata est, postquam sancta Eccla ia ex ger[tibus vid-
    licet juvena usa accepit. Qum quia operando tenuit,
    gualiter super seniores intelleixit ostendit, dum
    proximus subdit dicens : Quia mandata sua exquisivit,
    Quia e::in studuit operando implere quod didicit,
    accepit unil illizere quoi l occured.
    CAP. CCLXVI. — Letabor ego super eloquia tua,
    sicut qui invenit spolia nulla (Psal. cxviii, 162).
    In expos. verti Job, l. xviii (Num. : 5), adjunctum
    est : Lababor ego super eloquia tua, etc. — Qu c sp-
    ha idcuro vocata sunt, quia a i fillem Domini, ge-
    stilitae transeunte, Judcai sacris elpsoiis, quibus in-
    duli fuerant, exuuiuntur.
    CAP. CCLXVII. — Fiat manus tua, ut salvum me
    faciat (Psal. cxviii, 137).
    In hom. 2 in Ezech. (Numn. 7), adjunctum est :
    Fiat manus tua, etc. — Manus uer brachium Domini
    filius dicitur, quia per insumn omnia facta sunt. Sed
    quid est quod dicitur, Fiat manus tua? Manus erg,
    Dei, quae per diuinlitatem non est fecta, sed genita,
    per humanitatem facta est, ut humani generis vulnera
    sanaret.
    CAP. CCLXVIII. — Declinale a me maligni, et scru-
    labor mandula Dei mei (Psal. cxvnn, 145).
    In expos. beati Job, l. xvi (Num. 23), adjunctum
    est : Declinate a me maligni, etc. — Spero cum clo-
    quis sacris intendimus, iual gormor spirituum insi-
    dias gravius toleramus, quia menti nostreter renem-
    rum cogitatuorum pul eeren aspergunt, ut intentionis
    nostrorw oculos a luce interne visionis obscurent. Quod
    nimirum Psalmi la perluteril cum dicebat : Dec-
    nate a me maligni, et scrulabor mandala Dei mei;
    videlicet patecter insinuans quia mundata Dei per-
    crulandi non l oferat, cum malignorum spiriumun in-
    sidias in mente tolerabat.
    CAP. CCLXIX. — Vanum est vobis ante lucem sur-
    gere, surgite postquam sederitis (Psal. cxxvi, 3).
    Homin. in Ezech. a iunctionm est : Vanum est vobis
    ante lucem surgere, etc. — La quibusdam locis sacri
    eloqui sol. exquirenda est allegoria, et verba litterce
    visum.
    e Septem consequenter capita non leguntur in
    Mss.
    CAP. CCLII. — Qui confidit in Domino, sicut mons
    Sion (Psal. ciii, 1).
    CAP. CCLIII. — Venientes autem venient in exsulta-
    tione, portantes manipulos suos (Psal. cxxv, 6).
    CAP. CCLIV. — Euntes ibant et flebant, miluentes se-
    mina sua (Psal. cxxv, 6).
    In expos. beati Job, l. x (Num. 36), adjunctum
    est : Euntes ibant, etc. — Tanto namque spes ia
    Deum solidior surgit, quanto pro illo quisque gra-
    viora pertiuerti!, quia nequaquam retributionis gaudium
    de aeternitate colligit, quod non hic prius pia
    tribulatione seninat. Quia igitur nunc per tribula-
    tionem seritnr, ut post gaudii fructus melantur, sunt
    major fiducia mementon roborat, quanto hane futur
    pro veritate afflicto angustat.
    CAP. CCLV. — Dominus custodit introitum tuam, et
    exitum tuum (Psal. cxx, 1).
    In hom. 1, 1, in Ezech. (Nuin. 16), adjunctum
    visum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva ortografia tipográfica e abreviações tal como visíveis; [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas e caracteres borrados foram preenchidos com aproximações literais quando claramente legíveis.</notas>
</pagina>