<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. PATERII EXPOSITIO V. ET N. TEST.  — SUP. JEREMIAM PROPHETAM. 982                                                                                     983
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1350">
ne eorum mentes san•ta predicantium verba pene-
trare u. Dum ergo eis Dominus vicem malorum ope-
rum reddideret, dedit eis scutum cordis laborem
suum: quia recto jn iudicio inde illos contra se super-
be obstinatos exhibuit, unde ipse pro nobis in infir-
mitate laborauit. Repulerunt quippe a se verba prae-
dicantium, quia dedignati sunt in Domino infirma
passionum. Laborem igitur Domini contra eundem
Dominium scutum cordis inhuepuit, quia superbe
sapientibus eo despectus apparuit, quo propter eos
humilis fuit. Ne enim praeiicationis species eorum
corda penetraret, dum passionis ejus laborem de-
dignati sunt, quasi eundem laborem illius pro scuto
tenuerunt, ut eo ad se transire praedicatorum ejus
verba non permitterent, quo eum laborare usque ad
mortem videant [Text. viderunt].
Cap. LVI. — Posui arenam termenium mari (Jerem.
v, 22).

(Moral. ix, c. 10, n. 11.) Camque Iudaei superbe
sapientes, morem suum vi praeceptorum Christi
discipulorum praedicatione destruxi conspexerunt, in
persecutionis procellas adversus eos se commoveru-
nt mirabiliter exivituerunt. Sed has superuomos Con-
ditor, sublevata virtute suorum predicatorum mira-
bilis stravit, sicut scriptum est : Mirabiles dationes
maris, mirabilia in aliis Dominus (Psal. XCI, 4).
Ministros enim suos plus ostendit posse per mira-
cula, quam potestas terreue tumerant per iram.
Unde bene et am per Jeremiam Dominus exteriora
uarrans, interiora denuntians, ait : Posui arenam
terminum mari, praeceptum sempiternum quod non
praeteribit; et commovebuntur, et non poterunt, et
in uimescent factus evis, et non transibunt illud (Jerem.
v, 22). Arenam quippe Dominus terminum uana i po-
suit, quia a l stragendam mundi gloriam affectos et
pauperes eleuit. Cuius nimirum maris fluxus inlu-
mescunt, cum postelates seculi ad commotioneor
perseculions exsilunt, sed transire arenam maris
hquent, quia despectorum miraculis et humilitate
franguntur.
Cap. LVII. — Sed et lamiae mudauerunt mammam
(Thren. iv, 3).

(Moral. XIX, c. 18, n. 27.) Tempore Antichristi
cum sancta Ecclesia a aduersitate premeut, haereti-
ci et prava quibusque praedicatoribus licentia locutionis
dabitur. Quod longe ante Jeremias intuens, ait : Sed
et lamiae mudauerunt mammam, lacta erunt catalo-
suo (Thren. iv, 3). Q; id namque lamias, nisi haeresi-
ticos appelat, humanam quidem faciem, sed belluina
per impietatem corda gestantes, qui tunc mammam
mudant cum errorem suum libere praedicant? Tunc
catulos lactant, quia male sequaces parvulorum ani-
mas, dum perversa insinuant, ad impietatem nu-
tri ndo confirmant.
Cap. LVIII. — Velociores fuerunt persecutores nostri
aquilis caeli (Thren. iv, 19).

(Moral. lib. XXXI, cap. 47.) Velociores fuerunt
persecutores nostri aquilis caeli (Thren. iv, 19). Aqui-
lariorum nomine insinuatores spiritus intelliguntur.
Persecutores itaque nostri velociores aquilis oceli
sunt, cum contra nos tanta maligni homines faciant,
ut ipsas etiam aearias potestas inuenitionibus mali-
tiae praerie uideantur.
Cap. LIX. — Candidiores N nazarei ejus nivei (Thren.
iv, 7 et 8).

(Moral. XXXII, c. 22, n. 46 et 42.) Nonnumquam
illi qui viam sanctitatis appetunt, errore lapsi tardius
emendantur. Rectum quippe aestimant esse quod
agunt et idcirco suo judicio eximius serviunt. Unde
Jeremias cum diceret : Candidiores Nazarei ejus nive,
nitidiores lacte, rubicundiores ebore antiquo, saphire
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,1250">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1350">
pulchriores. Denigrata est facies eorum super carbones,
et non sunt cogniti in plateis; illico adjunxit : Authe-
sil cuius eorum ossibus; aruit, et facta est quasi ti-
gnum (Thren. iv, 7, 8). Quid enim Nazarenorum no-
mine, nisi abstinentium et continentium vita signa-
tur, quasi nive et lacte candidior [Text., nitidior]
dicitur? Nix enim ex aqua congelascit quae desuper
venit, lac autem ex carne exprimitur, quae in infe-
rioribus nutritur. Quid vero per nivem nisi candor
vitae coelestis? Quid per lac, nisi temporalis dispen-
sationis administratio alicuius? Et quia deuungue
continentis viri in Ecclesia tam mira opera faciunt,
ut ad eis multi qui coelestiam vitam tenuerant, multi
qui terrenam [Text., terrena] bene dispensauerunt
superari viderentur, et candidiores nive, et nitidiores
lacte referebantur. Qui etiam quasi per fervorem spiri-
tus antiquorum et fortium patrurn hominumquam
vincere vitam videntur, recte adjungitur : Rubicun-
diores ebore antiquo. Dum enim rubei? nomine [Text.
nomen] exprimitur, sancti desiderii flamma signatur.
Ebur vero esse os magnum animarum non igno-
rans. Eborae itaque antiquo rubicundiores sunt,
quia saepe ante humanos oculos nonnullis praeceden-
tibus patribus seduli ferventioris existant. De quibus
ut simul totum ostendatur, adjungitur : saphire pul-
chriores. Etherei quippe coloris est saphirus, et quia
praecedentes multos et ad superna tendentes per
coelestem conversationem videntur vincere, narra-
tur saphire pulchiores exstitisse. Sed plerumque
dum virtutum copia etiam plus quam expedit prospes-
ter, in quadam sui fiducia mens adducitur, et
decepta presumptione propria, repente peccato
subripiente fuscatur. Unde repente [Text., recte]
subiungitur : Denigrata sicut [Text., et super] carbo-
nes facies eorum. Nigri enim post candorem sunt,
quia amissa Dei iustitia, cum de se praesumunt, ut
ea etiam quae non intelligent peccata dilibantur. Ex
quia post amoris ignem ad frigus torporis veniunt,
existentis carbonibus ex comparatione praeferturunt.
Nonnumquam enim dum timorem Dei per sui adu-
cam deserunt, etiam frigidis mentibus frigidiores
fiunt. De quibus recte subiungitur : Non sunt cogni-
ti in plateis. Platea quippe Graeci sermonis ratione pro
latiui·ne dicitur. Quid vero est humanum menti an-
gustius quam voluntates proprias frangere? De qua
fractione Ve ita dicit : Intrate per angustam porram
(Matth. vii, 13). Quid autem latus quam nullis pro-
priis voluntatibus relictari, et quaqauersum inpaſri
sus arbitrii adserit, se sine retractione diffundere?
Qui ergo per fiduciam sanctitatis, postposita melio-
rum iudicio, se sequuntur, quasi per plaeas pergunt.
Sed non sunt cogniti in plateis, quia de vita sua
aliud ostenderant, quando prangendo voluntates pro-
prias in angusto se calle retinebant. Et bene addi-
tur : Adhaesit cutis eorum ossibus. Quid enim in osse,
nisi duritia, fortitudinis? Quid in cute, nisi mollities
exprimitur infirmitatis? Cutis ergo eorum adhaerene
ossibus dicitur, quia ab eis prava sentientibus infiltra-
nitas vili duritia virtutis paulatim. Infirmia cum sunt
quae faciant, sed elations fiducia decepti, fortibus
ea suspicionibus jungunt; et quo de se magna se-
liunt, eo de sua nequitia emenuari coelennunt. Unde
et recte adjungitur : Aruit et facta est quasi lignum.
Culpa quippe eorum tanto insensibilior redditur,
quando apud eos etiam laudabilis habetur : quam
recte eram asserit, quia nulla sui cognitione re-
stetit. Cum itaque error ab eis virtus creditur,
difficilius emendatur, et lato lardus mens eorum
vitium suum deseritur, quam per virutis speciem
decepta, premiorum etiam de eo retributionem
quaerit. Facile autem culpa corrigitur, quae et er-
rescit; quia esse culpa senuit, auxiliatae Do-
mino nostro Jesu Christo, qui vivit et regnat per
infinita saeculorum saecula.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1390,980,1510">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica impressa. Algumas letrinhas e abreviações do original não eram totalmente legíveis e foram marcadas com [Text.] ou [ilegivel] onde necessário; hífens e cortes de linha foram mantidos conforme aparecem na página. Letras A, B, C, D ao centro da dobra (entre colunas) transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>