<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    953 S. PATERII EXPOSITIO V. ET N. TEST. — SUP. ISAIAM PROPHETAM. 951
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,970">
    nem enim aliquando in sacro eloquio accipitur gra- tia doni spiritualis, sicut et de sancta Ecclesia per David Dominus dicit: Pauperes ejus saturabo panibus (Psal. cxxxiii, 15), quia in illa positae mentes humilium, spiritualium repleuntur refectione donorum. Aquae enim n[?] saepe fideles sunt, quia doctrina Dei, quod hic per spem promittit, hoc illic in munere exhibet. Sap'entia namque hujus mundi infideles est, quia manusura post mortem non est. Aquae postea illesles sunt, quia verba vitae quod ante mortem insinuant, hoc etiam post mortem demonstrant. Regem in decore suo oculi nostri conspiciunt, quia Redemptor no ter in judicio et a reprobis homo videtur, sed ad insinuendam divinitatis ejus celsitudinem, soli qui electi sunt sublevantur; quasi enim quamdam sediation regis videre est, solam servilem formam, in qua ab iniquis desptectus est, cerner e. Sed ab ecclesiis in decore suo rex cernitur, quia ultra semetipsos rapti, in ipso deiitatis fulgore oculos cordis ligunt. Qui quando in hac vita sunt, quia illam viventium patriam, sicut est, videre non possunt, recte adjungitur: Cernent terram de longe.
    CAP. XLIII. — Locus suicorum rivi luitissimi (Isa. xxxiii, 21).
    (Moral. XVII, c. 30, n. 60.) Isaias propheta plana sanctae Ecclesiae expositione verba conspicient, et non allegoriam tenebris obscurata [Text. obscura] exclamavit, dicens: Locus fluuiorum rivi latissimi et valentes. Testamenti enim veteris dicta, quasi augusti et clausi rivi fuerant, qui immensas scientiae suae sententias collectione obscurissima constringebant. At contra doctrina sanctae Ecclesiae, rivi et lati et patentes sunt; quia ejus dicta et invenientibus multa sunt, et quaerentibus plana.
    CAP. XLIV. — Inebriauit es in caelo gladius meus (Isa. xxxiv, 5).
    (Moral. XXII, c. 23, n. 49.) Consideret homo quid statuta in terra mereatur, si et praelatus angelis, angelus in coelo prosernitur. Unde et bene per Isaia[m] Dominus dicit: Inebriauit es in coelo gladius meus. Ac si aperte diceret: Qua ira feriam superbos terrae, perpendite; si ipsos etiam quos in coelo juxta me concididi, pro elationis visio percutere non peperci?
    CAP. XLV. — Oientur in domibus ejus spinae et urticae (Isa. xxxiv, 13).
    (Moral. XXXIII, cap. 4.) Peccatores quoque in quo sibi male sunt consci, in eo et alium peccatum defendunt, umbram umbram ejus protegent, dum et nequissiorum facta nequeiores perversis patrociniiis tueuntur, ne dum culpa, in qua et ipsi obligati sunt in aliis corripiuntur, ad ipsos quoque [Text. quandoque] veniamur. Quod factum per Isaia[m] Dominus sub Babyloniis specie re arguit, dicens: Orientur in domibus ejus spinae et urticae, et pal- lastra in munitionibus ejus. Quid ramque per urti- as, nisi cogitationum purgines; quid vero per spinas, nisi ulciorum punctiones accipimus? In dominis igitur Babylonis urticae et spinae pullulant, quia in confusionne mentis reprobae et desideria cogitationium surgunt, quae exasperent, et operum peccata quae pungant. Sed haec agentes habent etiam nequeiores alios defensores suos. Unde et subditur: Et palurus in multitudinibus ejus. Palurus quippe tanta spinarum circunidatione descresit, ut prae asperitate tangi vix possit. Illic ergo urtica et spina nascitur. Sed utrumque hoc exterius per pallium munitur, quia videlicet minores iniqui anala quezibit faciunt, sed ea nequissimi majores tenentur.
    CAP. XLVI. — Erit cubile draconum (Isa. xxxiv, 13).
    (Moral. VII, c. 28, n. 36.) Contra perversam mentem sub Judaea specie per Isaia[m] dicitur: Erit cubile draconum et pascua struthionum: et occurrent demon[ia] oncocentariis et pilosis clamabit alter ad alterum (Isa. xxxiv, 13, 14). Quid per dracones, nisi malitia? quid vero struthionum nomine, nisi hypocrisis desi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,970">
    gnatur? Struthio quippe speciem volandi habet, sed usum volandi non habet, quia et hypocrisis cunctis intentibus imaginem de se sanctitatis insinuat, et tenere viam sanctitatis ignorat. In perversae igitur mente draco cubat et struthio pascitur, quia et latens malitia callide legitur, et intentium oculis simulatio bonitatis antefertur. Quid vero conectorarii nomine, nisi et lubrici figurantur et elati? Graeco quippe eloquio 'ovos asinus circutit', et appellatione assini luxuria designatur lubrica et elati: tauri vero vocabulo cervix superbiu demonstratur. Onocentauri ego sunt, qui subjecti luxuriae vitiis et suae carnis voluptatibus, expulsa vercuntia, de opere confusionis gaudent, et inde cervicem erigunt, unde humiliari debuerunt. Onocentauris autem demonia occurrunt, quia maligni spiritus valde eis ad votum de- serviunt, quos de his gaudere conspiciunt, quae fere debuerunt. Et pilosi clamabit alter ad alterum. Qui namque pilosi [Text. alii] appellatione figurantur, nisi hi quos Graeci panas, Latini incubos vocant? Quorum nimirum forma ab humanae effigie incipitur, sed bestiali exterminale terminatur. Pilosi ergo nomine cujuslibet peccati asperitas designatur; quod etsi quando quasi obtentu rationis incipit, semper tamen ad irrationales moris tendit. Et quasi homo in bestiari desinit, dum culpa per rationis imaginem inchoans, usque ad irrationabiliem effectum trahit. Nam saepe elendi delectatio servi gule, et servire se simulant indigentiae naturae. Cumque ventre in inglu- viem extendit, membra in luxuriem erigunt. Pilosius autem alter ad alterum clamat, cum perpetrata nequitia ad perpetrandam aliam nequitiam provocat, et quasi quadam cogitationis voce, commis a jam culpa culpam adhuc quae comminatur invitat. Sæpe namque gula dicit: Si abundantl ali- mento corpus non relinxis, in nullo utili labore subsistis. Cumque mentem per desideria carnis accenderit, mox quoque luxuria verba propria suggesitnis facit, dicens: Si miseri homines Deus corporali ter nolit, membra ipsa ceuendi apta v-ibus non fecerist. Cu quo haec quasi ex ratione sugger i, mente ad libidinum attreactionem trahit, quae saepe deprehensa, patruncium non fallaciis et negationis inquisit, eamque se esse non assitnat, si mentiendo vitam defendat. Pilosius ergo alter ad alterum clamat, quando sub aliqua ratiocinand specie perversam mentem culpa sub equens ex occasione culpa precedentis itaqueat. Cumque lance peccatorum [Text. peccati] dura et asperae deprimunt, quasi convociati in ea concutior pilosi dominioantur.
    CAP. XLVII. — Ibi cubabit lamia, et inveniet requiem (Isa. xxxiv, 14).
    (Moral. XXXIII, c. 29, n. 53.) Hypocrite et callidi homines tanto vehementius cupis suas confiteri refugiunt, quanto se stullius videri ab hominibu peccatoes erubescunt, et cum deprehendi con- ripluntur, delensionoes objiciuntur. Unde per Isaiam contra Judaeam dicitur: Ibi cubabit lamia, et inveniet sibi requiem: ibi habuit soeam ericius. Per la- mian hypocritae, per ericius vero malitiosi quiqe qui diversis se defensionibus contegent, designantur. Lamia enim humanam habere faciem dicitur, et cor- pus bestiale. Sic omnes hypocritae in prima facie quod ostendunt, quasi ex ratione sanctitatis est, sed et bestiale corpus est quod sequitur, quia valde iniqua sunt, quae sub boni speciei moliuntur. Ericii vero nomine malitiosarum mentium defensio designatur. Q:ia videlicet ericius cum apprehenditur, ejus caput cernitur, et pedes videntur, et omne corpus conspi- citur, sed apprehensus in sphæram se colligit, pedes intorresti subtrahit, caput abscondit, et inter tenentis manum totum simul anniititur, quod totum simul uite videbatur. Sic malitiosae mentes sunt, cum in suis excessibus comprehenduntur; caput autem erici et pedes cernuntur, quia quo initio peccator ad culpam accesisset, et quibus vestigiis nequitia sit perpetrata cognoscitur, et tamen adducius vox excusauio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas abreviações e marcas editoriais foram mantidas literalmente; sinais de desgaste dificultam leitura em fragmentos mínimos indicados com [?] ou [Text. ...]. BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas (esquerda então direita).</notas>
</pagina>