<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    877 S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. PSALMOS. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    secedunt per tumorem potentiae, et i campi de cen- dunt, pleni videlicet terror per cognitionem culpae.
    CAP. CCHII. — Intrate portas ejus in confessione, atria ejus in hymnis confitentiilli (Psal. xcv, 4).
    Cum de modo digne poenitentiae tractaretur, l. II, num. 4 in Ezech. (Num. 1), adjunctum est: Intrate portas ejus in confessione, etc. — Cum peccata nostra per lacrymas contitumur, angustae vitae portam intra- mus, sed cum post haec ad aeternam vitam perducimur, portae nostrae atria in confessionum laudibus intramus, quia ibi jam angustia non erit, cum nos laetitia a terrae solemnitalis as- vsusperiet. Propter confessionis nostree angustiam Veritas dixit: Intrate per angustam portam (Matth. vv, 13). Et cum se P. anima recipit in laetitudine gaudii aeterni praesentare, dicebat: Statuisti in loco spatiose pedes meos (Psal. xxx, 9).
    CAP. CCHIV. — Potum meum cum fletu temperabam (Psal. ci, 40).
    Cum de divino judicio in homine tractaretur, in exposit. beati Job, l. xxv (Num. 19), adjunctum est: Potum meum cum fletu temperabam. — Cunctis vera scientibus liquet quod in illa extrema requisitione examen publicum facturus est omnipotens Deus, ut alios ad tormenta dextrat, alios ad participationem regni caelestis admittat. Sed hoc nunc et certo De judicio quotidie agitur, quod Iune publico demonstra- bitur. Nam juste ac misericorditer singulorum cora vel examinus vel di-ponens, alios in exteriora res- punit, alios ad se, qua se ut- intrinsecus, trahit. Hos accendi interiora apptere, illos pro voluptatibus suis deserit exteriore cogitare. Horum mentem ad suprema erigit, illorum per superbiam in fatuus desideriis mergit. Alieno autem corda humanis oculis clausa sunt, et ne cuiur qui repo situr, quia penetrari ne- queunt quae ab unoquoque cogitantur. Nam saepe de corde perverso necdum processit usque ad effectum operis deliberat o cogitationis, et adhuc sortae per habitum imus astringitur, qui jam minte foris vaga- tur. Sed talis quilibet iste, ante oculos interi judices cecidit, cum ab appetendis interioribus per desiderium exivit. Nonnumquam vero illi post mucha operationi usum a speum cele-tem s...bito amore revisuscent, et qui in perversa actione se sparserant, ad suum iterna retractionis fere-kippos increpando recolliguntur. Ilos adduc despicientes homines, quales dudum in opere noverant, tales succedent. At contra illi per disticione cum ratiociationis examen, vitam suam qualem fuisse recolunt, insequuntur, sciturque quid f...erit, sed quid jam cooperiri esse, nesciitur. In hoc ergo vir...que genere hominum saepe contingit, ut ei qui videntur stare humano juicito, jam in conspecu aeterni judicis iaceant, qui aliis coram hominibus iacent, jam in con-pectu aeterni judicis stent. Quis enim hominum assumare potuit set Judam viveundi sortem, etiam post minimistrerii apostolatus, smit-tere? Et quis e contra, latronem credere caelum vite posse etiam in ipso articulo mortis invenire? Occultus autem judex praesidens, et utroque cor discerens, alterum pie statuit, alterum juste confre- gnit; illius districte exteriotes repulit, hunc intorsus misericorditer traxit. Hinc est ergo quod per pro- phaetiam casuros alios passionis suae tempore, atque alios surrecturos annuntianti, ait: Potum meum cum fletu temperabam. Potus quippe ab exterioribus in- serius trahitur: fletus autem in interieuribus exirescud emanat. Potum ergo Domino cum fletu temperare, est alios ab exterioribus intorustra trahere, alios ab interioribus ad exteriora reprobare.
    * CAP. CCHV. — Tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient (Psal. ci, 28).
    In expos. beati Job, l. iv (Num. 8), a junctum est: Tu autem idem ipse es, etc. — Hunc celecforum locum, est ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    denuntiat, subdens: Filii servorum tuorum inhabitabunt ibi. D us enim qui sine situ omnia continet, nobis ad se venientibus locas non localis iuuaret, ad quem locum dum pertinimus, etiam ipsa in hac vita inventis nostrae tranquilitas, quanta fui: et perturbatio, videmus: Quia dis jam justi in priorum con- para inorie quieti sunt, in aequitatione tamen quies intimae omnimodo quieti non sunt.
    CAP. CCVI. — Confessionem et decorem induisti, amictus lumen sicut vestimentum (Psal. cxl, 29).
    Dum de celestitudine divina essentialis tractaretur in expos. beat. Job, l. xxxii (Num. 3), adjunctum est: Confessionem et decorem induisti, etc. — Redemptor noster confessionem et decorem induit, quia sanctorum angelorum chorus, quos condidit, in usuum sui decotis assumpsit, et velut curiam vestem glorio- sam sibi Ecclesiam exhibuit, non habentem maculam aut rugam. Confessio nem ergo et decorem induit, hoc est, hic confessionem, ill c decorem, quia quos hic per I se intentiam confitentis fecerit, illic fulgente per decorem justitiae ostendit. Luce e rogo sicut vesti- mentum ex eius, quia saeculis omnibus, quibus di- citer un est: Vos estis lux mundi (Matth. v, 14), in illa aeterna gloria vestietur. Unde et per E angelium dicitur: Quia transfiguratio in monte Domino, vestimenta ejus facta sunt candida sicut nix (Matth. xvii). In qua transfiguratione qui aliud quam a resurrecio- nis ultimae gloria nuntiantur? In monte enim veste- menta ejus sicut nix facta sunt, quia in superne claritatis culmine sancti omnes el luce justitie ful- gentes aclarebunt.
    CAP. CCVII. — Extendens caelum sicut pellem, qui legis in aquis superiora ejus (Psal. ciii, 2).
    Hom. 17 in Ezech. (Num. 4) et hom. 5 lib. 1, adjunctum est: Extendens caelum sicut pellem, etc. — Caelum quippe sicut pellis extenditur, quia per ora inmortalium Scriptura sacra nobis explicatur. Sed sunt aquae in caelo, superiores videlicet multitudines, il est angelorum agmina, in quibus ejus dem caelis teguntur superiora, quia ea quae in sacro eloquio aliiora et obscuriora sunt, angelicis solutionmodo spiri- tibus patent, et nobis adhuc incognita proruant.
    CAP. CCVIII. — Extendens caelum sicut pellem, qui legis in aquis superiora ejus (Psal. ciii, 2).
    Cum tunc in lectu sacri eloquii, per dispensa- tion in inspirationis intime tractaretur hom. 9 in Ezech. (Num. 30), adjunctum est: Extendens caelum sicut pellem; etc. — Quid coeli nomine, nisi sacra Scriptura signatur? de qua nobis et sol a jentia, et luna secretiue, et ex antiquis patribus stellas exam- plorum atque virium lucent. Quod sicut pellis ex- tenditur, quia per seru, tores suos carius lingua for- matum ante oculos nostros, et per verba doctorum exponendo usiplicatur. Quid vero aquarum nomine, vis purissimis angelorum signatur? De quibus scriptum est: Et aquae, quae super caelos sunt, laudant te, Dominaum (Psal. cxlviii, 4). Hujus ergo coeli su- periora Dominus in aquis i glt, quia alia sacri elo- quii, id est ea, quae de natura divinitatis, vel de aeter. is gaudiis narrat, nobis adhuc insecundibus, solis angelis in secreto sunt cognita. Ccorum ergo hoc et coronam i nubis existit, et lauen in aquis superiora illius continguunt, quia quedam sacri elo- qui jam nobis per apertione spiritus patent, et per- queadam, quae so sis angelis posunt esse manifesta, nobis adhuc servantur occulta. De quibus tamen oc- cultis jam pariter per spiritualem uelut gentium sen- tiumus; jam sancti Spiritus pignus acceperimus qui hac et plena redundauit cognitionis, et tamen nedullius animamus, et in multis spiritualibus sensibilus q. os jam cognovimus, veritatis i abulu[ilegivel] pascimur.
    CAP. CCIX. — Qui ponit nubem ascensum suum (Psal. cIII, 3).
    Dum de incarnationis divinae mysterio tractaretur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,980">
    * Abest a Mss.                                                                                       b Non habetur in Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução digital impressa; algumas palavras e fragmentos pequenos estão marcados ou levemente conjecturais onde o papel apresenta manchas ou corte; não foram usadas marcações além de [ilegivel] uma vez onde a letra estava incerta.</notas>
</pagina>