<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    971 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 973
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    in panem ei mittre est dominico corpori crucem ad- hibere, et consociendo ejus corpori stipula crucis adhonvere. Et eradamus eum de terra viventium. Vitam Domini de terra viventium eradicare [Text., erader] se posse existimant, quem dum mori:alem co:spiciunt, huiri morte suspicantur.
    CAP. XVI. — Cong-rega eos quasi gregem ad viclinam (Jerem. xii, 3).
    (Moral. lib. xxvii, c. 24, n. 45.) Veniente ad indi- cum Domino, reprobi sancta cum agere non vale- bunt, sentieni, et rectum quod sequi debuerunt, ex poena sua [Text., fortitudi:is, sine poe a] cognoscent. Unde per Ierema'am dicitur: Congrega eos quasi gre- gem ad vicinam, et sanctifica eos in die occisiones. In die [Text., eim] ; occisiones sanctificantur reprobi, quia tunc sancta quae debuerunt agere sentiunt, cum digna oravi atis suze supplicia jam declinare non pos- sunt.
    CAP. XVII. — Onagri sieterunt in rupibus (Jerem. xiv, 5).
    (Moral. xxix, c. 25, n. 52.) Onagri sieterunt in rupibus, traxerunt ventos quasi dracones; defecerunt oculi eorum, quia non erat herba. In hoc dicto superba et nequissima Iudecorum est persecutio prophetata; ipsi quippe onagri pro mentis elatione, ipsi dracones pro virulentia cogitatione vocati sunt. Qui sieterunt in rupibus, quia non in Deo sed in summis potesta- tibus hujus mundi confisi sunt, dicentes: Regem non habemus nisi Caesarem (Joan. xix, 15). Traxerunt ventos quasi dracones, quia elationis inflati spiritu, superba malitiosa tumentur. Defecerunt oculi eo- rum, quia spes eorum ab eo quod intendebat corruit, quae temporalia diligens, prestolari aeterna neglexit, et terrena, ideo quia Deo praeposit, amisit. Tenue- runt enim ne locum non occiso Domino perderent, et tamen occiso perdiderunt. Sed cur miseris ista evenerint subdit, quia non erat herba, id est quia eo- rum cordibus desunt aeternitatis scientia, et nullo re- ficit eos pabulo viriditatis internae doctrinae.
    CAP. XVIII. — Quasi colonus futurus es in terra (Jerem. xiv, 8).
    (Moral. xiv, c. 41, n. 49.) Redemptor noster dum a Synagoga egreditus non fuit, in domo sua quasi pe- grinus exi:it, quod aperte Ieremias testatur, dicens: Quare quasi colonus futurus es in terra, et quasi viator declinas ad renacentium? Qui enim ut Dominus non est auditus, non possessior agri, sed colonus est cre- ditus; qui quasi viator ad manentium tantummodo declinavit, quia paucos ex Judaea ab-tulit, et ad vo- cationem Gentium pergens, iter coeplum peregit.
    CAP. XIX. — A facie manus tua solus sedebam (Jerem. xv, 47).
    (Moral. lib. iv, c. 34, n. 60.) A facie manus tua solus sedebam, quoniam contaminatio repleti me. Fa- cies manus Dei est illa percussio juste judicii, qua sa- perblentium hominem a paradiso repulit, et in hac excitate praesentis exilii exclusit; comminatio vero ejus est terror adhuc supplicii sequentis. Post faciem igitur manus adhuc nos minae terreirificant, quia per experimentum judicii jam nos ex poena praesentis exilii perculit, et si peccare non desistimus, aeteris adhuc suppliciis addict. Consideret ergo vir sanctus projectus huc unde homo ceciderit, et hunc poet ista peccantem, quo adhuc justitia judicantis rapit; et cunctas a se desideriorum temporalium turbas efi- ciat, seque in magna mentis solitudine abscondat, licens: A facie manus tua solus sedebam, quoniam contaminatione repleti me. Ac si aperte dicat: Dum considero quid jam per judicii experimentum patiur, a tumultu desideriorum temporalium trepidos seces- sumus mentis peto, quia et adhuc acrius illa quae mi- seria aeterna supplicia fornido.
    CAP. XX. — Si separaveris pretiosum a vili, quasi os meum eris (Jerem. xv, 19).
    (Moral. xviii, c. 33, n. 59.) Si separaveris pretio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    sum a vili, quasi os meum eris. Viliis et Deo mundus praesens, pretio.a veroestanimia humana. Qui ergo a vili pretiosum separat, quasi os Domini vocatur, quia per eum Deus verba sua exerit, qui ab amore praesentis saeculi, loquendo quae potest humanam ani- mam evellit.
    CAP. XXI. — Idem ac supra.
    (Moral. xxxiii, c. 17, n. 33.) Pretiosum etiam a vili separati, qui humanas mentes a reproba antiqui hostis imitatione disiungit; et recte os Dei dicitur, quia per eum divina eloquia formantur.
    CAP. XXII. — Peccatum Iudae scripum est stylo fer- reo (Jerem. xvii, 4).
    (Moral. xiv, c. 53, n. 62.) Peccatum Iudae ex ip- tum est stylo ferreo, in ungue adamantino. Unguis i- nus est et corporis; ita vero durus est lapis adamas, ut non valeat ferro incidi. Per stylum ferreum fortis Dei sententia, per ungue vero adamantinum signa- tur finis aeternus. Peccatum vero Iudae stylo ferro in ungue adamantino scriptum dicitur, quia culpa fu- daccorum per fortem Dei sententiam in fine seu salu- infinito.
    CAP. XXIII. — Et factus est in corde meo quasi ignis aestuans (Jerem. xx, 9).
    (Moral. xxiii, c. 41, n. 48.) Ieremias cum silti, quia a populo non audiebatur, silentium indixisset, dicens: Non loquar ultra in nomine illius, illico ad- juntat: Et factus est in corde meo quasi ignis aestuans, et defeci, ferre non sustinens; audivi enim contumelias multorum. Pro eo enim quod se audiri minime con- pexi, silentium appetivit; sed cum crescentia ma'a cerneret, in eodem silentio non permansit, quia eius furis taceuit et taedio locutionis, indus igni m pertilit de zelo charitatis. Inflamatusiper quippe corada justo- rum, cum non correpta crescere acta conspicuint ma- lorum; eorumque culpae se participes credunt, quos in iniquitate crescere silendo permittunt.
    CAP. XXIV. — Maledictus vir qui annuntiaverit patri meo dicens: Natus est tibi puer masculus (Jerem. xx, 15).
    (Moral. iv, c. 4, praefat.) Ieremias cum predicatio- nem sum cernere aduentium difficultate prepediri, maledicit, dicens: Maledictus vir qui annuntiaverit patri meo dicens: Natus est tibi puer masculus. Si ex ma- tris suae utero hoc in mundo propheta affligendus prodit, nativitas ejus nuntius quid deliquit? Sed qui persona prophetce fluctuationis, nisi per poena merium veniens humani generis mutabilitas designatur? Et quod per patrem illius, nisi iste de quo nativitatem mundus exprimitur? Et quis est ille vir qui nativitatem vostrarn annuntiat, nisi antiuuus hostis, qui cum ius in cogitationibus fluctuartes considerat, malorum me- rtes qui ex auctoritate hujus mundi preeminent, ad persuasionem nostrae deoceptions instigat? Cumquc nos agere infirna conspexerit, ea quasi foris favore- res extollit, et quasi natos masculos loquitur, cum corrupores veri [Text., veritatis] per mendacium nos existisse gratiatur. Patri ergo masculam nature denuntiavi, quando huic mundo eum quem persuasit factuumi innocentiato corrupendo demonstrat. Nam cum cuilibet peccanti et superbienti dicitur: Fecisti sicut vir, quid alii a quam natus masculus in mundi perhibetur? Iure itaque vir qui masculum nature nunti- atum maledicitur, quia ipso ejus nuntio reprobrum gaudium nostri corruptoris increbatur.
    CAP. XXV. — Deserta facta est terra a facie ire co- rumbrae (Jerem. xxv, 38).
    (Moral. xxxv, c. 7, n. 9.) Creator omnium in est- tremio judicii in semetipso inconciliabilis manebit. et cum tranquilitate bonos et malos judicabit. Hic Ierema: asit: Desertu facta est terra a facie ire co- lumbrae, a facie furoris Domini. Quod enim irae co- lumbrae predixerat, hoc furorem Domini subinxit. Et lumbra namque valde simplex animal, et quia in Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,925,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra do impresso; colagens de texto com quebras de linha preservadas. Algumas palavras fragmentadas pelo corte da imagem foram reconstruídas conforme visibilidade; [Text.] e [ilegivel] usados quando indicado no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>