<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,6,962,120">
    967 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,120,962,900">
judicium exercet, cum diu sustinet, cum adhuc mala A vit tolerat quæ videt; ne cum senel inanum in retributionem ullionis excusserit, tanto in judicio districtius feriat, quanto ante judicium diutius exspecta-
vit Jesus Christus Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum.
Amen.

LIBER QUARTUS.
De Testimoniis in Jeremiam prophetam.

CAPUT PRIMUM. — Ecce nescio loqui, quia puer ego
sum (Jerem. i, 6).

(Reg. past. ii part., cap. 7.) Duo sunt prœcepta
charitatis, Dei videlicet et proximi. Per activam
vitam prodesse proximis cupiens Isaias, officium prædicationis appetit; et quærenti Domino quem mitteret, ultro se obtulit, dicens: Ecce ego, mitte me
(Isa. v, 6). Per contemplativam vero Jeremiais animi
conditionis sedulo inherere desiderans, ne pergeret
cum pavore recusans mittitur: et tamen ne mitti
debeai humiliter reluclatur, dicens: A, a, a, Domine
Deus; ecce nescio loqui, quia puer ego sum (Jerem. i,
6). En ab utrisq: cæreriis diver: a vox prodiit, sed
nona a diverso fonte dilectionis emanavit. Quod alter
laudabiliter appetit, hoc alter laudabiliter expavit;
iste ne facite: contemplationis lucra loquendo prœdere,
ille ne damna studiosi operis tacendo sentiret.
Sed hoc in utrisque est subtiliter intuendum, quia et
is qui re suasit piene non resistit, et is qui mitti
voluit, ante per altaris calculum se purgatum vidit,
ne aut non purgatus auder quisque sacra prædicationis
ministeria audeat, aut quem superna gratia eligitur,
sub humilitatis specie superbe contradicat.

CAP. II. — Ecce constitui te hodie super gentes
(Jerem. i, 10).

(Moral. xviii, c. 10, n. 17; Reg. past. in part.,
c. 34.) Ars docentium debet esse, ut in auditorum
suorum mentibus prius studeant perversa destruere,
et postmodum recta prædicare, ne bonum sanctæ
prædicationis semen plena malis corda non valeant
capere. Unde ad Jeremiam dicitur: Ecce constitui
te hodie super gentes et regna, ut evellas et destruas,
ut ædifices et plantes. Nequaquam enim rectæ veritatis fundamentum ponitur, nisi prius erroris fabrica
destruatur, et nisi ab auditorum suorum cordibus
spinas vani amoris prædicator evellat, frustra in eis
s nectæ prædicationis verba planant.

CAP. III. — Ollam succensam ego video (Jerem. i, 15).

(Moral. I. xviii, c. 20, n. 52; lib. xxxiii, c. 35,
37, n. 66.) Immundus spiritus malæ suggestionis
flatu, ad terrena desideria iniquorum corda succendit, Jeremia attestante, qui ait: Ollam succensam ego
video, et faciem ejus a facie Aquilonis. Olla succensa
est cor humanum sæcularium curarum ardoribus
desideriorumque anxietatibus fervers. Olla succenditur, cum mens humana maligni hostis suasio ibus
instigatur, et per consensum in desideriis pravæ
pervasio nis accenditur. Ab Aquilonis autem facie
humani cordis olla succenditur, cum per instigationem adversarii spiritus, qui nomine Aquilonis vocal
solet, illicitis desideriis inflammatur. Ille namque
qui ait: Ponam sedem meam ad Aquilonem (Isa. xiv,
14), mentem quam senel cœperit, malignis persua
sionis suae facibus quasi suppositis ignis [Text. suppositis ignibus] accendit; et humanas necnon ad delectationes peritærems illicitæs, alias superbiæ, alias
invidiæ, alias luxuriæ, alias avaritiæ facibus inflammat.

CAP. IV. — Sanctus Israel Domino primitias frugum
ejus (Jerem. iii, 3).

(Lib. 1, hom. 11, in Ezech., n. 1.) Sanctus Israel
Domino primitias frugum ejus. Bonæ animæ fruges Dei
appellantur; fruges enim Domini conversæ ad fidem
gentes præsensudum factæ sunt; sed quia prius Israel
bono no cre; idt u, recte hunc Isaias frugum ejus primitiis appellavit.

CAP. V. — Filii Mempheos et Taphnis consuprau-
runt te (Jerem. ii, 16).

(Moral. xxv, c. 10, n. 27.) Ad Iudicam per Jeremi-
am dicitur: Filii Mempheos et Taphnis conspira
verunt te usque ad verlicem. Usque ad verlicem con
stuprari, est post male operationis usum, etiam in
ipsa si luei sublimiate corru npi. Cum enim nequissimi
spiritus inviuscusuque animam in pravis operibus
involvunt, sed integritatem fidei vitiare non possunt,
quasi adhuc inferiora membra polluant, sed ad ver
ticem non pertingunt. Quisquis autem in filie cor
rumpitur, usque ad verticem constupratur. Malignus
enim spiritus quasi ab inferioribus membris usque ad
summum [Text. summa] pertingit, quando actiua
vitam polluens, castam celsitudinem filiei dislide mitur.
morbo corrumpit.

CAP. VI. — Onager assuetus in solitudine (Jerem. ii,
24).

(Moral. I. xvi, c. 47, n. 60.) Onager assuetus in
solitudine; in desiderio animæ sue altrazenti terras
amoris sui. In hoc loco onagri nomine intelliguntur
hœretici, qui in suis voluptatibus dimissi, a viriolis
sunt si lei et rationis alieni. Onager itaque in soli
tudine assuetus est, quia dum terram cordis sui desi
plicie virtute non excolit, ibi habitat ubi fructus non
est. Qui in desiderio animæ suæ verum amorem
sui alterihat; quia ea quæ ex desiderio scientiæ
mente [Text. in mente] concx; it, insidæ prœvenit,
non ædificare.

CAP. VII. — Si dimiserit vir uxorem suam (Jerem.
iii, 1).

(Lib. ii, hom. 33 in Evang., n. 8.) Sub Juliane
specie cuiqueque peccatrici animæ a Domino per Jere
miam dicitur: Si dimiserit vir uxorem suam, et illa
recedens duxerit alterum virum, nunquid ultra revertetur ad eam? nunquid non polluta est contaminata est
mulier illa? tu autem fornicata es cum amicis multis; tamen reversere ad me, dicit Dominus. Ecce
paradigma turpi: mulieris dicit. Ostiendi quod post
turpitudinem recipi non possit, sed hoc ipsum parv digna quod proluit, per misericordiam vincit, cum
dicit fornicantem mulierem recipi non posse, et tamen fornicantem animam ut recipiat expectat. Pensate, fratres, pondus tantae pietatis; dicit quod fieri
non potest, et demonstra qui hæc ipse facere etiam
contra moren potest. Ecce vocat, et quos inquinatos
denuntiat, hos etiam amplecti quærit, a quibus se
desertum [Text. esse] queritur. Ecce superna benignitas aversos suos revocat, et nobis reverenteribus
suæ clementiæ sinum parat; nemo ergo tantæ misericordiæ tempus perlat, nemo oblata remedia divinæ
pietatis abjiciat. Pænsit unusquisque quo debito constringatur, quando Deus illum expectat, ne [Text.
nec] contemptus exasperetur.

CAP. VIII. — Nunquid vidisti quæ fecerit aduersarius
Israel (Jerem. iii, 7)?

(Lib. 1, hom. 12 in Ezech., num. 48.) Perumque
multi qui recidum in via rectitudinis sunt, ad
prava opera ex aliorum exemplo dilabuntur. Hinc ad
Jeremiam voce dominica de Juda et Israel dicitur:
Nunquid vidisti quæ fecerit aduersarius Israel? Abiit
super omnem montem excelsum, et sub umni ligno
frondoso, et fornicata est; et dixit cum fœlisset ita
omnia ad me revertere, et non esversa. Ubi sunt
subtiliter qualiter ex annulatione ejus etiam Judæ
cæcidi, quæ stare videbatur. At enim: Et vidi præ-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,900,962,982">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição estritamente literal do texto impresso em latino antigo; algumas palavras e sinais editoriais foram mantidos tal como aparecem (abreviaturas, colchetes marcando emenda presente no original de impressão). BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Texto em duas colunas foi transcrito coluna esquerda seguida da coluna direita conforme as regras.</notas>
</pagina>