<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. PATERII EXPOSITIO V. ET N. TEST.. — SUP. ISAIAH PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
965 illa electorum innumerabilis universitas expletur. Annus itaque placabilis Domini prædicatur, cum futura plebs fidelium veritatis lumine illustranda praelicitur.
CAP. LXXVII. — Quare rubrum est indumentum tuum (Isa. lxii, 2)?
(Lib. ii, hom. 4, in Ezech., n. 9.) Corpus Domini nostri Jesu Christi, quod sumpsit ex Virgine, longe ante Isaias aspiciens per crucem passionis sanguine cruentatum, dixit : Quare rubrum est indumentum tuum, et vestimenta tua sicut calcanium in torculari? Cui ipse respondit: Torcular calcavi solus et de gentibus non est vir mecum (Isa. lxii, 5). Solus enim torcular calcavit in quo calcatus est, quia sua potentia eam quam pertulit passionem vicit. Nam qui usque ad mortem crucis passus est, de morte cum gloria resurrexit. Bene autem dicitur : et de gentibus nos est vir mecum; quia hi pro quibus pati vulerat, passionis ejus esse participes debebant, qui pro eo quod [Text. illo] tempore necdum crederant, de ipsi in passione queritur, quorum vita [Text. in] illa passione quærebatur.
CAP. LXXIX. — Cecidimus quasi folium universi (Isa. lxiv, 6).
(Moral. ii, c. 44, n. 60.) Decidimus quasi folium universi, et iniquitates nostræ quasi ventus absulerunt nos. Quid est homo nisi folium, qui vellicet [Text. add. in paradiso] ab arbore cecidit? Quid est nisi folium, qui tentationis venio raptur, et desideriorum fluctibus levatur? Quia ergo quod tentatione patitur, qui si tot flatibus moveatur et elevatur; recte folio homo comparatur. Quasi ventus autem nos iniquitas abstulit, quia nullo fixos virtutis pondere in vanam elevationem levavit.
CAP. LXXX. — Puer centum annorum morietur (Isa. lxv, 20).
(Moral. xvii, c. 6, n. 8.) Quisquis delinquìt et vivit, idcirco divina dispensatio hunc in iniquitate tolerat, ut ab iniquitate compescat. Sed quia accepta penitentia tempora divertit ad culpam, districtius in ultimis judex iuvenas argumenta misericordiæ convertit ad pœnam. Hinc Isaias ait : Puer centum annorum morietur, et peccator centum annorum maledictus erit. Ac si aperte nos deterreat, dicens : vita quidem pueri in longum trahitur, ut a factis puerilibus corrigatur. Sed si a peccati perpetratione nece temporis longinquitate convescitur, hæc ipsa vitæ longinquitas quam per misericordiam accepit, et ad cumulum male dictionis crescit. Unde necesse est ut cum nos diutius exsperacari consipiamus, ipsa prorogate pietatis tempora quasi damnationis argumenta elineant: ne ex clemen tia judicis crescant supplicium peccatoris, et unde quisque eripi a morte poterat, inde gravis ad mortem tendat.
CAP. LXXXI. — Erit mensis ex mense (Isa. lxvi, 23).
(Moral. xm, c. 28, n. 32; lib. xiv, c. 10, n. 17.) Electi quo amplius extremo judicio propinquarere se sentiunt, eo in bonis se exercentes operibus, ad disciendos seipsos terribilibus contemscunt, et si quas in se carnales cogitationes, vel mala opera inveniriunt, pocéritéra ardore consumunt. Qui quorum seipsos judicantes subtilius putabant, peracto judicio ætarnam requiem pro pœnesco opere bono recipiunt, attestante Isaia, qui ait : Erit mensis ex mense (Isa. lxvi, 23). Mensis aliquando pro perfectione ponutur. Erit ergo mensis ex mense, perfectione videlicet eis in requie, quibus nunc perfectio fuerit in operacione.
CAP. LXXXII. — Vernis eorum non morietur, et ignis eorum non extinguetur (Isa. lxvi, 24).
(Moral. ix, c. 66, n. 100; c. 65, n. 97; c. 64, n. 96, 104, 104; lib. xiv, c. 59, n. 79.) Reprobi ignibus interni traditi in suppliciis dolorem sentiunt, et in doloris angustia pavoris ferientur, et semper tolerabunt quod timent, et quod tolerabunt sine ces-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
satione pertinencet. De his enim per Isaian scriptum est : Vernis eorum non morietur, et ignis eorum non extinguetur. Hic flamma quæ succendit, illuminat; illic ignis qui cruciat, obscurat : hic ignis et licem exhibet et concremationem, sed transactorum illic ulrix damna vitiorum concremationem habet, non lumen. Hinc quod reprobis Veritas dicit : Ite, maligni, in ignem æternum (Matth. xxv, 41). Quorum rursum omnium corpus in unius personam significans dicit : Ligate ei manus et pedes, et mittite eum in tenebras exteriores (Ibid., xxiii, 13). Si itaque ignis qui reprobos cruciat, lumen habere potuisset, is qui repellitur, mitti in tenebras non diceretur. Hunc Psalmiisa ait : Super eos cecidit ignis, et non viderunt solem (Psal. xxvii, 9)? Ignis enim super eimpios cadit, sed sol igne cadente non cernitur; quia quo illos gehenna flamma devorat, a visione veritatis [Text. veri luminis] cecat; ut et foris eos dolor combustions cruciet, et intus poena cecitatis obscuret; quatenus qui actori [Text. auctori] suo corpore et corde deliquerunt, simul corpore et corde puniantur. Expulsos ergo a conspectu districti judicis reprobi foris dolor cruciabit, et divisos a vero lumine intus cœcitas obscurabit, foris æterno igne succendentur, et ab interno lumine obtinebebuntur. Erit eis dolor cum formidine, flamma cum obscuritate, supplicia eos in se diversos [Text. demersos] ultra vires cruciabunt, et in eis vitæ subsidium extinguentes servabunt, ut sic vitam terminus puniat, quatenus semper sine termino cruciati vivunt, quia et ad finem per tormenta properabant, et sine fine deficientes durabunt. Fiet [Text. fit] ergo miseris mors sine morte, finis sine fine, defectus sine defectu, quia et mors vivet, et tipis semper incipiet, et deficere defectus ne-ciet. Mors perimet, et non extinguet, dolor cruciabit, sed pavoren non fugabit; flamma comburet, sed tenebras non deculiet. Quamvis autem illic ignis ad consolationem non lucebit, tamen ut magis torqueat, ad aliquid lucebit, nam sequaces quosque suos secum in tormento flamma [Text. reprobi] illustrante miro julicii ordine visuri sunt, quorum inordinato amore deliquerunt, quatenus qui eorum vitam carnaliter contra præcepta conditoris amaverunt, ipsorum quoque eos interitus in augmento suæ damnationis affingat, et poenam propriæ punitionis exaggeret illa actorì preposita carnalis cogitationi, pari anto oculos ulcione damnata. Quid vero mirum si quærene ignem credimus habere supplicum simul obscuritatis et luminis, quando experimento novimus, quia et laudatum flammna lucet obscura? Ignis itaque qui reprobas in obscuritate cruciabit, credendum est quia lumen a tormentum servabit, non lucebit ad consolationis gratiam, et tamen lucebit ad pœnam, ut damnatorum oculis et nulla claritate candens, et ad doloris cumulun dilectis [Text. dilecti] qualiter crucientur ostendat. Ecce quæ manent damnatos pœna cognovimus, et quantus in damnatione ignis, quanta in igne obscuritas, quantus quoque in obscuritate pavor sit, nullatenus, sacro nos instruente eloquio, ambigimus. Sed quid prodest ista prænosse si non contingat evadere? Tota ergo intentione curandam est, ut cum exequationis tempus accipimus, bene vivendi studio malorum ulrichia torquena fugiantus. Sunt autem plerique qui extremum judicium esse verbo tenus sciunt, sed perverse agendo testantur quia nesciunt; qui enim hoc non formidant ut debet, necdum cognovit eum quanta turbidè terroris advenerit. Si enim pensare pondus tremendì examinis nosset, quæ in illo punienda sunt non ageret, et iræ diem utiliæ intendendo præcaveret, vitare nunqua terror judicis nominis ante judicium potesl. Modo non cernitur, sed precibus placatur; cum vero in illo tremendò examine sederit, et videri potest, et placari jam non potest, quia facta pravorum quae diu susstinit tacitus, simul omnia reddit iratus. Unde necesse est, fratres charissimi, nunc timere judicem cum necdum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras ligadas ao [Text.] indicam acréscimos ou leitura do editor digital; usei [Text. ...] e [ilegivel] não foi necessário exceto onde traço de hifenização interrompe palavra no fim de linha; bboxes aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>