<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    937        S. PATERII EXPOSITIO V. ET N. TEST. — SUP. ISAIAE PROPHETAM.        938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,960">
    CAP. LIII. — Qui confidunt in Domino mutabuntur for- tidinem (Isa. XL, 31).

    (Moral. lib. xviii, c. 28, n. 4; lib. xix, c. 27, num. 50.) 
    Cum cujuslibet ad vitam praedestinati cor durum et frigidiun divini amoris igne tactum fuit, et emolli- tum; ille qui prius durus et ferus fuerat in saeculi amorem, ita commutatus ad veram fortitudinem, et ita se exercet fortem in Dei amorem, ut quod antea audire renucebat, jam et credere et praedicare inci- piat. Hanc electorum mutationem [Text. constantiam] Isaias intentens ait: Qui confidunt in Domino mutabuntur fortitudinem, assumunt pennas ut aquilae, currunt et non laborabunt: a.; adolubant, et non deficient. Mutant quippe fortitudinem, quia fortes studuerunt esse in spirituali opere, qui dudum fortes fuerant in carne a El conversi tanta virtute praesens saeculum sequentur, quanta hoc ante quaesiverant. Assumunt autem pennas ut aquilae, qui contemplando volant, currunt et non laborant, qua velocibus magna celeritate praedicant. Ambulant, et non deficient, quia in flectus sui ve- llicitatem relinquent, ut tardioribus condescendant.

  CAP. LIV. — Ponam desertum in stagnun aquae (Isa. XL, 18).

    (Lib. i, hom. 20, in Evang., n. 12, 13.) Cum prece- santi qui spiritualia dona percipiunt, et nulli qui re- bus temporalibus abundat, per hoc se divites pau- perum virtutibus instructi, a quo eisdem sanctis paupe- ribus de suis diuitiis solatium tribuunt [Text. solan- tibus]. Unde cum per saecula vocem Dominus dere- lictae gentili lati, id est san te Ecclesiae spiritualium virtutum merita tanquam deserta arbusla pronunti- ret, ulum pariter promitit, dicens: Ponam deser- tum in stagnun aquae [Text. stagna aquarum], et ter- ram inviam in rivos aquarum. Deserium quippe Do- minus in stagna aquarum posuit, et terram inviam in rivos aquarum, quia quadamita, quae prius per aridi- tationem annis nullos bonorum operum fructus fere- bat, fluenta sanitate praedicationis dediti, et ipsa ad quam prius pro asperitate suae siccitatils via praedia- toribus non paltebat, doctrinae postmodum rivos ema- navit. Dabo in solitudine cedrum et spinam, myr- tam et lignum olivae (Isa. XLI, 19). Per cedrum, quia magni odor is est, et imputribilis naturae, significantur ii qui virtutes exhibent, et signa in sua operatione, qui dicere cum Paulo valent: Christi bonus odor sumus Deo (II Cor. i, 15); quorum corda [Text. addi- ta] in externo amore soluta sunt, ut ea [Text. ea- dem] jam terreni amoris putredo nulla corrumpat. Per spinas signati sunt spiritales [Text. doctrinae spiritualis] viri, qui dum de peccatis et virtutibus disserunt, et modo aeterna supplicia minantur, modo caelestis regni gaudia promittunt, corda audiantium pungunt, sicque mentem dolore compunctionis perforant, ut ab eorum oculis, quasi quidam sanguis ani- mis lacrymae decurrant. Per myrtum vero quae tem- perativae virtutis est, ita ut dissoluta membra tempe- rando constringant, signati sunt qui afflictionibus prox- morum compatj sciunt, eorumque tribulationem per compassionem temperant. Qui dum afflictis prox- mis verbum, vel opem consolationis ferunt, eos ad statum reclinandi perstringunt [Text. resingunt], ne inmodesta tribulatione in desperatione solvar- tur. Per olivam autem misericordes accipiunt. Graece enim ἡεσ, misericordia vocatur, et quasi olivae li- quor ante omnipotentis Dei oculos misericordiae fruc- tus lucet. Cui adhuc in promissione subjungitur: Po- nam in deserto aedificem, ultimum et buxum simul (Isa. XLI, 19). Qui per aibetem, quae valde crescenda ad aeris alla sustoli utro, nisi li designati sunt, qui intra sanctam Ecclesiam adhuc in terris [Text. terrenis] corporis positi, consolatione tamen coelestia jam jura et aethera vertent inmentis tollunt? Et quid per vnum, nisi saecularium mentes expressae sunt, quae dum terrenis adhuc cuius illuservint, nullum spiritua-
    lium virtutum fructum ferunt? Sed e'si fructum pro- prium animus non habet, portabit tamen vinea cum fructu solet, quia et secularis viri intra sanctam Ecclesiam, quamvis spiritualium virtutum dona non habeant, dum tamen sanctos viros donis spirituali- bus plenos sua largitate suscipiant, quid aliud quam vilem cum bultis portant? B xus vero quos a'ios desi- nat, qua in altum non proficit, et quanvis fructum non habeat, viriditatem tamen habet; nisi eos qui intra sanctam Ecclesiam adhuc ex aetatls in- firmitate bona opera ferre non valent, sed tamen parentum fidelium credulitatem sequentes, fidem per- petuae viriditatis tenent? Post quae omnia recte sub- jungitur: Ut videant, et sciant, et recogitent, et intel- ligant pariter (Ibid., 20). Ad hoc enim cedere in Ecclesia ponitur, ut quisquis a proximo odorem vir- tutum spiritualium trahit, ipse quoque in aeterna vite dilectionem non conpreat, sed ad donorum ca- lestium desideria ignescat. Ad hoc spina punitur: ut qui predicationis ejus verbo compunctus fuerit, ipse quoque exemplo illius discat corda sequentium pra- dicationis verbo compung. re. Ad hoc myrtus puni- tur; ut qui in ardore i lubutationis ab ore, vel opere proximi compatiens temperamentu consolationis acce, erit; ipse etiam discat quemadmodum proxi- mis suas consolationes temperantem proferat. Al- hoc oliva ponitur, ut qui alienae oper. misericordia cognoscet, discat quemadmodum di beati indigenti proximo et ipse misereri. Ad hoc abies ponitur, ut quisquis viin contemplationis ejus agnovit, ipse quo- que ad contemplanda praemia aeterna succendatur. Ad hoc ulmus ponitur, ut quisquis ululuer eum qui habere fructum virtutum spiritualium non valet, si tamen eos qui spiritualibus donis sunt pleni sus- tinat, ipse quoque sanctorum vitae quanta valeat lar- giate inserva, et coelestium bonorum nutros, quos qui, nendo non velit, sustinendo ferat. Ad hoc buxus punitur, ut qui habere multos adluce in inclimitato positos vere fit vel vilitalium consel;tar, ipse etiam esse insidels erubescat. Bene ergo de scriptis prius E ; oribus diu iur: Ut videant et sciant, et recogitent et intelligant pariter, quia cum intra sanctam Eccle- sii in diversi hominum more', diversi sunt ordines, necesse est ut omnis discant simul, dum in ea spiri- tules viri div rasqe qualitatis, aetatis, et ordinis ad iuitandum simul iidentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,540,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,100,960,960">
    CAP. LV. — Calamum quassatum non conteret (Isa. XLII, 3).

    (Moral. xxxii, c. 3, n. 7.) Judaecorum regnum ca- lamum com;aratur, cum per Isaiam, apparente in ve- ritate carnis Domino, dicitur: Calamum quassatum non conteret, et linum fumigans non extinguet. Quid hoc loco calamum nomine, nisi Judaci populi tempe- rale regnum denuntiat, nitens quidem exterius, sed interius vacuum? Et quia in eodem populo genus jam regale defecerat, et regnum ejus ab alienigena possidebatur, aptc hoc idem regnum quassatum ca- lamum vocat. Quid vero per linum, nisi ejus sacer- dotium exprimitur, quod lineis vestibus ulebatur? D Quod quia in adventu Domini charitatis ardorem per- didit, quasi assisuo jam ignis fidei, non ardens, sed fumigans fuit. Incarnatus autem Dominus calamum quassatum non confregit, et linum fumigans non ex- stinxit, quia Judaeorum regnum quod pene destructum jam fuerat, ejusque sacerdotium quod igneum fidei non tenebat, non potestitate judicii perculit, sed cum patientie longanimitate toleravit.

  CAP. LVI. — Tacui, semper silui, patiens fui (Isa. XLII, 14).

    (Moral. lib. ix, c. 23, n. 35; lib. x, c. 31, n. 54.) Deus in judicio districte peccatoribus inseret penas, quaram in hoc saeculo diu tacitus perulit culpas. Quod breviter per Isaiam insinuat, dicens: Tacui, multa et detrahere et addere Gregorianio textui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino.
    - Foram transcritas as abreviações e grafias tal como aparecem no original digitalizado; onde o traço ou a qualidade da imagem tornaram uma palavra incerta, usei leituras plausíveis. 
    - Usei [Text....] e [ilegivel] para marcar trechos potencialmente abreviados ou parcialmente ilegíveis; mantive o máximo de fidelidade possível ao texto visível.
    - A nota marginal central com letras A-D foi mapeada como bloco nota_marginal conforme instrução.
  </notas>
</pagina>