<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,8,975,72">
S. PATERII EXPOSITIO V. ET N. TEST.. — SUP. EZECHIELEM PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,72,490,946">
cericata sub omni capite ad capiendas animas (Ezech. A
siu, 8). Ad hoc pulvillus ponitur, ut melliter quie-
catur. Pulvillos ipsaque sub omni cubito manus po-
serse, est calentes a sua rectitudine animas et in
huius mundi se delectatione reclinantes, blanda adu-
latione fovere. Quasi enim pulvillo cubitus vel cer-
vicatibus ca;; ut jacentes excipiuntur, cum correctionis
duritia peccanti subtrahitur, eique mollities favoris
adhibetur, ut in errore molliter jaceat, quem nulla
asperitas contradictionis pulsat. Quisquis ergo male
agentiabus adulatur, pulvillum sub cubito vel cavite
jacentes ponit: ut qui cor;ipi ex culpa debuerat, in
ea fultus ladibus molliter quiescat Hinc per eum-
dem prophetam scriptum est: Ipse ædificabat parie-
tem, et illi linearint eum (Ezech. xii, 10). Parietis
quippe nomine peccati duritia designatur. Ædificare
ergo parielem, est conttra se quæmpiain obstacula
peccati construere; sed parietem linireani qai peccata
pereperiantibus aduulant, ut quod il: perp: reu agentēs
e; iificant isti adulantes quasi nitidum redundat.
CAP. XVIII. — Mortificabant animas quæ non moriun-
tur (Ezech. xiii, 19).
(Lib. I, hom. 26, in Evang. num. 5.) Soluendi et
ligandi à auctoritalem in Ecclesia suscipiunt qui regi-
minis sortiturat gradum, na quia plerumque conti-
git ut hic judicii locum teneat cui ad locum vita non
concordat, saepe agitur ut vel damnret immoderatos, vel
il gaten ipse solvat alios. Sæpe in solvendi et ligandi
subditus suæ voluntatis motum, non autem causarum
merita sequitur. Sæpe erga quælibl to d o vel gra-
tia movetur. Judicare vero digne de subjectis ne-
queant qui in eorum causis vel sua odia, vel gratia
sequantur. Unę per Ezechielem dicitur: Mortificabant animas quæ non moriebantur, et vivificabant animas
quæ non viveut (Ezech. xiii, 19). Non moriebantur
quippe mortificati, qui ju tum damnati; et non vic-
turam vivificare nititur, qui rerum a supplicio absolvere
conatur. Guaue ergo pensanda sunt, et tunc ligandi
et solvendi potestas exercenda.
CAP. XIX. — De tribus viris liberalis, Noe scilicet,
Daniel et Job (Ad Ezech. xiv, 4).
(Moral. lib. xxxii, cap. 20; et hom. 4, lib. ii, in Ezech.
n. 5.) Post apostolos tres distinciones in Ecclesia
conversatione seculis sunt: rectorum, coniunctionum,
et coniugatorum. Unde Ezechiel tres liberatos viros
audisse se asserit, Noe scilicet, Daniel, et Job
(Ezech. xiv, 4). Quid ergo [Text., enim] per Noe
qui arcam in undis rexit, nisi prespotorum ordo
signatur, qui, dum ad formam populis presunt, sanc-
tulam Ecclesiæ iam in tentationum fluctibus regunt?
Et quid per Danielem cujus mira abstinentia scribi-
tur, nisi continentium vita signatur, qui dum cuncta
quæ mundi sunt deserunt, despecte Babylonica alta
nemte dominantur? Quid per Job, nisi bonorum con-
jugum vita signatur, qui de rebus mundi quas po-
sidēnt, dum pia opera fariant, quasi per terræ viam
ad coelestem patriam tendunt.
CAP. XX. — In die ortus tui non est præcious umbi-
licus tuus (Ezech. xv, 4).
(Moral. lib. xxxii, c. 14, n. 20.) Seminarum lu-
xuriæ feminis in umbilico contineitur, sicut Ezechiei
testatur; qui sub seminæ specie prostitute Judææ
petulantiam increpans, ait: In die ortus tui non est
præcious umbilicus tuus (Ezech. xv, 4). Id ue quippe
ortus umbiculum præcidere, est conversionis tempore
carnis luxuriosam resecare. Eumem diu difficultas est
mala inchoata corrigere, et semel formata deformiter
in melius reformare, de ortu suo Judæa reprouhen-
datur, quæ dum in Deo nata e. t. impressiturn umbi-
licum retinuit, quia luxa luxuriae non ab-icidit.
CAP. XXI. — Habens fiduciam in pulchritudine tua
fornicata es (Ezech. xvi, 15).
(In Reg. past. iv part.) Sub Jerusalem specie virtute
superbiens animæ reprobatur, cum per Ezechielem
diciur: Perfecta eras in decore meo, quem posueram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,72,975,946">
super te, dicit Dominus: et habens fiduciam in pul-
chritudine sua, fornicata es in nomine tuo (Ezech.
xvi, 15). Fiducia quinque sua pulchritudinis animus
altoillitur, cum de virium meritis lacta apud se se-
curitate gloriatur. Sed per hanc eandem fiduciam
ad fornicationem ducitur, quia cum interceptum
inentem cogitationes suæ decipiunt, hanc maligni
spiritus per innuuncra vitia seducendo corrumpunt.
Notandum vero quod dicitur: Fornicata es in nomine
tuo, quia cum resp:ctum mens superni Rectoris
deserit, laudem pro tinus privatam quaerit, et sibi
arrogare incipit omne bonum, quod ut largitoris
prœconio serviret, accepit. Opiniones suœ gloriam
dilatare desiderat, satagit ut mirabilis cunctis invo-
lecat. In suo ergo nomine fornicatur quæ legalis
thori connubium deserens, corruptori spiritu in
laudis appetitu subsernitur.
CAP. XXII. — Aquila grandis, magnarum alarum
(Ezech. xvii, 3).
(Morl. xxxi, c. 47, n. 94.) Aquila grandis ma-
gnarum alarum, longo membrorum ductu, plena plumis
et varietate, venit ad Libanum, et tulit medullam cedri,
et summitt item frondium ejus evulsit (Ezech. xvii, 3).
Hæc aquila quis alius nisi Nabuchodonosor rex Ba-
bylonie designatur: quæ pro immensitate exercitus,
magnarum alarum pro diuturnitate temporum,
longo membrorum ductu; pro multis vero divitiis,
plena plumiis; pro innumerâ autem terrenæ gloriæ
compositone, plena varietate describitur. Quæ Judæa
cæsidium petens, nobilitatem regni ejus quasi ve-
tuliam cedri abstulit; et dum tenerrimam regum
prolem a regni sui culmine captiuando sustulit, quasi
summitatem frondium ejus evulsit.
CAP. XXIII. — Dedi ei prœcepa non bona (Ezech.
xx, 25).
(Moral. xxviii, c. 18, n. 41.) Præcepta quæ rudi
Judæorum populo et inchoanti Dominus dedit, ipse
repre hendit per Ezechielem, dicens: Ego dedi eis
præcepta non bona (Ezech. xx, 25). Mala enim quasi
mala esse desinunt comparatione pejorum, et bona
quasi bona non sunt comparatione meliorum. Nam
sicut pejus delinquenti Judææ de Sodoma et Go-
morrah [Text., aliqne Samaria] dicitur: Justificati
soreros tuos in omnibus abominationibus tuis quae op-
rata es (Ezech. xvi, 51). Ita melioribus Testamenti
n viri præceptis subsequentibus, præcepta bona quæ
rudibus data sunt, non bona esse memorantur.
CAP. XXIV. — Versa est mihi domus Israel in sco-
riam (Ezech. xxii, 18).
(In pastor. Reg. ii part. c. 13.) Captivo Israeli-
tico populo nec tamen ab iniquitate converso por
Ezechielem Dominus exprobrat, dicens: Versa est
mihi domus Israel in scoriarn: omnes isti in æs, stan-
num, ferrum, et plumbum versi sunt; quia non erat
virtium, sed ad vitia etiam in tribulatione proruperunt
(Ezech. xxii, 18). As quippe dum percutiuntur, an-
gulus cæteris metallis sonitum reddit; qui igitur in
percussione positus erupit ad sonitum murmura-
tionis, in æs versus est, in med o formaces. Standum
vero cum ex ære componitur, argenti speciem men-
titur: qui igitur simulationis vitio non caret in tri-
bulatione, stannum factus est in fornace. Ferro vero
utilitar qui vitae proximi sui iudiciatur: ferra itaque
in fornace est, qui nocendi malitiam non amittit in
tribulatione. Plumbum quoque cæteris metallis est
gravius. In fornace ergo plumbum invenitur, qui
sic peccati sui potestate premitur, ut etiam in tribu-
latione positus a terrenis desideriis non levetur.
Hinc per eundem prophetiam scriptum est: Multo
labore sudatum est, et non exivit de ea nimia rubigo
ejus, neque per ignem (Ezech. xxiv, 6). Ignea quippe
nobis tribulationis adiuvonet, ut in nobis rubiginem
vitiorum purget; sed nec per ignem rubiginem animi
timuus, quando et inter flagella vitio non caremus.
Hinc proposita dicit [Text., iterum]: Frustra con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,946,975,988">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas. Pequenos danos de legibilidade em zonas centrais; usei [Text.] e [ilegivel] não foi necessário excepto substituições editoriais já em impresso. Mantive ortografia e abreviações visíveis.</notas>
</pagina>