<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. CANTICA CANTICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,945">
    rostram sancte predicationis voce vigi'are? S> d cum A estimari non posset. Redemptorem suum Ecclesia quærebat, in ipsis antiquis predicatoribus spem fugere noluit, quæ dicit: Paululum cum pertransissem eos, inveni quem d i ligit anima mea. H-um quippe invenire non potuisset, si istos pertransisse noluisset. In istis se custodibus infideles fixerant, qui Christum Dei filium unum quemlibet esse illorum credebant. Voce igitur ac fide Petri inventos vigil's, sancta Ecclesia transtulit, quæ prophetarum dominum unum quemlibet ex prophetis credere contempsit.
    CAP. XX. — Item unde supra.
    In expos. beati Job, I. xxvii (Num. 4): Paululum cum pertransissem eos, inveni quem diligii anima mea. — Quia visionis ejus mens ævida nisi prophetarum assumptionem, nisi patriarcharum celsitudinem, nisi cunctorum bonorum mensuram transcendderet, eum qui est super bonines, non inveniret. Transire ergo vigiles, est etiam eos quos miratur anima, in ejus consparatione posp- nere, et tunc is qui quærebatur, ceteri var, si homo quidem, sed tamen extra men. uras hominum credatur.
    CAP. XXI. — Quæ est ista, quæ ascendit per desertum, sicut virgula fumi ex aromatibus myrrhce, et thuris, et unientis pulveris pigmentorum (Cant. m, 6).
    In expos. beati Job, I, 1 (Num. 54), adjunctum est: Que est ista, quæ ascendit per desertum, etc. — Sancta Ecclesia sicut fum! virgula ex aromatibus ascendit, quia ex vitæ suæ virtutibus in inferni quotidie incensi rectitudinem profudit, nec pusa per cogitationes deduit, sed spsse intra arcana cordis in rigoris virga consurgit. Quæ ea qua, agit, dum recogitare semper ac retractare non desistit, myrrham quiilen et thns habet in opere, sed pulverem in cogitatoie.
    CAP. XXII. — Omnes tenentes gladios, et ad bella doctissimi (Cant. iii, 2).
    In ex. os. beati J,b. I. xx (Num. 5:), adjunxtum est: Omnes tenentes gladios, &amp;c. — Quid in divina Ceri. luna per gladius liguerur, Paulus arertuit, dicens: Et gladium spiritus, quod est verbum D.i (Ephes. vi, 17). Salomon autem non ait: Omnes habentes gladii, sed tenentes, quia videlicet verbum D i non est mirabile solummodo scire, sed facere. Habuit quippe, sed non tenet gladium, qui divinum quidem eloquium n=, vid, sed c, cun.stum il u l v vere negligii, et dactius esse ad bella jam non a valet, qui spiritualem quaten habet gladium mi,ine exercet. Nam resi- eu re te, dicinumans omnino non suffici, qui hunc verbi De! tenere gladium male vivendo posponit.
    CAP. XXIII. — Uniusquisque ensis super femur suum propter timores nocturnos (Cant. iii, 8).
    In expos. beati Job, I. xx (Num. 8), adjunctum est: Uniusquisque ensis super femur suum, etc. — Nocturni quippe timores sunt insidiae lentati: n'is occulti. Ensis autem super femur, est custodis vigilians, carni illectu. prenen. Ne ergo nocturnus timor, id est occulti et repentina tentatio subripat, semper necesse est ut femur nostrum seu expositus custodem ensis prmalt. Sancti etenim viri sic de se ccti sunt, ut tamen semper sint de tentatione suspecti, quippe quibus dicitur: Servite Domino in timore, et exultate ei cum tremore (Psal. ii, 11).
    CAP. XXIV. — Ferrulum fecit sibi rex Salomon de lignis Libani. Columnas ejus fecit argenteas, reclinatorium aureum, ascensum purpureum media charitate consaravit propter filias Jerusalem (Cant. III, 9, seq.).
    In commentario Ezech., I. 11, hom. 3 (Num. 13, 14, 15), adjunxit: Ferrulum fecit sibi rex Salomon de lignis Libani, &amp;c. — Neque enim credendum est Salomonen tantæ magnitudinis regem, qui sic immensis divitiis affluibat ut p-nius auri ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,945">
    pretum non haberet, quia ferculum sibi ligneum fecit. Sed est Salomon, videlicet pacificus noster, qui sibi de lignis Libani serculum fecit. L ban quippe lignua cedrina valde sunt inputribilia. Feru!lum itaque regis nostri sancta Ecclesia est, quæ de fortibus patribus, id est de inputribilibus mentibus effert quotidie animas ad eternum convivium conditoris sui. Cui se cuilo columnae argenteae scafe sunt, quia pr edicatoris Ecclesise sanctæ eloquium luce resplendit. Est autem cum columnis argenteis reclinatorium ar rem, quia per hoc quod a sanctis prædicatoribus lucide dicitur, mentes audientium fulgorem claritatis animm, in qua reclinentur inveninur. Per hoc enim quod luculentæ et aperte audiunt, in illud, quod clarescit, in corde requiescunt. Columnæ ejus argenteæ, et reclinatorium aureum factum est, quia a ler lucem sermonis invenitur apud animiun claritas quietis. Il lus jam quippe fulgor interius lumenem irradiat, hic per intentionem ibi requiescat, ubi prædicationis gratia non quærebatur. Sed ad hoc, quod clarum intus ostenditur, qualis sit ascensus adjungit, cum de eoidem ferculo protinus subdit: Ascensum purpureum. Vera quippe purpura, quia de sanguine unguetur, non immerito in colore sanguinis videtur, quia maxima multitudu' fidelium in exordio nascens E c lesiæ per martyrij sanguinem pervenit ad regnum. Rex noster ascensum purpureum fecit in ferculo, quia ad carum, quod intus aspicitur, per tribulationem sanguinis pervenitur. Quid ergo nos misei, atque ad omni. fortitudine desitubilut, quid actu's sumus? Fere in hoc ferculo columnae esse non possumus, quia in nobis nec fortitudo operis, nec lumen ejus ad prädicationis. Reclinatorum aureum non habemus, quia necdum sicut oportet, per intellectum, spiritualem requiem internae claritatis aspicimus.
    Ascensus purpureus non sumus, quia pro Red. mpitrre nostro fundere sanguinem non valemus. Quid ergo de nobis agendum est? quæ spes erit, si nullus ad regnum pervenit, nisi qui sumus: priditus virtutibus fu rit? Sed adesf quoque nostra consolatio. Anmenus, in quanto possumus, Deum, diligamus proximum, et simul quoque nos ad Dei ferculum festinemus, quæ a scriptum est: Media charitate constraviit. Hlab quippe chariarem, et ibi sine dubio pertines, ubi et columna argentea erigitur, et ascensus purpureus lev- tur. Tamen quia hoc propter nostram infirmitatem d icitur, aperte mostrar, cum illic protinus subditur: Propter filias Jerusalcm. Sermo etenim Dei, qui non fil'os, sed filias dicit, quid aliud per sexu.a femenium, qnam mutationum iniuria significant? Quod ergo ille inter columnas ar,culeas reclina torium aureum, et ascensum purpureum inesec me la ch... rita dicitur, propter filias Jerusalem, hoc hic inter Italiam: per qui are multos decipuntur, quæ et qui in virtutibus infirmi sunt, si ipsi bona qu- possunt facere cum charitate non negligant, a Dei auxilio alieni non sunt.
    CAP. XXV. — Dentes tui sicut greges detonsarum ascendentium de lavacro (Cant. iv, 2)
    In expos. beati Job, I. xxxiii (Num. 47), adjun ctum est: Dentes tui sicut greges, etc. — Non imiterno sancti detonsi ac lo is quibus c-mparantur, quia innocuam vitam suntennes, in lavacro baptismatis, conversationis pristinæ velere revestia prouserunt.
    CAP. XXVI. — Sicut uilla coccinea labia tua, et eloquium tuum dulce (Cant. iv, 3).
    In expos. beati Job, I. 11 (Num. 82), adjunxtum est: Sicut villa coccinea labia tua, etc. — Viola quippe crines capitis astringit. Labia ergo Sponsse sunt vitae sunt; quia exhortatione sanctr Eccleſiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas com texto principal; algumas palavras abreviadas e sinais editoriais preservados. Pequenas manchas e compressões de impressão tornaram legíveis algumas letras incertas; onde sequência de caracteres parece inconsistente mantive transcrição literal sem normalização. Usei [ilegivel] se necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>