<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    967 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA 907
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    ergo ad saltem reducitur, quæ ad securitatem quietis A est. - In lectulo meo per noctem q aesivi illum, etc. -
    intimæ, amoris sui perturbatione revocatur. Sed cum
    sagiata mens anhelare in Deo cœperit, cum cuncta
    mundi hujus blandimenta despicere, ad supernam
    patriam per desiderium tendit, ad tentationem ei
    protinus vertitur quidquid amicum prius in sæculo,
    blandumque putabatur. Nam q ui peccantem amore
    consueverant, recte viventem crudeliter impugnant;
    et rectus in Deo animus carnis suæ bella tulerat, in
    quâ prius vitis serviens delectabiliter jacebat. Volu-
    plates priscæ a memoriâ redi-unt, et contradicen-
    tem mentem gravi certeamine affligunt. Sed dum
    transitorio labore atterimur, a perpetuo dolore libe-
    ramur.
    
    CAP. X. - Larva ejus sub capite meo, et dextera illius
    amplectabitur me (Cant. iii, 6).
    
    In cod. R. g. vast. part. ii (Cap. 26, admon. 27),
    adjunctum est : Larva ejus sub capite meo, etc. - Si-
    nistram Dei, prosperitatem videlicet vitæ præsentis,
    quasi sub capite posuit, quam intentione summi
    amoris prenuit. Dextra a vero Dei eam amplectitur,
    quia sub æterna rujs beatitudinæ tota devotione con-
    tinetur.
    
    CAP. XI. - Ecce iste venil saliens in montibus, et transi-
    lens colles (Cant. ii, 8).
    
    In expos. Evang. in hom. 29 (Num. 40), adjunctum
    est : Ecce venit saliens in montibus, etc. - Conside-
    ravit namque tantorum operum culmina, et ait : Ecce
    iste venit saliens in montibus. Veniendo quippe ad
    redemptionem nostram, quodam, ut ita dixerim,
    salus dedit. De cael. venit in uterum, de utero venit
    in præsepe, de præsepe venit in crucem, de cruce
    venit in sepulcrum, de sepulcro redit in cœlum.
    Ecce, ut nos post se currere faceret, quoddam pro
    nobis saluus maniifesta per carnem Veritas dedit.
    
    CAP. XII. - En ipse stat post parietem nostrum, re-
    spiciens per fenestras, prospiciens per cancellos
    (Cant. iii, 9).
    
    In expos. Ezech. i. 11 (Num. 15), homil. 4, ad-
    junctum est : En ipse stat post parietem nostrum, etc.
    - Qui enim humanis oculis hoc quod de mortali na-
    tura assumpsit, ostendit, et in ipso invisibilis per-
    mansit in aperto se videre quaerentibus, quasi post
    parietem stetit, quæ videntum se manifesta maje-
    state non præbuit. Quasi enim post parietem stetit,
    qui humanitatis naturam quam assumpsit, ostendit,
    et divinitatis naturam humanis oculis occultavit. Unde
    et illic subditur : Respiciens per fenestras, prospiciens
    per cancellos. Quisquis enim per fenestras, vel per
    cancellos respicit, nec totus latet, nec totus videtur.
    Sic nimirum Redemptior noster ante dubitationum
    oculos factus est, quia si miracula faciens nil perfu-
    lisset, ut homo pl. nc eis apparuisset Deus, et r t r um
    humana patiens, si nulla fœcisset ut Deus, putaretur
    purus homo. Sed quia et divina fecit, et humana
    pertulit, quasi per fenestras, vel per cancellos ad ho-
    mines prospexit, ut Deus appareret ex miraculis, et
    lateret ex passionibus, et homo cernereter ex passio-
    nibus, sed tamen esse ultra homines ex miraculis
    agnosceretur.
    
    CAP. XIII. - Surge, propera, amica mea, formosa mea,
    et veni ; jam enim hyems transiit, imber abiit et re-
    cessit (Cant. ii 10).
    
    In expos. b ad Job, l. xxvii (Num. 45), adjunctum
    est : Surge, propera, amica mea, etc. - Transuenite
    hyeme, imber recedit, quia cum vita pax e se s er-
    agatur, in qua nos ignorantiæ nubilo carnis corrupti-
    bilis torpor obstruxerat, omne ministerium prædica-
    tionis cessat. Clarius quippe per nos tunc vid. bimus
    hoc quod sanctorum nunc vocibus obscurius audimus.
    
    a CAP. XIV. - In lectulo meo per noctem quaesivi
    illum, et non inveni (Cant. iii, 1).
    
    In expos. beati Job, I, viii (Num. 41), adjunctum
    est : In lectulo quippe, et per noctem dilectus : quæritur,
    quin nimirum invisibilis conditionis species rujpressa
    omni corpore, &amp; visionis imagine, in cubili cordis inue
    ntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    CAP. XV. - Quæsivi ill um, et non inveni. Invencrunt
    me vigilæ sui custodunt civitatum : Num quum dili-
    git anima mea viduisit ? Cum p. illum pertransi-
    sem eos, inteni quem diligit anima mea (Cant. iii, 3).
    
    In expos. Evangel. homil. 25 (Num. 2), adjun-
    ctum est : Quæsivi illum, et non inveni, etc. - Di e-
    ctum in le. tuto quærimus, quando in præsenlis vite
    aliqui nullla requie, Redemptoris nostri desiderio suspir-
    amus. P.r noctem quærimus, quia etsi jam in illo mens
    vigilat, tamen adhuc oculus caligat. Sed qui dilectum
    suum non invenit, restat ut surgat, et civitatem cre-
    dumat, id est : anciani electorum Ecclesiam mere
    ei inquisitione pe currat. Per vicos eum et in plateis
    querat, id est per angustia et lata gradientis aspiciat,
    ut si qua invenire in eis valeat, ejus vestigia exqui-
    rat, quia sunt no.nnulli etiam vitse sæculares qui imi-
    tant jam aliquid hab uant de actione virtutis. Querem-
    tus autem nos vigiles inveniun, qui custodint civi-
    tatum, quia sancti Patres, qui Ecclesiæ statum
    cu lecdunt, bonis usoris studiis occurrunt, ut suo
    vel verbo, vel se ipso nos doceant. Quos cum pau-
    lum pertransimus, invenimus quem diligimus, quia
    Redemptor noster, e. sti humidate homo inter homines,
    divinitat tamen super homines fuit. Cum ergo trans-
    euntur vigiles, dilectus invenitur, quia cum prophetas
    et apostolos in ista ipsum esse conspicimus, illum qui
    natura Deus est, esse supra homines consideramus.
    Prius eæ quum non invenendus quærimus, ut post invec-
    tus, stric nis teneatur.
    
    b CAP. XVI. - Item unde supra.
    
    In expos. beati Job, l. xxvii (Num. 4). - Dilectus in
    lectulo per noctes quæritur, quia intra secreta cor-
    dis cubilia, in tribulatione spiritus desideratur. Quem
    tamen quaerens sponsa non invenit, quia electus quæ-
    que anima jam qui len am oris ejus t cibus flagr;
    sed adhuc qua sit negatur species, ut amantis desi-
    rium crescat. Et quasi in sini aqua, ubi bulatur,
    ut ejusdem in siti asstas augeatur, et quo hunc divinus
    sitens desiderat, eo quandoque, cum invenirit, avi-
    dius summat. Sed hanc quaerent m vigiles invenivint,
    eamque vulnerant, et ejus pallium tolunt, quia animi-
    quamque animam Redemptoris sui jam specie re-
    querentem, cum solliciti doctores invenijunt, hæc pri-
    prdiatio is verbum cœle: tis amoris spiculis vulnerat.
    Et, si quod ei adhuc de vetusta conversatione
    tegmen inest, subiungunt, ut quo exuta ab hujus
    mundi onere red iitur, eo, is qui quæritur, ab illa
    citius invenitatur.
    
    CAP. XVII. - Item unde supra.
    
    In commentario Ezech. hom. 19 (Num. 11). - In
    lectulo enim dilectum quærunt, quando in ipso suo
    olio et varrioinnque, quam appetit, jam videre animu
    Domini eum co rapisqut, jam ad eum exire desiderat,
    jam carere præsentis vitæ tenebris amabel. Sed qua-
    erit illum, et non invenit, quia cunuis magno amore
    desideret, adhuc tamen ei visere non conceditur,
    quem amat.
    
    CAP. XVIII. - Item unde supra.
    
    In expos. beati Job, l. v (Num. 6). - Abscondit
    se sponsus cum queritur, ut non invenitur: ancipius
    quereretur, et differitur quærens sponsa, ne inveniat ut
    tarditas sua capacioæ reducta, multitudo ejus quandunqe
    j.veniat quod quærebait.
    
    CAP. XIX. - Item unde supra.
    
    In expos. beati Jo. l. xviii (Num. 20). - Ques
    vigiles qui civilitatem cu totinunt, nisi priores Pares
    vel prophetas accipimus, qui structurant ad custodiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original do impresso; grafia defectiva e abreviaturas preservadas. Pequenos trechos ilegíveis indicados por palavras com [ilegivel] — nenhum bloco inteiro foi considerado ilegível. Letras cortadas nas margens transcritas conforme contexto editorial; notas a e b no texto mantidas como letras minúsculas junto aos números de capítulo.</notas>
</pagina>