929

ralis ac pe-tiler morbus corpus omne corrumpit, ut
quidquid iila invadente agitur, etiamsi virtus esse os-
tc uditur, non per hoc Deo , sed soli vans glorie ser-
viatur, Quasi enim tyraunus quidam obsessam civi-
tatem intercipit, cu mentem superbia irrumpit, et
«quo ditiorem quemque ceperit, eo in d«minio durior
exsurgit , quia quo amplius res virtutis sine humili-
tate agitur, eo latius itta dominatur. Quisquis vero
ejus in se tyrannidem captiva mente suscejerit , hoc
primum damnum patitur, quod cluso (Text., clauso]
cordis oculo judicii. aquitatem perdit. Nam cuneta
que ab aliis vel bene geruntur displiceut, et sola ei
quie vel prove ipse egerit placent; semper aliena
opera despici', semper miratur quod ipse facit, quia
2t quidquid egerit, egisse se singulariter credit, atque
t eo quod exhibet per glori» cupiditatem, sibimet
ipsi favet. per cogitationem, et cum se in cunctis
tanscendere cxteros xstimat, per lata cogitationum
spatia secum deambulans, laudes suas tacitus clamat.
€

S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. LIB. ECCLESIASTICI.
eontra cincta anima membra se erigit, et quasi gene- A eunt,

950

unt, quanto a se oculos avertunt : quia. in. hujus
vite itiuere offendentes corruunt, dum alibi inten-
dunt, Et quidem peccatores se asserunt, nec tamen
tantum ut tam noxie in regimine persous traderen-
tur. Et dum ejus facta despiciunt, dum praecepti
contemnunt, ad tantam usque vesaniam devolvuntor,
ut Deum res humanas curare non zstiment, quia ei
qui qua-i jure reprehenditur, esse se commissos do -
lent. Sieque dum contra rectorem superbiunt , etiam
contra judicia conditoris iutumescunt, et duin pas-
toris sui vitam dijudicant, ipsam quoque sapientiam
omnia disponentem [Text., disponentis] impugnant,
Sepe autem rectoris sui dictis proterve obviaut, et
eam iem vocis superbiam libertatem vocant ; sicque
prope elatio [Tezt., sic quijpe clatio] se quasi pro
Feclitudine libertatis objicit, sicut see,.e timor pro
humilitate supponit. Nam sicnt. plerique reticent ex
timore, et tien tacere se existi».ant ex humilitate,
ita nonnulli loquuntur per impatientiam elationis, et
tan en loqui se credunt per libertatem rectitudinis.

»mnunquam vero ad tantam elationem mens duc.- B. Aliquando autem subditi proterva qu;e sentiunt ne-

tur, ut in eo quod tumet, etiam per estentationem
locutionis effrenetur ; sed ta:to facili.s ruina sequi-
tur, quanto apud se quisque impudentius exaltatur.
llinc enim. scriptum est: Ante ruinam. exaltatur cor
(Prov. xvi, 48). Hiuc per Danielem dicitur : /n asia
Babylonis deambulabat Rex; responditque, et ait :
Nonne hec est Babylon magna, quam ego adificavi in
domum regni, in robore [crtitudinis mee, in gloria
decoris mei (Dan. iw, 26)? Sed hunc tumorem quam
concita vindicta. r- presserit, illico adjungit, dicens :
Cum adhuc sermo esset in ore re,is, vox de celo ruit :
Tibi dicitur, Nabuchodonosor rex, regnum tuum trans-
iet a te : et ab hominibus te ejicient, et cum bestiis et
[eris erit habitatio tua; [enum quasi bos comedes, ei
septem temp.ra immulabuniur. super. te. (Dbid., 28).
Eece quia temor mentis usque ud aperta verba se
pro(ulit, patientia judicis protinus usque ad seuten-
tiam eru. it, tantoque hurc districtius perculit, quanto
ejus se superbia immoderatius erexit, Et quia enu-
suerando bona dixit in quibus sibi ylacuit, enumera:a
mala in quibus ferietur audivit. Scien ium vero est
quod ip:a b c de qua tractamus elatio, alios ex re-
bus $xcu'aribus, alios vero ex spiritalibus possidet.
Alter namque intume:cit auro, alter eloquio , alter
in infimis et terrenis rebus, alier summis caelest;bus-
ue virtatibus, una tamen eademque res anie oculos

i agitur, quamvis ad humana corda veniens, in
eorum ob utibus diverso awictu pallietur. Nam cum
is qui de terrena prius gHria superbiebat, postmo-
dum de sanctitate extollitur; nequaquam cor ejus
elatio deseruit, sed ad eum corsueta veniens ul co-
gnosci nequeat , vestem mutavit, Sciendum quoque
est qued aliter h ec pr:epositos , atque aliter subdi-
tos tentat, Przlato namque iu cogitationibus sugge-
rit, qu'a solo vitv merito super ceteros excrevit ; et
$i qua ab eo bene aliquando gesta sunt, hxc im»or-,
tuue ejus animo objicit, et cum huic Deo -ingulari-
ter placuisse insinuat, quo facile suggesta persuadeat,

ipsa: ad testimonium potestatis tradit:p retributio- D

nem vocat dicens: Quia nisi ownipote»s Deus de
his omuibus nieliorem cerneret , omnes hos sub tuo
reginine non dedisset. Ejusque inox inentem erigit,
viles atque inutiles eos ostendit qui subjecti. sunt ;
ita ut jam nullum qnasi dignum respiciat, cui :equa-
nimiter loquatur. Unde et mox mentis tranquillitas
iu iram vertitur, quia dut cunctos de:picit, dum
sensum vitamque omnium sine u.oderatiune repre-
hendi' , tanto irrefrenaiius [Tezxt., efirenatius| se in
iracundiam dilatat, quanto eos qui sibi commissi
sunt, esse. sibimet. indignos putat. Át contra cum
subjeclorum cor superb.a instigat, loc summope.e

ere nititur, ut *ua acta cousiderare funditus ne-
gligant, el semper tacitis cogitationibus rectoris sui
Jitlices fiant, qui dum in illo quod reprehendere de-
beaut importune respiciunt, in semetipsis quod cor-

rig«nt nunquam vident. nde. et tauto atrocius per-

quaquam produnt, et bi quorum loquaeitas vix com-
pescitur, nonnunquam ex sola amaritudine iitimi
ranco:is obtice cunt. Qui p r dolorem tnentis pro-
eactatis sue verba subtrahentes, eum male loqui
soleant pejus tacent, quia eum peccaudo aliquid de
eorreptione. audiunt, indignantes etian respon:ionis
verba suspendunt. Cum his quando aspere agitur ,
sxpe ad querele voces de hac ipsa a-peritate prosi-
liunt. Cum vero «os magistri sui hlanae prieveniuut ,
de hac ipsa humilitate qua prevent sunt. gravius in-
dignantur, «i tinto eorum inens vastius aceenditur ,
quanto consider«ius infirma judicatur, Hi nimirum,
quia humi-itatem, qui virtutum mater est, ne-ciunt,
usum sui /aboris perdunt, etiamsi qua bona suut
que operari vdeantur; quia'su gentis fabrice ro-
busta celsitudo non figitur, quxe nequaquam per fun-
daimenti fortitudinem in petra solidatur. Soli ergo
ruind crescit quod :dificant, quia ante molem fabri-
ce humilitatis lundauina non procurant, quos bene
ab intimis prodimus, si paucis in exterioribus os-
tendamus. Cuneiis. namque superba apud se cogita-
tione tunentibus, inest clamor in locutione , amari-
tudo in silentio, dissolutio in hilaritate, furor in
tristiti , inbonestas in actione, honestas in imagine ,
erectio i: incessu, rancor in responsione, Horum
mens semper est ad irrogandas contumelias valida ,
ad (oieraudas inlirma, ad obediendum pigra , ad la-
cessendum [Text., lacessendos] vero importuna , ad
ea qux facere debet el prxevalet igaava, ad ea autem
qua facere nec debet nec pr:zevalet parata. Hxc in eo
quod sponte non appetil nullis exhortationibus floc-
titur ; ad hoc autem quod latenter desiderat, querit
ut cogatur, quia dum metuit ex desiderio suo viles-
cere, optat vim in ipsa sua voluntate tolerare. Igitur

uia humanos animos aliter tentari ex rebus carna-
libus, atque aliter ex spiritalibus diximus, audiant
illi : Omnis caro (enum, et omnis gloria ejus sicut flos
[eni (124i. x&, 6). Audiant isti quod quibusdani post
miracula dicitur : Nescio vos unde sitis; discediie a
me, omnes operarii iniquitatis (Luc. xui, 27). Rursum-
que aliter tentari praelatos, el aliter subditos prefati
sumus. Audiant illi, cum de accepta potestate glo-
rianuir, boc quod Abrahz voce araenti diviti dicitur:
Memento, fili, quia recepisti bona in vita tua (Luc. xvi,
2). Àu iantisti cum contra rectores suos in querelam
prosil unt, hoc quod murmuranti populo, Moy:i et
Aaron vocibu- respondetur : Non conira nos es? mur-
mur vestrum, sed conira Dominum; nos enim quid
sumus (Exod. xvi, 5)? Contra hujus languoris pes-
iem. audia »us c. n tí. quoJ magistra Veriias docet ,
dicens : Discite a me, quia mitis sum ei humilis corde
[Hanh xi, 29). Ad hoc namque unigevitus Dei Filius
oriuam humilitatis nostrze suscepit; ad hoe imisi-
bilis, non solum  visibi'is, se4 etiam despectus appa-
rui; 3d hoc contumeliarum ludibria, irri-ionam
probra. |Tezt., opprobria], passionumque tormeuta

Digitized by Google
