<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    vum judicia. Accedunt enim ad secretarium judicis A dem intra sinum cordis, consi?erant quan districte quandoque ferat, qui diu patienter exspectat. Metuunt in his, que se egisse meminerunt, et punirnt flendo, quod perpetrasse se intelligunt, liment subtilla divina judicia, etiam de his qu e in semetipsis intelligere fortasse non possunt. Vident enim videri divinitus, quod ipsi in se per huiumtalem non vident. Conspiciunt distic um judicem, qui quo tardius venit, eo severius perculit. Sat eorunm etiam patrum residere conventum cum eo pariter contemplantur, eorumque vel exempla, vel dicta se contmpsisse reprehendunt, atque in hoc secreto i nteriori judicii ipsa mentis suae egsecutio coni stricti p?enite.do feriunt, quod superbien lo commiserunt. Ibi namque adversum se, quidquid se imputant enumerant, ibi ante oculos suos omne, quod dileuant, coaceruant. Ibi quidquid per iram di+ricti judicis discrevi possit imputur, ibi tol paulatimur supplicia quot pati timent. N e dee t in hoc judiclo mente concepto omne ministre immi, quod punire rees suop enius debeat; nam conscien tia accusat, ratio judicati, timor ligtat, dolor excruciat. Quod ju licium eo certius poni,t, quo interius saevi, quia videlicet ab exterioribus non accedit. Unus:quisqu:er nim cum causam hujus examin is contra se agre i cceperit, ipse est actor qui exhibet, ipse reu, qui examiner. Odit se, qualem fuisse se meminit, et ipse qui est, par semetipsum insequitur il um qui fuit, atque ab ipso homine adversus senecti;sum fil quoadam fixa in animo, parturitur paceen cum Deo.
    CAP. XXX. — Verte impios, et non erunt (Prov.
    xii, 7).
    In hom. xxxii (Num. 2), in Evang. adjunctum est:
    Verte impios, et non erunt. Conversi namque impii non errunt, non quia omnino non erunt in essentia, sed scilicet non erunt impiietatis culpa. Tunc ergo nosmetipsos relinquimus, tunc nosip-os abnegamus, cum mutamus quod per vetu-latem fuimus, et ad hoc primum quo per novitatem vocamur.
    CAP. XXXI. — In ore sti ti virga superbiae (Prov.
    xiv, 3).
    In expos. beati Job, I, xxiv (Num. 40, 41), adjunctum est: In ore stulti virga superbiae. — Quia | vide i cet percut re regide scit, sed compa:t humiliti r ne sci. Solent etiam pr i atores justi, auditores suos objurando corrigere, solent in eorum vitis districa inreparatione severe. Unde s-criptum est : Verba sa-ientium quasi stimul i, et sicut clavi in altum defixi (Eccles. xi, 14).
    CAP. XXXII. — Cor, quod novit amaritudinem animae suae, in gaudio illius non miscetur extraneus (Prov.
    xiv, 10).
    In expos. beati Job, I, v (Num. 3, 4), adjut clum est : Cor, quod novit amaritudinem animae suae, etc.
    — In amaritudinem namque sunt corda reprobatorum, quia ipsis etiam pravis desideriis alligantur, sed eamdem amaritudinem nesciunt, quia pene:are quoi tolerarnt, sponte sua excircat non possunt. At contra, cor bonorum amaritudinem suam novit, quia erumnam exsilii in qua projectum laceratur inquiet, et quam sint tranquilla que perdidit, quam conlusa in quibus ce i ut sentit. S d hoc am?ricalum cor a] gaudium suum quan:loque re{iectur, atque in ejus gaudio extraneus non misceb.t, quia is, qui nunc a hoce morerore cordis foras se per desideria saeculi ejicit, exclusus tunc ab illa intima ejus solemnite remanebit. Ii itane qui in amaritudinem anima: su t, mori mundo funtilus concupiscunt, ut sicut in seculo ipsi nihil appetunt, ita jam a seculo nulla obligatione teneantur. Et perumque contigit ut homo mundum mente non teneret, sed tamen mundus hominem occupationibus astringat. Et ipse qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    est, sol ipsi mundus adhuc: mortuus non est. Quasi enim vivus adhuc mundus eum conspicit, dum alio intentum in suis actionibus rapere cont-nidit.
    CAP. XXXIII. — Ilem unde supra.
    In expos. beati Job, I, v (Num. 23). — Homana clemnis mens anime: suae amaritudinem scit, cum aeternae patric desiridis accensa, peregrinationis superneam flendo cognoscit. Sed in ejus gaudio extraneus non miscebitur, quia qui nunc a moriore conjunc tions alieneus est, hunc participes ad laetitiam consolationis non est. Hinc est quod in Evang. ho Veritas dicit: Amen, amen dico vobis, quia plorabitis et flebitis ros, mundus autem gaudebit, vos autem contrisia bimini; sed tristitia vestra vertebter in gaudium.
    CAP. XXXIV. — Est via, que videtur hominibus recta, novissima autem ejus ducent ad mortem (Prov.
    xiv, 12).
    In expos. beati Job, I, v (Num. 12), a iunctan est : Est ria, etc.— Un e sancti viri, cum mala superant, sua etiam bene qe ta formidant, ne eunn bona aggre appetunt, de actionis imagine sa lantur, nec licitae subes purrechiis sub boni specie laetari cohae. Sciunt enim quia corri-ptions adhuc pone lur gravati, diu licare bona sublitter nescunt, et cum ante oculos externi examinis regulam deducunt, hic ipsa in se nonumnquam et que appar.bant metuunt, et tota quidem mente interna de licetant, et tamen ite incertitudine trepidij quo graduantur, igi orant.
    CAP. XXXV. — Corona sapientium divit. a, salutatis stultorum imprudentia (Prov. xiv, 24).
    In expos. beati Job, I, xxii (Num. 8), adjunaum est : Corona sapientium divit., etc. — Si enim coronae sapientium terreenas divitias diceret, procul dubio salutatem stultorum, paupertaten votius quam imprudentiam sustuleret. Sed dum fatalitatem stultorum imprudentiam subdidit, sapientium divitias, quas prudentiam dixerit, indicavit. Has in se Pautius scientiae divitas contemplatus, et contemplationem suam consideratione humanae fragilitatis humilians, ait: Habemus thesaurum istum in vasis fictilibus (11 Cor. iv, 7). Multas itaque apud nos divitias reperimus, cum dona abundantis intelligentiae sacra :loqu a inue ligam lo percipimus, at ue in his plura nec tamen sibi met diversar senti.muos. Non est autem secura laetitia in divinis paginis vel fortia vel in nulla cognoscere, sed cognita custodiae. Nam qui bene intillegit, qui intellegendo operari debeat, agno-cat. Quanto enim per intellectum latius exten.it, tantum ad explenda opera exixus ligatur.
    CAP. XXXVI. — In timore Domini fiducia fortitudinis (Prov. xiv, 26).
    In expos. beati Job, I, v (Num. 35), ajun:um est : In timore Domini fiducia fonitudinis. — Timori quippe Domini in-sse si ucia forti t:uis dicitur, quia nimirum mens no tra tanto valentus re rores rerum temporum despicit, quauo se uduceri et rumlem veracius per somni ium subit. Qua in timore Domini con illua non inuenit, et cura quod metuut, quia dum recto metu conditori omnium jungitur, potestale quadam supra omnia sublevatur. Fortitudo ea en nonnius in aduentate e:tendu rit, unde et mox post fortitudinem patientia subrogatur. Tanno enim se quisque ad fortitudinem procedere vis demonstrat, quanto a!iena mala a obstru:to: lerat. Nam innus in se convaiuit quem aliena iniquitas sternit. Qui in e- quoad fere contrarietatem non valet, pusillanimiiatis suae gladio confussus facet. Quia vero perfectio de pax.teuna in secu.r, statim post patientiam, viarum perfectio subinde fit. Ille enim Vire perfectis est, qui erga imperf. cioum proximi impatientis non est. Nam qui aliena in inpe flectione se?re non valens, patientiam deserit, ipse ibi testu
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e abreviações aparentes no impresso. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras fragmentadas mantidas com hífen conforme original; inserido caractere ? onde leitura incerta de tipo impresso.</notas>
</pagina>