<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
S. PATERII EXPOSITIO V. ET N. TEST. — SUP. LIB. ECCLESIASTICI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
Quibus profecto verbis cujus sint detestationis ostenditur, quæ auguris conjunguntur. Rursum nisi aliquando ex cogitatione simul et il lusione procederent, Salomon minime dix[s]set : Nullas curas sequentur somnia (Eccle. v, 2). Et nisi aliquando somnia ex mysterio revelationis ori•entur, Joseph præferendum se fratribus somnio non videret (Genes. 37 : nec Mariae sponsum ut ablata puero in Ægyptum lugeret, per somnium Veritas [Text. Angelus] admoneret (Matth. 1). Rursum nisi aliquando somnia cogitatione simul et revelatione procederent, nequaquam Daniel propheta Nabuchodonosor visionem disserens, a radice cogitationis inchoasset, dicens : Tu rex cogitare cœpisti ita stratus tuo quid esset futurum post hæc ; et qui reuelat mysteria, ostendit tibi quæ futura (Text. tentaura) sunt (Daniel. ii, 29). Et paulo post : Videbas, et ecce quasi statua una grandis ; statua illa magna, et statua [Text. statura] sublimis stabat contra te, etc. (Ibid., 51). Dan'el itaque dum somnium, et [Text. ad] implendum reverenter insinuat, et ex qua ortum sit cogitatione manifestat, patenter ostenditur quia hoc plerumque ex cogitatione s•mul et revelatione genere tur. Sed nimirum cum somnia tot rerum qualitatisbus alterurentur, tanto eis difficilius credi debet, quanto et ex quæ impulsu veniani facilius non elucesc. Sæpe namque malignus spiritus his quos amore vitæ præsentis vigilantes intercipit, prospcra etiam dormientibus prœmittit, et quos formidare adversa considerat, eis hoc durius somnii imaginibus instinctat, quatenus indiscretem mentem diversa qualitate afligat, eamque aut spe sublevans, aut deprimens timore, confundat. Sæpe etiam sanctorum corda afficere somniis nititur, ut ab inlentatione cogitationis solidæ a'l tempus fallena momentoque deriuentur, quamvis ipsi protii nus animum ab illusionis imagine (Text. imaginati one) discutiant ; sed hostis insidias quo cos vigilantes minime superat, eo dormientes gravius impugnast ; quem tamen hoc maligne agre re superna dispessatio beneigne permitit, ne in electorum cordibus ipse saltem a passionis prœnilio somnus vacet.
Cap. XX. — De ricinius impiorum, ad illud : Qui offert sacrificium de substantia pauperis (Eccli. xxxiv, 21).
(Reg. pastoral. part. III, cap. 23, admon. 21.) Aliud est 1° peccatis misericordiam facere, aliud pro misericordia faciendam peccare. Quæ jam nec misericordia nuncupari potest, quia ad dulcem fructum non proficit quæ per vitus pestifera radicis amea sescit. Hinc est enim quod ipsa etiam sacrificia per Prophetam Dominus reprobat, dicens : Ego Dominus diligens judicium, et odio habens rapinam in holocaustam (Isa. lxi, 8). Hinc iterum dicit : Hoste impiorum abominabiles, quia offeruntur ex scelere (Prov. xxn, 27). Sæpe enim indigentibus subtrahunt quod [Text. quæ ] illos indigentibus largiuntur, sed quanta eos animadversione reuocat per quendam Sapientem Dominus demonstrat, dicens : Qui offert sacrificium ex substantia pauperis, quasi qui vicitina filium in conspectu patris sui (Eccli. xxxiv, 21). Qui namque esse intolerabilius potest quam uxor filii in conspectu [Text., ante oculos] patris ? Hoc itaque sacrificium qua[nia ira aspiciatur ostenditur, quod orbati patris dolori comparatur.
Cap. XXI. — De itineribus pecca tua, ad illud : Qui baptizatur a mortuo, etc. (Eccli. xxxiv, 30).
(Reg. pa•toral. in part., cap. 30, admon. 34.) Qui baptizatur a mortuo, et iterum tangit illum, quid profert [Text. proficet] lavatio ejus ? Baptizatur quippe a mortuo, qui lavatur [Text. mundatur] fœlibus a peccato ; sed post baptismi moroum tangit, qui culpas post lacrymas repetit.
Cap. XXII. — De quotidianis flagelliis hominum, ad illud : Grave jugum super filios Adam (Eccli. xl, 1).
(Moral. lib. xxv. c. 4, n. 7 ; lib. viii, c. 32, n. 52 et seq. ; lib. xi, c. 49, n. 66 ; lib. vn, c. 32, n. 53.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
Grave jugum super filios Adam a die exitus de ventre matris eorum, usque ad diem sepulturae in mare (Text. materum) omnium. In Adam quippe primo homine a Domino [Text. Deo] recedente, repulsi a paradisj gaudiis in hanc mortalis vitæ ærumnam cecidimus, et quam gravem culpam serpentis suasione commissimus, peccne nostre ultione sentimus. Hic enim lapsi, nihil extra Deum nisi quo affligeremur invenimus. Et quia per oculorum visum carnem sc•tui sumus, de ipsa carne quam præceptis Dei praeusimus, flagellamur. In ipsa quippe quitolii se'mitum, in ipsa cruciatu;m, in ipsa interitum patimur, ut hoc nobis mira dispensatione Dominus in pœnam verteret, per quod fecimus culpam, nec aliunde esset interim censura supplicii, nisi unde fu•rat causa peccati, ut ejus carnis amaritudine homo eruliretur ad vitam, cujus oble.tatione superbe [Text. superbi] pervenit ad mortem. Homo quippe serpentis persuasiónibus captus, dum Domini prœcepta contemnens, cum peccando dereliquit, humilitatis arcem deserens, ad infirmitatis jugum superbiendo peruenit, et cervicem cordis erigendo supposit : quà qui subsec dvinis ju•sionibus noluit, sub suis se nec.sitalibus stravit. Quod melius ostendimus; si ea quæ dejectus sustinet, et prius carnis, et post pondera mentis exprimamus. Ut enim taceamus hoc quod dolores tolerat, quod febribus anhelat, sua quadam ægritu dine consrngitur ipsa hæc nostri corporis quæ sa lus vocatur. Nam vitio tabescit, opere delicti, inedia deliciens cibo reficitur ut subsistat, refectione lassescens, abstinentia relevatur ut vigeat, aqua perfun diatur ne arescat, linteis tergitur ne ipsa nimis perfusione liquefiat, labore vegetatur, ne quiete torpeat, quie te resolvetur, ne laboris exercitatione succum bat. Fatigatur vigiliis, somno reparator, oppræsia •onno vigilijs excutiur, ne sua pejus quiete lassetur. Vestibus tegitur, ne frigoris adversitate pence trer, quæsito calore deficiens aurarum flatu refovetur, cumque un•e mo•estias invenit, unde moletias fingere quesivit, male sauciata, uti ita dixcerin, de ipso suo medicamine languesci. Remotis ergo lehribus, cessantibusque doloribus, ipsa nostra salus regrdigro est, cui curandi necessitas non [Text. nun quuim] deest, quot enim solatia ad vivendi usum querimus, quasi tot nostræ ægritudinis medicamen tis ubvianus; sed ipsum quoque medicamen in vulnus vertitur, quia exquisito remedio paulo diutius inhærentes, ex eo gravius deliciunus quod provide ad refectionem paramus. Sic nimirum debuit præsumptio corripi, sic sic superbia sterni, quia enim c'alum semel spiritum sumpsimus, ecce defluenem [Text. defluens] quod die portamus luctus [Text., lutum] : ipsa quoq•mens nostra a secreti interioris gaudio [Text. securo] exclusa, modo spe decipitur, modo pavore vexatur, modo despiciendo dolore dejici tur, modo falsa hilaritate relevatur. Transitoria perinlaciter diligit, eorumque amissione incesanter alteritur, quia et incessanter cursus rapiente permutatur. Rebus autem mutabilibus sublata, et a sensu ipsa variatur, nam quæres, quod non habet, anxia percipit, cumque hoc habere cœperit, tœdet hanc percepisse quod quæsivit. Amat sæpe quod despexerat, despicit quo I amabuit, cum labore quæ æterna sunt disci, sed eorum repente obliviscitur, si labore resisterint. Di• querit ut parum quid de summis inveniat, sed ad consueta citius relabens, nec parum in his quas invenerit perseverat. Eruditi appetens, vix suam ignorantiam superat, sed erudita, gravius contra scientiæ gloriam pugnat. Vix carnis suæ sibi tyrannidem subijcit, sed lanæ adhuc inus culpa imagines tolleri, cujus jam foris opera vincendo restrinxit. In actoris [Text. actoris] sui inquisitione se erigit, sed rever beratam hanc corporearum rerum amica cal.go confunit. Senentisquam qualiter incorporea corpus regat intueri vult et non valet. Requir it mire quod sibi resp ndc re non sufficit; et sub eo ignara deficit, quod priu lenter requirit. Amplas•
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
PATROL. LXXIX. 30
  </bloco>
  <notas>Texto reproduzido tal qual aparece na imagem; palavras marcadas [Text. ...] indicam leituras incertas/interpoladas existentes na página digitalizada; pequenas fugas de tinta e cortes marginais transcritas como apareciam. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>