<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
S. PATERII EXPOSITIO V. ET N. TEST. — SUP. EZECHIELEM PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,510,950">
consideratis invicem alterius virtutibus excitantur. A sla propheta Ala. enim sua me percutit qui exemplo sanctitatis proprie ad melius me arcendit, et ala mea vicinium animal ferio, si aliquando alteri opus bonum quod imiteter ostendo. Magna namque sollicitudine meliorum vitan conspicere debemus, quia ad curam nostre meliorationis accingimur, quando id virtutis in aliis erminus quod non habemus. Tanto vero ardentius ad humiliatum profficimus, quanto ex bonis que nos habemus inferiores nos habentibus ea pensamus, et ab e[-]latnio reprimimur, et ad provectius et iudium accendimur. Sancti enim viri dum virtutum considerazione vicissim alios sibi praeferunt, volantia animalia alarum percussione se languunt, ut eo ad volatum se altius exciteut, quo humilitus alter in altero quod admiretur videi. Reprobi vero non in meliorum vestigia, sed a deteriorum vitam et exempla considerant, quibus meliores se esse gloriantes superbien lo praeferunt; et illudcpro proscire ad meliora non possunt, quia hoc sibi sufficere credunt quod pessimos antecedunt.
CAP. IX. — De libro in quo erant lamentationes et carmen et uae (Ezech. ii, 9).
(Moral. l. xx, c. 46, n. 27.) Quia ad aeterna gaudia redire non possumus, nisi per temporalia detri[-]mentationa, tota Scripturae sacrae intentio est, ut spes manentis leuitate nos inter haec transitoria aduera corroborret. Unde Ezechiel librum se testatur accepisse, in quo scriptae erant lamentationes, et carmen, et uae (Ezech. ii, 9). Quid enim libro hoc nisi divina eloquia figurantur? quae quia et nobis lacrymas luctuosaq; precipiunt, lamentationes in eo scriptae referuntur. Carmen quoque et uae continent, quia s c de spe gaudium praedicant, ut in praesentì tamen, praessuras et angustias indicunt. Carmen et uae continent, quia et si illuc ducia appetimus, prius necesse est ut hic amara toleremus.
CAP. X. — Linguam tuam adhaerere faciam palato (Ezech. III, 26).
Moral. lib. xxx, c. 27, n. 82; lib. I, hom. 17 in Evang., nunn. 3; ibid. Moral. lib. xxx, c. 27, n. 82 et 83.) Saepe docto i verbum pro gratia tribuitur audito is, et saue pro auditoris culpa subtrahitur sermo doctori, sicut ad Ezechielem contra Israel dicitur: Linguam tuam adhaerere faciam palato tuo, quia donans exasperans es (Ezech. III, 26). Si ac aperte dicat: licetco libi praedicationis sermo tollitur, quia dum me in suis actionibus plebs exasperat, non est digna cui extorlatorio veritas fiat. Aliquando enim sermo praedicationis propter utrosque, doctorem scilicet et auditorem, datur; aliquando propter utro-que subtrahitur. In his ergo quae ubertim praedicat doctor, nulla se elatione efferat, ne fortasse non pro sua, sed pro auditoris gratia eius repleatur lingua. Et in his quae doctor steriliter dicit, auditor non succenseat; ne fortasse doctoris lingua non pro sua, sed pro auditoris reprobatione torpescat. Cur autem quilibet de doctrina superbial, cum occulto judicio vel cui quando detur, vel quando cui subtraha- bitur ignorat. Int. r haec igitur cum v. I pro quo sermo detur, vel propter quem subtrahatur ignora ius, unum est salubre remedium, nec de iis quae aliis majus accepimus no ipsos extollere, nec de eo alte- rium quod minus accepit irridere.
CAP. XI. — Sume tibi laterem (Ezech. IV, 1).
(Regul. pastor. n. ii part., c. 40; n part., n. part.; l part., c. 10; Moral. lib. xxvi, c. 6, n. 10.) Debitum rectorum est supernae patrie gloriam auditores per v- cern praedicationis ostendere, quanta in hujus vitae siti ere tenentanta antiqui hostis latent aperire, et subditorum mala quae tolerari leniter non debent, eum magna zeli austeritate [Text., asperiate] corregere; ne si minus contra culpas acce?luntur, culpam omnium ipsi rei teneantur. Uide ad Ezechie-lem dicitur: Fili hominis, sume tibi laterem (Ezech. IV, 1). Notandum est, quod quoties ad contemplanda coel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,950">
orum propitietam. prius filius hominis vocatur. Ac si aperte Dominus admoneat, dicens: Ne de his quae vides cor in elatione sublives, cautus perponde quod es, ut cum summa penetrera, esse te hominem recognoscas; quatenus dum ultra te raperis, ad teipsum sollicitus infirmitatis tuae freno revo-ceris. Ezechiel-ii igitur magistrorum speciem tenenti dicitur: Sume tibi laterem, et pones eum coram te, et describes in eo civitatem Jerusalem. Doctoris- quippe laterem sibi sumunt, cum terrenorum cor auditorum ut doceant apprehendunt. Quem laterem coram se ponunt, quia tota illud sollicitudinis in tentine custodiunt: in quo et civitatem Jerusalem iuhuerunt describere, quia praedicando terrenis corilbus, curant summopere quanta sit superne pacis visio, demonstrare. Sed quia incassum gloria patrie coeestis agnoscitur, nisi et quanta hucr irruant hostis callidi tentamenta noscantur, apte subjungi- tur: Et ordinabis aduersus eam obsidionem (Ibid., 2). Sancti enim praedicatores obsidionem circa laterem in quo Jerusalem descripta est ordinant, cum terre- nea menti sed iam supernam patriam requirenti, quanta eam in hujus vitae tempora vitiourn impu-gnet aduersitas demonstrant. Cum enim nunquamdo-que peccatum quomodo menti [Text., prosilientibus] insidiatur ostenditur, quasi obsidio circa civitatem Je- rusailem voce praedicatoris ordinatur. Sed quia non so- lum in'inutar quomodo :mentem vita expugnerint, sed etiam quomodo custoditae virtutes roboreront, subjungi- tur: Et edificabis munitiones (Ibid.). Munitione sa: ctus praedicator adificiat, cum que virtutes quibus vitiis obviient insinuat. Et quia crescentsis virtuti-bus, plerumque tentationis bella augentur, huc adduc subditur: Et comportabis aggerem, et dabis contra eam castra, et pones arietes in gyro. Aggerem comportat, cum praedicator quisque molem crescens- tis tentationis iudicat; et contra Jerusalem castra erigit, cum rectae intentioni au.lientium hostis cal- lidi circumventiones palefcati, et quasi incompre- C hensibles insidias praedicit. Et in gyro pareties po- nil, cum tentationum aculeos in hac vita nos undi- que circumdantes, et virtutum murum perforantes illonescit. Sed cuncta haec licet subtiliter Rector insinueret, nisi contra delicta singulo;um emulationis si iritu ferveat, nullam sibi in perpetuum absolutionem parat. Unde recte additur: Et in sume tibi sar- taginem ferream (Ibid., 30). Per saritagium:in fircura mentis, per ferrum vero fortitudo ostenditur increpa- tionis. Quid vero acrius doctoris mentem quam zelus Domini frigit et excruciat? Et quia quisquis zelo D: i contra peccantes accenditur, forti in perpetuum custodia muniatur, ne ex neglegcia praedicationis et re- giminiis cura dum netur, recte subditur: Et pones eam murum ferreum inter te et inter ciuitatem (Ibid.). Sar- tago ferrea murus ferreus inter prophetnam et civita- tem ponitur, quia cum nunc fortein zelum doctores exhibent, eundem postmodum inter se et auditorò suos fortem munitionr tenueiit : ne tunc ad vindi- ciam destinat sint, si nunc fuerent in correctione dissolui. Nunc ergo doctores necesse est ut appre-tant zeli ardoribus frigi, ne cogantur fost de lorprre negligentie igne gehennae cruciari.
CAP. XII. — Sume tibi gladium (Ezech. v, 1).
(Moral. l. ii, cap. 35.) Fili hominis, sume tibi gla- dium et duces per caput tuum et per barbam tuam (Ezech. v, 1). Hoc prophetae facto judicium Redemptoris exprimuntur, qui in carne appareus caput rasit, quia a Judaico sacerdotio praeccepurum suorum sacramenta abstulit. Barbam rasit, quia regnum Israeliticum deserens, decorem virtutis ejus amputavit.
CAP. XIII. — Missa similitudu mons apprehendit ue (Ezech. vii, 3).
(Moral. l. xxxi. cap. 12. n. 19.) Sancti viri dum cogitationes cordis a visibilium appetitu e-ustringendo, intra suos spsos colligunt, occulta etiam aliena de-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica; pequenas áreas ilegíveis marcadas como [ilegivel] onde uma palavra isolada não pôde ser lida; mantida ortografia e sinais tal como visíveis; página em duas colunas, transcritas primeira coluna (esquerda) e depois a segunda (direita).</notas>
</pagina>