873

$. PATERII EXPOSITIO YET, ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. PSALMOS.

871

nostra conspicimus, sicut. nunc. in Juce positi sine À quia el»vant, funditus ab omni spe conversionis era-

vlla cordis caligiue animo tenebras videmus. Quia
eisi obscurum est quod mente cernimus, de judicio
est hoc luminis, non de pas:ioue ceiatis. Et in
sternum ergo laudes miserieordi& largitori nostro
referimus, et nequaquam miseris: conscientia grava-
mur, quia dum inala nostra sine aliquo im: ntis ma'o
respicimus, et nunquaim erit quod corda laudantium
de transactis iniquitatibus polluat, et seinper eril
quod bic ad laulein liberatoris a: cendat.

Car. CLXXXIV. — Beatus populus, qui. scit jubila-
tionem (Psal. uxxxvm, 46).

Dum de ineffabili electorum gaulio mente con-
eepto tra: taretur in expos. beati Job, J. xxiv (Num.
10), adjunctum est : Beatus populus, qui scit. jubila-
'ionem. — Jubilum dicitur, quando inellabile gau-
Jium mente concipitur, quod nec ab-condi possit,
n € sermonibus aj erii, et tamen quibusdam motibus
prolitur, quamvis nullis proprietatibus exprimatur.
Uude David Propheta intuens electorum animas t.n-
tum gaudium mente concipere, quantum sermone
non valent aperi e, ait : Beatus populus, qui scit. jubi-
lationem. Non enim ait : qui loquitur, sel, qui scit ,
quia sciri quidem jubilatio intellectu potest, sed diclo
exprimi non potest. Sentitur per illam quippe quod
ultra seasum est. Et cum vix ad hoe contemplandum
sulficiat conscient a sen.ientis, quomodo ad hoc ex-
primendum svfliciat lingua dicentis *

* Cap. CLXXXV. — Mane sicut herba transeat, mane
florcat et pertraonseat. (Psal. Lxxxix, 6).

In expos. beati Job, 1. xxix (Num. 52), adjunctum
est : Mane sicut herba transeat, ete, — In Scip ura
sacra aliquando per herbam viror g'orix$ teinporalis
accipitur, sicut Psalini ta ait : Mane sicul herba trans
eat. Mane namque sicut herbam florere atq-e trans
ire, eL in prosperitate hujus szeculi temoralis glo-
rix velociter decus arescere.

Car. CLXXXVI. — Posuis:i munitiones cjus. in for-
midinem (Psal. Lxxxvur, 41).

Dum de occultis divinorum ju liciorum dispositioni-
bus tractaretu", adjunctum est : Posuisti munitionesejus
in formidinem. — * S:epe quis fallaeim vel ire, vel un-
munditie, vel superb i» sue meminit, et se in humi-
litatis loco a wundi hujus strepitu abscondit. Sed
dum ad regendu.i popu'um post occultatiouem suam.
ducitur, hinc inde subiutrantibus peccatorum jaculis
feritur, atque timere incipit ne ei et hoc ip»um jam
sit ad jud.cium, quia bonum quietis inima degusta-
vit, quod tenere non potuit. Sicul scriptum est : Po-
suisti munitiones ejus in formidinem. Cum enim humi-
lem locum pro re titudtue mentis appetinus, quid
aliud quam munitionis arce.n tenemus? Sed cum ad
turbas atque strepitus vundi vel cozcti. revertimur,
inter irruentia peccata. de,rehensi, et ipsam mu i-
Uonem nostram pertimescimus, quia de subtili omni-
potentis Dei exuimiue hoc quoque foimijare incipi-
mus, quod beue vixisse credcb.imus.

Car. CLXXXVII. — Quis novil potestatem ire tua,
el pr& timore tuo iram tuam dinumerare (sal.
»Xxxix, 11)?

Cum «de justorum formidine ob divinorum ju licio-
rum jacerüitu liem tractaretur in expos. bei J .b.
J. v (Num. 16), adjunctum est : Quis novit potestatem
ére tug, etc. — Potestas divinze ire nostra non. po-
test mente comprehendi, quia ejus dispensatio ob-
$curis super nos dispositionibus s. epe unde zstimatur
deserere, inde nos vecipit, et unde mos recipere
creditur, inde derelinquit, ut plerumque hoc fit. gra-
lia, quod ira dicitur, et hoc aliquan o ira sit, quad
gratia putatur. Non.ulios enim flagella corriguit,
ti0nuullos ad i i patienti? vesaniam perducunt, et alios
prospera, quia demulcent, ab insania mirigant; alios

* Àbe:t. a Mss.
b Legitur iu Mss. Michael. , Cclestin. et Paris. id

ParRoL. LXXIX.

dicant. Cunctos autem vitia ad ima perirahunt, sed
tainen quidam eo ab his facilius redeunt, quo se in
eis corruisse a!tius erubescunt. Et semper virtutes ad
superna sublevaut, sed nonnunquam quidem dum
tumorem de virtutibus con: ipiunf, per ipsum trami-
tem ascensionis cadunt. Quia ergo potestas divina
ire minime c 'gaoscitur, 3n cunctis necesse est uL sine
cessatione timeatur.

Cap. CLXXXVIH. — pse liberovit me de laqueo vc-
nantium et a verbo aspero (Psal. xc, 5).

Cum de electorum exercitio ex r probatione detra-
herum tractaretur jn expos. beati Job, l.. vt (Num.
45), adjunctam est : Jpse liberavit me de laqueo ve-
nantium, eic, — Venantes nibil al:ud quam carnes
quvrunt. Sél a venantium laqueo, atque ab. aspero
veibo eripimur, qu «ndo et iusilias carna ium «1 jrri-
sionmm probra despiciendo superamus. Aspera quippe
eorum verba sunl, quie bonis. nostris itineribus ad«
ver. antur, Sed asperitatem verbi evadere est irrisios
»es detrahentium. dissimulando calcare, Sancta ergo
anima ab a-pero verbo liberatur , quia dum in hoc
munilo honorem laudis non querit, uec contumeliag
deiractionis seutiL.

Cir. CLXXXIX, — /n scapulis suis obumbrabit tici
(Psal. xc, 4).

Cum de modo sacri eloquii tractar tur in expos.
beati Job, |l. xxxn (Num. 7) aljunctum est : In
scipulis suis obumbrabit tibi. — Cum in Deo sca. ule,
ocuii, brachium dicuntur, cavendum summopere est
ne quil in eo mens corporeum suspicetur. In antr.--
pomorphitarum namque h:eresim cadere est, eun qui
incircumscripte impl t et cireumplectitur omnia, intra
corporalia lineamenta concludere. Sed omnipotens
Deus ad sua nos traheas, usque ad nostra se liumiliat,
9ique ut alta insinnet, humilibus c :n.k scendit, quate-
nus parvulorum animus rebus cognitis enutr tus , a1
inquir. nda exsurgat incoguita, atque ab eo, qui longe
super ipsum est, quedam juxta seaud:es, quasi qui-
bus.Jaui ad i lura. pa: sibus moveatur. Unde fit ut per
Seripturam stam aliquando a. corporibus hominum,
aliquando a mentibus, al.quando vero ab avibus , ali-
quando vero ab insensatis rebu- quisdam longe dissi-
iniles in se similitudines trabat, Plerumque enim a
corporibus hominun in se similitudinem trahit, sicut
de eo speranti hour ni er propietam dicitur : In sca-
pulis suit obambrabit ti6i, cum constet quod in nalu-
rá sua uec. ocu'ui Deus, nec sca»ulas, mee ceria
Lhneamenta membrorum habeat. Sed quia nos per
oculum cernimus, in seapuli. vero onera substine-
aus, Deus, quia omnia vitet, oculum habere perhi-
betur. Quia vero nos Lolerat, atque co ipse quo.tol»-
rat, servat, obuinbrare nobis in scapulis dicitur. Ait
enim : In scapulis suis obumbrabit (übi. Ac si di ere-
tr peceatori homini, et post peccatum veaíam. de-
yrecapti : Ea pielate Dominus te protegit , qu pie-
tate toleravit, Obumbrat euiur scapulis suis, quia dut

D portat, defeadit

Cap. CXC.. — Adhuc multiplieabuntur "m — senecta
uberi, et bene patientes erunt, ut annuntient. (Psal.
xci, 15).

Dum de collectione fide'ium extremi temporis tra-
ctaretur in expos. beati Job, I. xxxv (Num. 55), a1.
junctum est : Adhuc maultiplicabuntur in senecta uberi,
eic, — Pro ilcstores namque saacte. Ecclesie bene-
diclioue extremi temporis Psalmista ditari conspexe-
rat , qui dicebat : Adhuc multiplicabuntur in senecta
uberi. Qui in senecta uberi multipli antur, quia cum
eorum vita differtur, semper a melius f.rt.tudo pro-.
ducitur, eisque per augmentum temporis crescunt
etiam lucra mentorum. Bene autem patientes. sunt
ut annuntient, quia coelestia przedicant.s tanto robu-

ex hom. 10 in Ezechielem erse descriptum , ubi tà«
men (rustra a nobis quxzsitum est.

28

Digitized by Google
