<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    semper silui, patiens fui; sicut parturiens loquar. Par-
    turiens namque cum dolore ejicit quod diu in abditis
    cum pondere portavit. Post longum ergo silentium
    sicut parturiens Dominus loquitur, quia venturus ju-
    dex qui sine ultione diu peccata [Text. facta] homi-
    num pertulit, quandoque cum fervore examinis, quasi
    cum dolore mentis, quantas animadversionis senten-
    tiam intus seruariet ostendit; et quod apud se nunc
    iacitus tolerat, in ultione quandoque judicii quasi
    cum dolore manifestat.
    CAP. LVII. — Dicam Aquiloni, Da; et Austro, Noli
    prohibere (Isa. XLIII, 6).
    
    (Moral. XXVII, c. 43, n. 71.) Conversis ad fidem
    gentibus, Judae contradicens eos suscipere dedigna-
    tur al coeles-tium praemia retributionum, qui dudum
    fuerant cultores idolorum; sicut Petro dicitur post
    conversionem gentilium: Quare introisti ad viros
    praeputian habentes, et comedisti cum eis? Quo contra
    per Isaiam Dominus dicit: Dicam Aquiloni, da, et
    Austro, noli prohibere. Per Aquilonem peccati frigore B
    constricta gentiliuas, per Austum Judaea signalur,
    quae quasi meridiano sole incaluit, qua Redemptore
    in carne apparente, fervorem fidei prima suscepit.
    Aquiloni ergo, da, dicitur; cum offerre Deo suse fidei
    munera gentilitatis imperatur. Austro vero dicitur
    [Text. jubetur] ne prohibeat, quia Hebraei in fide
    conuulsionibus praecipitur, ne vitam gentium repel-
    lento cvendinent.
    CAP. LVIII. — Glorificabunt me bestiae agri (Isa.
    XLIII, 20).
    
    (Moral. XXXI, c. 8, n. 41.) Apertam malorum pra-
    vitalem et hypocritarum simulationem se conversu-
    rum Dominus pollicetur, cum per Isaiam Dominus
    dicit: Glorificanti me bestiae agri, dracones et struthio-
    nes. Qui enim draconum nomine, nisi in aperto ma-
    litiuose me-les exprinnuntur, quae per terram semper
    insinuiri [Text. in minimis] cogitationibus repung? Qui
    vero per struthionum vocabuilum, qui penas quasi
    * volatum habent, sed a terra volando elevare * non
    valent, nisi hi qui se bonos simulant designantur,
    qui sanctitatis viam, quasi volatus pernam per spe-
    ciem retinent, sed per opera non exercent? Glorifi-
    cari itaque se Dominus a dracone vel struthione as-
    serit, quia et aperte malos, et fictae bonos plerumque
    ad sua obsequia ex intima cogitatione convertit. Vel
    certe hi siue agri, id est dracones et struthiones,
    Dominum glorificant; cum idem quoe in illo est, ea
    quae in hoc mundo dudum membrum diaboli fuerat
    gentilitas exaltat, quam et propter malitiam draco-
    num nomine exprobrat, et propter hypocrisim voca-
    bulo struthionum notat. Quasi enim penas accipit
    gentilitas, sed volare non potuit, quae et naturam
    habuit rationis, et actionem rationis ignorauit.
    CAP. LIX. — Germinabunt inter herbas sicut salices
    (Isa. XLIV, 4).
    
    (Moral. XXIII, cap. 5, n. 11.) Salices tante sunt vi-
    riditatis, ut aresceret vel radicitus abscisse et pro-
    pietice vix pos-in. Unde in sacro eloquio salicum no-
    mine, aliquando boni desiigator pro viriditate.
    Nisi enim electorium vitam perconstantiem suae vir-
    iditatis expimrent, nequaquam de sancte filiis Ec-
    clesiae dixisset Isaias: Germinabunt inter herbas sicut
    salices juxta pracefersanes aquas. Sancte enim Ec-
    clesie filii inter herbas sicut salices germinarunt, dum
    inter arcescementu vitam carnallum hominum, et mul-
    tiplici numerositote, et perpetua mentis viriditate
    perdurant. Qui bene juxta praeterfluentas aquas ger-
    mare perhibentur, quia uniusquisque eorum uberitatem
    ad fructuum percept per doctrina sacri eloquii quam
    temporaliter percurrit.
    CAP. LX. — Ego Dominus, et non est alter (Isa. XLIV, 7).
    
    (Moral. I. III, c. 9, n. 15.) Cum non sint a Domino
    creata mala, quae nulla sua subsistunt natura;
    quid est quod Isaias dicit: Ego Dominus, et non est
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    alter, formans lucem, et creans tenebras, faciens pa-
    cern, et creans mala? sed creare se in sola Dominus in-
    dicar, cum res bene conditas nobis male acceptibus in
    flagellum format; et ea ipsa et per dolorem quo fe-
    riuut, delinquenu;bus, mala sint, et per naturam qui
    existunt, bona. Unde et venenum mors quidam est
    homini, et tamen vita serpenti. Amore enim prae-
    tium ab actoris [Text. auctoris] nostri dilectione re-
    cedinus: et perversas mens, dum dilectioni creaturae
    se subdit, a Creatoris societate disiungit. Ex his ergo
    derienda est ab auctore, quce errans ad ori preposuit,
    ut unde culpam homo non limet superbus admovere,
    inde peccatum corrigendus inveniat, et tanto citius re-
    spiscat ad illa quae perdidit; quanto doloris plena
    esse conspicit quae quaesivit. Unde bene dicitur: For-
    mans lucem et creans tenebras, quia cum per flagella
    exterius doloris tenebrae creantur, intus per erudi-
    nem lux mentis accenditur. Faciens pacem et creans
    mala, quia nunc nobis pax cum Deo redditur, cum
    hec quae bene sunt condita, sed non bene concepta,
    in ea qua nobis mala sunt flagella ventuntur. Per
    culpam quippe Deo discuourses existimus. Dignum ero-
    est ut ad pacem illius per flagella redeamus, ut cum
    corrupteies res bene condita nobis in dolorem veritur,
    correptil memis ad auctoris pacem humiliter reformus.
    CAP. LXI. — Redite, praevaricatores, ad cor (Isa.
    XLVI, 8).
    
    (Moral. XXVI, c. 53, n. 61.) Hypocritce cor suum
    existerius in humanis laudibus fundit, sanctosque se
    esse, non quia ita vivunt, sed quia ita dicuntur, cre-
    dunt. Quibus bene per Isaiam dicitur: Redite praeva-
    catores ad cor. Si enim ad cor redirent, per exterius
    attestalionis verba sennon funderent. Nam quid vitiosus
    est nobis corde nostro, quod intra nos est? Et Iame
    eum per pravas cogitationes spargitur, a nobis cor
    nostrum longius evagatur. Longius ergo prophetas
    praevaricatorum vidit [Text. mittit], cum eum ad cor
    suum redire compellit, quia quo se exterius fudi,
    eo ad se unde possit redire vix invenit, quia enim ab
    una aeternitatis intentione dividitur, cuipratiousum
    multiplicitium inanulatione vastatur.
    CAP. LXII. Descende, sede in puluere, virgo filia Ba-
    bylon (Isa. XLVII, 1).
    
    (Moral. lib. vi, c. 16, n. 25; lib. xiv, c. 17, n. 21;
    lib. vi, c. 16, n. 25.) Sub Babylonio specie per Isaiam
    menti reprobte dicitur: Descende, sede in puluere, virgo
    filia Babylon; sede in terra. Hoc loco humana mens
    virgo, non incorrupta, ut arbitor, dicitur, sed infec-
    tusa. Et quia Babylon confusion interpretatur, res
    infecunda mens Babylonis filia vocatur, quae in eo
    quod nequaquam bona o; era germinal, dum nullo
    ordine recipit vitce component, quasi confusione prea-
    generatur. Sin autem virgo non infecunda, sed in-
    corrupta dicitur, postquam statum salutis perdidit,
    ad confu-sionis suæ cunumulam appellatur quod fuit.
    Cui apte per interpretationem divina voce dicitur,
    descend; in alio quippe humana mens stat, quando
    supernis retributionibus inhiat, sed ab hoc statu de-
    scendit, cum turpiter sese vitce defluxitibus mundi
    desideriis subiicit. Cui aditatur: Sede in puluere. Quid
    per pulverem nisi terrenas cogitationes debemus
    accipere, quae dum importune et silenciter in mente
    evolant, ejus oculosa exsiccant? Descendens itaque in
    pulverem reserit, quia coelestia deserens, terrns indue
    guitationibus asperas, in inimis vivescit, ubi adde
    subjurgitur: Sede in terra. Quid per terram, nisi
    terrena actio designatur? Ac si aperte exprobrare
    dicat: Quia coelesti conversazione noluitis esse ingere,
    sub tenetip-a prostrata, in terrenis actuabus humiliare.
    Priuis ergo in pulvere, et postea in terra sedere pre-
    cipitur, quia pravorum mens quae ad interne reci-
    dimus judicio descendit, prius ad prava cogitanda
    dejiciur, et postmodum ad facienda prosternitur.
    Sequitur: Non est solium filie Chaldeorum (Isa.
    XLVII, 1). Chaldei feroces interpretantur. Valde au-
    tem feroces sunt, quia volunt-tes proprias sequuntur,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e erros tipográficos visíveis. Algumas palavras apresentam lacunas ou texto fragmentado indicado conforme imagem; todas as palavras ilegíveis marcadas individualmente como [ilegivel] não foram necessárias aqui. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>