<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    917 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    CAP. XXI. — Habitabit lupus cum agno (Isa. xi, 6). (Lib. ii, hom. 4 in Ezech., num. 3.) Ad audiendum verbum omnipotentis Domini, nos qui religioso ind uti habitù videmur, ex diversa mundi qualitate convenimus, et ex dissimilibus iniquitatibus in sancta Ecclesiae concordia congregati sumus, ita ut [Text. fam] palenter factum esse videatur qualè de repro missione Ecclesiae per Isaiam dicitur: Habitabit lupus cum agno, et pardus cum haedo accubabit. Lupus quippe cum agno habitat, quia ii qui in saeculo raptores fuerunt, cum mansuetis et mitibus in pace conquescunt, et pardus cum haedo accubat; quia is qui peccatorum suorum maculis varius fuerit, cum eo qui se despicit, et peccatorem fateri, humiliari consentit. Ubi et subditur : Vitulus, et ovis, et leo simul morabuntur, quia et is qui per contritum cor ad quotidianum se Deo sacrificium praeparat, et alius qui tanquam leo ex crudelitate saeviebit, et alter qui velut ovis innocentiae suae simplicitate perduarat, in cauiis sanctae Ecclesiae convenerunt. Sequitur: Et puer parvulus minabit eos. Quis est iste parvulus, nisi is de quo scriptum est: Puer natus est nobis (Isa. ix, 6)? Puer ergo parvulus nos simul minat habitante, quia is qui paulo minus quam angeli minoratus est, corda nostra per internum desiderium ad suum amorem incessanter accendit et per dilectionis suae charitatem quam nobis tribuit, ia hoc nos mundo incitementiugere non permittit.
    
    CAP. XXII. — Delectabitur infans ab ubera super foramine aspidis (Isa. xi, 8).
    
    (Moral. xvii, c. 32, n. 51.) Antiquus hostis nunc sanctos omnes non tenendo posidet, sed tentando persequitur, et quia intus dominium perdidit, bella molitur foris. Ille enim eam de carnalibus hominum cordibus expulit, qui propter homines ad incarnationem venit. Unde per Isaiam dicitur: Delectabitur infans ab ubera super foramine aspidis, et in cavernam reguli qui ablactatus fuerit manum suam mittet, non nocebunt, neque occident in universo monte sancto meo. Q[u]em namque infantem ab ubera, vel eum qui ablactatus fuerit nisi Dominum appellat? Qui vero foraminæ aspidis, vel caverna reguli, nisi corda signavit iniquorum? Quia antiquus hostis, dum totum se in eorum consensu contulit, quasi in foramine proprie [Text. proprio] coluber tortuosus sinus astutie colligendo glomeravit, quem et aspidis appellat nomine occulte saeviensem, et regulum aperte ferientem. Manum ergo suam in foramine reguli, et aspidis misit Dominus quando iniquorum corda divina potestate tenuerunt, et comprehensum exinde aspidem vel regulum, id est diabolum, captivum traxit, ut in monte sancto eius, quod est Ecclesia, electis fidelibus non noceret.
    
    CAP. XXIII. — Et desolabit Dominus linguam maris Aegypti (Isa. xi, 15).
    
    (Moral. xxxiii, c. 40, n. 18, 19.) Incarnatus Dominus noster ab elecorum suorum cordibus cuncta diabolicae fallaciae argumenta destruxit, et veritate ejus cognita, cuncta errores et falsitatis doctrina conticuit. Unde per Isaiam dicitur: Et desolabit Dominus linguam maris Aegypti; lingua quippe maris Aegypti est scientia doctrinae saecularis. Bene ergo mare Aegyptus dicitur, quia peccati obscuritate fuscatur, linguam vero maris Aegypti Dominus desolat, quia hujus mundi falsam sapientiam per carnem se extendendo destruxit.
    
    CAP. XXIV. — Sedebo in monte testamenti (Isa. xiv, 13).
    
    (Lib. i, hom. 2 in Ezech., num. 9.) Sedebo in monte testamenti, in lateribus Aquilonis. Malignus spiritus qui inhaesit locum montem testamenti tenuit, quia Judaicum populum qui legem acceperat sibi in peris dium subjugarit. Quando enim corda doctorum tenet, in monte testamenti diabolus praesidet. Qui etiam in lateribus Aquilonis seled, quia mentes hominum fri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    . gidus possit fieri. Pro eo enim quod ventus Aquilo constringit in frigore (Isa. xiv, 14), non incongrue Aquilonis uomine lorpor maligni spiritus designatur.
    
    CAP. XXV. — Væ terrae cymbalo alarum (Isa. xviii, 1.)
    
    (Moral. lib. XIII, c. 40, n. 13.) Sicut incantium Dominus in praedicatione sua pauperes, idiotas et simplices elegit, sic et contra ille damnatus homo, quem in fine mundi apostata angelus assumet ad praedicationum falsitatem suam, astulos ac duplices, et hujus mundi scientiam habentes, electurus est. Unde per Isaiam dicitur: Væ terrae cymbalo alarum, quae est trans flumina Aethiopiae, quae mittit in mare legatos, et in vasis papyri super aquas. Terrae quippe cui vze dicitur, ille principaliter damnatus homo est, qui alarum cymbalum vocatur, quia hi qui per superbum in multitudinem cogitationis evolant, eundem perversum hominem praedicando sonant. Quae videlicet terra recte trans flumina Aethiopiae esse perhibetur; Aethiopia enim nigrum populum mittit, et omnem hominem mundinis iste, quia peccatorem profert, quasi nigrum Aethiopia populum part, sed terra cui uze dicitur, trans diemina Aethiopice esse perhibetur, quia damnatus ille homo tanta immensitate iniquus est, ut omnium peccantium peccata transcendat. Qui mittit in mare legatos, a qua praed catores suos in sac lo spargit, de quibus recte subditur qualiter mittantur dum dicitur: In vasis papyri super aquas. Ex papyro quippe charita est. Quid itaque per papyrum nisi saecularis scientia designatur? Vasa ergo papyri sunt corda dolorum saecularium. In vasis ergo papyri super aquas legatos mittere, est praedicationem suam in sapientium carnalium sensibus ponere, et defluentes ad culpam populos vocare.
    
    CAP. XXVI. — Custos quid de nocte? (Isa. xxi, 11).
    
    (Moral. lib. vi, c. 19, n. 34; lib. xvi, c. 5, num. 72; lib. n, c. 51, num. 51.) Judicat persecutores Redemptoris nostri, in eo divinae virtutis miracula cernebant, et tamen de ejus divinitate dubitabant, et ipsa veritatis praesentia perfidiae errore cecati sunt, sicut Isaias dicit: Custos quid de nocte, custos quid de nocte? Dixit custos: venit mane et noct. Per mane, adventus dominicae incarnationis intelligitur. De nocte itaque custos venit, quia humani generis protector, et manifestus in carne apparuit, et tamen hunc pressa perfidiis suae tenebris Judaea minime cognovit. Ubi bene ex voce custodis additur, venit mane et noct, quia per ejus praesentiam et novae lucis primordia mundo fulserunt, et tamen in corde infidelium vetusta caecitas remansit, et a persecutorum cordibus perfidiae suae tenebrae non sunt delitescent, quorum excitas ad crudelitatem, crudelitas usque ad aperta opera persecutionis excarsit. Nam doctrinam et veratis invidentes, opportunitatem dominicae traditionis exqueribant. De quibus dixit Propheta: Et nunc ignis adversarios consumit (Isa. xi, 41). Ac si aperte dicat: Malos non solum ignis per vindictam post cruciat, sed nunc etiam per lictorem crescit, quia qui post passionem eorum retributionis supplicio, nunc seipsis afflixunt invidiae contentione. Dum vero ad doctorum qui vera docere videbantur, flamma invidia exarsit, imperitus populus adversitatem Pharisaeorum et principum tolerare iuniebat, congregamione pariter consumptus est infidelitatis, et a praepositis invidie flamma descendens, corda plebis subvertere incusavit, impleta praeptusqia quae dicit: Zelus appropriendabd populos incendium (Rom. x, 2). Ac si apere dicat: Dum prophetaurn verba plebis distincte noluit, sed crudelitaten suam verbis invulneratione dedi, zel qui ingei periit, quia in aliena invisit se summa concentivrai.
    
    CAP. XXVII. — Qui habitatis in terra Australi (Isa. xx, 14).
    
    (Moral. xxiii, c. 25, n. 49.) In Scriptura sacra eruditio divinae doctrinae designatur, sicut per Isaiam dicitur : Qui habitatis in terra Australi, cum paucibus occurrence fugienti. In terra Australi habitant qui in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida; algumas palavras fragmentadas ou com cortes foram reproduzidas conforme visível no original. Abreviações e marcas tipográficas antigas preservadas onde aparentes. Duas colunas transcritas: primeira coluna bbox 40,80-500,960 (esquerda), segunda coluna bbox 500,80-960,960 (direita). Onde texto continha ligaturas ou marcações editoriais [Text. fam] reproduzido tal como aparece; [Text. proprio] indicação de fragmento abreviado. Palavra truncada no final de linhas mantida com hífen conforme original.</notas>
</pagina>