<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    fustorum vitam; sed dum melimur fabricam, necesse
    est ut ex cunctis quæ fecimus erubescamus, quia
    honorum vitam qu(nt)o subtilius pensando di: cultimus,
    tanto severius in nobis omnia inique gesta reproba-
    mus. Bene autem prophetæ dicitur ut o╜tendat tem-
    plum; quia enim justorum rectitudinem peccator
    considerare dissimulat, saltem hanc ex voce prædi-
    cantis agnoscat. Templum quippe peccator.bus os-
    tendere est spone sua considerare nolentibus recto-
    rum opera narrare.
    
    CAP. XXXVII. — De fossa in altari Dei (Ad Ezech.
    XLIII, 13).
    
    (In Reg. past. III part., c. 9.) Cum patientia re-
    linquitur, etiam bona reliqua quæ jam gesta sunt
    destructionr. Unde bene ad Ezechielem esse in altari
    Dei fossa perhibetur [Text., pro stipul], ut in ea ho-
    locausta superposita servantur. Si enim in altari
    fossa non esset, omne quod in eo sacrificium reperi-
    ret, superveniens aura dispergeret. Quid vero acci-
    pitmas altare Dei, nisi animam juxta, quæ quot bona
    egerit, tot super se ante ejus oculos sacrificia impo-
    nit? Quia autem est altaris fossa, nisi bonorum pa-
    tientia, quæ dum mentem adversa tolerando humiliat,
    quasi more foveac [Text. add. hanc] in imo possitam
    demonstrat. Fossa ergo in altari fiat, ne superpositum
    sacrificium aura dispergat: id est, electorum mentem
    patientia custodial, ne commota vento inpatientiæ,
    et hoc quod bene operata est amittat. Bene ergo hæc
    eadem fossa annis cubitis esse monstratur, quia limi-
    rum si placentia non deeritur, unitatis mensura ser-
    vatur. Unde et Paulus dicit: Invicem onera re• tra
    portate, et sic adimplebitis legem Christi (Galat. vi, 2).
    Lex Christi est charitas unitatis, quam soli perficit,ni,
    qui nec cum gravantur exeunt.
    
    CAP. XXXVIII. — Sacerdotes ad populum exterius
    egredientes (Ezech. XLIV, 17).
    
    (Lib. 1, hom. 41; in Ezech., num. 28.) Nihil tam
    onerous est in ordine sacerdotum, quam rigorem
    mentis compatidendo flectere, et cum personis super-
    veniëntibus animam mulare; et tamen hoc valde est
    necessarium. Nam quando ex prædicatione ejus ad
    boni operis gratiam peccator reducitur, ipse qui præ-
    dicat videtur ingratus. Unde per Ezechielem dicitur
    ut sacerdotes qui intrinsecus ministrant, vestibus la-
    vens non utantur. De quibus subditur: Cumque exte-
    dierunt atrium exterius ad populum, exuenti se vesti-
    menta sua, in quibus ministraverant, exrepent ei in
    gazophylacio sanctuarii (Ezech. XLIV, 17). Grossiora
    quippe suau vestimenta lancea. Sed cum sacerdos ad
    sanctum ministerium accedit, cum intus per com-
    punctionem ingressit, subtilliori intellectu necesse
    est quasi lineo vestimento induatur. Sed cum ad po-
    pulum fortes egreditur, oportet ut vestimenta in qui-
    bus intrinsecus mini-traverat, reponat, et populo
    aliis vestibus induius appareat. Quia si in compun-
    clionis sue rigore se teneat, si in eo quem orationis
    tempore habitæ exercere perdurat, exteriorum rerum
    verba sue capere non admittit. Et quid grex de neces-
    sarias faciät, si audie et perpendere hoc quod præ-
    serus tempus exigit pastor recusat? Grossiora ergo
    indumenta sacerdos exiens ante populum induat, ut
    mentis suæ habituum pro utilitate filiorum etiam ad
    tere lena toleranda componat. Pensandum vero est,
    quantus sacerdoti labor sit ad sublimia cor tendere,
    et hoc repente ad ima revocare, et in sublimitate
    cogitationis intimae et suae animun, et propter
    exteriores proximum causas, ut ita dicam, subito
    in cogitatione grossescere.
    
    CAP. XXXIX. — Sacerdotes caput non radent (Ezech.
    XLIV, 20).
    
    (Lib. 1. ep. 25.) Sollicitudo quæ a pastoribus sub-
    diis exterius impedilur, sub certa necesse est men-
    surla lentatur; ne dum cura ab eis exterior agitatur,
    ab interna intentione negrantar. Unde bene ad Eze-
    chiel.m dicitur: Sacerdotes caput suum non radent,
    neque commn nutire, sed tondentes ultonduncat ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    pita sua (Ezech. XLIV, 20). Sacerdotes jure vocati
    sunt, qui ut seruum indatum præbuerant, a. si;elibutis
    præsent. Capilli vero in capite, exteriores sunt co-
    gitationes in mente: qui dum super cerebrum insen-
    sibiliter oriuntur, curas vitæ præsentis designant,
    quæ ex sensu negligenti quia importune aliquando
    redeunt (Text., prodendi), quasi nobis non sentent-
    tibus procedunt. Quia igitur cuncti qui præsent ha-
    bere quidem sollicitudines exteriores debent, nec
    tamen eis vehementer incumbere, sacerdotes recte
    et caput prohibentur radere, et commodo nutrire, ut
    cogitationes carnis de vita subdiortum nec a se fun-
    dius amputent, nec rursus ad crescentum nimiis
    relaxent. Ubi et bene dicitur: Tondentes tondent
    capita sua. Ut videlicet curae temporalis sollicitudinis
    in quantum necesse est prodeant, et tamen resein-
    dantur citius ne immoderatius excreascant. Dum igitur
    et per administrationem exteriorem provi•entiam corpo-
    rum vita protegitur, et rursus per moderatam admini-
    nistrationem alio cordis intentio non im editur, ca-
    pilli in capite sacerdotis ei servantur, ut culeum
    coopertant, et resecaritur ne oculos claudant.
    
    CAP. XL. — Mensus est cubitos mille (Ezech. XLVII, 3).
    
    (Moral. XXII, c. 20, n. 50.; Ezech'el de eo viro
    quem in excessum momentu vixerat, figurata locu-
    tione denuntiat, dicens: Mensus est cubitos mille, et
    transduxit me per aquam usque ad talos; rursusque
    mensus est mille, et transduxit me per aquam usque ad
    genua. Et mensus est mille, et transduxit me per aquam
    usque ad renes. Mensus est mille torrentemque non
    potuit pertransire, quoniam intimentur aquæ larrear-
    ir profundù qui non potest transvadari (Ezech. XLVII,
    35). Quìl millenario numero, nisi collati numeris
    plenitudo signatur? Vir itaque qi' apparuit, mille
    cubitos metitur, et propha la quc ad talos per
    aquam dicitur, quià Redemptor noster cum nobis
    ad se conversis boni exorlii plenitu seems it, ibuit,
    dono spiritualis sapientiæ prima nostri operis veti-
    gia influxit. Aquam quippe usque ad talos venire,
    est jam nos per acceptam sapientiam desideratæ re-
    ctitudinis re-ligio tenere. Qui rursum mille mittur,
    et propheta usqui: ad gu'na per aquam ducitur, quia
    cum boni operis plenitudine tribuitur, ad hoc usque
    nostra sapientia augeitur. Hinc namque per Paulum
    dicitur: Genus dissoluta erige, et rectos grexus se-
    cuit pedibus restris (Her. r. XXI, 12). Aqua ergo ad
    genua pervenit, cum nos percepiam sapientia perfecte
    ad boni operis rectitudinem stringit. Qui iterum
    metitur mille, et propheta per aquam usque ad renes
    duciur, quia tunc in nobis plenitudo operis excele-
    scit, cum in nobis percoepata sapientia omnem quo-
    que, in quantum est possibile, delectationem carnis
    exstinxerit. Nisi enim carnis delectatio in veribus
    esset, Psalmista non dixisset: V ire meæ mens ad
    cor meum (Psau. XVI. 2). Aqua igitur ad renes veniit
    cum dulcedo sapientiæ etiam incensione carnis inte-
    riaruit; ut ea quæ mentem nostri potentant delectati•
    vs incendia, sepe.cant. Qui adhuc mensas est mille,
    torrentem videlicet quem prophetæ pertransire non
    potuit, de quo etiam dicitur, quoniam intimentur
    aquæ profundù torrentis qui non potest transvad ri :
    perceptam namque perfectione operis, ad contem-
    plationem veniunt. In qua contemplatióne dum metu
    in altum educitur salvelata, videt in Deo quia' non
    potest pertransire quod videt, et quasi tangit aquam
    torrentis quem pertransire non valet. Et quia intu-
    tur speculando quod libeat, et tamen hoc ipsum
    perfecce non valet interci quod ilibet, propheta quo•
    que ad aquam quandoque pervenit quia non per-
    ita nisi; quia ad contemplationem sapiéntiæ cum ad
    extremum ducitur, ipsa ejus immensas quæ ex se
    hominem sublevat, ad se humano animo plenam co-
    gitationem negauit, ut hanc etlt. ingendo amet, et tamen
    pertransando nequaquam perculerct. Ip-a itaque sa-
    pientia quæ esse bonorum operum seolt magistria,
    alvebant menui per incremento tribuitur, ut ad eam
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; página em duas colunas. Pequenos lacunos marcados por [Text. add. hanc], [Text., pro stipul] conforme legibilidade. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme provável leitura; mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>