835
est virtus abstinent, sed si quis ita ab alimentis
abstineat , ut ceteros in cibo dijudicet, et alimenta
eadem qu: Deus creavit ad percipiendum cum gra-
tiarum actione, in fidelibus etiam damnet quid huic
virtus absüinentim facta. est, nisi laqueus culpe?
Hinc ergo Psalmista nullam esse abstinentiw virtu-
tem sine concordia designans, ait : Laudate eum in
iympano, et choro. in tympauo enim corium sic-
cum resonat, in choro autem voces concorliter
cantant. Quid ergo per tympanum nisi abstinentiam,
et quid per chorum, nisi. charitatis concordiam de-
signat? Qui itaque sic abstinet, ut. concordiam de-
verat laudat quidem in tympano. sed non laudad in
choro. .

APPENDIX AD S. GREGORIL OTERA OMNIA.
À

896
€ar. CCEXXXVII. — Hem unde supra.

In Reg. past. part. ni (Cap. 22, admon. 25).—Sane
nonnulli quedam specialiter dona percipiunt, s«d
dum superbiunt, donum eoncordiz, quod majus est,
amittunt; ut si fórtasse carnem prze ceteris gule re-
frenatione quis edomat, concordare eis quos superat,
abstinendo contemnat. Sed qui abstinentiam a e«n-
€ordia separat, quid admoneat Psalmista, perpen-
dat; ait enim : Laud.te eum in. tympano, et choro,
In tvinpano ramque sicca et percussa pellis resonat,
in choro autem voces societate concordant. Quis-
quis itaque corpius afiligit, sed coucordiam deserit,
Deum quidem laudat in tympano, sel ron laudat iu
choro.

LIBER DUODECIMUS..

De Testimoniis in Proverbia.

Carur prtuwew. — Cum simplicibus sermocinatio ejus
(Prov. n, 52).

1n. Regula pastorali part. mi (Cap. 13, Admon. 12),
adjunctam est : Cum simplicibus sermocinatio ejus. —
Deo enim serinocinari, est per illustrationem su:e
praesenti hu'nanibus mentibus arcana revela:e, Cum
simplicibus igitur sermncinari dicitur, quia de su-
Jernis my teriis illorum mentes radio ^ sui doni il-
uminat, quos nulla umbra du;licitatis obscura.
Ca». H. — Justorum semite , quasi (ux splendens pro-

cedit, et crescit. usque ad. per[ectum diem (Prov.

iv, 03).

Ja hom. 5 in Ezech. (Num. 5), adjunctum est :
Justorum semite , et^. — Vn. eorum namque animis
bonum de iderium , aique intellectus Iucis intime
jam pars diei est. Sed quia usque ad finem vitz in
virtute proficiunt, ad perfectum di«m tunc venient,
quando ad regna celestia perducti, in ea luce; quam
desiderant, jam minus afiquid non habebunt.

Car. Ilf. — Omni custodia serva cor tuum, quia de
ipso vita procedit (Prov. 1v, 25).

In expos. beati Job, 1. xix (Num. 55), adjunctum
est : Omni custodia serva cor tuum , elc. — Di: turus
enim : Custodia , praemisit omni , ut videlicet unus-
quisque hinc inde se diligenter inspiciat. Et quandiu
in liac vita est, contra inimicos spiriwales in acie se
positum selat , ne in rcedem quain per lias actiones
eolligit per alias amittat , ne hiuc hostis fores oh-
siruat, et aliunde aditum pandat, Si qua etenim civi-
tas contra imidiantes iuimicos magno valletur aggere,
fortibus cingatur muris, insomni muniatur custodia,
unum vero in ea foramen tantummodo iumuoiLum
per negligentiam. relinquatur, inle procul dubio
Qostis ingreditur , qui undique exclusus esse vi:e-

atur.

Car. IV. — Hem unde supra.

In expos. beati Job, 1. 1 (Num. 49).—Virtstes ergo
quas agimus, dignum est ut summopere ab inten-
tionis origine peasemus , ne ex malo ortu prodeant,
viiam si recta sunt qux ostentantur.

Car. V.— Palpebre tu pracedant gressus tuos (Prov.
E yv, 25)

In cod. Reg. past. part. ott (Cap. 45 , admon. 15),
a junctum est : Palpebre tua procedant gressus tuos.
Palpebra quippe gressus prz:cedunt cum operationem
uostram consilia recta praveniunt. Qui enim negligit
considerando pra:vvidere quod facit, gressus tendit,
oculos claudit, Pergeado iter conficit , sed przvi-
dendo sibimztiasi non antecediL, atque idcirco ci-
lius corru't, quia quo pedem operis ponere debeat ,
per palpebram consilii non atteudit.

8i Car. VI. — Fiimi, attende. ad. sapientiam meam, à
prudentia mec iuclina aurem tuam, «uL custo [ias co-
gitationes (Prov. v, 4).

In cod. Weg. pist. port. ut (Cap. 1$, admon, 15),
adjunctum est : Fi'i mi , attende ad sapientiam meam,
eic. — Nihil quippe in pobi« est corde fugacius, quod
a nobis toties recedit, quoties per pravas cogitatione;
defluit. Ilinc etenim Psal«eista ait : Cor meum dere-
liquit me (sal. xxxix, 45) Hine ad ssmetipsunm re-
diens dicil : Invenit servus tuus cor suum, ut orel &
(H Reg. vui, 2^). Cum e-go cog tatio per.cu todiam
restringitur , cor , quod fugere consuevit , invenitur.
Plerumque autem niais taciti , cumnonnullainjusta
patiu»stur, eo in. acriorem dolorem prodeunt, que
ea qur sustinent non Joquuntur, Nan si illatas mo-
lestias. tranquille linguze sermone dicerent, a cou
scientia doler emanaret. Vulnera enim clausa plu;
eruciant. Nam cum putredo quz interius fervet eji-
citur, ad salutein dolor aperitur.

QC Car. VII. — Ne des alienis honorem tuum, ei aun
tuos crudeli, ne forte impleantur extranei viribis
tuis, el labores tui sint in domo aliena : et gemas in
novissimis, quando consumpseris carnes et corpi
tuum (Prov. v, 9, seq.)

In cod. Reg. past. p. ut (Cap. 12, admon, 15), 3d-
junctum est : Ne des alienis honorem tuum, elc. —
Qui namque a nois alieni sunt, nisi maligni spiritus,
qui a ccelestis sunt. patrise sorte separati ? Quis vero
hon^r noster est, nisi quia etiam in luteis corporibus
conditi, ad eond toris tunen nostri sum is imaginem
et similitudinem creat? Vel quis alius crudelis est,
nisi ille apostata angelus, qui et setnetipsum pana
mortis superb 'enlo perculit, et inferre mortem hu-
mano generi etiam perditus non p-per.it? Honorem
itaque suum al enis dat, qui ad Dei iinaginein ac st-
militudinem con .Jitus, vit e suc tempora inalignorun
spirituum voluntatibus administrat. Aunos etiam suos
crud.li tradit, qui ad vo'untatem male dominantis
adversarii, accepta vivendi spatia expendit. Ubi hene
sub.litur : Ne forte imple atur extranei viribus tuis, e
lubores tui sint in domo alena. Quisquis euim per aC
ceptam valetuJinem corporis , per tributara sibi 52"
pieniiam, mentis non exerceudis virtutibus, sel
perpetrandis vitii elaborat, nequaquam suis viribus
suam domum , sed extraneorum habitacula , id es
iimuundorum spirituum facta. multiplicat ; nimm
vel luxavianio, vel superbiendo agens, ut eliam 5
addit » pe; ditorum numerus crescat. Bene autem sob-
ditur : Et gemas in novissimis , quando consumpstrii
carnem et. corpus tuum. Plcrumque enim acepta 2
lus carus per viba expenditur ; sed cum repente
sublrahitur, cum molestiis ca'o atteritur, cum jam
auima egredi urgetur, diu male hab:ta quasi ad lcue

D

* Wt Mss, Sag., Utic., etc., licet loco indicato legamus, suc vieitctionis,

Digitized by Google
