£89

S. PATEIUt EXIOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. -

SUP. PSALMOS. 830

est : Dominus custodiat introitum tuum, etc. — Cu- A immerito justitia vesttinento comparatur, cum per

1todit enim Dominus uniuscujusque aninxe introitum,
quo intrat ad fidem, exitum quoque quo exit ad spe-
ciem, ut eque intrans Ecclesiam, erroribus supylan-
tetur, neque ab hac teinporali aJ :ternam exiens, ab
antiquo hoste rapiatur. Propter hunc vero egressum
sostrum, qu m quetidie debemus menie medita i,
de R-dem 4ore vostro. Paulus quoque loquitur, di-
ce^s : Ut sanctficaret per suum sanguinem populum,
ezira porlam passus est. Exeamus igitur a eum extra
castra, improperium ejus portantes. Non enim habemus
hic manentem civitatem , sed. [uturam.| inquirimus
(Hebr. xui, 12).

Cap. CCLVI. — Supra dorsum meum. [abricaverunt
peccatores (Psul. xxvi, 5).

In expos. heati Job; |. xiu. (Num. 1), a junctum
est : Supra dorsum meum [abricaverunt peccatores. —
Esse hoc perversoru n proprium solet, ut mala sua
per convicium bonis ingerant, priusquam de his ipsis
veraciter accuseutur.. Et dum metuunt increpari de
his quie faciunt, adversantes suis pravitatibus justos
hxc facere testantur, Sancti autem viri patienter au-
diunt etiam, qux se nunquam f-cisse meminerunt,
quamvis ea mata, qu:e sibi ingeri conspiciuut, ab ipsis
uis criminatoribus noverint perpetrata, et cum eos
prodicando corrigere non possunt, patiendo to'erant,
quatenus si fructum conversionis eorum conseq«i
non valent, ex ipsis tamen premium longanimitatis
acquiraut. Une et sancta. Ecclesia Davi prophetae
vocibus dieit : Supra dorsum meum f[fabricaverunt

ccatores, quia videlicet dum hzreticos, vel quosli-

t reprobos, quos cor:igere non vah t, tolerat, facta
peccantium suyra dorsum portat.

Car. CCLVIf. — Item unde supra.

In Reg. past. part. n (Cap. 10). — Ia dorso quippe
ouera sustinemnus, Su;er dorsum igitur suam fabri-
casse peccatores queritur, ac si ape te dicit : Quos
eorrigere nequeo, qua-i superimpositum onus porto.

Car. COLVIH. — Fiunt sicut. fenum. edificiorum,
quod priusquamevellatur, exarescit (Psal. cxxviu, 6).

Ín expos. beati Job, 1. vit (Num. 68), adjunctum
est : Fiant sicul fenum cdificiorum, etc. — loc de
liypocritarum pérs na per Psalhnistam ex, rimitur.

enum quippe :xdificii in a'to nascitur, sed neiua-
quam pingui radice solidatur, quia et hypocrita
summa quidem sunt quie ag. re cernitur, sel non in
eis ex cordis puritate roboratur. Quod. nimirum fe-
num et non evulsum cilius arescit, quia vilel.cet
hypocrita et in prissenti a ihuc vila subsi tit, et jam
sanctitats opera quasi virilitatis speciem amittit.
Quia enim sine intentione rect». c gitalionis bona
studuit agere, hxc amit;ens, in:ical se sine ra.ice
fÜlorvisse. :
* Car. CCLIX. — Neque ambulavi in magnis, neque

in mirabilibus super me (Psal. cxxx, 1).

In expos. beati Job, l. xxvn (Num. 25), adjunctum
est : Neque ambulavi in magnis, «tc. — ln priecipitio
enim | edem porrigit, qui mensurarum suarum lüni-
tem non attendit. Dane itaque David intra acceptas
ex divina lan.itate niessuras pedem cordis pre-serat,
«um d cebat : Neque ambulavi in magnis, neque in mi-
rabilibus super me. Super se quippe in waguis am-
Lularet, si apparere magnus ultra quam polerat,
quareret. Su, er se namque in mirabilibus, attollitur,
qui et in lis a1 qux: ipse non sufficit videri idoneus
conatur.

Car. CCLX. — Sacerdotes tui induantur: justitia
(Psal. cxxxt, 9).

In expos. beati Job, 1. xiv (Num. 42), ad;unctom
est : Sacerdotes (ui induantur. justitia. — Gloria
quippe uniuscujusque justitia est. Sicul vestimen'um
t git a frigore, ita justitia munit a morte. Uude non

* Duo qur sequantur capita, in Mss. minime
leguutur ,

Prophetam dic.tur : Sacerdotes tui induantur justitia,

Car. CCLXI. — 1n saticibus, in medio.ejus, suspendi-
mus organa nostra (Psal. cxxxvi, 9).

In expos. beati Job, 1. xxxm (Num.41), adjunetuin
est :- In salicibus, elc. — Qui per sterilitatem sali-
cum, nisi vila peccantiua designatur? Nam s; hoc
non esset, nequaquam ex voce p :edicantium contra
Babyloniam Psaluista dixisset : In saficibus, in medio
ejus, suspendimus organa nostra. Babylonis quippo
medio iuesse salices aescribuntur, quia nimirum in-
fruciuosi quique, atque ah amore patrie coelestis
a ieni, totis vi-ceribus cordis in hac smculi confu-
siore radicautur. Un le el pricdicatores sancti ia istis
salicibus noa exercent organa, sed suspenduht, quia
eum infruciuosas ac reprobas mentes aspiciuui, vim
prodicationis su: uon exhibent, sed potius lugentes
silent.

Cap. CCLXII. — Ezinanite, exinanite usque ad [un-
damentum in ea (Psal. cxxxvi, 7).

In expos. beati Job, l. xxv ( Num. 27), aljunctum
est : Exinanite, etc. — Qui digna fidei opera serare
contemnunt, etían fidem perdunt quam tenere vide-
bantur. Super quos b»ne propheta sub Jerusalem spe-
cie, iiimicorum destruentiuu verba memorat, a qu'-
bus seiicet dicitir :: Exinanite , exinanite. usque ad
[unamentum in ea. Paulus quippe ait : Fundamentum
aliud. nemo potest ponere, prater id quod positum est,
quod est. Christus Jesus (1 Cor. wt, Tr. dIniwmici ergo
destruentes usque ad. fuudamentum. Jerusalem, exi-
naniuut, quaado perversi spiritus a corde filelium,
destruct» prius zedificio boni operi:, soliditatem quo-
que exhauriunt religionis. Sicut enim supra fun.la-
damentum fabrica, sic supra filem opera construni-
tur. Usque ad fundamentum erg» exinan'sse, est
everso bene vivendi opere etiim robur fklei disi-
passe. ' .

Car. CCLXIII. — Sicut. tenebre ejus, ità et lumen
ejus (Psal. cxxxviu, 12).

In expos. beati Job, 1. v (Num. 2), adjanc'um c.t:
Sicut tenebre ejus, etc. — La Scriptura sacra nonnun-
quam lucis appellatione prosperitas, noctis autem no*
mine, hujus mundi adversitas designatur. Unde et
p r Psaluistam dicitur : Sicut tenebre ejus, ita et [u-
men ejus. Quia enim sancti viri ita prosperitatem s-
culi despicientes calcant, sicut a ver: itatem ejus cat-
eantes Lilerant, per magnam imentis c bitudinem ,
mni sibi et alversa et prospera substernentes di-
eunt: Sicut tenebre ejus, ita. et lumen. ejus. Ac si
apertius dieant : Sicut. intentionis nosuv. fortitudi-
nem ejus tristia non. premunt, ita banc. nec blanda
corrumpunt.

? Car. CCLXIV. — Et noz illuminatio mea in. deli-

ciis meis (Psal. cxxxviu, 11).

lu. expos. heati Job, 1. vi ( Vim. 24), adjunctum
est : Et noz illuminatio mea in deliciis meis. — Quia
du n per intellectum mysticum stedio:a mens relici-
tur, jàm ia ea vite. prazsentis ob curitas lulgore dier
$ub-equentis illuminatur, ut etiam in hujus corrup-
tionis caligi::e in intellectum illius, vis futu'i [uminis
erumpat, et. verborum deliciis pasta, priegustan :o
dis:a& quid de pabulo veritatis esuriat,

Car. CCUXV. — Mihi autem. nims honorificat: sunt
amici (ui, l'eus, nimis confortatus est principatus
eorum (Psal. cxxxvin, 17).
in. liom, 297 in. Evang. (Num. 4j adjunctum est:

Mihi autem niis honorificati sunt. amici tu, Deus.

— Amicus quasi animi custos vocalur. Quia igitur

Psalmista prospexit electos Dei a mundi hujus amore

separatos, custodire jin mandatis celestibus volunta-

tem Dei, niratus est amicos Dei, diceus : Mihi autem
nimis honorificati sunt amici tui, Deus. Et tanquam $8

b [n Mss. non continetur.

Digitized by Google
