<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,95">
S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. -- SUP. L.B. ECCLESIASTICI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,490,960">
nonnulli qui mox ut ab egens fratribus s. erint. ne-
ces-saria postulati, post dona largituri, in eis prius
contumeliosa verba jaculantur. Q ii eis rebus minis-
terium pietatis perficiunt, verbis tamen humilitatis
krahaun perIunt, ita ut plerumque videantur [Text.,
vid-antur], quia illatae jam injuriae satisfactionem
solvunt, cum post contumelias dona largiantur. Nec
mane ni est operis quod postulata tribuunt, quia ipso
dationis su e munere vix eundem excessum sermo-
nis tegunt. Quibus bene dicitur : Omni dato non des
tristitiam mali verbi. Et rursum : Ecce verbum super
datum bonum; et utraque cum homine justifico (Eccli.
xviii, 16, 17); ut videlicet datum exhiberi debeat
per pietatem, et bonum verbum tribui per humili-
tatem. At contra alii egenis fratres non student rebus
sufcire cum possunt, sed blandis tantum se monibus
suffevre, quos vehementer Jacobi praedicatio sancit
reprehendit, dicens : Si autem frater aut soror nudi
sint, et indigenti victu quotidiano, dicat autem aliquis
ea nobis illis, ite in pace et calefacimini et saturamini ;
non dederitis autem eis quae necessaria sunt corpori,
quid prodest vobis (Jacob. ii, 15) ? Quos Joannes
quoque apostolus admonet, dicens : Filioli mei, non
diligamus verbo, neque lingua, sed opere et veritate
(I Ioan. iii, 12). Dilectio itaque [Text.,] nunquel nostra
semper exhibenda est et veneratione sermo nis, et mi-
ni. terio la giantis. Multum vero ad edomandam dami-
superbiam valet, si cum terra tribuit, verba sol-
licite coe'estis magi- tri penset, qui ait : Facite vobis
amicos de mammona iniquitatis, ut cum defeceritis,
vos recipiant in aetema tabernacula (Luc. xvi, 9). Si
enim eorum amicitias aeterna tabernacula acquirimus,
diantes procul dubio pensare debemus, quia patronis
num era potius offerimus, quam egenis dona largimur.
Hinc per Paulum dicitur : Vestra abundantia illorum
inopiam suppelat, ut et illorum abundantia restra
inopiae sit supplementum (II Cor. viii, 14), ut vide-
licet sollicitie perpendamus, quia et eos quos nunc
inopes cernimus, abundantes quanloque videbimus,
et qui abundantes aspiciimur, si largiri negligamus,
quandoque inopes erimus. Qui itaque nunc tempo-
rale subsidium pauperi tribuit, ab ea [Text., eo]
postmodum perpetua recepturus, ut ita dicam, qua si
ad frugem rem ar: exceIi, quae quod accepere ubi-
rius rediit. Restat ergo ut nunquam elatio surgat ex
munere, quando videlicet dives ex eo quod pauperi
tribuit, agit ut in perpetuum pauper non sit. Quis-
quis autem super eum cui aliquid attribuit, factu e
elationis extollit, majorem culpam intrinsecus su-
perbiendo peragit, quam extrinsecus largientio mer-
celem, si que et ipse bonis interioribus nudus, cum
nulum despicit vesiens, eo quod agit ut seipso de-
terior fiat, quo se indulgeti proximo meliorem putat;
nimis quippe ii:ops est qui vestem non habet quam
qui humiliatem. Unde necesse est ut cum naturae
nostrae consortes exerciua non habere conspici-
mus, quam multa nobis desint dona interiora pen-
se mus, quatenus sese super inopes cogitato nostra
nom elevert, cum solerter videit quia nos tanto ve-
rius, quanto et inierius in igentes sumus. Sunt D
quippe nonnulli qui pietatis suae viscera tendere
usque ad ae incognitos nesciunt, sed solis quos per
as:siduitatem nobilie di cerit miserentur, apud
quos nimirum plus familiarus quam natura valet,
dum quibus lana necessaria, non quia homines sunt,
sed quia noli sunt, largiriunt. Sed unusquisque qui
indiget, eo ipso quo homo est, ei jam iniquitutis non
est, et apud iosam mentem plus natura valet quam
not.tia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,960">
CAP. XIII. — De vinclis minimis peccatis, ad
illud : Qui modica negligii, paulatim decidit
(Eccli. xix, 1).
(Reg. pastoral. part. III. cap. 33.) Qui modica
spernit, paulatim deciet. Qui peccata minima illice
ac devitare negligit, ab statu justitiae non quidem
revertitur, sed parubus totus cadit.
A. CAP. XV. — De deficientibus peccata sua, ad illud :
Peccasti, ne adjicias iterum (Eccli. xxi, 41).
(Moral. lib. IV, c. 21, n. 39.) Peccasti; ne adjicias
iterum. Peccato peccatum adjici, qui male gesta
etiam defendit, qui culpae saepe [Text., tenebris] etiam
patronicia affensionis adjuingi.
CAP. XV. — De his qui affliguntur pro ammissione tem-
poralium, ad illud : De stercore boum lapidatus est
piger (Eccli. xx, 2).
(Moral. lib. XV, c. 4, n. 5.) De stercore boum lapidat- s est piger. Gaudia vite presentes, que injusti
estimant magna bona, justi ut stercora depliant,
si autem qui Deum sequar noluerit, ab amore eternae
vitae pigrescit, et quoies rerum temporalium damno
percutitur, ex his minimam affligitur, quse justi viri
velut stercora contemnunt. Qui ergo externarum
[Text., ex terrenarum] rerum percussione alteritur,
quid aliud quam de stercore boum flagellatur [Text.,
lapiulatur] ?
CAP. XVI. — De hypocrisiis, ad illud : Transi, hospes,
et orna mensam (Eccli. xxix, 39).
(Moral. lib. xxiii, c. 15, n. 19.) Transi, hospes,
et orna mensam. Transcendendo hospes ornare me-
sam dicitur, qui si ad altare Dei quis pos-itus, per
bona opera gloriam propriam querit, et de ostenta-
tione sanctitatis ejus laus aliaris extenditur, et ipse
tamen apud Dominum in numero civium non habe-
tur. Aliis ejus opinio proficit, et lumen a Deo extra-
neus ipse periransit. Mensam itaque transcendu do-
coravit, quia stare ad sacra voluit [Text., noduit],
qui per omne quod agere studuit, ad humanas lan-
des mente decururrit. Nonnulli namque hominum,
et apud Deum [Text., femini] reprobi sunt, et apud
homines sanctitatis nomine censentur, cum et ante
humanos oculos aliud ostendit vita, et ante divina
judicia aliud intendit conscientia.
CAP. XVII. — De bonis et malis praelatis, ad illud :
Ducem te constituere, noli exaltiri (Eccli. xxiii, 1).
(Moral. lib. xxiii, c. 1, n. 8; lib. xxiv, c. 25, n. 22,
et c. 23, n. 50.) Sanctae universalis Ecclesiae spiri-
tualis: quisque praelector, in cunctis quae dicit so-
liter curare insipiet, ne in eo quod se praedicat,
vitio se relandins extollat, ne vita a lingua discoret, vel
ne pacem cum in Ecclesia animantus, in senesips;,
dum bene dicit et male vivit animati; sed id uktet
summopere contra maledicos rumores adversarium,
et defenedere loquere lo quod vivit, et ornare vivendi
quod dicit. Nec in his omnibus sumam, sed actoris
[Text., auctoris] gloriam querit, atque omnem sa-
plentia gratiam, quam ut loqueretur accepi, non
suis se aestimat meritis, sed eorum intercessionibus
pro quibus loquitur, accepissi. Sicque dum se infra
deficit, superest, quia nimium suae mercedi magis
proficit quod bona quae exercere praevalet, alicuiis
meritis i eddit, indignum se omnibus judicat, etiam
dum dignus us em:cis vivit. Scit enium quod bona quae
innocentes hominibus, sine i.ericulo vix esse (os-
sunt, et quanuis sapientem esse se sentiat, v;ret
tamen esse sapienes nec videri, atque hoc sibi omni-
modo quod loquendo prodiatur pertimescit, et si lecet
lacuare appetit, dum esse miles tutius silentium
cernit, foasque se [Text., esse] feliciores putat, qu.s
intra sanctam Ecclesiam locos inferior per siluetum
occu tat. Et tamen ut sancta Ecclesia defendatur,
quia ad loquendum vi charitatis impellitur, ex ne
cessitate quidem officium leononius suscipit, sed ex
magno desiderio o[tii]n taciturnitatis quaerit, haec
servat voto, illud observat [Text., exercet] ministe-
rio. Hanc autem duendi formam arrogantias igno-
rant, neque enim loquuntur quia causae eveniu t,
sed causas eventum optant [Text., appetunt], ut lo-
quantur. Ipsi etiam, sicut sepei novimus, inordin-
um sibi metum a subditis exigunt ; et non tam pro-
pter Domino quam pro Domino venerari volunt ;
iustus enim se humore cordis extollunt, cunctosque
subditos in sui comparatione despiciunt, nec con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,965,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras ilegíveis marcadas como [Text., ...] ou [Text., ex terrenarum] conforme manchas; preservado uso de abreviações e sinais tipográficos da impressão. BBOX valores aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>