<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,70">
    975 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    pla confortant, et ex eorum comparatione facere nos
    posse presumimus, quod ex nostra imbecillitate fo-
    rmidamus. Si ergo levari de hoc profundo festinamus,
    ligemur de his finibus, id est praeceptis dominicis
    astringamur. Utferint etiam panni veteres cum qui-
    bus melius teneantur funes, id est praecedentium
    confortentur exemplis ne nihimos nos et timidos pre-
    cepta subtilia vulnerent dum levant.
    CAP. XXXIII. — Venerunt octoginta viri de Sichem
    (Jerem. XLI, 5).
    (Moral. lib. 1, c. 36, n. 52.) Cum antiquus hostis
    intentionem boni operis vitiare non praevalet, i via
    positis laqueos tegit, ut in eo quod bonum agitur,
    cor exaltans se ex latere ad vitium diruetur. In ipsa
    actione se quasi in itinere opponit, ut cum per pro-
    positum mentis securior quisque egreditur, subjuncto
    latenter vitio quasi ex insidiis perimatur. Quod sub-
    titius Jeremias insinuat, qui dum gesta foris referre
    studuit, quae intus apud nos ipsos gererentur indicavit,
    dicens: Venerunt octoginta viri de Sichem et de Silo,
    et de Samaria rasi barba, et sic sicis vestibus squalentles:
    munera et thus habebant in manu, ut offerrent in domo
    Domini. Egresse autem Ismael filius Nathaniae in
    occursum eorum de Masplia incedens, et plorans ibat.
    Cumque occ. trissei eis, dixit ad eos : Venite ad Godo-
    liam filium Aicham, qui cum venissent ad medium ci-
    vitatis, interfecit eos. Barbam radunt qui sibi de pro-
    priis virilius fiduciam subrabbunt; vestes secundum qui
    subjinemlipsis in exterioris laceratione decoris non
    parcunt, oblaturii in domo Domini thus et munera
    veniunt. Qui exhibere se in Dei sacrificio orationem
    cum operibus pollicentur, sed tamen si se in ipsa
    sanctae devotionis via caute circumspecere nescïunt,
    Ismael Nathanie filius in occursum eorum venit ;
    quia quilibet malignus spiritus prioris sui Salancæ v:
    delicti exemplo in superbo errore generatus, se ad
    laqueum deceptionis opponit. De quo et bene dici-
    tur : Incdens et plorans ibat, quia ut devotas
    mentes intrimere se iendo praevaleat, sem t psum
    quasi sub velamine virtutis occultat : et dum concor-
    dare se vere lugentibus simulat, ad cordis intima se-
    cerrus admissus, hoc quod intus de virtute latet occi-
    dit, qui plerumque spondet se ad altiora provehere.
    Unde et dixisse perhibetur : Venite ad Godoliam
    filium Aicham; et dum majora promittit, etiam mi-
    nima subtrahit. Unde recte dicitur est : Qui cum ve-
    nissent ad medium civitatis, interfecit eos. Viros ergo
    ad offerenda Domino munera venientes in medio ci-
    vitatis interficit, quia divinis deditæ operibus men-
    tes, nisi magna se circumspectione custodirent, sub-
    ripiente hoste, dum devotionis portant hostiam, in
    ipso itinere perdunt vitam : de cujus hostis manu
    non eva litur, nisi luctus ad poenitentiam recuratur.
    Unde subjungitur : Decem autem viri reperti sunt
    inter eos, qui dicevant ad Ismael : Noli occidere nos,
    quia habemus thesauros in agro frumenti et hordei, et
    mellis; et non occidit eos (Ibid., 18). Thesaurus in
    agro est spes in poenitentia, quae quia non cernitur,
    quasi intra Text., in terra] cordis suffossa contine-
    tur : qui enim thesauros in agro habuere, servati
    sunt ; quia qui post incolatæ sue vitium ad lauen-
    tum paenit.lice redeunt, nec capti moriuntur.
    CAP. XXXIV. — Maledictus qui facit opus Domini
    negligentes (Jerem. XLVIII, 10).
    (Moral. 1x, c. 34, n. 33.) Duo sunt quae in bonis
    operibus necesse est ut studiose formidentur, desi-
    dia videlicet et fraus. Unde et per Jeremiam apud
    velustam translationem dicitur : Maledictus omnis
    qui facit opus Domini [Text., Dei] fraudulenter et de-
    sidiose (Jerem. XLVIII, 10). Sed sciendum est quod
    desidia per torporem nascitur, fraus per privatan
    dilectionem. Illam mitior Dei amor exaggerat, hanc
    vero male mentem possidens proprius amor creat.
    Fraudem quippe in opere Dei perpetrat quisquis,
    eitherum inordinatè diligens, per hoc quod recte egit
    ad remunerationis transitoria bona festinat, et per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    hanc fraudem, aut lacitam humani cordis gratiam,
    aut favoris auram, aut rem quamlibet exriforma
    desiderat. Solus ergo in opere Dei fraudem non facit,
    qui, cum ad studia bonae actionis invigilet, nec ad
    corporalis rei praemia, nec ad laudis verba, nec ad
    humani judicii gratiam anhelat. Sæpe enim nonnulla
    bona nostra latrocainote fraude deperunt, quia re-
    ctis se nostris actionibus coenpcupiscente terrese sub-
    jungunt. Sæpe enim desidia interveniente desii iunt,
    qui a fervore quo coepia sunt, firisecquente amœre,
    labescant.
    CAP. XXXV. — Maledictus qui prohibet gladium suum
    a sanguine (Jerem. XLIII, 18).
    (Reg. pastoral. II part, cap. 25.) Gravi culpa im-
    volvuntur qui dum cognoscent vulnera mentium,
    curare ea negligunt sectione verborum. Unde per
    Jeremiam dicitur : Maledictus qui prohibet gladium
    suum a sanguine (Jerem. XLVIII, 18). Gladium quippe
    a sanguine prohibere est prædicalionis verbum a
    carnalis vitæ interfectione retinere.
    CAP. XXXVI. — Quomodo consfratus est malleus uni-
    verse terre (Jerem. I., 25).
    (Moral. xxiii, cap. 14, n. 28 et 29; lib xxiv,
    c. 12, num. 23, et c. 7, n. 15 et 16.) Antiquos ho-
    stis siu-tos viros malevole tentare appellt; sed tamen
    hoc Dominus vel misericorditer fieri, vel juste per-
    mittit. Erudientes enim electos suos tentationi sub-
    jicit, ut qui elati perire poterant, humiliati tenta-
    tione liberentur a perditione. Electos igitur Dei
    diaboli volens tentat, et tentando nescimens proba:
    in illa vero superna patria justos coelesti felicitate
    pollentes, ne.uaquam tentare permittetur, sed adu-
    eorum oculos æternis gehenna ignibus margi4capitur,
    et cum corpore suo, reprobis videlicet omnibus,
    flammis ultricibus traditus sine fine cruciabitur. Hane
    super antiquum hostem extremi judicii vim ven-
    tram Jeremias contemplatus dixit : Quomodo confra-
    tus est, et contritus malleus universae terrae (Jerem. I,
    c. 25.) Ac si aperte diceret : Eum per quem vascula
    sua Dominus in ministerii sui usum formanda per-
    cutit, quis perpendat quo turbine, veniente sacri-
    tremo judicio, in æterna damnatione confligitur?
    Adveniente enim districto judice, de hoc mundo per
    iram judicii loll'etur qui nunc mira mansuetudinis
    longanimitate toleratur, et tanto hinc pondera tor-
    toris excussus cum judicii turbine rapietur, ut hi qui
    in corporibus reperiri polerunt, jam fortes et petenti
    in tanti terroris turbine magna formidine concuti-
    tur, et si quid in eis inesse potuit levius ruffigo
    vitiorum, hoc pavore excogatur.
    CAP. XXXVII. — Calix aureus Babylon (Jerem. LI, 7).
    (Moral. lib. xxxiv, c. 4, n. 26.) Calix aureus
    Babylon (Jerem. LI, 7). Auri nomine nitor exprimi-
    tur temporalis gloriae : quid vero Babylonis nodi-
    nisi hujus mundi gloria designatur? Qua calix dic-
    tur aureus; quia dum pulchra esse temporalia olendo,
    stultas menetes in sui concupiscentia peribant, ut
    p speciosa temporalia appelant, et invisibilia pulchri-
    contaent. Aureus Babylon calix est, quia dum vi-
    sum exterioris pulchritudinis ostendit, sensu interi-
    rectitudinis subtrahit.
    CAP. XXXVIII. — Curavimus Babylonem, et non es
    sanata (Jerem. LI, 9).
    (Reg. pa. toral. II part., cap. 15.) Voce flagel-
    lantium vitam reproborum Jeremias conseruitur,
    dicens : Curavimus Babylonem, et non es sanata
    (Jerem. LI, 9). Babylon curatur nec tamen ad so-
    listatem reduciur, cum mens in prava actione con-
    fusa verba correctionis audit, sagella correctionis
    percipit, et tamen ad recta saluts itinera redire
    contineuit.
    CAP. XXXIX. — Piorans ploravit in nocte (Therm. I, 2).
    (Moral. lib. xiii, cap. 12.) Maxilla sancte Exde-
    sice p edicatorum sancti sunt, sicut per Jeremiam sub
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias abreviações e lacunas devido a impressão. Usei [Text.] e [Ibid.] conforme original; uma palavra truncada no final da coluna direita superior ("contineuit") preservada tal qual na impressão.</notas>
</pagina>