<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    tione.sua cordis facies ab auctore munda videatur. A mortis imitatio, quam dum justi solliciti cu lidium
    Sed curandum nimis est ne ad hoc rursus proruat,
    quod se mundi:se in tibus exsultat; ne dum plorata
    it: rurn culpa coniungitur, in conspectu judicia- justi
    i,sa etiam 1ame:La fu vigentur. Solerter quippe debu-
    mus nequmisse quod dicitur: Ne iteres verbum in
    oratione tua (EccI. VII, 15). Quo videlicet dicto vir
    sapiens nequaquam nos prohibet saepe veniam petere,
    sed culpas literare. Verbum quippe in oratione iterare
    est post festum committere quod rursus necesse sit
    adlere. Ac si aperte dicat: Cum male gesta defleve-
    ris, nequaquam rursum facias quod in precibus de-
    rum pangas. Ante igitur orationis tempora debet
    sollicite conspici, quidquid potest in oratione repro-
    bari. Talem quippe se mens, et cum ab oratione
    cessat, exhibere se-tinet, qualis apparere judicia in
    ipso or. tionis tempore exoptat. Sepe namque in-
    multa quedam vel illi-ita in animo vertinus [Text.,
    versanus], quoties a precibus vacamus. Sed cum se
    in as ad studi o r tionis exercerit, earum rerum ima-
    gines reverberata / ali ur, quibus libenter prius otio-
    sa premebatur. Sepe certe mundi libenter occupa-
    mur, cum que post hsec studiO orationis intendimus,
    nequaquam se mens ad coelestia erigit, quia pon-
    dum hanc 'errene: Se licitudi:lis in profundum mer-
    sit. Nonnumquam vero cor a cunctis excutimurs,
    et illicitis motibus etiam cum a prece vacat obvia-
    mus; sed tamen quia culpas rarius committimus,
    aliena pigrius delicta laxamus, et quo peccare noster
    animus sollicitius metu:it, eo disritius hoc quod in
    se ab alio delinquitur abhorrescit. Unde fit ut eo in-
    veniatur quisque tar:us ad veniam, quo proficiendo
    fa. tas est cantus a t cul. am. Sed quid hac doloris
    marca] inveniri deterus po est, quic in conspectu
    judicis non im pital charitati, sed necat? Vitam
    qui:pe an me quaelu t c:!pa polluit: servatus vero
    contra proximum dolor occidit. Menti namque ut
    gladium figit ur, et mucroone liius ipsa viscerum occul-
    ta perfrantur, qui scilicet a transfixo cor le si prius
    non educi-rt, r: hli in n e cibus divi:ae opis obli:c-
    tur, quia vulner.is membiris imponi salutis medica-
    minima nequemt, nisi ferru:r a vulnere ante subtra-
    tur. Hinc e t :quod per 'snlleipans Veritas dicit:
    Nisi remiseritis hominibus peccata eorum, nec pater
    vester qui in celiis est, remittet vobis peccata vestra
    (MattII. vi, 15). Hinc constitutioni postulacionis
    conditii nem pietatis posuit, dicens: Dimitte nobis
    debita nostra, siecit et nos dimittimus debitoribus no-
    stris (Ibid. 12): ut profecto bonum quod a D. o com-
    uieri potimus, hoc primum cum proximo co:versi
    facimus. Tunc ergo vere o annus , cum nec ios
    prohibita mala committimus , nec ea quae in nos
    commisssa sunt a por;riu zelo retinemus. Grav: untes
    ros r o a:i.nis:1sue tempore confusione de,primitur,
    si hanc au: sria adhue operatio inquinat, ut aliena
    malitia:servalt.d dolor accid:a! (Mor. lib. xvi, c. 20).
    Nim sient per corporis fac em hominIbus, ita per
    interioren imagi e D. o non: atque conspicabilis
    sumus; cum vero reatu u ulpe dep iminur, ad Deum
    levare cor is notri faciem venemur. Dum enim studia
    bonorum operum confidentia fulcitur, interiori summa
    mens tur pudet: quia ipsa se conscientia accusa-
    tum. Cum vero jam paenite:ti:ae lamentis culpa diluitur, et
    s c per:erata pln:guuntur ut plangena la minime per-
    p treant, itaqn a in mesto slucia nascitur et ad
    conscienlia spere:nae retributionis gaudia cordis
    nostri facies levatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    CAP. VII. — Quod pro mortis memoria evadantur
    crimina, ad illud: In omnibus operibus tuis memo-
    rare novissima tua (EccI. vii, 40).
    (Moral. lib. xiii, c. 29, n. 33.) In omnibus operi-
    bus tuis memorare novissima tua, ei in aet rum non
    peccabis. Qui enim considerat qualis erit timidus in
    morte, semper fit timidus in operatione; nihil quod
    transeat appetit, cunctis p:assentis uiae desideriis
    constraict, et p eue mortuum se considerat, quia se
    moriturum minuime ignorat. Perferctia enim vitae est
    [Text., peraguntur], culparum lanqneos excamiunt.
    Cap. VIII. — De superbia, ad illud: Initium omnis
    reccati superbia (Ecc I. x, 15).
    (Mor. I. h. xxxi, c. 45, n. 87, lib. xxxiv, c 93,
    n. 47.) Radix cuncti mali superbia est. Scriptura at-
    testante qua dicitur: Initium omnis i peccati superbia
    (EccI. x, 15). Prima autem ejus sochove inanis gloria.
    Sep cem ni:u:irum principalia vitis de hac virulentia
    ra: i e profuerunt, scilicet inanis gloria: invidi-
    ria, tristitia, avaritia, ventris inglu:vis, luxuria.
    Nam quia his seplen vitilis s uperbi: nos captes do-
    hni, ideo Redemptor n' ster a I spiritali le-b rations
    praelium Spiritu sepriformis gratiae plenus v ntr. Sed
    ex h s septem prmcipl alibus vitiis alia vitiorum pu-
    llabant g-rnina. Nam de inani g oria, inobie rnit, n
    iactiatnia. hypocritis: contentiones, perjurantie, di-
    cordi:e et novitiatum p:ae umpliones oriuntur. De
    invidia, odium, susurration, detraxion a, exsultatio
    in aduersis proxim; a, similitudo autem in prosperis nas-
    ciur. De ira: timor [Text., timor] mentis, cunctmie,
    let, clamor, ir- dignatio, blasphemie profertur.
    De tristitia: inlinitia, rincor, pusi lamhmales, despe-
    ratio, torpor circa praecepta, agatio mentis erga
    illicita nasci tur. De avaritia: prolfio, fraus, fala-
    cia, perjuria, iniqui-tudo, violentiae, et conl:a ni-
    serio doulm obbu:ationes cordis oriuntur. De ventris
    ingluvie, inenita laetitia, scurrilitas, innuntiatia,
    nulitologium, hebetudo sensus circa intelligentiam
    propagantur. De luxuria, caecitas nn mis, incou si-
    ratio, inconsantiia, precipitatio, amor sui, odium
    Dei, affectus prassi mis saeculi, horror aueum vel
    de peratio futuri generantur. Ex his ergo principalibus vitiis quinque sunt spiritualia et duo carnala.
    Sed nunquam loque eo-um tanta sibi cognation- jun-
    ctur, ut nominis unum de altero proferatur. Prima
    namque superbiae soboles inanis est gloria, quae dum
    oppe r sam nem em corruperit, inuidiam gignit, qua
    c ni[;]irum dum vanni nominis potentiam appetit, se
    quis hance a'ius a lipisci valeat, labescit. Inuidia quo-
    que iram generat, quia quanto interno livoris vel
    nere animu: us sac'ciatur, tanto eliam mansuetudo tran-
    quilitatis amittitur, et qua quasi dolens membrum
    tangitur, idcirco opposita actionis manus velut gra-
    vius p:ressa sentiur. Ex ira quoque inlinitia oritur,
    quia turbata mens quo inordinte se concuit, po
    aldi endo o onfus.dit, et cum tranquilliatis duccu-
    templ umerit, uhill banc mti ex petu battione sub-
    s quens uocenor pascit. Tristitia quoque a l avaritia
    uerivaut, quia dum confusum cor bonum la:te in
    sensisequo natus uinslerit, unde consolari debent so-
    litas querel, et tanto magis exieroro bona a jxiri
    desiderat, quanto qua-ium non habet a I quod in-
    trinus cess recurret. Post haec vero, inid car alia
    vita, id est ve trits ingluvie et luxuria sup suivit.
    SeI cunctis liquat quod de ventris ingluvie luxur
    nasciur, dum in ipsa distributione membrum ueni ventri
    D gnitala: subnia [Text., submexa] videantur: unde
    dum unum nomindalio n frilitur, aliud procul d: labo ad
    contumelias excitatur. Radix ergo et regina vitiorum
    superbia cum deviocium plebe cur coperit, mori illud
    his septem vitiis principalibus devastantium trahit.
    Sicut aurem inferius radax tgetitur, sed ab illa rani
    extrinsecus expanduntur, ita se superbia inhi repu-
    celat, sed ab illa protinus aperta:vita pubilalia. Na:ia
    quippe mala a I pub licun r:r;dire:tt, nisi haec memento
    in occulto consringere:rt. I lus i-ramque primis dubiti
    in elatione, quod foras postmodum supplant in oper.
    Sed quia occasio de superbia: supputatione et pre-
    bali, debemus hanc subtilius sollicitudine ciu-
    tere, atque ad humanas mentes quantu vel quali:
    veniai, et quibus cavillerve rurripiat, demonstare.
    Alia quippe vita eas so:umnodo virtutes impetum
    quibus ipsa sec-runtur, it videl cer ta patientiam,
    gastrimargia abstinentiam, libido continenium expu-
    gnet. Superbia autem, quam vitiorum radicem cim-,
    mus, nequaquam unius vilutis extinctione concluda,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Várias abreviações e caracteres tipográficos antigos; marcações [Text.] indicam lacunas sinalizadas na imagem. Pequenas leituras incertas marcadas com sinais de separação e colchetes; mantida ortografia do impresso sem normalização.</notas>
</pagina>