<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA. OXINIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    833.
    quana inimicos illius feriens, eius potentia subsister-
    nit, sed quo! in æterna cunctis beatitudine præsidet,
    et priusquam rebellium suorum corda conculcet, in
    qua nimirum constat quia subjectis hostibus sine fine,
    et posteriores regnat.
    CAP. CCXXIX. — De torrente in via bibit, propterea
    exaltavit caput (Psal. cix, 7).
    Iuxtim ex hom. 25 in Evang. (Num. 7) ac expos.
    beati Job, l. xiv (Num. 68, et lib. xxxiii, num. 11),
    adjunctum est: De torrente in via bibit, etc. — Con-
    ditor ac Redemptor noster citius a morte voluit sur-
    gere, ne nostra diu anima in infidelitatis morte re-
    maneret. In humano quippe genere ab ipso mundi
    initio torrentis mortis effluxerat. Sed de hoc torrente
    Dominus qua-d de qualam flumne passionis nostræ
    non in manu íerne bibere, sed in via signaturis est, quia
    mortem transiitore, id est ad triduum contigit, atque
    in ea morte, quam contigit, nequaquam sicut nos
    usque ad hujus seculi reuansi, qui moriatis vitæ
    pop eum in quo-ani transitu attigit. Et idcirco diu h
    eidem morti, cui ipsoque succubuit, non inhæsit, at-
    que: ideo exaltavit caput, quia hoc quod moriendo in
    sepulcro i-dit, surgendo super Angelos elevavit;
    et inde antiquum hostem in æternum perculit, unde
    sævire contra se nunas persequentium temporalititer
    permisit.
    CAP. CCXXX. — Magna opera Domini, exquisita
    in omnes voluntates ejus (Psal. cx, 9).
    In expos. beati Job, l. vi (Num. 53), adjunctum
    est: Magna opera Domini, etc. — Sic quippe ejus
    opera magna sunt, ut per omnes, quod ab hominibus
    agitur, ejus voluntus exquiratur. Nam sæpe inde per-
    fectitur, unde repelli putabatur.
    CAP. CCXXXI. — Confessio, et magnificentia opus
    ejus (Psal. cx, 3).
    In expos. beati Job, l. xviii (Num. 65), adjunctum
    est: Confessio et magnificentia opus ejus. — Ab eo
    itaque accipimus recta confiteri, a quo nobis et magna
    dantur operari.
    CAP. CCXXXII. — Dirupisti vincula mea, tibi sacrificabo hostiam laudis (Psal. cxv, 7).
    In expos. beati Job, l. ix (Num. 91), adjunctum
    est: Dirupisti vincula mea, etc. — Tunc igitur ad
    plangendum dolorem nos Dominus dimisit, cum et
    mala nobiscum facta demonstrat atque ad hæc
    cadem fenda, quæ cognoscimus, adjuvat. Culpa
    verbis obiecta, et piae manu gratie vincula cordis so-
    vet, ut ad vacationem pœnitentiæ mens nostra se
    erigat; et carnis subita compendis, in auctorem,
    suum libera gressanti amaris tendat.
    CAP. CCXXXIII. — Dominus mihi adjutor, et ego
    despiciam inimicos meos (Psal. cxvii, 1).
    In expos. beati Job, l. xxix (Num. 25), adjunctum
    est: Dominus mihi adjutor, etc. — Tenebrosa ostia,
    maligni spiritus vocantur, quia dum per occultatio-
    nies suas insinuas non videntur, deceptis mentibus
    viam mortis aperiunt. Qua tenebrosa ostia Dominus D
    videt, quia immunidorum spirituum fraudulentam
    malitiam et resp cit et premit. Quos ni i ipse nobis
    neciscentibus viuendos prohiberet, et nil de insidiis;
    mens nostra cognoscereit, et eisdem insidiis capta
    deperiret. Quic tenebrosa ostia nos etiam cernimus,
    quando supera: jus radiis illustrantur. Unde per
    Prophetam dicitur: Dominus mihi adjutor est, et
    ego videbo super inimicos meos. Hoc te igitur nos tres
    ipse vilet, qui suo eos munere nobis visibiles faciit.
    CAP. CCXXXIV. — Circumdederunt me sicut apes, et
    circumdederunt sicut ignis in spinis (Psal. cxvii, 12).
    In hom. 8 in Ezech. (Num. 21), adjunctum est:
    Circumdederunt me sicut apes, etc. — Apes enim in
    certe mea habent, in aculeo caudæ vulnus. Et omnes,
    * Quinque capitibus sequentibus carent Mss nostri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    831
    cui lingua blanduntur, sed latentex ex malitia fo-
    riunt. ares sunt, quia loquendo, dulcedinem mellis
    proponunt, sed occulte seriendo vulnus inferunt.
    Ista vero facientes exardescent, sicut ignis in spinis,
    quia lamina detrahentium, non justo; tum vita con-
    buritur, sed si quæ eis inesse poterant peccatorum
    spinæ, conceramur.
    CAP. CCXXXV. — Lapidem, quem reprobaverunt edi-
    ficantes, hic faciles est in caput anguli (Psal.
    cxvii, 22).
    In expos. beati Job, l. xxvii (Num. 19), adjunctum
    est: Lapidem, quem reprobaverunt edificantes, etc. —
    jam per divinam gratiam omnibus liquid quæ Scrip-
    tura sacra lapidem, qui in anguli caput factus est,
    vocet profecto illum qui dum in se hic Judicium,
    illique gentilium populum suscipit, in una Ecclesia fa-
    brica quasi duas parietes jungit, illum de quo scri-
    ptum est: Fecit utraque umma, quia angularem se
    lapidem non solum in inferioribus, sed et in supernis
    exhibuit, quia et in terra plebi Israelitæ et nationes
    gentium, et utraque simul angulos in cœlo sociavit.
    Eo quippe nato, clamaverunt Angeli: Gloria in ex-
    celsis Deo, et in terra pax hominibus bone voluntatis
    (Luc. ii, 14). In ortu enim regis nequaquam pro
    imago offerret hominibus pacis gaudia, si discor-
    diam non habueret. Huijs lapidis typum Jeschonias
    rex tenuit, quem Matthæus dum quæredeua gene-
    riones descri-bueret, secundo numero ávit (Matth. 1).
    Quenn enim sini secundus, ipsum numerum initio ver
    gerationis inseruit. Ipse namque in Babylonaum
    cum Israelitica plebe migratus est, qui dum ab a lis
    ad alia ducitur, pro utriusque parietis latere non im-
    merito secundo numeratur. Cujus migrationis flexu
    angularum lapidem signat. Et nullus ordo a r cli-
    dine delecti r, ut eai in diversi:um tanquam angulum
    facit. R cte enim numerari bis potuit, quia per utrum
    que parietem, quasi in se duo latera ostendit. Uade
    et ejus bene imaginem tenuit, qui in Judæa olus,
    gentium, tem colligens, quasi ab Jerosolymis Biblo-
    nîam venit, atque hanc in semetipso fidei fabricam
    prius discordiæ studio scissam, arte charitatis in-
    das.
    CAP. CCXXXVI. — Constituit diem solemnem in con-
    densis usque ad cornu altaris (Psal. cxxvi, 27).
    In expos. beati Job, l. ix (Num. 43), adjunctum
    est: Constituite diem solemnem, etc. — Solemnem
    diem Domino in consequentarrione constituit, qui se
    assidue in ejus desiderio affigitur. Qui nimirum solem-
    nitalis dies usque ad altaris cornu tendi præcipitur,
    quia tandem necesse est ut quisquis se afficiat, quous-
    que ad superni sacrificii altitudinem, et ad gaudia
    aeterna pertingat.
    CAP. CCXXXVII. — Tunc non confundar, dum respi-
    cio in omnia mandata tua (Psal. cxviii, 6).
    In expos. beati Job, l. xxvii (Num. 9, 40), adjunctum
    est: Tunc non confundar, etc. — Sciendum est
    quod quisquis a præceptis Dominicis discordet, et
    quoties ea audit a corde suo reprehenditur atque
    confunditur, quia id quod non lecet memoratur.
    Nam in quo se erasse considerat, ipsa se latenter
    conscientia accusat. Huic ergo David propheta le-
    precat, dicens: Tunc non confundar, dum respi-
    cio in omnia mandata tua. Graviter namque unusquis
    confunditur, quando mandata Dei vel legendum, vel
    audiendo respicit, quos vivendo contempsit. Huic
    etiam Joannis voce dicitur: Si cor nostram non
    reprehendierit nos, fiduciam habemus ad Deum, et
    quidquid petierimus, ab eo accipiemus (Joan. iii, 21).
    Ac si sic est. Si id quod præcepit facimus, id qui a
    periculis diftenhitur. Valde namque apud Deum est
    ne que hæc sibi necessaria conjungunt, ut et operante
    gratia, et oratione sufflari per operatio. Hinc etiam
    Jeremias ait: Scrutemur vias nostras, et queramur,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Sono presenti abbreviazioni tipografiche e segni di legatura; alcune parole molto degradate sono state trascritte come forme interpolate ma senza normalizzazione. I bbox sono stime proporzionali alla pagina (scala 0-1000).</notas>
</pagina>