<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    CAP. XXV. — In Ægypto subacta sunt ubera earum
    (Ezech. xxiii, 3).
    (In Reg. past. III part. c. 28.) Sub Ju[?]æ specie
    Dominus per Ezechielem corr: uptis in hoc mundo meni-
    tibus transacas culpãs ad memoriam revocat, qua-
    tentus pollui in futuris erubescant, dicens: In Ægypto
    subacta sunt ubera earum, et fræte sunt mammæ
    pubertatis earum (Ezech. xxiii, 3). In Ægypto ubera
    subiguntur, cum turpi hujus mundi de[?]iderio humanae
    mentis voluntas subsitnetur: in Ægypto pubertatis
    mammæ franguntur, cum naturales sensus adhuc in
    seipsis integris pulsantis concu, iscentiae corruptione
    vitiantur.
    
    CAP. XXVI. — Sanguis in medio ejus (Ezech. xiv, 7).
    (Moral. XV, cap. 31.) Gravius est si quis justis
    potiùs quam peccatoribus iuoceat. Unde per Eze-
    chielem dicitur: Sanguis ejus in medio ejus est; super
    limpidissimam petram effudit illum, non autem super
    terram, ut possit operiri pulvere (Ezech. xiv, 7). Per
    terram et pulverem peccatores, per petram vero
    limpidissimam justum significans, qui gravius pec-
    calorum contag is non exasperatur. Sanguis ergo su-
    per limpidissimam petram effunditur, quando malitia
    cruentes mentis in afflictione juste animae grassatur.
    Cum ergo sit gravius ju:tos quam injustos [Text.
    injuste] affligere, multo tamen gravius est, et justis
    pariter et injustis nocere.
    
    CAP. XXVII. — Tu signaculum similitudinis Dei
    (Ezech. xxviii, 12).
    (Moral. lib. xxxii, c. 23, n. 47, 48.) Angelo qui
    primus conditus per Ezechielem dicitur: Tu signa-
    culum similitudinis Dei, plenus sapientia et perfectus
    decore: in die lucis paradisI Dei fuiisti (Ezech. xxviii,
    12). Multa de ejus magnitudine locuturus, primo
    verbo cuncta complexus est. Quid namque boni non
    habitut, si signaculum similiitudinis Dei fuit? De sigillo
    quippe annuli talis similitudo imaginabiliter exprimitur,
    qualis in sigillo eodem essentialiter habetur. Et licet
    homo ad similitudinem Dei creatus sit, angelo tamen
    quasi majus aliquid tribuens, non eum ad similitudinem
    Dei condidum, sed ipsum signaculum similitindinis
    Dei dicitur; ut quo subtilior est natura, eo in illo
    similitudine Dei plenius creditur: expre. sa. Hinc est
    quod primatus ejus potentiam adhuc insinuans, iden
    prophetæ subjungit: Omnis lapis pretiosus operimen-
    tum tum; sardius, topazius, jaspis, chrysolitus, onix,
    et berillus, saphyrus, carbunculus, et smaragdus (Ibid.
    13). Novere dixit genera lapidum, quia minimun no-
    vem sunt ordines angelorum. Nam cum per sacra
    eloquia angeli, archangeli, throni, dominationes,
    virtutes, principatus, potestates, cherubim et sera-
    phim aperta narratione memorantur, superiorum ci-
    vium quamlae sunt distinctiones ostenditur. Quibus
    tamen primus angelus opertis suisse describitur,
    quia eos quasi vestem ad ornamentum suum habuit,
    quorum divi claritatem transcenderet, ex eorum
    comparatio: et claur fuit. De cujus illuc adhuc des-
    cripto ene subiungitur: Aurum opus decoris tui, et fora-
    mina in dic qua conditus es, preparata sunt (Ibid.).
    Aurum o v. s 'decoris ejus existit, quia sapien iz clarita
    te canduit quam bene creatus accepit. Foramina
    vero idcirco in lapidibus sunt, ut vincula aure in
    ornamentis compositione jungantur, et nequaquam a
    se dissidea que interfusum aurum repletis forma-
    nibus ligat. Illius ergo lapidis in die conditionis suæ
    ac framina preparata sunt, quia videlicet capacitae charitatis
    est condittus; quæ si repplei voluisset, stantiibus
    angelis tanquam positis in regis ornamento lapidibus,
    potuisset habere. Si enim charitatis auro se pene-
    trabiler prebit-sei, sanctis angelis socialis in or-
    namento regis [Text., regio] lapis fixus remaneret:
    habuit ergo lapis iste foramina, sed superiire vitium
    charitatis auro non sunt repleta. Nam quia idcirco
    ligatur aur o ne cadeau, ideo iste eccidit, quia etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    perforatus manu artificis, amoris vinculis ligari con-
    tempsti. Nunc vero cæteris lapides qui huic similiter
    erant perf-rafi, penetrante se invicem charitate,
    ligati sunt, et hoc in munere isto cadente mererur,
    ut nequaquam jam de ornamento regis o cadendo sol-
    vantur. Hujus principatus celsitudinem adhuc idem
    propheta intuens, aduauxit: Tu Cherub extendis et
    protegeas in monte sancto Dei: in medio lapidum igni-
    lorum perfectus ambulaisti (Ibid. 14). Cherub quipe
    plenitudo scientiæ interpretatur. Et idcirco iste Che-
    rub dicitur, quia transcenscusse cunctos scientia non
    dubitatur. Qui in medio lapidum ignitorum perfetuus
    ambu:avit, quia inter angelorum corda claritatiagus igne
    succensa clarus conditionis gloria extitit. Quem
    bene extenutum et protegensum dicit; omne enim
    quod extenit protegitum, obumbramus. Et quia com-
    paratione claritatis suæ obumbrasse cæterorum clari-
    tatem cæciderit, ipse extenetus et protegans fuisse
    perhibetur. Reliquos quasi obumbrando operuit, qui
    eorum magnitudinem excellentia majore transcendit.
    Nam cum Deus cuncta creans ageret, hunc primum
    condidit, quem reliqui angeliis eminentiorum re-
    dedilit. Hujus etiam primatus eminentiarn adhuc idem
    propheta inspiciens, ait: Cedri non fuerunt altiore
    illo in paradiso Dei, abeles non adæquarent sum-
    matem ejus. Platani non fuerunt aeque frondibus ejus;
    omne lignum paradisi Dei non est assimilatum ei et
    pulchritudinis ejus, quaminc speciem facili eum in
    multis condensisqe frondibus (Ezech. xxii, 8). Qui
    jamque accipit in cedris, abietis, et platanis pos-
    sunt, nisi illa virtutum cæcelium procercelenslindis
    agmina, in externæ lætitiæ viriditate plantata? Quæ,
    quanvis excelsa sint condite, hu'c tamen nec prælata
    sunt, nec æquata. Qui speciosus factus in multis cor-
    dienisque frondibus esse dicitur, quia prætatum ma-
    teris legionibus: tantà illum species pulchriorum
    redidit, quanta et supposita angelorum multitudo de-
    coravit. Ista arbor in paradiso Dei tot quasi condesas
    frondes habuit, quot sub se positas supernumor
    spirituum legiones accendit. Qui et idcirco peccas
    sine venia est damnatus, quia magnus sive compara-
    tione fuerat creatus.
    
    CAP. XXVIII. — Quo pulchrior es, descendec et dorui
    cum circumcingis (Ezech. xxiii, 19).
    (Reg. pastor. IV part.; Moral. lib. xxiv, cap. 3.)
    Extollenti se animæ per Ezechielem dicitur: Quo
    pulchrior es, descendec et dormi cum circumcingis
    (Ezech. xxiii, 19). Ac si apete diceretur: Quia ex
    virtutum decore te elevas: ipsa tua pulchritudine
    impellertis, ut cæde. Omnis enim qui scilicet im-
    pelli atius suae considerate uigilgit, sed perelationem
    fastum virtutus suæ gloriam attendit, unde pulchrior
    est, inde descendit: quæ exollendo se de suis me-
    ritis, inde in ima interius. [Text., interius] corrut,
    unde gloriosum iste esse judicavit. Qui descendens
    cum circumciscis dormit, quia in ætnera morte cum
    cæteris peccatoribus deficit.
    
    CAP. XXIX. — Ibi Assur et omnis multitudo ejus
    (Ezech. xxii, 22).
    (Moral. IX, c. 60, n. 102 et 143; c. 65, n. 97.)
    Insultate patens inferni barbarum devorabit quos
    nunc ealio exallit inanis; et qui quioibet ex vitio
    hic voluntatem callidi persuasoris ex, leverunt, tunc
    cum dice suo reprobri ad tormenta perveniuu. In
    quamvis anglorum et hominum longe sit natura dis-
    similis, una tamen eciam implicat quos sunt in cri-
    mine realus ligat. Quod breviter in-mut Ezechiel,
    qui ait: Ibi Assur et ommns multitudio ejus, et in cir-
    cuito ejus sepulcra illius (Ezech. xxii, 22). Qui
    manque As-ur si, verbi regis nomine, nisi ille per cla-
    moneam cædem antiquis hostiis expriatur? Qui pro
    eo quod multos ad culpam pertrahit, cum cuncta sua
    multitudine ad inferni claustra descendit. Sepultus
    autem moruos legunt. Et quis alius mortuum acrius
    perluit, quam is qui Conditorum suum despicimus
    vitam reliquit? Quam videlicet mortuorum cum humanis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; algumas abreviações e quebras de linha reproduzidas tal qual no original. Marcadas zonas com [Text. ...] quando o original apresenta lacuna/alteração editorial visível. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>