<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    897 S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. -- SUP. PROVERBIA. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    vivendum salus amissa requiritur, et tunc gemunt homines quod Deo servire noluerunt, q ando damna suæ negligentiæ recuperare serviendo nequaquam possunt.
    CAP. VIII. — Bibe aquam de cisterna tua, et fluenta putei tui. Deriventur fontes tui foras, et in plateis aquas divide. Habeto eas solus, nec sint alieni participes tui. (Prov. v, 15, seq.)
    In commentario Ezech., homil. 15 (Num. 12), adjunctum est : Bibe aquam de cisterna tua, etc. — Volde contraria videntur esse quæ dicit : Deriventur fontes tui foras, et in plateis aquas divide, cum protinus adjungit : Habeto eas solus, nec sint alieni participes tui. Quomodo enim aquam scientiæ solus habere poterit, si hanc in plateis dividit? Quomodo a leni aquarum ejus participes non sunt, si fontes illius foras derivantur? Sed cum prædicamus in populis, nimirum in plateis aquas dividimus, quia in auditorum multitudinem verba scientiæ dilatamus. Cum vero nos adjuvante divina gratia intrinsecus custodimus, et maligni spiritus qui vere a nobis alieni sunt, quia sortem beatitudinis perdiderunt, ne nobis in elatione subripiant, sollicitudine cauta circumspicimus, soli habemus aquas, quas in plateis dividimus, ut nobis in eis alieni participes non sint. Illi nimirum de quibus scriptum est : Alieni insurrexerunt in me, et fortes quæsierunt animam meam (Psal. LIII, 5). Aquas ergo et in plateis dividit, et solus habet, qui per hoc, quod multis prædicat, in temporali se cogitatione gloriæ non exaltat. Tunc enim posid t homo quod docet, quando non se gaudet innotescere, sed prodesse.
    CAP. IX. — Item unde supra.
    In c d. Reg. past. part. III (Cap. 21, admon. 25). — Aquam quippe prædicator de cisterna sua bibit, cum ad cor suum redit ne prius audiat ipse quod dicit : Bibit sui fluenta putei, si sui irrigatione infunditur verbi. Ubi bene subjungitur : Deriventur fontes tui foras, et in plateis aquas divide. Rectum quippe est, ut ipse prius bibat, et tunc prædicando aliis influat. Fontes namque foras derivare est exterius aliis vim prædicationis infundere; in plateis autem aquas dividere est in magna auditorum amplitudine, juxta uniuscujusque qualitatem, divina eloquia dispensare. Et quia plerumque inanis gloriæ appetitus subrepit, dum sermo Dei ad multorum notitiam currit, postquam dictum est : In plateis aquas divide, recte subjungitur, Habeto eas solus, nec sint alieni participes tui. Alienos quippe malignos spiritus vocat, de quibus per Prophetam tentati hominis voce dicitur : Alieni insurrexerunt in me, et fortes quæsierunt animam meam (Psal. LIII, 5). Ait ergo : Aquas in plateis divide, et tamen solus bibe. Ac si aperte dicat : Si necesse est ut prædicationi exterius servias, quatenus per ciationem te immundis spiritibus non conjungas, ne in divini verbi ministerio hostes tuos ad te participes admittas. Aquas ergo in plateis dividimus, et tunc soli possidemus, quando exterius late prædicationem fundimus, et tamen per eam humanas laudes assequi minime ambimus.
    CAP. X. — Fili mi, si spoponderis pro amico tuo, defixisti apud extraneum manum tuam; illaqueatus es verbis oris tui, et captus propriis sermonibus. Fac ergo quod dico tibi, fili mi, et temetipsum libera, quia incidisti in manum proximi tui. Discurre, festina, suscita amicum tuum, ne dederis somnum oculis tuis, ne dormitent palpebræ tuæ (Prov. VI, 6, seq.).
    In cod. Reg. past. part. III (Cap. 4, admon. 5), adjunctum est : Fili mi, si spoponderis pro amico tuo, etc. — Spondere namque pro amico est, et eam animam in periculo suæ conversationis accipere. Unde et apud extraneum manus defigitur, quia apud curam sollicitudinis quæ an deerat, mens ligatur. Verbis vero oris sui illaqueatus est, ac propriis sermonibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    captus, quia dum commissis sibi cogitur bona dicere, ipsum prius necesse est quæ dixerit, custodire. Illaqueatur igitur verbis oris sui, dum ratione exigente constringitur, ne ejus vita ad aliud quam admonet, relaxetur. Unde et apud districtum judicem cogitur tanta in opere exsolvere, quanta eum constat aliis voce præcepisse. Unde bene mox exhortatio subditur et dicitur : Fac ergo quod dico, fili mi, et temetipsum libera; quia incidisti in manus proximi tui. Discurre, festina, suscita amicum tuum, ne dederis somnum oculis tuis, ne dormitent palpebræ tuæ. Quisquis enim ad vivendum aliis in exemplum præponitur, non solum ut ipse vigilet, sed etiam ut amicum suscitet, admonetur. Et namque vigilare bene vivendo non sufficit, nisi et illum, cui præest, a peccati torpore disjungit. Bene autem dicitur : Ne dederis somnum oculis tuis. Somnum quippe oculis dare, est intentione cessante subditorum curam omnino negligere. Palpebræ vero dormitant, cum cogitationes nostræ, quæ in subditis arguenda cognoscunt, pigredine deprimere dissimulant. Plene enim dormire, est commissorum acta nescire, nec corrigere. Non autem dormire, sed dormitare est, quæ quidem reprehendenda sunt cognoscere, sed tamen propter mentis tædium dignis ea increpationibus non emendare. Dormitando vero oculus ad plenissimum somnum ducitur, quia cum plerumque qui præest, malum quod cognoscit non resecat, ad hoc quandoque negligentiae suæ merito pervenit, ut quod a subjectis delinquitur, nec agnoscat.
    CAP. XI. — Usquequo, piger, dormis (Prov. VI, 10).
    In expos. beati Job, l. VI, (Num. 20), adjunctum est : Usquequo, piger, dormis? — Llectus gitur quisquis cum peccati somno premitur, ad justitiæ vigilias exsurgere conatur. Sed sæpe cum surrexerit, ipsa se extolli virtutum magnitudine sentit. Unde et tentari se præsentiis vitæ adversitatibus post virtutes desiderat, ne pejus ex confidentia virtutum cadat. Si enim servari se melius per tentationem non cognosceret, nequaquam Psalmista dixisset : Proba me, Domine, et tenta me (Psal. XXV, 2).
    CAP. XII. — Homo apostata, vir inutilis graditur ore perverso; annuit oculis, terit pede, digito loquitur, pravo cord machinatur malum, et in omni tempore jurgia seminat (Prov. VI, 12).
    In cod. Reg. pastoralis part. III (Cap. 25, admon. 24), adjunctum est : Vir inutilis graditur ore perverso, etc. — Ecce quem seminantem jurgia dicere voluit, prius apostatam nominavit, quia nisi more superbiæ angelis a conspectu conditoris prius intus aversus mentis ca cie et foras postmodum, usque ad seminanda jurgia non veniret. Qui recte describitur quod annuit oculis, digito loquitur, terit pede. Interior namque est cujolia quæ ordinata servat exteriora membra. Qui ergo statum mentis perdidit, subsequenter foras inconstantia motionis fluit, atque exteriori mobilitate indicat, quod nulla interius radice subsistat. Audiunt jurgiorum seminatores quod scriptum est : Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. V, 9), atque e divi so colligunt, quia et Dei vocantur filii qui pacem faciunt, procul dubio Satanæ sunt filii qui confundunt. Omnes autem qui per discordiam separantur, a viriditate dilectionis arescunt; qui et si boni operis fructus in suis actibus proferunt, profecto nulli sunt, quia non ex unitate charitatis oriuntur. Hinc ergo pependant seminantes jurgia quam multipliciter peccent, qui dum unam nequitiam perpeirant, ab humanis cordibus cunctas simul virtutes eradicant. In uno enim malo innumera peragunt, quia : eminando discordiam, charitatem, quæ nimirum virtutum omnium mater est, exstinguunt. Quia autem nihil est pretiosius Deo virtute dilectionis, nihil desiderabilius est diabolo exstinctione charitatis, quisquis igitur seminando jurgia a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,820,510,840">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,950">
    a Ita Sag ensis et Michael., at in Utic. et Cenc. : Si non et illius cui præest peccati torporem disjungit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros aparentes do original (ex: "posid t", "Volde", "Llectus", "divi so", "perpeirant", "eminando").
    Letras B, C, D identificadas no gutter central como notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>