<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUR. LIB. ECCLESIASTICI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    multa mobilia [Text., immobilia] stabunt, si hujus A sermones, hunc filius hominis erubescet, cum ceneri pavonis turbine etiam cedri gigniuntur? So u tokeni
    ergo variis apportionquans, nonnunquam terrore vindicte etiam jusi ti anima tristatur, cui et si quod tranquillum in hac vita sperare ponit, mortis articula o
    intervenient? concutitur? Sed quia jussorum animae a levibus quibusque consanguis ipso sce, e pavore mor
    tis purgantur, et aeternae retributionis gaudia jam ab ipsa carnis solutione percipiunt, plerumque vero contemplatione quadam retributionis aeternae, etiam priusquam carne expolientur hilare-cunt, et dum debitum vt vastatis solvunt, novi jam muneris laetitia perfunduntur. Electi igitur unicuisque mens his tribus vicibus, ilt et vt labore conversionis, vel tentatione probat onis, vel fomindine solutionis afflictitur [Text., alterius], et magis postmodum securitatis gaudiis refove ur.
    CAP. II. — De hypocris, ad illud: Vae peccatori terram ingredienti duabus viis (Eccli. ii, 14).
    (Moral. lib. 1, c. 26, n. 3). Vae peccatori terram ingredienti duabus viis (Eccli. ii, 14). Duabus quippe viis peccator terram ingreditur, quando el D i est quod op[ere exhibet, et muni] quod per cogitationm na quaeritur. Sunt namque nonnulli qui in bonis quae faciunt, non retribuionein interius, sed exterius favorem quaerunt.
    CAP. III. — De amatoribus et contemplatoribus mundi, ad illud: Vae his qui perdiderunt sustentium (Eccli. II, 16).
    (Moral. lib. vii, ca. 30, n. 45). Saepe dum presentis vitae breuitas quasi diu perseverauria diligitur, ab aeterna spe animus frangitur, et delectatur praesentibus: cumque longum putat quod ad vivendum sibi spatium restat, repente vitam deserens, aeterna invenit, quae vitare jam nequeat. Hinc est quod per quemdam sapientem dicitur: Vae his qui perdiderunt sustentiam. Suos intentiones videlicet et perdunt, qui dum diu se immorari visibulius aestimant, spern invisibilium dereliquunt. Cumque mens in presentibus fugi
    tur, vita terrinantur, et repente ad supplicia improvisa perveniunt, quae decipi: suis pro sumptuolibus, aut in aliquam se contingenre, aut tarde crediderunt. Illius scriptum est: Dies Domini sicut fur in nocte ita veniet (1 Thessal. v, 2). Quia enim ad rapiendam animam propinquauns uimime conspicitur, furi in nocte comparantur. Tanto igitur debet quasi semper veniens metu, quanto a nobis non valet ventura praesciri. Unde et sanai viri qui brevitatem vitae inde-lineret aspi sunt, quasi quodie inorientes vivunt, et tanto se solidius manusris preparant, quanto et nulla esse transitoriura semper ex fine pensant. Hinc Psalmisa veloci cursu fugere vitam peccatoris aspirenci, ait: Pusillam adhuc et non eriti peccator (Psalt. xxxvi, 10). Hinc mentes presunimetum Jacobus corripit, dicens: Quæ est vita nostra [Text., vebula?] vapor est ad modicum parens (Jacob. iv, 15). Immen
    sum quippe est quod sine termino sequitur, et parum est quidquid fluitur, longum autem nobis non debet videri quod cersu [Text., cursus sui temporis] ad occasum sui temporis tendit; ut non sit. Quod dum per momenta ducitur, ipsa luce momentia sua quae describit [Text. distineri], inpellent, atque unde reneri cernitur, unde agitur ne teneatur.
    CAP. IV. — De verecundia bona vel mala, ad illud: Est confusio adducentis peccatum, et est confusio adducens gloriam (Eccli. iv, 25).
    (Lib. 1, hom. 10, in Ezech., n. 17.). Sicut verecundia laudabilis est in malo, ita reprehensibils est in bono. Erubescere enim malum, sapientiae est; bonum vero erubesc-re saluitatis. Unde scriptum est: Est confusio adducentis peccatum, et est confusio adducens gloriam (Eccli. iv, 25). Qui enim erubescit peccentiendo mala quae fecit, al vitæ libertatem per
    veniut, qui vero erubescit bona facere, ab statu recc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    ervitio tergi
    stant: si hujus A sermones, hunc filius hominis erubescet, cum ceneri in majestete sua (Luc. ix, 26).
    CAP. V. — De patientia Dei erga peccatores, ad illud: Ne dicas: Peccavi, et quid accidit triste (Eccli. v, 4)?
    (Moral. lib. xxv, c. 4 et 5, n. 5 et 6; lib. 1, hom. 13, in Evang., n. 3.) Divina severitas eo injurum acrius in judicio punit, quod diutius perturbit, et tanto sequitur districte sententia, quanto peccanti ei magna est patientia prorogata. Iniquus autem dum diu omne quod nequiter emocopiscit exercet, quia non subito perculitur, sed ejus in sinem poena dilatur nequeissima ejus accretio a Deo videri non creditur. Aestimatur Deins injusti acta non cernere, quia dicitur iuste damnare, et magna eius pacientia quasi quadam negligentia putatur. Iniquos quoque ipse loties se in peccatis suis non videri a Deo credit; ut, quoties inulto peccavit. Cui per quemdam sapientem dicitur: Ne dicas: Peccavi, et quid accidit mihi triste (Eccl. v, 4) ? Emendare non vult nequitia:n, pro qua dignam non pertulit poenam. Et quo pie exspectaus est, eo ad peccandum requiritur est instigatus, et patientiam supernre longanimitatis despicitens, unde corrigerc culpam suam debuit, inde cunalvaut. Sæpe etiam quia poenam quam meretur, repente non suscipit, hoc ipsum Deo non est dimat displicere quod facit. Eat ita nunc, et ad quaslibet blasphemas præsummendo prorumpat voluntatum [Text., voluptatum] suarum nequicias impleat, a liena rapiat, innocentum oppressive satietur, et quia nedum percutitur, vias alias aut non videri a D[eo] imo assinet, aut quod prius est, approbari. Venit præsiceto, veniet aeterna et repetitina percussio; et tunc cognoscet ab eo [Text., a Deo] Conciuca conspicit, quando se improvviso exitu viderit pro cunctorum retributione damnari. Tunc considerasse omnia verum judicio sentiet, quando malorum suorum meritum jam evadere sentier.no non possit. Nemo igitur dicat humana facta Deum non cernere, nec cum iniquum quempiam iniquitates suas libere prospicuit cumulare. Nemo hanc Dei longanimitatem negligat, quia tanto dii- strictiore jus iam in judicio exercet, quanto longiorem patientam ante judicium praeparabit. Hinc etenim Paulus dixit: Ignosco quomiam benignitas Dei ad paenitentiam te adducit; secundum autem duritiam tuam et cor impatientis, thesaurizas tibi iram in die irae et revelationis justi judicii Dei (Rom. n, 4). Hinc Psalmista ait: Deus iudex, justus, fortis et longanimis. Dicturus quippe longanimum, præmisit justum, ulquem viles delinquiuntum peccata ihu patienter ferre, scias hunc qui ndoque etiam discripte judicare. Altissimus est enim patiens redibitor (Eccli. v, 4); patiens enim redditor dicitur, quia peccata hominum et patiatur et redit, nam quoddiu ad convertantur tolerat, non conversos durius damnat.
    CAP. VI. — De oratione, ad illud: Ne literes verbum in oratione (Eccli. vii, 15).
    (Moral. lib. x, cap. 15, num. 27, etc.) Mens in Deo se per studium orations atollens ab spei fiducia protinus frangitur, si eam intendentem reatus sui accusat conscientia, si intentia precibus necdum devict- vicie culpe mordetur memoria. Diffidit namque accipere se posse quod appetit, quae profecto remissisctiui nole se adhuc facere quod divinius audivit. Hinc per Ioannem dicitur: Si cor nostrum non reprehenderit nos, fiduciam habemus ad Deum, et quidquid petierimus ab eo accipiemus (1 Joan. III, 21). Hinc Salomone ait: Qui avertit aurem suam ne audiat legem, oratio ejus erit exsecrabilis (Prov. XXVIL, 9). Cor quippe inphes in petitione reprehendit, cum resistere se præceptis ejus, quem postulat, meminit, et oratio lit exsecrabilis, cum a censura avertitur legis, quia id dum prolecto est ut ab ejus beneficiis sit quisque extraneus, ejus nimirum jussioinibus non vult esse subjectus. Qua in re hoc est salubre remedium, ut cum se mens ex memoria culpae reprehenderit, hoc prius in oratione deleat, quod errauit; qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim tipográfico. Pequenos trechos ilegíveis ou parcialmente cortados foram marcados com [Text.] ou [Text., ...] conforme regra; uma palavra incerta assinalada como [vebula?]. BBOXs estimadas na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>