<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,70">
858  S. PATRII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI:  —  SUP. PSALMOS. 859
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,880">
ea res utamur ad Dominum. Leceamus corda nostra cum manili ad Deum in caelum (Thren. III, 21). Vias eternas nostras scrutari, est cogitationum interna disu- terre. Cor vero cum manibus levat, qui orationem suam manibus roborat. Nam quisquis orat sed operari dissimulat, cor levat et manus non levat. Quisquis vero operatur et non orat, manus levat et cor non levat. Juxta ergo Joannis vocem; tunc cor fiduciam in oratione accipiet, cum sibi vitæ pravitas nulla contradicet.
CAP. CXXXVIII. — In mandatis tuis exercebor, et considerabo vias tuas (Psal. cxviii, 15).
In expos. beati Job, i. xvii (Num. 9), adjunctum est: In mandatis tuis exercebor, etc. — Ac si aperte spondeat, dicens: Quae mea sunt, videre refugio, quia per imitationis tui viam pergere conversationis grossibus inarresco. Qui enim praesentiam jam mundo contradicit, amoris excitatione continua, ad Re- plenitoris sui vias cordis oculos obijcit, ut mens verspera fugi'at, et ad adversa praepararetur. Nihil quod demulcet, appetat, nihil quod det rerre credatur, pertiniscat. Meororem gaudium deportet, presentis vitæ gaudia, damna mororis putet: abjectionis ele- vimentia non timeat, sed per haec maneantis gloria locum quaerat. Has etenim vias sequentium mostra- bant eculis Veritas, cum dicebat: Si quis mihi mi- nistrat, me sequatur (Joan. XII, 26). Ad has vias tu- mentia dis-ipsisum un' orla revocabat, cum locum jam gloria quaerere t. sed eiusdem gloriæ iter igno- raret, dicens: Polestis bibere calicem, quem ego bibi- turus sum (Matth. xx, 22): eo: sessionis quippe illius celsitudinem a dextris, sinistrisque quaesierant, su- quantia ad hanc esse itinera angustia non videbani. Unde et eorum mox oculis intundenus calix passionis objicitur, ut videlect; si ad sublimitatis gaudia ten- derent, prius viam humilitatis invenirent.
CAP. CXXXIX. — Item unde supra.
In expos. beati Job, l. xxv (Num. 30). — Via quippe est incarnata sapientie omnis actio quam temporali- ter gessit. Viae ejus sunt veniendi ordines, quos ad se venientibus stravit. Tot itinera ad se venientibus vias praebuit, quæ bene vivendi exempla mon-travit. Humilitatis ejus prophetia vias asperas et cum suspira- bavit, dicens: In mandatis tuis me exercebo, et consi- derabo vias tuas.
CAP. CCXL. — Ne auferas de ore meo verbum veritatis usque- usqueaque (Psal. cxviii, 43).
In expos. beati Job, l. xi (Num. 23), adjunctum est: Ne auferas, etc. — Cum sacerdos non agit bona que loquitur, et eliam sermo subtrahitur ne loqui au- deat quod non operatur. Unde et per eumdem prophe- tam dicitur: Peccatori autem dicit Deus: Quare tu enarras justitias meas, et assumis testamentum meum per os tuum? Hinc est ergo quod nunc peccator, di- cens: Et ne auferas de ore meo verbum veritatis usque- quaque. Perpendit namque quod omnipotens Deus ve- ritalis verbum facientibus tribuit, et non facientibus tollit. Qui ergo hanc loc de ore suo non auferre petiit, quid aliud quam gratiam bonœ operationis quaesivit? Ac si aperte diceret: A bono opere me errare non o- sinas, ne dum amitto ordinem bene vivendi, reditu- rinem perdam loquendi. Et pertranquue doctor qui docere aut quod negligat agere, cum desierit bona loqui, que operari contempsit, docere subjecit in- cipit prava quae agit, ut justo non supponitis Dei ju- dicio in bono jam nec linguam habeat, qui habere bonam vitam recusat, quatenus cum mens ejus ter- renarum rerum amore incenderetur, de terrinis rebus semper loquatur. Unde in Evangelio Veritas dicit: Ex abundantia cordis os loquitur. Bonum homo de bono thesauro proferet bona, et malus homo de malo the- saro proferet mala (Matth. xii, 35). Hinc etiam Juan- nes ait: Ipsa de mundo sunt, ideo de mundo loquuntur (I Joan. 4).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,880">
CAP. CCXLI. — Defecit in salutari tuo anima mea (Psal. cxviii, 81).
In expos. beati Job. l. iv (Num. 67), adjunotum est: Defecit in salutari tuo anima mea. — Omnes, qui in hoc mundo fortes sunt robore, quasi fortes sunt, non robore de se; Qui vero in auctoris sui amore roborantur, quo magis in concup- ita Dei forti- udine convalescent, eo a propria virtute deficient, et quo robustius æterna appeauit, eo a temporalibus salubri defectione lassantur. Hinc ergo Psalmista: amoris sui robore fessus dicebat: Defecit in salutari tuo anima mea. In salutari enim Dei proficientio defecerat: quia æternitatis lucem conspiciens, a carnis jam ludicia fractus anhelabat. Hinc rursum d'cit: Concupivit et defecit anima mea in altis Domini (Psal. LXXXIIJ, 5). Qui nimirum, cum diceret: Concupivit, recte subli- dit: Et defecit: quia valde minor est divinitatis con- cupiscentia quam non mox etiam proprius sequitur defectus. Qui enim ad appetenda æternitatis atria ac- cenditur, dignum profecto est ab hoc temporalitatis amore lassetur, ut tanto frigescat a studio sæculi, quanto surgit ardentius in amorem Dei. Quem scili- cet si perfecte arripit, mundum etiam plene dereclin- quit, et eo funditus temporalibus moritur, quo ad supernam vitam altius afflatu æternitatis animamatur. Annon robore suo fessam se invenerat, quæ dicebat: Anima mea liquefacta est, ul dilectus locutus est (Cant. v, 6)? Quia nimirum mens, dum occulte locutionis aspitatione languitur, a statu suo fortitudinis infilrnata, ipso a quo absorberet desiderii liquatur, et inde re apud semetipsam fessam invenit, unde ultra se esse conspicit fortitudinem quam conscendit. Hic pro- pheta cum vi ionem Dei conspexisse diceret, adjuv- giret: Elanqui, et egrotavi per dies plurimos (Dan. vii, 27): quia cum ad virtutem Dei in adstrigitur, a fortitudine propria caro lassatur (Gen. xxxii). Hinc Jacob qui angelum tenuit, uno moxe pede claudicavit, quia qui vera amore sublima respexit, jam in hoc mundo duplicibus incredere desideriis ne- cut. Uno enim pede miniatur, qui solo Dei amore roborabur, et necesse est ut alius macrescat: quia mentis vir- tute crescente, oportet procul dubio ut carnis for- titudo torpescat.
b CAP. CCXLII. — Os meum aperui, et altravi spiri- tum (Psal. cxviii, 131).
In hom. 9 in Ezech. (Num. 28), adjunctum est: Os meum aperui, etc. — Non enim spiritum altrare- ret, nisi os aprirret, quia nisi ad prax. licandum proxi- mis se impenderet, spiritualis doctrina in eo gratiâ non crevisset.
CAP. CCXLIII. — Narraverunt mihi iniqui fabulationes, sed non ut lex tua, Domine (Psal. cxviii, 83).
In expos. beati Job, l. vii (Num. 15, 16, 17), ad- junctum est: Narraverunt mihi iniqui fabulationes, sed non ut lex tua, Domine. — Sæpe verba carnalium dum se importune nostris auribus ingerunt, in corde bel- lum tentationum gignunt. Et quanuvis hæc, et ratio respuit, et lingua reprehendit, cum labore tamen intus vincitur quod foris cum auctoritate judicatur. Unde necesse est ut nec ad aures veniat quod necn a cogitationibus adit vigilanes repellat. Sancti sunt viri cum æternitatis desideriis ardent, in tantum alti audienu viri se salvabant, ut audire jam que mundi sunt, grave sibi ac deprimens pondus crederant. Valde namque insolescens atque intolerabile æstimat, quidquid illud non sonat, quod intus amant. Sed sæpè mens jam per desiderium ad subl'mia rapiitur, jam fundi- tus abstulta terrorem hominum locutione separatur, nec tamen adhuc pro amore veritatis ad perferendus præsens vitæ cruciatus accingiitur, jam supera ap- petit, jam in infimis stulta contemnit. Sed nec dum se ad perferenda adversitatis tolerantiam dirigit, sed ple- rumque mens justi ad tantum se virtutis culmen exten-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,480,960">
a In Mss. hoc minime legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,970,960">
b Caput hoc non legitur in Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em alfabeto latino. Foram marcadas com [ilegivel] poucas palavras quando a leitura é incerta (aplicadas por palavra). As letras A–D no centro são notas marginais identificadoras e transcritas verticalmente.</notas>
</pagina>