121

8. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. LIB. ECCLESIASTICI.

022

Juntatem edentium saporem ded t, quia divinus sermo A timor redarguit, Ipsa sibi testimonium perhibet damn-

«t onmibus congruens, et a semetipso non discrepans,
qualitati audientium con-lescendit : quem dum ele: tus
quisque utiliter juxta tuo lum. suum intelligit, quasi
accepium manea in volunt;rium saporem venit
(Tezt., vertit].

Car. IX. — Quod nemo se de ignorantia. peccati ex-
cusare queat (ad Sap. xvn, 10). ^

(Moral. lib. xxvi, c. 25, n. 48.) Creator omnipo-
tens Deus a cuncti. inscn-ibilihu. irratiouabilibusque
distinctum rationabilem creaturam hominem. cotidi-
dit, quatenus quid egerit iguorare 1,02 possit. Natuize
euim lege scire compellitur seu pravum, sive rectum
sit quod operatur. Nau: ad judicium pro actione cur
venit, si non. potuit nescire |Tezi., si potuit n: scire]
quod egit? Et ipsi ergo qui praeceptis dominicis « ru-
diti [Tezt., erudir.| contemnunt, utrum bona an mala
sint qux faciunt, sciunt. Nam si bona se facere ne-
sciunt, cur de aliquibus factis in ostensionem (Tezt.,
ostent.tione] gloriantor " Rursum si niala se. agere
ignorant, cur in eisdem fac is alienos oculos decli-
napt? ipsi enim sibi testes sunt, quia sciunt malum
esse quod agunt, quod viieri ab a!iis verentur. Si
enim veraciter malum esse 10n crederent, nequa-
quin liec ab aliis videri forinida. ent. Ünde «t beue
per quemdam Sapientem dicitur : Cum sit timida ne-
quitia, dat testimonium condemnationis (Sap. xvi, 10) ;
quia duin de facto suo conscientiam suam pulsans,

nabile esse qued agit. Et cum illicita quisque per-
petrat, pavet quod facit, et apertus damuationis tes-
tis est ipse timor iniqu'latis, quia et. timetur quod
agitur, et tamen malum non vincitur quod. timewr.
Fugiant ergo iniqui humanos oculos, semetipso» «e te
fngere non possunt, quia enim malum quod facit
noverunt, habent testem conscientiam , habent judi-
cem rationein suam. [n peccato igitur quod commit-
tunt. prius contra se judicium sux rationis inveniunt,
et post. a4 disir.ctionem a terni examinis perducun-
tur. Et hoc cst foriasse quod per Psalmistam dicitur :
Abyssus abyssum. invocat in voce cataractarum tuarum
( Psal. x11, 8), quia dum miro. ordine dispositionis
Occ ule, ima um non permittitur nesciri quod agitur,
ei suo se jam judicio peccator in conscientia con-
d miat, et post condemnationem propriam, ad ztrui
judicis senteniiun. y roperat.. Abysso ergo abyssum
invocari, est de judicio ad judiciun pervenire. Eant
ergo priedicatores saneti, redarguant. facta. peccan-
tium, auuitores autem pravi contemnant verba justo-
Tui, defeuniant. quantum volueri..t. pravitates suas,
atque impudenter gestas. impudentius defendendo
multiplicent, certe ipsi sibi in couscientia «estes sunt
«qui excusabiles non sunt. Eo enim ipso quo rationa-
bilem c:eaturam Deus hominem condidit, iu mauu
om.ium hominum signat, ut noverint singuli opera
$ua.

LIBER SECUNDUS.

De Testunoniis i. librum. Ecclesiastici.

CarvT l'riuua. — De tentationibus conversorum, ad
illud : Fili, accendens ad servitutem Dei, sta in jus-
titia et timore (Eccl. n, 1).

(Moral. lib. xxiv, c. 11, a n. 25 ad 94.) Solerter
intuendum est tres esse vices, quibus unusquisque
aniietate meroris afficitur, et post maerorem pr. ti-
nus ad securitatem latiti: revocatar. Quod si vigi-
lanter attendimus, has tres vices moeroris et ketitize
uniuscujuscunque electi. animo istis modis allernari
invenimus, id est conversione, tentatione et morte.
In prima quippe, quam diximus, couversionis vice
gravis moror est, cum sua unusquisque peccata
«onsilerans, curarum secularium vult. compedes
rumpere, et viam Dei per spatium secur2 conver-a-
tionis ambulare, desideriorum temporalium grave
onus abjicere, et leve jugum Doniini libera servitute
portare. Cogianti enim ista occurrit illa f:miliaris
sua carnalis delectatio, qux inveterata. dudum,
quanto eum diutius tenuit, tanto arctius astri git,
atque a se tardius abire permittit; et quis ibi n:aeror,
qui anxictas cordis, quando hinc spiritus vocat, hinc
caro revocat, huc amer novzs eenversatiouis invitat,
liuc usus vetusto. perversitatis impuguat, hinc desi-
derio ad spiritua'em pat: iam flagrat, et hinc in seipso
carnalem coucnp.scentiam tulerat, quie eum aliquo
modo etim inv.tum delectat ? Sed quia divina gratia
diu nos isiis difficultatibu- affici n ;n permittit, citius
nos ruptis peccatorum vinculis ad libertatem nove
conversa:ionis consulando perducit, et praecedentem
tristitiam subsequens ketitia refovet : ita ut conversi
uniuscujusque animus eo magis ad voium suum

rveniendo gaudeat, quo magis se pro illo meminit
aboragdo doluisse. Fit cordi immensa Lrtitia, quia
ei quem desiderat, jam per spem securitatis pro,in-

«(at. Át ne conversus quisque jam sanctum s* esse

«re al, et quem pugua maroris superare non valuit,

ve ipsa postmodum |Tezt., valuit, ipsa posimoduin|

securitas sternat, dispensaute. Deo. permittitur, ut
post. conversionem suam tentationum stimulis fati-
getur. Jam quidein per conversion-m rub um mare
transitum. est, sed. adhuc in eremo. vite | raescentis

ante faciem hostes occurrunt. Jam peceata praeterita
velut exstinctos /Egyptios post terga relinquimus, sed
adhue nocentia vitia, qvasi hostes alii obviant, ut ad
terram repromissionis pergentibus. ecptum iter in-
iercludant. Jam priores culpe, velut insequentes
adve«sará, sola divina virtute prostrate sunt , sed
tentationum stimuli quasi hostes alii, contra faciem
veniunt, qui et cum nostro labore superentur. Con-
versio videlicet securitatem porit, ma'er autem ne-
gigentie solet es e s"curitas. Ne ergo securi'as ne-
gligentiam generet , si« scriptum est: Fili, accedens
ad servitutem Dei, sta in justitia et timore, ei prepara
animam tuam ad tentationem (Eccl. u, 1). Non enim
ait, ad requiem, sed ad tentationem, quia hostis
no:ter adbuc in hac vila nos positos , qnanto magis
uos sibi rebellare conspicit, tanto amplius expugnare
contendit. Eos enim pulsare negligit, quos quieto
jure possidere se sentit. Contra nos vero eo vohe-
wentius incilalur, quo ex corde nostro quasi ex jure

roprie habitationis expeliitur. Hoc enim in seipso

ominus sub quadam dispensatione figuravit, «ui
diabolum nonni-i post baptisua se tentare permisit ;
ut signum nobis quod!am futura conversionis in-
nueret, quod membra ejus, postquam ad Deum pro-
licerent, tunc acriores teulationum insidias tole:a-
rent. Post primam ig.tur vicem meroris stque betitie,
quam unusquisque per studium conversionis agnoscit,
h:ee secunda euboritur, quia ne securitas [Text., se-
curitatis] uegligeutia dissolvatur, impulsu tentationis
afficitur; et quidem quisque in ipso conversionis initio
magna plerumque excipitur dulcedine consol4ti«ni-,
sed Jurum laborem postnodum probationis experitur.
Tres quippe sunt modi conversorum : inchoatio, me-
dietas atque perfectio. In inchoatione autem inve-
niuntur | Text., inveniunt] blandimenta duicedinis, in
medio quoque tempore ecrtauijipa tentationis, ad ex-
v emun vero perfectio [Tezt., perfectionem] plenitu-
dinis. Prius ergo illos dulcia suscipiunt qu:&. conso-
lentur, po-tmodum amara qu exerceant; et tunc
d. mus :uavia atque sublimia qux confirient, Nam
et Spousaui suani vir quisque prius. dulcibus blanJi-

Digitized by Google
