<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    359 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    dilectione proximirom perimit, trosti Dei familiaris &amp;
    servit, quia qua ille animsa cecidit, hanc iste vulne-
    ratis cordibus subtrahens, eis iter ascensionis abscidit.
    
    CAP. XIII. — Nunquid non sapientia clamitai, et pru-
    dentia dat vocem suam in summis excelsisque virru-
    tibus, super viam in mediis alans semitis (Prov.
    vii, 1)?
    
    In expos. beati Job, l. xxv (Num. 29, 30), adjur-
    clum est : Nunquid non sapientia clamitai, etc. —
    Transire fortasse per viam vitae temporalis cum ejus
    ignorantia poteramns, si haec eadem sa] ienita in
    semita angulis constitisset. Inversquauda fuerat, si
    occulta esse voluisset. Sed postquam incarnations
    suae mysteria publice ostendit, postquam humilitas
    exempla superbientibus praeibat, semieipsam nobis
    quasi transeuntibus in mediis semit s fixa, ut videli-
    cel in eam, quana quaerere nolumus, impingamus;
    et quam transeuntes videre negleximus, tangamus
    offendentcs.
    
    CAP. XIV. — O viri, ad ros clamito (Prov. vii, 4).
    
    In expos. beati Job, l. xxvii (Num. 6), adjunetum
    est : O viri, ad ros clamito. — De Domino igitur vili
    canunt, cum nobis ejus potentiam vel superni spiri-
    tus, vel perlecti quique doctores inno lescuntt. Se1
    tamen opus ejus ignoratur, qui nimirum judicia il-
    lius ipsi et, nam qui hunc praedicant, inpermerata ve-
    nerantur. Et sciunt ergò quem praedicant, et tamen
    ejus opera ignorant, quia cognoscunt per gratiam
    eum a quo facti sunt, sed ejus justitia comprehendere
    nequeunt, quae ab illo etiam supra ipsos sunt.
    Quod enim omnipotens Deus perspicue in sua actione
    non cernitur, Psalmista te-raur, dicens: Qui posuit
    tenebras tabul:um suum (Psal. xvii, 12).
    
    CAP. XV. — Sapientia edificavit sibi domum, excidit
    columnas septem, immolavit victimas suas, miscuit
    vinum, proposuit mensam. Misit ancillas, ut voca-
    rent ad arcem et ad moenia ciuitatis: Si quis est
    parvulus, veniat ad me (Prov. ix, 1, seq.).
    
    In expos. beati Job, l. xviii (Num. 46), adjunctum
    est : Sapientia edificavit sibi domum, &amp;c. — Immola-
    vit enim Dominus victimas, seipsum offerendo pro
    nobis: miscuit vinum prae pectorum suorum poculum
    ex narratione historica et intell gentia spirituali con-
    temporanes. Unde alios dicunt est: Calix in manu
    Domini, vini meri, plerus est misto (Psal. LXXIV, 9).
    Et proposuit mensam, id est Scripturam sacram, quae
    scessos ad se atque a seculi oneribus velientes, pane
    verbi ibos reficit, et contra aduersarios sua refectione
    nos ioborat. Un le et alias ab Ecclesia dicitur: Po-
    stinis in conspectu meo mensam, adversus eos qui tri-
    bulant me (Psal. xxii, 5). Misit ancillas suas, apos-
    to- lorum videlicet anima-, in ipso suo initio ministras ut
    vocarent ad arcen, et moenia ciuitatis superna, quia
    dum aeternam viam denuntiunt, ad alta nos moenia
    supernae ciuit a levant. Quæ profecto nomina nisi
    humiliis non ascendunt. Unde ille ab eadem Sapien-
    tia subditur: Si quis est parvulus, veniat ad me. Ac D
    si aperec dicat: Quisquis se apud se magnum esti-
    mat, adiutum sibi met accensis angulat; quia tanto
    ad me alius pertingitur, quanto uniuscuigusque mens
    apud se verius humil atur. Sed quamlibet quisque
    virtute prolucat, qui utilibet scientiam exercetas, pe-
    n- trare non sufficit, quo nos conditor adoeerauitue
    judiciorum regit.
    
    CAP. XVI. — Item unde supra.
    
    In expos. beati Job, l. xxxiii (Num. 33). — Sapien-
    tia quippe dominni sibi condidit, cum ungenitus Dei
    Filius in seculipse intro uterum Virguli, mediante
    anima, humannun sibi corpus creavit; sic quippe
    corpus Unigeniti, domus Dei dicitur, sicut etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    a templum vocatur. Ut ad unas idcmasque Dei atque
    hominis illius ipse sit qui inhabit, ipse qui inhabi-
    tatur. Quod tamen recte aliter accipitur, si domus
    sapientiae Ecclesia vocetur. Quæ septem columnas
    excidit, quia ab amore praesentis sæculi disjunctas,
    ad portandum ejusdem Ecclesiæ fabricam mentes
    prædicantium erexit. Quæ pro eo quod perfectionis
    virtute sublimax sunt, septenario numero designantur.
    Immolauit victimas, quia vitas praedicantium macerat
    in persecutione permisit. Vinum miscuit, quia divi-
    nitalis et huumanitalis suae pariter nobis arcan. prac-
    cavit. Mensam quoque proposuit, qu a Scripturae
    sacrae nobis pabula aperieno praeparauit. Ancillas
    etiam suas misit, quæ ad arcem nos, atque ad ci-
    vilis moenia vocarent, quia prædicatorres infirmos
    abjectoque habere studium, qui fideles populos ad
    spiritualis patriæ accidii ia superna co ligerent. Unde
    Dominus in Evangelio N. thanaceci:ian lanlal, nec tu-
    men in sorte prædicantium munierat, quia ad prædi-
    candum eum tales venire debuerant, qui de laude
    propria nihil habebant, ut tanto solidius veritatis
    cognosceretur esse quod agerent, quanto et aperte
    cernereut, quia ad hoc agendum per se idonei
    non fuissent. Ut ergo mira potentia per praei-
    torum linguas clareceret, prius mirabilis actum
    est, ut eorundem prædicationum meritum melius
    esset.
    
    CAP. XVII. — Qui erudit derisorem, ipse sibi injuriam
    facit (Prov. ix, 40).
    
    In expos. beati Job, l. x (Num. 3), adjunetum est :
    Qui erudit derisorem, etc. — Nam sit plerumque ut
    cum correpta in se mala defenderet nequeunt, ex
    verecundia peiores fiant, ac sic in sua defensione
    superbiunt, ut quamdam vitia contra vitam corripen-
    tis exquarunt, et eo se criminosos non re- eamunt, si
    ciumina aliis imponant. Qui quem vera invenire se-
    queunt, sibiquid et ipsi quoque habebant, quod im-
    pari justitia increpare videantur.
    
    CAP. XVIII. — Noli arguere derisorem, ne oderit te
    (Prov. ix, 18).
    
    In expos. beati Job, l. viii (Num. 67, 68), adjun-
    ctum est: Noli arguere derisorem, etc. — Neque
    enim justo iumendum est ne derisro cum corripitur,
    contumelias ilferat, sed ne tractatus ad odium pejor
    fiat. Inter haec sciendum est quod iustorum bona,
    quia ex corde inçqidunt, usque ad praesentis vite
    terminum crescunt. Hypocritorum vero opera quia
    nequaquam sunt in occulo radicala, s.e, e ante def-
    ciunt quaa præsens vita finitatur. Nam peruenque
    studio sacrae er,iitionis insitunt, et quia hanc non
    praeparandis meritis, sed promerendis favoribus in-
    giuurnt, statim ut volilicum tamen laudis arripiant,
    et per hoc gratiaum transitio provectus a sequuntur,
    tota mente exculalibus curis inserviunt, atque a sa-
    cra nuditus eruditione evacuatur, et atque post
    dicatquantum temporalia diligant, quid sua prius
    eternam prae dicabant. Plirrumque autem &amp; nudus
    speciem naturalitatis ostendunt; quicte sileuil, lo-
    quamitatae patientie, continentie virtute decorantur.
    Sed cum per hec quaestii culmen honoris attingitur,
    cumque sibi jam reuerentia a cunctis inpreiderur,
    protrusis se in lasciviam voluptatis infundunt, et bona
    se non ex corde tenuisse ipsi sibi testes sunt, qui
    hacc coio dimiserunt. Nonnumquam vero aliqui qui
    possident tribunt, atque indegentibus cuncta lar-
    giuntur, sed tamen ante vitle termina, avaritie
    prurigine accersi, aliaquan appetunt, qui sua largi
    videbantur, et pertinaci post crudelitate ambitum
    quo fiepius pietate reliquerunt.
    
    CAP. XIX. — Item unde supra.
    
    In ex. o beati Job, l. xx (Num. 47). — Si ab
    inprecacione idcirco reticemus, quia contra nos ir-
    surgere derisoris odia foriamdantus, non jam loctra
    
    in laudatis codicibus sunt longe prolixiora, addiua
    multis vel in initio, vel in medio, vel in fine.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Texto em latino impresso; pequenas falhas de legibilidade marcadas com caracteres incertos preservados conforme original (ex.: "se1", "videlicet"). Todos os blocos visíveis transcritos; margens sem notas marginais legíveis além do texto principal.</notas>
</pagina>