<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    875 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    stius adversa toleranti, quanto ei per tolerantiam suam animarum commoda locupletius reportant.
    CAP. CXCII. — Mirabiles elationes maris, mirabilis in excelcis Dominus (Psal. xcII, 4).
    Cum de reprehensa reprobiorum superbia et divinis in praeclaratom virtute miraculis tractaretur in expos. beati Job, l. ix (Num 11), adjunctum est: Mirabiles elationes maris, etc. — Cum morem suum gentilitias destrui novae conversationis prae dicatione conspiceret, cum mundi hujus divites elationi suae contrarie facta pauperum cernerent, cum sapientes saeculi adversari sibi imperitorum verba pensarent, in persecutionum protinus tempestatem tmuerunt. Sed qui verborum adversitate commoti ad persecutionis procellas insiliunt, signorum admiratione temperantur. Quia ergo contra correctionum vitam ad persecutionis viidas mundus se mirabiliter extulit, has supernorum conditor sublevata virtute prae dicationum mirabilibus stravit. Mirabiles ergo elationes maris, mirabilis in excelcis Dominus. Ministrors etenim suos plus ostendit posse per miraculi, quam potestates terrae et tumuerant per iram. Quod bene etiam per Jeremiam Dominus exteriora narrans, interiora denuntiat, dicens: Posui arenam lacrimarum mari, praeceptum sempiternum (Jerem. v, 22).
    A CAP. CXCII. — Donec justitia convertatur in judicium (Psal. xciii, 15).
    In expos. beati Job, l. xxvi (Num. 53), adjunctum est: Donec justitia convertatur in judicium. — Paulus dic: se suis iue consortibus dicit: Ut nos efficacemur justitia Dei in ipso (1 Cor. v, 21). Justitia ergo in judicium convertitur, quia ii qui nunc iuste atque irreprehensibiliter vivunt, tunc judicandi potentialm nanciascuntur.
    CAP. CXCIII. — Secundum multitudinem dolorum meorum in corde meo, consolationes tuae, Domine, laetificaverunt animam meam (Psal. xcIII, 19).
    In expos. beati Job, l. xxxv (Num. 22), adjunctum est: Secundum multitudinem dolorum meorum in corde meo, etc. — In ea enim mensura consolaton se, in qua afflictus fuerat, indicat, qui laetificatio se secundum multitudinem dolorum clamat.
    CAP. CXCIV. — Qui fingis dolorem in praeccepto (Psal. xciii, 20).
    In expos. beati Job, l. xviii (Num. 35), adjunctum est: Qui fingis dolorem in praeccepto. — Flagellum namque tunc diluit culpam, cum mutaverit vitam. Nam cujus mores non mutant, non expiat actiones. Omnis ergo divina percussio, aut purgatio in nobis vitae presentis est aut initium paenae sequentis. Propter eos nim in eas et flagello proficium, dictum est: Qui fingis dolorem in praeccepto, quia cum flagellatur iniquus et corrigiur, audire praeceptum noluit, audit dolorem. Dolor in praecepto fingitur eis, qui a malis operibus quasi praecepti vice dolore collibetur. De his vero quos damnant flagella et non liberant, dicitur: Percussisti eos, nec doluerunt; attrivisti eos, et renueerunt accipere disciplinam (Jerem. v, 3). Illis flagella ab hac vita incohant, et in aeterna percussione perdurant.
    CAP. CXC V. — Non repellef Dominus plebem suam, quoniam in manibus ejus sunt omnes fines terrae, et altitudines montium ipse conspicit (Psal. xciv, 4).
    Cum de convers:ione potentum scruli per aspirantionem supernae gratia tra: later in expos. beati Job, l. xxx (Num. 28), aijunctum e t: Non repellef Dominus plebem suam, etc. — Altitudines montium, elationes sunt utique superborum, quas Dominus conspicere dicitur, id est ab iniquitate sua in melius commutare. Convertit namque Dominus eum quem conspicit. Unde scriptum est: Conversus Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    respexit Petrum; et recordatus est Petrus verbi quod dixerat ei Dominus: Quia priusquam gallus cantet, ter me negabis, et egressus foras, flevit amare (Luc. xxii, 61). Et sicut Salomon ait: Rex, qui sedet in solio judicii, dissipat omne malum intuitu suo (Prov. xx, 8). De hac altitudine montium rursum per Provetlia dicitur: Montes sicut cera fluxerunt a facie Domini (Psal. xcvi, 5); quia post perver:retatis suae duritiam divina formidine liquefacti, ab illo prius rigido lumine subtrati sunt.
    b CAP. CXCVI. — Montes sicut cera fluxerunt a facie Domini (Psal. xcvi, 5).
    In expos. beati Job, l. xxxiii (Num. 2), adjunctum est: Montes sicut cera fluxerunt a facie Domini. — Quia multi, qui prius ad rig dilate tumuerunt, Domino in carne apparente, magis sunt per penitentialim timore liquefacti.
    CAP. CXCVI I. — Tunc exsultabunt omnia ligna silvarum (Psal. xcv, 13).
    In expos. Evang., hom. 36 (Num. 8), adjunctum est: Tunc exsultabunt omnia ligna silvarum. — Ligna silvae, gentes vocatae sunt, quia in infidelitate sua tortae et incruciat:ae semper fuerunt.
    CAP. CXCVI II. — Honor regis judicium diligft (Psal. xcviii, 4).
    In expos. beati Job, l. xxv (Num. 12), adjunctum est: Honor regis judicium diligft. — Ut diligc:et jam Dominum honorat ex fide, sollicite judicet qui ei debeat in operatione.
    CAP. CXCIX. — Filii servorum tuorum inhabitabunt ibi (Psal. ci, 29).
    Dum de pravorum desperatione tractaretur in expos. beati Job, l. viii (Num. 35), adjunctum est: Filii servorum tuorum inhabitabunt ibi. — Locus quippe hominis, sed non localis, ipse scilicet conditor isti, qui hunc ut in semetipso consisteret, creatu. Quem minium i cum tunc homo deseruit, cum seductorios verba audientes, a conditoris amore discessit. Sed cum omnipotens Deus redimendo e homin:ei etiam corporaliter ostendit, ipse, ut ita dixerim, fugitivi sui vestigia subsequens, ad retinendum, quem amiscerat, hominem, locus venit. Si enim appellari locus nequequam conditor posset, Demum laudans Psalmista non diceret: Filii servorum tuorum inhabitabunt. Hii enim non dicimus, nisi cum locum specialiter designamus. Sed sunt pl riaque qui etiam post p: receptum Redemptoris auxilium ad desperationis tenebras devolvuntur, et tanto in quis pereunt, quanto et oblata remedia misericordiae contremunt.
    CAP. CC. — Ipse enim scit figmentum nostrum (Psal. cii, 14).
    In expos. beati Job, l. xiii (Num. 27), adjunctum est: Ipse enim scit figmentum nostrum. — Scire ejus est nostra susceptisce. Quid enim mirum si figmentum nostrum dicatur specialiter scire, dum conscius ill esse quod nescial? Sed figmentum n nostrum scire ejus, est hoc in seipso ex pietate suscipisc.
    CAP. CCI. — Memoria retinenti bus mandata ejus ut faciant ea (Psal. ciii, 18).
    In expos. beati Job, l. xv (Num. 17), adjunctum est: Mem:ria retentivbus mandata ejus ut faciant ea. — Qui man:ata illius memoria retinet, sed magis quam servat, hic in doctrinae verbi sententia, quibus dimittere, tenet.
    CAP. CCII. — Ascendunt montes, et descendunt cami (Psal. ciii, 8).
    In expos. beati Job, l. xxxiii (Num. 2), adjunctum est: Ascendunt montes, et descendunt campi. — Per rique persecutores Domini, superbi contra eum veniunt, sed ab eo humiles revertuntur. Qui montes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    a Caput hoc cum duobus sequentibus abest a Mss. b Hoc caput et cetera usque ad 205 in Mss. non habentur. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição seguida coluna esquerda então direita. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos como no original; marcações de notas a e b no rodapé preservadas.</notas>
</pagina>