<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,8,975,72">
    977 S. PATERII EXPOSITIO V. ET N. TEST. -- SUP. JEREMIAM PROPHETAM. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,72,490,960">
    Judae specie dicitur: Plorans ploravit in nocte, et A alterimur, et inluts carnali suggestione fatigamur.
    Lucrymae ejus in maculis ejus (Thren. 1, 2). Quia ad- 
    versitatem [Text., n adversitalibus] Ecclesiae illi am-
    plius plangunt qui vitam carnalium conflingere orae-
    dicando nolverunt.
    CAP. XL. -- Facti sunt hostes ejus in capite
    (Thren. 1, 3).
    (Moral. lib. I, c. 36, n. 51 et 53.) Antiquus hostis
    aliquando intentionem in bono opere polluit, ut
    omne quod in actione sequitur, eo purum mun-
    dumque non exeat, quo hoc ab origine perturbat.
    Iattentionem quippe in bono opere polluit, quia cum
    faciliā ad decipiendum corda hominum conspicit,
    eorum desideriis auram transitorii favoris apponit,
    ut in his quae recta faciunt, ad appellanda ima tortitu-
    dine intentionis incipientur. Unde [Text. Recte] sub
    Judae specie de nunquae anima la juvo misere
    intentionis capta per Jeremiam dicitur: Facti sunt
    hostes ejus in capite (Thren. 1, 3). Ac si aperte dice-
    retur: Cum bonum opus non bona intentione su-
    mitur, huic adversantes spiritus ab ipso cogitationis
    exordio principantur; tantoque eam plenius possi-
    dent, quanto per initium dominantes tenent. Si
    vero sensel cor in intentione corrumpitur, sequentis
    actionis medietas et terminus ab hoste callido se-
    cure possidetur. Summa ergo cura vigilandum est,
    ne vel bonis operibus servientes meas reproba inten-
    tione polluatur.
    CAP. XLI. -- Viderunt eam hostes (Thren. 1, 7).
    (Moral. lib. v, c. 31, n. 55.) Sunt nonnulli qui
    quanto securius ab externis actionibus cessant, tanto
    latius immodes in se cogitationis strepitum per otium
    congerant. Unde sub Judae specie per Jeremiam
    t rens otio anima deleetur, cum dicitur: Viderunt
    eam hostes, et desiderunt sabbata ejus (Thren. 1, 7).
    Praexcepo enim Legis ab exteriori opere in sabbato
    cessatur. Hostes ergo sabbata videntes irrident, cum
    maligni spiritus ipsa vacationis otia ad cogitato-
    nes illicitas pertrahunt, ut uaqueque anima quo C
    remota ab externis actionibus Deo servire creditur,
    eo magis eorum tyrannidi illicita cogitando fomtu-
    leatur.
    CAP. XLII. -- Omnis populus ejus gemens
    (Thren. 1, 11).
    (Moral. lib. xxv, c. 23, n. 49.) Jeremias pro-
    pheta, cum Synagogae perditos mores desereret, dixit:
    Omnis populus ejus gemens, et quaerens panem: dede-
    rant pretiosa quaesque pro cibo ad refocillandam ani-
    mam (Thren. 1, 11). Per panem aliquando jucunditas
    humanae delectationis accipitur. Gemens iaque po-
    pulus quaerit panem, cum prava hominum multi-
    tudio affligitur; quia non ad votum de praesentis vitae
    jocunditate saltatur. Sed et pretiosa quaesque pro cibo
    dat, quia virtutes mentis in appetitu transitorio
    delectationis inlinat, et refocillare animam nititur;
    quia perversis suis desideriis satisfacere conatur.
    Unde bene moras et v rivo voce eleatae [Text. add.
    illius] multitudinis subdatur: Vide, Domine, et con-
    sidera, quia facta sum vilis (Ibid.). Vilis quippe plebs
    Dei efficitur cum pravorum munere crescens, in
    cis non summa et caelestia, sed abjecta et terrena
    spectatur.
    CAP. XLIII. -- O vos omnes qui transitis per viam
    (Thren. 1, 12).
    (Moral. xv, cap. 51.) Jeremias luctum cordis sui
    con iderari deposuerunt, ait: O vos omnes qui transitis
    per viam, attendite, et videte si est dolor sicut dolor
    meus (Ibid.). Qui praesentem villam non quasi viam
    transeunt, sed quasi patriam arnuudunt, luctum cor-
    dis electorum considerare nesciunt; illos ergo ut do-
    lorem suum considera [Text. add. prophetà]
    excutit quos in hoc mundo animam non fixisse
    contigit.
    CAP. XLIV. -- Foris interfici gladivs (Thren. 1, 20).
    (Moral, iii, cap. 32, n. 62.) Saepe foris flagellis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,72,975,960">
    flinc est quod Jeremias deplorat, dicens: Fortis
    interfict gladius, et domi mors s milis est (Thren. 1,
    20). Foris enim interficit gladius, cum nos exi-
    rius feri ns vindicta confugit: sed domi mors simi-
    lis est, quia et flagella quidem sustinet, et tamen
    intus conscientia a tentationis sordib s munda non
    est.
    CAP. XLV. -- Factus est Dominus velut inimicus
    (Thren. 11, 5).
    (Moral. xi, c. 46, n. 25.) Israelitarum casum longe
    ante Jeremias intuen s, ait: Factus est Dominus velut
    inimicus; praeceipitai Israel, praecipitavi omnia nae-
    mia ejus, dissipavi munitiones ejus (Thren. 11, 5).
    Moenia in iibos pro ornamenta sunt, munitiones
    vero in defensioneum; quia et alia sunt dona quce nos
    muniunt, alia quae ornant. Prophetiae quippe, do-
    ctrina, genera linguarum, curalationum virtus, quasi
    quedam mentis uoenia sunt; quae si- quisque non
    habeat, stare munitius per fidem et justitiam potest,
    quanvis ornatus virtutum altitudine minime es-
    videatur. Spes vero, fides, et charitas non nostra
    mencia, sed munitiones sunt; quis si habere negli-
    gimus, hostium iuslidis patemus. De Judaea ergo
    quia prophetam et doctrinam, vel miraculorum
    signa abstulit, mecia praeceipitaval. Quia vero fidem,
    spem, et charitatem propter ejus duritiam auferre
    permisit, munitiones ejus auferre etstulit. Rectus
    vero ordo servatus est, ut prius monia, et post
    munitiones dissipate dicerentur, quia cum peccat-
    rix anima relinquitur, prius ab ea dona virtu-
    tum quae ad manifestationem spiritus data sunt,
    et postmodum fidei, spei, et charitatis fundamenta
    destruuntur.
    CAP. XLVI. -- Prophetae tui viderunt tibi falsa
    (Thren. ii, 14).
    (Reg. pastoral. sec. prvt., c. 4.) Populo delin-
    quenti per Jeremiam dicitur: Prophetae tui viderunt
    tibi falsa et stulta, nec aperiebant iniquitatem tuam,
    ut te ad paenitentiam provocarent (Thren. ii, 14).
    Prophetae in sacro eloquio nonnunquam doctores vo-
    cantur, qui dum sigitiva et praesentia indicant, quse
    sint ventura manifestant. Quos divinus sermo falsa
    velle re largit, quia dum cor ipere culp as metuit,
    incassum delinquentibus promissa securitate blan-
    diuntur. Qui iniquitati rn preoaniam &amp;r:quaam apc-
    riunt, quia ab incitationis voce conticcescunt. Cla-
    vis quippe apertionis est sermo correprensis, quia
    increpando culparn detegit, quam saepe nesciit etiam
    ipse qui perpetravit.
    CAP. XLVII. -- Ego vir videns paupertateam meam
    (Thren. 111, 1).
    (Moral. xxxiv, c. 3, n. 5.) Electi in hoc arcumno o-
    vite praesentis exilio passi pauperes se esse sciunt,
    et quia veras divitias caelestis patriae nequaquam
    conspiciunt, ad eas assi Iue sue prirantes in arumna
    paupertatis istius gemunt. Ilane: paupertatem Jere-
    mias inspexerat, cum dicebat: Ego vir videns pau-
    pertatem meam, in n ga indignationis ejus (Thren. III,
    1). Virga indignationis Dei est persecutio discrimenis;
    quam indignationem tunc homo poterit, cum ex
    paradiso pulsus, veras interni gaudii divitias amisit.
    Sud quia electi quique inecessanter conspiciunt quod
    in praesentis vilt; enurnam ab illa potestatis inge-
    riste facilitare ceciderunt, bene dicitur: Ego vir
    videns paupertatem meam. Qui quis enim adhuc haec
    visibilia appetit, peregrinationis suae malum non
    intellegit; et hoc ipsum quod patitur videre nescit.
    Hanc paupertatem David [Text., propheta] intuens,
    ait: Infirmata est in paupertate virtus mea (Psal. xxx,
    11). In paupertate enim virtus infirmari dicitur, quia
    lapsus in hac peregrinatione animus, et corrupti vermoed
    suae molestias reverberatus, hoc quod perjudiot con-
    templari et seped tur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; alguns pequenos lacunae e legibilidade reduzida em trechos; tags [Text.], [Text. add.], e [ilegivel] inseridos conforme visibilidade; erros tipográficos originais preservados.</notas>
</pagina>