<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. CANTICA CANTICORUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,820">
905
est quod p refte ucelum proficit. Il'nc in Evangelio A Veritas dicit: In patientia vestra possidebitis animas vestras (Luc. xxv, 29).
CAP. XXXVII. — Vita carnium sanitas cordis, putredo ossium invidia (Prov. xiv, 30).
In expos. beati Job, I. v (Num. 85), adjunctum est: Vita carnium sanitas cordis, etc. — Quid enim prr vitam carnis, nisi infirmam quaedam ac tenera, et quid per ossa, nisi fortia acta signantur ? Plle unquae contingit ut quidam cum vera cordis innocentia in
Post hae verba in Mss. Vaticano multa sunt adiecta ex his quae loco assignato sequuntur, usque ad haec:
Nonnulis suis actibus infirmi vilicantur, quidam vero jam quendam ante humanos oculos robusta exercebant, sed tamen erga aliorum bona intus inuidie pestilentia latentcr tabescebat. Bene ergo dicitur: Vita carnium sanitas cordis, quia si mentis inn:centia custoditur, etiam si qua foris infirma sunt, quandoque roborantur. Putredo ossium inuidi, quce per livoris visum ante Dei oculos vercuntur, et tiam quae humanis coris fortia videntur. Osia quippe per invidiam purescere, est quoddam etiam robusta deperire a.
Nihil est quod ejus erga proximum charitati contradicat.
LIBER DECIMUS TERTIUS.
De Textu monitis in Cantica Canticorum.
CASUT PRIMUM. — Osculetur me osculo oris sui (Cant. 1,1).
In expos. beati Job, lib. xiv (Num. 51), adjunctum est: Osculetur me osculo oris sui. — Sancta Ecclesia quot praecepta ex ejus praedicatione cognovit, quasi sit oris ejus oscula accepit. Osculum recte cordibris sui desiderat, quae se ei obsequui per amorem parat.
CAP. II. — Adolescentule dilexerunt te (Cant. 1,3).
In expos. beati Job, I. xxiv (Num. 8), adjunctum est: Adolescentule dilexerunt te. — Scriptura sacra saepe adolescentiam pro norritate : illic ponnere consuevit. Unde venienti sponsa dicitur: Adolescentulae dilexerunt te, id est electorum animae gratia baptismatis renovatae, quae non vitae veileris u u deficient, sed novi hominis conversatione decorantur.
CAP. III. — Posuerunt me custodem in vineis: vincam meam non custodivi (Cant. 1,5).
In hom. 17 in Evang. (Num. 14), adjunctum est: Posuerunt me custodem in vineis, etc. — Vine^ quippe, nostre actiones sunt, quas usu quotidian' laboris excolimus. Sed custodes in vineis positi, nost am vineam minime custodimus, quia dum extraneis actionibus imparemur, minuslemun actionis nostrae negligimus.
CAP. IV. — Indica mihi quem diligit anima mea, ubi pascas, ubi cubos in meridie (Cant. 1,6).
In hom. 33 in Evang. (Num. 7), adjunctum est: Indica mihi, etc. — Cervorum quoque hinnulus Dominus appellatur, juxta assumptam carnem, antiquorum filius patrum. Fe ve: itor vero in mei:ide aestus arlescit, et umbrsomm locum hinnulus querit, quem aestus igne afficit. In illis ergo cordibus Dominus requiescit, quae amor presentis sui cui non incendit, quae carnis desideria non exurunt, quae incensa suis anxietatibus in hujus mundi concupiscentiis non arescunt. Umbrosa ergo loca in meridie ad pascendum hinnulus quaerit, qui a talibus mentibus Dominus pascitur, que per re-spectum gratia temperate, corporalibus desideriis non urguntur.
CAP. V. — Item unde supra.
In expos. beati Job, I. xxx (Num. 79). — Pascitur quippe Dominus, cum bonis nostris actibus delectatur. Cubat vero in meridie, cum ex desideriis carnalibus ardenti corde reprobborum, apud electorum suarum pecora refrigerium inuenit cogitationis bonae.
CAP. VI. — Nisi cognonveris te, o pulchra inter mulieres, crederc et ab ipsis vestigia gregum, et pase hedes tuas (Cant. 1,7).
In expos. beati Job, I xvii (Cap. 21 sub init.), adjunctum est: Nisi cognoueris te, o pulchra inter mulieres, etc. — Id est, nisi honorem tuum quo ad
similituidinem D-i es conulta, bene vivendo cognoreris, a consp: ctu me[:]e contemlplationis egredere, et imperitorum vitam imitare e populorum. — Semen sain u nauque ea qua: est inter muli res pulchra cognosci, quando electa queque anima etiam inter peccatores ro ita, quod ad auctoris sui imaginem ac similitudinem est condita, memorini, et juxta percepta similitudinis ordinem incefit. Quce si se non cognoscti egreditur, quia a secreto sui cordis expuls a, in exterioribus orac: i,ccessuntis dissolvitur. Egressa vero abit post vestigia gregum, qui sui internsa deserrres, ad latam videliter vim dicitur, et sequitur exempla populorum. Nec iam agnos. se) a ludcs pa cil, quia non inmonixas cogitationes mentis, sed nuit ire pravos motus carnis inrodit.
CAP. VII. — Donec rex in recltuib suo est, nardus mea dedit odorem suum (Cant. 1,11).
In expos. beati Job, I. xxxv (Num. 43), adjunctum est: Donec rex in recubitu suo est, etc. — Ac si aperle dicat: Quousque meis obtibus rex apud : e in: que secreti caelestis absconditur, electorum vita miris virtutum odoribus exercetur, ut quo adhuc eum quem appetit non videt, ardentius per desiderium flagret. Rege quippe in recubitu suo posito, nardus odorem dat, dum quiescente in sua beatitudine Domino, sanctorum virtus in Ecclesia magna nobis gratiam suauitatis adm nistrat.
CAP. VIII. — Fulcite me floribus, et stipate me malis, quia amore langueo (Cant. 1,5).
In comment. in Ezech., I. 11, hom. 3 (Num. 8), adjunctum est: Fulcite me floribus, etc. — Quid iiunque sunt flores, nisi animse bonum jam opus inoclantes, et desiderium coeleste recludins? Quid mala de floribus, nisi perfectae jam bonorum mentes, quae ad fructum pervenerunt boni operis, deinitio sancte propositionis? Que ergo amore langue, fulciri quaerit floribus, stipari malis, quia si illum, quem desiderat videre, adhuc non permittitur, nun: gua ei est consolatio, si de aliorum profectibus laetor. Anima ergo sancto amore languida, floribus ma quisue fulci: tur, ut requiescat in bono opere D proximi, quae adhuc contemplationem salut vultum Dei.
CAP. IX. — Vulnerata charitate ego sum (Cant. II, 5, secl. LXX).
In exposure. beati J.b, I. vi (Num. 42), adjunctum est: Vulnerata charitate ego sum. — Male e nim sana anima, atque in hujus exsilii carca securitate prostrata, nec videbit Dominum, nec videri requievit a Domino. Percussa autem charitatis ejus spiculis, vulneratur in intimis affectu pietatis, ardere de il:erio contemplationis, et miro non iubetvcaret et vullnere que prius mortua i: cebat in salute. Aestuat, anhclat, etiam videre desiderat quem fugiebat. Percussione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
PAtrol LXXIX. 29
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita quebras de linha e erratas originais; várias abreviações e letras indistintas foram mantidas literais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada neste bloco salvo onde reproduzido 'Vine^' etc. que mantem a grafia da imagem).</notas>
</pagina>