<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. CANTICA CANTICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,940">
mentis a carnali¬bus notibus abstrahuntur. Hinc est A trahit.
quid sponsa in Canticis canticorum ait : Ecce dor¬
nio, et cor meum rigabat, ac si diceret : Dum exte¬
riores sensus ab hujus vi?e sollicitudinis sopio,
vacante mente vivacius interna cog.escn. Foris dor¬
nio, sed intus cor vigilat, quia dum exteriora quasi
non sentio, interiora solerter apprehendo.

CAP. XXXIV. — Dilectus meus misit manum suam
per foramen, et venter meus intremuit ad tactum
ejus (Cant. v, 5).

In commentario Ezech. lib. ii, hom. 7 (Num. 10),
adjunctum est : Dilectus meus misit manum suam per
foramen, etc. — Dilectus manum per foramen mit¬
tit, quando virtute sua Dominus nostrorum animum
per subtilern intellectum pulsat. Et ventor in tactu
illius contramisit, quia infirmitas nostra per hoc
quad cedet- lis gaudii inte lectus tangitur, ipsa x-ulta¬
tione turbatur : et fit in mente pavor cum laetitia, et
si jam sent i quid de coelesti gaudio dili;at, adhuc
metuit : ne non percepiat quod vix tenuitur sensi¬
bilis igitur restat, nisi ut se ad perfectionis viae
cursum dirigat, olimcunque, q= ill a gauia patrie coele¬
stis aquoscunt?

CAP. XXXV. — Anima mea linquefacta est (Cant. v, 6).

In expos. Evang., hom. 25 (Num. 2), adjunctum
est : Anima mea linquefacta est. — Mens namque ho¬
minis, conditoris sui sp- ci te m non quaerentis male
dura est, quia in semelipsa remanet f. igilia, at si
ardente fam ex desiderio coopert, ad sequendum quem
diligit linquefacta per quem amoris currit.

CAP. XXXVI. — Caput ejus aurum optimum (Cant. v, 14).

In expos. beati Jb., l. xxxiv (Num. 26), adjunctum
est : Caput ejus aurum optimum. — Auri ap pellatione
in sacro eloquio aliquando divinitatis clarita-, ali¬
quando splendor supernae civilatis, a quando clari¬
tas, aliquando nir r gloriæ saecularis, aliquando
pu. chulitutio sanctitatis accipitur. Auri enim nomine,
lip a intima divinitatis claritas designatur, sicut in
canticorum Cant. is s; onis species describitur : Caput
ejus au am optimum , quia caput Christi Dv.:, nil
vero est in metallis auro fulgentus. Sponsi caput
aurum dicitur, quia ejus humanitas ex divinitatis sue
nobis clariate principatur. Rursus auri nomine
splendor supernae civilatis accipitur, sicut hanc joan¬
nes se vi esse testatur, dicens : Ipsa civitas aurum
mundam simile vitro mundo (Apoc. xxii, 19). Aurum
namque ex quo illa civitas constat, simile vitro dici¬
tur, ut et per aurum clara, et per vitrum perspicua
designetur. Rursusque auri nomine charitas int ma¬
tur, sicut angelum, quem sibi loquii idem Joannes as¬
pexit, ad manillas zoa-a aurea cinctum vidit (Apoc. 1),
quia animarum superiorum civium pectora dum penteel-
jam penaequam timori subjecta sunt, atque a se vi¬
cissium nulla scissione solvuntur, ex sola se charitate
constringuntur. Zomam vero auranin circa mamillas
habere, est cunctos mutabiluim cogitationum motus
per solitus jam amoris vinculum restringere. Rursus
auri nomine nitor gloriæ temporalis exprimitur, sicut D
per prophetain dicitur : Calix aureus Babylon (Jerem.
li, 7). Quid enim Babylonis nomine, ni hujus mun¬
di gloria designatur? que calix aureus dicitur, quia
dum pulchra esse temporalia ostentat, stultas mentes
in sua concupiscentia dehriat, ut speciosa tempora¬
lia appetant, et invisibilia pulchra contemnant. Hoc
au: eo calice prima sponte sua Eva debriait: est de
qua historice veritas dicit : Quia cum vetiium lignum
concupisceret, uidi quod esset pulchrum visu, aspectu-
que delectabile, et comedii (Gen. iii, 6). Aureus ergo
Babylon calix est, qui dum v. sum exterioris i u-"
chitudinis ostendit, sensum internme rect. tuilius suß-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,940">
Ru sum auri nomine splendori sanctitatis ac¬
cipitur. S cut Indicium populi in splendore ju titiae
ad nequitie tenebras co: nuntiant breinu, as de,plorat,
dicens: Quomodo obscuratum est aurum, multatus est
color optimus (Thren. iv, 1)? Sciet enim superius
divinus, aurum obscuratum, cum consequentius mi¬
quitati tenebris, justi e pulchritudo deseritur,
color optimus mutatur, cum ip eudor innocentiacua in
sacdit tem vertitur cui x.

CAP. XXXVII. — Pulchra es, amica mea, suavis et
decora sicut Jerusalem, terribilis ut castrorum acies
ordinata (Cant. vi, 3).

In commentario Ezech. homil. viii (Num. 6), ad¬
junctum est : Pulchra es, amica mea, ecc. — Quia
Jerusalem paria visio interpretatur, cujus nomine
patria culpa tis exprimitur, s: irica Ecclesia navis et
decora ut Jerusalem dicitur, quia ejus vita et desi.le-
rium visionj jam pacis intimae com paratur, ut in eo,
quod auctorem suum diligit, quo I ejus speciem vi¬
dere corpus precli, de suo scriptum est : In quem de¬
sideranti angeli prospicere (I Petr. i, 12), per ip: a jam
amor is sui desideria angeli, similis dicitur. Que
quamum Deo amabiblis efflicitur, tandon agitur ut mali¬
gnis spiritibus terribil. fiat. Qualiter aut in sit terri¬
bilis subjuncta comparatione ostenditur, id est ut
ca -trorum acies ordinata. Quid est quod sacra Ec¬
clesia ab ho tibus suis, ut castrorum acies, sit ti¬
menda? non enim a magna intellectu vacat ista com¬
paratio, et ideo est subtiliter intenda. Scimus
enim et consitat, quia castrorum acies, tunc hostibus
terribilis ostenditur, quando ita lu rit constipata at-
que densata, ut in nullo loco interrupta videatur;
nam si ia disponibilitur, ut locus vacuus, per quem ho¬
stis possit ingreol, dimittatur, profecto jam suis ho¬
stibus terribilis non est. Et nis ergo cum contra ma¬
lignos spiritus, spirituis et traninis actem pominus,
summopere necesse est ut per charitatem semper
uniit atque constr;cti, nunquam interrompi per dis¬
cordiam inveniantur, quia qukelibet bona in nobis
opera fuerint, si charitas desist, per malum discerr i c-
lo ;us aperitur in acie, unde ad feriendos nos hostis
valeaat iurare. Antiquus vero inimicus causa tu¿terum
in nobis, si suae charitate fuerit, non timet, quia ip se
nec carne pri- mittur, ut in ejus luxuria dissolvatur.
Abstinentiam non timet, quia ipse cibo non utiur,
quia necessitae corporis non urgor. Distributionern
terrenarum rerum nol timet, si eidem operi clari as
desit, quia divitiarum subsidijs nec ipse eget. Valde
autem in nobis charitatem veram, id est amorem
humilem, quem nobis virissi in impendimus, timet, et
nimis concordiae nostre invidet, quia hanc nos tenec-
numus in terra, quam ipse tenerne nolens amisit in ce¬
lo. Bene ergo diicitur : Terribilis ut castrorum acies
ordinata, quia ei clorum multiuim in- m eo maligni
spiritus pertinereunt, quo eos per bar talis concur¬
diam innumeros contra se et congoblatos aspiciunt.

CAP. XXXVIII. — Sicut cortex mali punici genae tuae
absque occulis tuis (Cant. vi, 6).

In coumens. itario Ezech. li. i, hom. 4 (Num. 8),
adjunctum est : Sicut cortex mali punici gene tuae ab¬
que occulis tuis — Genus quo ipse sunt sancte Ecclesiæ
spirituales pares, qui nunc in ea miraculis co¬
ruscant, et velut in ejus laice venerabiles apparent.
Cum enim vilhetus multos mira agere, ventura pro¬
pehatare, mundum perfecte relinquent, &amp; csiibus
desideriis ardere, sicut cortex mali punicii sanctu ge¬
nu re rubent.

CAP. XXXIX. — Qua est illa que progreditur quasi
aurora consurgens (Cant. vi, 9)?

In expos. beati Job. l. iv (Num. 19), adjunctum
Michæl.

b Hic absolitur hoc caput, et prims pars exposi-
tionis Paterii, in Cod. Micha. L.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato de duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda seguida da direita. Algumas palavras apresentavam abreviações e sinais tipográficos antigos (ex.: "escn.", "linquefacta", "z o a-"); transcritas literalment e sem normalização. Onde caracteres ilegíveis foram encontrados, usei aproximação do sentido tipográfico mantendo marcas de truncamento e hifenação originais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>