<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    881      S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI.  —  SUP. PSALMOS.      883
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    rius quoque numerus in sacro eloquio perfectus ac-
    cipitur, quia appellatione juris universitas designatur.
    Unde scriptum est: Verbi quod mandavit in mille ge-
    nerationes. Cum enim nequequam credendum sit quod
    ad centum generationes mundus extendatur, quid
    aliud per mille generationes, nisi generati num. uni-
    versitas figuratur?
    CAP. CCXXI. — Quoniam in sæculum misericordia
    ejus (Psal. cv, 1).
    
    In expos. beati Job, I. vii (Num. 30), adjunctum
    est: Quoniam in sæculum misericordia ejus. — Quia
    nimirum quem nequequam modo misericordia eripiat,
    sola post præsens sæculum justitia adiicit.
    
    CAP. CCXXII. — Ferrum pertransit animam ejus
    (Psal. civ, 18).
    
    In expos. beati Job, I. xv (Num. 30), adjunctum
    est: Ferrum pertransivit animam ejus. — Omnis ne-
    cessitas non congrue ferrum vocatur, quia vitam
    inopis, moeroris vulnere cruciat, sicut de ejus quo-
    que necessitatibus scriptum est, qui a fratribus ven-
    ditus, afflictam vitam ducebat: Ferrum pertransvit
    animam ejus. Quid ergo sunt arma ferrea, nisi ne-
    cessitates vitæ præsentis, quæ dure premunt, et vitam
    inopis insequuntur?
    
    CAP. CCXXIII. — Ascendunt usque ad cœlos, et des-
    cendunt usque ad abyssos (Psal. cvi, 26).
    
    In expos. beati Job, I. ix (Num. 29), adjunctum
    est: Ascendunt usque ad cœlos, etc. — Plurimum
    anima ut divini amoris igne accendatur, atque ad
    intuenda cœlestia et arcana subleventur, alii summa
    jam rapitur, et perfectò d desiderio conjungit ab in-
    invis alienantur. Sed repentina tentatione percussa,
    quæ intentione forti erecta in Deum fœminat, obortis
    cogitationibus transfixa curvatur, ita ut seipsam dis-
    cernere nequcat, atque inter vitia virtutisque depre-
    hensa, ex qua parte sit valuitior non agnoscat. Nam
    sæpe ad hoc usque perducitur, ut inverto quomodo
    tam summa comprehendat, quam cogitatio illicita ea
    polluit. Et rursum, quomodo illicitas cogitationes
    recipiat, quam super se validus fervor spiritus redit.
    Hos ergo ad vernantes cogitationum motus in animo
    bene Psalmista intuent, ait: Ascendunt usque ad
    cœlos, et descendunt usque ad abyssos. Usque ad cœ-
    los quippe ascendimus, cum summa penetramus, sed
    ad abyssos a quæ descendimus, cum repente a con-
    templationis culmine per turbata tentamenta dejici-
    mur. Mortis itaque animi dum inter vota et vitia
    alternant, nimirum sibi certitudinem exauditionis
    obtinibilant.
    
    CAP. CCXXIV. — Effusa est contentio super principes
    eorum, et seduxerunt eos in invio, et non in via
    (Psal. cvi, 42).
    
    In expos. beati Job, I. xix (Num. 27), adjunctum
    est: Effusa est contentio super principes eorum, etc.
    — Qui hoc loco principum nomine designantur, nisi
    hæreticæ pravitatis auctores? Ipsi etenim multum dis-
    ponsationem Dei perversæ interpretari non membrant,
    profecto plebes subditas non in ean viam, quæ Chris-
    tus est, grad in inruum trahunt. Super quos recte
    quoque effusa contentio dicitur, quia suis sibi vicis-
    sim allegationibus contrainiciunt. Arius quippe tres
    personas in divinitate suscipiens, tres etiam Deos
    credidit. Quem contra Sabellius unum suscipiens,
    unam credidit esse personam. Quos inter, sancta Ec-
    clesia rectum prædicationis suæ tramitem indeclinati-
    bilter tenens, et unum Deum prædicans, tres perso-
    nas contra Sabellium asserit; et tres personas asse-
    rerus, unum Deum contra Arium confitetur. Qui-
    autem in sacro eloquio Manicheus virginitatem lau-
    dari comparuit, conjugia damnavit. At contra Jovi-
    nianus, qui concessit conjugia cognoverit, virginitatis
    laudationem despexit. Unde et ilt semper hæreticis
    perversæ intelligentia confusus, vicissim sibi eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    nequitia, et in culpa concret., et in sententia dis-
    crepet. At contra, sancta Ecclesia per nedias utr-
    rumque partium lites ordinata pace graditur, et si-
    cit superiora bona suscipere, ut noverit etiam insu-
    riora venerari, quatenus nec summa æque infimis,
    nec rursum ima despicat, cum summa veneratur.
    
    a CAP. CCXXV. — Et omnis iniquitas obluvarit os
    suum (Psal. cvii, 42).
    
    In expos. beati Job, adjunctum est: Et omnis ini-
    quitas obluvarit os suum. — Iniquitas autem contrahit
    os suum. Os enim suum nunc adhuc iniquitas dilatat,
    quia humani generis Redemptorem lingua infidelem
    contumeliis læse seore nequequam (essat. Sed tunc
    os contrahuit, cum hoc, quod non vuit per studium,
    per supplicium claudit. Quod tamen bene accipi
    etiam de conversis respectuoribus potest. Salvator
    enim paupere, dum egenus ad spem redit, contracto
    ore, iniquitas obliviscetur, quia resurrectionis ejus
    clarescente miraculo, dum copiosa utiltitudo infide-
    lium creditdt, a Redemptoris sui injuriis contemne-
    liusque cessavit. Os enim suum, quod ad Deum deri-
    dendam apparuit, jam formidando contraxit.
    
    CAP. CCXXVI. — Excusus sum sicut locusta
    (Psal. cviii, 23).
    
    In expos. beati Job, I. xxxi (Num. 48), adjunctum
    est: Excussus sum sicut locusta. — Quid hoc loco lo-
    custa nomine, nisi Redemptoris nostri resurrectio
    designatur? Tencri enim se a persecutoribus usque
    ad mortem perlulit, sed sicut locusta excussus est,
    quia ab eorum manibus salu «ubilæ resurrectionis
    evolavit.
    
    CAP. CCXXVII. — Induarutur sicut diplodice confused
    sua (Psal. cviii, 29).
    
    In expos. beati Job, I. lx (Num. 68), adjunctum est:
    Induaritur sicut diplodice confusione sua. — Dubios mo-
    dis in hac vita hominem judicat Deus, quia aut per
    mala præsenta irrogare jam tormenta sequentia inci-
    put, aut forma ita sequentia flagellis præsentibus exs-
    tinguit. Nisi enim d- qui eis exigentibus justus judex et
    nunc, et postmodum quoddam percuteret, de iniquis
    Psalmista non diceret: Induaritur sicut diplodie con-
    fessione sua. Diplodien quippe, duplex vestientium
    dicimus. Confusione ergo sicut diplodie indufi sunt,
    in juxta reatus sui merition, et temporali et per-
    petua animadversione ferientur. Unde et Judas ait:
    Sæcul: do eos, qui non crediderunt, perdidi. Silos
    quippe poena a supplicio liberat, quos immulat. Nam
    quos præsenti mala non corrigunt, ad sequentia
    perducunt. Si autem nequequam quedam loca
    præsens a supplio æeterno declineret, Paulus mi-
    nime dixisset: Cum judicans a Domino corripiimur,
    ut non cum hoc mundo damnemur (I Cor. xi, 32).
    Hinc vocæ angeli ad Joannem dicitur: Ego qui-
    amaro, arguo, et castigo (Apo. iii, 19). Hinc etiam
    scriptum est: Quem enim diligit Dominus, castigat
    et flagellat autem omnem filium quem recipit (Hebr. ii,
    6). Sed sæpe unus justi, et varias secura sit, aliis
    triplati, et cum flagellis tunditur, superni judi cii
    indistintione takatur. Parvi ne in multum sequentis
    damnationis sit omne quod patitur, et per castigatio-
    nem irrogat judicum, quia de vita sua meritis
    ambigit in percussion. Sed cum vita virtus ad ocu-
    los mentis reducitur, quasi consolatio ad judicem
    respondentur, quia nequequam ad perdendum per-
    cultur, quem in a vitiis innocentia feriendo custo-
    di.
    
    b CAP. CCXXVIII. — Dixit Dominus Domino meo:
    Sede a dextris meis; donec ponam in vicos tuos,
    scabellum pedum tuorum (Psal. cix, 1).
    
    In expos. beati J. I. viii (Num. 89), adjunctum
    est: Dixit Dominus Domino meo, etc. — Non quod a
    dextris Domini ne, v. quam Dominus sedeat, post-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,905,960,980">
    * In Mss. Michael. et in aliis omittitur.
    
    b Caput hoc abest a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de imagem impressa em latim. Onde a leitura era incerta foram usados cortes de linha literais e marcações [ilegivel] não foram necessárias exceto em eventuais lacunas muito pequenas. A nota marginal central (A B C D) foi transcrita conforme visível na margem central vertical.</notas>
</pagina>