<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
871          APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.                                  872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
CAP. CLXXVIII. — Ascensus in corde ejus disposuit in convalle lacrymarum (Psal. LXXXIII, 6).

Cum de electorum studiis tractaretur in expos. beati Job, lib. xxx (Num. 64), adjunctum est: Ascensus in corde ejus disposuit in convalle lacrymarum. Sancti viri quanto magis se exterius despiciéo dejectiunt, tanto amplius interius revelationum contemplatione pascuntur. Quos enim exterius in fletu conluent convalli humilitatis, eos interius sublevat, ascensus contemplationis.

a CAP. CLXXIX. — Laetetur cor meum, ut timeat no- men tuum (Psal. LXXXV, 11).

In expos. beati Job, l. xx (Num. 8), adjunctum est: Laetetur cor meum, etc. — Sancti etenim viri sic de spe certi sunt, ut tamen semper sint de tentatione suspecti, quorum voce Psalmista dicit: Laetetur cor meum, ut timeat nomen tuum. In quo notandum, quod non ait: Laetetur ut securum sit, sed laetetur ut timeat. Meminerunt namque, quanvis eorum actio prosperetur, quia adhuc in hac vita sunt, de qua per eundem Job dicitur: Tentatio est vita humana super terram (Job. ix, 71). Meminerunt rursum quod scriptum est: Corpus quod corrumpitur, aggravat animam, et deprim it terrena habitatio sensum multo cogitationem (Sap. ix, 15). Meminerunt, et metuerunt, et certitudinem sibi in se promiserre non praesumunt, sed positi inter gaudium spei et tentationis metum, conciliati et timent, confortantur et titubant, certilicantur et suspecti sunt.

CAP. CLXXX. — Posuerunt me in abominationem sibi; iradidus sum, et non egrediebar (Psal. LXXXIV, 9).

Cum de mysteris Dominice passionis tractaretur, in expos. beati Job, l. xxii (Num. 44), adjunctum est: Posuerunt me in abominationem sibi, etc. — Hoc de tempore passionis sue Redemptor noster per prophetam insinuat. Ipse namque traditus egressus non est, quia sub ipsa jam hora passionis cum humanitatis infirma pateretur, divinitatis potentiam exercere non lu it. Meditatori quoque Dei et hominum quasi egredi fuisset, si cum teneretur homo, majestatis suae potentiam voluisset ostendere, et per divinitatis magnitudinem susceptae carnis infirmitatem transire. Ut enim apertius homo mori posset, Deus mansit occultus: Quia si cognovissent, nunquam Dominum gloriam crucifixissent (I Cor. ii, 8). Egressus ergo non est, qui et requisitus a Pilato tacuit, atque inter persecutorum manus et corpus passioni obtulit quod pro electis assumpsserat, et resistentibus inuiti demonstrare quod erat. Cum enim despiceretur quia homo videbatur, egressus esse, si occultam majestate suam ostentare voluisset. Sed quia infirmitatem prodidit, potentiam abscidit, in eo quod persecutoribus suis incognitus mansit, ad eos minime exiit. Qui tamen ad electos exit, qui divinitatis suae suavitatem quaerentibus aperit. Unde et per prophetam dicitur: Existi in salute populi tui, ut salvos facias christos tuos (Habac. iii, 13).

CAP. CLXXXI. — Inter mortuos liber (Psal. LXXXIV, 5).

In expos. beati Job, l. x (Num. 66), adjunctum est: Inter mortuos liber. — Omnis qui peccat, servus est peccati (Joan. viii, 34). Et quia incarnatus Dominus particeps nostrorum factus est naturae, non culpae, liber dismissus dicitur, quia sub peccati dominio non erat. Inter mortuos liber dicitur, quia naturam nostram suscipiens, iniquitatis jugo nullo modo tenetur. Quemquamquam macula culpae nostrœ non attigit, passio tamen nostrae mortalitatis astinxit (Num. 67). Ensu re enim, sitire, lassescere, teneri, flagellari, cruciari, nostrae mortalitatis vinculum fuit. Sed cum expelta morte velum templi rumpereetur, scinderentur pœnae, monumenta panderentur, inferni claustra pallescerent, quid aliud ut argumentis tantae virtutis ostenditur, nisi quod illa infirmitatis nostrae vincula
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
solvebantur, ut is, qui ad suspic iendam servi formam vereri, in ipsa servi forma ab inferni vinculis absolutus, ad coelum itianu cum membris liber reverti?

CAP. CLXXXII. — In me transierunt irae tuae, et terrores tui conturbaverunt me (Psal. LXXXVIII, 17).

Cum de fructuoso electorum favore tractaretur in expos. beati Job, l. vii (Num. 70), adjunctum est: In me transierunt irae tuae, etc. — Iustorum mens non solum perpendit quod tolerat, sed etiam pavet quod restat. Videt quæ illa in hac vita patitur, ut velut ne post hanc graviora patiatur. Luget, quia in hujus cæcitatis exilio, a paradisi gaudiis cedidit, timet ne cum exilium relinquitur, mors æterna subsequatur. Jam ergo sententiam tolerat in poena, sed minas adhuc venturi judicis formidat ex culpa. Recte ergo Psalmistaum dicitur: In me transierunt irae tuae, et terrores tuae conturbaverunt me. Iterum quoque judicii postquam ira pertransierunt, etiam terrores conturbant, quia jam aliud de damnatione panguert, et aliud de æterna ultione formidandum.

CAP. CLXXXIII. — Misericordias tuas, Domine, in æternum cantabo (Psal. LXXXVIII, 1).

Dum de pavore electorum et retributionibus incertitudine tractaretur in expos. beati Job, l. iv (Num. 71, 72), adjunctum est: Misericordias tuas, Domine, in æternum cantabo. — Plerumque mens justi jam quidem quod perverse se egisse meminit deplorat, jam parve acta non solum demerit, sed amarissimis etiam lamentis punit, sed dum eorum quœ egit reminisci tur, graviter judicii pavore terretur. Jam se perfecte convertit, sed adhuc se perfecte in securitatem non erigit, quia dum qualia sit districtio extremo examinis pensat, inter spem ac formidinem sollicitus trepidat, quia justus judex venieng qui de per|petualis reputet, quid relaxet, ignorat. Nam quam prava commiserit, meminit, et an commissa digne defleverit, neci ac ne culpe immanitatis modum poenitentiae inr...seat, metu it. Et plerumque culpa jam veritas relaxat, sed mens afflicta adhuc de venia dum valde sibi est sollicitia, trepidat. Sanctus ego vir etiam hic misericordiam suscipit, sed suscepsisse se nescit: quia peccatum suum homo jam corrigeret et poenitendo deseruit, sed tamen adhuc discrimum judicem de ejus retributione pertimescit. Illic ergo justus quilibet misericordias Domini libere in æternitate cantat, ubi jam de peccati venia dubitatus non erit, ubi jam securam mentem culpae suae memoriam non addicit, ubi non sub reatu animus trepidat, sed de ejus indulgentia libere exsultat. Sed si nulla ibi homo peccati sui memoria lanquit, erglepunt se unde gratulatur? Aut quomodo largitori gratias referet de venia quam accepit, si interveniente oblivione transfrecte inquit, esse se poena debitorum nescit? At enim Psalmista: Misericordias tuas, Domine, in æternum cantabo. Quomodo ergo misericordias Dei in æternum cantabo, si se fuisse miserum ignorat? si miseriae trascase non meminerit, unde largitori misericordias laudes reddat? Sed rursum quaerendum est quomodo electorum mens perfecta esse in beatitudine poterit, si in hac inter gaudia memoria sui reatus languet? Aut quomodo perfecta lucis clarescit gloria, quam reducit ad summum obumbratio culpa? Sed sciendum est, quia sicut sæpe nunc tristium laci reminiscimur, ita tunc transacæ nequeunt sine fœlici nostræ beatitudinis recordatione. Plerumque enim incolumitatis tempore ad memoriam dolores præteritos sine dolore reducamus: et quo agros nos recolimus, eo nos incolumes plus amamus. Erit ergo et in illa beatitudine culpae memoria, non quae miseram polluat, sed quae nos laetitiæ arcitus astringat, ut dum doloris sui animus sine dolore reminiscitur, et delitnore in medicio verius intelligat, et eo magis acceptam salutem diligat, quæ de molestia meminit, quasi evasit. In illa itaque lætitia sic tunc sine nota uxor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão moderna; várias palavras apresentam hifenização e abreviações típicas da tipografia. Letras A–D no espaço central vertical são notas marginais indicando parágrafos. Foram usadas marcações [ilegivel] quando a leitura direta da imagem não era clara (nenhuma usada explicitamente nesta transcrição; palavras com possíveis lacunas mantidas literais quando possível).</notas>
</pagina>