<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    923 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    mentis lovet, quam tamen jam conjunctam asperis
    increpationibus probat, probatam vero securis cogi-
    tationibus possidet. Unde et plebs Israelitica, cum
    splendente se Deo ad sacras mentes nuptias ex Ægypto
    vocaretur, quasi arrharum vice prius accepit blandi-
    menta signorum; conjuncta autem, probationibus
    exercetur in eremo; probata vero, in promissionis
    terra virtutis plenitudine confirmatur. Ante igitur in
    miraculis degustavit quid appeteret; postmodum in
    labore tentata est, si custodire noverat quod gustas-
    set, ad extremum quoque plenius accipere meruit,
    quod laboribus probata custodivit. Ita ergo vitam
    uniuscujusque conversi, et inchoatio blanda permul-
    cet, et aspera medietas probat, et plena post per-
    fectio roborat (Moral. l. xxiv, c. 11, n. 29). Sæpe
    autem tam diutina sunt tentationum certamina, quam
    longa inchoationum fuerant blandimenta. Sæpe vero
    majus datur in inchoatione dulcedinis; minus autem
    in labore probationis: sæpe minus in inchoatione
    dulcedinis, majus in labore probationis. Numquam
    vero laborem tentationis dispar sequitur perfectio
    firmitatis, quia juxta summam certaminis, remunere-
    tur quisque plenitudine perfectionis. Plerumque
    autem in eo quisque conversus labitur quod dum
    quibusdam donis gratiæ dulcedine inchoationis exci-
    pitur, confirmationem accepisse se perfectionis ar-
    bitratur, et plenitudinem consummationis æstimat,
    quæ adhuc blandimenta esse inchoationis ignorat.
    Unde ill et dum subita tentationis procella tangitur,
    despectum se et perditum Deo suspicatur, qui si in-
    choationi suæ non passim crederet, adhuc in prosperis
    positus, mentem ad adversa præpararet, et vitiis ve-
    nientibus stimulum tam firmus resisteret, quam ea
    e iam sagacius prævidisset. Quæ quidem si tranquil-
    lius prævidet, tolerat, eorum tamen omnino certamina
    etiamsi prævideat non declinat, quia cursus nostri
    itineris nequaquam peragitur sine pulvere tentationis.
    Plerumque autem conversus talibus qui-que tenta-
    tionum stimulis agitatur, qualibus ante conversionis
    gratiam nunquam pulsatum se esse reminiscitur, non
    quia tunc hæc eadem radix tentationis deerat, sed
    quia non apparebat. Humanus quippe animus multis
    cogitationibus occupatus, sæpe sibimetipsi aliquo
    modo manet incognitus, ut omni no quod tolerat ne-
    sciat, quia dum per multa spargitur, ad interna sui
    cognitione removetur. Si autem Deo soli vacare ap-
    petat, et ramos multitudine cogitationum abscidat, tunc
    libere conspicit quod de intima procedit radice car-
    nis. Carduus quinque si nascatur in via, itineran-
    tium pedibus teritur, atque ipso usu transeuntium
    ejus superficies ne appareat conficatur. Sed quamvis
    desuper frutificantes spinæ non appareant, subter
    tamen radix occulta perdurat. Si autem eam trans-
    euntium pedes terere et calcare cessaverint, mox
    in superficiem surgendo progreditur, et per spinam
    prodit in publicum, quidquid in radice vivebat oc-
    cultum. Ita et in corde sæcularium sæpe occulta quæ-
    dam tentationum radix non facile apparet exsurge re,
    quia velut in via actionum sita, transeuntium pede
    teritur cogitationum, et per innumeras curas quasi
    multis itinerantibus premitur ne videatur. Si autem
    per conversionis gratiam a via cordis curarum turba
    removeatur, ut nulla acti-num insolentia conterat,
    nullus cogitationum tumultus premat, tunc quod oc-
    cultum latebat agnoscitur, tunc de radice vitiorum
    pungit libere spina tentationum. Contra quam bene
    viventis manu agitur, ut quantum potest fieri non
    tegatur occulta, sed radicitus evellatur. Quod donec
    fiat, uniuscujusque conversi animum ita hæc spina
    conturbat, ut sæpe conversione subita pene superari
    se sentiat, eju-que vulnus medullitus inflictum exi-
    tabiliter pertimescat. Plerumque vero ipsi tentatio-
    num stimuli dum in usum veniunt, dilatantur, et non
    quidem acriore, sed longiores existunt. Minus autem
    dolent, sed magis laciunt: quia cum menti diutius
    adhærent, tanto fiunt minus pæna ti, quanto magis
    assueti. Inter hæc ergo deprehen-a mens huc il ucque
    distenditur, et multiplicibus tentationum astibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    dissipatur. et sæpe hinc inde provocata cui tentanti
    vitio obviet, vel quod primum impugnet ignorat. Unde
    plerumque evenit ut dum nimis insurgentia vitia
    cruciant, dum repugnantis animum jam jamque in
    lapsum quasi desperationis inclinant; conversus
    quisque hanc sublimitatis viam, quam sibi ad reme-
    dium elegit, expavescat: et quasi in summo eductus
    titubat, qui in imo solidus stabat. Sed quia misericors
    Deus nos roborari permittit tentationibus, non tolera-
    reprobati, sicut scriptum est: Fidelis autem Deus, qui
    non patietur vos tentari supra id quod potestis, sed fa-
    ciet cum tentatione etiam proventum, ut possitis susti-
    nere (I Cor. x, 13); citius nobis ope consolationis
    occurrit [Text., succurrit], et surgen es tentationum
    stimulos mitigat, impugnantesque se cogitationum
    motus interna pace tranquillat. Moxque anima im-
    mensæ de spe cœlesti lætitiam percipit, dum de-
    victum malum respicit quod toleravit. Iis itaque
    duabus vicibus, id est confli ni et probationis, per
    morem lætitiæque transactis, superest tertia
    cujus et mororem adhuc sustinent, et gaudia conse-
    quatur. Post conversionis namque certamina, post
    probationis ærumnas, restat adhuc dura tentatio,
    quia venire non potest ad perfectæ gaudia libertatis,
    ni si prius debitum solverit humanæ conditionis. Con-
    versus autem quisque sibi caute sollicitus tarde se-
    cum considerare non cessat, æternus judex quam
    districtus adveniat, suumque terminum quotidie
    prospicit, et ante severitatem tantæ justitiæ quas ra-
    tiones vitæ suæ positurus sit attendit; et si cuncta
    prava opera quæ intelligere potuit devitavit, ventu-
    rus tamen coram districto judice, illa magis quæ in
    seme ipso non intelligit pertimescit. Quis enim con-
    siderare valeat quanta mala, per momenta temporum
    ipsis inconstantibus cogitationum motibus perpetra-
    mus? Facile est autem opera perversa vitare, sed
    nimis difficile est ab illicita cogitatione cor tergere.
    Sæpe ergo electis, etiam nolentibus, in cogitatione
    surripit quod in se quidam solenter asp ciunt, et ante
    Dei oculos quanti sit reatus ostendunt; et cum de his
    omnibus semper districta judicia pertimescant, tunc
    tamen hæc vehementer metuunt, cum ad solvenda
    humanæ conditionis debitum venientes, distri ti ju-
    dici propinquare se cernunt, et fit tanto timor acrior,
    quanto et retributio æterna vicinior. Crescit pavor
    vicina retributione justitiæ, et urgente solutione car-
    nis, quanto magis districtum judicium jam jamque
    quasi tangitur, tanto vehementius formidatur. Et si
    ea quæ sciunt, nunquam se prætermisisse se menti-
    runt, formidant tamen illa quæ nesciunt, quia vid-
    licet semetipsos dijudicare et comprehendere omni no
    non possunt, atque ur ente exitu, subtiliori terro-
    tor metu. Unde Redemptor nos et solutioni carnis
    appropinquans, et membrorum suorum speciem ser-
    vans, factus in agonia cœpit prolixius orare. Quid
    enim pro se ille cum agonii p eteret [Text., in agonia
    esset], qui in terris positus cœlestia cum potestate
    tribuebat? Sed appropinquante morte, nostræ mentis
    in se certamen expressit, qui vim quamdam terroris
    atque formidinis patimur, cum per solutionem carnis
    æterno judicio propinquamus. Neque enim tunc
    cujuslibet anima immerito terretur, quando post pu-
    sillum hoc invenit quod in æternum mutare non pos-
    sit. Consideramus quippe quod vitam vitæ præsenti
    nequaquam sine culpa transire potuimus. Considera-
    mus etiam quia ne hoc quidem sine aliquo reatu nostro
    est, quod laudabiliter gessimus, si remota pietate
    judicemur. Quis enim nostrum vitam præcedentium
    patrum valeat vel superare vel assequi? Et tamen
    David dicit: Ne intres in judicium cum servo tuo, quia
    non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Psal.
    cxlii, 2); Paulus cum diceret: Nihil mihi conscius
    sum, ante subjunxit: Sed non in hoc justificatus
    sum (I Cor. iv, 4). Jacobus dicit: In multis offendimus
    omnes (Jac. iii, 2). Joannes dicit: Si dixerimus
    quia peccatum non habemus, ipsi nos seducimus et ve-
    ritas in nobis non est (I Joan. i, 2). Quid ergo faciant
    tabulæ ubi et tremunt columnæ? aut quo mo lo vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (923-924) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas com letras marginais A, B, C, D no gutter. Algumas abreviaturas e ligaduras foram expandidas ou mantidas conforme legibilidade (ex: æ, œ).
  </notas>
</pagina>