<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    935 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    descendendo consolantur [Text., con- ulunt], dominando premunt, quia videlicet alta cogitatione se erigunt, et aquales se esse illis quinbus eo- praecise contigit, non agnoscunt. Contra hunc tumorem praelatorum dicitur : Ducem te consilientur; noli extolli, sed esto in illis quasi unus ex illis (Eccli. xxxxi, 1). Hunc tumorem Dominus per prophetam in pastoribus increpans, ait : Vos autem cum austeritate imperabitis eis, et cum potentia (Ezech. xxxiv, 4), [;] sa enim bona quae subditis dicunt, dominando prius quam consulendo proferunt; quia videlicet quidquam eis quasi ex aequo dicere, seipsos existimanti dejecisse; singularitate auteri gaudent culminis, et non aequalitate conditionis. Unusquisque autem superbuns rector tolles ad culpam superbiae [Text., apostasise] dilaibitur, quoties praecse hominibus delectatur, et honoris sui singularitate laetatur, sub quo enim sit non considerat, et quod aequalibus quasi non sit aequalis, exsultat. Unde au'em haec vitiorum radix pullulat in corde regentium, nisi ex imitatione illius qui despectis angelorum societatibus, dixit : Ascendam super altitudinem nubium, similis ero Altissimo (Isai. xiv, 14) 1 Rectores ergo quoties exolluntur in eo quod ceteros regunt, toties per lapsum superbiae a summi rectoris servitio separantur; et cum aequales sibi subditos despicunt, ejus super se dominium, sub quo omnes aequales sunt, non agnoscunt. Quia vero dominando praesunt, exemplo suce stupebriæ subditos ad impietatem trahunt, ad viam autem pietatis ducerent, si eorum oculis humilitatis exempla monstrarent. Dux au em est impius, qui per tumorem a tramite veritatis exorbitai, et dum ipse in praeceps ruit, ad abrupta seque-ies invitant. Dux est impius, qui per tumoris exem la viam ostendit erroris. Paulus impius dux esse [Text., dux esse impietatis] releubat, cum potestatis suae celsitudinem reprimebat, dicens: Nec quaerentes ab hominibus gloriam, neque a nobis, neque ab aliis, cum possimus on- ori esse ut Christi apostoli; sed facti sumus parvuli in medio vestrum (1 Thess. iii, 6). Parvulus in medio eorum fuerat factus, quia timebat ne si inter disciplus honorem suae celsitüinis vindicaret, exempla caloniis obtineret. Timebat nimirum ne dum sibi ipse potestatem pastoral.s potentiea quaereret, g.r. x subsidiarium [Text., subdius] per abrupta seque- retur, et ad impictam. en sequenties duceret, qui pietatis officium suscepisset. Unde necesse est ut ij qui pr- est, quae exempla subditis praebeant soeterter attendat, et tantis se sciat vivere, quantis praesese, ac vigilante inspiciat ne in eo quod praelatus est intumescat, ne jura debitae pcte-latis inmond-ratus ex gald, ne disciplince jus in rigorem mutetur super- bici, et unde a perversitate subditos restringere po- terat, inde magi. intuentium corda perterrat, ne ut dictum est, impietatis dux per officium pietatis existat. Non autem debet hominum ducalium suscipcr, qui nesciit homines bene vivere praecire, ne qui ad hoc e'jitur ut aliorum culpas corrigat, quod resecare debuit ipse committat. Hinc inde se ergo qui praesunt conspiciant [Text., circum-piciant], ut sibi subditis vivant, ut bonum quod faciunt, et intra sinum mentis abscondant, et eo ad provectum sequentium exempla recte operationis imperiant, ut pubidiorum culpas animadvertentes corr gaut, nec tamen per vim ejusdem animadver-sionis intumescant, ut quedam leniter correcta tolerent, nec tamen disciplinae vincula eadem lenitate dissolvant, ut [quedam] tolerando dissimillent, nec tamen ira crescere si-simulando permittant. Laboriosa sunt ista, et ni i divina gratia fulciat, ad custodienodum difficilia. Re- dice rfo de adveniu judicis per Sapientiam librum dicitur : Horrende et cito apparebit quam [Text., quo- niam] durissimum judicium in his [Text. judicium hu] qui praesunt, set (Sap. vi, 6). Quia ergo ple: unique per potestatem regiminis ad culpam prorumpitur elati:nis; initium [Text., unde vitium] superbiae ab ipsa m x radice secundum est, ut cum lateuter ori- iur, tunc vigilant er absudatur, ne h: provecti vigcat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    sed A ne usu roboretur. Difficle enim in se quisque inveteratam superbiam deprehendit, quia nimirum hoc vitium quanto magis patimur, tanto minus videmus. Sic quippe in mente superbia sicut in oculis caligo generatur, quo se haec latius dilatat, eo vehementius lumen angustatur [Text., angustiat]. Paulisper ergo elatio in praecordiis crescit, et cum se vastius extenderit, oppressa mentis oculum inlitus claudit; ut captivos animus elationis lypum et pati possit, et eam id quod patiatur videre non possit. Unde mianopere curandum est, ut qui regendis hominibus praefelur, apud se intra saecularium mentis in c- chelra presideat humilitatis, cumque judicandi e caterris foris assistitur, vigilanti oculo incessanter aspiciat, cui quandoque judicii ipse de his judicandis assistat, ut quanto nunc ante eum quem non videt sollicitus [Text., sollicitis] trepidat, tanto eum cum viderit securior cernat. P enset ergo quia qui ad si-ti-faciendum distric o ju·lici ile sua tantummodo anima fortasse vx sullicit, quot regendis subditis praest, redinade apud eum rationes tempore, ut ita dicam, tot solus animus habeat. Quo minimam coglia tio si ass.due mettem exoquiui, o i-nm superbire tumorem premiet; et rector po ovidus tanto jam neque superbus [Text., nec apostata] nequ : dux impius vocabitur, quanto ei cogitatione solic ita polestis quae accepta est, non honor, sed onus ac timatur. Nam cui esse nunc iudicem libet, huic videtur tunc judicium non libet, numerari enim culpae ne -eunt, qua habent: ae potestatis amore, perperuntur. Tunc vero solum potestatis bene geritur, cum non amando sed timendo retinetur; quod ut ministrari recte valeat, oportet primum ut hanc non cupiditas, sed necessitas imponat, percepta autem nec pr. fornidine debet deceri, nec ex sibi. line amplecti, ne aut peiis quis quasi ex humili ate superbia, si divinae dispensatio nis ordinem sugendo contemnat, aut eo jugum su- perni r oloris abjiciat, quo eum super ceteros privatum regiminu delectat. Potestas ergo cum percipitur, non ex libidine ananan la est, sed x longani- mit te lola randa; ut inde tunc ad judicium salubriter levis sit, unde nunc ad ministerium patienter gravis in olescit.
    
    CAP. XVIII. — Quod per domesticos quaerat diaboli decipere justus, ad illud : A filiis tuis cave, et a domesticis tuis attende (Eccli. xxxxi, 26).
    
    (Moral. lib. 1, c. 8., n. 13.) A filiis tuis cave, et a domesticis tuis attende. Antiquus adversarius non solum per semetipsum, sed per eos etiam qui nobis adhaerent, statim substitit nostri-reus. his inciderat, cum enim cor nostrum sua persuasione non subruit, a hoc nimirum per linguas adhaerentium repit. Hinc per prophetam dicitur : Unusquisque se a proximo suo custodial, et in omni stare seu non habe[?] fi- ciam (Jerem. ix, 4). Hinc rursum scriptum est : Inimici hominis domestici eius (Math. x, 36). Callidus namque adversarius cum a bonorum cordibus repell e se conspicit, eos qui ab illis valde diliguntur corruit, et per eorum verba blandices loquitur, qui plus ceteris amantur, ut dum vis amoris cor perfort, facile persuasiones gladius [Text., ejus] ad inimice efectiudinis munimina irrumpat.
    
    CAP. XIX. — Quod modis tangant animi imagines somniorum, ad illud : Multos errare fecerunt somnia (Eccli. xxxiv, 7).
    
    (Moral. lib. viii., c. 24, n. 42.) Aliquando somnia ventris plenitudine vel inanitate, aliquando vero illusione, aliquando cogitatione simul et illusione, aliquando revelatione, aliquando cogitatione simul et revelatione generantur. Sed duo quae prima divi- nis, omnes xperimentio cognoscimus, subjuncta autem quatuor in sacrae Scripturae paginis invenimus. Somnia elelninis nisi plerumque ab occvllo hu- mori illo iunoem fierunt, nequaquam hoc vr saipe; indicat eii cens : Multos errare fecerunt somnia, et illusiones vana (Eccli. xxxiv, 7). Vel certe : Non angaru i minim, nec observabilis somnia (Leviti. xiv, 20).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica em latino moderno; várias palavras e abreviações danificadas ou ilegíveis foram marcadas conforme instruções: [Text.] indica variantes editoriais no original; [?] indica letra incerta; alguns cortes de linha preservados sem normalização. Bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>