<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    987 APPENDIX AD S. GREGORII O: ERA OMNIA.  983
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    licia deprehendunt. Unde per Ezechielem dicitur: A Emissa similitudo: manus apprehendit me in cincinno capitis mei, et elevavit me spiritus inter ccelum et terram, et adduxit me in Jerusalem, in visione Dei, juxta ostium interius quod respiciebat ad Aquilonem, ubi erat statum idolum Zeli, ad aemulationem prae- ro-andam (Ezech. vii, 3). Quid est cincinuncus capitis, nisi collectae cogitationes mentis, ut non sparsae fluant [Text, disfluant], sed per discipli'nam constrictae subsistant? Manus ergo des:per milititur, et propheta per cincinuncum ca: ilis elevatur, quia cum nostra mens se per custodiam colligit, vis superna sursum nos ab infimis trahit. Bene ergo inter terram et coe- lum sublevatum se asserit, quia quilibet sanctus in carne mortali positus, plene quidem adhuc ad su- perna non pervenit, sed jam tamen ima derelinquit. In vis:o:ne vero Di, in Jerusalem duciitur, quia vide- licet unusquisque proficiens per christianis zelum, qualis esse Ecclesia debeat contemplatur. Bene qu- que additur quia juxta ostium interius ducus est quod respiciebat ad Aquilonem; quia nimirum san- cti viri, dum per aditum intermae contemplationis a-piciunt, plus prava intra Ecclesiam fieri quam recta deprehendunt, et quasi in Aquilonis parte ocu- los, id est ad solis sinistram spectunt, quia contra vitiorum fragora charitatis se stimulis accendunt. Ubi et subjungitur, quia illic erat statutum idolum zeli ad provocandam aemulationem. Dum enim intra sanctam Ecclesiam a nonnullis specie sola fidi- libus rapinas et vitia perpetrari considerarint, quid aliud quam in Jerusalem idolum vident? Quod idolum zeli dicitur, quia per hoc contra nos aemula- tio superna provocatur; et tanto discretius de- linquentes ferit, quanto nos charius Redemptor amavit.
    
    CAP. XIV. — Fili hominis, sede parietem (Ezech. vii, 8).
    
    (Moral. xxvi, c. 6, n. 7.) Sancti doctores saepe solent exaggerare delinquentium vitia, et ex qui- busdam signis publicis rimari occulta, ut possint ex minimis cognoscere majora. Unde ad Ezechielem dicitur: Fili hominis, sode parietem (Ezech. vii, 8). Per Ezechielen praesporitorum persona significatur; per parietem duritia subditorum : et quid est parie- tem fodere, nisi actus inquisitionibus et asperis corruptionibus duritiam cordis aperire? et cum per- fodisset parietem, apparuit ostium; quia cum cordis duritia percnunctationibus et asperis increpationibus scissa aperiatur, quasi quaedam janua ostenditur ex qua omnia in eo qui corripitur cogitationum interiora videantur. Unde et sequitur: Ingredere et vide abo- minationes pessimas quas isti facinunt (Ibid., 9). Quasi ingrediuntur ut abominationes videat, qui discussis quibusdam signis exteriis &amp; apparentibus, ita corda subditorum penetrat, ut cuncta ei quae illicite cogita- rantur innoveriscent. Unde et subdit : Et ingressus vidit, et ecce omnis similitudo revelavit, et animalium abominatio (Ibid., 10). In reptilibus cogitationes omnino terrenae sigrantur, in animalibus vero, jam quidenam aliquantulum a terra suspensa, sed adhuc terrena mercedes precunia requirentes. Nam reptilia toto ex corpore terrae ihberant, animalia vero ven- are a terra suspensa sunt appetitu tamen gulae ad terram semper inclinantur. Reptilia itaque sunt intra parietem, cum cogitationes voluntur in men- te, quia a terrenis deci feriis nunquam levantur. Animalia quoque sunt intra parietem, cum et si qua jam juxta, si qua honesta cogitatur, appetendis tamen lucris temporalibus honoribus que deserviunt; et per seipsa quidem jam quasi a terra suspensa sunt, sed adhuc per ambititum, quasi paus gule deside- rium, sese ad ima submitunt. Unde et bene subdi- tur: Et universa idola domus Israel depicte erant in quaertele (Ibid.). Scripum quippe est, et avaritia quae est idolorum servitus (Coloss. iii, 5). Recte ergo praest animalia, isolâ describuntur, quia et si hone- sta actione quasi a terra nonnulli se erigunt, ambi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    tione tamen inhonesta seipsos ad terram deponunt. Bene autem dicitur : seppica carni, quis dum exte- riorum rerum intrinsecus species auscultantur, in corde quasi despingitur quidquid fictis imaginationibus con- gelatur. Nolan dum itaque est quia prioris formae in pariete, et denime ostium cernitur, tunc denum occul a abominatione demonstratur; quia uniusceasque peccati prius signa forisnsecus, deinde jamna iniquitatis aperte ostenditur, et tunc denum omne malum quod inius lateat aperitur. Il co ergo etiam sancti doctores graviter solent innatia dicere, ut ab extremis exterioribus ad occulta majora po:sint pervenire.
    
    CAP. XV. — Ecce sex viri veniebant de via superioris portae (Ezech. ix, 2).
    
    (Moral. xxn, c. 18, n. 44.) Novum Testamentum Dominus ad redemptionem nostram veniens in ex- tremo condidit, quod bene Ezechiel denuntiavit, di- cens: Ecce sex viri veniebant de via portae superioris, B quae respicit ad Aquilonem (Ezech. ix, 2). Quid nam- que aliud in sex viris vnicentibus, nisi sex aetates humani generis designantur? Quae de via portae su- perioris veniunt, quia a conditione paradisi sicut ab ingressu mundi a superioribus genera:ionibus evol- vuntur? Quae porta ad Aquilonem respicit, quia vi- deleet mens humani generis vitils aperta, nisi calo- rem charitatis dcecrens, torporem mentis appeleret, ad hanc mortalitatis latitudinem non esset. Et univsca:que vas interius in manu eius (Ibid.); quia u:aqueque generatio, singulis quibusque aliabus evoluta anne Redemptoris aduentum, in sua or en- tione habuit unde poenam damnationis sumpsit. Vir quoque vatus in medio eorum vestitus lineis (Ibid.), quia Red:unrior noster qui etiam de sacerdotali tribu juxta carnem pardes habere dign:ius est, vestitus lineis perhibetur : vel certe quia linum de terra, non autem sicut lana de cor- rupibili carne nasciutur; quia qui induemnt::m sui corporis ex matrre virgine non autem ex corruptione commixio- nis sumpsit, prosedit ad nos vestitus lineis venit. Et atramentarium scriptionis ad renes ejus (Ibid.). In renibus posterior pars corporis est, et quia ipse Dominus, postquam pecus nobis moriturus est, et resu- rexit, et ascendit in coelum, tunc Testamentum No- vum per seulooiis scripsit, vir iste atramentarium ad renes habuit. Qui enim Scripuram novi Testamenti posquam discessit condidit, atramentarium quasi ad renes habuit [Text., a tergo pervavit].
    
    CAP. XVI. — Non ascendit:a ex aduerso (Ezech. xiii, 1).
    
    (Lib. I, ep. 25 edit. recent.) Sxpe doctores huma- numa animare gratiam formidantes loqui illibre recta per timescunt. Hie: eo per Ezechielem Dominus in- crep:at, dicens : Non ascendisti ex adverso, neque opposuistiis murum pro domo Israel, ut sisteris in pre- lio in die Domini (Ezech. xiii, 5). Ex adverso ascen- de e est pro defensone commisi gregis quibuslibet hujus mundi potestatibus libera voce confidenter, &amp; in die Domini pro domo Israel stare est el murum opponere pravis decretantibus ex amore justitiae resistere, et filiele: innocentes [Text., Est praius de- cercantibus ex justitia amore resistere; et murum opponere, est fideles innocentes, etc.] contra per- versorum injúitiam et justitiae atrocitate vindicare. Pastori enim res la impune dicere, qui est aliud quam laecando verga praehibuisse? Qui nimirum si pro grege se objecit, murum pro domo Israel hostibus opponit.
    
    CAP. XVII. — Ve his qui consunt palliolos (Ezech. xiii, 18).
    
    (Moral. lib. xviii, c. 4, n. 8. Regul. m. pasl. patr. c. 8. Mor. ibid.). Sunt nonnulli qui dum mala face- rumin laudibus efferunt, augent que inceptare debeuerunt. Hinc per Ezechielem dicitur: Ve his qui consumunt palliolos sub omni cubito manus et facient
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel a impressão tipográfica; usei [Text.] onde abreviaturas ou lacunas editoriais aparecem na página. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções. Algumas palavras compostas em final de linha foram unidas conforme leitura visual; sinais editoriais [... ] preservados como no original.</notas>
</pagina>