<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    [ilegivel]  APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.  [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,1450">
    :—: Quae est ista, etc. — Aurora Ecclesia dicitur, quae a peccatorum suorum penitentiis ad lucem justitiae pervenitatur. Unde hanc Sponsus in canticorum Can- tici miratur, dicens: Quae est ista quae progreditur quasi aurora co[surgens?]. Quasi aurora quippe electo- rum surgit E celsi: quae praevalitatis pri tua tenebras deserit, et exs in novi luminis fulgorem e convertit. Haec illa igitur luce quae in districtu juris licis adventu monstratur, corpus damnati hostis ordum surgens s aurorae non videt, quia cum districtus judicex ad re- tributionem venerit, iniquus quisque suorum aliquid meritorum pressus, quanta claritate sanctae Ecclesiae in iustium lumen cordis surgat, ignorat. Tunc nam- que electorum mens in altum rapi ur ut divinitas radijs illustratur, et quo ejus respectu perfunditur, eo ultra se, gratia coruscante, sublevatur. Tunc san- cta Ecclesia plena auro a sit, cum mortalitatis atque ignorantiae te .ebrres famulus amisit. In judicio ergo adhuc aurora est, sed in regno di s, quia etsi jam cum restauratione corporis un lumen videre in judicio inchoat, ejus tamen visus plenus in regno consum- mati. Ortus itaque aurora est ex oriorium clarae cenis Ecclesi s, quem videre nequeunt reprobi, quia a con- spectaculi districti judicis, mallorum suorum pondera p essi, ad tenebras pertrahuntur.
    
    CAP. XL. — Item unde supra.
    
    In expos. beati Job, I. xxix (Num. 2, 3). — Sancta Ecclesia cael sti, vitae praemia appetens, aurora viri- cata est: quia du p p catorum tenebras deserit, ju- stitiae luce fulgescit. Habemus tamen subtilius aliqui., quod Considera:a qualitate diluculi vel aurore, pen- senuis. Aurora namque vel dilucum un noctem praeter- isse nunciant, nec tamen diei e ertaini intrepam ostentant; sed dum illam per ult, hanc suscipiu.t, li- lucem tenebris mixtam tenent. Quid itaque in hac vita omnes, qui veritatem sequimur, nisi aurora vel diluculum sumus? Quia et quaedam jam, quae lucis sunt agimus, et tamen in quibus dam, adhuc tenebra- rum reliquias non carnemus.
    
    CAP. XLI. — Nascus unus sicut turris, quae est in Libano (Cant. vii, 4).
    
    In expos. beati Job, I. xxxi (Num. 85), adjunetun est: Nascus unus sicut turris, etc. — Quid per nasum, nisi provida sanctorum discretio designatur? Turr s vero speculatorius in altum ponitur, ut hostis veniens a longe videatur. Recte ergo nasus Ecclesiae turris in Libano similus dicitur, quia sanctorum provida di- scretio, dum su lice te circumquaque conspicit, in- altum posita, primumquam veniat culpa, deprehendit, eamque quo vigilantus praenotal, et fortius deci- mat.
    
    CAP. XLII. — Item unde supra
    
    In comment. in Ezech. hom. 11 (Num. 7). — Quid p r nasum, nisi peccatorum discretio designatur? Qui mirorum nasus, et sicut turris esse, et Libani di- citur, quia videlicet praeoriorum discretio, et mu- nita semper debe t esse ex circumspectione, et in al- tidudine vitae consistere, id est in valle infirmi operis non jacere. Sicut enim turris in monte idcirco ad speculandum ponitur, ut hostes, qui veniunt, lon- gius videantur; sic praeclaros via semper in alto debet fixa permanere, ut more narum discarnat se- loros vilium, odoresque virtutum; occasus mali- gnorum spirituum longe propiciat, et communissas sibi animas per suam prudentiam cautas reddat.
    
    CAP. XLIII. — Mane surgamus ad vineas: videamus si floruit vinea, si flores fructus parturiunt (Cant. vi, 2).
    
    In expos. beati Job, I. xii (Num. 60, 61), adjun- ctum est: Mane surgamus ad vineas, e c. — Flor- rit quippe vincte, cum mentes fidelium bona opera pro- spicunt, sed fructus non pariunt, si ab eo quod pro- jecuerunt, aliquibus vici erroribus influuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,540,1380">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="545,100,960,1450">
    CAP. XLIV. — Quae est ista, quae ascendit dealbata (Cant. vii)?
    
    In expos. beati Job, I. xviii (Num. 87), adjunctum est: Quae est ista, etc. — Quia enim sancta Ecclesia coel: tem vitam naturaliter non habet, sed superve- niente spiritu, pulchritudine donorum compositur, non alba, sed dealbata memoratur.
    
    CAP. XLV. — Pone me sicut signaculum super cor tuum (Cant. viii, 6).
    
    In ex os. beati Joh, I. xxix (Num. 12), adjunctum est: Pone me sicut signaculum super cor tuum. — Ideirco namque signaculum retus pon tur, ne qua diripientium praesumpte tem., reniur. Sponsus ergo in corde signaculum ponitur, quando fidel ejus mysterium in custodia no tace congultationis imprimitur; ut ille fidelis servus, minimun noster adversa- rius, cum signata corda considerat, t .tando ea irrumpere non presumat.
    
    CAP. XLVI. — Fortis est ut mors dilectio (Cant. viii, 6).
    
    In expos. Evang. nom. 14 (Num. 2), adjuncum est: Fortis est ut mors dilectio. — Sicut mors cr- pas inierint, sic ab amore rerum corporalium reter- nae vitae claritas occidit. Nam quem j e slecta absor- buerit, ad terrena foris desideria velut insensibilem re[illegible].
    
    CAP. XLVII. — Soror nostra parvula est, et vera non habet (Cant. vn, 8).
    
    In expos. beati Job, I. xxix (Num. 19), adjunctum est: Soror nostra parvula est, etc. — Sancta Ecclesia priuquam proiicter per incrementa virtutis, in- fruulis quibusque auditoribus praeberet non potuit ob- ra praedicationis. Aulita vero Ecclesia dicitur, qua- do Dei verbo copulata, sancto replena Spiritu, et praedicationis ministerium in filiorum concepcion e secundatur, et quos exhortando parturuit, conser- vendo parit.
    
    CAP. XLVIII. — Quae habitus in hortis amici, ansa- ta, s().ue me audire vocem tuam (Cant. vni, 13).
    
    In commu ntario Ezech. homil. xiv (Num. 4), ad- juntum est: Quae habitus in hortis amici, etc. — In hortis enim unaque animia habita, que etiam viriditate spei est, et bonorum operum repleta. Si- ca quippe spes est hujus saeculi, quae onnina, que hic amantur, cum festinatione ma. cescunt. Et Petrus nos apostolus festinare admonet, dicens: In hered- talem incorruptibilitem, et incontaminationem, et immar- rescehibilim (1 Petr. 1, 4). Quia ergo jam in hortis la- biat, oportet ut spestrum suum v.cum sua audire fiaciari, id est caelicum bonu ta praedicatio. quibus in qua ille est ad celerum quem desiderat. Qui amicis auscultant, et delicti omnes electi, qui ad ad coeles- tem patriam revivriscant, verba vitae audire deside- rant.
    
    CAP. XLIX. — Fuge, dilecte mi, fuge (Cant. vii, 14).
    
    In expos. beati J b, I. xvii (Num. 39), adjunctum est: Fuge, dilecte mi, fuge. — Fugit nos, dicimus, quoties id quod remissi volumus, memoria non re- rurus. Sunt ergo Ecclesiae populum mortem et resurrecionem Domini, ascensionemque describi, clamat et prophetico plena spiritu: Fuge, dilecte mi, fuge. Ac si diceret: Tu, qui es carnes comprehensi- bilis factus es, divinitate tua intelligentiam non ri- sensus excels; et in t ipso nobis incomprehensibilis jermat.
    
    * In moralibus legitur ex mss. scatur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1410,960,1480">
    * In moralibus legitur ex mss. scatur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Várias palavras e algumas linhas apresentavam legibilidade incerta nos caracteres impressos; utilizei [ilegivel] onde não foi possível decifrar com segurança. As letras marginais A, B, C, D transcritas separadamente como nota_marginal. Texto principal e títulos mantidos sem normalização.</notas>
</pagina>