<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    993 S. PATERII EXPOSITIO V. ET N. TEST. — SUP. EZECHIELEM PROPHETAM. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    corda suscipiunt, ejus proculdubio sepulcra fiunt. Sed in circu.tu ejus sepulcra il·los sunt, quia in quorum se mentibus nunc. per desideria sepelit, hos sibi posmodum per tormenta conjung.i. Et quoniam nunc in se ipsis reprobii malignos spiritus illicita pet- trande suscipiunt, tunc sepulcra cum mortuis ardebunt. Tunc edax lam[?]a comburet, quos nunc carnis delecta:io voluit. Et in corde et in corpore poenas sentient, qui pravis suis delectationibus ex utraque serviebant, dum hic viverent. Unde per eum- dem prophetam dicitur : Descendervnt ad infernum cum armis suis (Ibid. ix, 27). Arma quippe peccantium, sunt membra corporis quibus perversa desideria quae concipiunt exsequuntur. Unde per Paulum dicitur: Neque exhibeatis membra vestra arma iniquitatis peccato (Rom. vi, 13). Cum armis ergo ad inse num descendere, est cum ipsis quoque memb[ris] quibus desideria voluptatis ex.[?]leverunt aeterni judicis tormenta tolerare; ut tunc eos undique dolor absorbeat, qui nunc suis delectationibus subditi, un- dique contra ju·tiam juste judicantus pugnant.
    CAP. XXX. — Quod fractum est non alligatis (Ezech. xxx.v, 4).
    (In Reg. past. I part., c. 6.) Pastores per Eze- chielem Dominus increpat, dicens : Quod fractum est non alligatis; et quod abjectum non reduxisitis (Ezech. xxxiv, 4). Abjectus reduci,ur, cum quisque in culpa lapsus ad statum justitiæ, ex pastoralis sollicitudinis vigore, revocetur. Fracturam vero ligamen adsurin- git, cum cui,am disciplina deprimit : ne plaga usque ad incertum defluat, si hanc districtionis severitas non coarcat. Sed saepe deterius frangitur cum frac- tura incaule colligatur, ita ut gravius scissuram senstiat, si hanc immoderatus ligamenta constringant. Unde necesse ut cum peccati vulnus in subditis corrigendo restringitur, magna se sollicitudine etiam districtio ipsa moderetur, quatenus sic jura discipli-næ contra delinquentes exerciat, ut pietatis vi- scera non amittat.
    CAP. XXXI. — Cum austeritate imperabatis (Ezech. xxxiv, 4).
    (Moral. lib. cap. 43.) Hoc proprium arrogantes pastores habent, ut humiliter nescant inferre quod docent; et apud se ut [Text. add. in] quodam suum- nitalis culmine residentes, longe infra se positos velut in imo respiciunt quos docent, quibus non con- sulendo loqui, sed vix dominando dignantur. Rege autem his per Ezechielem Dominus dicit : Vos autem cum austeritate imperabatis eis et cum potentia (Ezech. xxxiv, 4). Cum austeritate autem et cum potentia impetrant, quia subditos suos non tranquilos relacio- nando corriger, sed aspere inflessere dominando festinant.
    CAP. XXXII. — Cum limpidissimam aquam biberetis (Ezech. xxxiv, 19).
    (In Reg. past. I. part., c. 2.) Sunt nonnulli pastores qui soli, rari cura spiritualia praecepta perscrutantur, sed quæ intelligendo penetrant, vivendo coniectant. Repente docent quae non opere, sed meditatione dicuerunt; et quod verbis praedicant, moribus impu- gnant. Hinc per Ezechielem Dominus contra con- temptibilem pastorum scientiam queritur, dicens (Ezech. xxxiv, 19) : Cum [Text. add. ipsi] limpidissi- mam aquam biberetis, reliquam pedibus vestris turbavistis: et oves meæ, quam pedes vestri turbaverant, hanc bibebant [Text., et ores meae quæ concu[?]lata pe- dibus vestris fuerant, pascebantur, et quæ]. Aquam vero limpidissimam pastores bibunt, cum fluentia veritatis recte intelligentes havium; sed eandem aquam pedibus perturbare est sancta meditationis studia male vivendo corrumperc. Aquam scilicet eorum pedibus turbantam oves bibunt, cum subjecti ea ad exemplum vivendi appetunt, quae preclari prao- prio re perverunt; nec secantur verba quae audiunt, sed sola privitatis exempla inuintant quae conspiciunt; qui cum dicta sitiant, quia per opera perver- tuntur, quia i corruptius fontibus in potibus lut..m su- munt. Hinc rursum de malis pastoribus per eumolem prophetam Dominus dicit : Facti sunt domui Israel in offendarum in qualitatis (Ezech. xliv, 12). Nemo quippe in Ecclesia amplius noec., quam qui perverse agens nomen vel ordinem sanctitatis habet. Delin- quenten namque hunc redarguere nullus •censumit, et in exemplum vehementer culpa extenditur, quo- niam [Text., quando] pro reverentia or:inis peccator honoratur. Unde fit ut cum pastor per abrupta gra- ditur, ad praeceiptum grex sequatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    CAP. XXXIII. — Tollam vobis cr. lapidem (Ezech. xxxv, 26).
    (Moral. x. cap. 14.) Quibusdam per Ezechielem Dominus misericorditer dicit : Tollam vobis cor lapidem, et dabo vobis cor carneum (Ezech. xxxvi, 26). Cor lapideum tollit, cum a nobis superbiae duritiam subtrahit; et cor carneum tribuit, cum eamdem mo- stram protinus duritiam a sensibilitatem vertit. Quia qui humilitatis viscera gesat, cum sagitta divinae fornindicis penetrat. Quisquis vero pertinacia insen- sibilitatis obduruescit, quasi cor lapideum gerit [Text., fruaut], ne hoc confundant jacula superni timoris.
    CAP. XXXIV. — De calamo in manu viri (Ad Ezech. xl, 5).
    (Moral. lib. xxx, c. 46, n. 53.) Nequaquam in hoc mundo contemplatio perficitur, quamvis ardenter inchoetur; quod per Ezechielem (lv, 5) congruenter exprimitur, qui pro mensura civitatis in monte con- dixo, in manu viri calamum sex cubitorum et palmi se vidisse testatur : in monte quippe elec.orum Ec- clesia sita est, quia fundata in intimis desideriis non est. Quid vero per cubitum, nisi operatio? Quid per senarium numerum, nisi operationis perfecto desi- gntur, quia a sexto die cuncta opera a Dominus ex- presse memorantur? Quid ergo super sex cubitos palmus insinuat, nisi contemplationis vim, quae jam initia externa et sep. i.na quietis demonstra? Quia C enim aternorum contemplatio hic minime perfir. iur, mensura cubiti septimi non expli·tur. Electorum iua- que Ecclesia, quia cuncta quae operanda sunt perfi- cit, in sex cubitis sese in monte posita civitas ostendit. Quia vero hic adhuc ini ia contemplationis inspi- cit, de septimo cubilo nonnisi palmun langit.
    CAP. XXXV. — Terra usque ad fenestras et fenestra clause (Ezech. xl, 16).
    (Lib. i, hom. 41 in Ezech. 41, num. 26.) Ezechiel templum in mo.te positum videns, quae in eodém conspexit inter cætera narrat, dicens : Terra usque ad fenestras, et fenestra clause. Paulus apostolus dixit, Templum Dei sanctum est, quod estis vos (1 Cor. iii, 17). In hoc templo fenestra sacerdotes et specu- latores sunt, qui in populo fidelium lumen praedicatiois sanctae fundunt : sed cum terra usque ad fe- nestras est, fenestra clausæ sunt; quia cum terrena cogitationi in sacerdotum cordibus excrescit, fenestrae lumen non fundit, quia sacerdotes ab ofli.io praeli- dationis obtumescunt. Loquit enim de Deo quiete mul- tum et liberæ mentis est.
    CAP. XXXVI. — Ostende domui Israel templum (Ezech. xliii, 10).
    (Moral. lib. xxiv, c. 8, n. 148.) Quicunque perduci ad summas desiderant, necesse est ut meliorum pro- vectus habeant industri: quatenus tanto districtius in se culpas confusiones intentione ulciscente judici em, quanto in illis alius quòd admirentur vident. Unde per Ezechi- eliem dicitur : Fili hominis, ostende domui Israel templum, ut confundantur ab iniquitatibus suis, et me- tantur fabricam, et erubescant ex omnibus quae feceraunt (Ezech. xliii, 10). Teni. plura quippe Dei filiis Israel ad confusionem ostenduntur, cum unusquisque ipsi anima quam inspirando Deus apleat, quanto sanctitate fulgeat ad confusionem suam peccatoribus demonstratur; ut in illa bonum quod per genus vi- dent, et in seipsis malum quod operantur erubes- cant. Metiri vero fabricam est pensare subtiliter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Algumas abreviações e lacunas indicadas por pontos e colchetes; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [?]. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>