<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    949    S. PATERII EXPOSITIO V. ET N. TEST..  —  SUP. ISAIAH PROPHETAM.                                            950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    sancta Ecclesia positâ, superni spiritus charitate per-  
    stantur; fugit autem cui hujus mundi mala evadere  
    concupiscit. Qui ergo in terra Australì habitat, fi-  
    cientì cum panibus occurrat, id est is qui jam sancto  
    Spiritu intra Ecclesiam positus est, eum qui mala  
    sua evadere nititur eruditionis eloquio consoletur.  
    Fugienti scilicet cum panibus occurrere, est metuendi  
    externa supplicia doctrinae sacrae escas offerre, et  
    modo timorem terrore comprimere, modo pavorem  
    exhortatione refovere. Quia panis refectio Scripturae  
    sacrae non inconvenieniter accipitur, per eundem  
    prophetam Judicis solam litteram servannibus dicitur:  
    Quare appenditis argentum, et non in panibus (Isa.  
    LV, 9)? Ac si diceret: Pensatis sacra eloquia, sed  
    non in refectione, quia dum solam speciem litterae  
    custoditis, de spirituali intelligentia pinguedinm in-  
    terea refectionis amittitis. Unde et aperte [Text.  
    apte] subjungitur: Et laborem vestrum non in saturi-  
    tate (Ibid.).
    
    CAP. XXVIII. — Erubescе, Sidon, ait mare (Isa.  
    XXIII, 4).
    
    (Praesat. Moral., c. 2, n. 5; Regul. past. in part.,  
    c. 2, admon. 29.) Plerumque ex vita gentilium re-  
    darguntur vita sub lege positorum, et ex actione se-  
    cularium confunduntur aicio religiosorum, dum isti  
    etiam promittendo non servant quæ in praeceptis  
    audiunt, et isti vivendo ea custodiunt in quibus ne-  
    quaquam mandatis legalibus astringuntur, dum illi  
    ultra habitum assumunt opera, et isti juxta ordinem  
    proprium non excitant curia. Quod per Isaïam bre-  
    viter dicitur: Erubescе, Sidon, ait mare (Isa. XXIII,  
    4). In Sidone quippe figuratur stabilitas in lege posi-  
    torum et religiosorum, in mare vero vita gentilium et  
    saecularium. Quasi ergo per vocem maris ad verecun-  
    diam Sidon adduceretur, quando per comparationem  
    vitæ gentilium et saecularium atque in hoc mundo  
    declinantium Christianorum; et religiosorum, qui  
    muniti et quasi stabiles cernuntur, vita reprobratur.
    
    CAP. XXIX. — Eri sicut populus sic sacerdos (Isa. C  
    XXIV, 2).
    
    (In Reg. post. in part., cap. 7.) Ex i a juste retri-  
    bu tionis per Isaïam Dominus hinnatur, dicens: Eri  
    sicut populus sic sacerdos: Sacerdos quippe est sicut  
    populos, quando ea agat is qui spirituali officio fun-  
    gitur, quia illi nimirum faciunt, qui adhuc de studiis  
    carnalibus judicareantur quando in terrenis negotiis,  
    quæ reprehendere in aliis debuit, pastor animarum  
    versatur.
    
    CAP. XXX. — Ponetur in ea murus et ante murale  
    (Isa. XXVI, 1).
    
    (In Ezech. lib. 11, hom. 2, num. 5; ibid., part. 11,  
    num. 5; Moral. lib. xx, c. 25.) Plerumque in sacro  
    eloquio ex protectionis suæ munere [Text. muni-]  
    minet murus dici incarnatus Dominus solet, de quo  
    pro Ecclesiae sanctae aedificatione per Isaiam dicitur:  
    Ponetur in ea murus et antemurale. Ipse enim nobis es-  
    se murus qui nos undique custodire dicitur, qui  
    ad corda nostra pertingere malignorum spiritum  
    cursu velat: antemurale vero muri nostri omnes  
    prophete fuerunt qui priusquam appareret Dominus  
    in carne, ad construendam idem prophetando missi  
    sunt. Recte quippe antemurale vocantur qui dum  
    subsequentem praedicaverunt Dominum, quasi ante  
    murum steterunt. In sancta ergo Ecclesia Dominus  
    murus nobis, et prophetae usis antemurale sunt po-  
    siti, quia ad nos quos ipse perfecte protegit, etiam  
    prophetarum verba in fidei constructione venerunt.  
    Unde bene prius murus, et post antemurale ponitur,  
    quia vocati ex gentibus nisi prius Dominum cogno-  
    vissemus, prophetarum illius dicta minime susce-  
    pissemus.
    
    CAP. XXXI. — Domine, excitatur manus tua ut non  
    videant (Isa. XXVI, 14).
    
    (Moral. vii, c. 52, n. 47.) Intellectum reproborum  
    nunc merita obscurant, sed in die judicii cognitio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    peccatus illuminat, ut et modo sequendam vitam non  
    videant, et tunc eam postquam amiserint, cernant.  
    De quibus per Isaïam dicitur: Domine, exsaltetur ma-  
    nus tua ut non videant; videant et confundantur.  
    Nunc quippe aeterna intelligere negligent, vel appe-  
    rere intellecta contemnunt, sed tunc ea intelligentes  
    desiderantesque conspiciunt, et considerata assequi  
    pudore confusi nequaquam possunt.
    
    CAP. XXXII. — Mortui non vincent, gigantes non re-  
    surgent (Isa. XXV, 14).
    
    (Moral. xv, c. 21, n. 50.) Mortui non vivent, gi-  
    gantes non resurgent. Quos mortuos Isaias hic noni-  
    nat, nisi peccatores, et uos gigantes, nisi eos qui de  
    peccato etiam superbunt, appellati illi vero non vi-  
    vunt, quia peccando vitam justitiœ perdiderunt, isi  
    etiam resurgere post mortem nequeunt, quia post  
    culpam suam inflati per superbiam, ad poenitentiam  
    remedia non recurrunt.
    
    CAP. XXXIII. — Intra cubilia tua (Isa. XXVI, 20).
    
    (Moral. iv, c. 26, n. 47.) Intra [Text. in cubiculâ]  
    cubilia tua, claude ostia tua. Ostia sunt desideria con-  
    cupiscentiae carnalis, cubilia quippe ingredimur cum  
    secreta nostra vntis intramus, ostia vero claudi-  
    mus, cum desideria illicita coercemus.
    
    CAP. XXXIV. — Super serpentem Leviathan vectem  
    (Isaï. XXVII, 1).
    
    (Moral. iv, c. 9, a. 15.) Dominus angelum aposta-  
    lam describens, dicit per Isaiam: Super serpentem  
    Leviathan vectem, serpentem torolosum. Leviathan  
    interpretatum dicitur additamentum eorum, scilicet  
    hominum; recte autem additamentum eorum dicitur,  
    quia eos immortales in para liso reperit, sed divini-  
    tatem immortalibus promittens, quasi eis aliquid  
    ultra quam erant se addere blande spondovit. Ser-  
    pens vero tortuosus vocatur, quia in eo quod se ad-  
    dere homini promisit, tortuosus ad eum simbus irrec-  
    pist, quia dum falso impossibilia spondovit, vere et  
    possibilia sustulit. Quaerendum vero est cur qui ser-  
    pentem dixerat tortuosum, subjungeris interposuit  
    vectem, nisi forte in serpentis torritudine fluxa mol-  
    lities, in vecto autem est duritia rigiditatis. Ut ergo  
    huncdurum designaret et mollem, et vectem nominat  
    et serpentem. Durus est per malitiam, mollis per  
    blandimenta, rectius dicitur, quia usque ad uecem  
    percutit, serpens vero quia se per insidias molliter  
    infundit.
    
    CAP. XXXV. — Sola vexatio dabit in intellectum audituâ  
    (Isa. XXVIII, 19).
    
    (Moral., lib. xv, n. 58; lib. xi, c. 29, num. 41.)  
    Nescit impius mala quæ fecit, nisi cum pro eisdem  
    malis cœperit puniri. Unde per Isaïam dicitur: Sola  
    vexatio dabit intellectum audituâ. Cum enim de præn-  
    ceptis Dei contemptis verberari et vexari per vincu-  
    lam cœperit, tunc intelliget quod audivit.
    
    CAP. XXXVI. — Ut faciat opus suum (Isa. XXVII, 21).
    
    (Lib. n, hom. 4, in Ezech., num. 20.) Salutem no-  
    stram in passione Domini contemplatus Isaias, ait:  
    Ut faciat opus suum, alienum est opus ejus ab eo. Opus  
    enim Dei est animas quas creati colligere, et ad  
    æternæ lucis gaudia revocare. Flagellari vero, et  
    sputis illiniri, crucifigi, mori et sepeliri, non hoc in  
    sua substantiâ opus Dei est, sed opus hominis peccato-  
    ris, qui haec omnia meruit per peccatum. Ut ergo  
    faciat opus suum, alienum opus ejus est ab eo, quia  
    incarnatus Deus ut nos ad suam justitiam colligeret,  
    dignatus est pro nobis lanquam peccator homo va-  
    putare, et alienum opus fecit, ut facerét proprium,  
    quia per hoc quod infirmatus mala nostra sustinuit,  
    nos qui creatura illius sumus, ad fortitudinis suae glo-  
    riam perduxit.
    
    CAP. XXXVII. — Et erunt oculi tui videntes praecepto-  
    rem tuum (Isa. XXIX, 20).
    
    (Lib. n, hom. 34 in Evang., n. 16 et 17; Reg.  
    past., part. m, c. 28, admon. 29.) Pensenmus, cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno com abreviações e sinalizações [Text.] indicadas; pequenas lacunas segnadas como [ilegivel] não foram necessárias; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; algumas palavras reticuladas por cortes tipográficos mantidas literais.</notas>
</pagina>