<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,65">
    915 S. PATERII EXPOSITIO V. ET N. TEST. — SUP. ISAIAH PROPHETAM.  916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Cap. XV. — Væ mihi, quia tacui, quia vir pollutus labiis A  
    ego sum (Isa. vi, 5).

    Dialog. 1. 3, cap. 15.) Turbis popularibus admisit
    dum frequenter otiosa, nonnunquam vero etiam
    graviere noxia loquimur, eos nostorum omnipotenti
    Deo tanto longinquum fit, quanto huic mundo proxi-
    mum, multum quippe deorsum ducimur, dum locu-
    tione continua sœcularibus adinscemur. Quod bene
    Isaias postquam regem Dominum exercituum vidit
    seipsum [Text. in seneipsol reprehendit et paeni-
    tuit, dicens : Væ mihi, quia tacui, quia vir pollutus la-
    biis ego sum. Qui cur labia polluta haberet aperuit,
    dum subjunct.] : In medio populi labia polluta haben-
    te ego habitio. Pollutionem namque laborum habere
    se doluit, sed unde hanc contraxerit, indicavit, cum
    in me in populi polluta labia habentis se habitare
    perhibuit. Valde enim difficile est ut lingua sæcula-
    rium mentem non inquiniet quam tangit, quia dum
    plerunque eis ad quædam loquenda condecendi-
    mus, pau'isper ab otiosis ad noxia, a levibus ad gra-
    via verba venimus, et os nostrum ab omnipotente Deo
    tanto jam minus exauditur in prece, quanto amplius
    iuuinatur stulta locutione.

    Cap. XVI. — Jugum oneris ejus, et virgam humeri ejus,
    et sceptrum excaloris ejus superasti (Isa. ix, 4).

    (Mural. lib. xxx, c. 25, n. 72.) Redemptori nostro
    gentilitatem a diaboli dominio liberanti per Isaiah
    dicitur : Jugum oneris ejus, et virgam humeri ejus, et
    sceptrum exactoris ejus superasti, sicut in die Madian.
    Eripienus quippe gentilitium Dominus, superavit ju-
    gumm oneris ejus, cum eam avuentu suo ab illa de-
    moniaca tyrannidis servitute liberavit ; superavit
    virgam humeri ejus, cum percussionem illius qua
    [Text., quæ] ex perverso operè graviter deprimdbat,
    ab humano genere redempto compescuit. Superavit
    sceptrum exactoris ejus, cum regnum ejusdem dia-
    boli qui a essiera perpetratione vitiorum exigere con-
    fœverat debita tributa pecunarum, de fïliculum corde
    destruxit. Sed quomodo hæc acta sunt audiunus ;
    subiunctum est : Siculi in die Madian. Iloc Madiani-
    tarum bellum, quod in comparatione adventus doni-
    nivi a propheta vigilanter illatum est, in libro Judi-
    cum supersius disserium est.

    Cap. XVII. — Verbum misit Dominus in Jacob ; et
    cecidit in Israel (Isa. ix, 8).

    (Moral. lib. ii, c. 35, n. 57.) Verbum misit Dominus
    in Jacob, et cecidit in Israel, Jacob [Text. add.
    quippe] suppliantor, Israel vero vir videns Deum
    dicitur. Quid per Jacob nisi Judæicus populus, et quid
    per Israel, nisi Gentilis populus designatur ? quia
    quem Jacob per mortem carnis supplantare studuit,
    hunc nimirum per oculos fidei gentilitas Deum vidit.
    Ad Jacob ergo missumve. bum in Israel cecidit, quia
    eum quem ad se venientem Judæicus respuit, hunc
    igene contines populus gentilis invenit.

    Cap. XVIII. — Lateres ceciderunt, sed quadris
    ædificabimus (Isa. ix, 10).

    (Lib. ii, hom. 9 in Ezech., num. 5.) Cum Judæorum
    populum Isaias a fide perire cognosceret, et sanctos
    apostolos fortes augere in Ecclesia pro videret, per
    quos multa sunt ex gentibus in fide et vitæ fortitudine
    solidati, in magna consolatione locutus est, dicens :
    Lateres ceciderunt, sed quadris lapidibus ædificabimus.
    Lapis quadrus æque satis in quocunque latere cecidit
    [Text. fuerit versus]. Quos ergo lapides qua-
    drr os accipiimus, nisi quoslibet sanctos, quorum vita
    in prosperitate, et adversitate novit fortiter stare,
    nec casum in qualibet permutatione habere ? Vides
    itaque proh: ta in sancta Ecclesia apostolos, marty-
    res et doctores surgere, et de laterum casu, id est
    Judæorum [Text. de Judæorum perditone] minus
    doluit, quia omnipotentis Dei ædificium, id est Ec-
    clesiam sanctam de quadris lapidibus ædificari con-
    spexit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Cap. XIX. — Computrescet jugum a facie olei.
    (Isa. x, 27).

    (Moral. lib. v, c. 15, n. 21, et hom. 26 in Evang.,
    n. 4.) Computrescet jugum a facie olei. Nomine olei ipsa
    sancti Spiritus unctio designatur: sub jugo quippe te-
    nebamur dæmoniacæ dominationis, sed uncti sumus
    oleo Spiritus sancti, et quia nos gratia sancti Spiritus
    unxit, dominationis dæmoniacæ jugum quo libertatis
    nostrae colla premebantur, repulsum computruit, et a
    captivitatís nostræ servitute sumus liberati. Paulo at-
    testante, qui ait : Ubi spiritus Domini, ibi libertas (II.
    Cor. iii, 17). De hoc rursus oleo scriptum est : Vinea
    facta est dilecto meo in cornu filio olei (Isa. v, 1). Si fus
    quippe olei fidelis populus dicitur, quia ad fidem Dei
    interna Spiritus sancti unctione generatur.

    Cap. XX. — Requiescet super eum spiritus sapientiæ
    (Isa. xi, 2).

    (Lib. ii, hom. 7 in Ezech., num. 7.) Per sancti Spi-
    ritus septiformem gratiam aditus nobis cœlestis vitæ
    aperitur. Quam septiformem gratiam Isaias in ipso
    nostro capite, vel in ejus corpore quod sumus, enu-
    nerans dicit : Requiescet super eum spiritus sapien-
    tiæ et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spi-
    ritus scientiæ et pietatis, et replebit eum spiritus tim
    oris Domini (Isa. xi, 2, 3). Quos gradus de cœlestibus
    loquens, descendendo magis quam ascendendo nu-
    meravit ; videlicet Sapientiam, intellectum, consi-
    lium, fortitudinem, scientiam, pietatem, timorem.
    Et cum scriptum sit : Iuitium sapientie timor Domini
    (Prov. ix, 10) : constat procul dubio quia a timore
    ad sapientiam ascenditur, non autem a sapientia ad
    timorem reditur ; quia nimirum perfectam habet
    sapientia charitatem et spiritum est. Perfecta charitas
    foras nulli timorem (Joan. iv, 18). Propheta ergo quia
    de cœlestibus Deus nos ad ima loquebatur cœpiit a
    sapientia et descendit ad timorem, sed nos qui de ter-
    renis ad cœlestia tendimus, a timore ad sapientiam
    numerantes ascendimus. Est itaque primus gradus
    ascensionis timor Domini in mente. Sed qualis timor
    iste est si pietas in eo non est ? Qui nimirum compati
    tribulationi proximi vel ignori, et vel dissimulatis, hujus
    timor ante Deum nullus est, quia a pietatem non
    sublevatur, sed pietas per inordiamam misericor-
    diam [Text. add. errare solet, si solas pepercerit,
    quæ parcenda non sunt. Peccata enim], cum pec-
    cata quæ parcenda non sunt, et quæ ferri gehennæ
    ignibus possunt [Text. add. discipline verbere sunt
    corrigenda. Sed inordinata pietas cum] temporaliter
    parcit, ad æternum supplicium perdituirt. Ut ergo
    vera et ordinata sit pietas, ad scientiam est suble-
    vanda, ut sciat quid ex justitia puniat, quid ex mise-
    ricordia dimittat. Sed quid, si sciat quid agere quis
    debeat, virtutem vero agendi non habeat? Scientia
    ergo nostra crescat ad fortitudinem, ut cum vigeat,
    quid agendum sit, hoc agere per mentis fortitudinem
    possit, ne a timore trepidet, et timore lapsa non va-
    leat defendere bona quæ sentit. Sed saepe fortitudo
    si improvida fuerit, et minus contra vitia circum-
    specta, ipsa sui presumptionem in casum ruit. Ascen-
    dit ergo ad consilium, ut prævidendo præmuniat-
    omne quod agere fortiter potest. Sed esse consilium
    non potest, si intellectus deerit, quia qui non intelli-
    git nullum quod agendum gravat, quomodo potest
    bonum solidare quod adjuvat? Itaque a consilio ascen-
    damus ad intellectum. Sed quid si intellectus magno
    quidem acumine vigilet, et moderari se nesciat per
    pietatem? An intellectu erga ascenditur ad sa-
    pientiam, ut hoc quod acute intellectus invenit, sa-
    pientia mature disponat. Quia igitur per timorem
    surgimus ad pietatem, per pietatem ducimur ad
    scientiam, per scientiam ad fortitudinem roboramur,
    per fortitudinem ad consilium tendimus, per consi-
    lium in intellectum proficimus, per intellectum ad
    sapientiam pervenimus, per septiformem sancti Spi-
    ritus gratiam nobis ascendentibus aditus vitæ cœlestis
    aperitur.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Transcrição respeita ortografia tipográfica original; colchetes indicam lacunas e adições editoriais presentes na imagem. BBoxes estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; cabeçalho ocupa toda a largura superior; colunas esquerda e direita transcritas na ordem esquerda luego direita.
  </notas>
</pagina>