961

S. PATERIL EXPOSITIO V. ET N. TCST. — SUP. ISAIAM PROPITETAM, 952

E

nec suis parcero mortibus sciunt. Ferocia sunt ter- À Transire namque eorum est. immunda illi desideria

rena desideria, qu: non solum contea conditoris,
sed sape eliam contra percussionum verbera durain
et insensibilem mentem reddunt, Sed filia ferocium
solium non habet, quia mens qu:e ad amorem mundi
ex pravis desileriis nasciiur, et. eisdem desideriis
obduratur, in eo quod se terrenis concupiscentiis
subjicit, sedem judicii amittit, nullique apul se
selie przsidet, quia examine di cretionis caret, el
quasi a judicii sui sessione repeliitur, quia per ex-
teriores concupiscentias vagatur. Liquet enim quod
mens quz intus consilii seden perdidit, foras se per
desideria innumerabilia spargit, et quia agere intel-
lecta dissimulat, c:ecatur recte etiam ut nesciat quid
agat, et eps justo judicio in sua voluntate relinqni-
tur, et sub ea quz anxie appetit Jaborio-issima
mundi ministeria relaxatur. Unde apte illic subdiuur :
Quia ullra non vocaberis mollis et tenera : tolle molam
et mole. farinam. (Iid., 2). Constat. nimirum quod
tenerx su: filie parentes parcunt, nec duris et scr-
vilibus hane operibus a!fligunt. Oinnipotens ergo
Deus quai. teneram filiam vocat, quando dilectam
uniuscujusque animam a laboriosis hujus mundi ser-
vit is revocat ; ne dum exterioribus: actibus afficitur,
ab internis desideriis iuduretur. Sed Chakkeorum
fi ia mollis et tenera non vocatur, quia mens pravis
desideriis dedita, in eo quem anxie appetit, hujus
seculi labore relinguitur, ut foris mundo velut an-
cilla serviat, quie intus. Deum ut filia nequaquam
amat. Unde et molam tol'ere, et farinam molere ju-
betur. Mola in gyro ducitur el farina profertur. Uua-
quaeque vero mündi hujus actio mola est; que dum
snultas curas corgerit, humanas mentes quasi per
gyrum vertit, aque ex se velut farinas piojicit, quia
seducto corde semper minutissimas cogitalioues gi-
gnit. Nonnunquam vero qui quietus alicujus esse me-
riti creditur, positus in qualibet actione denudatur.
Uade protinus subinfertur : Denuda turpitudine n
tuam : discooperi humerum, revela crus, transi flumina
(1d., ibid.) In administratione quippe operis turpitu-
do denudatur, dum vilis mens abject«que in actionis
ostentatione cognoscitur, qui qu'ela prius magna
putabatur. Humerum mens discooperit, quando 0, us
suum quod ignorabatur ostendit. Crus revelat, quia
quibus de»ideriorum pass bu; lucris mundi inhiet,
manifestat. Flumina etam transit, quia actiones
hujus seculi qux: quotidie ad terminum defluunt,
indesinenter appetit, dumque alias relinquit, alias
assequitur, quasi semper de flumine ad flumen tendit.

Car. LXIIL — Posuisti Pradem maris viam (Isa.
L1, 10).

(Moral. lib. xxix, c. 12, 25.) Omnipotens Deus,
qui nulla peccatorum vincula quibus constringeretur
pertulit, in infernum liber ut ligatos solveret venit,
et in. inf rni profundum electorum suorum aninias
erepturus intravit. Unde per Isaiam dicitur : Posuisti
pro[undum maris vium, ut tiansirent liberati. Si mare,
divini more eloquii, exculum debet. intelligi, nihil

probibet profundam maris inferni claustra sentiri : D

o€ namque profun.ium maris ante Redemptoris ad-
ventum non via, sed carcer fuit, quia in se etiam
bonorum animas quamvis non in locis poenalibus
clausit. Quod tamen profundem Dominus viam posuit,
quia illue veuiens electos suos a claustris inferi ad
«celestia redire concessit. Unde et apte dicitur : Ut
transirent liberati,

Car. LXIV. — Qui dixerunt anima mem, Incurvare ut
transeamus (I2a. 11, 25).

( Lib. 1t, hom. 51 in Evang., num. 7, 8.) Nos, fra-
tres charissimi, viam in nob's malignis spiritibus
damus, cum terrena concupiscimus , cum ad tempo-
ralia appetenda curvamur. llinc lsaias de immundis
spiritibus dicil; Qui dizerunt anima mec [Text. tug]:
incureare ut. transeamus. [tecta quippe stal. anima
eui sup:rna. desiderat, et nequauuam | flectitur ad
ima, sed maligni spiritus, cum hanc stare in sua re-
cti. udine conspiciunt, per eam transire non possunt.

spargere. Dicuut ergo : Incurvare ut. transeamus ,
quia si ips: se ad ima appetenda pon drjicit, contra
banc illorum perversitas nullatenus convalesc, et
transire per eam uequeuni, qua contra se rigidam
in superna intentione pertimescunt. Pudeat ergo,
fratres, terrena concupiscere et dorsa mentium
asceudentibus adversariis prebere.

Cap. LXV. — Mundamini, e fertis vasa Domini :
(Isa. 1n, 14).

(In Reg. past. n part., cap. 2.) Nulla rector im-
munditia debet pollui, qui hoc suscepit officii ut in
alis quoque [Tezt. alienis quoque cordibus] t. rgat
maculas pollutionis. Hinc per Isaiam dicitur : Mun-
damini, qui fertis vasa Dor*ini. Vasa Domini ferunt,
qui proximorum animas ad interna sacraria perdu.
cendas in su:e conversationis fide suscipiunt. Apnd
seipsos ergo quantum debeant mundari conspiciant,

ui ad ziernitatis templum vasa viventia in sinum

B |Tezt. sinu] propri» sponsionis portant.

Car. LXVI. — Ad. dexteram. et ad (avam dilataberis
(4sa. uiv, 5$).

(Moral. xxv, c. 8, n. 21.) Per Isaiam sancte Eccle-
$i dicitur : Ad dexteram et ad (ecam dilataber;s, et
semen tuum gentes. hereditabit. lntrante. ( Text. In
tanta] qnippe multitudi ;e gertum ad dexteram ex-
tenditur, dum quos!am justificandos suscijit, ad
kevam quoque dilatatur, cum ai se quosdam eliam.
in iniquitate perinansuros admittit.

Cap. LXVII. — Ego sternam per ordinem lapides tuos
(Isa. iiw , 11).

(Moral. lib. xvnt, c. $5, n. 52; lib. i, hom. 6 ia
Ezech., num. 4.) Veuienti Ecclesi; per Isaiam Do-
minus pollicetur, dicens : Ecce ego sternam per or-
dinem lapides (uos, et [undabo te in saphyris,et ponam
jaspidem propugnacula tua, et. portas tuas in lapides
sculptos, et omnes terminos tuos. in lapides desidera-
biles : universos filios twos doctos a Domino. Stravit in
sancta Ecclesia p: r ordinem lapides , quia in ex sanc-
tas animas meritorum diversitate distinxit. Funda-
vit eam in saphyris, qui scilicet lapides coloris aerii
in se similitudinem tenent, quia robur Ecc'esix in
animabus coelestia appetentibus solidatur. Et quo-
niam jaspis viridis est coloris, ja: pidem propugna-
enia ejus posuit : quia illi contra adversarios pro
sanct. Eccle-i:e defensione objecti sunt , qui internis
desideriis virentes , nulla. torporis [Text. teporis]
reprobi a:iditate are:cunt [Tezxt. marcescunt]. Portas
vero ejus posuit in lapides sculptos ; hi quippe portze
sunt Ecclesi;s, per quorum vitam ct doctrinam intrat
in eam muliitudo cree .tium. Qui pro eo [Text. add.
etiam) quod magnis operibus pollent, et id quod lo-
quentes asserunt , viventes ostendunt, non puri, sel
sculpti lapides esse memorantar. In qnorpm enim vita
recta operatio cernitur , quasi in ei:dein ipsis expri-
mitur quod egerunt. Porte vero non :cuipt:e , sed
pura: essent, si vocem quidem promerent, sed sancta
in se opera non demonstrarent. Et ubi secundum lioc
se ostendunt vivere quod loquuntur , et po:tze sunt
quia jstus ducunt, (t :culpt:e quia sancta opera quie
alis precipiunt, dum vivendo custodiunt , quasi in
seipsis seulpta reprzsentantes ostendunt, Dehinc
om.em quoque sanctorum numerum genera'!i col-
lectione concludens subdit : Omnes terminos tuos in
lapides desiderabiles. Sanctie Ecclesiys universos ter-
minos in lapides desiderabiles positos viiemus, dum
in ea fideles quosque fortes in fide et charitate cov-
spicimus, Et tanquam si audientes ista peleremus ,
ut hos lapides quos diceret indicaret, adjunxit ; Uni-
tersos filios t&o& doctos a Domino.

Car. LXVIII, — Omnes rid venite ad aquas (Isa,
Lv, 1).

(Moral. 1. vi. c. 5, n. 86.) Fluentis sacre locutio-
nis, qus? Judaicus poputus in ostentatione superbi;e
posselerat, conversa gentilium mentes nunc irri.
gantur, Unde eis per Isaiam dicitur : Qmnos sitienies

Digitized by Google
