<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,6,980,70">
    959 S. PATERII EXPOSITIO V. ET N. TEST. — SUP. JEREMIAH PROPHETAM. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    raricatrix soror ejus Juda, quia pro eo quod machnata A indicare, quia ejus ira neque illi si ad.tarrent obstite-
    esset aversatrix Israel, divinissem eam, et deddissem rent, qui indecero pro amicis intervenerie citius pissent,
    ei libellum repudii; et non timuit preparaticarix soror quia apud hunc intercedere et pro inimicis solerent:
    Juda ejus, sed abiit el fornicata est etiam ipse. Ecce Ac si aperte dicat: Nec illos modo pro amicis audio,
    misericors Deus contemnituer et vocat aversant s se quos magnis virtutis merito orare etiam pro inimicis
    [Text., vocat, aversantibus se sinum]; sinum misericordije aperi, quia peccanti dicit, ad me convertere, scio.
    et tamen non est conversa. Sed quia plebs Israelitica Drum deseruit, reverti nolens, libellum repudii acce- CAP. XII. — Docuerunt linguam suam loqui mendacium
    pit, deseruit peccando, sed libellum repudii accepit, (Jerem. ix, 5).
    in suis iniquitatibus sine flagello remanendo. Anima (In Reg. past. ii part., c. 41.) Nihil ad defenden-
    enim quae peccat, recedit, sed sei eam po t peccatum dum puritate tutius; nihil ad dicendum veritate faci-
    prosperitas sequitur, nulla disciplina, nulla distri- lus. Nam dum fallaciam suam tueri cogitur, dure
    ctionis increpatio revocat ad cor. In divisione quam cor labore fatigatur. Hinc per Jeremiam dicitur:
    inlter se et Dominum fecit, etiam libellum repudii ac- Docuerunt linguam suam loqui mendacium; ut inique
    cepit, ut jam velut aliena derelicta, faciat mala quae agerent, laboraverunt. Ac si aperte diceretur: Qui
    vult, zeli Dei flagella non sentiat, quatenus ad aeterna amici veritatis esse sine labore potuerunt, ut pecca-
    supplicia profundius descendat. Sed soror ejus Juda, rent laboraverunt, cumque vivere simpliciter renuat, t.
    quia [Text., quoniam dimissam] Israeliticam plebem Laboribus exigunt ut moriantur. Hic ne etiam seripulum
    as;iex:t in sua perversitate flrorere, etiam ipsa non est: Labor laboramus ipsorum opereri eos (Psal. cxxxix,
    tinuuit a conjunctione Domini, quae: i a viri legitimi 15). Qui enim nunc implet, tunc operrit; quia cui s
    cubili recedere, unde neces- se est ut peccantes quos- nunc annum per blandam iniquiedinem exerlt,
    que tunc consideremus amplius miseros, quando eos tunc per asperam retributionem premit.
    conspicimus in sua culpa sine flagello derelictos.
    CAP. XIII. — Ascendit mors per fenestras nostras
    CAP. IX. — Quousque morabuntur in te cogitationes (Jerem. iv, 21).
    noxiae? (Jerem. iv, 14.)
    (Moral. lib. xxxv, c. 26. n. 5.). Ad Judaeam Do- (Moral. xxi, c. 2, n. 4.) Per quinque sensus cor-
    minus pr Jeremiam dicit: Quousque morabuntur iu poris quasi per fenestras quascum, exteriora quaeque
    te cogitationes noxire? Non reprehendit cur veniunt, anima resipiet, respiciens concupiscit. Hinc Jeremias
    sed cur morantur. Et in bonis cordibus cogitationes ait : Ascendit mors per fenestras nostras, ingressa est
    illicite veniunt, sed morari prohibentur, quia recti domos nostras. Mors per fenestras a-cendit et domos
    quinque ne captivandan domum conscientie praebeant, ingreditur, cuin per sensus corporis concupiscentia
    ab 1, so cordis limine hoslem fugant. Qui eisi quando veniens habitaculum mentis intrat. Hinc etiam sub
    repentinus suggestionibus mentes bonorum ingre- Judaea voce quae ex[terio]ra videndo concupiscens,
    surtur; [Text., sed] resistentia superno adjutorio usque l[ona interiora perdiderat, idem propehla dicit : Occa-
    ad consensum prevalere prohibetur.
    lut meus depredatus est anima mea (Thren. III,
    CAP. X. — Ventreu meum doleo (Jerem. iv, 19). 51). Concupiscendo enim visibilia invisibilis virtutes
    (Lib. i, hom. 40 in Ezech., n. 6.) In sacro eloquio amisit. Quse eigo interiorem fructum ier exteriorem
    nonnunquam verter pro mente poni consuevit ; unde C visum p:rdidi, per orc:um corporis pertulit praedam
    per Jeremiam dicitur : Ventrem meum doleo. Quodis est, unde nobis ad custodiendam munditiam cor-
    quia de spiritu'l, et non de cor, ore ventre dixerit, dis ex:eriorum quoque sensuum disciplina servanda
    adjunxit : Et sen us cordis mei conturbati sunt. Neque est, nam quantalibet virtute mens polleat, quantalibet
    enim ad salutem populi pertinebat, si propheta venu- gravitate vigeat, carnales tamen sensus puerile quid-
    tren corporeum se dolere prædicaret; sed ventrem dum exterius perstrepunt, et nisi inferioris gravitatis
    influit qui mentis afflictionem sens't. Hinc enim ponderc, et quasi juvenili quodam vigore refrenetur,
    Veritas ait : Qui credit in me, flumina de ventre ejus al fluxa quaecque et levia mentem enervem tra-
    fluent aquae vive (Joan. vn, 38). Quia enim de men e huml.
    s lellum sancte prædicationes deduxunt, quasi de ven-
    tre credentium aquae vivo lumina decurru:it.
    CAP. XIV. — Olivam uberem pulchram vocavit Dominus
    CAP. XI. — Si steierit Moyses coram me (Jerem. nomen tuum (Jerem. xi, 16).
    vii, 16).
    (Ezech. hom. 9, sec. part., num. 16.) Sæpe con-
    (Moral. lib. ix, c. 16, n. 23; lib. ii, hom. 27 in tingit ut sive recta qualibet opera, seu sacre doctrina,
    Evang., num. 8.) Ira Dei resisti valet, quando ipse verba in omnipotentis Dei judicio perantu, cum per
    qui irascitur, opitulatur; et resisti omnino non valet, hacc quisque transituris favoribus anhelat. Hinc enim
    quando se a ueliscendum præparat [Text., excitati] per Jeremiam dicitur Judææ quod in seipsa incauta
    et precem quæ ei fund'tur ipse non aspirat. Unde cum mens invenit, si saltem post culpam suas caule cogi-
    Judæa D-i juutiam culp'is exigentibus obfendisset, et tationes rimetur : Olivam uberem, pulchram, fructi-
    Jeremiam D- minus ab oratione prohibet, dicens : Tu feroam, speciosam vocavit Dominus nomen tuum. Ad
    ergo noli orare pro populo hoc. Et rursus : Si steierint vocem loquente grandis exarsit ignis in eam, et com-
    Moyses et Samuel coram me, non est anima mea ad busta sunt omnia frustæ ejus. Olivam quippe uberem
    populum istum. Qua in re quæri utiliter potest cur et pulchram, frucidferam et speciosam Dominus vo-
    felicitis tot antiquioribus Patribus, ad effundendam cat, cujus vel efficaciam in operatione, vel sancta
    fverum Moyses et Samuel tantum nominantur, quid studia in verbì sciucita approbat. Sed ad vocem lo-
    facile agnosciùnus si ejus quà diligere et inimicos pro quele grandis exarsit ignis in ea, quia cum laudari
    pricipium, charitatis merita pensamus. C n liitor.s na inqu c[c] auribus illà maxime oratio commendetur, que quæ cœperit, erubescti forsitan minor videri quam
    pro inimicis quoque intercedere nititur. Cum vero (sic) ur, et studet esse quod dicitur; vox enim grandis
    Patrum priorum facta sacro eloqio describere : re- loquere est favor aduulatis. Ad vocem ergo loquele
    volvitur, Moysen et Samuelem excrasse pro adver- g'andis exarsi t ignis in eam, quia in magnitudine
    saribus invenimus. Unus quippe eorum servientis amoris [Text., laboris] flamma in corde accenditur
    popu], persecutionem fugit, et lauen pro vita sui de amore laudis. Sed omnia olivæ frustra combur-
    persecutoris intervenit; alter ex principatu populi runtur, quia ante omnipotentis oculos vel quæ bene
    dejectis, ipsis suis adversariis dicit : Absit a me hoc gesta, vel quæ scienier sunt dicta depererunt, cum
    peccatum in Domino quomnius cæserim orare pro vobis jam non amore Domini, sed intentione transitoriae
    (1 Reg. xii, 23). Quid est ergo in difficultate de- laudis fiunt.
    cauit Moysen et Samuelem deducere, nisi apretius
    P A R O L. L X X I X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    B indicare, quia ejus ira neque illi si ad.tarent obstiste- rent, qui indecero pro amicis intervenerie citius pissent,
    quia apud hunc intercedere et pro inimicis solerent:
    Ac si aperte dicat : Nec illos modo pro amicis audio,
    quos magnis virtutis merito orare etiam pro inimicis
    scio.
    CAP. XII. — Docuerunt linguam suam loqui mendacium
    (Jerem. ix, 5).
    (In Reg. past. ii. part., c. 41.) Nihil ad deffenden- dum puritate tutius; nihil ad dicendum veritate taci-
    tus. Nam dum fallaciam suam tueri cogitur, dure cor
    labore fatigatur. Hinc per Jeremiam dicitur :
    Docuerunt linguam suam loqui mendacium; ut inique agerent, laboraverunt. Ac si aperte diceretur : Qui amici veritatis esse sine labore potuerunt, ut pecca- rent laboraverunt, cumque vivere simpliciter renuat, t.
    laboribus exigunt ut moriantur. Hic ne etiam seripulum est : Labor laboramus ipsorum opereri eos (Psal. cxxxix,
    15). Qui enim nunc implet, tunc operit; quia cui s nunc annum per blandam iniquiedinem exerlt, tunc per asperam retributionem premit.
    CAP. XIII. — Ascendit mors per fenestras nostras
    (Jerem. iv, 21).
    (Moral. xxi, c. 2, n. 4.) Per quinque sensus cor- poris quasi per fenestras quascum, exteriora quaeque anima respicit, respiciens concupiscit. Hinc Jeremias ait : Ascendit mors per fenestras nostras, ingressa est domos nostras. Mors per fenestras a-cendit et domos ingreditur, cum per sensus corporis concupiscentia veniens habitaculum mentis intrat. Hinc etiam sub Judæa voce quae ex[terio]ra videndo concupiscens, l[ona interiora perdiderat, idem propheta dicit : Occllus meus depredatus est anima mea (Thren. iii, 51). Concupiscendo enim visibilia invisibilis virtutes amisit. Quse eigo interiorem fructum i er exteriorem visum p:rdidi, per orc:um corporis pertulit preadam cordis. Unde nobis ad custodiendam munditiam cordis ex:eriorum quoque sensuum disciplina servanda est, nam quantalibet virtute mens polleat, quantalibet gravitate vigeat, carnales tamen sensus puerile quid- diam exterius perstrepunt, et nisi inferioris gravitatis pondere, et quasi juvenili quodam vigore refrenetur, al fluxa quaecque et levia mentem enervem tra- hunt.
    CAP. XIV. — Olivam uberem pulchram vocavit Dominus nomen tuum (Jerem. xi, 16).
    (Ezech. hom. 9, sec. part., num. 16.) Sæpe contigit ut sive recta qualibet opera, seu sacræ doctrinæ verba in omnipotentis Dei judicio perantu, cum per hacc quisque transituris favoribus anhelat. Hinc enim per Jeremiam dicitur Judææ quod in seipsa incauta mens invenit, si saltem post culpam suas caule cogitationes rimetur : Olivam uberem, pulchram, fructiferam, speciosam vocavit Dominus nomen tuum. Ad vocem loquente grandis exarsit ignis in eam, et combusta sunt omnia frusta ejus. Olivam quippe uberem et pulchram, fructiferam et speciosam Dominus vo- cat, cujus vel efficaciam in operatione, vel sancta studia in verbi siccuta approbat. Sed ad vocem lo- quc le grandis exarsit ignis in eam, quia cum laudari quas ceperit, erubescit forsitan minor videri quam (sic) ur, et studet esse quod dicitur; vox enim grandis loquere est favor aduulatis. Ad vocem ergo loquele g'andis exarsi t ignis in eam, quia in magnitudine amoris [Text., laboris] flamma in corde accenditur de amore laudis. Sed omnia olivæ frustra combur- runtur, quia ante omnipotentis oculos vel quæ bene gesta, vel quæ scieniter sunt dicta depererunt, cum jam non amore Domini, sed intentione transitoriae laudis fiunt.
    CAP. XV. — Militans lignum in panem ejus (Jerem. xi, 29).
    (Moral. lib. xm, c. 4, n. 5; lib. iii, c. 15, n. 28.)
    Militans lignum in pane [Text., panem] ejus. Per-
    lignum crux Dominui hic intelligitur: lignum quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenos lacunos marcados como [Text. ...]; algumas abreviações e corrupçãoes mantidas conforme original; bboxes estimadas visualmente na escala 0-1000.</notas>
</pagina>