<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    901 S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TESTAMENTI. — SUP. PROVERBIA. 909
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    Dei, sed nostra quaerimus. Qua in re sciendum est A quod nonnunquam, cum redarguuntur pravi, dece‑ riores existunt. Ipsis ergo et non nobis parcimus, si ab eorum redargutione pro eorum amore cessa‑ mus. Unde necesse est ut aliquando toleremus ta‑ cendo quod sunt, quatenus in nobis discant videre lo quod non sunt. Quia igitur sancta Ecclesia, quæ verba sua semper per charitatem exercet, ea etiam nonnunquam ex claritate restringit, dicat : Noli, etc.
    CAP. XX. — Aquæ furtivæ dulciores sunt, et panis absconditus suavior (Prov. ix, 17).
    In expos. beati Job, l. xxiii (Num. 49), adjunctum est : Aquæ furtivæ dulciores sunt, etc. — Per panem hæreticorum interdum prædicatione designatur, sicut per Salomonem mulier hæreticiæ Ecclesiæ typum gestans, et statutos con ocs:ns dicit : Panes occullos libenter edite. Vel ut in nostra translatione scriptum est : Aquæ furtivæ dulciores sunt, et panis abscondi‑ tus suavior. Sunt enim nonnulli hæretici qui apelle[nt] sequent predicare quod sentiunt, et apud infor‑ rum mentes verba sua tanto magis condunt, quanto quasi amplius reverenter abscondunt. Uide non immerito dicitur : Panes occullos libenter edite. Mi‑ seris enim cordibus occulta hæreticorum verba eo magis sapiunt, quo cum reliquis communiter non habentur.
    CAP. XXI. — Qui ambulat simpliciter, ambulat confi‑ denter (Prov. x, 9).
    In cod. R. g. past. part. III (Cap. 11 admon. 42), adjunctum est : Qui ambulat simpliciter, etc. — Fidu‑ cia quippe magnes securitatis est simplicitas atio‑ nis.
    CAP. XXII. — Quasi tempestas transiens num erit im‑ pius (Prov. x, 25).
    In expos. beati Job, l. xx (Num. 50), adjunctum est : Quasi tempestas transiens, etc. — Cum infir‑ mus quisque perversos florere conspicit, hunc in perversitatis plagis unda mergit miseræ imitatio‑ nis.
    CAP. XXIII. — Manus in manu non erit innocens ma‑ nus (Prov. xi, 21).
    In expos. beati Job, l. xxv (Num. 7), adjv. ctum est : Manus in manu non erit innocens nullus. — Ma‑ nus enim manu jungì solet, quando quiescit in otio, et nullus eam in usus laboris exercet. Manus ergo in manu non erit innocens malus. Ac si diceret : Et cum manus cessat ab iniquo opere, malus t- man non est innocens per cogitationem. Quia ergo novi‑ mus quod distincte omnia non solum facta, sed etiam cogitata pensantur, quid faciemus de incessu mali operis, si sic subtiliter Deus judicet grossus cordis? Ecce occulta mentis nostrae intice: a nulus hominum videt, et tamen ante Dei oculos tol grossus ponimus, quot affectus movemus, toties ante illum labimur, quoties a reeo iuvare infirnue cogitationis pedè claudiamus.
    CAP. XXIV. — Circulus aureus in naribus suis, mulier pulchra est falsa (Prov. xi, 22).
    In expos. beati Job, l. xxxi (Num. 2), adjunctum est : Circulus aureus in naribus suis, etc. — Hæretica nunq̄e doctrina nitore videtur eloquii respellendere, nec tamen sapientiæ apto intellectu congruere. Ali‑ ergo : Circulus aureus in naribus suis, &amp;c. et pulchra et circumplexa locutio in sensibus mentis stultæ : cuì ex el quio aurum prendet, sed tamen ex terrenis in‑ tentions pondere, more suis, ad superića non re‑ spicit. Quod i sectulus exposuit, dicens : Mulier pulchra et falsa, id est doctrina hæretica, pulchra per ver‑ bum, falsa per intellectum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    CAP. XXV. — Præstolatio impiorum furor (Prov. xi, 23).
    In expos. beati Job, l. v (Num. 79), a^iunctum est : Præstolatio impiorum furor. — Sicque hic ut pertur‑ batus animus majorem strepitum sui t enti sentit, eumque gravius clausæ ire flamma consumat.
    CAP. XXVI. — Anima quæ benedicit, impinguabitur : et qui inbibit, ipse quoque inebriabitur (Prov. xi, 25).
    In cod. Reg. past. part. III (Cap. 2', admon. 26), adjunctum est : Anima quæ benedicit, etc. — Qui enim inimicum exterius prædicando benedicit, interioris augmenti pinguedinem recipit. Et dum vino flo‑ qui auditoriumn mentem debitate non desinit, pro u multiplicati numeris debriatis excescit.
    CAP. XXVII. — Qui abscondit frumenta, maledicitur in populis (Prov. xi, 26).
    In cod. Reg. past. part. III (Cap. 25, admon. 26), adjunctum est : Qui abscondit frumenta, etc. — Fruc‑ tmenta quippe abscondere est prædicationis sæculæ apud se verba rei...ere. In populis autem talis quis‑ que maleJicitur, quia in solius culpa silenti pro multorum, quos corrigere potuit, poena damnatur. Si medicinalis aliis minime ignari secundum voluntas cernere nt, et tamen pace recusarent, profecto pec‑ catum fractæne mortis et solo torpore committærier. Quanta ergo culpa insolvantur, aspiciant, qui dum cognoscunt vulnera mentium, curare ea negligunt sctione verborum? Unde bene per prophetam dici‑ tur : Maledictus, qui prohibet gladium, uum a sanguine (Jerem. xlviii, 11). Gladium quippe a sanguine pro hibere, est prædicationis verbum a carnalis vitæ in‑ terfectione retinere.
    CAP. XXVIII. — Qui stultus est, serviet sapienti (Prov. xi, 83).
    In expos. beati Job, l. xx (Num. 52), adjunctum est : Qui stultus est, serviet sapienti. — Sæpe tamen hoc specimen sapientis subesse, stultos vero arrem domini tenere ; sapientes servili ter obsequi; si.tlos tyrannica elatione dominari. Quomodo igitur defini‑ tione divinæ se sententiæ sapienti stultus servit, dum plerumq; e hunc jure 1, imporas dominui comprimit? Se I scientiam est quia contra sapientes vitam, dum stultus p æminens, terrorum p o statis exercet, dum nunc laboribus fatigat, contumeliis lacerat, profecto hunc ab omni virtutûm rubigine urendo purgat. Stul‑ tus ergo sapient i etiam dominio servit, quem ad meliorem statum preuenio provehit; sic nonnuno‑ quam pupillis dominius ad discipline magi-leruon servi præsunt, terrent, pro beant, feriunt; et tamen esse si viri uuilo mo o de istum, quia al hoc ipsum ordinati sunt, ut proficientibus dominis etiam ferendo famulentur. Quia igitur mala reproborum homo, dum cruciant, depurgant, utilitati jusorm militai etiam potestas iniquorum. Sed plerumque justi tribulatione deprehensi, tardam manum subveniuntis ansionant, cum se persecutiun immuaris paulo longius anga‑ tal, et concilia quidem sunt eljpetionis remedïa, sed hoc quod ab egentore citius agitur, dolor làrido videtur. Cumque ad se postulati auxilium ille‑ ritur, si vocem non statim sequitur, quia desii, saiu‑ matur.
    CAP. XXIX. — Cogitationes justorum judicia (Prov. xii, 5).
    In expos. beati Job, l. xxv (Num. 13), adjunctum est : Cogitationes justorum judicia. — Debet enim ex‑ jusque mens, et causas suas apud Dominum, et car‑ tas Domini contra se sollicitia inquisitione discuere, de bet caute pensare, vel qua ab eo bona perceperit, vel quae mali bonis illius pervener e-vve do responde‑ rit. Quod electi quidem quotidie facere omnino non cessant. Unde bene Salomon ait : Cogitationes justo‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; texto em duas colunas; pequenas lacunas onde impressão curta produziu letras cortadas; transcrição respeita ortografia e abreviações visíveis; usei [ilegivel] somente quando nenhuma letra era reconhecível (nenhum uso neste bloco).</notas>
</pagina>