917

S. PATERII EXPOSITIO VET. ET. NOV. TEST. — SUP. LIB. SAPIENTLE.

148

JMjats Sccunia,

* QUA EXPLANANTUR Il]. VETER!S TESTAMENTI LIBRI : SAPIENTIA, ECCLESIASTICUS
ET PROPHETE.

LIBER PRIMUS.

De Testimoniis in. librum Sapientia.

Capo Prüsus, — De tentationibus vitiorum sive fla- A gellis atteritur, per hoc quod in nobis validum latet,

gellorum, ad. illud : Deus tentavit eos, et invenit il-

los dignos se (Sap. wi, 5).

(Moral. in Job lib. xxii, eapp. 25 et 26, à t: m.
51 ad num. 55.) Idcirco moderamiae occulte dis-
pen ationis ita tentari permiltimur, ut qui ex divino
munimine in virtute. proficimus, ex infirmitatis no-
str:e inen oria etam quid sumus ex propria infirmitate
wemoremur, et qui ex perceptione muneris opera
virtutis inferimos, ex. infirmitalis nostre. memoría
sacrificium humilit tis offeramus, A'iquando autein
post profectum virium, non solum tentant vitia, sed
etiam flagella castiga. Cum autem tentamur vitis,
pia dispensatione nobiscum agitur, ne his virtutibus
quibus proficimus extollamur. Cum vero (ligellis at-
terimur, malis increpantibus adimoneiur, ne uudo
blandiente seducamur. Vitia duin nos tentant, yrofi-
cientes in nos virtates humiliant, Flagella dum ten-
tant, surgentes in corde hujus mundi voluptaies era-
dicant. Per tentantia. vitia discimus quid de robis
situs, per ferientia fl»gella cognoscimus quid de lioc
mundo fugiamus, per illa resiringanur ne intrinsecus
extollamur, per i-ta comprimimur ne quid exstrinse-
cus appetamus. In hac. e.go vita dum sumus, et fla-
gellis at eri, et aliquando vitiis tentari necesse est,
sive enim in laboribus flagellorum, seu in certumivi-
bus vitiorum, non solum nobis nostra infirmitas in-
uotescit, sed etiam in quanta virtute profecerimus,
agnoscimus. Nemo quippe vires suas in pace agnos-
cit, si enim bella desunt, virtutum experimenta non
prodeunt, !mprovidus miles e-t qui furtem se in pace
gloriatur. Szepe virium merita per flagellorum ate-
fiunt adversa, quia dum flag. | is arguentbus car-
nalis delectatio extenuatur, ea qu:e quasi sub carne
latuerant virtutum fortia. patefiunt. Nemo quippe
quantum prof cerit, nisi inter. adversa cognoseit;
Cum enim adsunt prospera, cerni virium docunienta
non possu:t, Unde aiias sciiptum est: Ju die man-
davit Dominus misericordiam suam, et nocte declara-

-

It

aperitur. In ipsa quippe adversitate tentationis non
solum detegitur robur fortitudinis, sed etiam coguos-
ci. ur infi initas humaitati3 , et tentatus quisque os.
tendit quantum de D-o profecerit, et in irsis flagel-
lorum affliationibus quautum|Tezt., etiain] de semet.
ipso sit infirmus, cognoscit.

Cap. IH. — Quod sancti peccatores exemplo suo. cou-
vertant, ad illud: Fulgebunt justi, et tanquam scin-
tlle in arundineto discurrent (Sap. m, 1).

(Moral. lib. xxxiu, c. 5, n. 7, et lib. xxiv, c. 22,
vn. 49.) Fulgebunt justi et tanquam :cintille in arun.
dine o discurrent. Àrundinetum appellat vitam ewcu-
la-iut, qui more arundi»um per temporalem glo iatu
loris quasi ad alia preliciunt, sed itus a. soliditate
ipanescunt veritatis. Sancti autem. viri. dum. pecca-
toribus permiscentur, eos exeinploruim suorum igne
fuccendunt, alque omne quod mitent, in cinerem re-
digunt, quia pietatis flamma consumpti, dum inlir-
witatem condi:iouis sux consyiciunt, nihil a'iud quam
favillam se e:se coguo-cunt, ut a sterbize sue duri-
lia resoluti, er poe iitentiam dicant : Memento, Do-
mine, quia pulvis sumus (Psal. cit, 15).

Ca». Ill. — ()uod pro peccatis nostris ab inseusibilibus
flagellamur, ad illud : l'ugnabit pro eis orbis terru-
rum conira insensatos (Sap. v, 21)-

(Moral. lib. vi, c. 21, n..14.) Per occulta men-
tum merita et aperta prodeunt flagella poenarum, et
sensus nostri malitia exigi ut a rebus inseusibilibus
feriamur |Tezt., feriatur|. Ecce euim cernimus quod
ai correptionem nostram exspectatus imber ab arente
terra suspenditur, ct caliginusus aer in ardescente
sole siccatu*. Mare procellis tumescentibus sxvit, «t
alios ad transmea udum susceptos intercipit ; aliis de -
sidera um iter erec'a iu tumulum [Tezi., cumulum]
unda contradicit. Terra non solum germina fecundi-
tatis imminuit, :ed etiam semina accepta consumit,
Ín quibus rimirum cunctis pat nter aepicitur boe quod

vit (Psal. xLt, 9), quia videlicet unusquisq. e superni C de Domino dicitur : Pugnobit (Text. , cim] pro coorbis

doni gratiam in tranquillitate quietis percipit, sed
quantum perceperit in adversitate perturbatiovis
ostendit. Feriaiur ergo paternis correptionibus, ut
quantum proficimus agnoscamus. Flagellis enim Do-
mini carnalis atteritur delectatio, et virtutum nos-
tiarum ? aperitur fortitudo. Decus nostrum exterius
ipsa mundi hujus adversitate foedatur, sed quid in
nobis latebat intrineens. ostenditur. Cesis nanque
Apo-tolis denuntiatum est ne ultra. loquerentur in
noinine [ Tezt., Jesu | Domisi ( Act. v), sed magna
exsultatione gavisi sunt quod digui habiti sint pro
ejus nomine contumelias pali, suisque adversariis
cum fiducia responderunt : Obedire oportet Leo magis
quam hominibus (Ibid., 25). Ecce inter adversa vali-
dius virtutum fiieique robur emicuit ; hine de eis
dicitur : Deus tentavit illos, et invenit illos dignos se
ASap. m, 5). Teutati sunt quippe adversitate piaga-
rum, sed digni inventi sunt ostensi ne virtutum
| T zt, nudatione os-ium]. Vires ergo uniuscujus ie
per adversa pateliuut, et duui quod inlirinum est fla-

* Ápu.l sanctum Gregorium, ossa patefitnt. Deinceps
variantes has. lectiones. inter uneinios ii Qextu. inse-

D

terrarum conira insensatos (Sup. v, 12). Orbis quippe
terrarum cum Domino contra insensatos pugnat, cum
in powna. delinquentium e(. elementorum adrersitas
militat (Hom. 35 in Evang., n. 1). Omnia namque qu.»
ad u-um vite percepimus, ad usum culpz converti-
wuS, Sed cuncta qu» ad usum yravitatis infleximus,
ad usum nebis vertuntur ultionis. Tranquiliitateu
quippe human:e. pacis ad usur vertimus vanze secu-
ritati». Peregrinationem terrz pro habitatione dilexi-
mus patriz, salutem. corporum ia usum redegimus
vitiorum, ubertatis abundantiam, non ad necessita-
tem carnis, sed ad perversitatem intorsimus volup-
tatis. Ipsa serena blandimenta aeris ad amorem no-
bis servire coegimes ter enz. delectationis. Jure igi-
tur restat ut sunu! nos. omnia. ferant, quia [Text.,
qu .  sivul omnia. vitiis nostris mate subacta servie-
bam', ut quot prius. in immundo incolumes habuimus
gaudia, tot de isis | Text. , ipo| cofamur postmodum
sentire turimenta.

Cap. IV. — Quod per visibilia cognoscitur Deus, ad

retur cuim hoc verbo Terr, id erit, Textus saucti
G;egurii. Ebir,

Digitized by Google
