<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. PATERII EXPOSITIO V. ET N. TEST. — SUP. ISAIAH PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
941. cur. Unde Dominus Jerusalem tendens asellum se- I
disse perhibentur (Matth. xii). Quid est enim sedendo
asinum Jerusalem tendere [Text. venire], nisi gentili-
tatis simplicia corda possidenlo, ea ad visionem
pacis regendi et praesidendum perducere? Quis enim
bos, nisi Judaicus populus. exstitit, cujus cervicem
jugum legis allirivit , et quis asinus nisi gentiitas
fuit, quam quilibet seductor reperit quasi brutum
animal, et nulla ratione renitens, quo voluit errore
subtraxit? Bos ergo possesorem, et asinus Domini
praesepce cognovit, quia et Hebraicus populus domi-
num quem colebat, sed iguorabat, reperit, et genfi-
litas, legis pabulum quod non habebat, accepit.
CAP. II. — Lerammi, mundi estote (Isa. 1, 16).
(Reg. past. un. p., c. 30, adm. 31.) Qui admissa
plangunt, nec tamen deserunt, slendo inaniter se
mundant: quia [Text. qui] vivendo nequirer se post
inquinant, cum idcirco se lacrymis mundant [Text.
lavant], ut mundi ad sordes releant. Hinc per Isaiah
dicitur: Larammi, mundi estote (Isa. 1, 16). Post
lavacrum enim mundus esse negligit, quisquis post
lacrymas vitce innocentiam non costo.it. Et lavatur
ergo, et n quaquam inundi sunt, quia commisssa flere
non desinunt, sed rursus fLenJa conmiiunt.
CAP. III. — Auferte malum cogitationum ves:rarrum
(Isa. 1, 16).
(Moral. I. xxv, c. 5, n. 7, 8; lib. xxv, c. 6, n. 11.)
O, cultus mentis nostre: cogitationes nullus hominum
videt, et larne ante Dei oculos toties labimur, quo-
tides a recto itinere infirma cogitatione declinamus.
Hinc per propheiam clamat, dicens: Auferte malum
cogitationum vestrarum ab oculis meis. Hoc nimirum
dicens, vim coopertse nostre malitise quasi ferre se
non posse testatur. Quae cooperta illi esse non po-
test, quia videlicet importune ejus conspectui inge-
ritur, quidquid a nobis illicitum mente [Text. oc-
culte] cogitatur. Omnia enim, sicut scriptum est,
nuda et aperta sunt oculis ejus (Hebr. iv, 13), et
mala hominum, nec cogitata ignorat, nec perpetrata
obliviscitur, nisi ab ejus oculis ;cientiendo delearur.
Quid ergo faciemus de malis operibus, si a Deo sub-
litter omnia, non solum facta, sed saltem cogitationes
pensantur, et ab eo districe judicaluntur? Nunc
ergo dum possumus, a conspectu aeterni judicis et
male cogitata et pejus perpetrata deleamus. Revo-
cenm ns ante oculos cordis quidquid perverse egimus;
per nequitiam persusmptiones nihil sibi nostra blan-
diatur iliusmitas, et in bis quae recollit, seipsam deli-
cale non palpst, sed quanto sibi mali male fit conscia,
tantio in se benignius sit severa. Propontat contra se
futururn judicium, et quaque in se ee tendit discrete
ferienda per sententiam judicis, haec in se feriat pie
per poenitentiam conversionis.
CAP. IV. — Quiescite agere perverse (Isa. 1, 16).
(Moral. lib. ix, c. 38, n. 60.) Quiescite agere per-
verse, discite le, esucere, et venite, et arguile me. Ei
namque quem arguimus, rationis auctroitate contra-
inimus. Quid est ergo quod Dominus agere sancta nos
admonet, adjuuit: Venite, et arguile me, nisi quod
aperte insinuat quantam bonis actibus fiduciam pra-
xaset? Ac si patienter dicat: Recta agite, et animales
versionis mea mobilus, non jam per deprecationis
genitum, sed per judicium aucthoritatis obviare. Hinc
enim Joannes dicit: Si cor nostrum non reprehende-
rit nos, fauciam habemus ad Deum (I Joan. iii, 21).
Hinc est quod argumentem Dominus non habuisse se
queritur ver prophetem, dicens: Quasivi virum qui
uisleporeret sepein, et starel oppositus contra me, ne
dispararem eam, et non inverrI (Ezech. xlv, 30). Hinc
Isaias graviter deplorat, dicens: Iniquitates nostrae
quasi ventos abstulerunt nos, nec est qui invocet nomen
Iaeeus, qui consurgat et teneat te (Isa. lxvi, 7).
CAP. V. — Erit in novissimis diebus preparatus mons
domus Domini (Isa. 2, 2).
(Mor.al. lib. xxxiii, c. 1, n. 2; lib. II, lom. 1 in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
Ezech., n. 4.) In Scriptura sacra cum numero singu-
lari mons ponitur, aliquando incarnatus Dominus, ali-
quando apo- lata angelus designatur. Cum vero plurali
numero montes nominantur, aliquando celsitudo apo-
sotorum et prophetarum exprimur. Mons namque Do-
minus signat. Sicut Isaias incarnandum prospiciens
eum esse venturum per prophetice spiritum sublevatus,
ait: Er erit in novissimis diebus preparatus mons domus
Domini in vertice montium; domus enim Domini Israeliti-
clus populus fuit. Mons itaque domus Domini ille appel-
latus est qui ex Israelitico populo incarnari dignatus
est. Fuerunt autem in eodem populo sancti viri qui
montes jure vocarerunt. Quia per vitœ meritum ad
celestia: propinquaverunt. Sed incarnatus Dominus
istis montibus aequalis non fuit, qui a natura vitœ
[Text. quia naturalm, vitam] merita omnium ex sua
divinitate transcendit. Unde et recte mons super ver-
ticem montium dicitur, quia excelsus ex divinitate
sta inventus et etiam super cacumina sanctorum, ut
hi qui multum in Domino proficerent [Text. profe-
cerant], ejus vestigia vix potuisent tangere ex ver-
tice cogitationis. Mons itaque est in vertice molium
incarnatus Dominus, transcendenls celsitudinem pro-
pheta rum. Rursum per montem angelus apostolata
designatur, sicut sub Babylonis regis specie de anti-
quo hoste per eundem Isaiam in sequentibus dicitur
prz:icatifmibus: Super montem caliginosam levate
signum (Isa. xiii, 9). Predicatores quippe sancti su-
per caliginosum montem signum elevant, quando
contra Satanas superbiam qui saepe sub nebula simu-
lationis absconditur, virtutem crucis exalant.
CAP. VI. — Ingredere in petrarn, abscondere fossa
humo (Isa. 11, 10).
(Moral. I. xxvi, e. 27, n. 53.) Cordis nostri duni-
tia crebris perscrutationum ictibus est rumpenda,
sicut ad Isaiah Dominus dixit: Ingredere in petram,
abscondere fossa humo a facie timoris Domini, et a
gloria majestic ejus. Petram ingredimur, cum lor-
poris [Text. cordis] nostri duritiam penetramus, et
a facie timoris Domini fossa humo abscondimur, si
terrenas cogitationes egere:es, ab ira districui judi-
cis in humiliatione mentis nostre celamur. Quo enim
plus terra fodiendo projicitur, eo pavimentum sem-
per inferius demonstatur. Unde et nos si a nobis
studiosius terrenas cogitationes ejiciimus, quo apud
nos ipsos abscondamur humilibus, invenimus. Ecce enim
quia divini judicii dies imminet, quasi ipsa jam timoris
eius facies apparet, tantouge magis necesse est ut
unsusquisque illum terribilius timeat, quanto jam
gloria majestatis ejus appropinquat. Quid ergo agen-
dum est, quove fugiendum? quo enim quis latere
potest eum qui ubique est? Sed ecce petra ingreji,
fossa humo occulari praecipimur, ut videlicet cordis
nostri duritiam dirumpcmes, eo iram invisibilem
declinemus, quo ab amore rerum visibilium apud
nosipsos in corde subtrahimur, ut cum prave cogita-
tions terra ejicitur, mens apud seipsam lano lutius,
quanto humilitus abscondatur.
CAP. VII. — Quiescite ab homine cujus spiritus in
naribus ejus est (Isa. 11, 22).
(Moral. I. xxi, c. 26, n. 51.) Quiescite ab homine
cujus spiritus in naribus ejus est, quia excelsus repu-
tatus est ipse. Naribus prescientia designatur, quia
saepe id quod non videmus, odore comprehendimus,
ita ut nonnullae res, etiam cum longe jaceant, fra-
grantia nobis suse qualitatis innoescant, dumque per
mares spiritum ducimus, plerumque aliqua et invisa
praescimus. Redemptoris ergo nostri spiritus esse in
naribus dicitur, ut videlicet scientia illius esse in
praescientia designetur, quia quemcunque se scire in
natura humanitatis innoluit, haec nimirum ante sa-
ecula ex divinitate praescivit. Qui unde spiritum in
naribus habuit [Text. habuerit] propheta subjungit:
Quia excelsius reputatus est ipse. Ac si diceret: la
superioribus ventura deserup praescit [Text. praesci-
vit], quia ad ima de coelestibus venit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição preserva abreviações e variantes do original (marcadas entre colchetes como [Text. ...]). Pequenos danos e manchas foram interpretados; onde palavra ilegível foi impossível recuperar, uso de [ilegivel] não foi necessário na página fornecida.</notas>
</pagina>