<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    cunctae in auditorum mentibus diffusas cogitationes A est : Meliora &amp;uacute;bera tua vino. — Ubera sunt, qu&amp;aacute; in
    ligantur, ne amissse defluant, ne sese per illicita arca pectoris firma, lacte nos poliant, quia praedicatio.
    spargant, ne sparsae rulis oculos de r[i]aniant, sed r &amp;nbsp; s arcanis summae contemplationis inhaerentes, sub-
    quasi ad unam se intentionem colligant, dum vita iti praedicatione nos nutriunt.
    eas sanctae predicationis ligat. Quam recte et occi-
    neam asserit, quia sanctorum praedicatio solo chari-
    tatis ardore flammescit. Quid vero per cap t., nisi
    ea quae principale uniuscuque actionis est, mens
    ipsa signatur? ut et alis dicitur: Et oleum de capite
    tuo non deficiat (Eccl. ix, 8). Oleum quippe in capite
    est charitas in mente, et a capite oleum non deficit,
    cum charitas a mente non discedit.
    
    Cap. XXVII. — Duo ubera tua sicut duo hinnuli ca-
    pree gemelli, qui pascuntur in lilis, donec aspirent
    dies, et inclinantur umbrae (Cant. iv, 5).
    
    In expos. beati Job, l. xxiv (Num. 17), adjun[tum]
    est : Duo ubera tua sicut hinnuli capree gemelli, etc.
    — Quae sunt duo ubera, nisi ex Judaea et g-nilitiae
    veniens uterque populi, qui in sanctae Ecclesiae
    corpore ver intentionem sapientiae arcano est cordis
    infixus? Ex quo populo hi qui electi sunt, idci co
    capreae hinnulis comparantur, quia per humilitatem
    quidem parvos sese ac peccatores intelligunt, sed
    eis per charitatem currentibus, si qua obstacula de
    impediomento temporalitatis obviant, transeunt, et
    olatis contemplationum saltibus, ad superna co:sce[n-]
    lunt, quia ut haec agant, praecedentium sanctorum
    exempla conspiciunt. Un[e e]t in liliis pasci releeru[n-]
    tur. Quid enim per lilia, nisi illorum vita declaratur,
    qui veraciter dicunt : Christi bonus odor sumus Deo
    (II Cor. 2, 15)? Electi ergo ut assequi summa pra-
    valeant, conspecta ordine et candida justorum
    vita satiantur. Jam quidem videre Dominum sitium,
    jam de ejus contemplatione satiari charitatis arbibus
    i[n]arcescuntur. Sed quia in hac vita positi, necdom
    valent, per praecedentium in ierim Patrum exempla
    pascuntur. Unde et aple illic tempus de ipso illorum
    passi delinitur, dum dicitur : Donec aspirent dies, et
    inclinantur umbrae. Tandiu quippe felici jusorum
    exemplis indigerimus, donec praesentis mortalitatis
    umbras, aeterno die aspirante, transeamus. Cum enim
    hujus temporali alis umbra transacat haec mortalitate
    fuerit inclinata, quia ipsius diei internum lumen
    cernimus, nequequam jam appetimus, ut ad amorem
    ejus per aliorum exempla illicemus. Nunc autem
    quia necdum eum intueri possumus, summopere ne-
    cesse est, ut eorum, qui illum perfecte secuti sunt,
    conspectis actionibus incitemur. Intuemur ergo
    quam pulchra est agilitas sequentium, et videamus
    quam turpis hebetudo pigrorum. Statim namque ut
    bene egritudin gestia respiciurus, nonmetipsos, con-
    fusione intima veliscere judicamus. Mox verecundia
    mentem concutit, inxx iuste si venas realus addicit,
    et vehementer hoc etiam displicet, quod adhuc for-
    tasse turpiter libet.
    
    Cap. XXVIII. — Coronaberis de capite Amana, de
    vertice Sanir et Herom, de cubilibus leonum (Cant.
    iv, 8).
    
    In expos. beati Job. l. xxm (Num. 52), adjun[tum]
    est : Coronaberis de capite Amana, etc. — Quid aliud
    leonum nomin, quam daemonia signa tur, quae ira
    contra nos atroci-sime crudelitatis in se / vual? quia
    et per catores ad fulum vocati sunt, quorum corpu
    leonum cubilia fuerunt, dum vices mortem Dominus
    eorum confessione creditur, quasi de leonum cubili-
    bus coronatur. Remuneratio quippe victoriae co-
    rona est. Totis ergo ei coronam fideles offerunt,
    quotidie hunc vicescc mortem ex resurrectione condi-
    centru.
    
    Cap. XXIX. — Meliora &amp;uacute;bera tua vino (Cant. iv, 10).
    
    In expos. beati Job, l. xxx (Num. 48), adjunctum
    est : Meliora ubera tua vino. — Sicut plerique
    justorum, cum quodam aggre perverse conspiciunt
    qui duris sunt incerpationibus friendi, in lingua
    asperitatem sumunt, sed sub lingua mentis sua be-
    rig italem contegunt. Unde et sanctae Ecclesiae
    sponsi voce dicitur : Mel et lac sub lingua tua. Qui
    enim in mentis suae dulcedinem aperire infirmis nolunt,
    sed loquentes quadam eos asperitate feriunt, et la-
    men inter verba asperae quasi latenteter quiddam dul-
    ce finis intermitunt, hi videlicet non in lingua, sed
    sub lingua habent dulcedinem, quia inter dura, quae
    proferrunt, cuiutum quadam bland est, ad dulcia, quibus
    comi isti mens possit ex benignitate refoveri. Ita
    perversi quinque, qui malum non in lingua, sed sub
    lingua habent, sermonibus du la praecludunt, ed
    cogitationibus perversa moliuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    CAP. XXX. — Mel et lac sub lingua tua (Cant. iv,
    11).
    
    In expos. beati Job, l. xv (Num. 13), adjunctum
    est : Mel et lac sub lingua tua. — Sicut plerique
    justorum, cum quodam agro perverse conspiciunt
    qui duris sunt incerpationibus friendi, in lingua
    asperitatem sumunt, sed sub lingua mentis sua be-
    rig intatem contegunt. Unde et sanctae Ecclesiae
    sponsi voce dicitur : Mel et lac sub lingua tua. Qui
    enim in mentis suae dulcedinem aperire infirmis nolunt,
    sed loquentes quadam eos asperitate feriunt, et la-
    men inter verba asperae quasi latenteter quiddam dul-
    ce finis intermitunt, hi videlicet non in lingua, sed
    sub lingua habent dulcedinem, quia inter dura, quae
    proferunt, cuiutum quadam bland est, ad dulcia, quibus
    comi isti mens possit ex benignitate refoveri. Ita
    perversi quinque, qui malum non in lingua, sed sub
    lingua habent, sermonibus du la praecidunt, et
    cogitationibus perversa moliuntur.
    
    Cap. XXXI. — Surge, Aquilo, et veni, Auster;
    perfta hortum meum, et fluant aromata illius (Cant.
    iv, 16).
    
    In expos. beati Job, l. ix (Num. 17), adjunctum
    est : Surge, Aquilo, et veni, etc. — Quid nomine Au-
    stri, nisi fervor sane ! S:iritus designatur? Quo dom
    repletius quqe fuenit, ad amorem pa:rize spit:ialis
    ignescit. Inde et pansi voce in canticum Cantici
    dicitur : Surge, Aquilo, et veni, Auster; perfa hortum
    meum, et fluant aromata illius. Austro quippe ve-
    nientre, Aquilo surgens lecedit, cum adventu sancti
    Spiritus expulsus antiquis hostis, qui in torporve
    mentum constrinxerat, deserit. Alique hortum sponsi
    Auster perfat, ut aromata desfluant, quia mirum,
    dum sanctam Ecclesiam donorum suorum virtutibus
    Spiritus veritatis inpleverit, ab ea longe lateque
    odores boni operis spargit.
    
    CAP. XXXII. — Ego dormio, et cor meum vigilat
    (Cant. v, 2).
    
    Dum de somno tribus modis in Scriptura sacra
    accepit tractaretur in expos. beati J.b., l. v (Num.
    54), adjunctum est : Ego dormio, etc. — Scien tum
    est, quod in sacra Scriptura tribus modis somnus
    accipitur. Aliquando sonno mors carnis, aliquando
    torpor negligens, aliquando calcatis ierrenis desi-
    deriis quies vitae exprimitur. Somni namque vel
    dormitionis nomine, carnis mors intimatur, sicut
    Paulus ait : Nolo vos ignorare, fratres, de dormien-
    tibus (I Thess. iv, 13). Et paulo post : Ita et Deus
    eos, qui dormierunt per Jesum, adduet cum eo (Ibid.,
    15). Somno rursus torpor negligensc designatur,
    sicut ab coloemn Pauli d: citur : Flora est jam nos de
    somno surgere (Rom. xiii, 34). Et rursus : Erigulda,
    justi, et nolite peccare (I Cor. xv, 54). Somno quoque
    ca'catis carnis desi ferris, vitae quie. ligular, sicuti
    sponsae voce in Cantici cantorum dicitur : Ego
    dormio, et cor meum vigilat, quia videlicet sancti
    menis quo se a sei epitu temporalis co: cupiditate
    compressi, eo verius in earna cogitasti; et tanto
    alacrius ad in fina vigilia, quanto se ab exte.iori
    inquietudine occulti.
    
    CAP. XXXIII. — Item unde supra.
    
    In expos. beati Job, l. xviii (Num. 35), — Qui er-
    lectoribus silicis inbiluere de servitut, et ad secretis
    cordis curice necessariliter curant, vocen bei
    quasi per somnum aud ant, dum in meditatione
    usque ad verba : Et post ad revisionis ejus gloriam
    pertinget.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando feições tipográficas e abreviações; algumas letras ou trechos danificados foram marcados por aproximação: "r[i]aniant", "ad superna co:sce[n-]" indica lacuna/fragmento; onde leitura incerta foi indicada por caracteres entre colchetes ou repetição próxima do original. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>