<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    CAP. VIII. — Peccatum suum sicut Sodoma
    praedicaverunt (Isa. iii, 9).
    (Moral. lib. iv, c. 27, n. 31; Regul. past. in part.,
    31, admon. 32.) Sunt quidam qui postquam
    pecam in mente contempsissent, multo magis humana
    judicia spernunt, et omne malum quod appellant,
    nulla aperta verecundia retardati, audaciter peragere
    non erubescunt. Cum vero pravus quisque impudenter
    irruerescit, quo liberius omne facinus perpetrat,
    eo etiam licitum putat, et quod licitum suspicatur,
    in hoc procul dubio multiplicius mergitur. Unde
    scriptum est : Peccatum suum sicut Sodoma praedicaverunt, nec absconderunt. Peccatum enim suum si
    Sodoma absconderet, adhuc sub timore peccaret;
    sed funditus frena timoris aniserat, quia ad culpam
    nec tenebras requiebat.
    
    CAP. IX. — Popule meus, qui te beatificavit, ipsi
    te decipiunt (Isa. iii, 12).
    (In Ezech. l. 1, hom. 9, n. 15.) In omni quod de
    nobis dicitur, tacite [Text. semper taciti] recurrere
    ad mentem debemus, interioremo testem et judicem
    quaerere. Quid enim prodest si omnes laulent, cum
    conscientia accuset? aut quid polerit obsesse, si
    omnes nobis derogent, et sola conscientia nos deser-
    d... Hinc Isaías ait : Popule meus, qui te beatificavit,
    ipsi te decipiunt, et viam gressuum tuorum dissipant.
    Qui videlicet populus ne verba sua laudis attenderet,
    et in culpas altius periret, stalim vi dicitur, quem
    aspiciat, cujus judicium pertimescat, cum subditur :
    Stat ad judicandum Dominus, stat ad judicandos populos (Isa. iii, 13). Ac si aperte dicat : Judicia hu-
    mana-cur sequentis, qui stare te celestem scis judi-
    cem?
    
    CAP. X. — In die illo erit fructus terrae sublimis
    (Isa. iv, 2).
    (In Ezech. l. 1, hom. 4, n. 4.) Mediator Dei et
    hominum Christus Jesus, non solum homo ultra ho-
    mines, sed homo etiam super angelos factus est.
    Hinc enim de illo per Isaïam dicitur : In die illo erit
    fructus terrae sublimis. Creator enim noster quia
    pro nobis incarnatus est, fructus terrae factus est no-
    bis. Sed jam fructus sublimis terrae est, quia homo
    natus in terra, super angelos regnat in coelo, quia
    juxta David et Pauli vocem, omnia subiicit sub pe-
    dicus ejus (Psalt. viii, 8; Hebr. ii, 8); in eo enim
    quod illi subjeci omnia, nihil dimisit non subje-
    ctum ei.
    
    CAP. XI. — Vae qui conjungitis domum ad domum
    (Isa. v, 8).
    (In pastor. Reg. in part., c. 20, admon. 21.) Mul-
    tiplicare large habitationis spatia cupientibus Domi-
    nus per Isaïam dicit : Vae qui conjungitis domum ad
    domum, et agrum ad agrum [Text. agro] copulatis,
    usque ad terminum loci. Nunquid habitabilis vos soli
    in medio terrae? Ac si aperte diceret : Quousque vos
    extenditis qui habere in communi mundo consortes
    summe potestis? conjunetos quidem premis, sed
    contra quos vos valeatis expendere semper inuenitis.
    
    CAP. XII. — Nobiles eorum interierunt fame
    (Isa. v, 15).
    (Moral. lib. 1, c. 21, n. 29; lib. 1, homil. 3 in
    Ezech., n. 19.) Scriptura sacra aliquando nobis ci-
    bus est, aliquando potus. Cibus est in locis obscu-
    rioribus, quia quasi exponendo frangitur, et man-
    dendo fuditur; potus vero est in locis apertioribus,
    quia ita sorbetur sicut invenitur. Quasi cibum
    et potum vidit propheta Isaias Judææ decessisse
    [Text., defuisse], cum diceret : Nobiles ejus interie-
    runt fame. Paucorum quippe est fortia et occulta
    cognoscere, multorum vero historie aperta sciturre,
    et histoica Judææ nobilis non siti, sed fame interisse
    asserit, quia iis qui præsese videbantur dum toto se
    exteriori intelligentia celerant, quod de intimis di-
    scuerundo wanderent non habebant. Quia vero subi-
    diviribus ab interno intellectu cadentibus, parvulo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    rum intelligentia et in exterioribus exciscatur, recte
    Illuc adjungitur : Multitudo ejus siti exsarit. Ac si
    aperte diceret : Dum vulgus viæ suæ studium desce-
    rit, jam nec historiae fluenta exiguit. Cibum vidit
    Jeremias Scripturam sacram qui exponendo frang-
    retur, cum diceret : Parvuli petierunt panem, et non
    erant qui frangerent eis (Therm. iv, 4); id est, infimi
    quique Scriptura sacra valentiores sententias peje-
    runt exponendo communi, sed qui exponere debeat
    non valet inveniri. Inter hæc considerare libet nos
    qui sinus, qui usque ad sacri eloquii perscrutanda
    mysteria sublevamur. Certe in antiquis parentibus
    nostris cultores idolorum fuimus, sed ecce per spiri-
    tum gratiæ verba jam coelestia humanur. Unde hoc
    nobis? Sed implevit Redemptor humani generis quod
    per Isaiam dixit : Et desertia in ubertatem versa, ad-
    venga comedent (Isa. v, 17). Hæc quippe prophetarum
    dicta deserta apud Judæos fuerunt, quia per intellec-
    tum mysticum ea excolere inquirendo noluerunt,
    nobis autem in ubertatem versa sunt, quia juxta hi-
    storiam dicta, largiente Deo, menti nostræ spiritua-
    liter sapiunt, et jam aduenae commedimus, quæ cives
    legis manduca: et noluerunt.
    
    CAP. XIII. — Væ qui trahitis iniquitates in funiculis
    tanitatis (Isa. v, 18).
    (Moral. xxxiii, c. 10, n. 18.) Væ qui trahitis ini-
    quitatis [Text. iniquitalem] in funiculis vanitatis. Per
    funem peccata sic trahuntur. Itaque iniquitas in fune-
    lis vanitatis trahitur, dum per augmentum culpa
    proletariat, quia enim funis addendo torqueretur ut
    crescat, non immerito peccatum in fune figuratur,
    quia pervero corde sæpe dum desenditur multipli-
    catur.
    
    CAP. XIV. — Anno quo mortuurs est rex Ozias, vidi
    Dominum sedentem (Isa. vi, 1).
    (Libh. 11, hom. 2 in Ezech., n. 14.) Sciendum est,
    quia quando in hac mortal carne vivitur, nullus ita
    in contemplationis virtute proficiet, ut in ipso jam iu-
    circircumscripto luminis radio mentis oculis insinuat.
    Neque enim omnipotens Deus jam in sua claritate
    conspicitur, sed quidam sub illa specular quo
    anima videndo proficiat, et post ad visionis ejus glo-
    riam pertingat. Sic namque Isaias cum se Deum vi-
    disse referteret, dicens : Anno quo mortuus est rex Ozias,
    vidi Dominum sedentem super solium excelsum et ele-
    vatum : protinus adiunxit : Et ea quæ sub ipso erant,
    implebant templum. Quando Ozias rex superbus ac
    praesumptor mortitur, videtur Dominus, quia cum
    mundi hujus elatio a desiderio mentis occiditur, tunc
    ipsa mens gloriam Dei contemplatur. Et nolandum
    quod Dominus super solium excelsum et elevatum
    sedet, quid namque est ejus solium nisi creatura an-
    gelica vel humana, cui per intellectum quem dedit,
    præsidet? Quod videlicet solium exersum et eleva-
    tum dixit, quia et natura humana ad coelestem glo-
    riam elevata proficit, et creatura angelica, dum hu-
    tis spiritibus cadentibus jam solidata est in coelo ne
    cadat, inde elevata est unde et confirmata. Templum
    vero hoc est q o solium, quia æternus rex ibi ha-
    bitat ubi sedet. Nos ergo templum illius sumus, in
    quorum mentibus habitare dignatur. Sed ea quæ sub
    ipso erant, implebant templum, quia quidquid de illo
    modo conspicitur, adhuc non est ipse, sed si sub ipso
    est. Sic Jacob angelum vidit, et vidisse se Dominum
    fatetur (Genesis. xxviii), quia cum mysterium (Text.
    ministeria, id est ministeros, scilicet angelos) ejus
    conspicitur, jam multum est quod super nos ipsos
    levatur. Nolandum vero quod dicitur, implebant
    templum, quod est angelus appareret, instruere tamen
    mentis desiderio satisfacere [Text. satisfecit], et si
    adhuc majus non potest, jam tamen minus quod vi-
    det admiratur. Ea vero quae sub ipso sunt, impleti
    templum, quia sicut dictum est, et cum mrs in con-
    templatione profecerit, non jam quod ipse est, sed
    id quod sub ipso est contemplatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica; algumas lacunas indicadas por elipses quando palavras parcialmente ilegíveis; correcções entre colchetes reproduzem leituras marginais do impresso (Text.). BBOX estimadas em coordenadas proporcionais (0-1000).</notas>
</pagina>