<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
S. PATERII EXPOSITIO. VET. ET NOV. TESTAMENTI.  —  SUP. PSALMOS.    893                                                                                                  894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,490,920">
cœli inclinantur cœli, descendit Dominus, quia cum se in prædlicatione sua sancti doctores atrahunt, divinalis notitiam nostris cordibus infundunt. Nequaquam quippe ad nos Dominus descenderel, si prædicatorcs ejus in contemplationis rigore inflexibiles permanerent. Inclinantur ergo cœli, et descendat Dominus, quia minimun si nostræ infirmitati non condescenderent, nos ad suam celitudinem nunquam elevarent.

CAP. CCLXXVI. — Qui liberasti David servum tuum de gladio maligno (Psal. cxlIII, 10).

In expos. beati Job, I. xxxiv (Num. 17), adjun-ctum est: Qui liberasti David servum tuum de gladio maligno. — Quid hoc loco per malignum gladium, nisi ira vel perversio maligni hostis exspirat? Be-pignus quippe sanctæ prædicationis est gladius quo percinerit, ut a culpa moriatur. Malignus v. re est diabolicae persuasionis gladius, quo male quisque percutitur, ut a vita rectitudinis exstinguatur. Antiqui namque hoc- its est gladius ille tunc damnauts homo, ipso in usum ministerii ejus assumtus. Ipsum quippe per multitudinem fraudis exhibet, et infirmorum corda taust- figit.

CAP. CCLXXVII. — In illa die peribunt omnes cogitationes eorum (Psal. cxlv, 4).

In expos. beati Job, I. x (Num. 41), adjunccum est: In illa die peribunt omnes cogitationes eorum. — Quia æterna mala nunquam cogitata reperiuntur, et subito amittunt bona temporalia, quæ diu tractando teneurunt.

CAP. CCLXXVIII. — Humiliat autem peccatores usque ad terram (Psal. cxlv, 6).

In expos. beati Job, lib. xxxv (Num. 20), adjunetum est: Humiliat autem peccatores usque ad terram. — Quæ major poterit esse humiliatio, quàm, de-sertio Creatore, creaturam quærere, a sœvis superius gaudiis summis rebus inhiiare? Amissis enim cœlestibus, terrenum est omne quod situit: et dum plus videre conantur, minus est quod appentunt. De quibus per Jeremiam dicitur: Percedentes a te, in terra scribentur (Jerem. xvii, 13). Al contra de cleriis: Gaudete, quoniam nomina vestra scripta sunt in cœlis (Luc. x, 20).

CAP. CCLXXIX. — Qui producit in montibus fenum, et herbam servitutis hominum (Psal. cxlv, 8).

In expos. beati Job, I. xxix (Num. 52), adjun-ctum est: Qui producit in montibus fenum, etc. — Quid hoc loco per herbam, nisi sustentatio prædican-dium demonstratur, cum dicitur: Qui producit in montibus fenum, et herbam servitutis hominum? In montibus quippe levum et herba servituti hominum producitur, cum sublimes hujus sæculi ad fidei consueta judicia* vocati, &amp; notis prædicatoribus in hujus vitæ itinere spirituales sibi servientibus transitore alimenta largiuntur.

CAP. CCLXXX. — Qui dat jumentis escam ipsorum, et pullis corvorum invocantibus eum (Psal. cxlv, 9).

In expos. beati Job, I. xxx (Num. 28, 29), adjunetum est: Qui dat jumentis escam ipsorum, etc. — Jumenta escam accipiunt, dum sacra Scriptura pabulo mentis dulcium brutae salutatur. Pulvis vero corvorum, illis scilicet gentium esca datur, cum eorum desiderium nostra conversatione relictitur. Hæc corvus esca fuit, dum ipsam sancta E cæs a quaerere, se nunc escae accipit, quia ipse ad convers.iuuen alios exquirit. Quibus videlicet pulli, id est predicatorcs ex eo editi, non in se præsumunt, sed in viribus Redemptoris sui. Unde bene dicitur: Et pullis corvorum invocantibus eum. Nihil enim sua virtute posse seciunt. Et quoniam animarum lucri piscis votis esuriant, ab illo tamen, qui cuncta inrim- secuus operarur, hæc fieri exorant. Vera enim fide comprehendunt; quia, neq; e qui plantat eas, olid quid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus (1 Cor. iii, 7).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,920">
CAP. CCLXXXI. — Mittet verbum suum, et liquefaciet eas; et, sibi spiritus ejus, et fluant aquæ (Psal. cxlvii, 18).

In expos. beati Job, lib. xxvii (Num. 53), adjunctum est: Mittet verbum suum, etc. — Per has aquas ad se currentes Dominus signat. Aquæ numquam de gelu currunt, quia pernique ex duris persecutoribus magni prædicatores fiunt. Gelu igitur in aquam fi-quatur, cum torpor interni frigoris ad irrigationem, vertitur prædicationis. An Paulus gelu non erat qui accepit &amp; ipsolis Damascum pergens (Act. ix, 29), in corde fidelium quasi in terra Dei jacata veris-semina, i.e ad perfectionem operum surgcrent, resitu-gere quærebat? Sed gelu hoc in aquam redit, quæ quos persequundo prius premere studuit, hos postmodum fluentes sanctæ exhortationis infludit, ut tanto uberior electorum &amp; messis exsurget, quanto hanc inbær Dei etiam ab ore persecutoris irrigaret.

CAP. CCLXXXII. — Præceptum posuit, et non præ-leribit (Psal. cxlviii, 6).

In expos. beati Job, I. xvi (Num. 46), adjunctum est: Præceptum posuit, etc. — Quia senex ipsa jun-dicia Dei nunari nequaquam possunt. Cum ergo exterius mutari videtur sentenlia, interius consilium non mutatur, quia de unanique re multipli-citer virtus constituitur, quidquid foris multipliciter agitur.

CAP. CCLXXXIII. — Virtutem operum suorum annuntiabit populo suo, ut det illis hereditatem gentium (Psal. cx, 6).

In expos. beati Job, I. xviii (Num. 14), adjunetum est: Virtutem operum suorum annuitabit populo suo, etc. — Ac si aperte dicat: Ideoque fortitudinem suæ operationis instruunt, ut eum qui audierit, donis dilescat.

CAP. CCLXXXIV. — Exsultabunt sancti in gloria, lætabuntur in cubilibus suis (Psal. cxlix, 5).

In expos. beati Job, I. viii (Num. 41), adjunctum est: Exsultabunt sancti in gloria, etc. — Quia scilicet cum mala ab exterioribus fugiunt, securi vita mentium secreta gloriafiunt. Sed tunc lætitia cordium jefecta erit, cum carnis ab exterioribus pæna non fuerit. Nam quousque caro illicet (quia quasi nostræ domus paries quælibet) etiam cubile urbaditur.

CAP. CCLXXXV. — Laudate eum in potentatibus ejus, laudate eum secundum multitudinem magnitudinis ejus (Psal. cl, 2).

In expos. beati Job, I. ix (Num. 49), adjunctum est: Laudate eum in potentatibus ejus, etc. — Divina fortitudinis facta tunc verius explicentur, cum hæc nos explicere non posse cognoscimus. Tunc lucidus &amp; loquimur, cum ab his obluscependu, &amp; reintelemus. At narranda quippe Dei opera, habet defectus noster, quam sufficienter exerent linguam suam, ut qua comprehensione idoneo non valet, hæc idonee mul-tius laudet. Unde bene nunc per Psalmistam dicitur: Laudate eum in potentiatibus ejus; laudate eum secundum multitudinem magnitudinis ejus. Ille quippe Deus laudat secundum multitudinem magnitudinis, qui se succumbere in ejus laudis explicatione consueverat.

CAP. CCLXXXVI. — Laudate eum in tympano, et choro (Psal. cl, 4).

In homil. 8 in Ezech. (Num. 8), adjunetum est: Laudate eum in tympano, et choro. — Quanta sit concordiæ virtus ostenditur, cum sine illa virtute re-liquis virtutes non esse monstrantur. Magna enim at legendum messis, ut loco Moral. designato.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,860,490,995">
a Caput hoc cum sequenti abest a Mss.
b In omnibus Mss. posteriores leguntur mens exurgeret,
c Tria quæ succedunt capita desunt in Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,940,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica antiga; algumas palavras estavam parcialmente ilegíveis e foram marcadas isoladamente como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência final requerida). Marginalia (A–D) registadas verticalmente como aparecem entre colunas. Bboxes estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>