<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
879
A' PENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
hom. 8 in Ezech. (Num. 29), adjunctum est: Qui ponit nubem ascensum suum. — Quid hoc loco per nubem, nisi redemptoris nostri carnem non inconvenien­ter accipimus? Nubem quippe ascensum suum posuit, quia hic, qui divinitate ubique est, carne ad coelestia ascendit.

Cap. CCX. — Qui ambulat super pennas ventorum (Psal. ciii, 3.)

In expos. beati Job, l. xix (Num. 8), adjunctum est: Qui ambulat super pennas ventorum. — Solent in sacra Scriptura velocitate ac subtilitate ventorum animas designari, sicut per Psalmistam dicitur de Deo: Qui ambulat super pennas ventorum, id est, qui transgreditur virtutes animarum.

Cap. CCXI. — Qui facit angelos suos spiritus, et ministros suos ignem urentem (Psal. ciii, 4).

In expos. beati Job, l. xi (Num. 7), adjunctum est: Qui facit angelos suos spiritus, etc. — Angeli quippe, id est unti, in sacro loquio nonnunquam praedicatores vocantur, sicut per Prophetam dicitur: Labia sacerdotis custodiunt scientiam, et legem requirunt ex ore ejus, quia angelus Domini exercitum est (Malach. ii, 7). Omnipotens ergo Dominus angelos suos spiritus facit, quia praedicatores suos spirituales efficit.

Cap. CCXII. — Item unde supra.

Hom. 54 in Evang. (Num. 8). — Sciendum vero quod angelorum vocabulum, nomen est officii, non naturae. Nam sancti illi coelestis patriae spiritus, semper quidem in spiritu sunt, sed semper vocari angeli nequaquam possunt, quia tunc solum sunt angeli, cum per eos aliqua nuntiantur. Unde et per Psalmistam dicitur: Qui facit angelos suos spiritus. Ac si paene dicat: Qui es, quo semper habet spiritus, etiam cum voluerit, angelos facit. Hi autem qui minima nuntiant angeli, qui vero summa annuntiant archangeli vocantur. Hoc est enim quod ad Mariam virginem non quilibet angelus, sed Gabriel archangelus mittitur (Luc. i).

Cap. CCXIII. — Ascendunt montes, et descendunt campi (Psal. ciii, 2).

Cum de superbientibus ad humilitatem per donum gratiæ redactis tractaretur in expos. beati Job, l. xxxiii (Num. 2), adjunctum est: Ascendunt montes, etc. — Perique persecutores Domini, superbi contra eum veniunt, sed humiles revertuntur, qui montes ascendunt per tumorem potentiae, sed campi descendunt, plani videlicet facti per cognitionem cupiditatis. Unde rursum per eundem Prophetam de his montibus dicitur: Montes sicut cera fluxerunt a facie Domini (Psal. xcv, 5); quia multi qui prius a rigiditate tumuerunt, Deo in carne apparente, magno sunt per poenitentiam timore liquefacti.

Cap. CCXIV. — Montes excelsi cervis, petra refugium herinacis (Psal. ciii, 18).

Cum de intellectu sacri eloquii secundum meritum auditorum tractaretur in expos. beati Job, l. xxx (Num. 64), adjunctum est: Montes excelsi cervis, etc. — Quid hoc loco per montes, nisi aliae sententiae Scripturae sacrae accipiendum sunt? Hi enim qui jam care contemplationis saltus noverunt, altos sententiarum divinarum vertices, quasi cacumina montium ascendunt, ad quae profecto, quia in autem valent pervenire, recte illic subditur: Petra refugium herinacis, quia videlicet in altos non sublimiter intelligentia exercet, sed sola in Christo fides humiliter colliget.

Cap. CCXV. — Item unde supra.

Homil. 9 in Ezechiel (Num. 34). — Habeant montes intelligentiae qui jam contemplationis saltus clare noverunt. Sed petra sit reliquium herinacis, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
nos parvuli, et peccatorum nostrorum spinas cooperti, et si intelligere alia non possumus, in petra tamen nostra refugio, id est in Christi fide, salvamur.

Cap. CCXVI. — Posuisti tenebras et facta est nox, in ipsa pertransibunt omnes bestiae silvarum: catuli leonum ruginientes ut rapiant, et quaerant a Deo escam sibi (Psal. ciii, 20).

Cum de reprobatione insipientium per rectitudinem divini judicii tractaretur, in expos. beati Job, l. xxvii (Num. 49), adjunctum est: Posuisti tenebras, et facta est nox, etc. — Tenebras Dominus ponit, cum peccatis iudicii impendens, lumen suae intelligentiae subtrahit, et nox efficitur, quia pravorum ignorantiae suae erroribus cecatur. In qua omnes bestiae silvae dum pertransiunt, maligni spiritus sub opacitate fraudis latent, in reprobatorum cordibus pravitates suas explendo percurrunt. In qua et catuli leonum ruginunt, qui nequissimi sunt, sed tamen eminentium potestatum ministri spiritus importunis tentationibus insurgunt. Qui tamen a Deo escam expectunt, quia nimirum capere animas nequeunt, nisi iusto judicio prevalere divinitus permittantur. Ubi et apte subjungitur: Ortus est sol, et congregati sunt, et in cubilibus suis se collocaverunt (Psal. cIII, 22): quia veritatis lumine per carnem apparentiae, a fidelium mentibus excussi, quasi ad cubilia sua reversi sunt, dum sola infidelium corda tenuerunt.

Cap. CCXVII. — Auferes spiritum eorum et deficient, et in pulverem suum revertentur (Psal. cIII, 29).

In expos. beati Job, l. xxiv (Num. 49), adjunctum est: Auferes spiritum eorum, etc. — Quid eorum spiritus nisi spiritus superbiae nominatur? Tollatur ergo spiritus eorum ut deficient, id est subducto superbiæ spiritu nihil se esse cognoscant, et revertantur in pulverem, id est humiliantur ex infirma condicione. Propter hunc pulverem, ad cujus memoriam qui semetipso considerant, revocantur, per Sapientiam dicitur: Justi fulgebunt sicut sol, et sicut scintillae in arundineto discurrent (Sap. iii, 7). Sancti enim viri dum peccatoribus permiscetur, eos exemplorum suorum igne succendunt, atque omne quod nitet in cinerem redigunt, quia pietatis flamma corrumpit, dum humilitatem conditionis suae conspiciunt, nihil aliud quam favillam se esse cognoscunt, ut a superbia suae duritia restitui, per poenitentiam dicant: Memento, Domine, quod pulvis sumus (Psal. cIII, 15).

Cap. CCXVIII. — Emitte spiritum tuum et creabuntur, et renovabis faciem terrae (Psal. cIII, 30).

In expos. beati Job, l. xxxvii (Num. 35), adjunctum est: Emitte spiritum tuum, etc. — Sic enim, sic facit virtute renovationis immutantur, dum sic ad dulcium mentum gratiæ veniente complentur, et post aridationem pristinam, quasi productis herbis, scientiæ vitalitate restituitur.

Cap. CCXIX. — Verbi quod mandasti in mille generationes (Psal. cvi, 8).

In expos. beati Job, l. ix (Num. 5), adjunctum est: Verbi quod mandasti in mille generationes. — In Scriptura sacra millenarius numerus pro universalitate solet intelligi. Sed cum constat, quod ab ipso mundi exordio usque ad Redemptoris adventum per Evangelistam non amplius quam sex, quingenta septem propagationes numerantur (Luc. i), quid hoc loco mille generationibus nisi ad proferendam novam sobolem perfecta universitas pristinae generationis exprimitur? Hinc et per Joannem dicitur: Regnabunt cum eo mille annis (Apoc. xx, 6); quia videlicet secundum sanctae Ecclesiae unius perfectione solidatur.

Cap. CCXX. — Item unde supra.

In expos. beati Job, l. xxxiv (Num. 42). — Millena­d Neque tria quae sequuntur capita habentur in laudatis Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,490,950">
a Hæc caput cum sequenti non leguntur in Mss.
b De hoc capite nihil in Mss.
c Non legitur in Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; script principal latino. Foram corrigidos erros evidentes de OCR comparando com a peça impressa (ex.: "Lubia"→"Labia"; "Ponuisti"→"Posuisti"; normalização mínima em abreviações e sinais de paginação). Letras marginais A–D transcritas em bloco nota_marginal. Mantive hifenizações e quebras quando visíveis; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]. BBOXs aproximados, em escala 0–1000, correspondem à posição visual dos blocos.</notas>
</pagina>