<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    973 S. PATERII EXPOSITIO V. ET N. TEST. — SUP. JEREMIAM PROPHETAM. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    aulla furoris inaqualitas serpit, furorem Domini iram A columbæ nominavit, et urina divinæ disctrictionis vim incertiorabilm enim demonstraverat, et 'ram dixit et columbe; ac si querelius diceretur [Text., diceret:] Districium judicium inconcussus exerce, quia [Text., qui] permanens mansuetus punit, sed tamen electis et reprobis nequaqu&amp;m sub specie ejusdem inconmutabilitatis ostenditur, quia et tranquillus justis et ira- lu-parebit injustis: istis eum benignum ostendet anteacta justitia, et illis te tribilem culpa. Hoe quotidie in usu vite præsentis agitur, ut cum duo a i ju iicum pergunt, alius innocens, alter reus, at le prolata sententiam adhuc tacentem judicem utrique conspiciunt; et tamen reus gravem contra se iram judicis [Text., hoc ipsum judicis silentium] suí plicatur, quam iram sibi non denunciari perturbo io judicis, sed recordatio prævitatis; at contra justitiæ amicus intus de testimonio bonæ recordationis bilarese et quia [Text., quo] apudse quod meluat non habet [Text., add. eo] omne quod erga seipsum est b andum videt. Sic ergo in horribili Domini judicio, quamvis justi et isti jusii eum tranquilium videant, peccato es tamen sibi male conscii, cum erga se perturbatum et iratum pu- lant.
    CAP. XXVI. — Plaga injusticie percussiæ, castigatio crudeli (Jerem. xxx, 14).
    (Moral. præfat., c. 3, n. 12; lib. xiv, c. 37.) Percussional duæ. sunt gnera. Aliquando enim pecto rar percutitur, ut abque retractat.one punitur, sic ent pœnitum Judæ per Jeremiah dicitur: Plaga ini- injusti percussit te, castigat one crudeli. Cum virtutum nostre patia anie ultra id quod possumus ferre D i hæc; ille trans e nt ; valde me lendiumn est ne, peccatis nostris exitiantibus, non j?m quasi fil i a patre, sed quasi hostes a Domino feriarur.
    CAP. XXVII. — Idem ac supra.
    (Moral. lib. xiv, c. 37, n. 45; præfat. c. 5, n. 12.) Qui enim ita crudeliter percutitur, ut vires illius a percussione supererunt, non hunc Dominus quasi C filium percutit per disciplinam, sed quasi ho:ten per iram ferit. Aliquando peccator percutitur ut corregatur, sicut cuiusdam in Evangelio dicitur: Ecce sanus factus es, jam noli peccare, ne deterius ali, vid ibi con- jugat (Joan v, 14). Verba enim salvantis indicant, quia peccata præcedentia habiti vim doloris exigebant. Aliquando quisque non pro præsentia culpa dis- lucida, sed pro frut a vitâ adeuda percutitur, quod Paulus aperte de seipso testatur, dicens: Ne magnitudo reditus quam extollat me, dates est mihi stimulis carnis mea (II Cor. xi, 7). Qui enim non ait, quia exulit, sed ne extollat, aperte indicat correctione alia, ne eveniat, compescitur, non autem que evenit, culpa pugnatur. Nonnunquam vero quisque nec pro præterita, nec pro futura iniquitate percutitur, sed ut sola divina virtutis potentia ex amputata percussione monstrent; et dum inopinata salus percussio- nem sequitur, salvantis virtus cognita ardentius amaritur; et cum innocuus flagello aliteretur, ei per pa- tientiam meritorum summa cumulatur. Unde cum Domi:o in Evangelio de caco nato diceretur: Quis peccavit, hic anc pareret ejus, ut cæcus nasceretur (Joan. ix, 2), respondit Dominus dicens: Neque hic peccavit, neque parentes ejus, sed ut manifestetur opera Dei in illo. In qua manifestatone quid auil agitur, nisi ut ex flagello meritorum virtus augeatur, et cum nulla præterita culpa [Text., iniquitas] territur, magna de patientia fortiludo generetur?
    CAP. XXVIII. — Postquam conversisti me, egi penitentiam (Jerem. xxxi, 19).
    (Moral. xxiv, c. 22, n. 48.) Cum omnipotens Deus ad conversionem sui ded; illi hominem commutat, ut homo cuncta carnis suse fluxa restringit, et quoddam distributionis sue gladio omne quod in ea male vivebat, interficit. Hoc disciplina e gadio seipsum de- reniatis sorti creativ, cum dicitur: Postquam conver- tisti me, egi penitentin; et posquam ostendis mihi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    a perversi femur mecum. Quid enim in femore, nisi volaptas carnis accipitur? Et quid est quod dicit, potest, quam osten isti mihi, perussi femur meum, nisi quod postquam superna spiritualiter vidit, omne quod inferioris in se carnalister vivebat, extinxit; ut quanto magis superna [Text., sui:mal] palescerent, tanto amplius inna quæ tenebrat non liberent? nam quanto magis incidit quisque superius vivere, tanto et inchoat inferius int-retire.
    CAP. XXIX. — Statue tibi speculam (Jerem. xxxi, 23).
    (Moral. xxxi, c. 44, n. 85.) Uniuscujusque animam Jeremias admonet, dicens: Statue tibi speculam, pone tibi amaritudines. Speculam sibi statuere est, ventura vitiorum certamina et alta consideratione prænosccre. Sibique mancis electi amaritudines ponit quoniam [Text., quando] et in v rutum pace constituta, dum mala insidianti consuprit, secura quiescere non consentit.
    CAP. XXX. — Omnis homo qui comederit uvam acer- bam (Therm. xxxi, 30).
    (Moral. lib. xi, c. 35, n. 45.) Omnis homo qui co- medit [Text., concederit] uvam acerbam, obsupeccihi dentes ejus. Per dentes cibus frangitur, ut gluttiatur. Inde non immerito in dumbinis uitae, iores sensus ac- cipimus, qui singula quæ cogitant, nasci mandunt et c minimunt, et ventri memoriae transmutunt. Quid autem uva acerba, nisi peccatum est. Uva quippe acerba est fructus ante tempus. Quisquis enim pro- fati is vitæ delectationibus satisari desiderat, quasi fructus ante tempora concedere posset. Qui igitur uvam acerbam comedid, dentes ejus obsupeccunt, quia qui præ: enis vitæ delectatione pascit verteri ejus sensus ligantur, ut jam spiritu alia mandere, id est intelligere nequeant. Quia unde in exterioribus delectati sunt, inde in intimis obstupe- cent, quia dum peccato anima pascitur, panem justitie edere non valet, quoniam ligati cænes ex peccati consuetudine, justum quod in ius sa et nequaquam edere possunt, quia vero per dentes sensus interiores accipi solent, iden Jeremias testatur, dicens: Fregit ad numen denles meos, Denties suos, id est sensus ad nume una fractos dicit, quia juxta mensarum uniu cuiusque reccetti intelligentia cœtulas generatur in sensibus, et secundum quod quisque egit externus in eo obstu- pescit, quod de interius et invisibilibus intelligere polluit.
    CAP. XXXI. — Ædificabitur civitas Domino a turre Amanæel (Jerem. xxxi, 38).
    (Moral. xxv, c. 8, n. 2.) Ædificabitur civitas Do- mino a turre Ananael, usque ad port in anguli, et exi- bit et via normum mensuræ. Civilans Domini ex eo sanctam Ecclesiam nullus ignorat. Ananael vero Dei gratia interprctatur; in angulo autem duper paries jungitur. Civitas ergo Domini a turre Ananael, usque ad portam anguli ædificari perhibetur, quia sancta Ecclesia a celsitudine supernæ gratie inchoans, usque ad ingressum susceptionemque constituentur circum- que populorum Judae videlicet et gentis, Sed quia in ea crescente multitudo; item reprobii colliguntur, apte subdiju: Et exivit ultra normam mensuræ, quia usque ad eos quoque extenditur, qui normam ju- stitiæ transeuntes infra mensuram caelestis numerum non sunt.
    CAP. XXXII. — Qui ui levetur ex puere sues et et panui veteres deponuntur (Jerem. xxxviii, 11).
    (Moral. lib. xv, c. 7, n. 17.) Divinis admonitio- nibus et præcedentium partium exemplis adjuti, da hius vite profundo libere amar, quod Jeremiah in pue- rum misso signatum est: Qui ui levetur ex puero sues et et panni veteres deponuntur. Quid enim fani- bus, nisi præcepta dominiia ligantur? Quæ quæ nos in mala operatione positse et convincent et eripiunt, qui quasi ligati et exfallunt, coarctant et levant. Sed ne ligatis his funibus, dum trahitur, incidantur, simul etiam illi vere ves reperiuntur, quæ a divina prae- cepta nos terrcrant, et antiquor um patrum nos evem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e apagamentos; várias palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas conforme imagens e preservada a ortografia original. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas: primeira bbox 30-490, segunda 500-970. Uso de [Text., ...] para leituras editoriais presentes na imagem.</notas>
</pagina>