<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    965
    remite ad aquas, et qui non habetis argentum prope- 
    rate (Isa. LV, 1). Quia enim argenti vocabulo elo jiua 
    divina significantur, Psalmista testatur, dicens : Elo- 
    quia. Domini eloquia casta, argentum igne exurina turn
    (Psal. XI, 7). Qui ergo argentum non habent, ad 
    aquas vocantur : quia genitalis quæ Scripturæ sacræ 
    prœcepta non acceperat, sacri eloquii inundatione 
    satiatur, quam tanto nunc avidius polat, quâquo hanc 
    diu sicca silvebat.
    CAP. LXXIX. — Pro saliunca ascendit abies (Isa.
    LV, 13).
    (Moral. XVII, c. 2), n. 32.) Sanctæ Ecclesiæ per 
    Isaiam, Dominio promittente, dicitur : Pro saliunca 
    ascendit abies, et pro urtica crescit myrtus. Pro sa- 
    liunca in sancta Ecclesia ascendit abies, et pro urtica 
    crescit myrtus ; dum in senctorum corde pro abjec- 
    tione terrenæ cogitationis, altitude supernæ contem- 
    plationis exhauritur, urtica vero igneæ omnino na- 
    turæ est ; myrtum namque temperatæ ferunt esse 
    virtutis. Pro urtica igitur crescit myrtus; cum justo- 
    rum ingenes a puragine et ardore vitiorum, ad cogi- 
    tationum temperiem tranquili latetmque pervenit : 
    dum jam terrena non appetunt, dum flammas carnis 
    desideriis cœlestibus extingunt.
    CAP. LXX. — Eunuchis qui custodierint sabbata mea,
    dabo in mea locum (Isa. LVI, 4).
    (In Reg. past. in part., cap. 28, admon. 29.) Pec- 
    tila carnis ignorantibus per Isaiam promittit Domi- 
    nus, dicens : Eunuchis qui custodierint Sabbata mea,
    et elegerint quæ vocum; dabo eis in domo mea locum,
    et nomen melius a filiis et filiisbus. Eunuchi sunt qui
    compressis motibus carnis [Text. affectum], effec- 
    tum in se pravi operis abscondunt, quo autem apud 
    patrem loco habentur ostendentur, quia in odorno patris, 
    videlicet externa mansionc, eliam filiis prœferuntur.
    CAP. LXXI. — Mentita es, et non es mei recordata
    (Isa. LVII, 14).
    (Reg. pastor. n part., c. 10.) Nonnulla subjecto- 
    rum vitia prudenter dissimulanda sunt, sed quia dis- 
    simulantur indicanda, ut cum delinquentes et depre- 
    hendi se cognosci et perpeti, has, quas in se [Text. 
    tacite.] tolerari considerat, augere culpas erubescat, 
    seque judice puniat quem sibi apud se retectris pa- 
    tientia clementer excusat. Qua videlicet dissimula- 
    tione bene Judcarn Dominus corripiens per Isaiam 
    dicit : Mentita es, et mei non es recordata, nequa co- 
    ogitasti in corde tuo, quia ego lacces et quasi non vi- 
    dens. Et dissimulavit ergo culpas et inoutit, quia et 
    contra peccantem tacuit, et hoc ipsum tamen quia 
    tacuetit, dixit.
    CAP. LXXII. — Clama, ne cesses (Isa. LVIII, 1).
    (Reg. pastor. n. part., cap. 4.) Prœdicatorum per 
    Isaiam Dominus admonit., dicens : Clama, ne cesses,
    quasi tuba exalta vocem tuam. Prœcionis officium sus- 
    cipit, quisquis ad sacerdotium accedit, ut ante ad- 
    ventum Judicis qui terribiliter sequitur, ipse cla- 
    mando gradiatur. Sacerdos ergo si prœdicationis est 
    nescius, quam clamorios vocem daturus est prœconutus?
    CAP. LXXIII. — In diebus jejuniorum vestrorum in- 
    venitur voluntas vestra (Isa. LVIII, 3).
    (Reg. pastor. in part., c. 19.) Abstinentibus per 
    Isaiam dicitur : In diebus jejuniorum vestrorum in- 
    veniuntur voluntates vestre. Et paulo post : In judicia 
    et ricas jejunalis, et per...citatis pœnis impie. Voluntas
    pertinet ad lætitiam, pugnus ad iram ; mentes enim 
    abstinentium aliquando ira, aliquando corrupit lae- 
    titia. Incassum ergo per abstine tiam corpus alteri- 
    tur, si inordinatis dimissa motibus mens vitis dissi- 
    pat, et eo abstinentiae bonum perit, quo se a spi- 
    ritualibus vitis minime custodit.
    CAP. LXXIV. — Susloliam le super altitudines terre
    (Isa. LVIII, 14).
    (Moral. XXI, c. 47, n. 16.) Sequenti se animæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    961
    super altitudines terræ. Quasi quædam inferiora suis
    terræ, damna, contaminet, ægestas, abjectio, alii- 
    linius vero ejus sunt, lux rœ rerum, blandiantem 
    subditorum, divitiarum abundantia, honor et subi- 
    mitas dignitatum, quæ qujusquis per inna adhuc desi- 
    deria incedit, eo ipso alia æstimati, quo magna plu- 
    tat. At si semel cor in cœlestibus figitur, noxa eam 
    [Text. quam] abjecta sint cernitur, quœ alta vide- 
    bantur. Nam sicut cum montem quisque conscendit, 
    eo paulisper cæter. a subjecta despicit, qud ad ti- 
    liora amplius gre:sum tendit, ita qui in summis in- 
    tentionem ligere nititur, dum animus ipso nulam 
    præsentis vitæ gloriam esse depreheundit, super alti- 
    tudines terræ elevatur; et quod prius in inis desi- 
    deriis positus super se credidit, post ascendendo 
    proficiens sibi subesse cognoscit.
    CAP. LXXV. — Ova aspidiurn ruperunt (Isa. LXVI, 5).
    (Moral. XV, c. 15, n. 19.) Initium occultæ sug- 
    gestionis, quam immundus spiritus consiliis subditibus 
    cordi leniter persuade: liberter suscipit, violentis se 
    postmodum ejus tentationibus devictus iradit. Inde 
    per Isaiam dicitur : Ova aspidiurn ruperunt, et tela 
    araneæ texerunt. Qui connederit ex ovis eorum mor- 
    rietur, et quod confusum est, erumpet in regulam. Quid 
    per aspides, qui sunt parvi serpentes, nisi latentis 
    suggestionis immundorum spiritum figurantur, qui 
    cordibus hominum parya prius ad-usione surguntur?
    Ova quippe aspidiurn pravis hominibus erumpere, est 
    malignorum spirituum consilia quia in eorum cordibus 
    latent, perversis operibus aperire. Tela : quod ara- 
    neæ texere, est pro his, us mundi concu, æscenia tem- 
    poralia quælibet operari, quæ dum nulla stabilitate 
    solidata sunt, ea prœcl dubio venutus vita uorahilis 
    rapiit. Bene autem additur : Qui commedert ex ovis eor- 
    rum morietur, quia qui immundorum spirituum con- 
    silia recipit, vitam in se animae occi it. Et quod cor- 
    suum est, erumpet in regulam, quia consilia immundi 
    spiritus quod corde legitur, ad plenam iniquitatem 
    nutritur. Regulus namque rex serpentinum dicitur.
    Quis vero reprobatorum caput est, nisi Antichristus?
    Quod ergo confusion est erumpet in regulum, quia is 
    qui in se nutriendas aspidas consilia recipit, ut en- 
    drum iniqui capitis facius, in corpus Antichristi ac- 
    crescit.
    CAP. LXXVI. — Qui sunt isti qui ut nubes volant
    (Isa. LX, 8).
    (Lib. II, hom. 6, in Ezech. n. 15 ; Moral. I. XXI.
    c. 2, n. 4.) Priores patres conjugis uidebantur, illius 
    prouerabant, substantiis possidebant, cursi rei fami- 
    liaris intendebant. Isaias vero prophetix spiritu pre- 
    videvus prædicatores sancti Evangelii substantiæ de- 
    screrere, conjugia non appetere, nihil in terra appetere 
    [Text. querere, et subditi nihil vel possidere; non] 
    eos ; per terram velot hummines ambularetos, sed ulbnes 
    volantes nominarunt, dicens : Qui sunt isti qui ut nubes
    volant, et quasi columbae ad cœlestes suas? Recte enim 
    prœdicatores, et justi quibus nubes appulant sunt,
    quia verbiis plunt, miraculis coruscant. Qui volante 
    quoque in nubes dicuntur, quia in terra viventes, eorum 
    terram est omne quod agunt (Moral. I. XII. cap. 2,
    n. 4) terrena despectientes, menorăecelestium appropin- 
    quantes, a terrenis contagiis sublevantur. Volant qui 
    terram non tangunt, quia in ipsa nihil appetunt, et eos 
    a terrenis sancta prætacula, et sublimis vita suspen- 
    dunt, qui et al fenastras suas qua i columne sunt,
    quia pro manusuedunionis spiritu in hoc nudo pvt 
    oculos nihil concupiscunt, et per omnes sensus cor- 
    poris extento a quoque intentione non resipiscunt ma- 
    natis, eosque foras non rapit concupiscentia car- 
    nalis, sed omnia simpliciter aspiciunt.
    CAP. LXXVII. — Ut prædicarent annun placabiles
    Domini (Isa. LVI, 1).
    (Moral. IV, c. 7, n. 12.) Ut prædicerem au- 
    num placabilem Domini. Per annum intelligitur mul- 
    titudo redemptorum. Sicut ex die quom multitudine
  </bloco>
  <notas>Documento impresso latino; páginas em duas colunas. Pequenos trechos danificados/ilegíveis marcados como [Text.] ou elisões conforme a imagem. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>