<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1229  ALULH EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST.  —  SUP. EVANG.  SEC. LUCAM.  1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,1420">
erarum secularium tumultus premit. Sed prudenter sycomorum ascendimus, si provide eam que di-
vinus praecipitur stultitiam mente teneamus. Quid enim in hoc mundo stultius quam amissa non quaerere,
possessa rapientibus relaxare, nullam pro acceptis injuriam reddere, imo adjunctis aliis patientiam præbere?
Quasi enim sycomorum nos ascendere Dominus præcepit, cum dicit: Qui auferunt quæ tua sunt, ne repelas (Luc. vi, 30). Et rursum: Si quis te percusserit in dexteram maxillam, præbe illi et alteram
(Matth. v, 39). Per sycomorum transiens Dominus cernitur, quia per hanc sapientem stultitiam, etsi
necdum ut est solide, jam tamen per contemplationis lumen quasi in transitu Dei sapientia videtur. Quam
videre nequeunt qui sibi sapientes viderunt, quia ad conspiciendum Dominum in eata cogitationum suarum
turba deprehensi, adhuc sycomori arborem non invenerunt.

CAP. LXXVIII. — Dixit Zachæus ad Dominum: Ecce dimidium bonorum meorum, Domine, do pauperibus;
et si quid aliquem defraudavi, reddo quadruplum (Luc. xix, 8).

(Homil. 5, in Evang., n. 2, et homil. 25, n. 40.)
Æstimationem pretii non habet, sed tamen regnum Dei tantum valet quantum habes; valuit Petro et
Andreæ, dimissis retribus et navi; valuit viduæ duobus minutis, valuit alteri calice aquæ frigide; valuit
etiam Zachæo dimidio substantia, quia dimidium aliud hoc quod injuste abstulit resiuelndum in quadruplum reservavit. Exteriore enim nostra Domino quantillibet parva sufficiunt; cor namque et non substantialium
est, nec perpernni quantunm in ejus sacrificio sed ex quanto profiteretur. Regnum itaque Dei, ut diximus,
tantum valet quantum habes. Pensele igitur, fratres, quid vilis cum emit, quid carius cum possidet? Praeterea
si quis avaritia aestibus anhelans aliena diripuit, aspiciat hunc Zachæum, qui si quid alicui abstulit quadruplum reddidit.

CAP. LXXIX. — Negotiantium dum venio (Luc. xix, 13).

(Homil. 17, in Evang., n. 16, 17, 18.) Debent sollicite sacerdotes: pensare quod lucrum Deo faciunt,
quia a praeceptor la:cetato ab eo ad negotium missi sunt. Fieri posse Dominus dicit: Negotiantium dum venio.
Ecce jam venit, ecce de nostro negotio lucrum requirit. Quale ei animarum lucrum de nostra negotia-
tione non retribuimus? Quod ejus conspectui manipulos animarum de prædicationibus nostris ergebile illaturi
sumus? Ponamus ante oculos nostros illum tanti discricionis diem, quo judex veniet, et rationem eorum servi-
tutibus debebimus exhibere. Ecce in majestati tribulis, inter angelorum et archangelorum chorus videbitur,
in illo tanto examine electionum omnium et reproborum multitudo deducetur, et unusquisque quid sit operatus ostendetur. Ibi omnes domino gregis arietes cum animarum lucris apparebunt, qui sanctis suis prædicationibus Deo post se subitum gregem trahunt. Cum igitur tot pastores cum gregibus suis ante se erunt, Pastoris oculos venerint, quid nos misereri diciti sumus, qui ad Dominum nostro nomine pastorum non servimus? Qui nos, qui pastores nomen habuimus, et oves quas ex nutrimento nostro deberemus ostendere non habemus? Hic pastores vocali sumus, et ubi gregem non docuimus, et per nos quæ fideles ad sanctum baptisma veniunt, nostris precibus benedicuntur, et per impositionem manuum nostrarum a Domino Spiritum sanctum accipiunt atque ipsi ad regnum cœlorum pertingunt, et ecce nos decernimur per negligentiam nostram. Ingredimur ceteri, sacerdotum manibus expiati, cœlestem patriam, et sacerdotes ipsi per vitam reprobum ab inferni supplicia festinant. Qui ergo rei, cui similes dixem sacerdotes malos, nisi aque baptismo humiliatis, qui peccata baptizatorum vilis, illos ad cœlestem regnum mittit, et ipsa postea descendit ad clausa? Timeamus huc, fratres; conveniat actioni
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,520,420">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,975,1420">
nostræ ipsum ministerium nostrum. De peccatorum nostrorum quotidie relaxatione cogitemus, ne nostra
vita peccato obligata remaneat, per quam omnipotens Deus alios quotidie soluit. Consideremus sine
cessatione negotium nostrum; pensemus pondus quod suscepimus; faciamus cotidie nobis cum ratione quas cum judicie nostro habemus, et de negotiio quod accepimus omnipotenti Domino fructum nos reddere præparamus.

CAP. LXXX. — Ecce mihi tua quam habui reponitus in sudario (Luc. xx, 20).

(Regul. pastor. part. 1, cap. 9.) Ille qui virtutibus polet coactus ad regnum debet venire, virtutibus vauacus nec coactus præ unâ accedere. Ille si omnino renititur, caveat ne accipiam pecuniam in sudario ligans, de ejus occultatione judicetur. Pecuniam quippe in sudario ligare est percepti dona a bonis leni corporis absconderc. Al contra, iste cum regimen appetit, attendat ne per exemplum pravi operis Pharisaeorum more ad ejus egressum regni tenentibus obstaculum fiat, quia juxta summi magistri vocem, nec ipsi intrant, nec alios intrare permittunt.

CAP. LXXXI. — Tollite ab eo talentum, et acciplite servum ejicie in tenebras exteriores (Luc. xix, 24).

(Homil. 6, in Evang.) Unusquisque vestrum ingratum sufficit, inquantum aspirationis supernuæ gratiam accepit, a pravitate proximorum animi revocare, et ad bene operandum exhortari; æternum quoque regnum vel supplicium erronei debet denunciari. Et nemo dicat: Admonere non sufficio, exhortari idoneus non sum. Quantum potes, exhibe, ne talentum male servatum quod accepisses in tormentis pendere exigaris. Neque enim plus quam unum talentum accepit qui hoc abscondere magis studuit quam erogare. Et scimus quod in Dei tabernaculo non solum phialæ, sed, præcipiente Domino, etiam cyathi facti sunt. Per phialas quippe exuberans doctrina, per cyathos vero parva et angusta designatur scientia. Alius doctrina verbalis plenas audientium mentes inebriat, per hoc ergo quod dicit profecto phialam porrigit. Alius quod sentit explere non valet, sed quia hac etiamque exerminat, profecto per cyathum gaudium prabit. In Dei administratione, id est in sancta Ecclesia positi, si per doctrinae sapientie ministeriae phialas minime potestis,
in quantum pro divina largitate sufficiis, boni verbi cyathos dare proxium vestris. Inquantum vos prolices pensatis, etiam alios trahite, in via Dei habere socios desiderate. Si ad Deum tenditis, curare ne ad eum soli veniatis. Illinc epina scriptum est: Qui audit, dicat: veni (Apoc. xxii, 17). Ut qui jam in corde vocem superni amoris accepit, etiam foris proximis vocem reddat exorationis. Et fortasse parum illi indigenti porrigat eleemosynam non habet, sed majus est quod tribuere valet qui linguam habet. Plus est enim verbi pabulo victum in perpetuum memetim reficere, quam venterem moriture canis pane terreno saliare. Nolite ergo, fratres, proximis vestris eleemosynam verbi subtrahere.

CAP. LXXXII. — In patientia vestra possidebitis animas vestras. (Luc. xxi, 19).

(Regul. pastor. part. 3, cap. 9; in exposit. B. Job, lib. v, n. 33.) Sic enim conditio mirabiliter suamus, ut ratio animam, et anima possideat corpus. Jus vero animae a corporis possessione repellitur, si non prius anima ratione possideatur. Custodem igitur conditionis nostri patientiam Dominus esse monstravit, quia in ipsa nos possidere nosmetipsos docuit. Quanta ergo sit impatientiæ culpa cognoscimus, præ quam et hoc ipsum amittimus possidere quod sumus. Quia vero perfectio de patientia nascitur, statim sublata infertur: Ille enim vere perfectus est qui erga inperfectionem proximi impatientius non est. Qui patientiam servare contemnit, socialem vitam citius per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,520,580">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,700,520,760">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,880,520,940">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1450,650,1510">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre imagem de impressão tipográfica antiga. Palavras ou segmentos ilegíveis foram marcados com [ilegivel] quando necessário; abreviaturas e sinais editoriais respeitados o mais fielmente possível. Os quatro caracteres A, B, C, D na margem central foram transcritos como notas marginais separadas. Onde a leitura era incerta procurei não normalizar ortografia (por exemplo: æ ligaturas, formas tipográficas antigas). Nenhuma zona com vestígio de tinta foi considerada vazia.</notas>
</pagina>