<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1167        APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.        1168
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,500,880">
afflictione et miseria (Job. x, 15). Justorum enim A ante oculos redeunt, ibi omnia quæ cum delectatione
afflictio temporalis est. Væ ergo quod dixit a temporali afflictione dixit qui et ju-tum afllietionem,
et impium v3 habere perhibuit. Et per semetipsam
Veritas dicit: Væ mundo a scandalis (Matth. xviii, 1).
Væ vobis qui ridetis, quoniam flebitis (Luc.
vi, 95). Et: Væ prægrantibus, et uutrientibus in
illis diebus (Pe xxi, 25).

Cap. LXXXII. — Orate ne fiat fuga vestra hieme, vel
sabbato (Matth. xxiv, 29).

(Homil. 42, in Evang., n. 7.) Sollicite, fratres
charissimi, cogitare debemus ne nobis in vacuum
tempora pereant, et turc qu:eramus ad bene agendum
vivere cum jam compellimur de corpore exire; et
meminisse debemus quid Veritas dicat : Orate, ne
fiat [fuga vestra hieme vel sabbato.
Per legis quippe mandatum ambulare longius in sabbato
non lcet. Mtiems quoque ad ambu'andum impedimento est, quia
gressus ambulantium 1orpor [frigoris adstringit. Ait
ergo : Orate ne fiat (uga vestra hieme, vel sabbato.
Ac si aperte dicat : Videle ne tunc qu:eratis peccata
vestra fugere, quando jam non licet ambulare. Illu1
ergo tempus , quo fugere non licet, modo debet cogitari dum licet. I!la hora exitus nostri est semper
intuenda : ista Redemptoris admonitio ante mentis
oculos semper ponenda.

Car. LXXXIII. — Si dixerint vobis : Ecce in deserto
est, nolite exire (Mutth, xxiv, 26).

(In exposit. B. Job, lib. xx, num. 20, 25.) De hzeretico dicit beatus Jub : Qui rodeb=\ban t in solitudine
(105. xxx, 9). Rodi sol-t quod comedi non potest.
I»retici itaque quia per supernam gratiam nou
adju'i, sed sua virtute inoliuntur Scripturam sacram
intelligere, exterius illam contrectant, sed ad ejus
interiora secreta spiritualia non perveniunt ; et quonian ab universalis Ecclesix suut disjuneti sozietate,
non quolibet loco rodere memorantur, sed in solitudine. Ad quam nimirum solitudinem qula przedica-
tores lalsi sequaces suos traherent, longe ante Ve- 
ritas przinonuit, dicens : Si dixerint : Ecce iu deserto
est, nolite exire. Preterea heretici clandestinis
inler se conventiculis coeunt , ut errori suo reverentiam, quam non valent ex ratione, przbeant ex
occultatione ; et infirmis animabus pravitstis sermo
tanto reverendus appareat quanto secretus. Unde
per Salomonem mulier ex typo hxreseos suadet,
dicens : Aqua furtive dulciores sunt, et panis absconditus suavior (rou. 1x, 17). Et beatus Job dicit : /n
desertis habitabant torrentium, et in cavernis terra (J. b.
xxx, 6). Quid vero aliud cavernas terr:e quam occulias
b:ereiicorum pr:edicationes accipimus ?. Quie occulta
scilwet. przc .jcamenta dete-tatur Verit:8, dicens : Si
quis vobis dixerit : ecce hic Christus est, ecce illic;
nolite credere. Et rursum : Si dixerint vobis : Ecce
in deserto est, nolite exire : Ecce in. penetralibus, nolite. credere. Sicut. enim. fulgur. exit αὖ oriente, et
paret "due in occidentem, ita erit. et adventus fiii hominis. Hoc itaque hic in penetralibus quod in Job
dictur in cavernis. [n cavernis enim h:retici habitant, quoniam errorem suum plerumque secretis
p'sdicationibus occultant, ut quo se doctoribus prudentioribusque non indicant, eo vehementius imperitos ad se trahant.

Car. LXXXIV. — Sicut fulgur exil ab oriente, et paret
ín occidentem, ita erit adventus filii hominis (Matth.
AxIv, 21).

(Homil. 2, in Ezech., n. 16. ) Cum Dominus ad
j'dicium venerit, distrieti judicii concussio omnia
Bimul elementa perturbabit, et in illo die cunctorum
qui tunc in carne mortali fuerint iuventi in pavore
nimio corda commovebuntur. Cum enim coperit
impleri quod scriptum est : Sol obscurabitur , et luna
non dabit lumen suum, et stelle cadent de celo, et
virluleg edt rum. commovebuntur. ( Matth. xxiv, 29), quie mens eri: hominis xeterni judicis seuteutiam non
fo:midautis? lbi enim simul tunc cuncta peccata
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,970,880">
aeta sunt ad memoriam cum pavore revocantur, ibi
caligo cog tationis misere ex poena proxime damnalionis erit. Tunc quipye ex peccatorum memoria
sensum menlis deprimit caligo c:ecitatis, cum uuigenitum Dci Fibum in. forn ἃ divinitatis con:picere
non permiltuetu* reprobi. Videbunt enim in quem
transfix.runt. (Joan. x, 51). Et: Tollatur impius ne
videat gloriam. Dei (Zach. xn, 10). Ignis etiam illo
judicii, qui celum aereum et terram. concremabit,
peccatores proculdubio constringet in poena snae damnationis. Nam sicut. filgur exit. ab oriente, ct paret
Ὁ que in occideniem, ita erit a. veutus. fi ii hominis,
ubi nullus ἃ julicio tunc in sua mente latere pr-
miutitu:, quia ipse ju:icis fulgore penetratur. 1

euim angelis et archangelis, omnibusque virtutibus
presideus ltelemptor noster, in suo tune lerrore
videbitur, eique ignis judicii in. reproborum vindic.am famulab.tur. Hinc Psalmista ai : / gnis in conapeciu ejus ardebit, et in circuitu ejus tempeslas
valida ( Psal. xuix, δ). Mine Petrus apostolus ait :

Adveniet dies Domini ut (ur, in quo celi magno impen
transient, clementa vero iguis ardore solventur (11 l'eir.

ni, 10).

Cae. LXXXV. — Quis putas est fidelis dispensator, et
prudens, quem constituit Dominus. super [amiliun
suam (Math. xxiv, 45). '

(Regul. pastor. part, im, cap. 59.) Alta quieque de-
bent a praslicatoribus suulti» audientibus contegi et
vix paucis aperiri. Hinc. namque per s meiipsant
Veritas diit : Quis pulus est. fidelis. dispensator et
prudens, quem constituit. Dominus. super (amiliam
suam, ut. det illis in tempore tritici mensuram ? Vcr
mensuram quippe tritici ex, rimitur imodus verbi, na
cun angu-to cordi incapabile aliqui 1 tribu.tur, extra
fundatur. llinc Paulus ait: Non potai vobis loqui
quasi spiritualibus , sed quasi carnalibus : tanquam
parvulis in. Christo lac vobis polum dedi, non. escum

(4 Cor. m, 1). Hine ad beatum Job dicitur : Quis

dedit gallo intelligenti«m (Job. xxxvim, 56)! Pradi-

€alor enim sanctus, dum caliginoso hoc clamat in
tempore., quasi gallus cantat in. nocte, cum dicil:

Mora est jam nos de somno surgere (Bom. »m, 11).

Et rursum : Eviyilate, justi, et nolite peccare d Cor.
Xv, 94). Gallus cum jam edere cautus parat , prius
alas excutit, et semetip.uin feriens, vigilantiorem
reddit; quia nimirum necesse est, ut hi qui verha
sanci praedicationis movent, prius studio bon c actio
nis evigilent, prius se per sublimia facta excutiant,
el tunc ad. beue vivendum alios sollicitos reddant ;
prius cogitationum alis semetipsos ferint, quidquid
in se iuutile deprebenderint distri. tà animadversione
€ rrigant, et tunc demum. aliorum vitam. loquendo
Cmpona:( et antequam verba exhortat;onis ins0-
n nt, omne quod locuturi sunt operibus clament.

Gallus etiam profundioribus horis noctis altos edere
Cantu. solet; cum vero matutinum jam lepus n
proximo e-t, minutas et tenues voces format ; quia
D nimirum qui recte przdicat. obscuris adhuc cordibus
aperta clamat, nil de oceultis. mysteriis indicat, ut
tune subtiliora quzdam de coelestibus audiant cum
luci veritatis appropiuquant.

Car. LXXXVI. — Fatug virgines non. sumpserunt
oleum secum (Matth. xxv, 5).

(lu exposit. B. Job, 1.0. 25, num. 47.) Prz.i atores saneti, cum loquuntur, nequaquam menlis
gaudium in esten ione pouunt diserte locuionis,
sed bonum scientis in cordis secreio ineditintur, εἱ
ibi gaudent, ubi hoc percip unt, non. ubi inler let
tentationum laqueo. innotescere compelluntur, quati
vis cum bonum quod accipiunt. innotescunt, nicdià
interveniente eharitate, ex profectu auientium et
non ex propria ostensione gratulantur. Arrogante$
enim cum scientiam accipiunt, nihil se accepisse
sstimant, si hanc eos occullam habere coutiugal ;
nusquam quippe suum gaudium nisi in ore hominum
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,730,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada na leitura direta da imagem (duas colunas). Contém trechos em grego (ex.: εἰ, αὖ, ἃ) preservados no texto; por isso o atributo script nos blocos de texto foi marcado como “misto”. As letras “A, B, C, D” observadas no OCR como anotações marginais não aparecem como caracteres isolados nas margens desta página; o “A” presente em “Justorum enim A ante oculos…” foi mantido como parte do texto.</notas>
</pagina>