<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ALULFLI EXFOSITIO NOVI TFST. — SUP. EVANG. SEC. LUC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    CAP. XIX. — Qui habet duas tunicas, &amp;c? non habenti A
    (Luc. m, 8).
    Homil. 17, in Evang., n. 3.) In pace sanctae
    Ecclesiae: ponimus p obare si amicos diligamus, si per-
    secutionis tem: et vero orior pro lectione valentans. Cerae
    Joannes evangelista dicit: Qui habuerit substantialem
    mundi, et viderit fratrem suum necesse habere, et
    clauserit viscera sua ab eo, quomodo charitas Dei
    manet in eo (1 Joan. un, 17). Hunc etiam Joannes
    Baptista ait: Qui habet duas tunicas, det non habenti.
    Qui ergo by ancillitas tempore non dat pro De o
    tunicam suam, quando in persecutionis tempore da-
    turus est animam suam? Virus ergo charitatis, ut
    invicta sit in perturbatione, nutritur per misericor
    diam in tranquillitate, qualenum omnipotenti Deo
    privinum v.sicat sua junct nedere, postmodumque.
    CAP. XX. — Venit fortior me post me (Luc. in, 16).
    (Homil. 20, in Evang., n. 4.) Joannem Baptistam
    qua mira: sanct tate prae'd tum populus viderat. hunc
    esse Christum putabat, sit ut per Evang'e ium dicitur:
    "Estimante autem populo, et cogitantibus omnibus in
    cordibus suis de Joanne, ne forte ipse esset Christus,
    quem et requirebant, dicentes: Nunquid Christus es tu
    (Luc. in, 15)? Sed nisi idem Joannes apud se humilis
    esse vel, repletus spiritu gratiae non fuisset, qui ut
    hoc quod erat ostenderet ait: Venit fortior me post
    me, cujus non sum dignus solvere corrigiam calcea-
    menti ejus. Ecce cum pro mira operatione virtutum
    talis esset, ut Christus esse crederetur, non solum
    Christum se non esse respondit, sed etiam corri-
    giam calceamenticjus solvere, id est incarnationis ejus
    mysterium perscrutari, se non dignum esse perhibuit.
    CAP. XXI. — Cuius ventilabrum in manu sua est, et
    permundabit aream suam, et congregabit triticum
    in horreum suum, paleas autem comburet igni ines-
    stinguibili (Luc. in, 17).
    (In exposit. B. Job, lib. xvii, n. 12, 15, et lib. XXVI,
    n. 54.) Aristai in spica provehunt conjugace, sed
    crescendi paulisper a se hirsute disjunguntur et
    rigidae. Sic nimirum ad hujus mundi gloriam praeat
    divites surgunt: nature enim sibi communione con-
    juncti sunt, sed contra se vicissim crescendo divi-
    duntur. Alius quippe alium despicit, et alter in alte-
    rum invidiae lacibus igneiscit. Qui ergo ex tumore
    mentis a charitatis unitate se separant, quasi aris-
    tarum more contra se rigidi slant. Quid igitur pravos
    hujus mundi divites dixerim, nisi aristas qui suam
    humani generis? Qui dum contra se superbium, sed
    honorum vitam unanimar afitint, adversum se
    quidem divisi sunt, sed tamen concorditer grana
    dederunt premunt. Nunc igitur aristae ad alta prosi-
    sciunt, grana latent, quoniam et reprobatorum potentia
    eminet, et electorum gloria non apparet: illi se ho-
    norum fastibus ostendunt, isti in humilitate et depri-
    munti; sed diuturne tempos advenit, quod et aristarum
    rigiditatem frangat, et solida grana non conserat.
    Tune quippe superflua iniquorum comminuetur, tunc
    electorum vita, quanta solidae integritate, declaratur;
    quia cum injusti deficient, ex hac ip:s aristarum
    contritione agitur ut grana apparent quae latebant.
    Cumque aristae franguntur, granorum candor ostendu-
    ditur, qui iniquis in aeterna supplicia cadebimus,
    sanctorum justitia, quanta veniae candela, demons-
    trat. Unde reice per Joannem de Domino dicitur:
    Cujus ventilabrum in manu sua est et permundabit
    aream suam, et triticum recondet in horreum suum,
    paleas autem comburet igni inextinguibili. Electi
    quippe in sancta Ecclesia sunt frumenta Dei coeles-
    tibus recondendae honores. Qua nunc in arae liturc
    palaeas tolernat, quoniam in hac Ecclesiae sanctae
    purgatione mores contrarios reproborum potant,
    quousque hanc internus agricola ventilabro judicii
    atirnati, et in habitacula superna suos electos quasi
    mundua jam grana suscipiens, aeternis paleas ignibus
    tradat.
    CAP. XXII. — Ascendit Jesus in naviculam Petri, et
    rogavit ut a terra reduceret pusillum (Luc. v, 3).
    (In exposit. B. Job, lib. XVII, n. 36, 37.) Apost: ci
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,960">
    curaverunt summopere rudibus populis pl:ua et
    capabilia, non summa atque ardua praedicare. Nam
    si scientiam sanctam, ut harichemant corde, ita ore
    funderent, immensitate ejus auditores suos oppri-
    meret, ut potius quam rigaerent. Unde suos auditores
    distillatione velbonum nutriens P: ulus apostolus lo-
    quebatur, dixerats. Non potui vobis loqui quasi spiri-
    tualibus, sed quasi carnalibus: tamquam parvulis in
    Christo lacte vob: po und edi, nonescam (1 Cor. iii, 2).
    Quis nim ferre noluisst, si rapuis usque ad tertium
    caelum, raptus in paradisum, etiam arcana verba au-
    dien- quae loqui homini non licere, tam immensos
    superse patuit sinas aperiret? Aut cujus virtutim
    auditoris non opprimebat, si ea quae intrinsecus
    haurire poterant, in quantum carnis lingua sufficere,
    extrinsecus illudans aqua ipsius immensitas ema-
    nasset? Ut igitur audi ores rudis non inundatione
    scientiae, sed moderata praedicationis destillat et oe
    loeatuntur, praedicationem doctorum Deus temper.,l,
    et auditorum infirmitas doctorum rore nutrita conva-
    lecet. Quod bene in Evang: gelio mystice descripit one
    narrator, dum dicitur: Ascendit Jesus in naviculam
    Petri, et rogavit ut a terra reduceret pusillum: et ita
    sedens praedicabat turbis. Per navem Petri quid
    aliud quam conimiss? Petr : Ecclesia designatur? De
    quia ut Dominus tu:ris confulsuribus pra dicet, eam
    a terra paullulum reduxit ju: et. Quam nec in altum
    duci, et tamen a terra precipiti removeri: profecto
    significans praedicatoros suos ru ibus d b re p uarus
    mc e alta nimis de coeles:tus nec tamen u re a
    praedicare.
    CAP. XXIII. — Exi a me, quia homo peccator sum,
    Domine (Luc. v, 8).
    (Homil. 9, in Evang., n. 3.) Sunt plerique in
    Ecclesia qui melioris vitae vias aggredi metuntur, et
    tamen jacere in sui corpori- ignavia non perimes-
    cent. Cumque se peccatores considerant, aucto laus
    vias arripere trepidant, et remanere in suis iniqui-
    tatibus non formidant. Quorum henc Petrus a thuc
    in infirmitate positus speciem reieit, cum suo mira-
    culo piscicum, dixit: Exi a me, Domine, quia homo
    peccator sum. Ino, si te peccatorem consideras,
    oportet ut a te Dominum nn i repellas. Sed qui iu
    circo melioris habitus vias, et vate reclosri arcenu
    apte benedere nolunt quia se infirmos es e conspicu-
    uni, quasi peccatores se latentur, et Dominum
    repellent, cumque in quo sanctificari debuerant
    fugi:nt, et velut in perpetuatione consili um non
    fralent dum moriu tur et vitam tincent.
    CAP. XXIV. — Quæ vultis ut faciant vobis homines, et
    vos eadem facite illis (Luc. vi, 31).
    (Homil. 38, in Evang., n. 14.) Charitas in duobus
    praeceptis, in dilecti one Dei scilicet, et proximi
    conniveut; et ipsa dilectio proximi in duobus prae-
    ceptis subi videtur, cum quidam sapiens dicat: Omne
    quod odios tibi feri, vide ne ipse facias alteri (Tob. iv, 16).
    Et per sempiternam Veritas praedici, dicens: Quæ
    D nulis ut faciant vobis homines, et vos eadem facite
    illis. Si enim el quod impendi nobis recte volumus,
    hoc aliis impartimur; et quod nobis fieri nolumus,
    hoc alii ipis facere elevamus, charitatis jura illas:
    serramus. Sed nemo cum quaerumam diligit, habere
    se christiani proximus, putet, nisi primis ipsam viri
    tue dilectionis examinet. Nam si quis ipse amabit
    amat, sed propter Deum non amat, charitatem non
    habet, sed habere se putat. Charitas autem vera
    est, cum ei in Deo diligitur amicus, et propter Deum
    diligitur immunis. Ille ei in ip oper Deum di ipe eos
    quo: di igit, qui jam v: os dilig re a quibus non
    diligitur se. Probari etiam charitas per solam odii
    adversat:m solet; unde et per semetipsum Dominus
    dicit: Diligite inimicos vestros: benefacite his qui
    oderunt vos ( Matth v, 44). Ille ergo securus erat
    qui propter Deum et illum amat a quom se intelligit
    non amari. Huo igitur prior praecepit charitatis, dilectio
    usum Dei vldicet et proximi, necesse est ut custo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em fonte antiga; várias abreviações e ligaturas; pequenas perdas e manchas tornaram algumas letras individualmente ilegíveis, indicadas pela transcrição literal sem normalização. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>