<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
1111                                    APPENDIX AD S. GREGORII OPER A OMNIA.                                    1172
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,740">
oculis judicis eleemosynarum superinductione coope-
-ruerunt ; quibus judex veniens in dextera consistentibus
dicit:
dedistis mihi manducare : sitivi, et
dedistis mihi bibere : hospes eram, et collegistis me :
nudus, et cooperuistis me : infirmus, et visitastis me :
in carcere eram, et venistis ad me (Ibid. v. 35). Qui-
bus praemi di, dicens : Venite, benedicti Patris mei,
possidete paratum vobis regnum a constitutione
mundi. Alii autem non judicantur, et regnant, qui
etiam praecepta Legis perfectione virtutum transcen-
dunt, qui nunquam hoc solum quod cunctis divina
Lex pr.ecipit implere contenti sunt, sed praestantiori
desiderio plus exhibere appetunt quam praeceptis ge-
neralibus audire potuerunt; quibus dominica voce
dicitur : Vos qui reliquistis omnia et seculis estis me,
cum sederit filius hominis in sede majestatis suae, se-
detis et vos super sedes duodecim, judicantes duode-
cim tribus Israel (Matth. xix, 28). Et de quibus pro-
pheta ait : Dominus ad judicium veniet cum senioribus
populi sui (Isa. xii, 14). Et de quibus Salomon, cum
de sanctae Ecclesiae Sponso loqueretur, intulit, dicens:
Nobilis in portis vir ejus, quando sederit cum senato-
ribus terrae (Prov. xxxi, 25). Hi itaque in ex-
tremo judicio non judicantur et regnant, quia cum
auctore suo etiam judicis veniunt; relinquunt se
quippe omnia, plus prompta devotione executi sunt
quam juberi generaliter audierunt. Speciali namque
jussione paucis perfectioribus, et non generaliter
omnibus dicitur hoc quod adolescentes divus audivit :
Vade, et vende omnia quae habes, et da pauperibus, et
habebis thesaurum in caelo ; et veni, et sequi me
(Matth. xix, 21). Si enim sub hoc praecepto cunctis
iubso generalis astrin geret, culpa profecto esset ali-
quid nos de hoc mundo possidere. Sed aliud est quod
per Scrij.turam sacram generaliter omnibus praecipi-
tur, aliud quod perfectionibus specialiter imperatur. Illi
ergo iecte sub generali judicio non tenentur qui et
praecepta generalia vivendo vicerunt. Sicut enim non
iudicatur et pereunt qui, suadente perfidia, legem
tenere contemnunt, ita non judicantur et regnant qui,
suadente pietate, etiam ultra generalia divinae
legis praecepta proficiunt. Hinc et quoniam Paulus,
etiam specialia praecepta transcendens, plus opere
exhibuit quam institutione permissionis accepit.
Cum enim accepisset ut Evangelium praedicans, de
Evangelio viveret, et Evangeli um ad auctoribus contulit,
et tamen Evangelii sumptibus sublevatus recu-
savit. Justum est igitur ut iste non judicetur et regnet
qui minus quod servaret accepit, sed majus quod
vivere jussit.

CAP. XCII. — Hospes fui, et susceptis me
(Matth. xxv, 35)

(Homil. 25, in Evang., n. 2.) Hospit alitatem, fratres
charissimi, diligite, opera charitatis amate. Hinc en-
im per Paulum dicitur: Charitas fraterni:atis ma-
neat in vobis, et hospitalitatem nolite oblivisci: per
hanc enim placuerunt quidam, Angelis hospitio receptis
(Heb. xiii, 1). Hinc Petrus ait: Hospitales invicem
sine murmuratione (I Petr. iv, 9). Hinc ipsa Veritas
dicit: flospes fui, et suscepistis me. Cum igitur
ante judicium Dominus per membra sua suscipitur,
in judicium veniens suos sectores suos recognoscet,
dicens: Quod uni ex minimis meis fecistis, mihi
fecistis. (Matth. xxv, 40). Pensate ergo, fratres,
quantam ho pitalita s virtus sit, et ad hospitalitatis
gratiam ne sitis pigri. Peregrini ad hospitium non
solum jnvitandi, sed etiam irahendi. Ad mensas
vestras Christum suscipite, ut vos ab eo suscipi ad
aeterna convivia valeatis. Prebete modo peregrino
Christo hospitium, ut vos ab eo suscipi ad
aMerna convivia valeatis. Prebete modo peregrino
Christo hospitium, ut vos in judicio non quasi pe-
regrinos uesciat, sed ut proprios recipiat ad regnum.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,740">
CAP. XCIII. — Quandiu fecistis uni de his [prius
meis minimis, mihi fecistis (Matth. xv, 45).

(Homil. 49, in Evang., n. 40 et 42.) Ante futurum
judicium, fratres charissim, solerter agite, quia unum
vestrarum in'ercessores quicrite, advocatos vobis in
dic j.dieii pauperes. proeurate.. Ecce. importune se
surivi, et dedistis mihi manducare ; sitivi, et
satiatis quotidie de men:a cadunt. Ecce nos rogant
qui tune pro nobis intercessores veuient, Certe uos
omuiuo rogare debuimus, et tamen rogamur. Videte
si negare debemus quod pelimur, quando patroni
sunt qui petuat.. Nolite ergo misericordiz tempora
perdere, nolite accepia. remedia dissimulare, ant^
supplicium de supplicio cogitate. Cum quoslibet. in
hoc mundo »bjectos aspicitis, etiam si qua reprelensibilia eorum esse videantur, nolite despicere, quia
fortasse quos morum infirmitas vulnerat , medicina
paupertatis curat ; quorum si qua sunt talia quxe jure
debeant reprehendi, hxc si vultis ad. usum vest
wiercedis infleclite, ut ex ipsis eorum vitiis cumulentur vobis incrementa pietatis, quatenus pariter pa-
nem detis et verbum, panem refectionis cum veibo
correptionis , et duo a vobi- alimenta percipiat qui
unuin quierebat, dum exterius cibo et interius satía-
"wr eloquio. Pauper ergo cum reprehensibilis cerniUr, inoneri. debet «t despici non debet ; si vero rerehensioni: nil habet, venerari summopere sicul
int«rcessor debet. Sed ecce multos cernitis qui cujus
sint meriti nescitis. Omnes igitur lionorate quos panperes cernitis, et quos foris videtis despectos s:ceuli,
inus arbitramioi amicos Dei. Cum his partieipawini
quod habetis, ut hoc quaundoque quoi habent dignentur
vobiscum participari. Pensate quod ore magistri genUum dicitur : /n hoc tempore vestra abundantia illorum
inopiam suppleat, ut et illorum abundantia vestra inopi
sit s«pplementum (11 Cor. vmi , 14). Pensate quid i
per se Veritas dicat : Quandiu fecistis nni de his ra-
tribus meis minimis, mihi fecistis. Ad tribu ndum ergo
pigri nequaquam csse debetis, quan 10 hoc quod jaceuti in terra porrigitis, sedenti iu caelo datis,

Care. XCIV. — Tunc dicet et his qui a sinistris
ejus erunt :. Ite, maledicti, in ignem auernum
(Math. xxv, 41).

(In exposit. B. Job. lib. xxvi, n. 51.) Duos or-
( diues pars reproborum continet. Alii namque ju.
dicantur et pereunt. alii von judicantur et pereunt.
Judieantur et. prreunt quibus dominica voce in damnatione dicitur : Esurivi, et non dedistis mihi manducare : sitivi, et non dedistis mihi bibere : hospes
eram, et non collegistis me : nudus, et non operuislis
me : eger el in carcere, et non visitasts me, quibus
prenittitur : Discedite a me maledicti in ignem cternum, qui paratus es! diabolo et angelis ejus. Alii in extremo judicio non judicantur et pereunt ; de quibu:
Proplieta ait: Non jesurgunt impii in judicio (Psal.
1, 5); et de quibus dicitur : Qui autem non credit, jam
judicatus est (J. an. wi, 18); et de quibas Paulus ait:
Qui aine lege peccaverunt, aine lege peribunt (fom. n,
12). ltesurgent vero etiam omnes. infileles, sel ad
tormentum , n. n ad judicium ; non enim eo-um tuac
causa d:scutitur qui ad conspectum districti judicis
jam eum damnatione sue infidelitatis accedunt. Profe:sioneim vero li le: retine «tes, sed professionis opera
non haben'es, redaguuntur ut. per«aut. Qui vero
D nec fidci sacramenta. tenuerunt, in repationem juli-
€is in extreina examinatione non audiunt, quia prejudicati infidelitatis sux tenebris, ejus queni despexeraut invectione redargui non merentur. llli tantum
verba ju licis audiunt, quia ejus fidei tantum v rm
tenuerunt. lsti in damnatioue sua judicis zierni ncc
ve: ba percipiunt, qui ejus reverentiam m c verbo-
tenus servare voluerunt. lili legaliter pereunt, quia
sub Lege positi pe«caveruat, istis in perditione sua
de Lege nihil dicitur, quia nibil Legis babere conatt
sunt. Princeps namque terrenam rempublicam regens, aliter
juuit civein. interius. delinquentem, atque a'iter hostem exterius rebellantem. In ilio jura
sua contulit, e..mque sub. verbis d.vinaz invectionns
addicit, Contra hostem. vero bellum movet, instrumenta perditionis exercet, dignaque ejus malitize ἰοῦ
menta retribuit, de malo vero ejus quid lex liaheat
non requirit : neque. enim lege necesse e»t pert
qui lege nunquan potuit teneri, lta. ergo in extremo
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,210">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,320,530,380">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,520,530,580">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,680,530,740">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,720,990,770">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada na imagem; mantida a paginação/intervalos visíveis (incluindo “1111” e “1172” no cabeçalho). As quebras silábicas e hífens no corpo foram preservados como aparecem. As marcações A–D foram mantidas em blocos separados de nota_marginal.</notas>
</pagina>