<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
    APPEND. X AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,955">
    diat quisquis habere in nuptiis, id est in sancta Eccle
    sia, veste:n nuptial:n curat. Hinc est enim quod
    apud Ezechielem prophe:am port : ciuilatis in monte
    constiutue vestibulum dubibus cubiliis innrsatur,
    quia nimirum: accessus nobis cælestis ciuitatis non
    panditur, si in hac Ecce'sia qu e pro eo quod adhuc
    foris est v stibulum dicitur Dei t' proximi dilecti,
    non ten:tur.
    CAP. XXV. — Dimittite, et dimittetur vobis: date, et
    dabitur vobis (Luc. v, 37).
    (In exposit. B. Joh, lib. xxii, num. 27.) Quia, te te
    Paulo (I Cor. xiii), char:s s pa:iens et h:ignana de-
    scribitur, per patientiam aniena mala debem s aequa-
    minister toll-rare, et per benignitatem bona nostra
    misericorditer impendere, sicut Redemptor humani
    generis nos admonet, et dicit : Dimittite, et dimittetur
    vobis : date, et dabitur vobis. Dare namque no-trum
    a res pertinet quas uxterius hab'mus, dimit tere
    aut'm ad relaxandum dolorem quem alicrius x
    alieqa culpa contrahimus. Sed s: ien lum est quia qui
    omniu dimittit et non dat, est : non plene operatus
    est, meliorrem tamen partem misericordie tenuit.
    Qui vero dat et minime dimittit, omnino miseric-:r
    daum nullam facit, quia ab o omni ctene Deo mutus
    ex manu non accipitur quod obligato corde in ma-
    litia profertur. Mundari etenim debeet prius animus
    qui deleevosynam praebet, quoniam omne quod Deo
    datur ex dautis mente pensatur.
    CAP. XXVI. — Quid autem vides lesiuam in oculo
    fratris tui, etc. (Luc. vi, 41)?
    (Regul. pastor. part. iii, cap. 9.) Domi:us in
    Evang:lio dicit : Diligite inimicos vestros, benefacie
    ris qui oderunt vos : orate pro persequentibus et calum-
    niantibus vos (Luc. vi, 27). Virtus est coram homini-
    bus a iuersarios toll-rare, sed virtus coram Deo, dili-
    gere, quia hoc solum sacrificium Deus accipit, quod
    ante ejus oculo : in altari boni, or e is fiamma chari-
    tat:s incendit. Hinc est quon' rur om quibusdam pa-
    tientibus, nec tamen di iget:bu, dicitur : Quid au-
    tem rides lesiuam in oculo fratris tui, et trabem in
    oculo tuo non vides? Perturbati quippe impatientie les-
    tica e t, malitia vereor in cor e, trabes in oculo. Illam
    animarum tentatio is agitat, hanc consumsimata aequitia
    pree inmobiliter por tat. Recte igitur ille subjungit:
    H ipocrita, ejice primam trabem de oculi tuo, et
    tunc videbis ejice re lesiuam de oculo fratris tui. Ac si
    alicuium menti iniquer: i acturus dolenti, t sanctam se
    extinguus per paitientiam donum trauit: Prius a te
    molineri malitia excute, et tunc alius de i na pacientia
    levitat: reprehende, ne dum non stuldes similia tole-
    rum vincere, pejus sit tibi aliensa prava tole-
    rare.
    CAP. XXVII. — Ita gaudium erit in cielo super uno
    peccatore pœnitentiam agente, quam super nonaginta
    novem justis (Luc. xv, 10).
    (Regul. pa:-tor. part. un. cap. 28.) Sa;pe nonn:lli
    ad Dominum post carnis peccata redeuntes, tant'o se
    ardentius in bonis operibus exhibent, qu mo dan-
    nabiliores se de malis vident; et saepe nonnulli :i
    carnis integritate perdurantes, cum minus se re pi-
    ciunt habere quod defleant, plene sibi sufficere vite
    suae innocentiam putant, et a i fervorem spiritus nullis
    e ardoris stimulis insinuant. Et fit Deo plurrumque
    gratiar amore ardens vita po:t culpam, quam ecur-
    ritale torpens innocentia. Uide et voce judicis d c:
    r : Remittuntur ei peccata multa, quia dixerit mulier.
    Et : Gaudium erit in cielo super uno pœnitente, quam
    super nonaginta novem justis, quibus non est opus
    pœnitentia (Luc. xv, 47). Quod ctius et ex ipso usu
    colligimus, si nostrae mentis iusticia pensemus. Plus
    nauque terram diliguimus, que post spin:s exarata
    fructus uberes producit, quam quse nullas spinas ha-
    buerit, sed tamen exulit:a sterilem segetem gi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,955">
    daemonia, et ut languores curarent: et must illos
    prcedicare regnum Dei, et infirmos curare (Luc.
    ix, 1).
    (Homil. 4, in Evang., n. 3.) Concessa sunt et a: jn-
    ct,a sanctis predicationibus a D:mino miracula, ut fi-
    den verbis dat fierat virtus: ostensa, et nova lucerent
    qui nova predicarent. Florent'e enim mundo, cres-
    cente genere humano, diu in hac vit : carne subsis-
    tente, rerum opulentiam exubercane, quis cum audi-
    ret aliam esse vitam, crederet? quis invisibilia vis-
    ibilibus profferret? Si:d ad salutem redeuntibus
    infirmis, ad vitam resurgere tibus mortuis, carnis
    mutilat:ion recipien: ib s leprosis, ereptis a jure spi-
    rituum inmundorum daemonia:is, tot visibilibus
    miraculis exactis, quis non crederet quod de invisi-
    bilibus audiret? Ad hoc qui;ve visibilia miracula
    coruscant ut corda adinclinatum ad fidem invisibilium
    pertrahant; ut per hoc quod miracrum foris agitur,
    hoc quod intus est longe mirabilibus esse sentiarur.
    Unde inue quoque cum fidelium numerositas iura
    sanctam excrevit Ecclesiam, multi sunt qui vitam
    virtutum tenent, sed signa virtutum non habent,
    quia miracula:n frustr a fori- ostenditur si dee te quod
    intus operetur. Nam juxta mag:stri gentium vocem :
    Linguae in signum sunt non fidelibus, sed infidelibus
    (I Cor. xiv, 22). Unde idem prae:li: ator exegit: Mo-
    litem venien:s, et plenam infidelibus in u:tu vires,
    patrem Publii dysenteria febrinbusque vexatum ora-
    to sauavit (Act. xxvi), et sanctae prseidicationis adju-
    torem Timotheum ex infirmi:ate: stomachi las-es-
    cenem non verbo cor:ral, sed medicinali arte mederi
    parat, dicens : Modico vino ulcere propter stomachum,
    et frequenter tuas infirmitates (I Tim. v, 23). Qui
    ergo infirmum inlidem una prece sal:vat, rui aggro-
    tum socium prece non liberat? Quia nimirum ille
    foris per miraculum sanandus erat qui vivus interius
    non erat, ut per hoc quod exterior potestas ostend-
    ervet, hunc ad vitam interior virtus animaret;
    egrotanti autem fidei sociu signa foris non fuerant
    exhiben:;a qui salubriter intus se vivebat.
    CAP. XXIX. — Vulpes soncas habent, et volucres celi
    nidos (Luc. ix, 58).
    (In exposit. B. Job, lib. xix, num. 2.) Cuidam do-
    viti uperba sapienti dicitur a Domino : Vulpes so-
    neas habent, et volucres coeli nidos : Filius autem ho-
    minis non habet ubi caput suum reclinet. Vulpes val:lo
    fraudulenta sunt animalia quae in fossis vel specu-
    bus se abscondunt. Cumque apparuerint, numquam
    rectis itineribus, sed tortuos:s anfractibus currunt;
    volucres vero, ut novimus, alto volatu se in aera
    sublevant. Nomine vero vulpium dolosa et fraudu-
    lenta, uomin:e: vero vulcuum lacet adven superba
    designantur dæmonia; ac si dicat : Fraudulenta et
    calla dæmonia in corde vestro, id est in cogitatione
    superbe inveniri habitationem suam : Filius autem
    hominis ubi caput suum reclinet non habet, id est
    humilitas mea requiem in superba mente vestra non
    invenit. Quasi in quadam volatu voceris illa prima
    de estuti quae per aturnam cogitationem dixit : In
    cœlum conscendam, super astra cœli exalabo solum
    meum : ascendam super altitudinem nubium, el similis
    ero Altissimo (Isa. xiv, 13). Ecce quam alta superba
    volando petiit, quem etiam u'o'atatum et prius homo-
    nibus persuasi, Ipsi equipo voluando quasi super se
    se contrahit sunt, quando eis dicunt ex uù gustanti
    et esset sicut dixi. Cumque simili.tudinem divinitatis
    appetierunt, immortalitatis munera perditerunt. Qui
    in terram moriendo non iissent, si super terram hu-
    militer stare voluis-sent.
    CAP. XXX. — Sine ut moriati sepelint mortuos suos
    (Luc. ix, 60).
    (In exposit. B. Job, lib. iv, sparsîm, a n. 49 ad
    num. 53.) Quatuor modis peccatum consumumatur in
    opere. Priu, namq: ae la:tes culpa:gitur, postmodum
    vero etiam aet:te recto, hominum uiae co suas uua
    ...
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,955,965,990">
    1208
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis ou cortadas pelo recorte da imagem foram transcritas com aproximação; usei [ilegivel] quando não foi possível ler palavra isolada (nenhuma usada aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme a imagem; páginas em duas colunas: primeira coluna bbox 35-490, segunda 505-965. Cabeçalho e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>