<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1119   ALUFI EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. EVANG. SEC. MATTH.   11:0
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,90,500,1370">
CAP. XXVI. — Audistis quia dictum est : Diliges proximum tuum, et oderis inimicum tuum. Ego autem Dico vobis : diligite inimicos vestros, benedicite his qui oderunt vos (Matth. v, 43).

(In exposit. B. Job, lib. xviii, num. 7.) In Novo Testamento nonnulla sacra prohibentur, et magnae culpae esse deputantur, quae sub Veteri Testamento quodam tenere veritatis imaginem videbantur, et minores cui a [ilegivel] esse pro erant aliqua publicantur; in quo Testamento per laborum [ilegivel]que victimas sacrificium non fuit ipsa veritas, sed umbra veritatis. Nam in Testamento Novo, praeceptis altioribus, manifestata per carnem vite proficimus, iustunque est ut facta quae'dam, quae in illo populo umbrae veritatis deservierant, deseramus. Si quis vero per Testamentum Vetus aliquam culpam, sicut est mendacium, vult tueri, quia minus illic quibusdam fortasse nocuerit, dicat necesse est rerum alienarum raptum, dicat retributionem in injuria, quae infirmis illic concessa sunt, nocere sibi non posse. Quæ omnia cunctis liquet quanta animadversio Veritas inesseuetur, quae nobis jam suae significationis umbra postposita, in vera carne declaratur.

CAP. XXVII. — Item unde supra.

(Homil. 38, in Evang., n. 4; hom. 35, num. 4, 5, 7.) Patres quippe Testamenti Veteris ex permissione legis acceperunt quatenus adversarios suos odii retributione percuterent, sicut in lege scriptum est : Diliges amicum tuum, et odium habebis inimicum tuum (Levit. xix, 18). Accepta quippe tunc justis licentiam fuerat, ut Dei suoque adversarios quantum possent virtute comprimerent, eosque jure gladii ferirent. Quod in Novo procul dubio Testamento compescitur, cum per semetipsam prædictam Veritatem, dicens : Diligite inimicos vestros, benedite his qui oderunt vos; et ad pati inter toleranda quæ ab eis in futurum mala discipulis suis alibi cohortantur, dicens : In patientia vestra possidebitis animas vestras (Luc. xxs, 19). Idcirco possessio animi in virtute ponitur patientia, quia radix omnium castisque virtutum patientia est. Per patientiam vero possidemus animas nostras, quia dum nobis ipsis dominari discimus, hoc ipsum in ipsis possidemus quod sumus. Patientia vero est aliena mala aequanimiter perferre, contra eum quoque qui mala irrogat nullo dolore mordere. Nam qui sic mala proximorum portat, ut tamen lacrimis dolet, et tempus dignae retributionis quærat, patientiam non exhibet, sed ostendit : scriptum quippe est : Charitas patiens est, benigna est (1 Cor. xiii, 4). Patiens namque est, ut aliena mala toleret; benigna vero est, ut ipsos etiam quos portat amet. Hinc namque per sententiosam Veritas dicit : Diligite inimicos vestros, benedicite eis qui vos oderunt : orate pro persequentibus et calumniantibus vos. Virtus itaque est coram hominibus adversarios tolerare, sed virtus coram Deo diligere, quoniam Deus hoc solum sacrificium accipit quod a te ejus oculos in altari boni [ilegivel] e ris flamma charitatis incendit. Sciendum vero quod i eo plerumque patientes esse videmur quia retribuere mala non possumus. Sed qui malum alicero non retribuit, quia nequaaquam valet, procul dubio patiens n est, quoniam patientia non in ostensione inquiritur, sed in corde. Sciendum præterea est quod plerumque patientibus solent evenire, ut eo quidem tempore quæ adversa patientur, vel contumelias audiunt, nullo pulsentur vel dolore, et sic patientiam exhibeant, ut custodi in innocentiam. Sed cum post paululum hæc ipsa quae pertulerint ad memoriam revocantur, ingens vehementissimus dolor instigantur, argumenta ultionis exquirunt, et naasuetidinein quam tolerantes habuerunt in retractione sua semetipsos diludicantes perdunt. Callidus namque adversarius quietis jam tempore ad victoriam redit, et vel damna rerum, vel injuriarum jacula ad memoriam reducit; cunctaque que sibi sunt illata vehementer exaggerans, intolerabilia fuisse ostendit. Quiescens igitur animum tanto furore conturbat, ut
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,1000,1370">
plerumque vir patiens illa se aequanimiter tolerasse, etiam post victoriam, captivus erubescat, seque non reddidisse contumelias doleat, et deteriora rependere, si praebeatur occasio, quaerat. Quibus ergo isti sunt similes, nisi his qui per fortitudinem in campo sunt victores, sed per negligentiam postmodum intra urbis claustra capiuntur? Quibus isti sunt similes, nisi his quos irruens gravis languor a vita non subtrahit, sed leviter venientis recidiva febris occidit? Ille ergo veraciter patientiam servat qui et ad tempus aliena mala sine dolore tolerat, et hanc eadem retractans, pertulisse talia se exsultat, ne patientix bonum quod in perturbationibus custoditur, quietis tempore pereat.

CAP. XXVIII. — Orate pro persequentibus et calumniantibus vos (Matth. vii, 44).

(In exposit. B. Job, lib. xxxiv, num. 38; lib. iv Dial., cap. 44.) Libenti si sacrificium orationis accipitur, cum in conspectu misericordis judicis proximi dilectione condiditur. Quod tunc veraciter quisque cuB mulat, si hoc etiam pro adversariis impendat. Hinc est quod magistra Veritas dicit : Orate pro persequentibus et calumniantibus vos. Hinc rursum ait : Cum stabitis ad orandum, dimittite si quid habetis adversus aliquem, ut et Pater vester, qui in cœlis est, dimittat vobis peccata vestra. Plus itaque pro se valere preces vestras efficit, qui et has aliis impendit. Orant igitur sancti pro inimicis suis eo tempore quo possunt ad fructuosam poenitentiam eorum corda convertere, et ipsa conversione salvare. Quid enim aliud pro inimicis orandum est nisi hoc, quod ait Apostolus : Ut det illis Dominus penitentiam ad cognoscendam veritatem, et resipiscant a diaboli laqueis, a quo captí tenebantur ad ipsius voluntatem (II Tim. ii, 25, 26)? Sed facto judicio, cum eos in inferno ardere viderint, tunc pro eis non orabunt, quia jam nullatenus ad opera justitiæ ab iniquitate commutari poterunt. Eadem itaque causa est cur non oretur tunc pro hominibus æterno igne damnatis, quoniam eorum culpa est ut non oretur pro diabolo angelisque ejus æterno supplicio deputatis; vel [ilegivel] quis nunc etiam causa est ut non orent sancti homines pro hominibus infidelibus impiisque defunctis, scilicet quia de cis utique quos telerno deputatos supplicio jam noverunt, ante iium justi judicis conspectum orationis sux:e meritum cassari refugiunt. Quod si nunc quoque viventes justi mortuis et damnatis injustis minime compatiuntur, quando ad hoc aliquid judicabile de sua carne sese perpeti etiam ipsi noverunt, quanto districtius tunc iniquorum tormenta respiciunt, quando ab omui vitio corruptionis exuti, ipsi jam justitiæ intinius et arc[hilegivel] inhzrebunt? S.c quippe mentes eorum per hoc quo! justissimo judici Inhirerent, vis districtionis absorbet, ut omnino eis non libeal quidquid ab illius interni regule subtilitate discordat.

CAP. XXIX. — Cum jejunatis, nolite fieri sicut hypocrlte tristes, Exterminant enim facies suas, ut appareant hominibus jejunantes (Matth. vi, 61).

(Homil. 22, in Evang., n. 5.) Hypocritie mira ab-
&amp;8linentia plerumque se affligunt, jejuni s eorum ora pallescunt, corpus debilitate quatitur, pectus interrupto sanguinis suppresione urgetur, sicque morti per abstineatiam appropiani, ut pene quotidie morientes vivant. Sed ad hæc humanos oculos querunt, adniirationis gloriam expetunt. Abstinentiam namque carnis e vino nonnunquam vana gloria obsidet et commutatur quia dum tenuitas in eorpore, dum pallor in vultu respicitur, virtus patefacta laudatur, et tanto celeri us se furis fundit, quanto ad humanos oculos per obteusum pallorem exi:t. Et plerumque fit ut hoc quo: agi causa Dei creditur pro solis humanis favoribus agatur. Quod bene Simon il'le significat, qui inventus in itinere, crucem dominicam in angaria portat (Matth. xxvi); aliena quippe onera in angaria portantur, quando per vanitatis studium aliquid geritur. Qui ergo per Simonem designantur, nisi ahstinentes et err..gantes , qui per abstineotiam quidem
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1370,1000,1500">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada na imagem fornecida. Linhas e cortes preservados conforme a paginação; quando o texto no impresso está ilegível/fragmentado, foi mantido [ilegivel]. Não foram observadas marcas de marginalia A–D na imagem, portanto não foram transcritas.</notas>
</pagina>