<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1233 ALULFI EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. EVANG. SEC. LUCAM. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    aliquis labitur in fſe, Petrum a:piclat qui amare A fleuit qui por iniruitatem timoris negaverat. Ex industria uero peccaverant ii de quibus ipse prˢr Magister dicebat: Si non venissem, et locutus eis fuissem, peccatum non haberent. Nunc autem exeaatio-nem non habent de peccato suo (Joan. xv, 22). Et paulo poſt: Et viderunt, et oderunt et me et Patrem meum. Aliud est enim bona non fœcere, aliud bono-rum ollisse doctrœnem; sicut aliud est præcipitatione, aliud deliberatione peccare. Sæpe enim peccatum præcipitatione connitiitur, quod tamen conciliio et deliberatione damnatur. Ex inſtimitate enim plerumque solet accidere, amare bonum, sed implere non posse; ex ſtudio non peccare, est bonum nr facere nec amare. Siut ergo nonnunquam gravius est peccatum diligere quam perperare, ita nequius est odisse justitiam quam non fecisse. Sunt ergo nonnulli in Ecclesia qui non solum bona non faciunt, sed etiam perſequentur; et quæ ipsi facere negligerunt etiam in aliis detestantur. Horum peccatum scilicet non ex inſtimitate vel ignorantia, sed ex solo studio perpetratur, quia v deliect et si vellent implere boa, nec tamen possent, ea quæ in se negligunt sal-tem in aliis amareut. Si enim ea ipsi vel solo voto apptererent, facta ab aliis non odisset:, sed quia bona eadem audiendo cognoscent, vivento despicunt, animaduertehdo persequuntur. Sunt itm quidam in Ecclesia qui bona quæ facere despicunt, etiam sci-e cont: mmuni. Quia enim scriptum est: Servus nescitens voluntatem domini sui, et faciens digna plagiis, vapun-laſit paucis. Et seruae sciens voluntatem domini sui, et non faciens juxta eam, plagis vapulabit mulis (Luc. xii, 47); imputabilitatem peccandi existimant remedium pœnit. Qui minimam sola superbicie caligine tenebrescant, et ideo non discernunt, quia aliud est ne-sisse, aliud scire noliſse. Nescire enim est igno-rantia, scire nol:isse superbia. Et tanto magis excusa-tiorem non poſsunt habere quia nesciant, quanto magis eis etiam nolentibus humiliatis domi:ice facia et bene vivendi exempla opponuntur ab eo mom-strata quae cognoscant.
    CAP. LXXXVIII. — Interrogabaut Iesum Herodes multis sermonibus: at ipse nihil ei respondebat (Luc. xxiii, 9).
    (In exposit. B. Job, lib. xl, num. 55, et lib. xxii, num. 38.) Sancti viri cum audiuentibus prodeſse: ne-queunt, etiam despicit accentes volunt, ne de sue sa-pientie glorienter ostentatione. Cumque prudenter aliquid dicunt, non suam gloriam, sed auditorum viam quaerunt. Cum vero conspiciunt quia vitam auditorum loquendo lucrari non poſsunt, lacendo scientiam suam ab-condunt. Ad inflamantiam quippe vilam Domini quasi ad quoddam nobis propositum ſignum currimus, qui pro redemptionæ nostra moriens in cruce, tenebros i nostris mentibus lucem per lignum sicut lampas fudiit. Hac nos lampade Joannes illuinaral consp exerat, cum dicebat: Erat lux vera quæ illuminat omnem hominem veniement in hunc mundum (Joan. i, 9). Huus lampadis flammna Herodes explorare volut, cum ejus miracula videre con-cupivit, sicut scriptum est: Herodes, viſo Iesu, gauesus est: erat enim ex multo tempore cupiens uidere eum, eo quod audisset multa de illo, et sperabat signum aliquod ab eo videre feri; ubi el subitur: Interroga-bat autem eum multis sermonibus: at ipse nihil ei respondebat. Lampas quiippe ante ejus oculos nullo radio lucis emicit, quia ei qui se non pie sed cu-riose quesierat, nil de se mirabile ostendit. Inquiti-tous itaque Dominus tacuit, exspectatus miracula exhibere contempsit, quia Herodem non profectum quaererer, sed scientiam vel signa mirari velle per-spexit. Sero igitur in oculis retineus, apud se ros quos exteriore quaerere comperit, ingratios foris re-liquit, magis eligens aperte a superfibientibus despicl, quorum a non reddentibus vacua voce laudari. Quia enim constanter tacuit, ab Herode derisus et despe-citus exivit, sicut scriptum est: Sprevit autem illum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Herodes cum exercitu suo, et illusit induum vserte aluo. Quod videlicet factum oportet nos audientes discere, ut quoties auditores nostri nostra nolunt quasi lau-danda cognoscere, non autem sua perversa mutare, omnino taceamus, ne si ostentationis studio verbum Dei loquimur, et illorum culpa; quæ erat esse non desinat, et nostra quæ non erat fiat.
    CAP. LXXXIX. — Si in viridi ligno hæc faciunt, in arido quid fiet (Luc. xxiii, 31)?
    (In exposit. B. Job, lib. xxii, num. 5.) In Scriptura sacra, ligni nomine, aliquando crux, aliquando vir justus, aut injustus, aliquando vero incarnatia Dei sapientia liguratur. Crux enim per lignum signatur, cum dicitur: Mittamus lignum in panem ejus (Jrem. xi, 19). Lignum quippe mittere in panem est domi-nico corpori crucem adhibere. Rursum ligni nomine vir justus, aut injustus exprimuntur, sicut per prophetam Dominus dicit: Ego Dominus humiliati lignum sublime, et exaltaui lignum humile (Exch. xvii, 24); quia juxta ejusdem Veritatis vocem: Omnis qui se exaltat, humiliabitur, et qui se humiliat, exaltabitur (Luc. xiv, 11). Rursum per lignum incarn:ta Dei Sapientia figuratur, sicut de ea scriptum est: Lignum vite est his qui apprehenderint eam (Prov iii, 18). Et sicut ipsas ait: Si in viridi ligno hæc faciunt, in arido quid fiet (Luc. xxiii, 31)? Se e nim lignum viride, et nos aridum lignum dixit, quoniam ipse vim divinitatis in se habuit, nos vero, qui puri homines sumus, lignum aridum sumus.
    CAP. XC. — Postquam venerunt in locum qui vocatur Calvaria, ubi crucifixerunt Dominum Jesum et la-rones, unum a dextris et alterum a sinistris (Luc. xxiii, 33).
    (Homil. 25, in Evang., n. 7 et 8.) Ecce, fratres charissimi, ad pœnam crucis Conditor noster sine culpa pro peccatoribus aduenit; et pro humano ge-nere, qui morti nihil debebat per crucis supplicium occubuit; et inde antiquum hostem in æternum per-culit unde sæviœ contra se manus persequentiutm temporaliter permisit; quod aperte Dominus beato Joh indicat, dicens: Nunquid capies Leviathan hamo (Job xl, 19)? In hamo esca ostenditur, aculeus oc-cultatur. Levi ithan igitur, id est antiquum serpen-tem diabolum, Pater omnipotens hamo cepit, quon-iam ad mortem illius unigenitum Filium incarnatum misit, in quo et caro passibilis videri posset, et diui-nitas impassabilis videri non posset. Cumque in eo serpens iste per manus persequentionem escam corpo-ris momordit, divinitatis illum aculeus perforavit. Prius autem eum in miraculis Deum exagnoverat, set de cognitione sua ad dubitationem cecidit, quando hunc passibilem vidit. Quasi huncr ergo lu fasre: qui dentes tenuit, dum in illo carnis esca patuit quem devorator appeteret, et divinitas tempore passionis lauit quæ necaret. In hamo ejus incarnations captus est, quia dum in illo appetiit escam corporis, trans-fixus est aculeo diuinatis. Ibi quippe inerat huma-nitas quæ devoratorem ad se duceret, ibi divinitas D quæ perforaret, ibi aperta infirmitas quæ provocaret, ibi occulta virtus quæ raptoris faciem tran-sigeret. In hamo igitur captus est, quoniam inde interiit unde momordit. Quos ergo jure tenebat morales perdidit, quoniam eum in quo jus non habuit mortte crucis appetere immortalem præsumpsit. Ecce antiquus hostis ea quæ de humano genere ceperal spolia ami-sit, et supplantationis suæ victoriam, cum Redem-ptor noster in cruce inroreter, perdidit.
    CAP. XCI. — Pater, dimitie illis, quia nescinunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34).
    (Homil. 27, in Evang., n. 2.) Una et summa est probatio charitatis, si et ipse diligit qui adversatur. Hinc est, quod ipso Veritas et crucis pœnitulum susci-tent, et tamen ipſius persecutoribus affectum di-lectionis impendit, dum in cruce Patrem exorat pro eis. Quid ergo mirum si inimicos diligant discipuli, dum vivunt, quando el tunc inimicos diligit Magister
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com caracteres tipográficos antigos. Foram mantidas ortografias e sinais tal como aparecem (por ex. "ſ" para s longo). Algumas palavras com ligaturas e cortes de coluna foram transcritas de acordo com a aparência; marcas de ilegibilidade não detectadas exceto cortes de alinhamento no fim de linhas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>