<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    Dominæ cœli et terræ, quia abscondisti hæc a sapien- tibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis. Ita Pa- ter. Alque nos tanquam rationem quam jam abscor- disimus et revelationis adjug'gens, ait : Quia sic fuit placitum an'te te. Quibus minimun verbis exempla hu- militatis acccipimus, ne temere discutere superna cœnalia de aliorum vocatione, aliorum vero repu- tatione præsumamus. Cum enim intulisset utrumque, non mox rat onem reddidit, sed sic Deo placitum dixit : hoc videlicet ostendens, quia injustum esse non potest quod justo placuit. Quod autem ait : Ab- scondisti hæc a sapientibus et prudentibus; sapientes et prudentes videlicet superbientes vocav'nt, quia mi- nimum superbiebant veritatis cognitio decelarit. Qui enim non subjunxit : Revelasti ea stultis, sed parvulis, tumorem se damnasie innouit, non aca- men.
    
    Cap. LVII. — Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis (Math. xi, 28).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxi, num. 9.) Ad se ven're nos Dominus præcep't, minimun non pressibus cor- poris, sed prof't cibuis cordis; ipse namque ait : Venite hora quando vençe in monte loec, neque in Jerosolimis adorabitis Patrem. Et paulo post : Veri adoraturos adorabint Patrem in spiritu et veritate. Nam et Pater tales quaerit, qui adorerit eum (Joan. iv, 21). In corde ergo gressus esse insinuat quando et ut veniamus vocat, et tamen motu corporis nequequam nos ad alia transire cœnant. In Scriptura sacra nonnunquam appellatione gressuum, vel motus mentium, vel pro- fectus ac primus meritorum; quibus profecto gressi- bus ad semelipsam nos Veritas vocat, dicens : Venite ad me, omnes qui laboratis.
    
    Cap. LVIII. — Tollite jugum meum super vos (Math. xi, 16).
    
    (In exposit. B. Job, lib. iv, num. 66; lib. xxx, num. 55; lib. xx, unum. 59.) Magna est sensuis ad- cularium negotiorum, quibus meus vehementer att...ritur, quamvis in vis sponte desulet. Quasi enim quodam jugo servitutis permunt prospera, dum ap- petuntur; premunt adversa, dum formidantur : hoc velletice jugum grave servitus vidit Dominus saccu- larium cervicibus imprimssum, cum diceret : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos re- feci am. Tollite jugum meum super v os. Nihil grave mentis nostra cervicibus imponit, qui vitar' esiede- rium omne quo i perturbat præcipit. Nihil grave sub- jectis jub' i qui declinare laboriosa hujus mundi ti- mera aimoner: Jugum meum suæ, et onus meum leue est: A perum quippe jugum, et dure, sicut dixi- mus, servitus pondus est subesse temporali us, au- ribre terrena, retinere labentia, velle stare in non stantibus, appeteret quidem transuentia, sed cum transeuntibus nolle transire. Deum enim contra vo- lum cuncta fugiunt quæ prius mentem ex desiderio adpetitionis affix- rant, post, ex pavore amissionis, premunt. Iloc etiam jugum servitulis a discipulorum service solvebat Dominus, cum diceret : Attendite orbos, ne forte argentum corda vesta in crapula et ebrietate (Luc. xxi, 34) : illico subjungens : et curis hujus vitæ. Amavit enim homines pro hujus mundi gloria etiam laborum tribulationes, cùmque pro ca sudoribus libenter servivit, et gravium jugo de- volvisse colla subministrit; cujus servitus cìô di- cione et jugo carere est jam in mundo nihil concupi- scere. At si quis senel a dominatione et leiorum temporalium colla mentis excusserit, quadam jam etiam in hac vita libertate perflutur; dum nulo de- siderio lelicitatis afflictitur, nullo adversitatis terrore coarctatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    tus Dei Filius formam humilitatis nostræ suscepit, ad hoc invisibilis, non solum visibil s, sed etiam desp ctu apparuit : ad hoc contumeliarum ludibria, irri- sionum probra, passuum torra n'a toleravit, ut su- perbum non cesse hominem doceret humilis Deus. Quanta igitur humilitatis est virtus, propter quam solum vracerier edoctendam, is qui sine exstimatione est magnus usque ad passio...eni factus est parvus? Quia enim originem gediit qui nostræ prœluit su- perbia diaboli, instrumentum redemptionis nostræ invenla est humilitas Dei. Hostis quippe potés inter omnia conilitus, videri super omnia vo'uit elatus : Redemptor vero noster magnus manenti superomia, fieri inter omnia dignatus est parvus. Sed melius et clariomis causam delegemus, et fundamental humilia- tis aperimus, si brevi commemoratione pertringi- mus qu'il moris auctor, qui vnice subdeat Conditor. Ille nihil aliud mentes sibi subdiâtas d'cet quam cæli- tudinis cullmeni apperere, cuncta æqualia mentiis fu- more transcendere, societatlum humani alia fa- tionem transire, ac se et contra potentiam Conditioris exigere, secus de cils per Psalmisian dicitur : Transie- runt in dispositionem cordis, cogitaverunt et locuti sunt iniquitates, iniquitatem in excelsum locuti sunt (Psal. LXXII, 7). Iste autem ad spata, ad palma, ad colos- phos, ad spicarnam coronam, ac c. ucenia, ad lanceam et mortem veniens, membra sua admonet, dicens : Si quis mihi ministrat, me sequatur (Joan. xiv, 26). Quia igitur Redemptor noster corda regit humilium, et mortis auctor rex est superbiorum, aperte cogno- scimus quon superbia evideletissimum est signum re- proborum, at contra humilias electorum. Cum ergo quam quisque habeat cognoscitur, sub quo rʒ ge mi- lielit invenitur. Unusquisque enim qui se quendam titulum portant operis, quó facie ostendat sub ejus s rivat poletate rectoris. Unde et per Evangelium dicitur : A frctibus erum cognoscetis eos (Math. vii, 16). Qui ergo sub reg: superb'e militant, liceat in quando speciem humilitis, a sumant, semetipsus tamen in omnibus celare nequequam possunt, quo- mian eorum superbia dum latere non sustinet us, cum ex alia tenitur, ex alia actione nandatur. Qui vero sub rege humilitatis militant, possidi semper et ex omni latere circumspiecti, adversum caloniais jacula pu- gnant, et quasi contravenientes ictus solum majis in suo corpore: o oculum et scdunt, dum in scenæpis principaliter humilitatem fauentur. Cum ergo Dominus omnibus quos vocat, dicit : Discite a me, quia mitis sum, et humilis corde, nihil est aliud se mitum in ma- gisterio humiliente dicere, nisi relictis extemeis et difficultatibus elationis, plana quædam bene vivendi itinera demonstare.
    
    Cap. LX. — Malus homo de malo thesauro proferet mala (Matth. xii, 35).
    
    (In exposit. B. Job, lib. i, num. 23.) Plurunque doctor qui auulet docere quae negligit agere, cum de- siret bona loqui quia contemnsit operari, docere subjectos incipit prava quæ agi; et justo Dei omni- potentis judicio jam nec in bono linguaum habeat qui bonam vitam habere recusat, quatenus cum mens terrenarum amori rerum intenditur, de terrenis re- bus semper loquatur. Unde Veritas in Evangelio dicit : Ex abundantia cordis os loquitur. Bonus homo de bono thesauro proferet bona, et malus homo de malo thesauro proferet mala (Luc. vi, 45). Hinc etiam Joannes ait : Ipsì de mundo sunt, ideo de mundo lo- quuntur (Joan. iv, 5).
    
    Cap. LXI. — De omni verbo otioso, quod locuti fre- runt homines, reddent rationem (Math. xii, 36).
    
    (Regul. pau:for. part. in. c. 14.) Multiplicatio canites, quia per multiplicia verba dilabuntur, ple- rumque diu olosa cavere verba negligunt, ad nostra per venient, ut alitera prius loqui libeat, postmodum detractionibus eorum vitam, de quibus loquitur, mordet, ad extremun vero ut que ad apertas lingua contundellas enrumpat. Hinc Salomon dicit : In multo loquio peccatum non decerit (Prov. x, 19). Hunc Jaco-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Algumas palavras e quebras de linha apresentam-se fragmentadas; preservou-se hyphenation e ortografia antiga. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem; coluna esquerda bbox 40-480, coluna direita 500-960, cabeçalho e rodapé span completo.</notas>
</pagina>