4.7

in auriculas mittere est per dona «ancti Spiritus men-
tet surdi ad obediendum aperire. Quid est vero quod
exspueus linguam ejus tetigit? Saliva nobis est ex
ore Redemptoris accepta eanientia iu eloquio divino,
saliva quippe ex capi e defluit in ore. ! a ergo sapien-
Ua qu:e ipse est, dum lingua nostra taugilur , mox
ad pradicauonis verba formatur. Qui suspiciens in
celum ingemuit, non quod ipse necessarium gemitum
haberet qui dabat quod. po-tulabat, sed nos ad eum
gemere qui coelo pizesidet docuit, ut aurcs rostra? per
dona sancti Spiritus aperiri, et lingua persalivam oris,
1d est per scientiam divinz lecutionis, solvi dehcat ad
verba praedicationis. Cui mox Efeta , id est adape-
vire , dicitur ; et statim aperte sunt aures ejus, et
solutam est vinculum lingux ejus. Qua in re notau-
dum est quia propter clausas aure» dictum e t, ada-
perire; sed cui aures cordis ad obedien 'um aperte
fuerint, ex subsequenti proculdubio etim lingux
ejus vinculum solvetur, ut bona qux fecerit ipse euam
facienda aliis loquatur; ubi et bene addi.ur : £t /o-
quebatur recte. lle euin recte loquitur qui prius obe-
diendo fecerit qux loquendo admonet esse f. cienda.

CAP. XXVII. — Misereor super turbam (Marc. viu, 2).

(Homil. 21, in Ezech., n. 21, 22.) Oportet ut prze-
dicatores im peccato positis priediceut, et euin jam
coeperint peccata relinquere et ad innocenti? festi-
Hare , necesse est uL erga eos in ore doctoris incre-
menta praedicationis excrescant , et quibusdam doc-
trinze suce verbis tanto vehementius insistat , qua:.to
tos grav us cecidisse considerat. Libet iuter hiec ad
medium Evangelii verba deducere , cujus sacra his-
toria per lioc. quod factum miraculum narrat mira
qux quotidie aguntur denuntiat. Nun. cum fasi. et
jejuni ad Dominum populi conveniss: nt, discipulis
Dotninus dicit : Misereor super turbam , quia ecce jam
triduo sustinent me, nec habent quod sanducent : et si
dimisero eos jejunos in domum suam, deficient in via :
quidam enim ex eis de longe venerunt. Turba Domi-
num triduo sustinet, quando mult.&udo fideliua pec-
cata qux perpetravit per paenitentia declinaus , ad
Dominum se in opere, in locutione et cogitatione
convertit. Quos dimittere jejunos in domum suam
Dominus non vult, ne deficiant in via, quia videlicct
vonversi peccatores in preesentis vitz via deliciunt,
si in sua conscientia sine doctrinzs sue pabulo dimit-
tuntur. Ne ergo lassentur in hujus peregr.nationis iti-
nere, pascendi sunt a docjoribus sacra admovition",
Sicut alibi de esurieutibus plebibas apostolis przece-
pit, dicens ; Date illis vos manducare. EA vur-um :
Nolo dimittere eos jejunos, ne deficiant in via. Ac si
diceret : In przdicaüone vestra verbum consolationis
accipiant, ne a veritatis pabulo j juni remanentes ,
in hujus vita: Jabore succumbant. Valde autem peu-
$anda est pia senteutia qux processil ex ore Verita-
lis, qua dicitur : Quidam enim de longe venerunt. Est
aliquis qui nil fraudis et nil carnalis corruptionis ex-
e » ad omnipotentis Dei servitium festinavit.

ste de longinquo non venit, quia per incorruptionem
et innocentiam proximus fuit. Alius nulla impudiei-
ta, nullis flagitiis inquinatus, solum autem conju-
g um expertus , ad ministerium spirituale conversus
est. Neque i te venit de longinquo, quia usus con-
juncione concessa , per illicita uon erravit. Alii vero
post carnis flagitia, alii post falsa testimonia , alii
post facta furta, alii post illatas violentias , alii post
perpetrata homicidia ad poen:tentiam redeunt, et ad
omnipotentis Dei servitium convertuntur : hi vide-
licet ad Deum de longinquo veniunt. Quanto etenim
quisque p us in pravo opere erravit, tanto ab omni-
potente. Domino longius recessit. Nam et prodigus
lilius qu: patrem deseruit, abiit in regionem longin-
«quain in qua porcos pavit, quia vitia nutrivit. Den-
tur igitur alimenta eis etiam qui de longinquo ve-
niunt, quia conversis peccatoribus doctrina: sancte
cibi przebendi sunt, ut in Deum vires reparent, quas
in iagitiis awiserunt ; quia spe a doctoribus tauto

APPENDIX AD S. GREGOfRUL OPERA OMNIA.

M85

A necesse est ut. largioribus cibis ductrinz satientur ,
quanto fessi wajoribus vitiis veneraut.

Cap. XXVIII. — Video homines lanquam arbores am-
bulantes (Marc. vm,

Sunt quxdam contemplativa; vitie qu:e. per quas-
dam modo imagines videntur, ut posunodum sicut
sunt in ipsa sua virtute «t natura. videantur. Nam
Paulus ait : Videmus u«nc per speculum in cnigmate,
tunc autem [acie ad [aciem (I Cor. xm, 12). Et cecus
cum impositione manuum | Redemptoris jam lumen
recipere copisset, requisitus est quid videret; «1
aspiciens ait : Video homines velut arbores ambu-
lantes. Momo quippe natura rationalis est, arbor au-
tem nec sensibilis est, nec vivit. Et quid iste illumi-
natus cecus signiticat, nisi genus humanum ? Cui cum
Doininus contemplationis oculos aperit, prius qu:i-
dam in :euigimate consp cit , ut po-«tmedum ila v rà

* et rationabi tia. eodlest um agmina, sicut sunt pos 1a,
uspiceret. Uude «t iiic subditur : Deinde iterum ín.

B posuit manus. super oculos. ejus, et capit videre , et
restitutus est, ita ut videret clure omnia, Prius it «uec
per speculum vidit et si.ci'itudinem , ut posunod..ni
clare videret et perfecte.

Car, XXIX. — Assumpsit Jesus Petrum (Marc. ix, 1).

(In expcsit. B. Job, lib. xxiv , num. 29.) Noviter
conver:i priu» suavitatem securitatis sentiunt, prius
pacis quiete nutriuntur; post cognitam vero du'ce-
dinem tanto. jam tolerabilius tenta:ionum certamina
sustinent, quanto in Deo altius cognovere quod
ament. Unde et Peuus priusin montem ducitur, prius
claritatem tram ligurationis dominice coutemplatir,
et. t.ne demum testari arcilla intrrogante. perwit-
titur (Matti. xxvi), ut per tentatioueut factus sibi «x
infirmitate conscius, ad illud flendo et amando re-
curreret quod idi-sel; e cum eun timoris nuda
peccati in pelagus raperet, esset prioris dulced:uis
auchora qu e re.ineret.

Cap. XXX. — Et vestimenta ejus facta sunt candida
sicut nix (Marc. ix , 2).

(In. exposit. B. Jub, lib. xxzm, num. 8.) Dowinus
sanctis. omnibus quibus dictum est, Vos estis luz
mundi (Matth, v, 14), in illa zeterna gloria vestictur.
Uude et per Evangeiium dicitur quia traustigu.ato .
wionte Domino , vestimenta. ejus facta sui t candida
ticut nix, lu qua trausfiguratione quid aliud quai
resurrectionis ultimz glorias nustiantur ? In monte
eni; vestimenta ejus sicut nix facta sunt , quoniam
in suyerus clari atis culmine omnes sancti Juce ful-
geutes justitite ei adbzerebunt.

Cae. XXXI. — Faciamus hic tria tabernacula, tibi
unum , Moysi unum, et Elige unum. Non enim scie-
bat quid diceret (Marc. 1x, 4).

(In expos. B. Job, lib. vi, num. 91, 92.) Taber-
naculuiu construitur ut ab astu corpus et Irgore de-
fendatur. Quid itaque hoe loco tabernacoli nomiue,
nisi :dificatio terren:z felizitatis exprimitur? Per
quam super se reprobi casura multiplicant, ut »e a
prosentis vit» necessitatibus quasi ab aeu et im-
pibus defendant. Honoribus enim excrescere am-
biumt, ne despecti videantur; terrcua aggregaudo
exaggerant, ne inopiz frigore tabescant. Ubi erga
mentis habitationein. consiruuat, ibi pro.ul dubio
labernacula figunt. At contra justi gaudent in hac
terra despici, nec dolent se necessitatibus affligi ; ef
quia contra prasentia se adversa nou muniunt, quast
contra vstus et pluvias liabere tabernaculum nolunt.
Hinc est quod. attestante Paulo (JHfebr. xi) Abraham
in casulis habitat quia habentem. fundamenta civita-
iem quam supernus arüfex construxit, exspectat.
Unde et Petrus jure reprehenditur quia necdum
mentis perfectione roboratus , veritatis claritate co-
gnita, figere tabernaculum in terra conatur. Quasi
munitum sibi dives ille taberuaculum construxerat ,
qui dicebat : Anima, habes muita bona reposita in
anuos multos , reauiesce . comede et bibe , el epulure

C

D

Digitized by Google
