<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST. - SUP. EVANG. SEC. MATTH.                                             449
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,1470">
Ibi quippe inerant humanitas, quae ad se devoratorem duceret, ibi divinitas quae perforaret; ibi aperta infinitas quae provocaret, ibi occulta virtus quae raptoris fauces transfingeret. In hamo igitur captus est, quia inde interiit unde devorauit; et in Redemptione nostro, dum per satellites suos e cam corporis momordit, diuinitatis illum aculeus perforauit. Quasi hamus quippe fauces gluttientis tenuit, dum in illo et ec(a) carnis patuit, quam devorator appetit; et diuinitas passionis tempore latuit, quae necaret. In hac quoque aquarum abysso, id est in hac immensi-tate generis humani, ad omnium mortem inhians, uitam pene omnium vorans, hoc illucque aperto ore cetus iste ferebatur: sed ad mortem ceti istius, hamus in hac aquarum profunditate caliginosa, est mira dispositione suspensus. Hujus hami linea, illa est per Euangelium antiquorum patrum proposita memorata. Nam, cum dicitur: Abraham genuit Isaac, Isaac ge-nuit Iacob: cunque caeteri successores, interposito Ioseph nomine, usque ad Mariam Virginem despon-satam describuntur, quasi quaedam linea, in cujus extremo incarnatus Dominus, id est hamus iste ligaretur, quem in his aquis humani generis depren-dentem aperto ore cetus iste apperelet; sed ore per satellitum uoruin saeuïtiam morso, mordendi uires ulterius non haberet. Ad mortem igitur ceti humani[s] moribus inficiantis, Dominus i. incarnatum unigentum Filium suum misit, in quo dum mortalis caro conspicitur, et immortalitatis potentia non uidetur, qusi hamus fauces raptoris tenuit, et sese mordentem mono mordit, et iade devorantem peremit, unde acu-men poenitentiæ, quo transfigeret, occulauit.
CAP. II. — Et post transmigrationem Babylonis, Je-chonias genuit Salathiel (Matth. i, 12).
(In exposit. B. Job, lib. xxviii, num. 49.) Psal-mista de Domino dicit: Lapidem quem reproberunt edificantes, hic factus est in caput anguli (Psal. cxvii, 22). Lap[s]i angularis Dominus Jesus dicitur, vel quia in se homine iudaicum, illic gentilem populum suscipient in una Ecclesie fabrica, quas duos parietes jungit; vel quia in terra, plebi Israelitice nationes gentium coniungas, utramque simul angelis in coelo socialit. Hujs a lapis typum Ie-chonias rex tenuit, quem Matthæus, dum quatuordecim generationes describeret, secundo nume: ait. Quem enim fin se-cundo, ipsum rursum initio tertiæ generationis inse-ruit: ipse namque in Babyloniam cum Israëlitica plebe migratus est qui dum ab aliis ad alia duceretur, pro utriusque parietis latere non numerinto secundo numeratur: cujus migrationis flexus angularum lapidem designat. Ubi enim ordine a rectitudine declinitur, ut eat in diuersum, tanquam angulum facit. Re-cte ergo numerari bis potuit, quia per utrumque parie-tem, quasi duo in se latera ostendit. Unde ei ejus bene imaginem tenuit qui in Iudae ortus, gentilitatis colligens, quasi Ieropyolis Babyloniam venit; atque hanc in scriuulso fidei fabricam, prius dis-cordie studio scissam, arte charitatis intituit.
CAP. III. — Accepti Joseph Mariam conjugem suam; et non cognouebat eam donec peperit filium suum primogenitum, et vocauit nomen ejus Iesum (Matth. i, 25).
(In exposit. B. Job, lib. viii, num. 89.) Non co-gnouit eam, donec peperit filium suum primogenitum. Ila dictum debet intelligi: non quod hanc post natiuitatem Dei cognouerit, sed quod ne uaui: m illam concipiit, etiam cum sui Conditoris matern esse nece s- sivit. Nam quia eam nequaquam contingere valuit, postquam redemptionis nostrae ex ejus utero cele-brari mysterium agnovit, de illo projecto tempore necesse erat ut Euangelista testimonium ferret, de quo propter Joseph ignorantiam dubitari potuisset. Sic namque et per Psalmistam dicitur: Dixit Dominus Domino meo, sede a dextris meis: donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psal. cix, 1, 2).
a Hæc non habentur iisdem omniuo verbis apud S. Greg. multa quoque alibi aut auditi Alulfus, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,515,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,515,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,515,840">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,1470">
Non quod a dextris Domini nequaquam sedeat, postquam inimicos illius feriens, ejus potestati subseruit, sed quo in aeterna cunctis beatitudine praesidet etiam priusquam rebellium suorum corda conculcet. In qua minimun sententia con-lat quia subjectis hostilibus sine fine et posteris regnat.
CAP. IV. — At illi dixerunt ei: In Bethleem Jude (Matth. ii, 5).
(In exposit. B. Job, lib. xxiv, num. 26.) Israelitice prius Christum cognouerunt, quem in passione sua, post quasi incognitum contempscrunt. Nam nasci tu rum Christum, nullus, qui plene legem didicit, igno-ravit. Unde et Herodes rex, magorum occursione perterritus, sacerdotes et principes studuit solerter inquirere, ubi Christum nasciturum esse praescirent. Cui protinus responderunt: In Bethleem Jude. Prius ergo noverant quem passionis suæ tempore dum despicereint ignorabant.
CAP. V. — Postquam Dominus Jesus in Jordane baptiza-tus est a Joanne, ductus est in desertum a spiritu, ut tentaretur a diabolo (Matth. iv).
(In exposit. B. Job, lib. xxiv, num. 27.) Hostis noster alliduc in hac vita nos positus, quanto magis nos sibi rebellare conspicit, tanto amplius expugnare contentuit; eos enim pulsare negligit, quos quieto jure possidere se senti.t. Contra nos vero eo vehe-mentius incitatur, quo ex corde nostro, quasi ex jure proprie habitations expellitur. Hoc enim in seipso Dominus sibi quadam dispensatione simulauit, qui diabolum nonnisi post baptisma se tentare per-misit, ut signum nobis quoddam futuræ conversionis innueret, quod ejus neminumra, postquam ad Deum pro-ficierent, tunc arctiores relationum insidias tolerarent.
CAP. VI. — Si Filii. s Dei es, dic ut lapides isti panes fiant (Matth. iv, 3).
(In exposit. B. Job, lib, ii, num. 43.) Antiquus hos-tis Redemptoris huaniageneris debellatorem suum, in mundum venisse cognovit. Unde et per obessum hominem in Euangelio dicitur: Quid nobis et tibi, Filii D.? veniistis hic ante tempus torquere nos (Matth. xvii, 29)? Qui tamen prius cum hunc passib.lem cerneret, et possse mortalia perpeti humanitatis videret, omne quod de ejus su-picatus est diuinitie, ei in dubium venit suæ fastu superbiæ. Nil quippe nisi superbum sapiens, dum hunc esse humiliem conspicit, Deum esse dubitauit. Unde et ad tentationum argu-menta se convertit, dicens: Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant. Quia igitur passibilem uidit, non hunc esse Deum credens, dubitando tentauit, sed tentando conscientia ejus penetrante, renunti-que ejus tentatione turbari non potuit.
CAP. VII. — Iterum assumpsit eum diabolus in mon-tem excelsum valde (Matth. v, 8).
(In exposit. B. Job, lib. iii, num. 30.) Nequaquam sicunt nos, qui puri homines sumus, irreunte sæpe tentatione, concutimur, ita Redemptoris nostri anima tentationis est necessitate turbata. Hostis namque noster cum Deum incarnatum esse dubitaret, et hoc ex peinish miraculis tentando cognoscere vellet, etsi in excelsum montem eum perruisus ac suspit, si aduarium se ei regna mundi perhibuit, si quasi in pa-nem vertendos lapides ostendit, mentem tamen Mediatoris Dei et hominum tentatione quassare non valuit. Sic enim diiugosus hæc exterius cuncta susci-pere, ut tamen ejus mens, interius diuinitati suæ inhærens, inconcussa permaneret. Et ideo si quando turbatus spiritu infremiusse dicitur (Joan. xi), ipse tamen diuinitus dispondebat, quantum ipse humanius turbaretur: immutabiliter omnibus præsidens, et semelipsum mutabilitem in satisfactione infirmitatis ostendens. Quietus ergo in semetipso manens, dispo-suit quidquid pro ostendenda humanitate, quam susceperat, etiam turbulentus fecit,
detrahit; quod senel hic notare sufficiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1480,970,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; marcas de abreviação (sinais medievais) foram expandidas apenas quando claramente legíveis. Quaisquer palavras incertas foram preservadas ou marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência marcada neste excerto). Os quatro sinais A-D entre colunas foram registados como notas marginais.</notas>
</pagina>