<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
S. PATERII EXPOSITO VET. ET NOV. TEST. — SUP. L.P. AD PHILIP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,330">
tuis pondus melius ostendimus, si cœlestis patria A jubente de linare; iste, Deo áspera et dura dispo-
duorum heroum f.cta memoremus. Moyses namque nente, studuit ad graviora animum prœparare. Præ-
cum in deserto oves pasceret, Dominus per Angelum cunte ergo utorumque decurru facto instruximur, ut
in igne loquente vocatus est, ut eripiendae omni s: obedientie palam apprehendere cærciter niti-
Israelitarum multitùo fuit praecesset (Exod. m); sed mur, prosperis hujus securi y a sua jussione, adversis
quia apud se mente humilis exsistit, oblatam protinus autem etiam ex devotione inclinimur.
tanti regiminis gloriam expavit, muoque ad infirmitatis patrocinium recurrit, dicens : Non sum eloquens
ab heri, el rudisuteribus. Ex quo ceapisi loqui ad ser- CAP. II. — Filioli mei quos iterum parturio (Gal.
vum inun, tardioris et impeditoris linguae factus sum V, 19).
(Exod. iv, 10). Et se postposito mitti aitum po-tulat, (In exposil. B. Job, lib. xxx, num. 47.) Prædica-
dicens: Mitte quem misures (c vers. 15). Eccc cum tores enim sancti nunc in lacrymis seminant, ut se-
auctore linguae loquitur, et ne tanti regiminis potes-cretlim postmodum gaudiorum metant. N- r quasi
tatum suscepta, flinguem se esse causatur. Paulus cerva in dolore pastus sunt, ut spirituali prole post-
enimque divinitus securat admonitus, ut Jerosolymam molitum sint fecerunt. Ut enim y uno de multis loquar,
ascend-ire debuissel, sicut ijs: Galatis dicit : Deinde video Paulum quasi quandam cervam in parv suo
post annos quatuordecim ascendit Jerosolymam, as- magni doloris rugitus culmint enem. At enim : Filioti
sumpto Barnabæ et Tito; ascendit autem secundum rece- mei, quos iterum parturio, donec formetur Christus in
lationem (Galat. 11, 1). Isque in itinere cum Pro he- vobis, vellen esse apud vos modo, et mutare vocem
lam Agabum rep-risset (Act. xx), quanta se adver- meam ; quoniam confundor in vobis (Galat. iv, 19).
sias in Jerosolymis manneret audivit : scriptum quippe Ecc mutare vult vocem in partu suo, ut prædica-
est quod idem Agabus zonam Pauli suis pedibus in- tionis sermo in rugitum vertatur doloris; multare
serens, dixit : Virum cujus zona hæc est, sic alligat- vult vocem, quia quos jam prædicando pepererat, re-
bant in Jerusulem (Ibid. xi). A Paulo autem pro- formando gemitus iterum parturiebat. Qualem rugitum
vius respondetur : Ego non solum alligari, sed et hæc cerva pariens emittébát, quando eisdem post se
mori in Jerosalem paratus sum pro nomine Jesu ; re- reæduntibus exclamare coegerbaut, dicens : O insen-
neque enim pretiosorem facio animum meam quam me sati Galatæ, quis vos fascinavit! et : Sic stati estis,
I (vers. 3). Præceptone igitur revelationis Jeroso- uti cum spiritu caperetis, nunc carne consummamini?
lyman pe gens adv rra cognoscit, et tamen hæc Vel certe: Currebatlis bene, quis vos impedivit veritati
li veniter appcit : audit quæ timent, sed ad hæc ar- non obedire (Galat. iii, 1) ? Qualis in hujus cervæ
centius anhelat. Moyses itaque a prospera de suo partu rugitus fuit, quæ diu conceptos filios cum tot
nimi habel, quia precibus renitiutur, ne Israelis in illiis altitudibus pererit, et quandoque partus ad mali-
plebi præferatur : Paulus ad adversa etiam ex suo liu uthern redirs e cognoverit? Consideremus quid do-
volo dubitav, quia malorum imminentium cognito- loris habuerit, quid laboris, quæ t postquam potuit
sem per. ipli, sed devotionie spiritus etiam ad acriora concepta edere, rursum convulsa est, extincta susci-
fervescit. Ille præsens potesilatus gloriam Deo vo;uit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,330">
(In exposil. B. Job, lib. xxx, num. 47.) Prædica-
tores enim sancti nunc in lacrymis seminant, ut se-
gretum postmodum gaudiorum metant. N- r quasi
cerva in dolore partus sunt, ut spirituali prole post-
molutum sint fecero. Ut enim y uno de multis loquar,
video Paulum quasi quandam cervam in parv suo
magni doloris rugitus culmint enem. At enim : Filioti
mei, quos iterum parturio, donec formetur Christus in
vobis, vellen esse apud vos modo, et mutare vocem
meam ; quoniam confundor in vobis (Galat. iv, 19).
Ecc mutare vult vocem in partu suo, ut prædica-
tilions sermo in rugitum vertatur doloris; multare
vult vocem, quia quos jam prædicando pepererat, re-
formando gemitus iterum parturiebat. Qualem rugitum
hæc cerva pariens emittébat, quando eisdem post se
redevintibus exclamare coegerbaut, dicens : O insen-
sati Galatæ, quis vos fascinavit! et : Sic stati estis,
uti cum spiritu caperetis, nunc carne consummamini?
Vel certe : Currebatlis bene, quis vos impedivit veritati
non obedire (Galat. iii, 1) ? Qualis in hujus cervæ
partu rugitus fuit, quæ diu conceptos filios cum tot
illiis altitudibus peperit, et quandoque partus ad mali-
tiae veterum redirs e cognovit? Consideremus quid do-
loris habuerit, quid laboris, quæ t postquam potuit
concepta edere, rursum convulsa est, extincta susci-
tare ?
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,340,950,420">
IN EPISTOLAM AD EPHESIOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,420,490,720">
CAPUT UNICUM. — Renovamini spiritu mentis (Ephes.
iv, 23).
(In exposil: opere B. Job, lib. xxv, num. 14.) Elecò-
rum est actus suos quotidie ab ipso cogitationis fonte
discutere; et omne quo l turbidum proluit, ab inmi-
nijs exsiccere. Sicut enim non sentimus quomodo
crescunt membra, proficit corpus, mutatur species, ni-
gredo cipillorurn albescit in canos (hæc quippe om-
nia nobis nescentibus aguntur in nobis), ita mens
nostra per momenta vivendi, ipso curarum usu a sco-
mell, sa permultatur; et non agnoscimus, nisi vigi-
lanti custodia ad interiora nostra residenties, profectus
nostros quotidie delecquescque pensemus. Hoc ipsum
enim in hac mortali vita consistere, quasi ad vetu-
statem ire est. Et cum insulscassa mens relinquitur,
in quodam senio corporìs sopitur; quia sui negligens,
et prop.situm robur in sensibil iter perdens, a forma
cprioris fortitudinis, dum nescit, senescit. Unde et per
prophetam sub Ephraim specie dicitur : Considerentur
alieni robur ejus, et pervicii : sed et cam effusi sunt in
eo, et ipse ignoravit (Osee vii, 9). Cum vero senect-
ipsam quærit, et sublilter continente se discutiet, ab
hac ipsa vetustate sua lota lacrymis et mœrore in-
censa renovatur, et quæ jam pene inveterata fir.xerat,
er subsinistrata interni : moris studia novum calet.
Unle Paulus apostolus usu mortality vitæ vetescentes
discipulos admonet, dicens : Renovamini spiritu men-
tis vestræ (Ephes. iv, 23). (Num. 15.) Sed ad hæc
agenda, valde exempla patrum, et sacri eloquii præ-
cepta nos adjuvant. Si enim sanctorum opera inspi-
cimus, et divinis jussionibus aurem præbemus, alia
nos contemplata, alia audita succedunt, et cor no-
strum torpore non constringitur, dum imitatione
provocatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,420,990,720">
IN EPISTOLAM AD PHILIPPENSES.
CAPUT PRIMUM. — Inter quos lucetis : sicut luminaria
magna (Philip. ii, 15).
(In exposil. B. Job, lib. xvii, num. 22.) Per stellas
singulorum bene viventium animæ designantur, qui
inter pravorum hominum conversationes, dum magnis
virtutibus eminent, quasi in tenebris noctis lucent.
Unde per Paulum quoque discipulis dicitur : Inter
quos lucetis sicut luminaria in mundo (Philip. ii, 15).
(CAP. II. — Fratres, ergo me non arbitror comprehendesse
(Philip. iii, 13).
(In exposil. B. Job, lib. xxii, num. 12 et 13.) San-
cct viri de his quæ se minus egisse intelligunt, tristi-
tiam requirunt: indignos se existimant, et bene solit
bona sua non vident, quae in se videnda omnibus ad
exemplum præbent. Hinc est quod Paulus dum ex-
plica in se bona postponeret, et sola aliaque reliqua
quae essent explenda cogitarit, dixit : Ego me non
arbitror apprehendere (Philip. iii, 13). Hinc est quod
ut posset se de bonis quæ ageb.at illuminare, studeat
al animum prœterita mala reducere, dicens : Qui
prius sui blasphemus, et persecutor, et contumeliosus
(1 Tim. i, 13). Qui etsi aliquando dixit : Bonum cer-
tamen certani, cursum consummavi (11 Tim. iv, 7),
fidem servavi : intendendum summopere est, quia ea
illo tempore iuvit, quo jam x ten- ore discessurum
se esse cognovit. Ibi quippe præuisit, dicens : Ego
rnim jam debitor, et tempus meæ resolutionis instauri
(Ibid. 6). Tunc ergo ad memoriam perfecti onemi
reduxit operis, cum jam prævidit ad largitas spatium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,720,950,980">
PATROL. LXXIX.                                36
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por leitura da imagem; muitas palavras e fragmentos tipográficos apresentam-se incertos e foram mantidos o mais literal possível. Onde o texto é ilegível foi usado ajustamento lexical mínimo sem normalização; marcação [ilegivel] não foi empregada por preferência de preservar traço visível. Correções e suposições foram evitadas quando incertas. Script: latino.</notas>
</pagina>