ui?

ALULFI EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUC. EVANG. SEC. MARCUM.

1178

tionem dominicam ad superna reducimur, coslestis A nos, usque ad finem sveuli remausit, Corpus quidem

patrie damna reparantur.

Cap. CIV. — Hespondens autem. angelus dixit mulie-
ribus : Nolite timere vos : Scio enim quod Jesum ,
qui crucifixus est , quaritis. Non est hic, surrexit
enim sicut. dizit (Matth, xxvus, 5).

(In exposit. B. Job, 1l. xiv, n. 67, 68.) Libet consi-
derare, fratres charissimi, pietatis viscera quam erga
nos Dominus noster habuit, et resurrectionis glo-
riam quam angelus factam mulieribus annuntiavit.
Conditor et Redemptor noster Dominus Jesus Chri-
sius postquam omnia creavit, uti nos de captivitate
diaboli redimoret, inter nos incarnatus apparuit ,
suaque passione nos a perpetua morte liberavit.
Quia et si crucilixus est ex infirmitate ( I Cor. xin,
4), sed vivit cx virtute Dei : citius enim a morte
voluit resurgere, ne si in illo resurrectio differretur,
in nobis omnino desperaretur. Citivs a morte voluit
resurgere, ne nostra diu anima in infidelitatis rema-
nerel mo:te ; mortem enim transitorie, id est ail

Domini po-t mortem vivit, sed nostra adhuc corpora
usque iu fi-em mundi resurrectionis differunur
gloria. Nos per mortem carnis usque ad finem mundi
reinanemus in pulvere, ille vero die terlia a mortis
viruit aviditate, «t divinitatis swc potentiam ipsa sue
carnis ostendit innovatione. Dominum ergo nostrum
Jesum Chei-tum , fligellatum, derisum ,. pafmis ce-
Sum, corona *pinea coronatum, sputis i lusum, cru-
cifizum , mort utn esse noverimus, sed eumdem ip-
sum, qui int. r impiorum manus ec-ubtuit, post mor-
tem vivere cert fide credamus, libera voce profi-
teamur, et per resurrectionem ejas de. nostrae canis
resurrectione contidamus. Resurrectionem.— enim ,
quam inse, qui est caput no-trum , ostendit, in
nobis etia , qui sumus ejus, quandoque. facturum
esse nobis promisit Domiuus noster Jesus Christus ,
qui resurgens ex mortuis jam no moritur, mers illi
ultra non dominabitur ; quod enim mortuus est pec-
cato, mortuus est semel, quid autem. vivit, vivit

triduum contigit , et in ea morte ne uaquam , sicut B. Deo per omuia secula seculorum. Amen.

LIBER SECUNDUS.

Expositio Evangelii secundum Marcum.

Cierr Piáseu. — Erat Joannes. in. deserto baptizans
et pre dicans baptismum. | ponitentie in remissionem
peccatori : et egrediebatur ad illum omnis Jude
regio, et Jerosoliimite universi , et baptizabantur ab
illo in Jordane flumine, confitentes peccata sua, Ft
erat Joannes vestitus pilis cameli (Marc. 1, A).

(Homil. 40, ia Evaug., n. 3.) Sunt nonnul qui
cullum subtilium pretiosarumque vestium non pu-
tint esse. peccatum, Quod si videlicet culpa non es-
sel, nequaquam sermo Dei tam vigilanter exprime-
rel quod dives qui torquebatur apud inferos bysso et
purpura indutus fuis-et,. Nemo quippe vestimenta
pretiosa n'si ad inaneni glori«m querit, videlicet ut
lionorabilior «:eteris esse videatur. Nam quod pro
sola inani gloria vestimentum pretiosius quieratur,
res ipsa testatur : nemo enim vult ibi pretiosis ve:ti-
bus iudni ubi oon possit ab aliis videri, Quam. cul-
pam possumms melius etiam ex diverso colligere,

quia si abjectio vilis indumenti virtus non esset, C

evangelista vigilanter de Joanne Daptista aon dice-
fet : Erat indutus pilis c:melorum.

Cap, V. — Et. locustas, et mel silvestre edebat (Marc.
j. 6).

(Ia exposit, B. Job. lib. » xxt, num. 49.) Locusta-
rum nomine aliquando Judaicus populus, a'iquando
conversa genlililas , a!'iquando adulantium lingna ,
aliquando vero per comp^rationewm resarrectio do-
minieà vel przdicatorum — vita. deaignatur. Quod
autem. Jud:zeorum. populum locuste exprimant vita

oannis signat, de quo scriptum est : Quia locustas et
mel silvestre edebat. Joannes quippe eum quem pro-
phetie. auctori'ate pronuntiat etiam specie ciborum
clamat. fu *emetipso enim designavit Domiuum quem
prevenit. Qui nimirum in redemplionem nostram
veniens, quia infruetuo*ze gentilitatis: dulcedinem
sumpsit, mel silvestre elit. Quia vero Jud:ioruam
plebem in suo corpore ex parte converlit, in cibo
locustas accepit. Ipsos namque locustz significant,
Subitos sa!tus dantes, sed protinus ad terrauc caden-
les. Saltus. euiip dabant, cum pracepta Domini se
imylere promitterent; sed citius ad terram cade-
bant, cum per prava opera h.c se andis:e. denega-
TCe:t, Videa.nus in eis quasi quemdam locusticum
*alium : Omnia. verba qua locutus est Dominus , et
audieinus et (aciemrs. (Exod. xxi^, 5). Videamus au-
tem quomodo citius a1 terram ruant : Ütinam  mor-
tui essemus in. A gypto, et non in huc vasta solitudine.

linam pereamus, et non inducat nos Dominus in ter-
Tam istam ( Num. xiv, 5). Locustie ergo erant, quia

habehaut saltum jer vocem et ca.um jer actio-
Wen,

Car. Ill. — Venit Jesus a Nazareth Galilece : et. bap-
lizatus est. in. Jordane a Joanne. Et statim. ascen-
dens de aqua, vidit apertos celos, et Spiritum tan-
quam columbam descendentem et. manentem in ipso
(Marc. 1, 3).

(Homil. 2, in Ezech. n. 5; homil. 350, in Evang.,
n. 5 et 6.) Trieesimo :zetatis sux anno Dominus ad
fluvium Jordanis venit; ibique cieli sunt aperti, quia
Spiritus in columba descendit. Idcirco autem. Spiri-
tus sanctus in columba monstrari voluit, quia omnes
quos repleverit simplices puritate et mansuetudinis
lenitate tranqu'llos facit. Lleo eiiam in Redemptore
nostro, Mediatore Dei et hominum, per columbam
apparuit, quoniam unigeniti filius judex est generis
human:. Sed quis ejus justitiam ferret, «i, prasquam
nos per mansuetudinem colligeret, culpas nostras
per zelum rectitudinis examinare voluisset? Homo
ergo pro hominibus factus, mitem se hominibus
prxebuit, judex noster severititem suam temperavit.
Noluit peccatores ferire, sed collig re; pr:us voluit
mansuete corrigere, ut haberet quos po:tinodum in
judicio salvaret. lu columba ergo super eum appa-
rere Syiritus debuit, qui non veniebat ut. peccata
jam per zelum percuteret, sed a Ihuc per mansuetu-
dinem parcendo toleraret. ln ceunetis fite'ibus Spri-
tus sanctus venit, sed in solo Jesu siugulariter per-
manet, quia Mediator Dei et hominum, homo Christus
Je-us, in cunctis eum et semper el continue praesen-
tem. habct, quoniam idem Spiritus ex illo per sub-
stantiam profertur. [n illo igitur manet qui solus et

. Qmhia et. semper potest, et ejus humauitatem nun-

quam deserit ex cujus divinitate procedit, a quo pet
naturam nu quam recedit.
Car. IV. — Et vox. facta est de celis : Tu es Filius
meus dilectus, in te complacui (Marc. 1, 11).
(In exposit. B. Joh, lib. xxvi, num. 8; homil. 8,
in Ezech., n. 21.) Al.quando caele-tibus substantii

p Per angelus loquiter Deus, sicut. baptizato Domino

seriptum est : quia voz de celo sonuit, dicens : Tu es
Filius meus dilectus, in te complacui. Quod per alium
evangelistam sie dicitur : Hi est Filius meus dilectus,
in quo mihi bene complacui, Quid est quod Pater do
Filio loquitur, dicens : In quo mihi complacui ? Omnis
enim qu. penitendo corrigit aliqua qu fecit, eo
ipso quo penitet se sibi dieplicursse indicat qui
cinendat quod fecit, Et quia ownipoteus Pater, si-
cut iutelligi ab omuibus poterat, humano iode
locutus est de peccatoribus, dicens : Penitet me fe-
ciss^ hominem super terram. (Genes. vi, 6), quasi
sibimeti,si visplieuit in peccatoribus , quas creavit,
in solo »sutem sibi unigenito Domino nosizo Jesu

Digitized by Google
