<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    1235 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,950">
    cum occiditur? Sciendum est autem quod absque A Deum toto corde consurgimus, spem venie cedet,
    iniquitate manus suas Dominus ab inimicis cum occi- et nobis per lamenta paenitentiae viam misericordiae
    deteretur perluit, qui peccatum non fecit, nec dolus et pietatis aperiet.
    inventus est in ore ejus (Isa. liii), et tamen crucis CAP. XCIV. — Una sabbati quibusdam mulieribus val-
    dolorem pro nostra redemptione oleravit. Qui solus de diluculo ad monumentum tum venientibus; ecce duo
    prae omnibus ad Deum preces nundas habuit, qui in viri steterunt secus illas in veste fulgenti, qui dixe-
    ipso dolore passionis pro persecutoribus exoratvit, runt eis: Quid queritis viventem cum mortuis? non
    dicens : Pater, dimitte illis, quia nesciunt quid faciunt. est hic, sed surrexit (Luc. xxiv, 1 seq.).
    Quid enim dicit, et quid in prece mundulis potest co- (In expositione B. Joh., lib. xxv, num. 69.) De
    gulari, quam cum et illis misericordia intercessionis Filius iscircro inter nos honor factus est, ut non
    impendantur a quibus dolor toleratur? Unde factum solum nos sanguine fuso relimeret, sed etiam os-
    est ut Redemptoris nostri sanguinum quem persecu- tensio exemplo committeret. In conversione, igitur
    tores saevientes fuderant postmodum credentes lau- nostra, et veni-ndo alia invenit, et vivendo alia do-
    derent, e mque Dei Filium esse praelucerent.
    CAP. XCII. — Domine, memento mei, cum veneris in
    regnum tuum (Luc. xxiii, 42).
    (Lib. xviii in J. b. num. 63, 64, 65.) Ad indignum
    mentem veniens Deus dignam sibi exhibet venendo, ter eos incamatus Dominus adv. ras appetens, pros-
    et facit in ea meritum quod remuneret; qui hoc non- pera spernens, opprobri a fingere, gloriam sequi. Venit in-
    lum invenerat quod puniret. Libet inter haec mentis ter eos incarnatus Dominus adv. ras appetens, pros-
    oculos ad illum latronem reducere qui de fauce ascen- pera spernens, opprobri a fingere, gloriam sequi. Venit in-
    dit crucem, de cruce paradisiuni. Intueantur qualis ad ter eos incarnatus Dominus adv. ras appetens, pros-
    patibulum venit, et a patibulo qualis abscessit. Venit pera spernens, opprobri a plaecens, gloriam fu-
    reus fraterno sanguine, venit cruentus, et ad interna giens. Nam cum Judaei illum regem sibi constituere
    gratia est in cruce mutatus. Et ille qui mortem frat i- voluisset, fieri rex refugii; cum vero eum interfliere,
    intuitit, morientis Domini v. lam praedicavit, dicens : re molirentur, sponte ad crucis patibulum venit. Fa-
    Domine, memento mei cum veneris in re_ num tuum. git ergo quod omnes appetunt, appetit quod omnes
    In cruce clavi manus ejus pedesque ligaverant, nihil- fugiunt, sed cum fugit quo lo omnes appetunt, ap-
    que in eo a poenis liberum ni i cor et lingua reman- pellit quod omnes fugiunt, fecit quod omnes miraren-
    serant; inspirante Deo, toto in ilio obtulit, quo in se tur, ut et mortuos ipse resurgeret, et morte sua
    liberum invenit, ut juxta hoc quod scriptum est, alios de morte rev. suscitaret. Duae quippe vitae sunt
    corde crederet ad ju-titiam, ore confitleretur ad s- hominis in corpore consistunt, una ante mortem,
    lutem (Rom. xiii). In corde vero sfdelium tres sum- alia post resurrectionem, quarum unam omnes agen-
    nopere manere virtutes testatur apostolus dicens : do moverant, aliam nesciebant, et humanum genus
    Nunc autem manent fides, spes, charitas (1 Cor. xiii, soli huic quam moverit intendebat. Venit per car-
    13); quas cunctas subita repletus gratia, et accepti- nem Dominus, et dum suscepit unam, alteram de-
    lairo, et servavit in cruce. Fidem manque habuit qui monstravit, qu a dum hanc nobis cognitum suscepit,
    regnat rum Dominum credidit, quem secun partier illam quae nobis et incognita ostendit. Moriendo
    morientem vidit. Sperm habuit qui regni ejus aditum quippe vitam exercuit quam tetemus, resurgendo
    postulavit, dicens : Mement0 mi cum veneris in re- aperuit quam quaeramus; exemplo suo nos docens
    gnum tuum. Charitatem quoque in morte sua vivaci- quod haec vita quam ante mortem dum unus na
    ter lenuit, qui fratrem et colatronem pro simili se- propter se sit amandda, sed pro alteram toleran-
    lere morientem de iniquitate sua arguit, et ei v.tam la. Redemptor ergo noster suscepit mortem ne mori
    quam non cognoverat pra dicavit, dicens: Neque in- timeremus, ostendit resurrectionem ut nos surgere
    times Deum, qui in eadem damnatione es. Et nos qui- posse confidamus. Unde et cantiem mortem non
    dem juste, nam digna factis recipimus: hic vero nihil plusquam tridanam esse voluit, ne i 1 inilo.resur-
    mali gessit (Luc. xxiii, 40). Ille qui talis ad crucem rectio differetur, in nobis omnino: o desperaretur.
    venit x culpa, ecce qualis a cruce recedit ex grata. Mortem igitur transitoria, id est ad 1.vidum, conli-
    Contellatur D. minium quem vilebat secun humanu cigit, atque in eum mortem quam contigit re nequam
    infirmitate mortentem, quando negabant apostoli eum sicut nos usque ad tiemm sacculi rernan- it. Dum ergo
    quem miracula vilerant divina virtue facientem. Sed die tertio resurrexit, quod in ejus corpore, id est in
    hi qui salvati hominem propriis viribus asstruunt, Ecclesia sequatur osten it. Exemplo quippe non-
    eandem confessionem homin., ab ipsius esse virtute stravit quod promisit in premio; ut sicut ipsum
    suspicantur. Quod si ita es-et, in Dei laude Psalmista resurrexisse fi.cdes ang-oscerui, jia in se jus in fine
    non dice et : Confessio et magnificencia opus ejus mundi re.surrectionis praemia sparerent.
    (Psalt. cx, 3). Ab eo itaque accipimus recta confiteri
    a quo nobis et magna dabur operari.
    CAP. XCIII. — Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii, 43).
    (Homil. 20, in Evang., num. 15, et homil. 25,n.10.)
    Praesta, fratres a hati soir, magnam venie fiduciam
    latro ille venerabilis, qui non laude venrabilis, unde
    latro. Nunc latro ex crudilitate, venerabilis ex con-
    fessione. Cogita te ergo cogitari, quam sit incom-
    prehensibilia in omni potentie D o uni exaudiue vice-
    ra; latro iste cruentus manibus abstractus a fauce
    itineris, suspenu- es in patibulo crucis. Ibi con-
    fessus, ibi san'tus est, ibi audire meruit: Hodie mecum
    eris in paradiso. Quid est hoc? quis tantam bonitatem
    Dei dicere, quis astimare sufficit? De ipsa poena
    criminis pervenit ad praemia virtutis. Si quis igitur
    contra proximum suum in malitia crudelitatis exar-
    suispiat hunc latronem qui in ipso mortis articulo et
    vixic praemia poenitendo pervinit. Ab spei ergo cer-
    titudine nulla nos meliorum nostrorum qualitas, nulla
    quantitas frangat, quoadam omnipotens D eus, si ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,950">
    invenerit, et peccata nostra remiserit, et nos reliherit
    et pietas ejus non desinat. (In expositione B. Job., lib. xxx, num. 69.) D
    Filius iscircro inter nos honor factus est, ut non
    solum nos sanguine fuso relimeret, sed etiam os-
    lento exemplo committeret. In conversione, igitur
    nostra, et veni-ndo alia invenit, et vivendo alia do-
    cuit. Surtrtant enim omnes superba Adam stirpe
    progeniti prospera vitae praeveni appeterc, adversa
    devitare, opprobrria figuere, gloriam sequi. Venit in-
    ter eos incarnatus Dominus adv. ras appetens, pros-
    pera spernens, opprobri a pliccens, gloriam fu-
    giens. Nam cum Judeai illum regem sibi constituere
    voluissent, fieri rex refugii; cum vero eum interfliere,
    re molirentur, sponte ad crucis patibulum venit. Fa-
    git ergo quod omnes appetiunt, appetit quod omnes
    fugiunt, sed cum fugit quo lo omnes appetunt, ap-
    pellit quod omnes fugiunt, fecit quod omnes miraren-
    tur, ut et mortuos ipse resurgeret, et morte sua
    alios de morte revsuscitaret. Duae quippe vitae sunt
    hominis in corpore consistunt, una ante mortem,
    alia post resurrectionem, quarum unam omnes agen-
    do moverant, aliam nesciebant, et humanum genus
    soli huic quam moverit intendebat. Venit per car-
    nem Dominus, et dum suscepit unam, alteram de-
    monstravit, qua dum hanc nobis cognitam suscepit,
    illam quae nobis et incognita ostendit. Moriendo
    quippe vitam exercuit quam tenemus, resurgendo
    aperuit quam quaeramus; exemplo suo nos doces
    quod haec vita quam ante mortem dum unus na
    propter se sit amanda, sed pro alteram toleran-
    da. Redemptor ergo noster suscepit mortem ne mori
    timeremus, ostendit resurrectionem ut nos surgere
    posse confidamus. Unde et cantiem mortem non
    plusquam triduanam esse voluit, ne i 1 inilo.resur-
    rectio differretur, in nobis omnino: o desperaretur.
    Mortem igitur transitorio, id est ad 1.vidum, conli-
    git, atque in eum mortem quam contigit re nequam
    sicut nos usque ad tiemm sacculi rernan- it. Dum ergo
    die tertio resurrexit, quid in ejus corpore, id est in
    Ecclesia sequatur osten it. Exemplo quippe non-
    stravit quod promisit in premio; ut sicut ipsum
    resurrexisse fi.cdes ang-oscerui, jia in se jus in fine
    mundi re.surrectionis praemia sparerent.
    CAP. XCV. — Duo ex discipulis ibant ipse die in cas-
    tellum, nomine Emmaus (Luc. xxiv, 13).
    (In expositione B. Job, lib. xiv, num. 58; lib. i, in Job,
    num. 3.) Sancti apostoli in hoc Ecclesiae corpo re
    quasi dentes idcirco sunt positi, ut vitam carna-
    lium correctione moderent, eamque a sua pertur-
    batione duritia confirment. Unde et primo apostolo-
    rum quasi denti in ejus corpore posito dicitur: Ma-
    gna te manduca (Act. x, 33). S. dominicae passionis
    tempore isti dentes prae timore mortis in miserum
    morsum corruptionis, misererunt l vicam roboris, ami-
    serunt efficacia in omnibus quae operantibus, ita ut de
    illis ambulantes post ejus mortem exurre- ti videntur
    in via longiorum ac diverserit : Nos sperbamus,
    quia ipse esset redemptrus Israel (Luc. xxiv, 25). Con-
    fabulabantur adhuc de Domino, sed jam in illo ti-
    plem celebrabunt; virtutem bonae operationis anisque
    rarat, et sola de illo confusionis verba relinquerunt.
    Perdiderrunt morsum correptilnuis, et habebant mo-
    turn locutionis : confabulari noverant, sed pericula
    jam erunt am motore in inflictione viae formidabili.
    Sijcdendum est an tem noris esse sacra Scriptura ut
    ipsi qui scribunt sic de se in illa quasi de aliis lo-
    quantur. Hinc Joannes dicit: Discipulus ille que
    diligebat Jesum (Joan. xix, 26). Hinc Lucas apuluis
    ambularent duo ex discipulis in via, Cleophas et
    alius; quem profecto alium du in tam studiosae ta-
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso em duas colunas; cabeçalho no topo. Pequumas palavras ilegíveis marcadas literalemente por seções truncadas conforme imagem (ex.: 'venrabilis', 'venrendis' etc.) Mantida ortografia tipográfica original onde aparente.</notas>
</pagina>