<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,95">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,920">
    impatientiam deseruit; neque enim seruari unquam
    concordia nisi per solam patientiam valet. Crebro
    namque in humana actione nascitur unde mentis
    adnomium uicisim a sua unitate et dilectione sepa-
    rentur. Et nisi ad adversa toleranda in animo se
    praeparent, cum aduersitatis aliquid acciderit quod
    animus ferre non ualet, fraternam concordiam re-
    linquunt. Sed qui alienam imperfectionem ferre non
    valens deserit, ipse sibi testis est quod perfecte nec-
    dum proficit. Hinc est quod in Evangelio, ut supra
    commemorauimus, Ver tas dicit : In patientia uestra
    possidebitis animas uestras. Quid est enim animas
    possl dere nisi perfecte in omnibus vivere, cunctis
    mentis motibus ex uirtutis arce dominari? Qui igitur
    patientiam tenet, animam possidet, qua in he contra
    aduersa omni; fortis elficitur unde sibi et seipsum
    vincendo dominatur. Et quod laudabiliter fragit,
    infractum se fortiter exerci, quia cum in suis se vo-
    luptatibus.s superat, sese ad contraria inuictum
    parat.
    
    CAP. LXXXIII. — Accepto pane, gratias egit
    (Luc. xxii, 19).
    
    (In exposit. B. Job, lib. ii, num. 61.) Dominus no-
    ster Jesus Christus in se credentes edocet, ut in fla-
    gellis positi benedicerc Domino sciant et gratias agere.
    Cum enim, teste Evangelio, propinquare passioni
    dicitur, accepto pane, gratias egisse perhibetur. Gra-
    tias itaque agit qui flagella alienae iniquitatis suscepit,
    et qui nil dignum percussione exhibuit, humiliter in
    percussione benedicit; ut hinc uidelicet ostendat
    quid unusquisque in flagello cui se propriae facere de-
    beat, si ipse aequanimiter flagella culpae portat alie-
    nae, ut hinc ostendat quid in corruptione faciat sub-
    ditus, si in flagello positus Patri gratias agit aequalis.
    
    CAP. LXXXIV. — Jesus factus in agonia, prolixius
    orabat (Luc. xxii, 44).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxiv, num. 32.) Electi
    Dei semper disiecta Dei iudicia super se metuunt,
    tunc tamen haec vehementer pertimecunt, cum ad
    solvendum humanae conditionis debitum venientes,
    disiectio iudici propinquare se cernunt, et si tantio
    timor arrior, quanto et retributio aeternai vicinior.
    Crescit pavor vicina retribuzione justitiae, et urgente
    solutione carnis, quanto magis districtum iudicium
    jamque imque cernitur, tanto vehementius formidatur.
    Et si ea quae s'iunt nunquam se pra termisisse me-
    minerunt, formidant tamen illa quae nesciunt; quia
    videlicet senetipsos diiudicare et comprehendere omni-
    nino non possunt, et urgente exitu, subtiliori ter-
    renur metu. Unde Redemptor noster solutioni carnis
    appropinquantem et membrorum suorum speciem seruans,
    factus in agonia, coepit prolixius orare. Quid enim
    pro se ille cum agonia peteret, qui in terris positus
    caelestia cum potestati tribuebat? Sed appropinquantue
    morte, nostrae mentis in se certamen expressit, qui
    vin quandam terroris et formidinis palimur, cum
    per solutionem carnis aeterno iudicio propinquamus.
    Neque enim tunc cujuslibet anima immerito, terre-
    tur, quando post pusillum hoc invenit quod in aeter-
    num mutare non possit.
    
    CAP. LXXXV. — Amice, ad quid venisti (Matth.
    xxvi, 50)?
    
    (In exposit. B. Job, lib. m, num. 46.) Ilios qui
    nobis adversantur amicos nominare debemus, sicut a
    Domino ipsi quoque traditori dicitur: Amice, ad quid
    venisti? Et dives qui interni igne exuritur, Abraham
    filius vocatur, qui etsi per nos mali corrigi negli-
    gunt, dignum tamen est ut a nobis non ex sua ne-
    quitia, sed ex nostra benignitate nominentur.
    
    CAP. LXXXVI. — Cum autem uidisset ancilla quaedam
    ostiaria sedenteum Petrum ad lumen, et eum fuisset
    intuuta, dixit : Nunquid et tu es discipulus es ho-
    minis istius? Negauit ille, et dixit : non sum (Luc.
    xii, 56).
    
    (Homil. 30, in Evang., n. 7 et 8.) Quales doctores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,920">
    impatientiam deseruit; neque enim seruari unquam
    a sanctae Ecclesiae ante aduentum sancti Spiritus fuerint
    scimus, et post aduentum illius cujus fortitudinis sint
    facti conspicimus. Certe ipse pastor Ecce est prae-
    mus Apostolorum, ad cujus sacratissimum corpus
    sedemus, quante debilitatis quantunque formidinis
    fuerit ancilla ostiaria requisita dicat. Una enim mul-
    lieris voce perculsus, dum mori tinnit, vitam ne-
    gavit. Qui non poenis, non afflictionibus, non terribili
    cuiusquam potestate, sed unius mancipii solo est
    prostratus interrogatione. Et quidem mancipium : ne
    secus firmior terribilis demonstraretur, ancilla est
    inquirente leitatus. Rursusque ut talis sexus infirmi-
    tas, etiam officii sui dejectione virescere, non ab an-
    cilla tantummodo, sed ab ostiaria ancilla requiriuus
    e-t. Ecce quam vilis est ad tentandum persona re-
    quisita, ut aperte proderetur quantum eum timoris
    infirmitas possideret qui nec ante vocem ostiariae
    ancillae subsisteret. Et pensandum quia comperehe-
    sum Petrus negauit in terra quem suspeni un latro
    confessus est in cruce. Sed vir iste tamen formidinis
    qualis post aduentum sancti Spiritus existat audi-
    nus. Fit conuentus magistratus et seniorum, caesis
    denunciatur apostolis hic in nomine Jesu loqui de-
    beant. Petrus auctioritate magna respondit: Obedire
    oportet Deo magis quam hominibus. Et rursum: Si
    justum est in conspectu Dei vos potius audire quam
    Deum, judicab. Non enim possumus, quae uidimus et
    audivimus, non loqui. Et illi quidem ibant gaudentes a
    conspectu concilii; quoniam digni habili sunt pro nomine
    Jesu contumeliam pati (Act. v). Ecce gaudet Petrus
    in verberibus, qui quandoque in verbis timelbat;
    et qui prius ancillae vocem requisitus inuidi, post
    aduentum sancti Spiritus, vires principum: causas
    premit. Considerandum vero nobis est cur omninpo-
    tens Deus eum quem cuncta praeferrere disposuerat Ec-
    cclesiae, ancillae vocem pertinescere et seipsum per-
    nisis negare? Quod nimirum actum esse pietatis
    magnae cognitionis dispensatione, ut si qui futurus
    erat pastor Ecclesiae, in sua culpa discerneret qualiter
    aliis misereri debuisset. Prius itaque eum sibi ostendit,
    et tunc ceteris praeposuit, ut ex infirmitate sua co-
    gnosceret quam misericorditer aliena infirma tole-
    raret.
    
    CAP. LXXXVII. — Et conversus Dominus, respexit Pe-
    trum (Luc. xxii, 61).
    
    (In exposit. B. Job, lib. vili, num. 30; lib. xxiii
    in Job, num. 10; in exposit. b. Job, lib. xxv, num.
    28, 29.) Dubius modus a Domino peccator unus-
    quisque respicitur, cum aut a peccato convertitur,
    aut pro peccato punitur. De respectu conversionis
    dicitur, quia respexit Dominus Petrum, et recordatus
    est Petrus verbi quod dixerat Jesus, et egressus foras
    flevit amare. Misericordia quippe Reuelcoprios inseu-
    sibilitatis nostre duritiam cum respicit, ad pacienti-
    am emollit. Nequaquam enim post mortem liberal
    quem ante mortem ad veniam gratia non reformat.
    Ilinc Psalmiata ait: Quoniam in saeculum misericordia
    ius (Psal. xvi, 1). Quia nimirum quem nequaquam
    ideo misericordia eriplt, sola post praesens saeculum
    iustitia adicit. De respectu rursus utilibus dicitur:
    Vultus Domini super facientes mala, et perdet de terra
    memoriam eorum (Psal. xxxiiii, 17). Sciendum e-
    autem quod omne peccatum tribus modis admittitur;
    nam aut ignorantia, aut infirmitate, aut studio per-
    petratur. Et gravis quidem infirmitate quam igno-
    rantia, sed multo gravius studio quam infirmitate
    peccatur. Ignoranta Paulus peccauerat, cui inculcabat:
    Qui prius fuit blasphemans, et persecutor, et contumelo-
    sus, sed misericordiam consecutus sunt: quia rogareus
    feci in incredulitate (I Tim. i, 13). Petrus vero ini-
    mirate peccavit, quando omne in eo robur foilequod
    Domino perhibuit una voce paule concusus,t et Deum
    quem corde tenuit voce denegauit. Sed quia in inmi-
    tatis culpa vel ignorantia eo saluisus tergi urn, quo post
    studio perpetratur, Paulus qui ignoravit sciendo con-
    rexit, et Petrus notam et quasi arescentem jam ra-
    dicem fidei lacrymis rigando solidauit. Si ergo forstsa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literalmente sem normalização. Algumas palavras fragmentadas por linha mantidas conforme original. Uso de pontos e hífens preservado; onde ilegível não se identificou palavras isoladas. Script: latino.</notas>
</pagina>