<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Ius qui dant elee nosynas pauperibus duæ virtutes, humilitas scilicet atque pietas ita sibi imet connexa debent in se, ut vicario semper fulcantur operæ, q u latenus nec humilitas cum venerat.r proximus largitatis gratiam desiderat, nec pietas cum largitur erga indigentiam intumescat. Itaque proximi humilitatem pietas fulciat, humilitas pietatem; ut cum indiferenten rebus necessariis naturæ tuæ consort:tu vides, nec per pietatem desinas tegere, nec per su:erbian neglecta venerari quem regis. Nam sunt nonnulli qui mox ut ab egenis fratribus fuerint necessaria postulati, pospea dona largituri prius in eis contumeliosas verba jaculantur. Qui etsi rebus ministerium pietatis perficient, verbis tamen gratiam humilitatis perdunt, ita ut plerumquæ videantur quia illatæ nam injuriæ satis-factionem solvunt cum post contumelias dona largiantur. Nec magni est operis quod postulata tribuant, quia ipso donationis suæ munere vix summden excessum sermonis tegunt Beneficium ergo d-bet exhiberi per pietatem, et bonum verbum tribui p-r humilitatem. At contra alii egeuos f-atres non student rebus fulcire, cu a possint, se.l blandis tantum sermonibus sovere. Sed dilectio n:ustra semper exhibenda est cum veneratione sermonis et ministerio largitatis. Praeterea sunt nonnulli qui pietatis suae viscera tendere usque ad incognitos necesfiunt, sel solis quos per assiduitatem notitiæ dji-cerint inseruerint; apud quos nimii m un plus familiaritas quam natura valet, dum qubu dam necessaria, non quia homines sed quia noti sunt, largiuntur. Apud piam igitur mentem plus debet natura valere quam notitia, quam;quan et unusque squee qui indiget et ipso qua homo est etiam incognitus non est. Multum autem ad edomnatiam daniis superbiam valet, si, cum t arena tribuit, verba so licite magistri celestii [+] enserit, qui ait : Facite nobis amicos de mammonæ iniquitalis, ut cum defeceritis, recipiant vos in æternæ tabernacula. Si enim eorum amicitia æterna tabernacula acquiriuinus, datiles procul dubio pensare debemus quia patronis munera potius offerimus quam egenis dona largimur. Hinc per Paulum dicitur : V-estra abundantia illorum inopiam supplevat, et ut illo-rum abundantia vestrae inopiæ sit supplementum (II Cor. .vii, 14); ut videlicet sollice te p pruntannus quia et eos quos nunc inopes ferimus abundantes quandoque videbimus, et qui abundantes a-picimur, si largiri negligimus, quandocque inopes erimus. Qui ll-quæ nunc temporale subi :iunt pauperi tribnnt, ab eo posidonum perpetua r. cepturus, ut ita dicam, quasi ad frug:r.m terram exco il, quæ quod acceperit ube-r;rus reddidi. Reslat ergo ut nunquam elatio surg t ex munere, quando vi :elicet dives ex eo quod pa pe i dibiut, agit in perpetuum ut pauper non iit. Quisquis autem super eum cui aliquid donavit fastu s- clatiomis exoliiit, majorem culpam intinsecus superbiam o peragit quam extuissecis largiendo merce dem. Fit ips : bonis interioribus nullus eum nudum des. iicit ve-tiens, eo quo i agit, ut se pso deterior fiat, quao se indigenti proxumo in librern putat. Minus quippe inopes est qui non habet ve ten quum qui humilita-tein. Unde necesse est ai i:t cum naturæ nostræ colores extetrioran non habere conis licinus, quan mulius nobis de-unt interiora bona pensimus, quatenus sese super inopes cognatio no-lla non e'evet, sunt o erter videl quia n s tanto v-ri s quanto et interiores indigentes sumus.
    CAP. LIX. — Cum intrasset Jesus in domum cujusdam principiis Pharisaeorum sabbato manducare panem, ecce quidam hydropicus erat ante ilium. Quen ap-prelihendens, s navit ac dimisit (Luc. xiv, 2).
    (In exposit. B. Job, lib. xiv, num. 14.) Redemptor no ter ante P...iaris i omum hydropicum curat, ut omnes avarit. m s apvararet. Scriptum est: Audiebant autem omnia hæc P'arisai, qui erant uavri, et dresdebant illum (Luc. xvi, 14). Qui est ergo quod ante Pharisaei domum hydropicus cur tur, nisi quod per ailerius aegritudinem corpo is in alt ro exprimi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    tur argetitudo cordis? Hydrop.icus quippe quo amplius bibit, amplius silt, sic et omnis avarus ex potu :tiu multiplicat, quia cum ea quæ appetit adeptus fuerit, ad appendenda alia amplius ahnelat. Qui enim adipis-cendo plus appetit huic sitis ex potu crescit.
    CAP. LX. — Quod hominibus altum est, abominabile est apud Deum (Luc. xvi, 15).
    (Homil. 28, in Evang., n. 2, 3.) Quia in homini-bus non naturam, qua a I imaginem Dei facti sunt, sed honores veneramur et divitias, si quilibet pau-per ut al p uni ire deberemus nos rogarı, protinus superbia nostra nobis in facie cogilationes respon-d:ret : Non eas, quia temeliijsum degeneras, loquor tuus despiciutur, locus vilescit. Ecce de cœli venit qui servo in terra occurrere non despicit, et lament humiliani in terra contemnimus qui de terra sumus! Quid autem apud Deum vilis, quid esse potest des-pectius, quam apud homines honorem servare, et interni testis oculos non timere? Unde in sacro Evangelio ad Pharisaeos ait : Vos estis qui justificalis vos coram hominibus. Deus autem non v corda vestræ, quia quod hominibus altum est, abominabile est apud Deum. Notate, fratres, notate quod d dicitur. Si enim quod hominibus altum est abominabile est apud Deum, cogitatio cordis nostri tanto apud Deum in uno est, quanto hominibus in alto; humilitas cordis n otri t unto apud Deurn in alto est, quanto hominibus in imo. Despicamus ergo si quid boni gerimus, nulla nos nostra infl-i operatio, n in rerum abundantia, non extollat gloria. Si quimslibet ex bonis affluentibus unus inmescimus, Deo despecti sumus. Huc ergo, fratres, cogitate, huc intentione tota pensate, n olie in proximis vestris hujus mundi bona venerari, hoc propter Deum hono-rate in hominibus, quibus tamen non estis commissi, quod al imaginem Dei sunt facti. Quod tunc in proximis vere servatis, si apud vosmetipsos prius ia corde non n iitnescemus. Nam qui se adduc pro rebo transitoris extollit, n escit in proximo quod maneat venerari. Nolte ergo in vobsmetipsus pensare quo habetis, sed quid estis, et in æternitatis amore cor ligite, ut dum adipisci terrena culmina cont 'mnitis, pervenialis ad gloriam quam per iidem tenetis.
    CAP. LX'. — Deum non timebat, et homo non re- verebatur (Luc. xviii, 2).
    (In exposit. B. Job, lib. xiv, num. 31.) Sunt qui-dam qui postquam Deum in mente contempsrent, multo magis humana judicia spernunt, et omnes se laum quod appellant audacter peragero non erubescunt. Qus a i perpetuandum malum iniquitas occu-la intentat, et nul:a aperta vereecundia retarlat. Sicut le quodam inquo iut dicitur : Deum non timebat, et hominem non reverebatur; quoniam a perpetuandis malis nec Dei timore, nec hominum uor-ore fere-babatur.
    CAP. LXII. — Rogavit Dominum Jesum quidam de Pharisaeis, ut manducaret cum illo. Et discumbente ei domino Phlaisei ecce mulier quæ erat in civitate peccatrix, aluiti alabastru:um unguenti (Luc. vn, 36, 37).
    (Homil. 55, in Evang., n. 1.) Hanc quam Lucas peccatricem mulierem, Joannes vero Mariam nomi-nat, illam esse Mar.am credimus de qua Marcus septem daemonia ejecit fuis :e et commorant; et qui p'r septem :nmnolat, nisi universus designatur vitiat Quia enim sep'nm debitus omnes tempus comprehenditur, recte septenario numero universitas figuratur. Septem ergo daemonia Ma:ia habit ut que vitii uni-versis plena fuit. S-d ecce: quia turpitudinis stax maculas aspicit, lavando ad fontem mii eroduit quicunque, convivantes no: o rubi-it. Nam quia se:met psuam gravi &amp; erubescabat actus, nihil esse cre-dit quod ver cuu-aratur fr is.
    CAP. LXIII. — Et stans retro secus pedes Jesu, largrimus cœpit rigare pedes ejus (Luc. vii).
    (Homil. 8, in Ev:ch., n. 2.) Omnipotens Deus cl
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; muitas abreviações e pequenas falhas de legibilidade transcritas literalmente; colunas esquerda e direita respetadas; marcações de edição e sinais tipográficos modernos mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>