<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    carcum afficiunt, sed abstinentiae fructum interius
    non requirunt. ? Crucem ergo : Domini in angaria Si-
    mon portat, qui cum ad opus bonum ex bona volun-
    tate non ducit, rem iusti sine fructu peccator ope-
    ratur. Unde et ille Simon crucem portat, sed non
    moritur, quoniam abstineus et arrogantes et ab-
    stinentiam quidem corpus afficiunt, sed perd:s s'ierum
    van&amp;glorice mundo vivunt : ab ore proximorum admi-
    rnationis sermo quceritur; quia tanto labore nihil aliud
    nisi aestimatio humana cogitatur.
    
    CAP. XXX. — Allendae a falsis prophetis, qui ve-
    niunt ad ros in vestimentis ovium : intrinsecus au-
    tem sunt lupi rapaces (Matth. vii. 15).
    
    (Homil. 17, in Evang., n. 4.) Multi cum r. giminis
    curam suscipiunt, ad lacerandos subditos inarde-
    runc, terrorenreto potestas exhibunt; et quibus pro-
    lesse debuerant, nocent : et quia charitatis viscera
    non habent, domini videri appetunt, patres se esse
    minime recognoscunt, humilitaties locum in elationem
    dominationis immutant; et si quan.lo extrinsecus
    blanduntur, iut inest eus savint : de quibus Veritas
    dicit : Venient ad ros in vestimentis ovium, intrin-
    seceus autem sunt lupi rapaces. Qui vero locum regi-
    minis suscipit, mala inferre non debet, sed tolerare :
    ut ex ipsa sua mansuetudine iram saevientium miti-
    get, et peccatorum vulnera in aliis ipse afflictionibus
    vulneratus sanat. Quum si si quando zelus rectili-
    dinis exigit, ut craga subjectos saviat, furor ipse de
    amore sit, non de crue. etiate, quatenus et juxta dis-
    ciplinas foris exhibeat, et intus paterna chariate
    dilicat quos foris quasi insequendo castigat.
    
    CAP. XXXI. — A frictibus eorum cognoscelis eos
    (Matth. vii, 20).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxxi, num. 13.) Cum unum
    eundemque bonorum et malorum habitum cernimu-,
    cum i,·sam in electis et reprobis speciem profes-
    sionis videmus, vides nostre intelligentiae suppetat
    vt efectos a reprobis, veros a falsis comp'ehenden.lo
    discermas? Quod tamen citius agnosciimus si inteme-
    rala in memoria praeceptoris nostri verba pensamus,
    qui ait : Ex frictibus eorum cognoscelis eos. Neque
    enim sunt pensanda quae ostendunt in imagine, sed
    quae servant in actu.
    
    CAP. XXXII. — Non omnis, qui dicit mihi, Domine,
    Domine, intrabit in regnum coelorum (Matth. vii, 21).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxxi, num. 12.) Antiquus
    hostis post Mediatoris et nostri Redemptoris adve-
    ntum, multos qui baptismatis sacramento sunt signati,
    et sub Christianitatis nomine positi, quia recte vivere
    negligerunt, post cognitionem Redemptoris suscipit,
    post lavacri undam polluti, post sacramenta coeles-
    tia ad inferni profundum rapit. Fidem enim tenent,
    sed vitam fidei non tenent, quia aut aperte illicita sa-
    ciunt, aut ex perverso corde quae agunt prava sunt,
    etiansi sancta videntur. Quia enim nonnulli consi-
    tendio fideles sunt, non vivendo hinc est quod voce
    Veritatis dicitur : Non omnis qui dicit mihi, Domine,
    Domine, intrabit in regnum coelorum (Luc. xivv 6).
    Hi r cursum ait : Quid autem vocatis me, Domine, Do-
    mine, et non facitis quae dico ? Hinc Paulus ait : Con-
    flentur se nosse Deum, factis autem negant (Tit. i,
    16). Hinc Joannes dicit : Qui dicit se nosse Deum,
    el mandata ejus non custodit, mendax est (I Joan.
    2, 4). Hinc est quod de ipsa prima sua Dominus
    plebe conqueritur, dicens : Populos hic habitis me ho-
    norat, cor autem eorum longe est a me (Marc. vii, 6).
    Hinc Psalnista ait : Dilexerunt eum in ore suo, et
    lingua sua mentiti sunt ei (Psai. lxxvii, 36). Anti-
    quus itaque adversarius tito nunc admisni in illorum
    mortem se erigit quos contra se regratulatos tabesci;
    et quisque Christianus ejus.servituti toties se subjicit,
    quoties ad iniquitatum, currii et defuit. Si igitur
    ambulaudi cartele negljgerunt, incassum credulo
    reccum iter tenetur, quoniam via quidem fidei ad co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    lestem patriah poficit, sed offendenles et recte ri-
    vete negligentes minime perdunt.
    
    CAP. XXXIII. — Fiat voluntas tua sicut in caelo et in
    terra (Matth. vi, 10).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxvii, num. 65.) Ali-
    quando per coelos hi qui in coelestibus sunt contidi
    angelici spiritus possunt designari. Unde et in Ora-
    tione no·ta dicere voce Veritatis instruimur : Fiat
    voluntas tua sicut in caelo et in terra. Ut nimium vo-
    luntas Dei sicut a superiore creatura agiturt, ita in
    omnibus etiam ab humana infantiate seruertur.
    
    CAP. XXXIV. — Item unde supra.
    
    (In exposit. B. Job, lib, xv, num. 37.) Possunt
    etiam in hac oratione per coelum justi et per terram
    peccatores accipi, ut videlicet voluntas nostri Con-
    doloris, sicut in omnibus justis perfictur, ita et in
    omnibus quoque peccatoribus impleatur.
    
    CAP. XXXV. — Panem nostrum quotidianum da
    nobis hodie (Matth. vi, 11).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxiv, num. 43.) Ecce pa-
    nem nostrum dicimus, et tamen ut detur oramus.
    Noster quippe sit cum accipitur; qui tamen Dei est,
    quia ab illo datur. Et Dei est ergo ex munere, et
    noster sit veraciter per accepticnem.
    
    CAP. XXXVI. — Dimitte nobis debita nostra sicut et nos
    dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi 12).
    
    (Homil. 27, in Evang., n. 9.) Huncius noster in
    nos deliquit graviter, damna intulit, juvantes laesi :
    animantes persecutus est. Retinenda hae essent, si
    remittenda nobis delicta non essent. Advocatus enim
    noster preem nobis in causa nostra composuit, et
    ipse ejusdem causae judex est, qui advocatus. Preci
    vero quam composuit conditionem inseruit, dicens :
    Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus de-
    bitoribus nostris. Quia ergo ipse jujex venit qui ad-
    vocatus existit, ipse precem exaudivit qui fecit. Au-
    igitur non facientes dicimus : Dimitte nobis debita
    nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris : et
    nosmetipsos hoc dicendo amplius ligamus, aut for-
    tasse hanc condicionem in oratione intermittimus, et
    advocatus noster preem quam composuit non reco-
    gnoscat, atque paul se protinus dicit : Scio quid
    monui, non est ipsa oratio quam fecit. Quid ergo no-
    bis agendum est, nisi ut verae charitatis affectuum im-
    pendamus fratibus, nulla in corde malitia remanet?
    Mementote quod imonemur : Dimittite, et dimittetur
    vobis (Luc. vi, 37). Ecce et debetur nobis, et delev-
    mus. Dimittamus ergo quod debetur nobis, ut dimi-
    tatur quod debetur a nobis.
    
    CAP. XXXVII. — Ne nos inducas in tentationem
    (Matth. vi, 13).
    
    (In exposit. B. Job, lib, xiii, 6.) Deus in tentatio-
    nem inducere vos dicitur, cum nos ab adversario iu-
    dici patimur. Unde Patrem postulamus in oratione
    dicentes : Ne nos inducas in tentationem. Neque enim
    tentationem Dominus inducit, qui semper a ten-
    tatione subditos misericorditer protegit. Sed tamen in
    tentationen quasi ejus inducere est a tentationis sos
    il'cebra non munire. Et lunc nos in tentationis la-
    queum non inducit cum tentari utraquam nos pos-
    sumus non permitti.
    
    CAP. XXXVIII. — Si enim remiseritis hominibus peccata
    eorum, dimittet et vobis Pater vester caelestis delicta
    vestra. Si autem non remiseritis hominibus, nec Pa-
    ter vester remittet peccata vestra (Matth. vi, 15).
    
    (In exposit. B. Job, lib. x, num. 30.) Griui mer
    nostra orationis iute semper confusione deprimitur,
    si hanc aut sua adluc operato iniquanti, aut aliena
    malitia servatus in corde dolor accusat. Quid autem
    hac doloris macula reperiri deteritus potest, quae in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente ao impresso; ocorrem abreviações e caracteres tipográficos antigos. Usei [ilegivel] quando necessário — neste folio as linhas estão legíveis; todas as quebras de linha e divisões de palavras mantidas conforme visual. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>