<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1161 ALUFI EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST — SUP. EVANG. SEC. MATTH. 1162
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,75,500,880">
bus dicit : Si quis putat se religiosum esse, non refre- nans linguam suam, sed seducens cor suum, hujus vana est religio (Ibid. 49). Hinc rursus ait : Si! omnis lomo velox ad audiendum , tardus autem ad loquendum. Hinc iterum li-guse vim dei nie s , a jungit : Jnquietm malum, Quen veneno mortifero (Ibid.). Hinc ier semetipsam V» ri as admoret, dicens : Dico autem vobis quoniam omne verbum otiosum, que locuti fuerint, reddent rationem de eo in die judicii. Otiosum quippe verbum est quad aut ratione ju:t» nece sitati-, aut intenti^ne pie utilitatis caret. Si ergo ratio de oti«s0 sermone « xigitur, pensemus qu:e poena. multiloquium maneat. in quo etiam per innoxia verba peccatur.

Cap. LXII. — Colligite zizania, et ligate ea in fasciculos ad comburendum (Matth. xm, 50).

(In exposit. B. Job, lib. ix, num. 98 ; lib. wv Dial., cap. 55.) Sicut in domo Patris mansiones multze sunt pro diversitate virtutis, sic damnatos diverso su II cio gehenuz. ignibus subjicit di-parilitas criminis. Quz scilicet gehenna licet cunctis una eit, nou tamen cunctos una eademque qualitate succend;t. Nam sicut uno sole omnes tangimur, nec tamen sub eo uno o1dine oues zstamus; qua juxia qualitatum corporis scutitur etiam pondus caloris ; *ie damnatis una est gelienna quz afficit, et tamen non ura omnes qualitate comburit, qui: quod hie ag:t dispar valetudo corporum, lioc illic exhibet dispar causa meritorum. Nisi euim tormentorum sununam meritorum aeta dirimerent, nequaquam judex veriens ad judicium -6 messoribus perhiberet esse dicturum : Colligite zizaria, εἰ ligate in fasciculos ad cemburendum. Mes-ores quippe angeli zizania ad comburenduto in fasciculos ligaut, cum eos qui 2te:no igni tradendi sunt, pares paribus, in tormentis similibus sociant ; ut superbi cum superbis, luxuriosi cum luxuriosis, avari cum avaris. fallaces cum fallacibus, invidi cum invidis, infi:elibus ardeant; et ut quos similis €.lya inquinit, par ctiain. poena cons:rirgat. Cum ergo similes in culpa ad tormeuta similia ducantur, quia in lucis poenalibus eos a: geli deputant, quasi zizaniorum fasciculos ad comburendun ligant.

Car. LXIil. — Mitet fi'ius hominis angelos suos, et «olligeut de regno. suo. om.ia scundala. ( Mauh. xui, 41).

( Honil. 12, in. Evang. n. 1, 5, 6.) Regnum Dei non semper in sacro eloquio venturum regnum dicitur, sed nonnunquam pr:sentis temporis Ecclesia vocatur. Neque enim in illo reguo beatitudinis, in quo pax summa est, inveniri out esse scandala poterunt, que collig«ntur, ubi profecto reprobi uon admittuntur.

Car. LXIV. — Item unde supra.

( Homit. 38, in Evang., n. 2.) Plerumque in sancto Evangelio regnum Dei, vel regnum coelorum pizesens Ecclesia now.inatur ; cougreg:tio quippe justorum regnum coloruin dicitur, quia per prophetam Dominus dicit : Celum mili sedes est (Isa. uxvi, 1). Et Salomon ait : Anima justi sedes sapientie (Nap. vn, 27;.
Paulns etiam dicit : Christum Dei virittem et Dei sapientiam (1 Cor. 1, 98 : liquido debemus: colligere, quod si Deus sapientia, anima vero justi 56.165 sapientiz , dum colum dicit»r sedes Dei, coelum ergo est an ima justi. Hinc per Psilmistun de sanctis przdieatoribus dicitur : Celi enarrant gloriam Dei (Psat. xvm, 4). Regnum ergo celorum est Ecclesia justorum, quia dum eorum corda nil ambiunt iti terra, per hoc quod suspirant ad superna, jam in eis Domiuus quas: in coelestibus regnat.

Cap. LXV. -- - Simile esi regnum celorum. sagen
misse in mare, et ex omni. genere piscium congrega«ti (Matth. xin, 41).

{{η exposit. B. Job, lib. xxxi, nun. 54.) Regnum
eclorum vocatur Ecc'e-ia, eujus dum mores Doinivus ad superna sublevat, jam hzc ipsa in Domino
ver colestem conversatüonem regnat. Qux recte

ParnoL. LXXIX.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,300,540,360">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,480,540,540">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,700,740,760">C</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,1000,880">
etiam sagena in mare missa comparatur ex omni
genere piscium congreganti, quia missa in hoc gen-
tilitatis seculum, nullum respuit, sed malos cum ho-
mis, superflos cum humiliis, iracundos cum mitibus,
et fatuos cum sapientibus capit.

Car. LXVI. — Dominus anibidans supra mare. Navicula autem , in. qua trans(retabant, in medio mari
jactabatur. fluctibus : éraí enim centrariue. ventus
(Matth. xiv, 24).

(In exoosit. D. Job. fib. xvn, num. 45.) Beatus
Job de Domino dicit : In fortitudine illius maria sunt
congregata (Job. xxvi, 12). Quid aliud maris uotnine,
quam presens seculum designatur ? In. quo. «ordá
hominum terrena. queerentiut diversis cogitationum
fluctibus intumescunt , qui elatione superbia: incitati,
dum alterna intentione se impetunt, quasi adversanti
se unda collidunt. Sed jam in forütudine Domi i
maria congregata sunt, quoniam incarnato Domino,
discordantia &amp;ecularium corda concordit.r. eredunt,

B Jam Petrus in maii. ambulat; quia nimirum Christi
przedicatoribus , illa quondam tumida humili auditu
corda subtracta sunt ; ut recte etiam in Evangelio
hujus mundi mansuetudinem figuraverit, quod procellosa maris aqua Domini pedibus pressu tumere
calcata e-t.

Car. LXVII. — Quodcunque ligaveris. super terram,
erit ligatum et in colis, ete. (Matth. xvi, 19).

(Dialog. lib. 1, cap. : Ó, sub fin.) Petrus apostolus in hae adliue carue. erat, qui audiebat : Quodcunque ligaveris super terram , erit ligatum et in codis:
el quodcunque solveris super terram, er solutum et
in colis. Cujus nunc vicem ligandi et solvendi obtinent qui locum sancii regiminis fide et moribus tenent, et adbuc in bac carne corruptibili degentes
solvere possunt animas in illo jain invisibili judicio
constitutas. Sed ut tanta valeat homo de terra, celi
et t-rrxz Conditor iu terram venit e ccelo. Atque ut
iudicare caro etiam de spiritualibus possit, hoc ei
C largiri dignatus est, factus pro hominibus caro Deus ;
quia inde surrexit ultra se infirmitas nostra, unde
Sub se infirmata est Dei firmitas.

Car. LXVIII. — Abit a te, Domine, non erit tibi hoe
(Mauh. xvi, 22).

(In exposit. B. J.b, lib. ini, num. 58.) S i-ndum
e:t quia. carnales in. Ecclesia aliquando metu, aliquaudo vero audacia suadere bonis perveisa contendunt. Cumque ipsi vel pusillanimitate vel clatione
deliciunt, bec justorum cordibus infundere , quasi ex
dilectione moliantur. Carnalem videlicet. imentem
Petrus ante Redemptoris morlem resurrectionemqua
retinebat ; carnali mente Sarvia filius duci suo David
adjunctus inh:zeserat ; sed tamen unus formidine, alter
elatione peccabat. llle quippe magistri mortem audiens , dixit : Absita te, Domine, non erit tibi hoc :
hic vero injurias ducis uon ferens, ait : Nunquid p o his verbis non occidetur Semei, qui malediait Christo Domini (11 Reg. xix , 21)? Sed illi mox vici- D tur : edi post me, Satana ; et hic cun. germano
protinus audivit : Quid mihi et vobis, filii Sarvie ;
cur efficiamini hodie mihi in Satan? Mala itaque
suadente-, angeli apostatae appellatione ceuseniur,

ui blandis verbis ail illicita quasi diligentes, trahunt.
alde vero deteriores sunt qui huic culpe, non formidine, sed elatione succumbuut,

Cap. LXIX. — fieges terre a quibus accipiunt. tributun (Matth. xvn, 21)

(Hon:il. vi, in Ezech., n. 4.) In nostro bono opere
aliquando cavendum est scandalum, a!iquando vero
pro nibilo contemnendum. Qaod in ipso uostro auctore didicimus, qui dum tributum Petro | in4ui-ito
peteretur, prius paradigma proposuit, per quod se
nihil debere respondit, dicens : leges terre, a
quibus accipiunt. tributum, vel censum ; a filiis suis,
an ab alienis? Mlico respondit : Ergo liberi sun. filii.
Sed postquam liberu:n δ.: esse monstràvit, ne fortasse
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição direta a partir da impressão tipográfica; palavras com leitura incerta foram mantidas exatamente como aparecem no impresso quando legíveis, e onde não foi segura foi preservada a forma presente na imagem (sem normalização). Marcas/identificações centrais (A, B, C) foram mantidas como nota marginal conforme disposição visual.</notas>
</pagina>