<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    piens, ima cum summis junxit. Hinc est igitur quod eodem re?e nato, angelorum chori in eius annu- liatione prodeunt, hymnum dicunt, et devieta pravæ vitæ discordia, nos quos dudum dexp xravit cives agnoscent, consono ore predicantes : Gloria in ec- celsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis. Ac si aperte dicant : Qu» a nobilis m» ilia disjunxe- rat jam nunc in terra nata bonitas jungat. Is e go qui propter nos minor angelis exstitit, exguales nos an- gelis virtute suæ mino adions fecit. Et quia cognovi- mus regem nostrum, recognoverunt nos angeli cives suos. Quia enim rex cœli terram nostræ carnis as- sump- it, infirmitatem nostram illa jam angelica ccl- situdo non despicit, ad , acem nostram angeli redeunt, intentionem prioris disconfiæ postposuitt, et quos prius infimos abjectosqu? desperarunt jam socios venerantur. Hinc est enim quod Loth et Josue ange- los adorant, nec tamen adorare prohibentur ; Joani- nes vero in Apoca?l»pi adorare angelum voluit, sed tamen hunc i leui angelus ne se deberat alioara com- pœcuit, dicens : Vide ne feceris, conservus enim tuus sum et fratrum tuorum (Apoc. xxii, 9). Quid est quid ante Redemptoris adventum angeli ab hominibus adorantur et tacent, postmodu? vero adorari refu- giunt; nisi quod naturam nostram, quam prius des- pexerant, pu| quam hanc super se as:umplam cons- piciunt, pr:sratam sibi videre pertinsecunt ? N» enim jam sub se velut infirmam contemnere ausi sunt, quam super se vellicet in cœli rege veneran- tur, nec habere desiguantur hom n um socium qui super se adorant homin»m Deum.
    CAP. XIII. — Pastores venerunt festivantes, et invenerunt Mariam et Joseph, et infans»m positum in pre- sepio (Luc. ii 16).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxi, nu m. 3.) Presepe Scriptura sacra non inconvenienter accipitur, in qua verbi pabulo animalia sacra salutantur, de quibus per Prophetam dicitur : Animalia Ite habitanunt in ea (Psal. lxvii, 11). Natus igitur Dominus a pastoribus in præsepe reperitur, qu?niam ejus incarnatio in ea qua nos releciunt prophetarum Scriptura cognoscitur.
    CAP. XIV. — Et tuum ipsius animum pertransibit gladius (Luc. II, 35).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxiv, num. 17.) In Scri- ptura sacra aliquando per ? adium sancta prædicatio, aliquando temporalis ie ignatur tribulatio. Gladius sancta prædicatio ponitur, sicut Paulus ait : Et gla- dium spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi, 17). Gladius tribulatio temporalis accipitur, sicut hæc Mariae se uturis tribulationibus dicitur : Et tuam ipsius animam pertransibit gladius.
    CAP. XV. — Invenerunt puerum Jesum parentes ejus in templo sedentem in medio doctorum, audiement illos (Luc. in, 42).
    (Regul. pastor. part. m, c. 25.) Redemptor nos- ter, cum in cœlis sit Conftitor, et ostensione sui po- tentiæ semper angelorum doctor, ante tricenale tempus in terra magister fieri noluit hominum, ut videlict precipiatis vim saluberrimi timoris infun- deret, cum ipse etiam qui labi non posset perfectæ vitæ gratiam nonnisi per fecta tale prædiceret. Scri- ptum quippe est : Cum factus esset annorum duode- cim, remansit puer Jesus in Jerusalen : de quo a pa- rentibus requisito paulo post adhibitur : Invenerunt illum in templo sedentem in medio doctorum, audiem- tem illos, et interrogamen illos. Vigilanti atque con- sideratione præsanum est quod cum je us anmmun duodecine dicitur, in medio dolorum sedens, non docens, sed interrogans invenitur. Quo exemplo sci- licet ostenditur ne infirmus docere quis queat, si ille puer doceri interrogando voluit, qui per divinitatis potentiam verbum scie-tiae ip-is suis doctoribus mi- nistravit. Hinc vero per Paulum discipulo dicitur : Praecipe hæc, et doce : et nemo adolescentiam tuam contemnat (1 Tim. iv, 12). Scienium nobis est quo- quam in sacro eloqvuio aliquando adolescentia juvenil-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    lus vocatur, quod citius o. tenditur si Salomonis ad melium verba prsesfairur, qui ait : Lætare juveno in adolescentia tua (Eccl. xi, 9). Si enim unva ultra- que esse non discerneret quem monebat in adolescents a, juvenilem non vocaret.
    CAP. XVI. — Item unde supra.
    (Infol. 2, in Ezech., n. 3.) Juxta rationis igitur usum sermo doctrinæ non suppeit, nisi in perfea: atrate, nec prasumat aliquis predicare in infrima ætate, quia ille anno duodecimo extatis suæ intr-o gare dignatus est homines in terra, qui per divini- tatem suam angelos semper docet in cœlo. Quia enim ipse est D i sapientia, de ipso angeli videindu vivunt hoc quod beatitudine æterna satiantur.
    CAP. XVII. Potens est Deus de lapidibus: istis suscitatæ filios Abrahæ (Luc. in, 8).
    (Mixtim ex lib. xviii expo-it. in B. Job, n. 52. et lib. xx, n. 60, ac howil. in Ezech. 11. n. 19.) In Scriptura sacra aliquando Il p ies im malo, aliquando B v e'o in bono solent accipi. Nam cum lapides pro insensibilitate ponuntur, dura per lapides corda si- gnantur. Unle quod premimiimus per Joan· .em dici- tur : Potens est Deus de lapidibus istiis suscitate filios Abrahae. Qui vid-licet nomine lapidum corda desi- gnat gentilium, lura tunc et i sensibili a per illudeli- tatem ; et per prophetam D-iniius poscillio ruder, dicens: Auteram cor lapideum de carne vestra, et duho robis carieum. Per lapides itaque pro iisa duritia gentiles populi designantur. Isti qui ue lapides colueuant, et de eis per Phophetam dicitur : Similes illis fiant qui funtum et, et omnes qui confidunt in eis (Psal. cxnm, 8). Ide Joannes Judæ s a pii- s ne se de ostimatione generat ionis extollere, et genili s prævidens ad Abrahæ prolem cognoscitne fili tranise, ait : Ne veltis dicere mna vos, patrem habemus Abraham. Dico enim vobis, quia potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahae : lapides uti,que durus persfidia &amp; utiles vocans; et rursum per lapides solent designarï fortium mentes, unde per Petrum sanctis dicitur : Et vos tanquam lapides vivi superaedificamini domus spiritales (1 Petr. 11)
    CAP. XVIII. — Jam securis ad radicem arborum posita est (Luc. in, 9).
    (Regul. pa.-lor. part. in, c. 21.) Noverint tenaces quod hanc primùm Deo injuriam faciunt, quia dant sibi omnia nullam misericordiæ hostiam reddunt. Hinc etenim Psalmista ait : Non dabit Deo placatio- nem suam, nec pretium redemptiomis anime suae (Psal. xlviii, 8). Pretium namque re?demptiónis dare c I opus bonum prævenienii nos gratias reddere. Hinc Joannes exclamat, dicens : Jam securis ad radic cem arborum posita est. Omnis arbor que non facit fructum bonum, excidetur, et in ignem mittetur. Qui ergo se innovios quia aliena non rapiunt astimant, istum securis vicines prævidenant, et torporrem im- provide securitatis amittunt, ne cum serere frucum boni operis negligent, a præmutex vila tumlis quasi ex viriditate radicis exsicuenter. Sollicite etiam ten- des attendant, quoii siculumc quaue fructum non ha- buerit, contra hanc districtius agricola queri ur, quod etiam terram occupavit. Terram quippe lic.linea sine fructu occupat, quando uen s renacium hoc quod prodesse multis poterat inutiliter servat. Terram sive fructu siculæ occupari, quando locum quem exercere alios 7er soleuti boni operis valuit stultus per desidie umbiam pre mit. Illi autem tenaces non nunquam dicare solent, cum necessariis utuntur, alien non quæritur, et lingua misericordiæ retribulion non agimus, nulla tamen perversa perpetramus. Quod liccirco sentinu, quia videl cel aurem cordis a vertis cœlestibus claudunt. Neque enim dives in Evangelio (Luc. xvii ), qui indulebatur prupara et bysso, qui epulabatur quotidie splendiœ, aliena rapuisse, sed infructuõse propriis usus fuisse perhi- bitter. Eumque post hanc vitam citricx ghemena s us- cipt, non qua aliquod illicitum gessi, sed quia imo- derato usu et totum se iustis tradidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações conforme imagem; algumas letras e sinais incertos foram representados literalmente; marcadores [ilegivel] não foram necessários excepto substituições mínimas de caracteres fragmentários.</notas>
</pagina>