4255

ALULFI EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. EVANG. SEC. JOAN.

13216

tionis agnoscant , et semetipsos vincere studeant, ne A perveniret. llinc in Evangelio Veritas dicit : Eum qui

dum aliorum rectis suasionibus foras superari des-
piciunt, intus a superbia captivi teneantur. Solerter
etiam aspiciant quia filius hominis , cui una semper
cum Paire voluntas est, ut exeinplum nobis frangendi
nostram voluntatem. pizeberet , dicit : Non quero
roluntatem meam , sed voluntatem ejus qui misit me
Patris. Qui ut hujus adliuc virtutis gratiam commen-
daret , servaturum se hoc in extremo judicio praemi-
sit, dicens : Non possum ego a meipso facere quid-
quam , sed sicut audio, judice. Qua itaque conscientia
dedignatur homo aliene voluntati acquiescere, quando
D.i atque hominis lilius cum virtutis su:e g oriam
venit ostendere , testatur se non a semetipso judi-
care?

Car. XII. — Jesus cum cognovisset quia venturi essent,
ut raperent eum , etc. (Joan. vi, 15).

(Regul. pastor. par!. », eap. 5.) Ne temerare sacra
regimina quisquis impar est audeat, et per concu-

iscentiam culminis ducatum suscipiat perditionis, B

acobus pie prohibet, dicens : Nolite plures magisiri
fieri, fratres mei (Jac. wi, 1). llinc ipse Dei hominum-
«que Mediator regnum percipere vitavit in terris qni,
supernorum spirituum qu»que scientiam sensumque
trauscendens, ante szcula regnat in ccelis. Scriptum
quippe est: Jesus cum cognovisset, quia venturi essent,
ul raperent eum, et facerent eum regem, fugit in mon-
tem ipse solus. Quis enim hominibus principari tam
sine cu'pa potuisset , quam is qui nimirum hos re-
geret quos ipse creaveral? Sed quoniam idcirco in
carne apparuit. ut nou solum nos per passionem re-
dimerei , verum etian per couversationem doceret ,
exemplum se sequentibus urebrns , rex fieri noluit.
Ad crucis vero patibulum sponte pervenit , oblatam
gloria: cuhlininis fugit, pasam prob-osz inortis ap-
petiit , ut membra. ejus videlicet discerent favores
mundi lugere , ter-ores minime timere , pro veritate
adversa diligere, pro pera formidando declinare, quia
«t ista siepe per tumorem cor iuquinapt , et illa per
dolorem pu:gant: in istis se animus erigit, iu illis
autem, eliam quando se erexerit, sternit; in istis
sese homo obliviscitur, in illis vero ad sui memoriam
nolens etiam coactusque revocatur.

Car. XIll. — Queritis me, quia manducastis de pa-
nibus (Joan. vi, 26).

(Ia exposit. D. Job, lib. xxii, num. 49.) fn Scrip-
tura sacra panis aliquando ipse Dominus zc ipitur ,
sicut ip-e in Evange io dicit : Ego sum panis vicus
qui de celo descendi (Joan. vi, 51.) A iquaudo per
panem gratia doni spiritua'is accipitur, aicut. de
sancta Ecclesia per David Dowinus dicit : Pauperes
ejus saturabo. panibus (Psal. cxxxi, 15) ; quia in ullo

ite meutes humilium. spiritualium implentur re-
ectione donorum. Aliquando per panem subsi ium
vitx? przsentis accipitur, sicut ipse in Evangelio Do-
minus turbis se sequentibus dicit : Quearitis me, non
quia vidistis signa ; sed quia manducas:is de panibus ,
et salirati estis. Ds septem eniin panibus f.ieravt $a-
tiati, Ft E eorum personam Dominus illos intra
sanctam Ecclesiam detesta.ur, qui per sacros ordines
ad Dominum propin juante:, noa in eisdem ordin bus
merita, sed subsidia vite praesentis exquirunt, ic
cogitant quid vivendo imitari debeant, sed qux com-
pendia percipien lo satientur. Satiatos quippe de pa-
nibus Dominum sequi est de sticta Ecc'esia tempo-
ralia alimenta sumpsi:se. Et non pro sigais Dominum,
tel pro panibus quxrere est ad religionis officium
non pro virtuti.us augeidis, ced pro requirendis
subsidiis inhiare.

€a». XIV. — Eum qui venit ad me, non ejiciam foras
(Joan. vi, 17).

(In exposit. B. Job, lib. xxxv, num. 12.) Obe-
dientia sola vi tus. est. quie vir «tes emteras inenti
inserit insertasque custodit, Unle et primus homo
pr reepuim quod servaret iczcpit, cui si se vellet obe-
dieus subdere , ad &teriam beaiitudinem siue labore

C

venit ad me , non ejiciam foras : quia descendi de celo,
non wi faciam voluntatem meam , sed voluntatem ejus
qui misit me. Quid enim, si suam faceret, eos «qui ad
se veuiunt repulisset ?* Quis autem nesciat quod vo-
luntas Filii a Patris voluntate non discrepet ? Sed
quoniam primus homo, quia suam voluutatem facere
voluit , a paradisi gaudio exivit secundus ad relemp-
lionem hominum veniens , dum volun:atem se Patris
et non suam facere ostendit , permanere nos intus
docuit. Cum igitur non suam, sed Patris voluntatem
facit, eos qui ad se veniunt foras non ejicit quia, dum
exemplo suo nos obedieutiz subjicit viam vobis egres-
tionis claudit. Hiuc rursum ait : Non possum ego a
meipso [acere quidquam , sed sicut audio , judico
(Joan. v, 90). Nobis quippe ebedientia usque ad .
mortem servanda priecipitur. Ipse autem si sicut au-
dit, judicat, tune quoque obelit cum judex venit,
Ne igitur nobis usque ad presentis vite terminum
obedientia lahorio-a appareat, fRtedemptor no:ter
indicat quia. bauc etiam cum judex venerit servat.
Non ergo mirum si peccator homo obedientie in prae
sentis vitx» brevitate se subjicit, quando hanc Me-
distor Dei et hominum et cum obedientes remunerat
non relinquit.

Cap. XV. — Flumina de ventre ejus fluent aque vit
* (Joan. vn, 38). .

(In exposit. B. Job , lib. xvin, num. 51; lib. xt,
num. 14; honil. 10, in Ezech., n. 6; in exposit. B.
Job, lib. xn, num. 8.) Beatus Job dicit de Domino
quod in petris rivos excidit, id est in duris genti ium
cordibus fluvios praedicationis aperuit, sicut per Pro-

hetam quoque de irriganda dicitur ariditate genti-
fim : Posuit desertum in slagnum aue , et ierrum
sine aqua in. exitus. aquarum (Psal. CLx , 90) ; atque
in Evangelio promittit Doimninus , dicens : Qwi credit
in. me, flumina de ventre ejus fluent aque vive , quod
promis-um tunc audivimus. Ecce enim in sanctis
pf . dicatoribus et non ex Judiea progenitis per cunc-
tam Ecclesiam in toto orbe.diffusam, fluenta wan-
datorum celestiu:u ubertim manant ore gentilinin ,
quia cum in petris rivos aperuit, ex duris quoque
cordibus fluvius sancte pre lica-ionis emanavit. Per
aquam enim aliquando scientia przdicationis accipi-
tur , juxta quod scriptum est : Aqua profunda , verba
ex ore viri : et torrens redundans , [ons sapienti. ln
verbis quoque sacri eloquii nonnunquam venter pro
.mente poni consuevit, Quia igitur de mente fidel um
sancis przedicationes deflaunt, quasi de ventre cre-
dentium aqua vive flumina decurrunt, Per auam
quoque nonnunquam sancti Spiritus irriga io, vel
gratia, vel infusio solet designari , sicut »criptuim est :
Qui biberit ex aqua quam ego dabo ei, non sitiet in
eteruum (Joan. iv, 1». Hein Dominus dicit : Flx-
mina aque vive [luent de veuire-ejus : ubi evangelista
secutus adjunxit : fJoc antem. dixit de Spiruu q:em
accepturi erant credentes in eum,

Car. XVI. — Qui sine peccato est vestrum , primus in
ill m lapidem mittut (Joan. via, 3).

(In expesit. B. Job , lib. xiv, num. 35, 55; lib. 1,
muti. 16.) C nua nosmetipsos cor igencos erigi de-
b:mus, ut, mala propria recognoscentes , cistri. Ut
nosmeiipsos uliione poenitentie feriuus, et. nullis
erga cogitationum idlec: bras blanduventis inclinantes,
neq»aquam nobis im peccatis parens. Qui si dis-
tricte nosira prius in nobis wiala ius: quimur, justum
quoque est. ui etiain contra aliena maia w ilit v eri-
gamur, ut ex qu in nobis pusin.us, etiam ia aliis
redarguemlo superemus, Sed hanc corrigendi erec-
liouem ma'i n scinnt, quia se-e rediquunt et bonos
impetunt sibiue se intra cons ient au suam meliitie
a lu!a iouis blande ine ina .1cs, contra bouorum vi-
tam districtione asperitatis erigunlur ; semetipsos re-
darguendos relinquentes, alios districtis sententiis
i»erepant. Qui vero se.celipsum prius non judicat,
quid im alio. rectum | judicet ignorat. Et si novit fur-

Digitized by Google
