AST

w————

ALULFI EXPOSITIO NOYi TEST.

:* PRAEFATIO. 1158

EE

" ALULFI
DE EXPOSITIONE NOVI TESTAMENTI.

JAars pru,

IN QUA EXPLANANTUR QUATUOR EVANGELIA.

PRJEFATIO.

De quatuor Evangelistis, per quatuor animalia designatis.
(1) m. 2, in Ezech. , num. 18; hom. 5, in Ezech., A nostro intellectui dubietatis relinquat, Dicitur enim:

num. 1; hom. 4, in Ezech., num. 1.) Per sancta qua-
tuor animalia, qux Ezechieli prophetze (Ezech. 1) os-
tenduntur in visione, sancti quatuorevangeliste, Mat-
thzus videlicet, Marcus, Lucas et Joannes figuran-
tur : et $ub evangelistarum personis omnes sümul
perfecti significantur. Nec immerito per evangelistas
quatuor perfectorum omnium numerus exprinitur :
quia omnes, qui in Eccl^sia modo perfecti suut, per-
feetionis sue rec'itu'inem per eorum Evangelium
didicerunt. Sancta itaque quatuor animalia, prr quie
quauior Evangelist:e significantur, subtili narratione
describuntur ab Ezec ie'e, cum di: itur : Quatuor fa-
cies uni, el quatuor penna wuni. Quid per faciem nisi
notitia, el quid per pennas, nisi volatus ex; rimitur?
Per faciem quippe unusquisque agnoscitur, per pcn-
nam vero in altuin avium corpora sublevantur. Facies
Ataque pertinet ad fidein, j enna ad contemplati«nem.
Per fidem namque ab omnipotenti Deo cognoscinur;
sicut ipse de suis ovibus dicit : Ego sum Pastor bo-
mus, el cognosco oves meas, el cognoscunt me m e
(Joan. x, 14). Qui rursus ait : Ego scio quos el'gerim
(Joan. xin, 18). Per contemplaüonem vero, qua stu-
per nosmetipsos tollimur, quasi ia. aerem levamur.
Quatuor ergo facies uni sunt : quia si requiras quid
Matthieus de incarnatione Domini sentiat ; hoc nimi-
rum sentit quod. Marcus, Lucas et Joannes. Si quie-
ras quid Joannes sentiat; hoc procul dubio quod Lu-
€a:, Marcus et Mattlens,. Si quieras. quid. Marcus;
hoc quod Mattlkeus, Joanges et Lucas. Si quxras
quid Lucas; hoc quod Joannes, Mattheus. et Marcus
sentit. Quatuor ergo facies uni sunt, quia notitia fi-
dei, qua cognoscuntur a Deo, ipsa est. in uno, quae
est simul iu quatuor. Quidquid enm in ono invene-
ris, h»c in omnibus simul quatuor recognosces. Et
quatuor pennz uni, quia Dei omnipotentis Filium
Dominum nostrum Jesum Christum simul omnes con-
corditer prxedicant, el ad divinitatem ejus mentis
oculos levantes, penna contemplationis.volaut. Evan-
gelistarum ergo facies ad hninanitatem Domini per-
tinet, penna ad divinitatem : quia in eum, quem cor-
yereum aspiciunt, quasi facies intendunt. Sed duin
hunc esse incircumscriptum et incori;oreum ex divi-
nitate an»untiant, per contemplationis pennam, quasi
in aerem levantur. Quia itaque, et una est. fides in-
carnationis ejus in omuibus, et par contemplatio di-
vini:atis ejus in singulis, recte dicitur : Quatuor fa-
cies uni, et quatuor penna uni. Deinde etiam hxc
«adem sancta animalia subtilius describuntur, ut per
hee Evangilstarum significari personas ipsa. nobis
subtilitas descriplionis aperiat, nihilque sermo Dei

* Cur expositionem hanc Pateriarze attexamus
collectioni, aperuimus in Pra-fatione. De Alulfo le-
genda quie .brJem diximus.

B

C

Similitdo. vultus eorum, facies hominis, et facies lco-
mis a. dextris ipsorum quatuor : facies autem. bovis a
sinistris ipsorum quatuor, et [neies aquile desuper ipso-
rum quatuor. Quod enim quatuor hiec animalia pen-
nala sanctos quateor Evangelistas designent, ipsa
wniuscujusque libri evangelici exordia testantar. Nam
quia ab bamana generatione. coepit, jure per ftiomi-
nem Matthaeus ; quia per elamorem iu deserto, recte
id leonem Mareus; quia a sacrilicio exorsus est,
ene per vitulum Lucas; quia vero a divinitate Ver-
bi coepit, digne per aquilam significatur Joannes. (hi
dicens : 1n principio erat Verbum, et. Verbum. erat
apud Deum, et De.s erat. Verbum (Joan. 1, 4) ; duin
in ipsam divinitatis substantiam intendit, quasi more
aquilz in solem oculos. fisit. Sed quia electi omues
niembra sunt. ltedem; toris. nostri, ipse autem fte-
demptor noster caput est. electorum omnium : per
hoc quod membra ejus figurata sunt, uil. obstat, st
in his omnibus etiam ipse signetur. Ipse cnim unige-
nitus Dei Filius veraciter. factus est. hotno : ipse in
sacrificio redemptionis nostre. diguatus ext mori, ut
vi ulus : ipse per virtutem sue fortudinis surrexit,
ut leo. Lco etiam apertis ocutis dormire perhibetur:
quia in ipsa morte, in qua ex hamanitate Bedemptor
nóster doriuire potuit, ex divinitate sva immortalis
permanendo vigilavit Ipse etiam post resurrectionem
$uam ascendens ad colos, in superioribus est eleva-
ti:, ut aquila. Totum ergo simul nobis est, quia et
nascendo liomo, et moriendo vitulus, et resurgendo
leo, et ad eulos ascendendo aquila factus est. Sed
quia per h:ec animalia Evangelistas quatuor, et sub
€orum specie simul perfectos omnes Jam su;erius si-
gnificari diximus; restat ut quomodo unusquisque
electorum istis animalium visionibus exprimatur,
ostendamus. |
Oinnis etenim electus et in via Domini perfectus ,
et homo, et vitulus, et leo simul, et aquila est. Ho-
mo enim ration:le est animal : Vitulus autem in &a-
erificio mactari solet. Leo vero fortis est bestia, si-
cut scriptum est : Leo fortissimus bestiarum, ad nvl-
lius. pavebit occursum. (Prov. xxx, 30). Aquila ad
sublimia volat, et irreverberatis oculis solis radios
intendit. Omnis itaque, qui in ratione perfectus est ,
hono eit. Et quomam semetipsum ab hujus szeculi
voluptate mortificat, vitulus e-t. Quia vero i»sa sua
spontanea mortificatione contra adversa omnia fo:-
titudinem sceuritatis habet, leo est. Uude scriptum
est : Justus au'em quasi leo confidens , absque terrore
erit (Prov. xxvi, 1). Quia vero sublimiter contempla -
tur ea quie coelestia eL aeterua sunt, aquila est. Jgitur
quoniam justus quisque per rationem hoino, per sa-
crilicium mortificationis sux vitulus, per fortitudi-
nem securitatis leo, per contemplationem vero el-
ficitur aquila, recte per liec sancta. animalia sigpart

Digitized by Google
