<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    1153
    cujuspiam servus rogaret ut ad eum ire deberemus, A CAP XLVII.
    protinus nobis superbia nostra in cogitatione tacita
    responderet, dicens: Non eas, quia temetipsum de-
    generas, honor tuus despicitur, locus vile scit. Ecce
    ille de celo venit qui servo occurrere in terra non despi-
    cit et tamen humiliari in terra contemnimus qui de
    terra sumus.
    CAP. XLIV. — Cœci illuminati disamnauerunt Jesum
    (Matth. II, 31).
    (Mixtim ex Moral. lib. xix, n. 36, et Dial. lib. 1,
    cap. 9.) Sanctorum virorum est bona quæ fecerint
    occultare, ne contigant e?s lapsum relationis incur-
    rere. Hinc est quod Dominus Jesus duos juxta viam
    cæcos sedentes illuminans, præcepit dicens: Vide
    ne quis sciat. De quibus illico scriptum est: Illi au-
    tem abientes, difanaverunt eum per totam terram
    illum. Sed quæremum nobis est quid sit hoc quo l
    ipse Dominus, cui hoc est velle quod posse, et taceri
    virtutes suas voluit, et tamen ab his qui illuminati
    sunt quasi invitus indicatur. Nunquidnam vingenius
    Filius Patris, et sancto cœ*cærrons Spiritui, hac in te
    vellé habuit quod implere non potuit, vt miraculum
    quod taceri voluit, minime potuerit abscondi? sed
    Redemptor noster per inmorale corpus omne quod
    egit, nobis hic in exemplo actionis præbuit ut, pro
    nostrarum virium modulo, ejus vestigia sequen[t]es
    insensio pede operis, presentis vitæ carparentur v[i]um.
    Miraculum namque faciens, et taceri iussit, et tamen
    faciei non po uuit: ut videlicet electi ejus, exempla
    doctrinæ illius sequenter, in magnis quæ faciunt la-
    terè quidem in voluntate habcant, sed ut propin:
    aliis prolantur inviti; quatenus et magniæ humilitatis
    sit quod sua opera taceri appetunt, et magniæ utili-
    tatis sit quod eorum opera lacri non possunt. N n
    ergo Dominus voluit fieri qui-quam, et min me po-
    tuit; sed quid velle membra ejus deberant, quidve je
    cis etiam nolentibus fiat, doctrinae magisterio exem-
    plum dedit. Illius igitur exemplum sequentes, et facta
    quidem sua occultando, seipsos custodiat; sed dum
    produntur inviti, bona ad proximos suos exempla po
    transmitant. Occultentur ergo studio, necessitate
    publicentur, et eorum occultatio sit custodia propria,
    eorumque publicatio sit utilitas aliena.
    CAP. XLV. — Estote prudentes sicut serpentes (Matth.
    x, 16).
    (Mixtim in exposit. B. Job, lib. 1, n. 2, et hom.
    30, super Evang., n. 5, ac Regul. pastor. part. 111,
    c. 11.) Elaborare debent simplices ut simplicitatis
    bono prudentiam adiungant, quatenus sic securitatem
    de simplicitate possideant, ut circumspectionem pru-
    dentiam non amittant. Hinc per semetipsam discipulos
    suos Veritas admonet, dicens: Estote prudentes sicut
    serpentes, et simplices sicut columbæ. Qua in re no-
    lanum est quod discipulos suos, nec de columba sine
    serpente, nec de serpente sine columba voluit Do-
    minus admonere, sed utraque necessario conjunxit
    in admonitione, quia videlicet in elecrorum cordibus
    simplicitatem columbæ debet astutia serpentis accipere
    et accendere, et serpentis astutiam columbæ simpli-
    citas temperare; quatenus nec seducti per pruden-
    tiam calleant, nec ab intellectus studio cum simpli-
    citate corpeantur. Hinc Paulus ait: Nolite pueri
    effici sensibus (1 Cor. xiv, 20). Ecce prudentiam ser-
    pentis adjuvamus, nunc de simplicitate columbæ
    moneamur: sed nullaitia parvuli etote (Ibid.).
    CAP. XLVI. — Quod dico vobis in tenebris, dicite in
    lumine (Matth. x, 27).
    (In exposit. B. Job, lib. xii, nunt. 26, et hom. 6,
    in Ezech., n. 1.) Cum aliqua mystica de occultis
    prophetarum verbis a credentibus agnoscitur, quid
    aliud quam profunda de tenebris revelatur? Unde
    ipsa quoque Veritas discipulis in parabolas loquens,
    ait: Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine;
    id est, aperte exponite quæ in allegoriarum obscu-
    ritatis audistis. Cum enim mysticos allegoriarum
    nodos per explanationem solvimus, in lumine dic-
    imus quæ in tenebris audivimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    1156
    A CAP XLVII. — Veni separare hominem adversus pa-
    trem suum, et filiam adversus matrem suam, et
    nurum adversus socrum suam: et inimici hominis
    domestici ejus (Malch. xx, 36).
    (In exposit. B. Job, lib. III, num. 13.) Antiquus ad-
    versarius non solum per semetipsum, sed per eos
    etiam qui nobis adhaererent, statum salagii nostræ me-
    tis inclinare. Cum enim cor nostrum sua persuasit ne
    non subruit, hoc hic nimirum per linguas adhaereun-
    tum rep t. Hinc per prophetam dicitur: Unusquis-
    que se a proxmo suo custodiet, et in omni fratre suo
    non habeat fiduciam (Jer. ix, 4). Hinc rursum scri-
    ptum est: A filiis tuis cave, et a domesticis tuis al-
    tende (Eccles. xxxii, 6). Callidus namque adversa-
    rius cura e bonorum cordibus repelli se conspicit,
    eos qui ab illis valle diliguntur exquirit, et per
    corum verba blandines loquitur qui pus exteri
    manatur; ut dum vis amoris cor perforat, facile
    persuasiones ejus gladuis ad int.nae rectitudinis mu-
    nis animam irrumpat.
    CAP. XLVIII. — Qui recipit proplebam in nomine
    prophete, mercedem prophetae accipit (Matth. x,
    41).
    (Homil. 20, in Evang., num. 12.) Quanta sit v r-
    tuts in continentia et susceptiorum indelignitum osten-
    dit Redemptor noster, cum ait: Qui recipit prophe-
    tam in nomine prophete, mercedem prophetae accipit.
    Et qui recipit justum in nomine justi, mercedem justi
    accipit. In quibus verbis natur-lum est quia non
    ait: Mercedem de propheta, vel merce. en de justo,
    sed mercedem prophetae, et mercedem justi accipitur.
    Al'ud est enim merces de propheta, aliud merces
    prophetæ, et aliud merces de justo, aliud merces
    justi. Quid enim est dicere, mercedem prophetae ac-
    cipiet, nisi quia is qui prophetam sua magna suste-
    nant, quamvis ipse prophetam non habeat, apud
    omnipotentem tamen Dominum propheta præmia
    habebit? Iste enim propheta spirito plenus est, sed
    tamen corporeo indiget alimero; et si corpus non
    relinquit, certum est quod vox ipsa reburhatur.
    Qui igitur alimentum prophetæ propter hoc quod
    propheta est tribuit, prophecie illius vires al loquen-
    dum dedit. Cum propheta ergo mercedem prophete
    accipiet qui et spiritu prophetie plenus non fuit,
    hoc tamen ante oculos Dei exhibuit, quod adjuvit.
    Ille fortasse justus est, et quanto in hoc mundo mi-
    lili possidet, tanto loquendi pro jia titul fiduciam ma-
    jorem habet; hunc dum ille sustentat qui in hoc
    mundo aliquid possidet, et fortasse pro justitia adhuc
    loqui libere non præsunt, justifici illius libertatem
    sibi participem facit, ut cum eo pariter justitiæ pre-
    mia recipiat quem sustinendo adjuvit, quatenus
    eandem justitiam libere loqui potuisset.
    CAP. XLIX. — Quid existis in desertum videre? arun-
    dinem vento agitaturam (Matth. XI, 7)?
    (Mixtim ex lib. xxxiii, exposit. in Job, n. 7, et
    hom. 9, in Ezech., n. 16.) Hoc in laude beati Joan-
    nis Baptistae turbis Judæorum a Domino dicitur, cum
    mentis mobilitas, quæ nonnunquam in sacro eloquio
    per arundinem designari solet, in eo esse denegatur:
    post interrogationem enim Domini subnileligitur,
    non. Quod quia negando dixerit, non affirmando,
    subjuncta verba testantur, cum ait: Sed quid existis
    in desertum videre, hominem mollibus vestitum. Ecce
    qui mollibus vestitur, in domibus regum sunt. Arun-
    do autem vento agitata modo flautus erigitur, modo
    flautibus inclinatur. Omnis autem infirmus animus qui
    velderogatione dejicitur, vel laudibus exaltatur, arun-
    do vento agiata est. Quod Joannes non erat, quia in-
    flexibilem mentis verticem inter laudes hominum et
    derogationes tenebat, et ejus nemem sancto Spiritu
    solidam per diversas partes nutrius linguarum statur in-
    clina bat.
    CAP. L. — Quid existis., in desertum videre? prophe-
    tam utique dico vobis, et phasquam prophetam
    (Matth. xi, 7).
    (Homil. 3, in Evang., n. 3.) Joa nes requisitus,
    respondit, dic ns: Non sum propheta (Joan. i, 21)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva quebras e abreviações tal como visíveis; marcas ilegíveis foram transcritas como [ilegivel] quando presentes (nenhuma ocorrência larga). Colunas transcritas esquerda então direita conforme regra 5. Alguns caracteres pequenos e sinais tipográficos aproximados; 'cœ*cærrons' e outras formas incomuns mantidas próximo ao visual.</notas>
</pagina>