<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1215 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    sententiam incre,sanlo dicitur : Stulte, hac nocte A
    animam tuam repetunt a te. In nocte quippe ablata
    est quæ in obscuritate cordis est amissa. In nocte
    ablatæ est quæ considerandiori lucem habere noluit,
    ut quod poterat pati pr videret. Unde bene disci-
    pulis futura cog tantibus Paulus apostolus dicit : Vos
    autem, fratres, non estis in tenebris; ut vos dies illa
    tanquam fur comprehendat (1 Thess. v, 4) Dies
    enim exitus tanquam fur in nocte comprehendit,
    quando stultorum animas futura non providentes
    ejicit.
    
    CAP. XLVI. — Sint lumi vestri præcincti, et lucernæ
    ardentes in manibus vestris (Luc. xii, 35).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxxvn, n. m. 12.) Sanctis
    predicatoribus a Domino dicitur : Sint lumba vestri
    præcincti, et lucernæ ardentes in manibus vestris.
    Lumbos præ ingere est in opere luxuriæ refresa-
    nare, delectatio nunque carnis est in lumbi. Per
    lumbos itaque luxuria, per lucernas autem bonorum
    operum claritas designatur. Jubentur ergo san. li præ-
    dicatores lumbos accingere, et lucernas tenere. Ac
    si aperte audiant : Prius in vobismetipsis luxuriam
    restringite, et tunc de vobis aliis bonorum operum
    exempla monstrate.
    
    CAP. XLVII. — Quod si dixerit servus ille in corde
    suo : Moram facit Dominus meus, etc. (Luc. xii,
    45).
    
    (Reg. pastor. part. II, cap. 6.) Debent studere sine
    intromissione qui præesunt, ut eorum potentia quanto
    magna exterius cernitur, tanto apud eos interius
    deprimatur, ne eorum animus ad elationem potes ta-
    t s sue delectatione rapia tur. Hinc Petrus ait : Non
    dominantes in clerís, sed forma facti gregis (1 Petr. v,
    3). Hinc per semetipsam Veritas ad altiora nos
    virtutum merita provocans, dicit : Quicumque voluerit
    viner vos major ferri, si vester minister : et qui voluerit
    viter vos primus esse, erit vester servus; sicut filius
    hominis non venit ministrari, sed ministrare (Matth. xx,
    26). Hinc et quod servum ex suscepto regimine C
    elatum quæ post supplicia manent indicat, dic. e s :
    Quod si dixerit malus ille servus in corde suo : Mo-
    ram facit Dominus meus venire, et cæperit perculere
    conservos suos, manducet autem et bibat cum ebriis :
    veniet Dominus servi illius in die qua non sperat, et
    hora qua ignorat, et divide et eum, partemque ejus ponet
    cum hypocritis. Inter hypocritas enim a jure deputatur
    qui ex simulatione disciplinæ ministerium regiminis
    vertit in usum dominationis.
    
    CAP. XLVIII. — Servus qui cognovit voluntatem do-
    mini sui, et non fecit secundum eam, vapulabit, etc.
    (Luc. xii, 47).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xv, num. 51.) Sunt non-
    nulli qui ex eo quod Veritas dicit : Servus qui non
    cognovit voluntatem domini sui, et fecit digna plagas,
    vapulabit paucis : et servus scientas voluntatem domini
    sui, et non faciens juxta eam, vapulabit multis, nolunt
    scire quol. faciant, et quasi minus se vapulaturos
    existimant, si quod operari deberunt ut nesciant. Sed D
    aliud e t necessse, aliud scire noluise. Nescit jamque
    quis apprehendere vult, et non valet. Qui autem ut
    nesciet auream a voce Veritatis avertit, iste non in-
    sciens sed contemptor dicitur.
    
    CAP. XLIX. — Cui multum datum est, multum quæretur
    ab eo (Luc. xii, 48).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxv, num. 4.) Quoniam
    ab interiis atque invisibilibus oculos clausimus, et
    visibilibus pascimur, plerumque hominem non ex
    eo quod ipse est, sed ex his quæ circa ipsum sunt
    veri et arum. Cumque non intus mir quid ipse sit,
    sed quid possit, in accipionem personarum non ex
    personis sed ex rebus adjectisus ducimur. Sic-
    que fit ut is quoque apud nos intus in despectio-
    nem veniat qui foris honoratur, quia dum pro his
    quæ circa illum sunt honorabilis habetur, rebus
    suis in examine nostro postponitur. Sed omnipo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    tens Deus vitam hominum ex sola qualitate inter-
    rogat meritorum, et s'p ne in se plus panit in se hie
    majora ad ministerium contulit. Veritate ate tante,
    quis ait : Cui multum datum est, multum quæretur
    ab eo.
    
    CAP. L. — Ignem veni mittere in terram (Luc. xin, 49).
    
    (Homil. 2, in Evang., n. 12.) Ignis nomine, cum
    per significationem dicitur, aliquan lo Spiritus san-
    ctus, aliquando vero mentis malitia designatur. Per
    ignem Spiritus sanctus solet figurari, de quo in Evan-
    gelio Dominus d:cit : Ignem veni mittere in terram, et
    quid veti, nisi ut accendatur? Ignis quippe in terram
    mittitur, cum per ardorem sancti Spiritus afflata
    terrena mens a carnalis suus desideris concnroea-
    tur. Cum enim carnal:s mens sanctum Spiritum acci-
    pit , amore spirituali succensus, malum plangit quod
    fecit. Et terra ardet, quando accusante se conscien-
    tia, cor peccatoris ardet, et in ulonore tanimentic
    cremarur. De malo autem niege dicitur : Et iunc ignis
    adversarios consumet (Hebr. x, 27), quia cor jessimu
    ex sua malitia tabescit.
    
    CAP. LI. — Cum vadis cum adversario tuo ad prin-
    ciiipem in via, d:o operam, etc. (Luc. xii, 58).
    
    (Homil. 39 , in Evang., n. 5 ; in exposit. B. Job,
    lib. iv, num. 69.) Quoniam pravi quilibet et pe versi
    homines in hac vita Dei præcepta contemnunt, illis
    in extremo vitæ inimicis traduntur, cum quibus in
    æterno judicii damnationis perpetuæ suo ætate colli-
    gabuntur, sicut scriptum est : Cum radis cum adver-
    sario tuo ad principem in via, da operam liberari di
    illo, ne forte tradat te ad judicem : et judic tradat te
    exactori : et exactor mittat te in carcerem. Adversarius
    quippe noster in via est serino Dei contrariuis nostris
    carnalibus desideriis in presenti vita, a quo ipse
    liberatur qui præceptis ejus humiliter subdatur : alio-
    quin adversarius judicii, et judex t:radet le exactori,
    quoniam, ex sermone Domini cum multo teus pec-
    cator tenebitur in examine judicis. Quem judex
    exactori tradet, quoniam hunc maligno spiritui ad
    ultionem tradit p rmittet, ut compul am animam i,ste
    de corpore exigat ad poenuam quæ ex persone conseruisti
    ad culpam. Exactor quippe integritur importunis
    ille persuasor qui humano generi semel numquam
    elecp/ isionis contulit, et adhuc quotidie mortis espe-
    rere debitum non desistit, qui in paradiso peccatum
    homini peccanti commodavit, sed inquiitate crescente
    hanc quotidie cum usuris exigít. Exactor diabolus
    est, qui male suadendo spem contulit immortalitatis,
    decipiendo , tributum exigít mortis, qui sudendo
    intulit culpam, serviendo exigít poenam. Exactor
    ergo peccatorem mittet in carcerem, qui per ma-
    lignum spiritum in inferno deturibular quonquiæ de
    judicii venit, ex quo jam in ignibus inferni simul et
    ipse crucietur.
    
    CAP. LII. — Contendite intrare per angustam portam
    (Luc. xii, 24).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xi, num. 68.) Mens hu-
    mana cum ad meliora nititur, quasi contra fluminis
    ictum conantur. Cum vero ab intentione ascendendi
    resolvitur, sive labore ad ia ina ducitur. Quia enim in
    ascensu labor est, in descensu otium, inlaturus per
    angustam portam Dominus ad monet, dicens : Conten-
    dite intrare per angustam portam. Quæ est autem an-
    gusta porta, nisi in hoc mundo vivere, sed de hujus
    mundi concupiscencie, ita nil habere, aliena non appetere,
    propria non tenere, laudus mundi despicere, et pro
    Deo opprobia amare, gloriam mundi fugere, despe-
    cium sequi, abjunctes despicere, displicetes hono-
    rare, mala nocumentia ex corde dimittere, et erga
    eos dilectionis gratiam immobilen im corde retinere?
    Dicitur itaque Dominus hujus angustæ portæ intentio-
    tum, præmisit : Contendite, quia nisi mentis contentio
    fuerit, unde mundi non vincitur, per quam anima
    semper ad ima revocatur. Mu is enim mutabilitatis
    suae pudere ad aliud semper impellitur quam est, cl
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas e caracteres irregulares transcritos fielmente; marcas tipográficas e sinais de corte mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem. Algumas sequências de caracteres apresentam erros de digitalização (p.ex. "lumbi" por "lumbi"/"lumbo"); mantido literal.</notas>
</pagina>