<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1221 ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST. ... SUP. EVANG. SEC. LUC. 1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    ipse implet mentes sanctorum desiderio coelesti, et
    ipse impletas exaudit : ipse enim creat in sanctorum
    cordibus amorem, et ipse ex amantibus cordibus
    suscipit precem. Negationem suam Petrus flevit
    amare, sed tamen illud praemittitur : quia Jesus re-
    spexit Petrum (Luc. XXII, 61). Venit Maria Magdalene
    post multas maculas culpae ad pedes nostri Re-
    demptoris cum lacrymis. Sed quis illam intus in-
    fundit nisi qui benigne foris suscepit? Quis illam ad
    lacrymas per compunctionis spiritum traxit, nisi
    qui hanc exterius coram simul recumbentibus ad
    veniam recipiebat? Redemptor igitur no ter pecca-
    tricis mulieris mentem extrahebat, cum de culpa
    compungeret, su-cipiebat ut a culpa liberaret. Quid-
    quid enim in sanctorum virtutibus agitur ejus est
    gratiae qui merita largitur.
    CAP. LXIV. — Remittuntur ei peccata multa, quoniam
    dilexit multum (Luc. VII, 47).
    (Homil. 25, in Evang., n. 9 et 8, ordine inverso.)
    Ubique vobis, fratres charissimi, superna medicina
    occurrit, quoniam de homini praeceptum ne peccet,
    et tamen peccanti dedit remedium per poenitentiam ne
    desperet. Hinc est quod Maria Magdalene, quae fue-
    rat in civitate peccatrix, ad vitam post culpas poeni-
    tentiam agens rediit, et eam de faucibus antiqui ser-
    pentis manus Redemptoris eripuit. Unde bene ad
    beatum Job voce dominica dicitur : Nunquid capies
    Leviathan hamo : aut armilla perforabis maxillam
    ejus (Job XL. 19)? Per Leviathan quippe, quo ad-
    ulamentum eorum dicitur, antiquus ille serpens de-
    vorator humani generis designatur, qui dum se divi-
    nitatem homini addere spopondit immortali atem
    sustulit, qui praevaricationis culpam quoque, quam
    primo homini propinavit, dum se seque tibus pessima
    persuasione multiplicat, poenas eis sine cessatione
    coacervat. Armilla ubi ponitur ambiendo constringit.
    Quid igitur per armillam nisi circumplectens nos
    divina misericordia designatur? Quae Leviathan istius
    maxillam perforat, dum nobis post perpetrata quae
    prohibuit adhuc poenitentiae remedium ostendit. Ar-
    milla Domini os maxillam Leviathan perforat, quoniam
    ineffabili misericordiae suae potentia sic malitiae an-
    tiqui hostis obviat, ut eos aliquando etiam quos jam
    cepit amittat. Et quasi ab ore illius cadunt qui post
    perpetratas culpas ad innocentiam redeunt. Quis
    enim ore illius semel raptus maxillam ejus evaderet,
    si perforata non esset? Annon in ore Petrum tenuit
    cum negavit (Matth. XXVI)? Annon in ore David te-
    nuit, cum in tantam se luxuriae voraginem mersit
    (I Reg. II)? Sed dum ad vitam utique per poeni-
    tentiam rediit, Leviathan iste eos aliquo modo quasi
    per maxillae suae foramen amisit. Quis autem homi-
    num Leviathan istius os evadit, ut illicita nulla
    committat? Sed hinc cognoscimus quantum Re-
    demptori generis humani debitores sumus, qui non
    solum nos in ore Leviathan ire prohibuit, sed ab ore
    ejus redire concessit. Qui spem peccatori non abstulit,
    quia maxillam ejus ut evadendi viam tribueret,
    perforavit, ut saltem post morsum fugiat qui incau-
    tus ne moreretur prius cavere noluit. Caveendum
    enim summopere est ne quis delectatione peccati
    Leviathan istius ore rapiatur, et tamen si raptus fue-
    rit, non desperet, qui si peccatum perfecte luget,
    adhuc foramen in maxilla ejus invenit per quod eva-
    dat. Adest testis divinae misericordiae Maria Magda-
    lena, quam in ore Leviathan iste tenuit, quoniam
    universorum vitiorum dominio succubuit. Sed per fo-
    ramen maxillae ab ejus ore subtracta, quia post per-
    petrationem tantarum iniquitatum poenitendo est
    reversa. Veritatem enim amando, lavit lacrymis ma-
    culas criminis. Et vox Veritatis impletur quae dicitur :
    Dimissa sunt ei peccata multa, quoniam dilexit multum.
    Quae enim prius frigida peccando remanserant, post-
    modum amando fortiter ardebat; et eam Conditor
    noster velut in signo nobis ad exemplum poenitentiae
    posuit quam per poenitentiam vivere post lapsum
    beat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    A CAP. LXV. — Fides tua te salvum fecit, vade in pace
    (Luc. VII, 50).
    (Homil. 25, in Evang., n. 10 : homil. 33, in Evang.,
    n. ult.) Quotidie peccatores ad vitam revertuntur,
    et post perpetratas culpas ad innocentiam per poeni-
    tentiae remedium convertuntur. Adest testis divinae
    misericordiae Maria Magdalena, de qua Phariseus,
    dum pietatis fontem vellet obturere, dicebat : Hic
    si esset propheta, sciret utique quae et qualis est mu-
    lier quae tangit eum, quia peccatrix est (Ibid., 39).
    Sed lavit lacrymis maculas cordis et corporis, et
    Redemptoris sui vestigia tetigit quae itinera sua prava
    dereliquit. Sedebat ad pedes Jesu verbumque de ore
    illius audiebat; viventi adhaerebat, cum sepultus
    esset mortuum quaerebat, viventem reperit quem
    mortuum quasivit tantumque apud eum gratiae lo-
    cum invenit, ut haec ipsis quoque apostolis, ejus
    videlicet nuntiis, ipsa nuntiaret. Quid itaque, fratres,
    quid in hac re debemus aspicere, nisi immensam
    Conditoris nostri misericordiam? Qui nobis velut in
    signo eam ad exemplum poenitentiae posuit quam per
    poenitentiam vivere post lap-sum fecit. Si aliquis
    libidinis igne succensus carnis munditiam perdidit,
    aspicat Mariam quae in se carnis amorem igne di-
    vini amoris excoxit. Ad vos igitur, fratres charissimi,
    mentis oculos reducite, et poenitentem peccatricem
    mulierem vobis in exemplum imitationis anteferte.
    Redemptoris nostri vestigia, quia peccando contem-
    psistis, amate; quaeque vos in adolescentia, quaeque
    in juventute deliquisse meministis, deflete; morum
    opprobrium maculas lacrymis tergite; nam reverten-
    tes nos Dominus clementer amplectitur, quoniam
    vita peccatorum etiam indigna non potest esse quae
    fletibus lavatur.
    CAP. LXVI. — Homo quidam erat dives, et indueba-
    tur purpura et bysso : et epulabatur quotidie splen-
    dide. Et erat quidam mendicus, nomine Lazarus,
    qui jacebat ad januam ejus ulceribus plenus, cupiens
    saturari de micis quae cadebant de mensa divitis. e.
    moeo illi dabat; sed et canes veniebant et lingebant
    ulcera ejus (Luc. XVI, 19 seq.).
    (In exposit. B. Job, lib. XXV, num. 31, 32.) Per
    epulantem splendide divitem Judaicus populus desi-
    gnatur, copiam scilicet legis non ad necessitatem
    salutis, sed ad pompam elationis assumens, et in
    praeceptorum verbis non semetipsum ordinaliter reti-
    nens, sed jactanter ostendens. Per vulneratum vero
    Lazarum, qui interpretatur adjutus, forma populi
    gentilis exprimitur, quem divinum adjutorium tanto
    magis erigit, quanto minus de virium suarum facul-
    tate confidit. Qui pauper et ulceribus plenus esse
    describitur, quia gentilitas corde humilis peccatorum
    suorum confessiones aperuit. Nam sicut in vulnere
    trahitur ab intimis virus in cute, ita in confessione
    peccati, dum secreta panduntur in publicum, quasi
    mali humores a visceribus in finis foras prorumpunt.
    Et bene per divitem splend de viventem superbia
    Judaeorum, per ulcero um vero Lazarum, qui adjutus
    interpretatur, humilitas designatur, quia dum Judaei,
    in gloria vitae praesentis superbiientes, humilitatis
    dominicae celsitudinem et abjecta facta quae in se ille
    ostendit intelligere despexerunt, gentiles peccata sua
    confitentes ad Deum credendo gratia ipsius adjuti
    pervenerunt, et illis cadentibus, in locum eorum
    pauperes, id est spiritu humiles, subrogati sunt.
    Lumen enim intelligentiae humilitas aperit, superbia
    ab condit. Nam secretum quodam est pietatis; et
    tanto minus ad illud animus pervenit, quanto magis
    intumescit, quoniam eo ipso foras repellitur, quanto
    insanius inflatur. Immen a vero profundaque Dei ju-
    dicia debemus perhorrescere, nec ea ratione discu-
    tere, sed venerari nos convenit admiratione. Nemo
    frigiditatem dis uti assumptam, et Judaeam per-
    ditam. Nemo disputat cur, Judaico stante populo,
    dum in infidelitate gentilitas jacuit, et cur ad
    fidem gentilitate surgente Juda cum populum in-
    fidelitatis culpa prostravit. Nemo discutiat cur alius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,75,515,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,230,515,245">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,430,515,445">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,580,515,595">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo hifenizações e espaçamentos originais (ex: "no ter", "su-cipiebat", "lap-sum", "splend de", "ulcero um", "Immen a", "dis uti", "e. moeo").
    As letras A, B, C, D foram mapeadas como notas marginais na coluna central (gutter).
  </notas>
</pagina>