<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">1-01

ALULI EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. EVANG. SEC. LUC.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,170">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,350">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,480,515,530">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,660,515,710">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,490,900">dixit : Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum ver-
bum tuum (Vers. 58). Et quamvis ipse est aliud ex
Patre, aliud ex Virgine, non tamen alius ex Patre,
alius ex Virgine; sed ipse est aeternus ex Patre, ipse
temporalis ex matre, ipse qui fecit, ipse qui factus
est, ipse speciosus forma prae filiis hominum per divinitatem, et ipse de quo dictum est : Vidimus eum,
ei non erat. aspectus (Isa. liii, 2); et non est species
ei neque decor, per humanitatem ipse ante saecula
de Patre sine matre, ipse in fine sine cultorum de ma-
tre sine patre, ipse conditoris templum, ipse condi-
tor templi, ipse auctor operis, ipse opus auctoris.
Manens itaque unus ex utraque et in utraque natura,
nec naturarum est copulatione confusus, nec naturarum distinctio­ne est gravis minutus.

CAP. VI. — Beata quae credidisti (Luc. i, 45).

(Homil. 6, in Ezech., n. 8.) Aliquando ex praete-
rito, ct presenti, atque ex futuro pariter animus tangitur prophetantis, sicut Elizabeth Marian ad se ve-
nire conspiciens , quia Verbum incarnatum gestaret
in utero agnovit, eamque jam Domini sui matrem
vocavit, dicens : Unde hoc mihi ut veniat mater Do-
mini mei αὐ me (Luc. 1, 45). De cujus conceptione
per angelum quoque ad Joseph dicitur : Quod enim
in ea natum est, de Spiritu sancto est. (Matth. 1, 20).
Qui videlicet Elizabeth dicit : Beata qua credidisti ;
quoniam perspicientur ea quae dicta sunt tibi a Domino.
Dicens enim : Beata, quae credidisti, aperte indicat
quia verba angeli quae dictae fuerant ad Mariam per
Spiritum agnovit ; atque subjungens : Perficientur ea
quae dicta sunt tibi a Domino, quae etiam in futuro
sequerentur previdit. Simul ego de preterito, et
presenti, atque cx futuro per prophetia spiritum lacta est : quae et eam promissionibus angeli credidisse cognovit , et matrem nominans , quia Redemptorem humani generis in uero portaret intellexit ;
et cum omnia perllcien 'a praedicaret, quil et'ai de futuro sequeretur, aspexit.

Cap. VII. — Praeibis enim ante faciem Domini parare
vias ejus (Luc. 1, 76).

(In exposit. B. Job, lib. xix, num. 6.) Via Dowini
non inconvenienter accisitur hoc quod ad cor nostrum v-nit, seque nobis intrinsecus infundit. Hinc
er:o Joanni per Spiritum dicitur : Preibis ante faciem Domini parare vias ejus. Qui quis en m proedivando a sordibus vitiorum corda audientium niundal,
venieuti Domino viam pioarat.

Car. Vlll. — Iiluminare his qui in. tenebris, et in
umbra mortis sedent (Luc. 1, 79).

(1n exposit. D. Job, lib. 1v, num. &amp;) ln Scriptura
sacra umbra mortis aliquando oblivio menti: accipitur, quia sicut mors lioc quod. interficit agit ut non
sit in vita , ita et oblivio hoc quod intercipit agit ut
non 5811 in memoria. Unde recte quia Joannes
Hebrxorum populo eum cujus obliti fuerant Dominum predicare veniebat, per Zachariam dicitur :

Jlluminare his qui in tenebris, et in umbra mortis se-
dent. [n umbra enim mortis sedere est a divini amotis notitia in ob'ivione latescere.

Car. IX. — Ad dirigendos pedes nostros in viam
pacis (Luc. 1, 1.:).

(Homil. 36, in Evang., n. 4.) Viam pacis graditur
quisquis a veritatis itinere in viam scandali non flzcütur. Unde per Zachariam dicitur : Ad dirigendos pedes nostros in viam pacis. Tunc enim gressus nosiroe iu viam pacis dirigimus, quando per illud actionuu iler pergimus, in quo ab auctoris nostri gratia
non discordamus.

Cap. X. — Et peperit Maria filium suum primogenitum, et reclinavit eum in prasepio (Luc. n, 7).

(Mixtiin. ex lib. vn exposit. D. Job, n. 7.) Ante
Redemptoris nostri ;dventum ex electis gentilibus et
€x llebraico populo sancti quique longo tempore r«-
-deraverunt. Gentiles, qu uiam ecs n edum  Redemptoris sui gratia reficiebat; Judaei, quis, legem t: neules,
legis auctorem non videbant. Desti e-ün Joh
altestaute vita cognoscimus , ut exspectasse Redemptoris nostri adventum multos etiam gen:iles credamus : et. nascente Domino, Simeco:e in Spiritu in
temp'um veniente, didicimus quarto desi.erio ey
plebe ls: aelítica sancli viri incarnationis ejus myste
rium videre cupierunt. Unde οἱ per eumdem Re:
dcin. torem discipulis dicitur : AMu'ti justi et prophic-te desidrraverunt videre qua videtis, el non viderun;
(Luc. x, 295) : sed hoc utrorumque desiderium per
Redemptoris incarnationem impletum est et satiatum. Quia enim per prophetam dicitur : Omnis caro
fenum. (I5a. xy, 6) ; universitatis Conditor ex nostra
substantia carnem su vens, fenum fleri volu t,
ne nostra in perpetuum caro feuum remaneret, Un e
et natus D minus in. przesepe ponit r, ut videlicet
sSignaretur quia sancta animalia, quae jejma diu aput
legem sunt inventa, incarnationis ejus feno satiareutur. Przsepe enim natus implevit qui e.bum seimetipsum mentibus mortalium przebut, dicens : Qui
comedit carnem meam, et bibit sanguinem meum , imn
me mauet, et ego in eo (Joan. vi, 51). "μα igitur generis humani , qux venit in fíne mundi: , redemptio,
ab iis qui a mundi processerunt iuitio tarda. eredebatur, et ab eis multum desiderabatur, quia longe
tem oris spatio a. coelestium remunerati «ue disjungebantur.

Car. ΧΙ. — Et pastores eran' in regione eaaem : et
ecce angelus Domini. steiit juxta illos, dicens eis :
Ecce evangelizo vobis gaudium magnim. quod irit
omni populo : Quia nulus est. vobis hodie S«lvator ,
qui cst Christus Dominus , in. civitate David
(Luc. n, &amp;).

(Honiil. 40, in Evang., n. 4.) Quierendum es! quidnam sit quod Redemiptore: nato pastoribus in Judza
angelus apparuit, et ad adorandum hunc ab Oriente
Magos non angelus, sed stella perduxit. Quia videlicet Jules tanquam ration« utentibus rationale aniial,
id est ange'us przdicare debuit : gentiles vero,
quia uti ratione nesciebant, ad cognoscendum Dominum non per voceni sed per signa perducuntur ; quoniam illis propheti e tanquam lidclibus, non infid. libus, et istis signa tan uam infidelibus; non fidelibus
data sunt.

Cap. Xll. — Gloria in excelsis Deo , et in terra paz
hominibus boue voluutatis | L ic. n, 15).

(In exp sit. B. Job, lib. xxviu, num. δὲ, et 1H b.
xxvn, n. 29, ac liomil. 8, in. Evaug., n. 2.) Deus
Pater omnipotens unicum Filium, quei sine tempore genuit , salvandis liominibus cum. tempore os.
tendit ; Y i profecto Filius humanam naturam suscipiens, ad ima de sublimibus venit. Cujus incarnationis mysterium eiiam electi angeli mirati sunt, qui
eodem mysterio redempti non sunt ; et cum redeim
ptis in. fine mun !i hominibus largitatem grati v Supern:e glorificaverunt. lpsi qui pe ut nos ad laudem
Couditoris accenderent , orto. per carne:n. Bowino
elaniaverunt : Gloria in excelsis Deo. Wede.uptorii
ergo petent'am laudant et glorificait , quia. redemptioni nostre voces su:e exsultationis accommodant ;
quia dum nos corspiciart recipi, suum gaudent numerum impleri. Antequam igitur Redemptor noster
per carn: m nasceretur, discordia cum asgelis habuimus, a quorum claritate et mundi ia per ( rine eulpa
meritun el per quotidiana delicta lonze distabamus,
Quia enim peccando extranei eramus a Deo, extra
neos nos a suo consortio depu abant angeli cives D i.
Sed eorumdein spirituum ad nos Conditor venit, seque
howinem etiam sub ipsis exhibuit, «icut de illo Patri
per Prophetam dicitur : Minuisti eum paulo minus ab
angelis (Usal. vii, 6). Et quia intr ns et eosdem spiritus discordantis vit:e scandalum reperit, mira poten
tia, mirabiliori ctiam pietate summa creans, iua susci-</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,900">A demptionem su. m ex peccando generaverunt, et desi-
deraverunt. Genitiles, qu uiam ecs n edum  Redem-
ptoris sui gratia reflexerant; Judaei, qui, legem t: neules, legis auctorem non videbant. Beati e-in do-
ploris nostri adventum multos etiam gentiles credamus : et nascente Domino, Simeone in Spiritu in
temp'um veniente, didicimus quod ad de si'erio ey
plebe ls: aelítica sancli viri incarnationis ejus myste
rium videre cupierunt. Unde οἱ per eumdem Re:
dcin. torem discipulis dicitur : AMu'ti justi et prophic-te desideraverunt videre qua videtis, el non viderun;
(Luc. x, 24) : sed hoc utrorumque desiderium per
Redemptoris incarnationem impletum est et satiatum. Quia enim per prophetam dicitur : Omnis caro
fenum. (Isa. xl, 6) ; universitatis Conditor ex nostra^
substantia carnem su vens, fenum fleri volu t,
ne nostra in perpetuum caro fenum remaneret. Un e
et natus D minus in praesepe ponit r, ut videlicet
sSignaretur quia sancta animalia, quae jejuna diu apud
legem sunt inventa, incarnationis ejus feno satiareutur. Przsepe enim natus implevit qui e.bum semetipsum mentibus mortalium praebuit, dicens : Qui
comedit carnem meam, et bibit sanguinem meum, imn
me manet, et ego in eo (Joan. vi, 57). Ip a igitur ge-
neris humani, quae venit in fine mundi, redemptio,
ab is qui a mundi processerunt iuitio tarda credebatur, et ab eis multum desiderabatur, quia longo
temporis spatio a coelestium remunerati ne disjungebantur.

CAP. XI. — Et pastores eran' in regione ea aem : et
ecce angelus Domini steiit juxta illos, dicens eis:
Ecce evangelizo vobis gaudium magnum. quod irit
omni populo : Quia nullus est vobis hodie Salvator,
qui est Christus Dominus, in civitate David
(Luc. ii, 8).

(Honiil. 40, in Evang., n. 4.) Quierendum es! quidnam sit quod Redemiptore: nato pastoribus in Judaea
angelus apparuit, et ad adorandum hunc ab Oriente
Magos non angelus, sed stella perduxit. Quia videlicet Judaei tanquam ration« utentibus rational« ani-
mali, id est ange'us przdicare debuit : gentiles vero,
quia uti ratione nesciebant, ad cognoscendum Domi-
num non per vocen sed per signa perducuntur ; quo-
niam illis prophetie tanquam lidclibus, non infideli-
bus, et istis signa tanquam infidelibus ; non fidelibus
data sunt.

Cap. Xll. — Gloria in excelsis Deo, et in terra pax
hominibus bonae voluntatis (Luc. ii, 14).

(In exp sit. B. Job, lib. xxvn, num. 54, et lb.
xxvii, n. 29, ac homil. 8, in Evang., n. 2.) Deus
Pater omnipotens unicum Filium, quem sine tempore genuit, salvans hominibus cum tempore ostendit ; qui profecto Filius humanam naturam sus-
piens, ad ima de sublimibus venit. Cujus incarnationis mysterium etiam electi angeli mirati sunt, qui
eodem mysterio redempti non sunt ; et cum rede-
ptis in fine mundi hominibus largitatem gratiae
supernae glorificaverunt. Ipsi quippe ut nos ad laudem
Conditoris accenderent, orlo per carnem Domino
clamaverunt : Gloria in excelsis Deo. Redemptorii
ergo perentam laudant et glorificait, quia redeni-
ptioni nostre voces suae exsultationis accommodant ;
quia dum nos conspiciant recipi, suum gaudium imple-
ri. Antequam igitur Redemptor noster
per carnem nasceretur, discordia cum angelis habi-
mus, a quorum claritate et mundi ia per rine culpa
merituni et per quotidiana delicta longe distabamu,
Quia enim peccando extranei eramus a Deo, extra-
neos nos a suo consortio depuabant angeli cives D i.
Sed eorumdem spirituum ad nos Conditor venit, seque
hominem etiam sub ipsis exhibuit, «icut de illo Patri
per Prophetam dicitur : Minuisti eum paulo minus ab
angelis (Psal. vii, 6). Et quia intrans et in eodem spiri-
tus discordantis vitae scandalum reperit, mira pote-
ntia, mirabiliori ctiam pietate summa creans, una susci-</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,850,980">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição fiel conforme imagem (duas colunas). Letras A–D no centro são notas marginais em blocos separados. Uso de [ilegivel] apenas quando necessário (não aplicado aqui por falta de confirmação em caracteres danificados). Script predominante: latino; ocorrência de trecho grego: αὐ me.</notas>
</pagina>