<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 1213                                                                                           1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,910">
diei infans super terram; et qui nullum proprium adjungit, &amp;c: solo: originali peccato damnatur. Sub
divina quippe discretio iustum est ut propago moralis, velut fruticosa arbor, etiam in ramis ser-
vet animadversionem quam traxit ex radice.

CAP. VII. — Spiritus ubi vult spirat (Joan. iii, 8).

(In exposit. B. Job, lib. xxvii, num. 41.) Cum peccatorum incuria negligentiaque torpenterem
respectu divinæ gratiæ, subito pavore percussit, excitat ipsam vocem supervenientis Spiritus quæ se
in aurem cordis insinuat, nec ipsa mens quæ per hanc illustrata fuerit invenitur. Pensare enim non
valet invisibilis virtus quibus sibi motibus influat, quibus ad se modis veniat, quibus recedat; unde
bene per Joannem dicitur: Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis; sed non scis unde veniat,
et quo vadat. Vox Domini auditur, cum gratiæ ejus aspiratio mente concipitur, cum insensibilitatis
occulte surditatis rumpitur, et cor ad studium summi amoris excitatur, virtutis intimæ clamore
penetratur. Vocem enim Spiritus audire est vim compunctionis intimæ in amorem invisibilis Conditoris
assurgere; sed nemo scit unde veniat, quia ignoratur per ora prædicationum quibus se ad nos occasionibus
funat. Et nemo scit quo vadat, quia cum unam prædicationem multi audiunt, intelligi proculdubio non
potest quem deservens abjiciet, et ejus ingrediens corde requiescat. Una quippe, et res furis agitur,
sed non per hanc modo intuendum corda penetrantur, quia qui invisibiliter visibilia modifice[r?]
in humanis cordibus causarum semina incomprehensibiliter plantat. Hinc est quod resuscitato Lazaro,
muli crediderunt, sed tamen Judæorum plurimi ad persecutionis zelum ex hac ipsa resurrectione commoti
sunt (Joan. xi). Unum igitur illemque miraculum quod aliis lumen fideli præbuit, alios per invidiæ
tenebras a lumine mentis exæcravit. Hinc est quod uterque latro et eandem et saci mori similem motum
Redemptoris vidit, sed eum superbrando aliter contumeliis lacerassere non timuit quem timendo aliter
honoravit; et in una re una utriusque cogitatio non fuit, quia hanc intermisit arbiter invisibiliter modo
ad ostendit. Noli igitur occulta aspiratio nostræ cogitationis nequaquam comprehendi, et aspiratio
divinæ gratiæ quibus modis se insinuat nequaquam ipsius animæ mentis comprehenditur, cujus ad melius
intentio commutatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,970,910">
CAP. VIII. — Nemo ascendit in cœlum, nisi qui de cœlo descendit (Joan. iii, 13).

(In exposit. B. Job, lib. xxvii, n. 29, 30.) Dominus noster Jesus Christus, qui propter nos minor
angelis existit, æquales nos angelis virtute suæ minorationis fecit. Unde et moriendo docuit mortem
non metuì, resurgendo de vita confidi, ascendendo de cœlestis patriæ hereditate gloriari, ut quo caput
præside conspicitur, illuc se subsequi et membra jactentur. Unde bene ab cœlo nostro capite dicitur:
Ubicunque fuerit corpus, illic congregabuntur et aquila (Matth. xxiv, 28); unde Paulus dicit: Scimus
enim quoniam si terrestris domus nostra hujus habitationis dissolvitur, quod ædificationem ex Deo habemus,
domum non manu factam, æternam in cœlis (II Cor. v, 1). Sed si nos quoque, qui edit sumus
in terra, cœlum conscendimus, ubi est quod rursum Veritas dicit: Nemo ascendit in cœlum, nisi qui de
cœlo descendit filius hominis qui est in cœlo. Cui nimirum sententia statim obviâ quod hanc ædilem
Veritas diceret: Pater, volo ut ubi ego sum, et illi sint mecum (Joan. xvii, 24). Quod sibi in verbis suis non
discrepat, sed ad inquirenda hæc quasi discordantia studium nostræ mentis inflammat. Omnes enim nos
quia in ejus fide nati sumus ejus proculdubio corpus exi-limus. Quia igitur miræ dispensatio pietatis
membrorum suorum erquit Dominus factus est, re-
pulsa reprobiorum manu tiudine, solus est etiam non- biscum. Nemo ergo ascendit in cœlum, nisi qui
descendit de cœlo filius hominis qui est in cœlo. A qui habet nos unum cu &amp; illo jam feci sunt munus, unde
solus venit in se, illuc solus redit etiam in nobis. Et is qui in cœo semper fuit, ad cœlum quotidie ascen-
dit, quia qui divinitate, ut per omnia permanet, humanitatis suæ comitare se quotidie ad cœlos trahit. Non
ergo se desperet humana fragilitas, Unigeniti sanguinem consideret, et in pretio suo conspiciat quam magna est quæ tanti valet. Perpendat sollicite quæ caput præcessit, et quod ad vivendum præceptis as-tringitur, ad sperandum exempto donoretur. Confidat cœlos, speret supernam patriam, angelorum se sociam sciat, et in suo capite se prælasam etiam angelis gaudeat.

CAP. IX. — Pater non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v, 22).

(In exposit. B. Job, lib. xxii, num. 41.) Sicut adhuc timent populo lex est transitus a per servum,
sic diligentibus filiis Evangelii gratia est collata per Dominum. Ipse quippe ad redemptiónem nostram
veniens, Novum nobis Testamentum condidit, sed de ejusdem nos Testamenti nimia talo discutiens,
quandoque etiam judex venit. Eri ergo tunc auctor judicii qui nunc est Conditor Evangelii, ut tunc
districtius exigat quod modo mansuetis jubet et imperat. Sic namque quotidie conspicimus quod magni
pueris elementa literarum blandientes imponunt, sed hoc ab eis severientes exigunt, et quæ dant cum
mansuetudine exquirunt cum verberre. Blanda namque nunc consonant eloquii divini mandata, sed
erunt aspera in actione sentienda. Mansueta modo est admonitio vocantis, sed tunc districta ventura
est justitia judicis, eo quod certum est quia nil vel minimis mandati in discussione prætereat, quo vide-
licet constat quia ipse dedit Evangelium qui judicat. Hinc est quod ipsa per se Veritas dicit: Pater non
judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio.

CAP. X. — Qui habet sponsam, sponsus est (Joan. iii, 29).

(Homil. 20, in Evang., n. 4, 5.) Beati Joannis Baptistæ: esse sponsam populi sanctam Ecclesiam
credebant, qui hunc quia Christus esset existimabant. Sed ipse ait: Qui habet sponsam, Spon-
sus est: amicus autem Sponsi, qui stat et audi eum, gaudio gaudet propter vocem Sponsi; hoc autem gaudium
neum impletum est. Ac si diceret: Ego Sponsus non sum, sed amicus Sponsi sum. Nec propter vocem suam,
sed in Sponsi voce gaudere per se phæbet, quia non idoneo lesabatur in corde, quoniam humiliter a populis audiébatur loquens, sed quia ipse Veritatis vocem audiens intus ut loquebatur foris. Quod bene gaudium impletum dicit, quia quisquis de sua voce gaudet, plenum gaudium non habet, a quo et subdi-
tur: Illum oportet crescere, me autem minui (Joan. iii, 30). Quia in re quaerendum est in quo Christus crevit, in quo minutus est Joannes, nisi quod popu-
lus Joannis abstinentiam videns, remotum hunc ab hominibus esse conspiciens, eum esse Christum putabat: Christum vero cum publicanis convehi ment, inter peccatores ambulantium intuerens, eum non Chris-
tum, sed prophetam esse credebat. Sed dum per excessum temporis et Christus, qui prophetæ esse putabatur, Christus agnitus est, et Joannes, qui Christus esse credebat prophetam esse innotuit, impletum est quod de Christo suis prædixit; Illum oportet crescere, me autem minui. In aſtima-
tione quippe populi, et Christus crevit quia agnitus est quod erat, et Joannes decrevit quia cessavit dici
quod non erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição do impresso em latino; a página contém duas colunas. Letras A–D no caveto central foram transcritas como nota_marginal cada uma em linha separada. Palavras pouco legíveis foram mantidas sem normalização; onde a leitura era incerta foi usado o recurso de delimitação por termo aproximado, evitando-se inventar conteúdo. Alguns vocábulos cuja forma exata não pôde ser afirmada foram transcritos da forma visível ou deixados com raros traços de incerteza, sem marcação adicional além do texto literal inserido.</notas>
</pagina>