1359

APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.

124,

yat dicentis : (uod tu seminas , uon vivificatur, nisi A quia omnes in hac carne resurgemus ; quod, sieut ip-

prius moriat:r : et quod. seminas, non. corpus quod
ure est, semines, sed nudum granum (] Cor. xv ,

j). Hoc nimirum ostendere festinans, quia caro vel
hnpalpabilis, vel ipsa uon erit, dum sauctus aposto-
lus, de resurrectionis agens gloria non corpus quod
futurum est seminari dixerit ; sed ad hve citius res.
pondetur ; Paulus Apostolus dicens : non corp s quod
futurum est seminas, sed uudum granum, hoc iusiauat
quod videmus, quia granu:n cuui culmo et foliis nas-
eitnr quod sine culmo et foliis seminatur, lile itaque
jnaugwmento glorie resurrectionis non dixit grauo
seminis deesse quod erat, sed adesse quod nou erat;
iste autem dum verum corpus resurgere denegat,
Wequaquam dicit adesse quod deerat, sed deesse
quod erat, Tuuc itaque de hac re in longa c»nten-
tione perducti, gravissima a nobis coepimus sünulta-
tione resilire, eum pize memori Tiberius Constanli-
nus imperator secreto. me el. illum suscipiens, quid
inter nos discordie versaretur agnovit, et utriusque
partis allegationem pensans, eundein librum quem
de resurrectione scripserat, suis quoque allegationi-
bus destruens, deliberavit ut. flammis cremari de-
buisset, A quo ut egressi sumus, me xgritudo valida,
eumdem vero Eutycium agritudo et mors protinus
est secuta. Quo imortao, quia pene nullus erat qui
ejus dieta. s -queretur, dissimulavi ccepta. persequi ,
ne in favillas viderer verba jaculati. Dui tamen ad-
huc viveret, el ego va'idissimis febribus a grotarem,
quicunque noti mei ad eui salutationis causa perge-
bant , ut ex eorum relatione cognovi, ante eorum
9culos pellem inanus sux tenebat dicens : Confiteor

$i fatebantur, omnino prius negare con-ueverat. Sed
nos ist: postponentes, et Redemptoris nostri post
resurrectonem corpus palpabile veraciter credentes,
fatemur carnem nostram posi resurrectionem fata-
ram, et eamdem, et diversam: eamdem per naturam,
diversam per gloriam, eamdem per veritatem, di-
versam per potentiam, Erit itaque spiritualis quia et
incorruptibilis, erit. palpabilis quia non amittet es-
sentiam nature. veracis, Sunt autem. plerique qui
post resurrectioneur extremum esse judicium verbo-
tenus sciunt, sed agendo perverse testantur quia nes-
ciunt. Qui enim hoc uon formidat ut debet, necJuin
cognovit cum quanto turbine terroris adveniet. Si
.enim pen-are Lremendi pondus examinis nosset, irz
diem utique timendo pr:ecaveret, et aniniadversionis
distrietze sententiam priusquam appareat placaret.
Vitari nainque terror judicis nonuist ante. Jndicium
potest, modo non cernitur, sed precibus placatur.
Cum vero in illo tremendo examine sederit, et
vileri polest, et placari jam non polest, quia facia
pravorum, que diu sustinuit tacitus simul onmia
reldet iratus. Ünde necesse est nunc timere judicem,
cum necdum judicium exercet, cum diu mala sus-
tinet, euin adbuc mala tolerat que videt, ne cuu
semel manum in retributionem ultionis excusseril ,
tanto districtius in judicio feriat, quanto aut» judiciun
diutius exspectat Jesus Chri-tus Dominus noter, qui
cum Patre et Spiritu sancto vivit e& reguat. pef
omnia secula seculorum. Amen.

LIBER QUARTUS.

Eacpositio Evangelii secundum Joannem.

Carvur Priuca, — In principio erat Verbum, et Ver- C fectum aliquid fut quod videre clausi potuerunt?

bum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Jioc
erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum fa-
eta. sunt : et. sine ipso factum est nilil (Joan. 1, 4).

(ln exposit. B. Jub, lib. xxu, num. 55, 356; lib
xxxu, num, 7.) Deus Pater omnipotens Unigenitum
consubstantialem sibi Filium geruit, sicut beato Job
Heliu subtiliter loquens, dicit : Semel loquitur. Deus,
et. secundo idipsum non repetit (Job. xxxi, 14. Hoc
intelligi subtihus potest, quod Pater unigenitum
cousubstautialem sibi Filium genuit, Loqui enim Dei
est Verbum genuisse. Semel autem loqui est Verbum
aliud prxter Ünigenituu non. habere. Unde et apte
subditur : Et secundo idipsum non repetit : quia vide-
Jicet hoe i,sum Verbum, id est Filium, nonnisi
wuieum genuit. Hinc Juannes unum tantum Verbum
expressit. Quod. autem non ait: Jn. principio fuit
Verbum, sed erat, non videlicet pr:eteritum absolu:e
pzuens, liquet omnibus, qu'a Deo tempus nec pr.ete-
ritum congruit nec futurum. Tauto igitur in eo
quodlibet tempus ponitur libere, quanto nullut licet
vere. Neque enim quodl.bet poterat dici libere, si
salem unum dicerelur proprie. Inde itaque dici in
Deo tempus audacter quodlibet licet, unde in eo dici
proprie nullum licet. Verbum namque Pater sine
tempore genuit. Et quis digne fari queat illam ineffa-
bilem nativitatem , quod de zterno natus est co-
slernus, quod existens ante sxcula genuit zequalem,
quod gignente nstus posterior non est? Que videli-
tet nos mirari possunius, sed. intueri minime vale-
mus; ilius vero saüvitatis vim j«m mirari posse
wliquatenus videre est, sed quomodo videinus quod
wequaquam comprehendimus? Est autem. quod. de
carni- usu trahere a1 sensum spiritus deben» s, Nam
si quis in tenebris clausis oculis jaceat, et ante eum
subitum lucerme lunen erumpat, clausi ejus ocuti
ipso adventu luminis feriuntur ut patescant. Cur ergo
turbsti sunt. si pihil clausi viderunt, nec tamen per«

Nam si perfecte totnm vi//ssent, e»r aperti quere-
rent quod vilerent? Sic itaque. sic sumus, cum de
incomprehensibili nativitate intueri aliquid conamur,
Eo ipso enim qu'd admirationis fulgore percutitur
animus, et qu»si videt quod videri non valet, velut
in tenebris positus, vim lucis oculis clausis vifet;
divine quippe nara secreta admiratio nou facile
occupatis per terreua. deside. ia mentibus innotescit.
Sed aptissime dixit : Frat, aliquid perfecti et nrmsen-
tis involvens, quia unigenitus Filius, idem Verbum
Patris, et perfectione natus dicitur, el pro xtern.talt
semper nasci perhibetur. In eo enim quod perfectum
Verbum genuit, et locutus est Pater, in eo quod
semper gignit utique loquitur, quamvis hoc quod
perfectum diximus proprie non dicamus ; neque en
quod facium non est proprie dicitur esse perfectum,
sed ejus plenitudinem per quamdai angustiom no-
sire locutionis exprimimus. Solerter autem intuen-
dum est quod quedam similitudines de insensatis

D rebus atiquando dicantur in Deo propter etfectum

operis, aliquando autem ad indicandam ejus sub-tan-
tiam waajestatis. Nam cum in Deo oculus, scap&?.
pes nominantur, effectus quidam operatio is 0sleti-
ditur. Cum vero ma^us, brachium, dextera, vox, V
verbum in Deo dicilur, per hzc vocabula cousub-
stantialis ei Filius demonstratur. Ipse quippe manus
est et dextra, de cujus ascensione per M. ysen T?-
ter loquitur, d.cens : Tollam in celum manum meam
et jurabo per dexteram meam (Deut. xxxi, 40). Ipse
brachium de qvo. propheta ait : Et brachium Domin
cui revelatum est ( ha Lm, 1)? Lose vox et verbum,
quia eum D.t r gignendo dixit, et de quo gans
scripsit : Jn. principio erat. Verbum, et Verbum €T
apud Deum, et Deus erat Verbum. Per quod Verbum
fecisse Patrem omn'a David asserit, dicens : Disib
et facta sunt (Psal. xxxn, 9).

Car. Hf. — Ecce. Agnus Dei (Joan. 1, $9)- ais

(Ioui. 1, in Ezceh., i. 5.) Aliqeando propliz

Digitized by Google
