<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4135 ALUI.F. EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. EVANG. SEC. MATTH. 4136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    CAP. XIII. — Videant operu vestra bona, et glorificent a racha, reus erit Patrem vestrum, qui in caelis est (Matth. v, 16).
    (In exposit. B. Job, lib. vii, num. 83.) Occultanda sunt bona, que agimus, ne hacc in hujus vite itinere incautè portantes, lauro inanimum spirituum incursione perdamus. Et tamem Veritas dicit : Videant opera vestra bona, et gloriﬁcent Patrem vestrum qui in caelis est. Sed alium est profecto cum in ostensione operi: gloria quaeritur largitoris, aliud cum laus pp. vata concupiscitur de dono largientis ; ubi et rursus in Evange ip hacc eadem Veritas dicit : Attendite ne quis vestrium res tram facialis coram hominibus, ut reueremini ab eis (Matth. vi, 1). Opus ergo nostrum cum hominibus ostenditur, in cordis prius examine peccasandum est, per ejusdem ostensiones studium quod quaeratur. Si enim dantis gloriarn quaerimus, f iam publicata nostra opera in &amp; respeculo illius secula servamus. Si vero per haec nostra laudem conu piscimus, foras ab ejus compe ctu jam fu: a sunt, etiamsi a multis ignoreretur. Sed valde pr fectorum est, sic ostenso opere, autcoriis gloriam quaerere, ut de illata laude, privata nesciant exultatione gaudere. Tunc namque solo in innocentie hominibus laudabile opus ostenditur, cum per depectum mentis veraciter laus impensa calcesur : quam quia infirmi quisque perfecte contemnendo non superut, resta necessè est ut bonum, quod operantur, abscendant.
    CAP. XIV. — Nolite putare, quoniam veni solvere Legem, sed adimplere (Matth. v, 17).
    (Hum. 16, in Ezech., num. 9.) Testamentum Vetus operum crimina compescuit, dari decimas praecipit ; sed Testamentum Novum cogitationes pr: vas coercuit, d relinquit omnia, et pra Beo vitam corporis iussit cum presenti seculo despicit. Minora quippe praec. pta Israelitico populo per L gen d :ta sunt ( Exod. xx.), unde et eidem populo Moyses in campo luclus sct. Alitora Dominus sanctis a, o: tolis dedit ; unde et eosdem de vita n: andatis in monte olcieuit. Dum vero Redemptor noster per Evangelium dicit : Nolite putare, quoniam veni solvere Legem, aut prophetas, non veni solvere, sed adimplere : adimplere vn non erat Legem, qui Lrigis justitiae gratiam addidit, ut quad illa jubeat in minimis, ipse perfici adjuuat in summis ; et quod illa coercetab ab opere, ipse re cear et a corde.
    CAP. XV. — Qui solverit unum de mandatis istis minimis, et docuerit si homines, minimus vocabitur in regno coelorum (Matth. v, 19).
    (In exposit. B Job, lib. xix, num. 43; hom. 42, in Evang. sub init.) De vectoribus male vivientum, Dominus dicit : Qui solverit unurn de mandatis istis minimis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regno coelorum. Mandatum solvit et docet, quando hoc quisque voce praedicat, quod vivendo non implet. Sed ad regnum externae beatitudinis perveni non valet, qui non vult opere implere quod docet. Quom v# ergo in eo nimium vocatur, quia ad hoc nullo modo intrare permittitur ? Regnum itaque coelorum praesentem Ecclesiam appella, a qua scrip- tum est : Et colligent de regno ejus omnia scandala (Matth. xiii, 41). In superno enim regno scandala : quae ex eo colligi deb: erant, non habebunt. Qui ergo mandatum solvit opere, et sic docet voce, in illo regno coelorum erit minimus, in isto pre: ominus ; in sancta vero Ecclesia doctor qui mandatum solverit minimus vocatur, quia ejus vita despectior recta ut et praedictio commentatur.
    CAP. XVI. — Qui irascitur fratri suo, reus erit judicio (Matth. v, 22).
    (In exposit. B. Job, lib. xxi, num. 9.) Sic Dominus injussiusque actiones judicabit, ut ne minimis siniae quidem cogitationes ejus judicia, ac verba te- nus- ilma , quae apud nos usu videntur, indissetis rema eant. Hinc etenim Dominus dicit : Qui irascitur fratri suo, reus erit. judicio. Qui dixerit fratri suo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    racha, reus erit concilio : qui dixerit, fatue, reus erit gehenne ignis. Racha quippe in Hebreo eloquio via interjections est quae quidem animum irascentis ostentat, nec tamen plenum verbum irae aceritit [expressit]. Prius ergo ira reprehenditur suce voce, postmodum vero irae cum voce, sed secundum pleno verbo degernata. Ad extremum vero cum dicitur, fatue, ira redarguitur quae cum excessu voces expletur, etiam perf. ctione sermonis. Et notandum quod in ira pellibet reum esse judicio : in voce, irae, quod sit racha, rerum concilio : in verbo vocis, quod est fatue, reum gehennae. Per gradus enim culpae crevit octor sententia, quia in judicio adhuc causa discutitur, in concilio autem jam causaz sententia definitur, in gehenna vero ignis ea quae de concilio egreditur, scrutatur et explur. Quia ergo humuos actus subtili Dominus examinatione dijudicat, ira sine voce, judicio ; ira in voce, consilio : ita vero in voce et sermone gehennae ignibus mancipatur.
    CAP. XVII. — Item unde supra.
    (In exposit. B. Job, lib. v, num. 17.) Sciendum est autem quoniam saepe qui sunt in potestati ad subiectorum contumelias passim erumpunt, et hoc quod invalidantes regimini serviunt, prr linguae proclamenta perdunt, minori scilicet fornidine iudicis verba pensantes, quia qui sine causa fiatri, Fatue, dixerit, gehennae se ignibus addicit.
    CAP. XVIII. — Si offers munus tuum ad altare, etc. (Matth. v, 23).
    (Dialog. lib iv, cap. 60, in pr.) Sciendum est quia ille recte veniam a Domino postulat, qui prius hoc quod in ipsum delinquit r: laxat. Munus enim non accipitur, nisi ante discordia abo animo repeliatur, dicente Veritate : Si offers munus tuum ad altare, et recordatus fueris quod habet aliquid adversum te frater tuus, relique ibi munus tuum ante altare, et rade prius reconciliari fratru tuo : et tunc venies, offers munus tuum. Qua in re pensandum est, cum omnis culpa numere solvatur, quam gravis sit culpa discordae, pro qua nec munus accipitur. Debemus itaque ad proximum, quanvis longe positum longeque disiunctum, mente ire, eique animum subdere, humili-tate illum ade benevolencia placare, ut scilicet Conditor nos.er, dum tale placitum nostra mentis asseperit, a peccato nos solvat, qui munus pro culpa sumit. Veritatis enim voce attestante (Matth. xviii) dicimus : quia servus, quia decern villia talenta debebat, cum poen: leatiam ageret, absolutionem de débito accepit a domino ; sed converso suo centum sibi denarios debenti, cum non dimisit ei debitum, e t hoc est iussus exig quid ex fuerat jam dimissum. Ex quibus vilicet dictis constat quia si hoc quod in nos delinquer ex corde non dimittitur, etiam rursus exigitur quod nobis jam per patientiam dimis tum fuisse gaudehamus.
    CAP. XIX. — Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam meahatas est eam in corde suo (Matth. v, 28).
    (In exposit. B. Job, lib. xxi, num. 48.) Aliquando a reatu aulterii nequaquam discrepat aut psa fami- lioris, cum Veritas dicat : Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam meachatas est eam in corde suo. Quia Greco verbo masscha adulteri dicitur, cum non aliena conjux, sed mulier videri prohibetur, aperte Veritas ostendit quia etiam solo visu cum turpiter vel iniupta concupiscitur, adulteriump perpetratur. Quod tamen plerumque ex eo vel ordine concupiscentis di: cernitur, quia scilicet sic hunc in sacro ordine stu: losia concupiscentia, sicut illum adulterii inquinati culpa. In personis tamen non dissimilibus, len luxuria distiniguur vetus, in quibus for ci: ionis culpa a quia ab adulterii statum dicuntur, præ- dicatores egregii lingua le latii, que inter cetera asserit, dicens : Neque fornicarii, neque idololles ser- vientes, neque adlteri regiuni Dei possidebuni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas dove risultano parole parzialmente illeggibili sono state marcate come [ilegivel] quando necessario; segnalata una parola probabilmente corrotta: "aceritit [expressit]" dove stampa è difettosa.</notas>
</pagina>