<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    CAP. VIII. — Ecce angeli accesserunt, et ministrabant ei (Matth. xv, 11).
    (Homil. 8, in Ezech., num. 24.) Postquam Unigenitus Patris minoratus p- ulorimus ab angelis, vicariatus apparuit, mox Dëus homo per humanitatem potestale sub angelis fuit, qui et priusquam per resurrectionis exaltarent gloriam, divinitate super angelos fuit. De ipso quippe ante passionem scriptum est: Ecce angeli accesserunt, et ministrabant ei. Sed tamen ut humanitatis ejus infimilis monstraretur, rursum de eo scriptum est: Apparuit illi angelus de celo confortans eum (Luc. xxii, 43). In documento ergo utriusque naturœ, huic et angeli ministrare, hunc et angelus consf. rarae describitur. Unus quippe in utraque natura est, quoniam qui Deus ante sæcula existiit, homo factus est in fine sæculorum. Cui tamen ante passionem suam et angeli ministrant, et hunc angelus confortat, post passionem vero et resurrectionem ejus, huic angeli ministrare possunt, sed jam hunc confortare non possunt: quia humanitatem, quam descendendo sibi angelis sumpsit, ascendendo super angelos exaltavit.
    CAP. IX. — Ambulans Jesus juxta mare Galilææ, vidit Petrum et Andream milites rete in mare, et ait illis: Venite post me, faciam vos fieri piscatores hominum (Matth. iv, 18).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxnn, num. 54.) Illis sumps pre licatoris mundo Domini exhibuit, et per eos potentes quosque devicit. Alliciatus est ipse Paulo: Infirmâ mundi prius elegit Deus, ut post confunderet fortia (1 Cor. i, 27): Elegit quippe stulta mundi, ut confunderet sapientes: prius namque collegit insipientes, et postmodum philosophos; et non per oratores, ned potuissent, sed mira potentia per piscatores subjecerit oratores.
    CAP. X. — Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v, 3).
    (In exposit. B. Job, lib. xvvi, num. 49.) Scriptura sacra perrumpere pauperes humiles vocare consuevit; unde in Evan gelio cum adjecione spiritus nominantur. Quos enim dirisa visibiliter potentis ostendunt, apud semetipsos pauperes sunt, qui in suis conscientiis fati non sunt.
    CAP. XI. — Beati qui lugent (Matth. v, 5).
    (Homil. 2, in Evang., num. 8.) Revocemus, fratres, ante oculo peccata quœ fœminius; consideremus quam terribilis judex adveniat hæc puniturus. Mendum formemus ad lamenta, vita nostra ad tempus amærescat in poenitentia, ne amusitandvm æternam sentiam in vindicta. Per fletus quippe ad æterna gaudia ducimur. Veritate pollicente, quæ ait: Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur. Ad fletum vero per gaudia veniunt, hoc eadem Veritate attestante, quæ ait: Væ vobis, qui ridetis nunc, quia lugebitis et flebitis (Luc. vi, 25). Si ergo retributionis gaudium querimus in retributione, poenitentiam amaritudinem in via tecceamus.
    CAP. XII. — Vos estis sal terræ (Matth. v, 13).
    (Homil. 17, in Evang., num. 40, 13, 14.) Considerandum nobis est, fratres charissimi, quod quia una eandemque exhortationis voce non sufficit simul punctos admonere, studeat quisque singulos in quantum valet, instruere, privatim locutionibus edictare. Debimus namque pensare quod a Domino sanctis dicitur apostolis et per apostolos nobis: Vos estis sal terræ. Si igitur sal sumus, condite mentes filiorum de num. Vos igitur qui pas - res estis, se pate quia animalia Dei pascimus; de quibus profecto animalibus: Deo per Psalmum dicitur: Animalia tua habitant in ea (Psalt. LXVII, 14). Et saepe videmus quod petra sa si bruta animalibus anteponitur, ut ex eadem salis petra lambru de-bearit, et meliorent. Quas ergo inter bruta animalia petra salis debet esse duos in populis. Curare namque sacerdotem ne- cessat: est pi...e singulis dicat, amumqueque qualiter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    admoneat, ut quisquis sacerdoti jungitur, quasi ex silis tactu, æternæ vitæ sapore conditiur. Sal etenim non sumus, si corda audientium non condimus. Quod con- mentum ille proxime veraciter inpenderit, qui predicationis verbum non subtrahit. Sed tunc aliis vere recta prædicamus, si dicta rebus et exemplis ostendimus. Nullum autem puto, fratres charissimi, ab aliis majus præjudicium, quam a sacerdotibus tolerat Deus, quando eos, quos ad aliorum cor ec- tionem posuit, dare de se exempla pravitatis cernit; quando ipsi peccamus, qui compescere peccata debuimus, nulla animarum licora querimus, ad nostra quotidie studia vacamus. Et quia eo ipso quo cœteris prælati sumus, ad agenda quœlibet majorem licentiam habemus, susceptæ benedictionis ministerium vertimus ad ambitionis argumentum. Dei causas re- frangimus, ad terrena negotia vacamus: locum sance- litatis accipimus, et terrenis actibus implicamur. Inpletum est in nobis quod Jeremias, considerans mortem nostram et deplorans, dicit: Quomodo ob- scuratum est aurum, mutatus est color optimus. Dispersi sunt lapides sanctuarii in capite omnium platearum (Theren. iv, 1). Aurum quippe obscuratum est, quia sacerdotum vita quondam per gloriam virtutum clar a, nunc per actiones infimas ostenditur reprobæ. Color optimus est mutatus, quia sanctitatis habitus per terrena, et abjecta opera ad ignominiam devectio nis venit. Lapides vero sanctuarii intrinsecus ha- bantur, nec expellabantur in summis sacerdotis cœ- pore, nisi cum sancta sanctorum ingrediens in se creto sui Conditoris apparcha'. Nos ergo, fratres chri- stissimi, nos sumus lapides sanctuarii, qui apparere semper debemus in secreto Dei, quos nunquam ne- cessere, et foris consicer, id est nu quam in extraneis actibus videri. Sed dispersis sunt lapides sanctuarii in capite omnium platearum, quia hi qui per vilam et orationem intus semper esse debuerant, per vitæ reprobam foris vacant. Ecce jam pene nulla et taci- culi actio, quam non sacerdotes administrent. Dum ergo in sancto habitu constituuti, exteriora su- itque exhibent, quasi sanctuarii lapides foris jacent. Quia enim greca voce platea a latitudine vocatur, sanc- tuarii lapis les in plateis jacent, cum religiosi quique lata mundi itinera recedantur. Nec solum in plateis, sed et in ciple platearum dispersi sunt, quia et per desiderium hujus mundi opera peragunt, et tamen do religiosa habitui culmina honoris quarunt. In capite ergo platearum dispersi sunt, quia et jacent per ministerium operis, et honorari volunt de imagine sanctitatis. Implendum est etiam in nobis, quod scrip- tum est: Et erit sicut populus, sic sacerdos (Osee ix, 9). Sacerdos enim non discat a populo, quando actionem vulgi nullo vitæ suæ transcendet merito, cui et exhortationis sale, et exemplo actionis lume, ad vitam æternam doeter et dux debei existere. Quid autem anima hominum, nisi cibi Domini dixi- mus, quæ ad hoc su et condile, ut in ejus corpore trajicitur, id est ut in æternæ augmentum E.- de- scendi cœdant. Sed hujus cibi condimentum nos esse debuimus; sicut enim diximus, finessis prædicatoribus dicitur: Vos estis sal terræ. Si igitur civibus Dei est populus, condicre. timi cibi sacerdotes Dei est se debentur. Sed quia dum in eo ab orationis et eruditionis sanctæ usu cessamus, sal infatuatum est; condire non valet: cibum Dei, et idcirco ab auciore non sumitur, quia exigente fanitate nostra, minime co- ditur. Per eanrs ergo qui unquam per linguam non amant conversi, qui de perverso sobre nosra increpatone corrcii, poenitentiam egerint; quis luxiariam ex nostra err tillione deseruit? quis avaritiam? quis superbiam delectavit? Sic quippe debemus magis gere curam nostri, et non negligamus curam proxi- morum, ut qui quis ad nos j nsi ar, ex lingua ne- stræ sale condoantur. Ite itaque qui sumus sanctus, admonetatur et crescet. Ille vero qui adhuc iniquus e- t; admonetur ut se corrigat: quatenus quisquis se ad sacerdotem juxerit, sale sermonis illius conditus redeat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em língua latina com duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados tal como no original. Onde texto ilegível por corte da imagem foi indicado por separação de sílabas ou elipses; não se introduziram palavras não presentes.</notas>
</pagina>