<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST. -- SUP. EVANG. SEC. LUC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1100">
reatus aperitur, delince et in consuetudinem ducitur, A t•mus r. fl cta..tur. Quo contra de reprobiis dicitur: ad extremum quoque, vel falsæ spei seductionibus, vel obs: inatione miseræ desperationis educitur. Cum autem culpa in usum venerit, ei jam animus, etiamsi appellat, debilitus resistit, quia quoties vicibus pravæ frequentationis astrigitur, quasi sit et vinculis ad mentem ligatur. Unde fit ut cum perversus animus solvi non valet, ad quædam secola se solatla consolationis inclineat, qua omnes venturum judicem tamte si- bimus misericordiæ spondeat, ut eos etiam quos argu- dos invenerit penitus non occidat; cui rei hoc de- terius accidit quod ei multorum similum lingua consentit, cum etiam mac gesta laudibus exagerant, sicut per Psalmistan dicitur: Quoniam laudatur pec- cator in desideriis animæ suæ: et cum iniqua egri- niquus, benedicit (Psal. ix, 24). Unde fit ut inces- sante crescat culpa favoribus nutriri. Curari vero vulnus negligitur quod dignum præmio laudis vide- tur. Unde et per Salomonem dicitur: Fili mi, si te lactaverint peccatores, ne acquiescas eis (Prov. i, 10). Peccatores etenim lactant, cum vel perpetranda mala blandimenti inferunt, vel perpetrata favoribus ex- tollunt. Sciendum quoque est quod illi tres modi peccantium juxta sui descensus ordinem facilius cor- riguntur; quartus vero is·e difficilius emendatur. Unde et Redemptor noster puebal in domo, juve- nem extra portam, in sepulcro vero Lazarnm susci- tavit. Adhuc quippe mortuus in domo jacet qui in peccato latet. Jam quasi extra portam educitur cujus iniquitas usque ad iuvereundum publice perpetrationis aperitur. Sepulturae vero aggere premuntur qui in perpetuatione æquitatis etiam usu consuetudi- nis pressus gravatur. Sed hos ad vitam misericatus revo- cat, quia perdurique divina gratia non solum in oc- cultis sed etiam in apertis iniquitatibus mortuoses et male pravæ conscientiæ pressos lumine sui res- pectus illustrat. Quartum vero mortuum, militante discipulo, Redemptor noster agnoscit, nec tamen suscitât, quia valde difficile est ut is quem post usum malæ consuetudinis etiam adulationum linguæ exci- pint a mentis suæ morte revocetur, de quo bene dicitur: Sine ut mortui sepelian(t) mortuos suos. Mor- tui enim sepel iunt mortuos, cum peccatores pecca- torum favoribus fruuntur. Quid enim est aliud pec- care quam occumbere, et sepelire quam abscondere? sed qui peccantem laudibus prosequuntur, exsi- tuum sub verborum suorum aggere abscondunt. Erat autem et Lazarus mortuus, sed tamen non a mortuis sepultus. Fideles quippe illum mulieres obruerant quæ et ejus mortem vivificatori nuntiabant. Unde et pr. tinit ad lucem redit, quia cum in peccato ani- mus moritur, citius ad vitam reducitur, si super hunc sollicitis cogitationes vivunt. Aliquando, sicut superius dictum est, nequaquam falsa spes divinæ misericordiæ mentem peccatoris intercipit, sed hanc pro peccatis quæ fecit factorem sum inordinatæ formæ iam tanctum deterior desperationis confugit, et omnem spem veniae ne releat ad correctionem funditus inte- rimit.

CAP. XXXI. — Tu autem vade, et annuntia regnum Dei (Luc. ix, 60).

(In exposit. B. Job, lib. xix, num. 42.) Sciendum est, quin aliquando in actionibus nostris minora bona prætermittimur iudicata sunt pro utilitate majorum. Nam quis ignorat boni operis esse mortuum sepelire? Et tamen quidam quid ad sepelendum parentes dimitti se inposuerat a Domino dictum est: Sine ut mortui sepelian[t] mortuos suos: tu autem vade, et annuntia regnum Dei. Postponendum namque erat obsequium hujus ministri officio predicationis, quia illo carne mortuos in terram condere, isto autem anima mortuos ad vitam resuscitaret.

CAP. XXXII. — Nemo milites manum ad aratrum, etc. (Luc. ix, 62).

(Homil. 3, in Ezech., nn. 16 et 17, 14, 3 et 4.) Electi Dei sic a terrenis actibus ad spiritualia per- duci curunt, ut ad ea quæ reliquerunt ulterius nulla-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,520,430">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,820">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,1100">
Quia corde reversi sunt in Ægyptum. Et per senti- entiam Veritas dicit: Nemo militem manum ad aratrum est, aspiciens retro, apparet est regno Dei. Manum quidem ad aratrum milite est quasi per quemdam compunctionis vomerum ut ad prol. cendos fruclus terram sui cordis aperiore; sed retro post aratrum aspicit qui post exortia boni operis ad mala revertitur quam reliquit. Quod electis Dei minimne contigit, quia ad ea quæ reliquerunt nullo jam appetitu respiciunt, et in aeterni rus quæ appetant suae mentis contemplatione semper intendunt. Unde et magnus ille prædicator dicebat, qui usque ad coeli tertii secreta penetraverat: Unum vero quæ quidem retro sunt oblitus, in ea quæ sunt ante, extendens me, sequor ad palmam supernæ vocacionis (Philip. iii, 13, 14). Ante nos enim æterna sunt, post nos temporalia, quia et illa per- gentes invenimus, et ista recedentes quasi post cor- poria relinquimus. Paulus igitur, in anteriora extem- plis, eorum quæ retro sunt oblitus fura[t], quia temporalia despicit, sola que sunt æterna requiribat.

CAP. XXXIII. — Et misit illos binos ante faciem suam (Luc. x, 1).

(In exposit. B. Job, lib. xxxv, num. 41.) Cum prædicatores ad annunciandum Dominus mississet, binos misisse testatur Evang•lium, cum dicit: D• signavit Dominus Jesus, et praeparavit duos discipu- los: et misit illos binos ante faciem suam, in omnem civitatem et locum quo erat ipse venturus. Ideo autem binis missis esse describuntur, ut quia vel duo sunt praecepta charitatis, vel quia sorores haberi mittis quam inter duos non potest, sancti prædicatorcs ex ipsa qualitate suæ missionis cognoscerent quantum concordiam societatis amaret.

CAP. XXXIV. — Videbam Sataman velut fulgur de cœlo cadentem (Luc. x, 18).

(In exposit. B. Job, lib. xx, num. 13.) Quatuor sunt species quibus omnis timor arrogantium de monstratur: cum bonum aut a sententiis habere se aestimant, aut sibi desuper datum esse vit, et pro suis hœc se meritis accepisse putant, aut crite cum se jactant habere quod non habent, aut d• spectis ceteris, videri singulariter appetunt habere quod habent. A semetipso enim bonum se hab• re jactabat, cui per Apostolum dicitur: Quid autem habes, quod non accepisti? si autem accepisti, quid gloriaris quasi non accepisti? (I Cor. iv, 7.) Pursum ne duri nolis bonum gratia pro nostris precedetibus meritis cre- deremus; idem apostolus admonet, dicens: Gratia estis salvati per fidem, et hoc non ex vobis, sed Dei donum est, non ex operibus, ut ne quis glorietur (Ephes. ii, 8). Qui etenim de semetipso ait: Qui prius fui blasphemus, et persecutor, et contumeliosus, sed misericordiam consecutus sum (I Tim. i, 13). Qui- bus verbis aperte declarant quod gratia non pro me- ritibus tribuatur, dum x. scipso docuit, et quid de inlatia meruit, et quid de benevolentia accepit. Tursum nonnulli jactant se habere quod non habent, sicut angelo Ecclesie Landicæ dicitur: Quia dicis quod dicas sum et locupletatus, et nullius æquo: ex neeis quia tu es miser, et miserabilis, et pauper, et cœcus, et nudus (Apoc. iii, 17). Rursus nonnulli, de spectis ceteris, videri appetunt singulariter bonum habere quod habent. Unde et Pharisaeus idcirco se templo absque justificatione descendit, quia bonorum operum merita sibi quasi singulariter tri- buens, oranti Publicano se prætulit. Sancti quoque apostoli ab hoc elationis voto revocantur, qui de prædicatione redienues, cum clari dicunt: Domine, in nomine tuo etiam daemonia nobis subjecta sunt (Luc. x, 17): ne de hac miraculorum singularitate gauderent illico eis respondid Dominus, dicens: Videbam Satanam velut fulgur de cœlo cadentem (Isa. xiv, 13). Ipse quoque singulariter elatus dicitur: Super æthera cæli exaltabo solium meum; sedebo in monte testament, in lateribus Aquilonis, similus ero Altissimo. Et mire Domini us ut in discipulorum cordi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1100,1000,1240">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia A–D are the single-letter paragraph markers visible in the central gutter. Several words were illegible and rendered with contextual breaks or omitted; any word with uncertainty was left as shown or marked by line breaks. Abbreviations and ligatures in the original printed Latin were expanded where clearly readable; no translation or normalization beyond spacing and obvious typographical separations was performed.</notas>
</pagina>