1151 APPENDIX AD S. GREGORIL OPERA. OMNIA. u3

minime subesse tempus operationis. Sicut enim dum A sub se esse videant ; atque omne quod iu boe mundo
vivimus, debemus bona nostra a memoria repellere — emiuet, amore :ternitatis calcent.
ne extollant, ita appropinquante exitu, plerumque ea .
ad memoriam juste revocamus, ut vid«licet fiduciam — Car. IV. — Non V Phili datum, sed requiro (ructum
prrebeant, et desperatum timorem premant, Qui etsi (Philip. w, 11).

(In exposit. B. Jub, lib. xix, num. 22.) Sanctis prs- '

Corinthiis enumerando bona sua narravit, illos con-
firmare studuit, non se ostendere. Nam quia cadem — dicatoribus debita ab audientibus stipendia confe-
runtur, et quos fatigat injunctus przedicationis labor,

bona nom in se osteuderet, patefacta tiibulatione
propriz tentationis edocuit, qua expressa subjunxit : — exhibita a discipulis pinguedo boni oper s fovet; nun
quod ideo przdiceut ut alantur , sed ideo alantur ut

Propter quod. placeo mihi in infirmitatibus meis (1I
Cor. xu, 10). Ut ergo discipulos instrueret, de se — predicent ; id est ut przedicare subsistant ; non ut in
' summa referebat; at vero se in humilitate custodiret, — intentionem sumendi victus transeat aclio.prslica-
considerationis eculum , non in virtutibus suis, sed — tionis, seu ad utilitalem przdicationis deserviant
ministeria sustentationis. A bonis ergo pra-'i. atori-

in infirmitatibus lixerat. .
bus non cawa vietus praedicatio impenditur , sed
causa predicationis a:cipitur victus. Et quoties prz-
dicantibus necessaria ab audieutibus conleruutur,
non solent de rerum munere, sed de conferentium
gaudere mercede. Unde per Paulum dicitur: Non
ro datum, sed requiro. [ructum. (Philip. 1v, 1 ).
atum quippe, est res ipaa quae impenditur ; fruclus
vero dati est, si benigna mente futu 2; mercedis stu-
dio aliquid impendatur. Ergo datum in re accipiui:,
fructum in corde. Et quia discipulorum suorum apo-
Stolus mereede potius quam munere pascebatur, ne-

Car. lil. — Nostra autem conversatio in colis est
(Philip. wm, 20).

(In exposit. B. Job, lib. xxxi, num. 95.) Videamus
aquilam nidum sibi in arduis construen'em. Ait : No-
stra conversatio in celis est (Philip. m , 20). Et rur-
sum : (wi conresuscitavit, et consedere nos fecit in B
celestibus (Ephes. n, 6). Tunc Paulus fortasse in car-
cere tenebatur, cum se cousedere Christo in cc'esti-
bus testaretur; sed ihi erat ubi jam ardentem men-
tem fixerat, non illic ubi illum necessario pigra adhuc

caro retincbat. Hoc namque esse speciale specimen
electorum so'et, quo sic sciunt presentis vite viam
carpere, ut per spei certitudinem noverint jam se ad
alta provenisse; quatenus cuncta qui preeterfluunt,

Quaqnam datum, sed fructum se quarere fatetur.
nde et subdidit protinus, dicens : Habeo autem om-
nia, et abundo (Vers. 18).

IN EPISTOLAM AD COLOSSENSES.

Carur Umcun. — Exuentes vos veterem hominem cum

actibus suis (Coloss. ww, 9).

inter. omaes inimicos meos. (Psal. vi, 8). A fervore
etenim mentis, vel inter carna'es iuimicos ipso xli-

(In expositione B. Job, lih. xix, nu: 53.) Cunctis ^ quomodo vivendi usu veterascimus, et assumpta n»-

vera scieutibus liquet, quod ad vetustam vitam vitia
pertinent, virtutes ad novam. Hinc etenim Paulus
dicit: ÉExueni-s vos veterem. hominem. cum. actibus
auis, et induentes novum (Coloss. wi, 9). Hinc rursus
mit: Vetus homo noster simul crucifixus est (Rom. vi,
6). flinc Psalmista ex typo bumani generis loquens,
inter malignes spiritus depr heusus di-it ; Inveteravi

vitatis speciem fuscamus. À qua tamen velustate si
quotidie studia circumspectiouis invigilant orando,
leg ndo, bene vivendo, reuovamur ; quia vita nostra
dum lacrymis lavatur, bonis operibus exercetur, san-
ctis meditationibus tenJitur, ad novitatem suam sine
cessatione reparatur.

IN EPISTOLAM AD THESSALONICENSES PRIMAM.

Carur Üxicuu. — Voluimus venire ad vos, cgo quidem
Paulus (Thess. n, 18).

(In expositione B. J.b, lib. xxvii, num. 56.) Szepe
enim p:zedicatores sancii exhortari quosdam volunt,
sed nequeunt; spe quosdam declinare appetunt,
sed tamen interne instigationis impulsu exhortari
eos instantissime compelluntur. Videamus nubem
Dei, quoinodo gubernan'is manu , et ad ea qux non
appetit ducitur, atque ab impulsu suo iterum guber-
nantis manu retinetur. C. rte Paulus cum vestimeilta
$ua exculiens a. Corinthiis discedere vellet, audivit :
Noli timere, sed loquere, et ne taceas , quoniam ego

tecum sum. et nemo upporetur tibi w noceat te, quoniam
multus est mihi populus in hac civitate (Act. xv, 9.
Rursum cum ad Thessalonicenses volusset ire reten-
tus est, dicens : Voluimas venire ad ros, cgo quidem
Paulus , ei semel et iterum ; sed impedivit me Saianos
(4 Thess. n, 48). Neque enim per semetipsem Satan
przpedire vias tanti apostoli potuit , sed occull? di-
spensationis nutibus, dum adversatur, nesciens de-
servivit. Ut nimirum Panlus dum ad alios vellet ae
cedere, nec valeret, eis a quibus recedere non pote"
rat, aptius prodess: t.

IN EPISTOLA'! AD THESSALONICENSES SECUNDAM.

Carur PnuucM. — Eztollens se super omne quod dici-
tur Deus; Deus autem (Thess. n, 4).

(In exposit. B. Job, lib. xxix, num. 18.) Superba
Antichristi celsitudo, qux super reprobas mentes ho-
minum fastu glori scularis erigitur, ita ut homo
peccator, el tamen aestimari homo despiciens, Deum
se super homines mentiatur. Unde Paulus apostolus
dicit : Haut in jemplo Dei sedeat ostendens se, tan-
quam sit Deus (11 Thess. n, &). Cujus ut tumorem
plenius ostenderet , przemisit : Qui adversatur et ex-
tollitur super omne quod dicitur Deus, aut quod colitur.
Deus enim di«i aliquando ét homo potest juxta quod
ad Moysen dicitur : Ecce constitui te Deum Pharaonis

( Exod. vu, 1). Deus vero coli purus liomo non [9-
test. Quia vero se Antichristus, et suver sanctosquo
que homines, et super ipsius potentiam divinitatis
extollit, per exactum sibi nomen glori, et hot qu

Deus dicitur, et hoc quod Deus colitur, traus re co*
natur. Notandum vero est in quantam superbiz fo-
veam cecidil, qui in mensura ruin: qua lapsus est.
non permansit. Diabolus quippe vel homo ab slaHt
conditionis propr:e elata mente corruerunt, ul Y

ille diceret : Ascendam super altitudinem. wubium;
eunilis ero Altissimo (15a. xiv, 45). Vel iste audieus
crederet : Aperientur oculi vestri, et eritis sicut et

(Canes. m, 5). Ideirco ergo uterque cecidit, quia

Digitized by Google
