<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1153  AURELI EXPOSITO NOV. TEST.  —  SUP. EVANG. SEC. MATTH.  1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
conspectu judicis charitatem non inquinat, sed ne- cat? Vitan quippe animae quaelibet culpa polluit, servatis vero contra proximum dolor occidit. Mete- it namque ut gladius figitur, et mucrone illius ipsa viscerum occulta perforantur. Qui scilicet a transfixo corde si prius non educitur, nihil in orationis preci- bus divinae opis obtinetur, quia vulneratis membris inponi salutis medicamina nequeunt, nisi ferrum a vulnere ante subtrahatur. Hinc est enim quod per se- metipsam Veritas dicit: Nisi remiseritis hominibus peccata eorum, nec Pater vester qui in caelis est, re- mittet vobis peccata vestra (Ibidem.). Hinc admonet, di- cens: Cum stabilis ad orandum, dimittite si quid ha- betis adversus aliquem, ut el Pater vester, qui in coelis est, dimittat vobis peccata vestra (Marc. xi, 25). Hinc rursus ait: Date, et dabitur vobis: dimiutite, et dimi- tetur vobis (Luc. vi, 35). Hinc constitutioni postulatio iunis condicionem posuit pietatis, dicens: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimitimus debitoribus nostris. Ut profitebo bonum quod a Deo comparuit petimus, hoc primum cum proxime conversi, scia- mus. Tuncc ergo vere sine macula et confusione fa- ciemus ad Deum in oratione levamus, cum nec nos prohibita mala committimus, nec ea quae in nos com- missa sunt, ex proprio zelo retinemus.
Cap. XXXIX. — Quaerite primum regnum Dei, et haec omnia adiicientur vobis (Matth. vi, 33).
(In exposit. B. Job, lib. xv, num. 55.) Cum Deus in oratione non quaeritur, citius animus in oratione fassatur, quia cum illa quisque postulat quos potest justa occultum ju dicium Deus tribuere recusat, ipse quoque venit in fastidium qui non vult dare quod simulat; sed se magis Dominus quam ea quae eo illi volont anari, aeterna potius quam terrena postulanti, sicut scriptum est: Quaerite primum regnum Dei, et haec omnia adicientur vobis. Qui enim non ait, dabuntur? tur, sed adjicientur vobis, proleto indicat aliud esse quod principaliter datur, aliud quod superadditur. Qui enim nobis in intituio aeternitas, si u vero temporalitas a se debet, et illud datur, et hoc mini- mis ex abundanti superadditur. Et tamen saepe ho- mines dum bona temporalia petunt, aeterna vero premia non requirunt, petunt quod adjicitur, et illu- i non desiderant ubi adjiciatur; nec lucrum suum peti- tionis esse deputant, si hic sint temporaliter paupe- res, et illis si beatitudine divites in aeternum vivant.
Cap. XL. — Domine, Domine, nomne in nomine tuo prophetavinmus, et in nomine tuo daemonia ejici mus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus (Matth. vii, 22)?
(Homil. 17. in Ezech. num. ult.; in exposit. B. Job, lib. xvi, num. 66.) Plerunque sanctos viros a- pice[mus] miras agere, virtutes multas facere, leprosos mundare, daemonia ejicere, aegritudines corporum fugare, prophetice spiritu ventura praedicere; sed haec aliquando dantur et reprobis. Unum vero signum est electionis, sollidas charitatis, sicut scriptum est: In hoc scilicet, quia mei discipuli estis, si dilectionem habueritis ad invicem (Joan. xiii, 35). Hinc autem miracula cum electi faciunt, longe dissimilis ar reprobis fiunt. Quia quod electi ex charitate, hoc reprobi student per alienam operari, et per dona quce a Do- mino perceperunt, non ejus gloriam, sed proprios favores quaerunt, ideoque se esse credunt quales se praedicari fieri audiunt. Unde ilia plerumque ut ad superiorem quoque judicem cum fiducia veniant, quia tales se apud aeternum judicem credunt, quales ab hominibus foris habebantur. Sed cum in terrene di- stricti examinis commis antecedat fiducia sanctitatis cre- diderit, et cum alieni oris testimonia sibi deesse co- niverint, ad sua sc opera enumeranda converterint in judicio, dicentes: Domine, Domine, nomne in no- mine tuo propheta vinus, et in nomine tuo daemonia ejecimus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus? Sed pro his quoribus nuquaumn prcenimum recipiunt retributionis, quia eis reprobatis in judicio protuus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,130,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
a julex dicit: Nunquam novi vos. Discedite a me qui operamini iniquitatem. Inde ergo eos tunc eo distri- ctior sententia perculit, quo nunc superna bonitas etiam ingratiss suas dona largius insuffuit, ltique eis amplitudo muneris ille ementum damnationis, quia per accepta bona in sua laude se nunc elevante, inde contra autem damnen superbiund unde ei jam amplius humilis esse debuerunt.
Cap. XLI. — Nescio vos unde sitis: discedite a me, omnes operarii iniquitatis (Matth. vii).
(In exposit. B. Job, lib. xxix, num. 59; lib. xxii, num. 7.) Omnes arrogantes qui vel signis, vel scientia, vel prophetia, vel al quibus magnis operibus pollent, atque per haec dona placere hominibus appe- runt, et in virtutibus quas accipiunt laudes ab om- nibus querunt, nunc intra sarcica suaum Eccl. suae Dominus tollerat vel perfert, sed in futurum averte ficit, cum a secretis coeel:ibus per extremum et publicum judicium repellit. Ipsi tamen reprobandi venienti judici dona sua ad ejusdem memoriam revo- cabunt, et quae in ejus fecerint nomine replicabunt, cum dicent: Domine, Domine, nomne in nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo daemonia ejecimus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus (Matth. vii.) Sed quomodo tales Dominus propiciens repeliat ostendit, dicens eis quos reprobat: Nescio vos unde sitis: dis- cedite a me, omnes operarii iniquitatis (Matth. vii). Scire Dei approbare est, nescire vero reprobare. Ac si auerte Dominus dicat: Ego arrogantes nescio, id est eorum vitam in sapientia meq virtute non approbo, quia dum laudibus inflantur humanis, a vera inanescentur gloria aeternae retributionis.
Cap. XLII. — Item unde supra.
(In exposit. B. Job, lib. xi, num. 48.) Quia enim scire Dei aliquando dicitur cognoscere, aliquando approbare; et scit iniquum, quia cogno scendo judi- cat, neque enim iniquum quempiam judicare, si nequaquam cognosceret; et tamen iniquum nescit, quoniam ejus facta non approbat. Et novit ergo quia reprehensit, et non novit quoniam hunc in se ss sa- piencise specie non recognoscit; sicut de veraci quo- libet viro dicitur quia falsitatem nesciat, non quia cum absolvi, falsum dicitur luce reprehendere igno- rat, sed eandem ipsam fallaciam et scit in examen, et nescit in amore, ut videlicet hanc ipse non agat quam actam ab aliis damnat.
Cap. XLIII. — Domine, puer meus jacet paralyticus in domo, et male torquetur. Cui Jesus proindus respon- dit, dicens: Ego veniam, et curabo eum (Matth. viii, 6, 7).
(Homil. 28, in Evang., n. 2.) Solerter hic nobis est jtcudendum quod cum quidam regiul cujus filius un- ci inabulat Capharnaum, rogaret Dominum ut des ce- rceret et sanaret eum, respondit ei, dicens: Vade, filius tuus vivit. Quid est ergo quod regulos rogavit ut ad filium ejus veniret, et tamen ire corporaliter recusat; ad servum vero Centurionis non invitatur, et tamen se corporaliter ire pollicetur? Reguli filio per corporalem praesentiam non dignatur adsse, Centu- rionis servo non dedignatur occurrere. Quod est hoc nisi quod superbia nostra retunditur? quia in homi- nibus non naturam qua ad imaginum Dei facti sunt, sed honores et divitias veneramur; cumque pensa- mus quae circa eos sunt, interiora profecto minime providemus. Dum a consi iteramus quae in corpora- libus despcia sunt, negligimus pensare quod sunt. Redemptor vero noster, ut ostenderet quia quae alia sunt hominum sanctas despectuandi sunt, et qua de- specta sunt hominum Deo ad specta non sunt, ad re- guli filium ire noluit, ad servum vero Centurionis ire paratis fuit. Increpata est ergo nostra superbia quae nescit pensare homines propter homines. Sola, ut diximus, quae circumstant hominibus pensat, natu- ram non aspicit, honorem Dei in hominibus non agno- scit. Ecce non vult ire filius Dei ad filium regii, et tamen ire paratus est ad salutem servi. Certe si uos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,510,520,590">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras ou linhas estão parcialmente ilegíveis na imagem digitalizada e foram marcadas conforme leitura possível. Marcas centrais A, B, C transcritas como notas marginais identificadoras. Não foi feita normalização ortográfica; copia-se a grafia visível.</notas>
</pagina>