<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,90">
1185      ALULFI: EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. EVANV. SEC. MARCVM.      1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,100,490,920">
tenent, aliquando vero etsi non suadeant, praebere tamen iniquitatis exempla non cessant. Qui igitur ad mala nos vel verbis, vel exemplis illiciunt, profecto persecutores nostri sunt, a quibus tentationum certamina sumimus quae saltem in corde vincamus.

Cap. XXI. — Resuscitavit Jesus filiam principis
(Marc. v).

(In exposit. B. Joh, lib. xviii, num. 68.) Cum mira ope pietatis ad cor Veritas venit, prius ab eo cogitationum carnalium aestus agit, et post in eo virtutum dona disponit. Quod bene nobis sacra Evangelii historia innuit, in qua dum ad resuscitandam filiam principis invitatus Dominus duceretur, protinus accidit: Et cum ejecta esset turba, intravit, et tenuit manum ejus, et surrexit puella. Foras ergo turba ejiciatur ut puella suscitetur, quia si non prius a secretioribus cordis expellitur importuna saecularium multitudo curarum, anima, quae intrinsecus jacet mortua, non resurgit. Nam dum se per innumeras terrenorum desideriorum cogitationes spargit, ad considerationem sui se nullatenus colligit.

Cap. XXII. — Herodes decollavit Joannem Baptistam
(Marc. vi).

(Epist. 64, l. xi, in Resp. ad interrogat. et in exposit. B. Job, lib. xiii, n. 41, et l. m, n. 11. In Ezech. l. ii, hom. 3, n. 21.) Cum conjugata misceri prohibitum est, quia per conjunctionem priorem caro fratris fuerit facta. Pro qua re etiam Joannes Baptista capite truncatus est, et sancto martyrio coronatus. Cui non est dicendum ut Christum negaret, et tamen pro confessione occisus est, sed quia id in Domino noster Jesus Christus dixerat: Ego sum Veritas (Joan. xiv, 6), quia pro veritate Joannes occisus est, videlicet et pro Christo sanguinem suum posuit. Quis autem non obstupescat quod pro valore perversi contra bonorum innocentiam permittuntur? cum Herodias apud temulentum regem saltatu filiae obtinet ut caput a-ici Sponsi, propheta et plus quam propheta antea ora convivantium in disco deferatur. Non enim sine gravissima admiratione perpendo quod ille propheta spiritu intra matris uterum impletus, atque ut ita dixerim, priusquam nasceretur renatus, ille amicus Sponsi, ille quo natus mulierum nemo major surrexit, ille sic propheta ut plus esset etiam quam propheta, ab iniquis in carcerem mittitur, et pro puellae salutari capite truncatur, et vir tantae sanctitatis pro risu turpium moritur. Numquidam credimus quid fuisset quod in ejus vita illa sic despecta mors pigeret? Sed quando ille vel in cibo peccavit, qui locustas solummodo et silvestre mel edit? Qui Deo vel de qualitate sui tegminis deliquit, qui camelorum pilis corpus operuit? Quid de conversatione sua offendere potuit qui de cerno non recessit? Quis illum loquacitatis reatus polluat qui disjunctus longe ab hominibus fuit? Quando illum vel silentii culpa attigit qui ad se venientes tam vehementer increpavit, dicens: Genimina viperarum, quis vobis demonstravit fugere ab ira centura (Matth. iii, 7)? Quid est enim quod Dei voce Joannes laudatur, et tamen pro demerente verbis in salutationis praemium moritur? Quid est quod omnipotens Deus sic vehementer in hoc saeculo delectat quos sic sublimiter ante saecula elegit, nisi hoc quod pietati fidelium patet, quoniam sic eos premit in infimis, quia videt quomodo remuneret in summis, et foris usque ad despecta dejicit, quia intus usque ad incomprehensibilia perducit? Hinc ergo unusquisque colligat quid illic sint passuri quos reprobat, si hic cruciati quos amat; aut quomodo ferientur qui in judicio arguendi sunt, si sic eorum vita premitur qui ipso judice teste laudantur. Si igitur errantibus hujus mundi potentibus, fratres charissimi, libere loqui decernimus, Joannis auctoritas ad animum reducatur, qui, nequitiam Herodis reprehendens, pro verbi rectitudine occidi non timuit. Et quia Christus est veritas, ipse ideo pro Christo, quia pro veritate, animam posuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,100,960,920">
Cap. XXIII. — Date illis vos manducare (Marc. vi, 37).

(In exposit. B. Job, lib. xxvii, num. 22.) Per praedicatores sanctos audientium subiectorum jejuna corda Dominus pascit, sicut de populis esurientibus discipulis conquerentibus repondit Dominus, dicens: Date illis vos manducare. Quod sic tunc eorum manibus factum esse credimus, ut hoc eorum verbis quotidie fieri sine cessatione videamus. Hoc enim agit Petrus, cum per Epistolas loquitur, ut verbi pabulo corda nostra male jejuna satientur; hoc Paulus, hoc Joannes per Epistolas loquentes operantur, ut mentes nostrae sacramenta caelestia percipiant, et inediae suae fastidium quotiens moriebantur vincant.

Cap. XXIV. — Et discubuerunt in partes, per centenos, et per quinquagenos (Marc. vi, 40).

(In exposit. B. Job, lib. xvi, num. 68.) Diversae Ecclesiae in singulis mundi partibus potius unam catholicam faciunt, in qua fideles omnes Deo recta servientes concorditer vivunt. Hanc namque in Evangelio Dominus per convenientiam populorum, et per locorum distinctionem concordiam designavit, cum satiaturus de quinque panibus populos, quinquagenos per trimas, vel centenos discumbere praecepit; ut videlicet turba fidelium escam suam, et locis disjuncta et moribus conjuncta perciperet. Jubilei quippe quiquagesimi, quinquagenarii numeri mysterio coniunguntur, et quinquagenarius bis ducitur ut ad centenarium producatur. Quia ergo prius a malo quiescit opere ut post anima plenius quiescat in cogitatione, alii quinquagenarii, alii autem centeni discumbunt; quiam sunt nonnulli qui jam a pravis actibus habent requiem operis, et sunt nonnulli qui perversis cogitationibus superatis habent jam requiem mentis.

Cap. XXV. — Abiit in montem orare (Marc. vi, 46).

(In exposit. B. Job, lib. vi, num. 56.) Non est perfectus predicator qui vel propter contemplationis aut suum operarium negliget, vel propter operationis instantiam contemplationem postponit. Hinc est quod ipsa Veritas per susceptionem nostrae humanitatis nobis ostensa, in montem per noctem orationi increscit, miracula per diem in urbibus exercet, ut perfectoribus innuat praedicatoribus, quatenus nec activam vitam amore speculationis funditus deserant, nec contemplationis gaudia penitus operationis nimietate contemnant, sed qui contemplantes sorbeant quod occupati erga proximos loquentes refundant. Speculando quippe in Dei amore surgitur, sed praedicando ad utilitatem proximi seritur. Tunc autem ad alta claritas mirabiliter surgit, cum ad ima proximorum se misericorditer attrahit et quo bene descendit ad infima, eo valenter recurrit ad summa.

Cap. XXVI. — Adducunt surdum et mutum, et deprecabantur eum ut imponeret ei manum (Marc. vii, 32).

(Homil. 10, in Ezech., n. 2.) Audimus verba Dei si facimus, et tunc ea proximis recte loquimur, cum prius ipsi fecerimus. Quod bene Marcus evangelista confititur, cum factum Domini in miraculum narrat, dicens: Adducunt autem surdum et mutum, et deprecabantur eum, ut imponeret illi manum. Cujus ordinem curationis insinuat, dicens: Misit digitos suos in auriculas ejus, et exspuens tetigit linguam ejus, et suspiciens in caelum ingemuit, et ait illi: Effeta, quod est aperire. Et statim aperta sunt aures ejus, et solutum est vinculum linguae ejus, et loquebatur recte. Quid est enim quod Creator omnium Deus, cum surdum et mutum sanare voluisset, in aures illius suos digitos misit, et exspuens linguam ejus tetigit? Quid per digitos Redemptoris, nisi dona sancti Spiritus designantur? Unde cum in loco alio ejecisset demonium, dixit: Si in digito Dei ejicio daemona, profecto pervenit in vos regnum Dei (Luc. xi, 20). Qua de re per evangelium aliud dixisse describitur: Si ego in spiritu Dei ejicio daemones, profecto pervenit in vos regnum Dei (Matth. xii, 28). Ex quo utroque loco colligitur quia digitus spiritus vocatur. Digitos igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="420,940,740,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: BBOX estimadas proporcionalmente à imagem. Transcrição feita comparando o OCR de rascunho com leitura direta da imagem; foram corrigidos alguns erros evidentes de reconhecimento (por ex., "ros" → "vos", "Evaugetii" → "Evangelii" onde a leitura da imagem suporta a forma), sem normalizar grafias latinas antigas excepto para clareza mínima. Palavras e abreviações cuja leitura permanecia incerta foram preservadas o mais fielmente possível ao impresso; não foram introduzidas leituras que não se apoiem na imagem. O cabeçalho inicial ("ALULFI: ...") apresenta caracteres degradados na impressão; foi transcrito conforme visível. </notas>
</pagina>