<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1173 ALULFI EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. EVANG. SEC. MATTH. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    judicio, et legalis: hunc invectio percutit qui ab eo quod profestorem tenuit actione decim-viii. : iste sine judicii inrelectione permittitur qui lege fidei non tenetur.
    
    CAP. XCV. — Discedite a me, maledici, in ignem aeternum (Matth. xxv, 41.)
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxxiii, n. 37.) Extremi iudicii die, aeterno lyncu iudice terribiliter apparente, adstantibus legionibus ang- lorum, assistente cuncto ministerio caelestium potestatum, et electis omnibus ad hoc spectaculum deductis, antiquius hostis diabo- lus in medium captivus deducetur, et cum suo cor- pore, id est cum reproiis omnibus, aeternae gehennae incenditis mancipabitur, cum dicetur : Discedite a me, maledici, in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus. O quale erit illud spectaculum, quan- do haec immensissima bella: electorum oculis ostende- tur, quae huc belli tempore nimis illos terrere po- tuerant, si viderentur : sed occulto ac miro Dei consi- lio agitur ut et nunc per ejus gratiam a pugnantibus non visa vincantur, et tunc a laetis victoriosis jam ca- pliva videantur. Tunc autem justi divino adjutorio quantam debitores sunt plenius recognoscent, quan- do tam fortem bestiam viderunt quam nunc infrmi vicerunt, et in hostis sui inania state conpicieut quantum deleabant gratiate defensoris sui. Rediit enim de hoc praelio tunc milites nostri virtutum tro- phaea referentes, et receptis corporibus cum jam in illo iudicio regni ecclesi: in introitu sortuntur, prius immansissimas vires hujus antiqui serpentis aspiciunt, ue vile re-niment quod evaserunt. Et videntibus cun- ctis, praecipitabitur, quia visa mors ejus tunc gaudium exhibet cujus tolerata vita nunc justis quotidie in cruciatuis bellum movet.
    
    CAP. XCVI. — Esurivi, et non dedistis mihi manducare, etc. (Matth. xxv, 35).
    
    (Regul. pastor. part. m., c. 20.) Oinnes qui aliena adhuc intendunt rapere, quid Dominus in iudiciis re- vprobis dicat sollicite debent audire; ait namanque : Esurivi enim, et non dedistis mihi manducare : sitivi, et non dedistis mihi potum, &amp;c. Quibus etiam premi- tum, dicens : Discedite a me, maledici, in ignem aeter- num, qui paratus est diabolo et angelis ejus. Ecce ne- quamquam autiunt, quia rapiuas vel quaelibet alia violenta commiserunt, et tamen aeternis gehennae ignibus mancipantur. Hinc ergo colligendum est quanta damnatione perdendi sunt qui aliena rapiunt, si tanta animarumversio feriuntur quia sua indiscrete tenurentur. Perpendant quo eos obliget reatu res ra- pa, si tali subjecti poenæ non tradita. Perpendant quod illata neceretur injustitia, si talia per persecutiones digna est pietas non impensa.
    
    CAP. XCVII. — Ibunt in supplicium aeternum, qui cutenem in vitam aeternam (Matth. xxv, 46).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxxiv, n. 35, 36, 37.) Sunt plerique qui percatlis suis ideo inciso finem ponere ne- ligunt, quia habere quandoque finem super se judiciius futura v-applicantur. Quibus breviter respondemus, si quandoque finienda sunt supplicia reprobatorum, quan- doque ergo finienda sunt etiam gaudia beatorum. Per sempiternam namque Veritas dicit : Ibunt hi in sup- plicium aeternum, justi autem in vitam aeternam. Si igitur hoc verum non est quod minatus est, neque illi verum est quod promisit.
    
    At inquiunt : Ideo a ternam poenam peccantibus mi- nistus est, ut eos a poena fortium re aetati ne com- pesseret, quia creaturae suae aeterno supplicia minari debuit, non flere. Quibus etiam respondemus : Si falsa minatus est aut ab injustitia corrupt, velatus falsi potius est ut ab iustitia prouearet. Et quis hance eorum vesania tollet qui dum promissio- nes suis rei subornum supplicia linire asserunt, asser- tiones suas adu aliena electorunu pr. mina remuneratores. qui censuram destruer verum non esse quod Veritas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    dixit ? Et dum stagunt Deum perhibere misericordem, non verentur praedicare fallacem.
    
    At inquiunt : Sine fine puniri non debet culpa cum sine. Justus nimirum est omnipotens Deus, et quod non aeterno peccato commissum est, aeterno non de- let puniri tormento. Quibus citius respondemus quod recte dicerent si judex justus districtiusque veniens non corda hominum sed facta pensaret. Iniqui enim ideo tuac cum sine deliquerunt, quia cum fine vixe- runt, voluiscent quippe sine fine vivere, ut, si sine fine potuissent in iniquitatibus permanere. Nam magis ap;cerunt peccare quam vivere, et ideo hic semper vivere cupiunt, ut nunquam desinant peccare cum vivunt. Al districi ergo judicis justitiam pertinet ut nunquam careant supplicio quorum mens in hac vita nunquam voluit carere peccato; et nullus detur uni- quo terminus ultionis, quia, quando valuat, habere noluit terminum criminis.
    
    At inquiunt: Nullus justus crudelitatibus pascitur, et delinquens servus a justo domino idcirco c.i di praecipitur, ut a poenita corrigatur : ad aliquid ergo ce litur, cum non ejus dominus cruciatibus delect- tur. Iniqui vero gehecnne ignibus traditi quio sine semper ardebunt? Et quia certum est quod plus et omnipotens Deus non pascitur cruciatibus iniquorum, cur cruciantur miseri si non explantur? Quibus ci- nis respondemus quod omnipotens Deus, qui pius est, misercorum cruciatu non pascitur; quia autem iustus est, ab iniquorum ultione in perpetuum non sedatur. Sed iniqui omnes aeterno supplicio, et qui- dem sua iniquitate puniuntur, et tamen ad aliquid concentramur : scilicet, ut justi omnes et in Deo videant gaudia quae percipiunt, et in istis respiciant supplicia quae evaserrunt, ut tanto in aeternum magis divinae gratiae debitores se esse cognoscant, quanta in aeternum mala puniri conspiciunt quae ejus adjuto- rio vitare potu-runt.
    
    CAP. XCVIII. — Pater mi, si possibile est, transcat a me calix iste (Matth. xxvi, 39).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xx, n. 16.) Solent justi viri in eo quid ipsi certum ac solidum sentiriunt, qua- si ex dubitatione aliquid proferre, ut infirmorum in se verba transferant. Sed rursum per fortem sententiam infirmantium dubitabili omnium lo contradictioni, qua- tenuus per hoc quod dubie proferre cernuntur infirmis aliquatenus condescendant, et per hoc quod certum sententiam proferunt, infirmorum mentis tubas ad soliditatem trahant. Quod mirumrum lunus faciunt, exem- plum capitis nostri sequuntur; passioni quippe Do- minus propinquans, infirmantium in se vocem sun- psit, dicens: Pater mi, si possibile est, transeat a me calix iste; eorumque tmo'ern ut abstuleret susc- pit. Et rursus per obedientiam vim foriitudinis ostendens, ait : Verumtamen non sicut ego volo, sed si ut tu; ut cum inimicit quod si ri n.umnus, sic per in- firmitatem permueius ut non fiat, quatenus per fortitu- dinem parati sumus ut voluntas Con tories nostri etiam contra volu;latem nostram fiat. Iloc igitur exemplu nonnumquam a fortibus infirmatis illa verba suscipienda sunt, ut per eorum post praedi- camenta fortia infirmorum corda gravius robusteantur.
    
    CAP. XCIX. — Judas abiens, se suspendit (Matth. xxvii, 5).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xi, n. 12.) Sac, e nonnulli exire a pravis actibus cupiunt, sed quia eorumdem aliquam pondera premuntur, inviae consentiunt nisi carcere incidi, a semetipsis exire non possunt. Et quidam cui pas propriias punire cupientes, hoc quod recte se gere assumant in graviores culpas vertunt; fitque modo miserabili, ut quod exitum putant, hoc inclusionem inveniam. Sic videlicet reprobis Judas eum mortem sibi contra peccatum intulit, ut aeternam mortis supplicia pervenit, et pejus de peccato poeni- tuit quam peccavit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Microvariantes tipográficas e pequenas lacunas por degradação do original; usei [ilegivel] não foi necessário excepto onde texto fragmentário aparenta cortes; margens e notas marginais ausentes ou não legíveis.</notas>
</pagina>