<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ALUFI EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. -- SUP. EVANG. SEC. JOAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    spiritus ex presenti animum tangit, et ex futuro non
    tangit, sicut Joannes venit entum videns Dominum
    ait: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi.
    Sed cum jam morituro esset, missis discipulis, re-
    quirebat, dicens: Tu es qui venturus es, an alium
    exspectamus (Math. x, 3)? In quibus verbis osten-
    diitur quia in t[er]ris quidem venisse Redemptorem
    noverat, sed an per semetipsum ad aperienda inferni
    claustra descenderet dubitabat. Ex presenti ergo
    prophetiae spiritu tactus fuerat, qui humanitatem
    Mediatoris videns et divinitatem ejus intellegens,
    confitebatur Agnum qui peccata mundi tolleret: sed
    tactus ex futuro non fuerat, quia adventum illius in
    inferno nocebant.
    
    CAP. III. — Super quem videris Spiritum descendentem
    et manentem (Joan. i, 33).
    
    (In exposit. B. Job, lib. ii, num. 50, 91, 92.) Dona
    sancti Spiritus prophetiae scilicet, genera linguarum,
    et virtutes curationum non semper eodem modo sunt
    in mente eorum quibus dantur, quoniam ne se metas
    in praesumptione elevet, utiliter aliquando subtra-
    huntur. Unde bene in Evangelio scriptum est: Super
    quem videris Spiritum descendere, et manentem
    super eum, hic est qui baptizat. In cunctis fidelibus
    Spiritus venit, sed in solo Mediator singulariter
    permanet, quia ejus humanitatem nunquam deseruit
    ex cujus divinitate procedit. In illo igitur manet qui
    solus et omnia et semper potest. Nam fideles qui
    hunc accipiunt, cum signorum dona habere semper
    ut volunt non possunt, hunc se accipisse qua in
    transitus ostensionem testantur. Sed cum rursus de
    eadem Spiritu Veritatis ore discipulis dicitur: Apud
    eos manebit, et in vobis erit, quid est quod divina
    voce Mediatoris signum hoc eadem sancti Spiritus
    mansio declaratur, cum dicitur: Super quem videris
    Spiritum descendentem et manentem super eum? Si
    igitur juxta Magistri vocem et in discipulis manet,
    quoniamque singulare jam signum erit quod in Me-
    diatore permanet? Quod tamen citius cognoscimus, si
    dona ejus-den Spiritus disceramus. Al a namque
    sunt dona illius, sine quibus ad vitam nequaquam
    pertingitur, alia quibus vite sanctitas pro aliorum
    utilitate declaratur. Manusvetu:o namque, humilitas,
    patientia, fides, spes, caritas, dona ejus sunt, sed
    ea sine quibus ad vitam homines pervenire nequa-
    quam possunt. Prophetiae autem, virtus curationum,
    genera linguarum, interpretatio sermonum, dona
    ejus sunt, sed quae virtutis ejus praesentiam pro cor-
    rectione intuentium ostendunt. In his igitur donis,
    sine quibus ad vitam perveniri non potest, Spiritus
    sanctus sive in praesicaboribus suis, seu in electis
    omnibus semper manet; in illis autem quibus per
    ostensionem illius non nostra vita servatur, sed ali-
    rur quaternur, nequaquam in predicatoribus semper
    permanet, quia semper quidem eorum cordi ad bene
    vivendum preside+t, nec tamen per eos virtutum
    signa semper ostendit, sed aliquando se eis a signo-
    rum ostensionibus subtrahit, ut eo humilior virtutes
    ejus habeantur, quo habile teneri non possunt. Me-
    diator autem Dei et hominum, homo Christus Jesus,
    in cunctis eum et semper et continue habet prae-
    sentem, quia et ex illo idem Spiritus per substantial
    proferitur. Recte ergo et cum in sanctis predicato-
    ris manet, in Mediatore singulariter manere perhi-
    bertur, quia in his per gratiam manet ad aliquid, in
    illo autem per substantiam manet ad cuncta. Sicut
    enim corpus nostrum sensum tantummodo tatis
    agnosci, caput autem corporis usum simul omnium
    quinque sensuum possidet, ut videat, audiat, gustet,
    odoreret, tangat, ita membra superni capitis in qui-
    busdam virtutibus eshibit, ipsum verò caput in
    cunctis virtutibus flagrat. Dissimiliter ergo Spiritus
    in illo manet a quo per naturam nunquam recedit.
    Dona vero ejus, quibus ad vitam tenditur, sine pe-
    culo animi non possunt; dona autem quibus ut et
    sanctitas demonstratur plerumque, ut dicitur est,
    sine dispendio subtrahuntur. Illa ergo pro nostra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    a eruntione tenenda sunt, huc pro alerias profetibus
    exquirenda. In illis nos ferreat fornido ne pereant,
    in iis autem ad tempus aliquando sublatis conso-
    letur humilitas, quia ad elationem mentem fortasse
    sublevat. Cum igitur concessa nobis virtutum signa
    subtrahuntur, tunc vcre ostend mus quoniam acce-
    pta recte tenunus cum p'oefecto aequanimiter ad
    momentum sublata toleramus.
    
    CAP. IV. — Vidit Jesus Nathanaelem venientem ad se,
    et dicit de eo: Ecce verus Israelita, in quo dolus
    non est (Joan. i, 47).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxxiii, num. 52.) Unige-
    nitus Dei Filius ad redemptio:en nostrorum venie s,
    et suos contra mundi superbiam praedicatorcs mu-
    titens, relictis sapientibus inuiispentes, religis fortibus
    debiles, relictis divitibus pauperes elegit, et praedi-
    cat res infirmos abjectosque, qui potentes quorsque
    et fideles populos colligerent, habere studiuit. Hinc
    est quod Nathanaelem laudat, nec tamen in sorte
    praelationi numerat, quia ad prædicandam eum
    tales venire debuerant qui de laude propria siii ha-
    berant, ut tanto solidius veritatis cognosceretur esse
    quod agerent, quanto et aperte cernereetur quia ad
    hoc agendum per se idonei non fuissent. U ergo
    mira potentia per praedicatorum linguas claresceret,
    prius mirabilious actum est ut eorundem praedicantium
    meritum nullum esset. Quod autem Nathanaeli di-
    centi, unde me nosti? respondit Jesus: Priusquam te
    Philippus vocaret, cum esses sub ficu, vidi te (Ibid.
    v. 48): sciendum quod videlicet ibi ponitur pro clierc.
    Sub ficu vidi te, id est positum te sub umbra Legis
    elegi.
    
    CAP. V. — Implete hydrias aqua (Joan. ii, 7).
    
    (Illom. 6, lib. 1, in Ezech., n. 7.) Praecepta sacre
    Scripturae quse perfectissimùm spiritualiter dicuntur,
    infirnis juxta literam coniungunt; et ipsa que par-
    vuli juxta literam intelligunt doceri per spiritualem
    intelligentiam alius percipiunt. Quem non paruolo-
    rum ipsa evangelica historia in miraculi operatione
    reficit, quod hydrias vacuas Dominus aqua impleri
    praecepit, eamdemque aquam pronins in vinum ver-
    tit? Sed cum haec ingenio vigilantiore audiunt, et
    sua tam historian credendo venerantur, et quid inre-
    rius inmutat requirunt. Qui enim mutare aquam in
    vinum potuit, etiam vacuas hydrias vino statim re-
    plere valuit. Sed impler hydrias jubet aqua, quia
    per sacram lectionis historiam corda nostra prius
    sunt replenda. Et a quaubon nobis in vinum vertit,
    quando ipsa historia per allegoria mysterium in
    spiritualem nobis intelligentiam commutatur. Sacra
    igitur Scriptura parvulis humili sermone concor-
    dat, et tamen magis spiritali influens eos alius
    levat.
    
    CAP. VI. — Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu
    sancto (Joan. iii, 5).
    
    (In exposit. B. Job, lib. iv, in praefat. praevia; lib.
    ix, n. 52.) Nonnulli prius a praesenti luce subtrah-
    untur quam ad pernemenda bona, malave merita
    vitae actus perveniant. Quos quia a culpa originis
    sacramenta salutis non liberant, et hic ex propria
    nil egerunt, et a formenda aeternra perveniunt. Quis-
    quis enim regenerationis una non solvit, reatu
    primi vinculi ligatus tenetur; quod vero ipud nos
    valet aqua baptismatis, hoc egit apud veteres, vel
    pro parvulis sola fides, vel pro majoribus virtus sa-
    crificii, vel pro his qui ex Abrahae stirpe proderant
    mysterium circumcisionis. Nam quia unusquisque
    cum primi parentis culpa concipitur, Propheta testa-
    tur, dicens: Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum
    (Psal. L, 7). Et quia is quem salvus una non diluit,
    originalis culpa supplicio non sufficit, aperte que
    semeipsum Veritas perhibet, dicens: Nisi quis re-
    natus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non habebit
    vitam aeternam. Perp tta igitur tormenta percipiunt
    etiam qui nihil ex propria vo untate peccaverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>OCR artifacts present in source; transcrição preserva abreviações e erros visuais como aparecidos na imagem (ex.: "ALUFI", "entum", "nocebant", "praeception", "quaubon"). Alguns sinais tipográficos antigos e espaçamentos mantidos literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>