<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    115 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 117
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    hæc mala sunt quæ sæpe a subditis in prælatos, sæpe
    a prælatis in subditos committuntur, quia et omnes
    subditos hi qui præsunt minus quam ipsi sunt sapientes
    arbitrantur: et rursum qui subjecti sunt rectorum
    suorum actiones judicant, et si ipsos regimen tenere
    contingeret, se posse agere melius putant. Unde
    plerumque fit ut et rectores minus prudenter ea quæ
    sunt agenda videant, quia eorum oculos ipsa nebula
    elationis obseurat, et nonnunquam is qui subjectus
    est hoc, cum prælatos fuerit, faciat quod dudum fieri
    subjectus arguebat; et pro eo quod illa qui judicaverat
    perpetrât, saltem quia judicavit erubescat. Igitur
    sicut prælati curandum est ne eorum corda æstimatione
    singulari sapientiæ locus superior extollat, ita
    subjectis providendum est ne sibi rectorem facta displiceant.
    Et quoniam rectores habet judicem summum,
    magna cautela subditorum est non temere vitam
    judicare regentium. Namque enim, sicut supra
    dixi, frustra per semetipsum Dominus res nummulariorum
    fudit. et cathedras vendentium columbas
    evertit, significans quia per magistros quidem vitam
    judicat plebium, sed per semetipsum facta examinat
    magistrorum.

    CAP. XLVII. — Erit tunc tribulatio magna, qualis non
    fuit ab initio mundi (Marc. xiii, 18).

    (In exposit. B. Job, lib. xxxii, num. 22, 23, 24.)
    Antiquus hostis in fine sæculi, vas proprium illum
    perditum hominem, Antichristum scilicet, ingredietur,
    et suis viribus traditus pauco quidam in tempore,
    sed in multa contra nos virtute laxabitur; quem
    quamvis sævitia ad crudelitatem dilatet, superna tamen
    misericordia dierum brevitate angustat. Hinc
    enim per semetipsum Veritas dicit: Erit tunc tribulatio
    magna, qualis non fuit ab initio mundi usque
    modo, neque fiet. Illinc rursus ait: Nisi breviati fuissent
    dies illi, non fieret salva omnis caro. Quia enim
    et superbos nos et infirmos Dominus coaspicit, duros
    quos singulariter malos intulit misericorditer breviatos
    dicit, prolecto ut et superbiam terreat de temporis
    adversitate, et infirmitatem refoveat de brevitate.
    Sed considerandum valde est in quo tunc atrocior
    quam nunc se erexerit antiquus hostis surgat.
    Quæ enim pœnarum genera non novimus, quæ non
    jam vires martyrum exercuisse gavisi sumus? Alios
    nanque improviso ictu inermes jugulo gladius stravit;
    alios crucis patibulum affligit, in quo mors et
    provocata repellitur, et repulsa provocatur; alios
    hirsutis serra dentibus attrivit; alios armata ferro
    insulcans ungula carpsit; alios belluina rabies morsibus
    detruncando comminuit; alios ab intimis viscerum
    percutem pressa vis ververum rupit; alios effossa
    terra viventes operuit; alios in altum demersos in
    mortem præcipitium fregit; alios in se projectos aqua
    replendo absorbuit; alios edax flamma usque ad cineres
    depasta consumpsit. Cum igitur antiquus hostis
    in fine mundi per Antichristum nequius insurrexerit,
    qui ille est quod in his tormentis tunc atrocius crescat,
    nisi hoc quod in Evangelio per semetipsum Veritas
    dicit: Surgent pseudochristi, et pseudoprophetæ, et
    dabunt signa magna et prodigia, ita ut in errorem
    inducantur, si fieri potest, etiam electi (Matth. xxiv, 24)?
    Nunc enim fidei nostri mira faciunt cum perversa
    patiuntur, tunc autem hujus hostis satellitibus, etiam
    cum perversa inferunt, mira facturi sunt. Pensamus
    ergo quæ erit humanæ mentis et la tentatio, quando
    pius martyr et corpus tormentis subjicit, et tamen
    ante ejus oculos miracula tortor facit? Cujus tunc
    virtus non ab ipso cogitationum fundo quatiatur,
    quando is qui flagris cruciat signis coruscat? Nimium
    enim hostis ille antiquus et altus tunc erit veneratione
    prodigii, et durus crudelitate tormenti,
    quoniam non sola tunc potestate erigitur, sed etiam
    signorum ostensione lætietur.

    CAP. XLVIII. — Et dabunt signa magna, ita ut in errore
    inducantur, si fieri potest, etiam electi (Marc.
    xiii, 22).
    (Mixtim in exposit. B. Job, lib. xiv, n. 27, et lib.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    xxvii, n. 61, ac homil. 9, in Ezech., n. 8.) Cum
    electi conspexerint signa et miracula quæ facient ministri
    et prædicatores Antichristi, quoddam dubietatis
    nubium in corde patientur, et ex eorum prodigiis
    mendacibus caligo trepidationis ad mentem in
    eorum cordibus generabitur. Unde Veritatis ore per
    Evangelium dicitur: Surgent pseudochristi, et pseudoprophetæ,
    et dabunt signa magna et prodigia, ita ut
    in errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi:
    quod videlicet Dei electi casuri non sunt, sed magnis
    terroribus trepidaturi, quoniam tanta tunc circa justos
    iniquitate strenabuntur, ut etiam electorum
    corda non parvo terrore feriantur. Quia in re valde
    quærendum est quomodo aut hi qui sunt electi possunt
    in errorem induci, aut cur si fieri potest quasi ex
    dubietate subditur, cum quid faciendum sit Dominus
    omnia præcavens præstolatur. Unum enim ex duobus
    est, quia si electi sunt fieri non potest; si autem
    fieri potest, electi non sunt. Sed quia electorum
    corda et trepida cogitatione concutientur, et tamen
    eorum constantia non movebitur, una hac sententia
    Dominus utrumque complexus est, dicens: Ita ut in
    errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi. Quasi
    enim jam errare est in cogitatione titubare, sed protinus
    si fieri potest subjungitur, quia procudubio
    fieri non potest ut in errore electi plene capiantur.
    Ista ergo dominici sermonis dubitatio ex electorum
    cordibus designatio tentationis fuit, quia qui electi
    sunt ad persistendum per signa prædicatorum Antichristi
    tentabuntur ad cadendum. Per hoc ergo quod
    dicitur si fieri potest hoc exprimitur quod electi in
    corde tentabuntur. Nutant enim, sed non cadunt.
    Dicitur ergo: si fieri potest quia trepidabunt, et tamen
    dicuntur electi quia non cadunt. Dubitatio ergo sermonis
    a Domino in electis exprimit trepidationem
    mentis, quos electos nominat, quia cernit quod in
    fide et bono opere persistunt.

    CAP. XLIX. — Adolescens sequebatur eum. amictus
    sindone, etc. (Marc. xiv, 51).

    (In exposit. B. Job, lib. xiv, n. 54 et 57.) Cum
    Judæorum plebs miracula nostri Redemptoris cerneret,
    hunc ex signis honorabat, dicens: Hic est Christus.
    Cum vero humanitati ejus infirma conspiceret,
    eum Creatorem credere dedignabatur, dicens: Non,
    sed seducit turbas (Joan. vii, 12). Sed quid mirum
    eum perpeti ista a plebibus, cum ipsi quoque qui
    legis doctores esse videbantur, qui eum verbis propheticis
    incarnandum esse perhibebant, et incarnatum
    viderunt, ab eo tamen, suadente perfidia, divisi,
    et a fide veritatis aversi sunt. Scribæ itaque et legis
    doctores, qui cætere populos ad vitam conservarent,
    dum incarnatum Deum conspicerent, consiliis
    suis multos ab ejus fide diviserunt, quamvis prius ad
    credendum incarnationis ejus mysterium per prophetarum
    verba multos duxisse viderentur. Quos etiam
    non solum ad non credendum, sed usque ad persequendum
    quoque Dominum turba populorum est
    secuta, et usque ad passionem illius sævitiæ facibus
    accensis. In qua videlicet passione discipulorum
    corda turbata sunt, et cum ad crucis aram venturus
    esset, eosque gravis ex persecutione Judæorum timor
    invasisset, singuli fugerunt; mulieres vero quæ ad
    præparanda subsidia corporis exterioribus Domino
    mysteriis servierant, adhæserunt. Stetit quidem aliquando
    Petrus, sed tamen post territus, negavit.
    Stetit etiam Joannes, qui ipso crucis tempore dictum
    est: Ecce mater tua (Joan. xix, 27); sed perseverare
    minime potuit, quia de ipso quoque scriptum
    est: Adolescens quidam sequebatur illum, amictus
    sindone super nudo, et tenuerunt eum: at ille,
    rejecta sindone, nudus profugit ab eis. Qui etsi post,
    ut verba sui Redemptoris audiret, ad aram crucis
    rediit, prius tamen territus fugit. Mulieres autem
    non solum non timuisse neque fugisse, sed etiam
    usque ad sepulcrum memorantur stetisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,510,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,820,510,840">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 115 e 117) da Patrologia Latina.
    As letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção/coluna.
    A e B estão na coluna da direita (p. 117).
    C e D estão na coluna da esquerda (p. 115).
    O texto flui da coluna esquerda para a direita ("et lib." -> "xxvii").
  </notas>
</pagina>