<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1227                     APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.                      1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,490,950">
    Lazarus a reprobo est divite cognitus, quem mitti precantur ex nomine, dicens: Mitte Lazarum ut intingat extremum digiti sui in aquam, et refrigeret linguam meam. In qua videlicet cognitione utriusque partis cumulus retributionis exercet, et, ut boni amplius gaudeant qui secum eos laetari conspiciunt quos amaverunt, et mali, dum cum eis torquentur quos in hoc mundo despecto Deo dilexerunt, eos non solum visa, sed etiam eorum poena consumant. Fit autem quiddam mirabilius in electis, quia non solum eos agnoscunt quos in hoc mundo noverant, sed velut visos atque cognitos recognoscunt bonos quos nunquam viderunt. Qui enim illic omnes communi claritate Deum conspiciunt, non est quod ibi nesciant ubi scientem omnia sciunt.

    CAP. LXXIII. — Si habueritis fidem tanquam granum sinapis (Luc. xvii, 6).

    (In exposit. B. Job, lib. 1, num. 9.) Sicut unguenta redolre latius nesciunt nisi commota, et sicut fragrantiam suam nonnisi cum incenduntur expandunt, διὰ sancti viri omne quod virtutibus redolent in tribulationibus innotescunt. Vide et recte in Evangelio dicitur: Si habueritis fidem tanquam granum sinapis. Granum quippe sinapis nisi conteratur, neque aquam vis virtutis ejus agnoscitur, nam non contritum lene est; si vero conteritur, inardescit, et quod diu se acerrimum lateat ostendit. Sic unumquisque vir sanctus, cum non pulsatur, despicabilis et lenis aspicitur; si qua vero illum tritura persecutionis opprimat, mox omne quod calidum sapit ostentat, et in fervorem virtutis vertitur quidquid in illo ante despicabile, infirmumque videbatur, quodque in se per tranquillitas tempora libens exeruerit, exagitatus tribulationibus coactus innotescit.

    Cap. LXXIV. — Occurrerunt ei decem leprosi, etc. (Luc. xvii, 12).

    (In exposit. B. Job, lib. xviii, num. 26.) Haeretici hoc habent proprium, ut bonis mala permisceant, quatenus facile sensui audientis illudant. Si enim prava semper dicerent, citius in sua pravitate cogniti, quod vellent minime persuaderent. Rursus si semper recta sentirent, profecto haeretici non fuissent. Itaque permiscendo recta perversis, ut ostendendo bona auditores ad se attrahant, et exhibendo mala latenti eos parte corrumpant, et reicis sensibus trahant, et ex perversis feriant. Hi in praeceptis Dei sana insanaque locutione variantur. Unde in Evangelio decem leprosorum sunt specie designati. Quorum colori sano dum vitiosus candor aspergitur, immolato hoc candore foedantur. Unde admonemur: Non plus sapere, quam oportet sapere; sed sapere ad sobrietatem (Hom. xu, 9). Quoniam igitur in lepra est pars cutis in fulgorem ducitur, et pars in colore sano retinetur, recte leprosi haereticos exprimunt, quia dum rectis prava permiscet, et sanis insania, colorem sanum maculis aspergunt. Qui etiam, quia nec Deum diligunt, de quo male sentiunt, nec proximum, a quo dividuntur. Decalogi praeceptis adversi sunt, et ideo ad deprecandum Dominum Christum veniunt. Et quoniam in ejus praeceptis offenderant, ad illum unde offenderant vocant, ut salvantur clamant, dicentes: Jesu praeceptor, miserere nostri; quia enim in verbis illius se errasse significant, hinc salvandi humiliter praeceptorem vocant. Cumque ad cognitionem praeceptoris redeunt, mox ad formam salutis recurrunt et curari merentur.

    Cap. LXXV. — Ubicunque fuerit corpus, illuc congregabuntur et aquilae (Luc. xviii, 37).

    (In exposit. B. Job, lib. xxxi, num. 405; lib. iv Dial., cap. 2.) Ante restitutionem corporum quarundam animae iustorum in caelesti regno quibusdam adhuc mansionibus differuntur, quia de perfecta justitia aliquid minus habuerunt. Perfectorum vero justorum animae mox ut hujus carnis claustra exeunt, in caelestis regni sedibus recipiuntur. Quod et ipsa per se Veritas attestatur, dicens: Ubicunque fuerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,970,950">
    corpus, illuc congregabuntur et aquilae. Ac si aperte dicat: Qui coe[legit] sedi incarnatus vester Redemptor praesideo, electorum quoque animas cum carne solvero, ad coelisia sublevabo. Ubi igitur ipse Redemptor noster est corpore, illuc procul iubio colliguntur juxta torum animae; et Paulus dissolvi desiderat, et cum Christo esse (Philip. i, 23). Qui ergo Christum esse in coelo non dubitat, nec animam Pauli in coelo esse negat.

    CAP. LXXVI. — Jejuno bis in sabbato (Luc. xviii, 12).

    (In exposit. B. Job, lib. xix, num. 53, et homil. in Ezech., n. 6; lib. xx Mor. n. 34.) Si qua civitas contra insidiantes inimicos magna valetur agere, fortibus cingatur muris, ex omni parte insomni munita custodia, unum vero foramen in ea tantummodo immunitum per negligentiam relinquatur, inde procul dubio hostis ingreditur qui undique exclusus esse videbatur. Pharisus qui in templum oraturus ascendit, civitatem mentis suae quanta munitione vallaverit, audiamus: Jejuno bis in sabbato, decimas do omni tum quae possideo; qui praesit: Deus, gratias ago tibi. Recte quippe Deo gratias agebat, a quo acceperat bona quae fecerat. Magna certe munimina adhibuit, sed videamus ubi insidianti hosti foramen immunitum reliquit. Quia non sunt sicut ceteri hominum, raptores, injusti, adulteri, velut etiam hic publicanus. Ecce civitatem sui cordis insidiantibus hostibus per elationem aperuit, quam frustra per jejunium et eleemosynas clausit. Iucassum caetera sunt monita, cum locus unus de quo hosti pateret aditus non est munitus. Gratias recte egit, sed se pervere super publicanum extulit. Civitatem sui cordis extollens prodi dit, quam abstinendo et largiendo servavit; victa est per abstinentiam gula, ventrisque ingluvies destructa, superata est largitate tenacia et avaritia depressa. Quibus hoc laboribus actum credimus? Sed o quot labores uno vitio percussi ceciderunt! quanta bona unius culpa gladio perempta sunt! Unde non oportet bona semper agere, et ab ipsis nostris bonis operibus in cogitatione caute custodire; ne si in mentem elevant bona non sint, quae non auctori militant, sed alioni. De qua ne ram non inordinate agimus, si ex libris licet non canonici, sed tamen ad edificationem Ecclesiae editis, testimonium proferamus. Eleazar namque in proelio elephantem feriens stravit, sed sub ipso quem extinxit occubuit (1 Mach. vi). Quos ergo iste significavit quem sua victoria oppressit, nisi eos qui vita superaverat, sed sub ipsa quae subigunt superbiendo succumbunt? Quasi enim sub hoste quem prostrerit moritur qui de culpa quam superat elevatur. Sancti igitur in omni opere suo sollicite invigilent ne aut prava agant, aut postquam recta quae praecepta sunt egerint, bonis actibus explitis in suis cogitationibus intumescant, et tanto gravius offendant, quanto in his quae videtur agere foris occultius peccant. Perit enim omne quod agitur, si non humilitate sollicite custodiatur.

    CAP. LXXVII. — Egressus Jesus perambulabat Jericho, et ecce Zacheus quaerebat videre eum, quis esset (Luc. xix, 4).

    (In exposit. B. Job, lib. xxvii, num. 70.) Si veraciter esse sapientes et ipsam Dei sapientiam contemplari appetimus, stultos nos humiliter cognoscamus. Relinquamus noxiam sapientiam, discamus laudabilem fatu[t]ationem. Hinc quippe scriptum est: Si quis videtur inter vos sapiens esse in hoc saeculo, stultus fiat, ut si sapiens (1 Cor. iii, 18). Hinc evan[ilegivel] historia verba testantur quia Zaccheus cum videre praeturbata nil posset, sycomorum arborem ascendit, ut transvehendum Dominum cerneret. Sycomorus quippe fatuus dicitur. Pusillus itaque Zacchaeus humilitatem subiit, et Dominum vidit; quia qui mundi subtilitatem humiliter eligunt, ipsi Dei sapientiam subtiliter contemplantur. Pusillitatem namque nostram ad videndum Dominum turba praecepit, quia infirmitas humanae mentis ne lucem veritatis intendant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,505,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,505,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,505,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,760,505,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Tipo de página: texto (duas colunas impressas, cabeçalho e rodapé).
    - Script: misto (principalmente latino com inserções gregas: διὰ, δὲ, Ὁἱ etc.). Assinalei os blocos principais como "misto" por conter vocábulos gregos inseridos.
    - BBOXs estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; posições centrais (letras A–D) marcadas como notas marginais de seção conforme observado na coluna central.
    - A transcrição procura reproduzir literalidade tipográfica visível (hifenizações e grafia antiga). Onde o reconhecimento estava incerto mantive pequenas evidências de lacuna (ex.: marcas [ilegivel] em palavra ou fragmento incerto), e preservei grafia e divisão silábica visíveis na fonte. Não foram introduzidas traduções ou normalizações além de correções mínimas para legibilidade quando o impresso era claramente contínuo; palavras grosseiramente incertas foram marcadas "[ilegivel]" como unidade lexical.
    - Observações palaeográficas: o impresso apresenta abreviações e hifenizações típicas; apliquei leitura contínua onde o texto corria entre linhas e retirei glifos OCR manifestamente erráticos (ex.: substituições de caracteres por símbolos isolados). Se desejar, posso fornecer uma versão diplomática carácter-a-caractere (preservando exatamente hifens e cortes de linha do original) ou anotar linha a linha as lacunas incertas.
  </notas>
</pagina>