"—

11:9

APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OUNIA,

1:00

mus. Ad borum ergo civium illam frequentem solem- A in mortem dedit un'cum Filium suum eumdem Jesum

mitatem festinemtu-; his, eum necdum visione possu-
inus, desiderio et mente junger : adjovet omnipo-
Lens» Deus ad vitam d: silerium nostrum, qui pro nobis

Cliristi. Dommaunn nostruin, qui eam eo vivit et re-
gnat in unitte Spiritus saneti, per omnia sxrula
$xculorum. Amen.

LIBERA TERTIUS.

Expositio Evangelii secundum Lucam.

CavoT Prou, — Fuit in dicbus Herodis regis Ju-
dew sacerdos quidam. nomine Zacharias de vice
Abia., eit wror illi de filiabes Aaron, et nomen ejus
Elizabeth. Erant autem jus i ambo. ante Deum , in-
cedentes. iv omnibus. mandatis et. justificationibus
Domni s ne querela (Luc. », 5).

(In e.posit. B. Job, lib. xxsv, num, 10.) Coram
Domino sepe mulerum vita di plicet, quie etiam
for s hominibus placet. Ciut« ergo nimis in laudem
ju torum conjugem. Zacliarize et Elizabeth, 4b evan-
gelista dieu u est : Eraut justi ambo ante Deum. Non
eui u secura Ius est ju- to». ante li min s apparere ;
scepe enim lumauna sententia velut in Deo magnum
«uempiam approbat, sed hunc omnipotens Deus, qui
qua-i ex se approbaltur, iguorat. Hinc est enim quod
Psalmista vigilanter exorat , dicens : Dirige in. con-
spectu iuo. viam. meam (Psi v, 9), nimirum. quia
plerumque in conspectu hominum ,ecta via creditur
eliam que a veritatis itinere depiavatur.

£A». Hl. — Angelus Gabriel de Joannis promissione ad
Zachariam dicit ; Elizabeth uxor tua pariet tibi fi-
lium : et vocabis nomen eji.s Joannem ; ipse Digee-
det ante Dominum in spiritu, et virtute Elia: (Luc. 1).

(Homil. 7, in Evang. n. 1.) Joannes idcirco in
spiritu et. virtute Eiie venturus dicitur, quia sicut
Elias secundum. Doniini advenium praveniet, ita
Joannes praevenit primum. lude est quod. alio loco
Uomiuus a discipulis iuquisitus de adventu. Ete ,
respo dit : Etias jam venit, et non cognoverunt eum ,
sed [ecerunt in eum quacunque voluerunt. Et si vultis
scire , Jounn s ipse est Elias (Matth. xvn , 12). le-
quisiius. autein Joannes a. sacerdotibus et Leviris si
esset Elia-, dixit : Non sum Elias. Quid est hac qua
«uod. Veritas affirmat hoc propheta Veritatis negat ?
Sed si sub.il ter veritas ipsa requiritur, hoc quod ia-
1er Se. cont ariui. sonat, quomo o. non. »il contra-
jium, invenitur. Joannes quippe in spiritu Elias erat,

iti persona Elias non erat ; sicut enim ille pracursor (

venturus est judicis, iia iste precursor factus. est
Redemptoris. Quod ergo Dominus fatetur de spiritu,
hoc Jvaunes deuegat de persona, quia et justum sic
erat ut discipulis D iniiua spiritualem de Joanue
sententiam diceret , et Joannes eisdem turbis carua-
libus non de suo spiritu, sed de corpore respo« teret.
Contrarium. ergo verit .ti viletur esse quod. Joan.es
&onuit, se. tam n a veritatis tramite non reccs-it.
Car. lll. — Missus est angelus Gabriel (Luc. v, 96).
(Homit. 3&, ia £vang., n. 9.) Colestis patria spi-
titus tunc solum angeli vocantur, cu.n per eo: aliqua
nuntiautur, G ica avtem lingua. angeli nuitii, ar-
eliocg li summi nuntii vocautür. Hi euim qi minima
&uiaut, angeli, qui vero summa a«uun Lait, vocan-
tur areliangeli. Hinc. est quod ad. M «riam Virgiuem
non quilibet angelus, sed Gabriel a: chaugelus imi tü-
tur. Ad hoc quippe inysterium. suminum  zngelun
dignum venire fuerat, qui summum omnim mintia-
Lat. Gabriel autem foiti'udo Dei dicitur : a 1 Marizin
ergo Gabriel mittitur qui Dei. fort4u i0. noninatur.
Wiuim quipp: veniebat nuntiare qui ad. debellandas
aereas potestates humilis dignatus est apparere, «e
equo per Psa'inistam dicitur : Tollit. portas principes
vestras, (6. elevamini porta eeternales, et. introibit rex
gioric. Quis est is e rex plorim ? Dominus [ortis et po-
dens ; Domiaus potens i» predio (Psal. xxii, 9). Vt
rursum, Domin«s virtutum. ipse est rex glorie. Pez

Dei ergo fortitudinem nuntiandus erat, qui virtutum
Dom nus, et poteus in przelio, ad debellandas aereas
pote tates veniebat.

Cap. IV. — Virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc.1,55)

(In exposit. D. Job, lib. xvni, num. 55.) Obun-
bratio in sacro eloquio ali. uando incarnauo Domini
ponitur, vel m«enüs refrigerium a. fervore carnaliu ;
cogitationum, quoJ servata. vezitate historie serme
testatur angelcus, qui ad Mariam dicit: Spiritus
sanctus superveniet in. te, et virtus Altissiui obumbra-
bit iibi Per obambra ionis vociba um. incarnaudi
Dei utraque nalura signatur : umbra enim a luninc
et corpore formatur. Dominus anteui per divinitatem
lumen est, qui mediante anima in Virginis utero lien
dignatus est per humanitatem cor, us. Quia ergo Iu-
men i:corporeum in ejus utero. erat. corporandum ,
ei que incorporeum concepit ad corpus dicitur :
Virtus Altissimi obumbrabit tibi , id est, corpus iu te
humanitatis accipiet incorporeuim lumen divinitatis;
ex qua videlicet obunibratione oinne in. te refrige-
rium accipies mentis.

: Cap. V. — Quod nascet»r ez te sanctum, vocabilur
Filius Dei (Luc. 1, 55).

(la exposit. B. Job, lib. xvin, num, 84, 85.) Nullus
sauctorum , quibuslibet virtutibus plenus exista,
a'quari pote t ei de quo beate Marix ab angelo dic-
tam est : Quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Fi-
lius Dei. Nos quippe, etsi sancti eflicimur, noa Laniea
sancti nasciniur, quia ip a naturas corruptibilis col-
ditione constringimur., ut. cum. Propheta vicamus :
Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, el in delic-
tis peperit me mater mea (Usal. 1, 7). lile autem ve-
raciter so'us sanctas natu. est qui ut ipsam condilio-
nem natur v corruptibris vinceret, ex. comwistione
carnalis copul.e coace,tus non est. Ijuie se quidam
baeres'arehies quare voluit , € un dixit: (Non invideo

« Christo (acto Deo, quoniam si volo, el ipse possum

* fieri. Qui Dominum. nostrum. Jesum Chri tir ion
per inysterium conceptionis, *e1 per profectum gia-
lio Deum putavit, perversa alleg.tiore a-truens eum
purum homin.m natum , sed ui Deus esset per nie
ritum profecisse , alque 05 hoc astimans et se el
qu'slib t alios ei pos e covquari, qui lilii Dei per
graiiam (unt, noo iplelligens" nee attendens 4n
nemo polest ei cogquari. Aliud est enim nalus tio
mines gratum ado, tio..is zccipere , aliud uuu Sit-
gulariter per divinita-is potentiam Deum «x Ipo
conceptu prodi-s-e. Nec :quari potest gloria Vuige-
uiti habita per uaturam, aliis accepta per gratiam.
Mediat.r quippe Dei «& hominum, hono Christe
Jesus, non sicut iste hvreticus desipit , alter in hu-
sanitate, ater in deitate est; non purus hou
conceptus et editus, post, per meritum, ut Deus eset
accepit, se4 nuntiante angelo et adveniente Spiritu,
mos Verbum in utero , mox inira uterum Verb n
Caro, et in nente iucommnultabili essentia, qu.e e esi

D cum Patre et cum Spiritu sancto cu.eteria, as umpsii
intra vrginea visécra unde et impassibilis pii e
immortalis mori, ct :eteruus ante secula, teuporalit
posset esse in fine sxmculorum; ui per ueffa ile $*
cramentum conceptu sancto et. partu invio abili »€
cundum veritatem utriusque natürz, eadem v go el
ancilli Domini esset et mater. Sic quippe ei ab Ei
zabeth dicitur : Unde hoc mili , ut veniat mater de
indui mei ad me(Lic. v, 551? Et ipsa Virgoconcipie

Digitized by Google
