<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1163 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA 1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    scandalum cuiquam faceret, subdit ille : Ut autem non
    scandalizemus eos, vade ad mare : et mitte hamum,
    et eum piscem, qui prius ascenderit, tolle, et aperto
    ore ejus, invenies staterem : illum sumens, da eis pro
    me et te (Matth. xv, 11). Qui rursum cum diceret :
    Quia omne quod in os intra non coinquinat hominem,
    tunc accedentes discipuli dixerunt ei : Scis quia
    Pharisæi, audito hoc verbo, scandalizati sunt? At ille
    respondens, ait : Omnis plantatio, quam non plan-
    tavit Pater meus cælestis, eradicabitur : sinite illos,
    cæci sunt, et duces cæcorum. Ecce magistra Veritas,
    ne in quorumdam cordibus scandalum gigneretur,
    quod non debuit tributum dedit. Et rursum, quia
    generari scandalum in quorumdam cordibus contra
    veritatem vidit, in suo eos scandalo remanere per-
    misit. Ex qua re nobis considerandum est quia, quan-
    tum sine peccato possumus, vitare proximorum scan-
    dalum debemus; si autem de veritate scandalum
    sumitur, utilius permittitur nasci scandalum quam
    veritas relinquatur.
    CAP. LXX. — Non omnes capiunt verbum hoc
    (Matth. xix, 1).
    (Regul. pastor. part. III, cap. 28.) Peccata carnis
    ignorantes, tanto sollicitius debent præcipitem me-
    tuere ruinam, quanto altius stant, et audire quid
    per semetipsam Veritas de hac integritate dicat : Non
    omnes capiunt verbum hoc. Quod eo innuit summum
    quo denegavit omnium, et dum prædicit quia diffi-
    cile capitur, audientibus innuit captum cum qua
    cautela teneatur.
    CAP. LXXI. — Vos qui reliquistis omnia, et se-
    cuti estis me, in regeneratione cum sederit, etc.
    (Matth. xvi, 22).
    (In exposit. B. Job, l. x, n. 52, et hom. 2, in
    Ezech., n. 18.) Omnes sancti qui mundum perfecte
    reliquerunt cum Domino venient ad judicium, et
    ejus corpori uniti, ejus majestati conjuncti, et simul
    facti cum eo judices videbuntur, qui modo perfecta
    opera juxta evangelica præcepta secuti sunt. Hinc est
    quod ipsis sanctis apostolis dicitur : Vos qui reliquistis
    omnia, et secuti estis me, in regeneratione cum sederit
    filius hominis in sede majestatis suæ, sedebitis super
    sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel.
    Neque enim plusquam duodecim judices illa interni
    consessus curia non habebit; sed nimirum duodena-
    rio numero quantitas universitatis exprimitur, quia
    quisquis stimulo divini amoris excitatus, hic possessa
    reliquit, illic proculdubio culmen judiciariæ pote-
    statis obtinebit, ut simul tunc judex cum judice
    veniat, qui nunc consider ratione judicii sese sponta-
    nea paupertate castigat. Hinc est enim quod de sanctæ
    Ecclesiæ Sponso per Salomonem dicitur : Nobilis in
    portis vir ejus, quando sederit cum senatoribus terræ
    (Prov. xxxi, 23). Hinc Isaias ait : Dominus ad judi-
    cium veniet cum senioribus populi sui (Isa. III, 14).
    Hinc eosdem seniores Veritas non jam famulos, sed
    amicos denuntiat, dicens : Jam non dicam vos servos,
    sed amicos meos (Joan. xv, 15). In extremi ergo ju-
    dicii die justus quisque, qui nunc despicitur, quanta
    potestate fulgeat demonstratur; tunc enim cum Deo
    judices veniunt qui nunc pro Deo injuste judicantur.
    Tunc eorum lux tanto latius eniteat, quanto nunc
    eos manus persequentium durius angustat. Tunc
    reproborum oculis pateat quod cœlesti potestate
    subnixa sunt, qui terrena omnia sponte reliquerunt.
    Quot enim nunc pro veritatis amore sese libenter
    humiliant, tot tunc in judicio cum Christo judices
    quasi lampades coruscant. Omnes quidem qui nunc
    præcepta legis perfectione virtutum transcendunt,
    qui nequaquam hoc solum quod cunctis divina lex
    præcepit implere contenti sunt, sed præstantiori
    desiderio plus exhibere appetunt quam præceptis
    generalibus audire potuerunt, quibus dominica voce
    dicitur : Vos qui reliquistis omnia, et secuti estis me;
    cum sederit filius hominis in sede majestatis suæ, se-
    debit is et vos super sedes duodecim, judicantes duodecim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    tribus Israel; hi in extremo judicio non judicantur,
    sed et regnant, quia cum auctore suo etiam judices
    veniunt. Relinquens quippe omnia, plus prompta
    devotione exsecuti sunt, quam jubenti generaliter
    audierunt. Speciali namque jussione paucis perfe-
    ctionibus, et non generaliter omnibus dicitur hoc
    quod abescens dives audivit : Vade, et vende quæ
    habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cælo,
    et veni, et sequere me (Matth. xix, 21). Si enim sub
    hoc præcepto cunctos jussio generalis adstringeret,
    culpa profecto esset aliquid nos de hoc mundo pos-
    sidere. Sed aliud est quod per Scripturam sacram
    generaliter omnibus præcipitur, aliud quod specia-
    liter perfectoribus imperatur. Illi ergo recte sub
    generali judicio non tenentur qui præcepta generalia
    vivendo vicerunt. Sicut enim non judicantur, et pe-
    reunt, qui suadente perfidia legem tenere contem-
    nunt, ita non judicantur, et regnant, qui suadente
    pietate etiam ultra generalia divinæ legis præ-
    cepta proficiunt. Hinc est quod Paulus, etiam
    specialia præcepta transcendens, plus opere exhi-
    buit quam institutione permissionis accepit. Cum
    enim accepisset ut Evangelium prædicans de Evan-
    gelio viveret, Evangelium quidem audientibus con-
    tulit, et tamen Evangelii sumptibus sustentari re-
    cusavit. Cur ergo iste judicetur ut regnet, qui minus
    quod servaret accepit, sed majus quod viveret in-
    venit?
    CAP. LXXII. — Omnis qui reliquerit domum, vel fra-
    tres, aut sorores, aut patrem, aut matrem, aut
    uxorem, aut filios, aut agros propter nomen meum,
    centuplum accipiet, et vitam æternam possidebit
    (Matth. xvi, 20).
    (Homil. 18, in Ezech., n. 16.) Nequaquam san-
    ctus quisque ideo terrena deserit ut hæc possidere
    in hoc mundo multiplicius possit, quia qui quis ter-
    reno studio terram relinquit, terram non relinquit,
    sed appetit; nec qui unam uxorem deserit, centum
    recupturus est. Sed quia denarius numerus per se-
    metipsum multiplicatus in centenarium surgit, recte
    per centenarium perfectio magna designatur, fe-
    quam etiam vita æterna promittitur. Quisquis enim
    pro Dei nomine temporalia et terrena contemnit,
    hic perfectione mentis recipit ut jam ea non appetat
    quæ contemnit, et in sequenti sæculo ad æternæ
    vitæ gloriam perveniat. Centes itaque recipiet quod
    dedit qui, perfectionis spiritum accipiens, terrenis
    non indiget, etiamsi hæc non habeat. Ille enim pau-
    per est qui eget eo quod non habet. Nam qui et no
    habens habere non appetit dives est. Paupertas quippe
    in inopia mentis est, non in quantitate possessionis;
    nam ille cui in paupertate bene convenit non est
    pauper.
    CAP. LXXIII. — Cum venissent operatores vineæ,
    qui circa undecimam horam operarent, acceperunt
    singulos denarios (Matth. xx, 10).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxv, num. 42.) Denarius
    numerus in Scriptura sacra perfectus est, quia lex
    in decem præceptis concluditur, omnisque culpa non
    amplius quam per decem verba cohibetur. Enar-
    ran et Veritate, operatores vineæ denario remuneran-
    tur. In denario quippe tria junguntur ad septem.
    Homo autem, qui ex anima constat et corpore, in
    septem qualitatibus continetur. Nam tribus spiritua-
    liter et quatuor corporaliter viget. In dilectione
    etenim Dei tribus spiritualiter excitatur, cum ei per
    legem dicitur : Diliges Dominum Deum tuum ex tota
    mente tua, et ex tota anima tua, et ex tota virtute tua
    (Matth. xxII, 37). Corporaliter vero quatuor qua-
    litatibus continetur, quia videlicet ex materia calida
    et frigida, humida et sicca componitur. Homo ergo
    qui ex septem qualitatibus constat, denario remunera-
    ritur dicitur, quia in illa perceptione supernæ patriæ
    septem nostra ad tria junguntur æterna, ut homo
    contemplationem Trinitatis accipiat, et de renume-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,340,515,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,505,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,790,505,810">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo quebras de linha e hifenização original (ex: "Enar- / ran", "no / habens", "fe- / quam").
    Referências bíblicas transcritas conforme aparecem (ex: "Matth. xvi, 22" em vez de XIX, 28).
    Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter.
  </notas>
</pagina>