<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1217 ALCULFI EXPOSITIO NOVI TEST — SUP. EVA^G. SEC. LUC. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    nisi in statu suo arcta custodiæ disciplina teneatur, semper in deteriora delabitur; quia etiam semper stantem deseruit, statum quem habere poterat amisit.
    CAP. LIII. — Si quis venit ad me, et non odit patrem suum, et matrem, etc. (Luc. xiv, 28).
    (In exposit. B. Job, lib. vi, num. 40 et 41.) Sæpe videmus quosdam præsentis vitæ desideria non habere, mundum et opere et professione spernere, sed tamen per inordinatis affectibus propinquorum, prætoria irrumpere, terrenarum rerum jurgiis vacare, libertatem intimæ quietis relinquere, et mundi in se studia jamdudum destructa reparare. Hos a præsenti sæculo inchoata jam vitæ perfectio solverat, sed inordinatus amor terrenæ cognitionis ligat. Qui vero districto studio sponsionis æternæ sequuntur præmium, sicut semetipsos pro divino amore despiciunt, sic cuncta quibus se sentiunt præpediri postponunt, et cum pro Deo necesse est ut quibus valent cunctis inserviant, pro Deo privata obsequia etiam propinquis negant. Hinc est enim quod quidam cum diceret : Permite mihi prius ire, et sepelire patrem meum (Matth. viii, 21), Veritatis ore protinus audivit : Sine ut mortui sepeliant mortuos suos : tu autem vade, annuntia regnum Dei. Qua in re notandum est quia electus discipulus dum a parentis sepultura compescitur, hoc devotum quemque exhibere patri mortuo ex affectu carnali propter Dominum non licet, quod propter Dominum etiam exteris debet. Hinc rursum Veritas dicit : Si quis venit ad me, et non odit patrem suum, et matrem, et uxorem, et filios, et fratres, et sorores, adhuc autem et animam suam, non potest meus esse discipulus. Quo in loco videlicet, dum propinquorum odio animæ quoque nostræ odium subinfertur, patenter ostenditur quia sic propinquos sicut nosmetipsos odio habere præcipimur, ut hos ad æterna rapientes, eorumque carnalem gratiam, cum præpedit, postponamus, discamus temperata eos discretioneis arte, et convenienter diligere et salubriter odio habere, quatenus sic sciat per amorem odium surgere, ut valeamus eos verius per odium amare.
    CAP. LIV. — Nisi quis renuntiaverit omnibus quæ possidet, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv, 33).
    (Homil. 32, in Evang., n. 1; in exposit. B. Job, lib. xxxi, num. 22.) Quia Dominus ac Redemptor noster novus homo venit in mundum, nova præcepta edidit mundo. Vitæ enim nostræ veteri in vitiis enutritæ contrarietatem opposuit novitatis suæ. Qui enim vetus, quid carnalis homo noverat, nisi aliquid in hoc mundo possidere, se contra pericula inimici laboris accingere, temporalia quæque laboriosa observatione etiam cum jurgiis defendere? Quid noværat nisi sua retinere, aliena rapere si posset, concupiscere si non posset? Sed cœlestis et novus homo cum se sequentibus nova mandata proponeret, dixit : Nisi quis renuntiaverit omnibus quæ possidet, non potest meus esse discipulus. Asi apert dicat : Qui per vetrem vitam aliena concupiscitis, per novæ conversationis studium et vestra largimini. Perfectus igitur christianus quomodo debet res terrenas jugando defendere, quas nunc præcipitur non possidere? Itaque cum res proprias amittimus, si perfecte Deum sequimur, in hujus vitæ itinere a magno onere levigati sumus. Cum vero curam rerum jusdem nobis itineris necessitas imponit, quidam dum eas rapiunt, solummodo tolerandi studium, quidam vero servata charitate prohibendi, non tamen sola cura ne nostra subtrahant, sed ne rapiente, non sua semetipsos perdant. Pius quippe ipsi raptoribus debemus metuere, quam rebus irrationabilibus defendendis inhærere. Ita namque etiam non rapta morientes amittimus, cum illis vero et nunc conditionis ordine, etsi corrigi studeant, post perceptionem muneris unum sumus. Quis autem nesciat quia minus ca quibus utitur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    plus debemus amare quod sumus? Si igitur et pro sua utilitate raptoribus loquimur, non jam solum nobis quæ temporali, sed ip is etiam quæ sunt æterna vindicamus. Qua in re illud est solerter intendendum, ne per necessitatis metum cupiditas subrepat rerum, et zelo successæ prohibitio, impetu immoderatiore distensa, usque ad odiosæ turpitudinem contentionis erumpat. Dumque pro terrena re pax a corde cum proximo scinditur, liquido apparet quia plus res etiam proximus amatur. Si enim charitatis viscera quæ circa fratrem proximum non habemus, nosmetipsos pejus ipsi raptores persequimur, graviusque nos quam alter poterat devastamus, quia dilectionis bonum sponte deserentes, a nobisipsis intus est quod amittimus quam ab illo sola exteriora perdæbamus.
    CAP. LV. — Quanti mercenarii in domo patris mei abundant panibus (Luc. xv, 17)!
    (Dialog. lib. II, cap. 3.) Quoties per cogitationis motum extra nos nimium ducimur, et nos sumus, et noliscum non sumus, quia nosmetipsos minime videntes, per alia vagamur. An illum secum fuisse dicimus qui in longinquam regionem abiit, portionem quam acceperat consumpsit, uni in ea civium adhæsit, porcos pavit, quos cum manducare siliquas videret, et has esurivit? Tamen cum postmodum cœpit cogitare bona quæ perdidit, scriptum de illo est : In se reversus dixit : Quanti mercenarii in domo patris mei abundant panibus! Si igitur secum fuit, unde ad se rediit? De Petro quoque apostolo scriptum est, cum de carcere ab angelo ductus fuisset, qui ad se reversus dixit : Nunc scio vere, quia misit Dominus angelum suum, et eripuit me de manu Herodis, et de omni exspectatione plebis Judæorum (Act. xii, 11). Duobus ergo modis extra nos ducimur, quia aut per cogitationis lapsum sub nosmetipsos recidimus, aut per contemplationis gratiam super nosmetipsos levamur. Ille itaque qui porcos pavit, vagatione mentis et immunditia sub semetipsum cecidit, iste vero quem angelus solvit, ejusque mentem in ecstasim rapuit, extra se quidem sed super semetipsum fuit. Uterque igitur rediit, quando et ille ab errore operis ad cor se collegit, et iste a contemplationis culmine ad hoc rediit quo in intellectu communi prius fuit.
    CAP. LVI. — Cito proferte stolam primam, et induite illum (Luc. xv, 22).
    (Homil. 36, in Evang., n. 7; lib. XII in Job, num. 9.) Illos elegit Deus quos despicit mundus, quia plerumque ipsa despectio revocat hominem ad semetipsum. Is enim qui patrem reliquit, et partem substantiæ quam perceperat prodige expendit, postquam esurire cœpit, in se reversus dixit : Quanti mercenarii in domo patris mei abundant panibus! ego autem hic fame pereo; surgam et ibo ad patrem meum. Longe quippe a se discesserat quando peccabat, et si non esurisset, in semetipsum minime redisset, quia postquam terrenis indiguit, tunc cogitare cœpit quid de spiritualibus amisit. Et quia concessa prius in paradiso veste justitiæ nudatus fuerat et innocentiae, nudatum peccatoris filii dignatus est pater operire, qui eo redeunte dixit : Cito proferte stolam primam, et induite illum. Prima quippe stola est innocentia vestis, quam homo bene conditus accepit, male autem a serpente persuasus perdidit.
    CAP. LVII. — Et date annulum in manu ejus (Luc. xv, 22).
    (In exposit. B. Job, lib. XXIX, num. 12.) Solet Scriptura sacra pro fide annulum appellare, vel signaculum. Nam filius junior, qui consumpta substantia ad patrem rediit, in manu annulum accepit. Gentilis enim populus, qui, immortalitate perdita, ad Deum pœnitendo revertitur, per fidei signaculum munitur.
    CAP. LVIII. — Facite vobis amicos de mammona iniquitatis (Luc. xvi, 9).
    (In exposit. B. Job, lib. XXI, num. 29, 30.) Qui ni
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,65,510,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,760,490,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter (espaço entre colunas), marcando seções. A letra D está alinhada com a coluna da esquerda, enquanto A, B, C estão alinhadas com a coluna da direita, mas todas no espaço central. Abreviações como EVA^G. (Evangelium), SUP. (Super), SEC. (Secundum) foram mantidas.
  </notas>
</pagina>