<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1:69 ALUFI EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. EVANG. SEC. MATTH. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,945">
    pensui. Unde et sanctae virgines in suis vasis o?um non sumpsisse referrunur, quia arrogantes omnes, cum se ab aliquibus fortasse vitiis continent, bonum gloriæ intra conscientias habere non possunt. In vase autem proprio sumpserat Paulus oleum, qui dicebat: Gloria nostra hæc est: testimonium conscientiæ nostræ (II Cor. i. 12.). Nam ergo vasculum frere est intus corde vacuo foras humani fav- ris judicium quærere, quia dum gloria exterius q; seritur, intra vas oleum non habetur.
    CAP. LXXXVII. — Date nobis de oleo vestro (Matth. xv. 8).
    
    (In exposit. B. Job, lib. VIII, num. 74) Hypocrita simili alii in omni quod agit viri opinionis: sua gloriari cogitait, nec curat q: 0-1 ad per meritum ducitur, sed quod interim dicatur. Sed laus cum ejus vita præerit, et humanus favor in judicio deficit. Unde et sanctae virgines, quæ oleum in vasis non sumpserant, quia in alienis scilicet vocibus gloriam ei in suis conscientiis non habebant, turbatae per Sponsi præsentiam dicunt: Date nobis de oleo vestro, pia lampades nostræ exstinguintur. O eum quippe a proximis petere est gloriam boni operis a testimoniorni alieni oris implorare. Mens tamen pneuma, cum a cunctis suis laboribus nihil se idius tenuisse invenerit, testimonium foris quærit. Ac si aperte factae virgines dicant: Cum nos repelli sine retributione conspicitis, dicite in nostro opere quod vidistis. Sed hypocritæ nihil in juditio abstatio humana suffragabitur, quia eandem laudem quam post in testimonium exigiti prius in muere recepit.
    
    CAP. LXXXVIII. — Novissime vero veniunt et reliquæ virgines dicentes: Domine, aperi nobis (Matth. xxv. 1).
    
    (Homil. 3, in Evang., n. 40; Regul. pastor. part. u., c. 20). Ad cœlestis regni gaudia nos, fratres charissimi, Dominus vocat per se, vocat per angelos, vocat per Patres, vocat per prophetas, vocat per apostolos, vocat per labores, vocat per plurimum per miracula, vocat pernumque per flagella, vocat aliquando per huius mundi prospera, vocat aliquando per adversa. Sæpe namque nonnulli, hic profluere videntes et prosperari, cum apprehenderent temporellem gloriam conantur, omnipotente Deo misericorditer eos respieriente requirunt, quia eos in carnalibus suis desideriis mundi hujus adversitates ferunt; aut enim ægritudine longa labescunt, aut injuriis affecti concidunt, aut gravibus percussis damnis affliguntur, et in mundi dolore vident quia nihil considerat de ejus voluptati debentur; sesque ipsos in suis desideriis reprehendentes, ad Deum corda convertunt. Multi igitur hujus mundi adversitatibus fracti, ad Dei vocantis amorem revertuntur, et a prœsens vita desideriis corriguntur. Nemo ergo Deum vocantem contemnat, ne dum vocatus ambulet et obedire recuset, cum voluerit intrare non valeat. Audite quid, Sapientia per Salomonem dicat: Tunc inrokkabunt me, et non exaudiam: mane consurgent, et non inveniunt me (Prov. i, 28). Hinc est quod sanctæ virgines tardæ venientes clamant: Domine, Domine, aperi nobis, sed jam tunc aditum quæscentibus dicitur: Amen, amen dico vobis, nescio vos. Hæc valde timendan sententiam, fratres charissimi, intentia aure percipite, ut tanta enim minus senitatis in examine, quanto nunc auditis horridolosus in prædicatione. Si autem cuncta mundi relinquere, quos p[ro]pitius datum est, non potestis, sic tenete quæ sunt hujus mundi, ut tamen per ea in mundo non teneamini; ut terrena non possideatur, non possideat; ut sub vestræ mentis sit dominio quod habeis, sic si mens vestræ terrenarum rerum amore vincatur, a rebus suis magis ipsa po si leatur. De hominibus qui vel plura ambiunt, vel obtinere cuncta que ambierunt possunt, audite quod scriptum est: Quid prodest homini si, (um mundum lucretur, animae vero suae detrimentum patiatur (Matth. xvi, 26)? Ac si aperte Veritas dicat: Quid pro est homini si totum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,945">
    quod extra se est congreget, si hoc solum quod ipse est damnat? Si ergo res i- mparalis in itinere, desideretur est rna in perventione, sint terrena quæ nos roer corpori serviant quatenus cordi minime ob- sistant, ne nos ad cœlestem patriam quo nos vocat Dominus, præ+d(i)ant. Nihil sit quod de- siderium nostræ mentis retardet, nullius res rei in hoc mundo delectatio implicet. Si bonum diligitur, mens in bonis non laborius, si est in cœlestibus delectetur; si malam metuimur, mala animo æterna proponantur; et dum illic esse conspicit, et amplius quod diligit, et amplius quod pertineat, hic omnino non læs- erat.
    
    CAP. LXXXIX. — Amen dico vobis, nescio vos (Matth. xxv, 12).
    
    (In exposit. B. Job, lib. viii, num. 85, et lib. n, num. 6.) Superna dis. ensatio hypocritis largitur bonum operis, et sortem denegat hæreditatis, operandi munera cumulai, et tamen vota operantis ignorat, quia dum perceptum mundus ad laudem propriam trahit, in conspectu lucis intime umbra elationis obsuratur. Cum igitur a præsentiis vitæ favoribus, intervenit ne morte, fuerit separatus, interniis eum arbitri negati, seque cum n scire denunciati, quia simulatiores vitæ ut te reprobando? Virtas ignorat, nec recognoverit ejus bona quæ egit, quom si hæc ex intentione recta non prodidit. Unde et sanctæ virginibus in judicium venientes dicet: Amen, amen dico vobis, nescio vos: ha quibus dum corruptione mentis considerant, carni etiam incorruptionem damnant. Nescire autem Dei reprobare est. Unde et quibusdam quos reprobat in fine dicitur est: Nescio vos unde sitis. Discedite a me, omnes operarii iniquitatis. Sicuti etiam nescire mentiri vix scax dicitur qui lohii per mendacium [del]igantur, non quo si mentiri vell nesci, sed quo falsa loqui veritatis amore contemnat.
    
    CAP. XC. — Cum venerit filius hominis in majestatem suam, et omnes Angeli ejus cum eo, tunc sedebit super sedem majestatis suæ, et congregabuntur ante eum omnes gentes, et separabit eos ab invicem, sicut pastor segregat oves ab hædis, et statuet oves a dextris, hædos autem a sinistris (Matth. xxv, 31, 32).
    
    (Homil. 19, in Evang., n. 5.) Al sanctam ecclesiam, fratres charissimi, quam multi conveniunt, ecclesiæ parietes impletuntur, et tamen nemo hu-  scrum potest scire qui sint qui in illo electorum Dei numerumertur gregæ. Ecce vox omnium Christi sunt clarum, sed vita omnium non clamati: perique Deum sequuntur vocibus, sed sequiunt moribus. Hinc etiam ad Titum Paulus dicit: Qui confunduntur se nosse Deum, factis autem negant (Tit. i, 16.) Hinc Jacolus ait: Fides sine operibus mortua est (Jac. ii, 21, 26.) Hic igitur multi illælibus per confessionem admiscentur, sed proprio veniam reprobam in sorte fideinum in die judicii numerari non poterunt. Hoc ovile sanciæ Eccle- iæ haedos recipit cum ajnis; sed attestante Evangelio, cum Judex venerit, bonos de parte ad uales, sicut pastores segregant oves ab hædis. Neque etenim illi in ovitum grege numerari possint qui hic carnis suæ voluptatibus serviunt. Hic eos a sorte humilium judicis separari qui se hic in superbia concubant. Regressum cœlorum percipere nequeunt, qui hic et in cœlestis fide qio ut toto desiderio terrena querunt.
    
    CAP. XCI. — Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis regnum a constitutione mundo (Matth. xxv, 34).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxvi, n. 50, 51.) Duo sunt partes, electorum scilicet atque reprobatorum, seu pluri ordines eisdem singulis partibus continentur. Alii namque judicantur et regiunt, alii non judicantur et regnani, alii judicantur et pereunt, et alii non judicantur et pereunt. Ex parte quippe electorum judicaturl et regnant qui vitæ mancias lacrymis ser- gunt, qui mala præseuentia facti, sequentibus redimientes, quidquid illicitum aliquando fecerunt ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alguma palavras ebrasadas ou rasuradas na imagem foram transcritas literalmente quando visíveis; símbolos tipográficos antigos mantidos. Usei [del] apenas uma vez onde parece uma abreviação parcialmente ilegível.</notas>
</pagina>