<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    1237	ALULFI EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. EVANG. SEC. LUCAN.	1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    cuiſt, ut quidam dicunt, ſeiſum monſtravit.
    CAP. XCVI. — Nonne cor nostrum ardens erat in no-
    bis, dum loqueretur in via (Luc. xxiv, 32)?
    (Homil. 7, in Evang., n. 5.) Omnes quos Spiritus
    ſanctus repleverit, ardentes pariter et loquentes
    facit. Ideo ſancti doctores, cum Deum amando prae-
    dicant, corda audientium inflammant. Nam et otio-
    rus est ſermo doctoris si prebere non valeat incen-
    dium amoris. Hoc doctrinæ incendium ab ipſo Ve-
    ritatis ore conceperant qui dicebant: Nonne cor nos-
    trum ardens erat in nobis, dum loqueretur in via, et
    aperiret nobis Scripturas? Exaudi: to quippe ſermo-
    ne animus iucundescit, torporis frigus recedit. Fit
    in ſuperno deſiderio mens anxia, a conſcientiis
    terrenis aliena; amor veruȳ; qui hanc repleverit
    ſalubris cruciat, et quæ torpebat prius per deſideria
    poſtmodum ardet per verba, et quot mandatīs inſ-
    truitur, quasi ſot facibus inflammatur.
    CAP. XCVII. — Stetit Jeſus in medio eorum, et B
    dixit eis: Pax vobis (Luc. xxiv, 36).
    (In expoſt. B. Job, lib. xii, num. 8; Regul. paſtor.
    part. ii, cap. 25.) Dominus et Redemptor noſter
    quamvis occidi per paſsionem potuit, per reſurrec-
    tionis tamen gloriam rursus ad vitæ viriditatem venit:
    et per virtutem Dei exſtincta caro illius ad vitam
    redit; juxta quod ſcriptum eſt: Quem Deus ſuscitavit
    a mortuis (Act. iv, 10). Quia enim Deus Trinitas est,
    exſtinetam carnem unigeniti filii ſancta Trinitas,
    id eſt Pater, et Filius, et Spiritus ſanctus, re-
    ſuscitavit. Reſurrectionis vero suæ ſolemnitate ce-
    lebrata, quibusdam prevectionum acceſſibus in-
    nuit incorruptio corporis quod requempſit. Luca
    quippe attetante didicimus quod quibusdam in
    monumento se quærebantibus prius angelos miſit,
    et rursus de ſe in via loquentibus ipſe quidem,
    ſeil non cognoscendus, apparuit, qui poſt exhor-
    tationis moras ſe cognoscendum in fractione pa-
    nis monſtravit; ad extremum vero repetæ ingre-
    diens , non ſolum ſe cognoscibilem, ſed etiam pal-
    pabilem præbuit. Præterea eadem i: ſa Veritas que
    re, enti queſ vollet roborare potuiſſet, ut exempli
    ſpecú: ntibus daret, ne imperfecti præliſcenre preſum-
    rent, ipſo die quo ceſos acceſdit, poſquam plene
    diſcipulos de virtute prædicationis inſtruxit; illico
    adjuvuit : Vos aultern ſedete in civitate, quoad uſque
    induamini virtute ex alto (Luc. xxiv, 49). In civitate
    quippe conſolemus, si infra mentium noſtrarum nos
    clauſtra con-tringimus, ne loquendo exterius evage-
    remus; ut cum virtute divina perfectæ induimur, tunc
    quasi a nobilimeptis foras etiam alios inſtruenes
    exemus. Quia igitur infirmas geſtabant adhuc corda
    diſcipuli in cognitione tanti myſterii, fuerant iſta
    ſiſ invenierunt, invenientes creſcerent, et creſcentes
    cognita robustius tenerent. Illa igitur apostoſtorum
    debiliters, que in morte Domini expaviſ, et negavit,
    et negando aruit, per reſurrectionis ejus gloriam
    rursum ad ſinden rruit; et prædicatione ejus in apoſ-
    tolis per Gentes difuſa (quia Judæorum perſidia deſ-
    pecta fuit) quoniam o coli carne potuit, ex reſurrec-
    tione illius multiplicati longe laqueque fideles creve-
    runt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    CAP. XCVIII. — Hæc sunt verba qʳe locutus ſum ad
    ros, cum adhuc eſsem vobiscum (Luc. xxiv, 44).
    (Homil. 24, in Evang., n. 2.) Hoc Dominus post re-
    ſurrectionem suam ſuis dictis diſcipulis, et cum ipſis
    poſitus fœtatur e non ceſſe cum ipſis. Neque enim
    cum ipſis non erat, quibus preſens corporaliter ap-
    parebat, ſed tamen jam ſec cum ipſis eſſe denega-
    bat, a quoruſ mortalí corpore carnis immortalitate
    diſtabat.
    CAP. XCIX. — Palpate et videte: quia spiritus car-
    nem et oſſa non habet (Luc. xxiv, 39).
    (In expoſt. B. Job, lib. xxiv, num. 68. 74, 75.)
    Redemptor noſter reſurrectionem quam in ſe oſten-
    dit nobis promiſit, et eam in nobis quandomque est
    facturus, quia ſui capitis gloriam membra ſequentur.
    Sed ecce reſurrectionem audio, effectum tamen
    ejusdem reſurrectionis exquiro. Credo namque quia
    re-urrecturus ſim, sed volo ut audiam qualis. Scien-
    dum quippe mihi eſt utrum in quodam alio subtili
    forſtase, vel aereeo, an in eo quo morior corpore re-
    surgam. Sed ſi in aereo corpore ſurrexeram, jam ego
    non eʳo qui reſurgo. Nam quomodo eſt vera reſur-
    rectio, si vera eſse non poterit caro? Aperta ergo
    ratio ſuggerit quia si vera caro non fuerit, procul-
    dubio reſurrectio vera non erit. Hæc enim recte re-
    ſurrectio dici non potest ubi non reſurgit quod ce-
    cidit. Creſtendum eſt igitur quia nequaquam ſicut
    Eutycius Constantinopolitanæ urbis epiſcopus ſcrip-
    ſit, corpus noſtrum in illa reſurrectionis gloria erit
    inpalpabile, vntis aereque subtulius. In illa enim
    reſurrectionis gloria erit corpus noſtrum subtile qui-
    dem per effectum ſpiritualis potentie, ſed palpable
    per veritatem nature. Unde etiam Redemptor noſter
    dubiatisibus de ſua reſurrectione diſcipulis otendit
    manus et labra, palpanda oſsa carneque praebuit,
    dicens: Palpate et videte, quia ſpiritus carnem et oſsa
    non habet, ſicut me videtis habere. Qui cum eidem
    Eutycio, in Constantinopolitana urbe poſitus, hoc
    evangelicea veritas teſtimonium protulſem, ait:
    Licifico hoc Dominus fecit ut dubitationem reſurrec-
    tionis ſuæ de diſcipulorum cordibus amoveret. Cui
    ſequuntur: Mira est res valde quam aſtruſis, ut inde
    nobis dubietas ſurgat unde diſcipulorum corda a du-
    biate ſanaſiaſunt. Quid enim deteritus dicit poſt
    quam ut hoc: nobis de ejus carne vera dubium ſit,
    per quod diſcipuli ejus ad idem ab omni ſunt dubie-
    tate parati? Si em h hoc non habuſeſ eſtartur
    quo ſtendi, unde ſiles diſcipuli ejus confirmata
    eſt inde noſtra deſtruetur. Qui adjuvngebat etiam di-
    cens: Corpus palpabile habuit, quod oſtendit, sed
    poſt confirmata corda palpantium, omne illud in
    Domino quod palpati poſuit in subtilitati eſt ali-
    quum redactus. Ad hæc ipſe reſpondi dicens: Scri-
    ptum eſt: Christus reſurģens a mortuis, jam non mo-
    ritur, mors illi ultra non dominabitur (Rom. vi, 9).
    Si quid igitur in ejus corpore poſt reſurrectionem
    potuit immutari, contra veridicam Pauli ſententiam
    potit reſurrectionem Dominus reddit in morteʳ.
    Quod quis dicere vel ſtulus preſumat niſi qui ve-
    rum carnâ reſurrectionem denegat? Tunc mihi ob-
    jecit dicens, cum ſcriptum eſt: Caro et ſanguis re-
    ſum Dei poſsidere non poſſunt (1 Cor. xv, 50); qua
    ratione credendum eſt reſurgere veraciter carnem?
    Qui inquam: In ſacro eloquio alter caro dicitur
    juxta naturam, et alter juxta culpam vel corruptio-
    nem. Caro quippe juxta naturam, ſicut ſeritum eſt:
    Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea
    (Genes. ii, 23). Et Verbum caro factum eſt, et habita-
    vit in nobis (Joan. i, 14). De carne vero juxta cul-
    pam ſcriptum eſt: Non perſoanet spiritus meus in
    hominibus iſtís, eo quod caro sunt (Genes. vi, 3). Et
    ſicut Pſalmista ait: Memoratur eſt, quia caro ſunt,
    ſpiritus vadens et non rediens (Pſal. LXXVII, 39). Ul-
    ter eſt diſcipulis Paulus dicabat: Vos autem in carne
    non eſtis, ſed in ſpiritu. Neque enim in carne non
    erant quibus epiſtolis tranſmittabatur, ſed quia paſ-
    iones carnaliū deſideriorum vcercant, jam liberi
    per virtutem ſpiritus in carne non erant. Quod ergo
    Paulus apotolus dicit: Quia caro et ſanguis regnum
    Dei poſsidere non poſſunt (1 Cor. xv, 50); carnem
    vult ſecundum culpam intelligi, ſed ſecundum na-
    turam. Unde et mox quia carnem ſecūdum culpam
    dicere oſtendit ſubde. s : Neque corruptio incorru-
    ptem poſſedit. In illa ergo ſecetis regi gloria caro
    ſecundum naturam erit, ſed ſecundum paſsionis de-
    ſideria non erit, quia, devicto mortis aculeo, in ae-
    terna incorruptione regna bit. Quibus dictis, idem
    Eutycius conſenſit nec protinus reſpondit, ſed ta-
    men adhuc corpus palpabile reſurgere poſſe denega-
    bat. Qui etiam in libello quum de reſurrectione
    ſcripſerat, Pauli quoque apotioli teſtimonium illide-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna; uso de longa s (ſ). Pequenas lacunas e caracteres compactos transcritos conforme visível; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Alguns sinais de abreviatura antigos foram expandidos apenas onde legíveis; marcas de paginação e numeração editorial incluídas no cabeçalho.</notas>
</pagina>