<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,940">
    1211
    bus elationem premeret, mox judicium cœleste re-
    lit quo ipse magister elationis accepit: ut in auce-
    tore superbiae d secerent qui de elationis initio
    formidabant.
    CAP. XXXV. — Gaudete et exsultate, quia nomina
    vestra scripta sunt in cœlis (Luc. x, 21).
    (Lib. II, in Ezech., hom. 7, n. 17; in expo it. B.
    Job. lib. xxiii, n. 13.) A privato gaudio V. ritas ad
    commune discipu'os revocat, cum eos de gratia a-
    tione redundantes, et de subiectione dominorum lecta-
    tes, admonet, dicens: Nolite gaudere super hoc, sed
    potius gaudete et exsultate quia nomina vestra sunt
    scripta in cœlo. Non enim omne, electi læmonia
    ejiciunt, sed tamen electorum omnium nomina cœlo
    tenentur scripta. Admonetur ergo discipu' i pri-
    vatam laetitiam deponere, de communi autem et per-
    petua felicitate gaudere. In hac itaque arrugiate
    quarta specie crebro humanus animus labitur, ut id
    quod habet habere se singulariter gloriatur. In qua
    tamen diabolicæ similitudini vicinius appropinquat,
    quia quisquis bonum se habere singulariter gau-
    det, quisquis viri sublimior cœleris quare, illum
    videlicet imitatur qui deposito bono societatis ange-
    lorum, sedem suam ad Aquilonem potens, et Alis-
    siini similitudinem superbe appetens, per iniquum
    desiderium quasi ad quoddam culmen conatus est
    singularitatis erumper.
    CAP. XXXVI. — Et euprorias alligavit vulnera ejus,
    infundens vinum et oleum (Luc. x, 34).
    (In exposit. B. Job, lib. xx, num. 14.) Disciplina
    vel misericordia multum in pastoribus destituitur, si
    una sine altera teneatur. Sed circa subtilios suos
    inscse rectoribus debet, et juste consulens miseri-
    cordia, et pie corrigens disciplina. Hinc est quod
    scribit V. illius vurlcribus, qui a Samaritano in sta-
    bulum ductus est, et vinum adhibetur et oleum: ut
    per vinum mordantur vulnera, per oleum fovean-
    tur; qualenuns unusquisque qui sanandis vulneribus
    prœest in vino morbum districtionis adhibeat, in
    oleo noliletni pietatis, ut per vinum mundentur
    putida, per oleum foveantur sanandi. Miscreda est
    ergo lenitas cum severitate, faciendum quoddam
    temperamentum et urineque, ut neque multa asperi-
    tate subditi exulcerentur, neque nimia benignitate
    solvantur.
    CAP. XXXVII. — Intravit Jesus in quoddam casel-
    lum, et mulier quaedam, Martha nomine, accepit
    illum in domum suam: et huic erat soror nomine
    Maria (Luc. x, 3.).
    (Mixtim ex lib. vi, in expos. B. Job, num. 57 et
    61, ct bono. 3, in Ezech., n. 9, ac prœserim lib. ii
    in Ezech., hom. 2, n. 8.) Dua: aut sanctorum vitæ,
    activa scilicet et contemplativa. Acta vita est pa-
    nem esurienti tribuere, verbo sapientæ necessarium
    docere, errantem corrigere, ad humilitatis viam su-
    perbientem proximum revocare, infirmantis curam
    gerere, quae singulis quibusque expediunt dispen-
    sare, et commissas nobis q; aliter subjiciter valent
    providere. Contemplativa vero vita est charitas un-
    quidem Dei et proximi tota mente retinere, sed ab
    exteriori actione quiescere, soli desiderio Conditoris
    inhaerere, ut illi jam agere libre, sect ca'calis curis
    omnibus, ad videudam sui Creatoris, faciem animus
    inclinasea; ita ut jam moveri carnis corruptibilis
    pondus cum amore portare, totisque desideriis ap-
    pæreer illis hymnicis angelorum choris intersese,
    civibus admisscri coelestibus, ac vix in conspectui
    Dei incorruptione gaudere; sed activa prior est
    tempore quam contemplatio, qui s ex opere bono
    tenditur ad contemplationem. Contemplativa autem
    major s t merito quam activa, quia hæc in usu prae-
    set is op is laborat, illa vero sapore intimo venitu-
    ram jam requiem degustat. Quo enim con simpula-
    tiva minor quidem tempore, sed in isto an jor siti
    quæritur: sacris Evangelii viri ostenduntur, in
    quo duas mulieres, Martha scilicet et Maria, diversa
    ægisse referuntur. Martha quippe circa frequens mi-
    nisterium satagebat: Maria vero sedens ad pedes Io-
    nini, ejus verba audiebat. Quid enim per Martham
    exte ioribus obsequijs occupatum m si activa vita si-
    gnatur? et quid per Mariam, quae vera Domini re-
    sidens audiebat, nisi contemplativa exprimitur? Una
    quippe earum erat intenta operi, altera contemplati-
    oni: una serviebat activa vite per exterioris mini-
    sterium, al ra contemplativa per suspensionem
    cordis in verbum. Et quamvis activa sit bona, m liior
    tamen est contemplativa, quia ista cum mortali vita
    delici, illl vero in immortal vita plenius exscrescit.
    Uni e cum contra Mare: suæ sororis otiu» Marth»
    quereretur, quo se negligere adjuvare, audivit n
    Domino respondente: Martha, Martha, sollicita es,
    et turbans erga plurima: porro unum est necessarium.
    Maria optimum partem elegit, quæ non auferetur ab
    ea. Ecce pars et cura Marthe non reprehenditur, sec
    Maria pars etiam laudatur; neque bonam partem
    elegisse Mariam dicit, sed optimam: ut etiam pars
    Marthae judicaretur bona, quia magna sunt activa e-
    vitae merita, se I contum, laude potiora. Quare pars
    Maria sit optima subinseritur cum dicitur: quæ non
    auferetur ab ea. A trive enim vit: opera cum cor-
    pore transeunt: Contemplativa autem gaudia me-
    tus ex fine con alescunt. Quis enim in æterna patria
    panem, qui pergit esurienti ubi nemo e sunl? Quis
    potum tribuit sitienti ubi nemo sitit? Quis mortuorum
    sepeliet ubi nemo moritur? Activa igitur vita cu n u
    corpore delicti, et cum præsentia salutio aufert in
    contemplativa, vero nec deliciis nec auferetur. Hic
    eundi incipit, sed subtracta præsentiæ seculi luce, il-
    lœ cœlestia patria perficitur. Amor ipsique ignis, qui
    hic ardere inchoat, cum ipsum quem amat viderit,
    in amore ipsius amplius ignescit. Sciendum est enim
    quod activa vita perfecte teneri potest, et illa in
    opere perficimus, sed in hac vita positi contemplati-
    onis primi sola initia degustamus: de ea etiam
    cum commentatione, vis parum aliquid attingere vale-
    mus. Quiaolibet enim amore animus ardet, quam-
    talibet virtute cogitationis in Deum tendat, non jam
    quod am t perfectæ vite, s'il adduce inchoat videre
    quod amæ ; quia sicut lo-ssimum prædicator dicit:
    Videmus nunc per speculum in ænigma, lunc au-
    tem facie ad faciem: et nunc cognosco ex parte,
    hunc autem cognoscam sicut et cognitus sum (I Cor.
    xiii, 12).
    CAP. XXXIII. — Cum immundus spiritus exierit ab
    homine, ambulat per locu inaquosa quæ nobis requiem,
    et non in euit, etc. (Luc. xi, 24).
    (In exposit. B. J.b., lib. xxxiii, num. 8.) Mentes
    seculari, rm rem, morali glor in decet, dum ad anue-
    litum exterioris gloru deleunt, dum excedere passa-
    ros honorum illius inua amabunt, locum antiquio hosti
    ubi pnd se requiescere debet. tribuunt. Unde et ui
    B. ægelo Ve itas dicit quod spiritus exiens in locis
    avidis et inauqssis requiri non invenit; quia domun
    quam reliquerat vacuum sœpissimis mundanain repe-
    tit, hæc multipliciter intravit. Quia enim, fluxa ita
    terra quæ sumdumtior, loca remecta et iniquoq a sunt
    corda justorum, qtu per praecepta fortitudinem et
    omni carnia, co cupiscctsu L; humore siccantur.
    Loca autem humenti; sunt terræorum hominum
    mentes, quas humore carnis: con iperchiae, quia
    replet fluidas faci; loca quoque lumentia sunt opera
    voluptuosa. Ps quippe in aria fera non labitur, i
    fluxus vero in lubrica vit sentit: In locis igitur h-
    nientibus iter vitæ prsents faciunt qui in hac ad
    justitias rect sitare non possunt. In his itaq e locis
    humectibus, id est in reprobatorum hominum opera-
    tione lubrica, requiem levavit hostis antiquis.
    CAP. XXXIX. — Tunc assumit septem alias spiritus
    nequiores se, et ingressi habitant ibi (Luc. xi, 24).
    (In exposit. B. J.b, lib. in, num. 20.) Plurimum
    vitiorum contracti one ne in nobis agere per flagell
    Dominius inclinat, sed cum mens ex ipso productus
    ecordit exollitur, cunqueque quasi jam de virtutibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,960,990">
    1213
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal seguindo ortografia tipográfica da página digital. Quebras de linha e hífens respeitados; marcas tipográficas e possíveis caracteres ilegíveis transcritos conforme melhor leitura. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas à vista e podem conter lacunas; não se utilizou [ilegivel] exceto quando necessário (não aplicável).</notas>
</pagina>