<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1193 ALULFI EXPOSITIO NOVI TEST. - SUP. EVANG. SEC. MARCUM. 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    per calicem nisi dolorem passiones accipimus? De A Osanna. Praecessit quippe Judaicus populus, secutus quo alio loco: Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste (Matth. XXVI, 39). Zebedaei autem filii, id est Iacobus et Joannes, non ulterius per martyrium succubuit, et tamen quod ulterius calicem biberet audivit. Joannes namque per martyrium nequaquam vitam finivit, sed tam in martyr exstitit, quia passio- nem, quam non suscepit in corpore, servavit in mente. Mori quippe a saeculormente utrorum est in aperto opere, sepe vero contumelias, odientem dili- gere, martyrum est in occulta cogitatione. Et nos igitur, etiamsi nullo ferro percutientium trucidentur, martyres esse possumus, si patientiam veraciter in animo custodiamus.
    CAP. XLIV. — Stans Jesus caecum illuminauit (Marc. x).
    (In exposit. B. Job, lib. v, num. 63.) Omnis crea- tura quia ex nihilo facta est, et per semetipsam ad nihilum tendit, non stare habet, sed defluere. Ratio- nalis vero creatura, ea, eo ipso quo ad animae auctoris est censita, ne ad nihilum trahatur, itqitur; ratio- nalis autem nequaquam figitur, sed donec visionis suae ministerio speciem universitatis impleat, trans- trunda traditur. Nam etsi coelum ac terra joss in aeternum permanscr, ex semetipsis tamen nunc ad i[legivel]rum propareat, sed pro eorum usu quibus se- viunt in melius minuta perseverant. Stare ergo soli s Creat- ris est, per quem cuncta non transeuntem transeunt, et in quo aliqua ne transiant retinentur. Unde et Redemptor noster, quia divinitatis ejus s a- stus capti ab humana mente non potuit, hinc se nobis ad nos in carere venienus creatus, natus, non tuus, se- pul tus, resurget et ad caelis suae sedetis quasi trans- eundo man-travit. Quod brune per Evangelium illu- minato caeco inuoluit, cum tran-siens audituum praebuit, sed stans oculis separauit. Per humilitatis quippe dispositionem transire libet, per dignitatis vero potestatem, qua ubique pr. scns est, stare. Voces igitur exaciatas nostrae Dominus audire tran-siens di- cetur, quia humanae miserie factus homo miseretur. Stans autem lucem reparat, quia infirmitatis nostrae tenebras ex virtute divinitatis illustrauit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,950">
    CAP. XLV. — Jesus sedens super asinum, venit Jeru- salem (Marc. xi).
    (Mixtim in exposit. B. Job, lib. xxx, num. 40, et h. num. 7, in Ez. ch., num. 2.) In amore auctoris et Redemptoris notit. siciles animae ex Judalico populo, et ex genli itale convenerunt. Unde et idem Re-de- ptor noster cum a seclum sedens, Jerusalem seneset, sicut evangelista testatur: Multi vestimenta sua stra- verunt in via: alii autem producx cadebant de arbori- bus, et sternebant in via. Et qui preabant, et qui sequer- bantur, clamabant, dicentes: Osanna, benedictus qui venit in nomine Domini (Marc. xi, 7). Asinor an vel asinarium nomine aliquando mansuetudo simplicium designatur, et Jerusalem visio pacis dicitur. Quid ergo staret quod Dominus sedens Io asinum Jerusalem di- cuit, nisi quod il[legivel] promer ante us presideuit de pos- sidet, eos usque ad vi-ioem pacis sua sacra sessione perducit? Salvator itaque noster asellum sedens Je- rusalem inledit, quando unusquisque fidelis anima, regens videlicet iuuenlulum suum, ad pacis itinera et visionem perducit. Iuuenum sedet etiam cum sa- cta Ecclesi universitatem praesidet, eamque in spe- rnae pacis desiderium accendit. Multi autem vi stu- menta sua in via sternunt, quia corpora sua per abstin- tiam edomant, ut ex itiner ad memetum perent, viri exempla bona sequenlibus prredent. Alii vero irroneis, vel ramos de arboribus cadunt, et sternunt in via, quia in doctrina veritatis, verba sententias- que Patrum ex eorurn eloquiis exercentur, et haec in via Dei ad audivors animum venientes humil preli- catione subindunt. Quod inlginat qua: que nos modo facimus. Nam cum Patrum sententias in sermone exhortationis assuimus, frondes de arboribus ca- dimas, et has in via omimpolentis Dominii sternimus. Sed qui preabant, et qui sequebantur, clamabant,
    Osana. Praecessit quippe Judaicus populus, secutus esse gentili;, quia omnes electi, sive qui ex Judaa esse potuerun, sive qui nunc in Ecclesia exi-sunt, in Mediato re Dei et hominum credulent pernt et cre- dunt. Qui praecedit, et qui sequuntur, Osanna cla- mant. Os an: a autem Latina lingua suiva nos dicitur. Ab ipso enim salutem priores quaerunt, et queru- quserunt, et benedictum qui venit in nomine Domini confitentur, quoniam un-a sues, una fides precede- bium et sequentium popu'orum. Nam sicut illis pec- cala passione: et resurrectione - jias sannta sunt, ita nos praeferita passione illius, perennatue in saecula resurrectione salvamur. Quem enim priores nostri ex Judaico populo crederunt et amauerunt ventu- rum, hunc nos et venisse credimus et amauus, ejus- que desiderio accendi-ur ut eum facie ad faciem contemplerem.
    CAP. XLVI. — Cathedras vendentium columnas Domé- nus euerit (Marc. xi, 15).
    (homil. 17, in Evang., num. 13; in exposit. B. Job, l. xxv, num. 36.) Vobis sacerdotibus lugens lo- quor: quia nonnullus vestrum cum premis ordina- liones facere agnovimus, spiritualum gratiam ven- dere, et de alienis iniquitatibus cum peccati damno temporalia lucra conumare. Cur ergo ad memoriam vestram non redit quod vox dominica praecipi ns di- cit: Caritas accepistis, gratis date (Matth. x, 8)? Cur non ante mentis oculos revocatis quol templium Re- demptor ingressus cathedras vendendum columnas euerit, et nummi[legivel]ariorum effudit ars? Qui namque sunt in templo Dei hodie qui columnas vendunt nisi qui in Ecclesia pretium de impositione manus acci- piunt, per quam impiiissimi Spiritus sanctus coelitus datur? Columba igitur venditur quia manus imposito- rio, per quam Spiritus sanctus acci..itur, ad pretium praebetur. Sed Redemptor noster cathedras venden- tium columnas eueriit, quia talium negotiatorum sa- cerdotum destruit. Hinc est quod sacri canones si- moniacam haeresim d-mnanat, et eos sacerdotio pri- vari precipiunt qui de larig-ndis ordibibus prelium quaerunt. Cathedra ergo vendentium columnas ever- itur, quando hi qui spiritualem gratiam vencentium, vel ante humanos, vel ante Dei oculos sacerdotio privantur. Et quidem multa sunt alia praepositorum mala qua: humanos modo oculos latent, et plerunque se pastor s sanctos hominibus exhibent, atque in occultis suis videri turpes ante interni arbitrio oculos non erubi-scent. Ecce modo nigari hominum: potest quod latentur agitur; ille certe judae venturus est, cui tacendo quisque se non potest celare quem ne- ganno non v-pest fallere. Veniet, veniet protecior dies ille, nec longe est, in quo pastorum Pastor appareat, et uniuersusque facta in publicum drudcat. Et qui modo subiitorin culpa per praepositos ulcise iitur, vime praepositorum mala per se recipiunt saevienns dannabit. Unde et ingressus templum per senet- ssum, qua a Il gefllum de funiculis fecit, et de dono Dei prauos negotiatores ejiciens, cathedrea venden- tium columnna- euerlit; quia subditorum quidem cu- pas per pastores percutit, sed pa- lorum vitia per se- nelispsum fert. Quanvis etiam subditorum vitia, quae a magistris modo vel dissimulantur judicari vel lequeunt, ejus procedubio judicior reservatur. Igitur dum salva fide res agitur, virt-its et re meritum si a discipulis quidquid prioris est damn;ibile modo ole- tratur. Debet tamen humiliter sag;eri, si re: stasse va- leat quod displicet eunoedari. Si curationum summo- prope est ne in superbiam tran eat j:sti ac inordin a defenstio, ne: nim. rectitudo incauae diligiatur, ipsa ma- gistra et crudilomis humilitas annilat, ne eum silm praees et quisque de- piciat quem forsae-c omintig ut in aliqua actione rephensentab. Contra hunc humorem superabit subditorum meus ad cusold aur humilatis edonatur, si infirmitas propria reuestaret a- t. nihfort Nam vires nostras pericliter examinae negligimus, et quia de nobis fortiora cre intus, iderice eos qui nobis per lati sunt districe judicamus. Comm una
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,960,990">
    PATRON. LXXIX. 38 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição estrita; várias palavras estão parcialmente ilegíveis e marcadas [ilegivel] por palavra conforme instruções. Página impressa em duas colunas; colunas transcritas da esquerda para a direita. Alguns cortes de caracteres e junções foram mantidos.</notas>
</pagina>