<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. 1.P. AD TIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,900">
esse Deo similis non per justitiam, sed per potentiam A concupivit; sed homo per gratiam liberatus qui Dei similitudinem per verse appetendo cecit erat, in reatu criminis sui louge Deo inparum se esse cognoscens clamau: Domine, quis similis tibi (Psal. LXXVII, 8)? Diabolus verò in lapsus sui crimine juste dimissus, in mensura ruinae suae nimime i ermansit, sed quanto diu ab omnipotentis gratia defluit, tanto magis reatum criminis cumulauit. Nam qui ideo cecidit, quia perverso ordine Deo esæ similis voluit, eo usque perductus est, ut in Antichristum venientes, videri Deo esse similis dedignetur, atque eum quem habere non potuit superbus aequal m, damnatus inferiorem putet. Nam cum de illo huc quod jam praemisimus, dicitur : Extollens se supra omne quod dicitur Deus, aut quod colitur; aperte mon: tratur, quia appetendo aduàum Dei similitudinem, quasi juxta Deum se erigere voluit, sed in superbiâ culpam crr scendo, jam se supra omne quod dicitur Deus et colitur, exsollit.
CAP. II. — Ut revelaretur in suo tempore : nam mysterium (Thess. ii, 6).
(In exposit. B. Job, lib. xxix, num. 15.) Joannes ait : Nunc Antichristi multi facti sunt (1 Joan. ii, 18) : quia in iis qui omnes jam membra ejus sunt : quas scilicet perverse collita caput suum male vivendo praeuerint. Hinc Paulus ait : Ut reveler tur in suo tempore, nam mysterium jam operatur iniquitatis (II Thess. II, 6). Ac si diceret : Tunc Antichristus manifestus videbitur; nam in cordibus iniquor. m secreta sua jam mouco : occultus op ratur. Ut enim de apertionibus criminibus taceam, ecce alius fratri in corde suo tacitus inuidet, et si oc assidern reperiatur, eum supplicaturo contendit; cujus alterius membrum est, nisi ejus de quo scriptum est : Inuidia diaboli mors intrauit in orbem terrarum (Sap. 11, 2)? Alius magni meriti essse se acuminans, per tumorem corporis cunctis se praeferens, omnes cœmeti, so inferiores es credit : cujus alterius suntibus ment brun est, nisi ejus de quo scriptum est : Omne sublime videt : et ipse est rex super omnes filios superbiae (Job xli, 25)? Alius mundi hujus potestalian gneriit, non quo aliis prrsit, sed quo ipse subsidus alteri non sit; cujus alterius membum est, nisi ejus de quo scriptum est : Qui dixit, sede bo in monte Ies laue, 1, in laberibus Aquilonis; ascendam super altitudinem nubium : similis ero Altissimo (Isa. xiv, 13)? Solus quipe Altissimus illa dominatur super o nia, ut alt ni subsse non possit. Quem diabolus in tali perverso voluit cum suum dominum quaesitns, ei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,900">
subesse recusauit. Initiatur ergo diabolum quisquis idcirco posclatem suam appetit, quia ei qui sibi est superna ordinatione præpositus, subesse fastidit. (Num. 16.) Suum præterea plurima quæ quosdam in ipsa pace Ecclesiæ constitutos infideles esse renuncient. Video namque nonnullos ita pers-ramn potentis accipere, ut requisiti ab eo, pro favore ejus non dubitent in causa proximi verum negare. Et quis est veritas : isi ille qui dixit : Ego sum Via, veritas et Vita (Joan. xiv, 6)? N-que enim Joannes Baptista de confessione Christi, sed de justitiæ veritate requisitus occubuit; sed quia Christus est Veritas, al mortein usque idcirco pro Christo, quia videlicet pro veritate, pervenit. Ponamus ergo ante oculos quod aliquis perculatus personam potentis accepit, et ne verbi saltem injuriam pateretur, veritatem negavit. Quid rogo iste se caret in dolore poenarum, qui Christum erubuit inter flageli a verborum? E-ce et posthac ante oculos hominum adhuc Christianus est, et tamen si eum Dominus disiicile di-positi judicare, jam non est. (Num. 17.) Video autem alios, quibus per locum magisterii, exhonlandi sunt officia arguendique commissa; qui vident aliquid illicitum admitti, et tamen r, dum quorundam potentum offenderse gratiem metruunt, arguere non praesumunt. Quisquis iste est, quid aliud fecit, nisi vidit lupum venientem et fugit? Fugit quia tacuit, quia depecta æterna gratia lempn alben gloriam plus mavit. Ecce ante potentis faciem intra sui se labras silnti abscondit, et sicut persecutioni publicæ, sic occultum locum dedit inimori. Bene de talibus dicitur : Dilexerunt gloriam hominum magis quam Dei (Joan. xii, 43). Quisquis igitur talis est, si hæc di tricle judicanuntur, et persecutio publica defluit, et tamen tacendo ClinI tum sepegeuit. Non ergo de-unt, vel in pace Ecclesiæ Antichristi le.tamenta. Neuo itaque lie persecutions extremæ tempora, quasi sola perhorr scal; apud iniquos namque quotidie res Antichristi agitur, quia in eorum cordibus mysterium suum, jam nunc occul(tus operatur.
CAP. III. — Quem Dominus Iesus interficiet Spiritu oris sui (Thess. r, 8).
(In exposit. B. Job, lib. xx ii, num. 42.) Quem Dominus Iesus interficiet spir tu oris sui, et destrueet illustratione arduus sui (Thessal. ii, 8), qui non angelorum bello, non sanctorum cernit immune, sed per adventum judicis solo oris spiritu æterna morte ferietior.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,900,980,1020">
IN EPISTOLAM AD TIMOTHEUM PRIMAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,1020,980,1980">
CAPUT PRIMUM. — Et lucem habitat inaccessiblem (Tim. vi, 16).
(In exposit. B. Job, lib. xviii, num. 91.) Videbimus igitur Deum, ipsumsque est præmium laboris nostri, ut post mortalitatis hujus tenebras accessa ejus luce gaudeamus. (Num. 92.) Sed cum ejus lucem dicimus accessam, obuiit animo quod Paulus dicit : Qui lucem habitat inaccessiblem, quem vidit nullus hominum, sed nec videre potest (I Tim. vi, 16). Ecce rursius audio quod Psalmista ait : Accedite ad eum, et illuminamini (Psal. xxuiii, 6). Quomodo ergo accedendo illuminamur, si ipsam lucem qua illuminari possumus non videmus? Si vero accedendo ipsam qua illuminamur lucem videmus, quomodo inaccessibilis esse perhibetur? Qua in re pensandum est quod inaccessiblem dicit omni homini, sed humana sapienti. Scriptura quippe sacra omnes carnalium sectatores humanitatis nomine notare solet. Unde idem Apostolus quibusdam discordantibus dicit : Cum enim sint inter vos zelus et contentio, nonne carnales estis, et secundum hominem ambulatis (1 Cor. iii, 3)? Quibus pauò post subjecti : Nonne et homines estis? et unde alias testimonio profluit : Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit quæ præparauit Deus diligenti bus se (1 Cor. ii, 9). Et cum hoc hominibus dixisset ex audicituum, mox subdidit : Nobis autem revelavit Deus per spiritum suum ; ip sunt se ab hominis vocat one discernens, qui rrp us super hominem divina jam saperet. Ita etiam hoc loco cum lucem Dei inaccessibilem perhiberet, ut ostenderet D quibus, subdidit : Quem vidit nullus hominum, sed nec videre potest. More suo homines vocans omnes humana sapientes ; quia qui divina sapiunt, videlicet supra homines sunt. V. debimus igitur Deum si per eosextem conversationem supra homines esse veneramur ; nec tamen ita videbimus sicut videt ipse semetipsum. Longe quippe disparirt r videt Creato se, quam vi et creatura Creatorem. Nam quantun ad immensitatem l'ei, quidam nobis modus ligitur conemplationis, quia eo ipso non lere circumscibimur quo creatura sumus. (Num. 98.) Sic profectò non ita conspiciimus Deum, sicut ipse conspicit se ; sicut non ita requiescitumin in Deo, quemadmodum ipse requiescit in se. Nam visio nostra vel requies, erit vultun que similis visioni vel requiei illius, sed æqualis non erit. Nec enim jacemus in nobis, ut ita dicam, contemplations penna nos sublevat, atque a nobis ad illum erigimur inuuebdum; raptique intentius cor-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas na zona superior; transcrição feita sem normalizar abreviaturas; usei [ilegivel] não foi necessário; todas as rubricas e divisões incluídas.</notas>
</pagina>