<pagina estado="com_texto" tipo="texto" script="latino">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="040,000,960,080">
1157

ALUFLI EXPOSITIO NOVI TEST. — SUP. EVANG. SEC. MATTII.
1153
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="040,080,500,920">
Quia enim plusquam prophetam se noverat, esse prophetam se negabat. Qui idcirco plusquam propheta dicitur, quia prophetæ officium est ventura præ nuntiare, non etiam ostendere. Joannes vero plusquam propheta est, quia quem verbo dixit digito ostendit,

CAP. LI. — A diebus Joannis Baptistæ regnum cælorum vim ἐπέων (Matth. xi, 13).

(Homil. 20, in Evang., n. 14.) Turbas quæ veniebant ad suum baptismum Joanne« admonebat, diceus.
Facite fructus dignos pœnitentiæ. Et rursus: Qui habet duas tunicas, detnon habenti (Matth. m, 8). Un.le
jam patenter datur intelligi quid est quoJ Veritas dicit: A diebus autem Joannis Baptistæ usque nunc
regnum cælorum vim patitur, et violenti diripiunt illud (Luc. m, 8). Qux supernz verba sententiæ nobis
sunt magnopere perserutauda. Nam quirendum cst
quomodo vim perpeti regnum cælorum possit. Quis
enim celo violentiam irrogat ? Et rursus quxrendum
est si pati vim regnum cælorum potest, et violenti
rapiunt ill'ud, cur eamdem vim a diebus Joannis
Baptistze, et non etiam aute pertulerit ? Ja lege vero
scriptum est: Si quis hac vel. illa fecerit, morte mo riatur. Cunclis ergo legentibus liquet «quia peccatores quosque na sus severitati-perculit, non autem paenitentia ad vitam reduxit. Cuin vero Joannes
Baptista Redemptoris gratiam prænrrens poenite.iliam przdicat, ut peccator, qui ex eulpa mortuu:
est, per conversionem vivat, profecto a diebus Jaanmis Baptstz: regnum celorum vim patitur. Quid est
autem num celorum, nisi locus justorum ? So'is
enim justis cœlestia patriæ premia debentur, vt humites, easi, mites et misericordes ad gau.lia superna
perveniaut. Cum vero quis vel superbia tumidus,
vel carnis facinore pollutus, vel iracundia acceasus,
vel crudelitate impius, post culpas ad poenitentiam
redit, et vitam zeternam percipit, quasi in locum
peccator intrat alienum. Δ di. bus erg » Joannis Bap-
εἰς. regnum coelorum vim patitur, et vio'enti rapiunt Hiud, quia qui y eait-ntiam peccatoribus indi xit, quid aliud quam colorum regno fieri violentiain
docuit ? Recogileinus e.go, fratres charissimi, mala
qua ficinus , ct nosinetipsos assiduis lamentis atteramus ; bxreditatem justorum, quam non tenuimus
per vitain, rapamus per poenitentiam. Vult a nobis
omnipotens Deus talem violentiam perpeti ; nam regnum colorum rapi v; It nostris fletibus, q»0.4 nostris
meritis non debetur.

Car. Lll. — Non quod intrat in os. coinquinut hominem. (Matth. xv, 11).

Lib. xi, Epist. 64, ad August., in Resp. 10.) Sicut
in Veteii Tes:amento exteriora opera observantur,
ita in Novo Testamento non tam quod exterius agitur, quain jd quod interius cogitatur, sollicita intentione attenditur, ut sublili sententia puniatur. Nain
cum muita lex velut immunda mauducare prohibeat,
in Evangelio tamen Dominus dicit : Non quod intrat
in os, coinquinat hontinem, sed que exeunt de. corde,
illa sunt qug coinquinant. hominem ; et paulo: post
subjecit exponens : Ex corde exeunt cogitationes male. Ubi ubertim indicatum es!, quoniam illud ab
omnipotente Deo pollutum esse cstenditur in opere
uo ex pollute cogita.ionis generatur radice. Unde

aulus quoque apostelus dicit: Omnia munda mundis,
coinquinotis autem. et infidelibus nihil esse mvedum
(Tit. », 45, : et. mox eju. dem causan i coinquinationis
annuntians subjungit : Coinquinata sunt enim eorum
mens et conscientia, Non est ergo c'bus immundus ei,
€ui mens immuada non fuerit.

Car. Lll. — δὲ quis vult. post me venire, abneget semetipsum (Matth. xvi, 24.

(Mixtim ex lib. xxxur, in Job, n. 15, et hom. x,
in. Ezech., num.7.) Sunt nonnu!li qui vias Veritatis
appetentes, et :eterna cupientes, valde se ἃ mundo
alienos reddunt, dum non solum aliena non appetunt,
sed etiam sua derelinquunt ; et non solum in eo glo-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,210,515,840">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,080,960,920">
riam non quxrunt, sed han^, cum se obtulerit, etiam

contemnunt : et. tanto omnipotentis Dci amore replentur, ut, mutata mente, sibimet extranei esse videantur, implentes hoc quod Veritatis voce dicitur :
Si quis vult post me venire, abneget semetipsum. Semetipsum enim abnegat qui, calcato ty.ho superbi:,
ante Dei oculos se atienum esse demonstrat. Seipsum
abnegat qui mutatur ad me'iora, qui incipit esso
quod non erat, et desinit esse quod erat.

Car. LIV. — Videte ne. contemua.is unum. ex. his
pusillis: dico enim vobis, quia angeli eorum in celis
semper. vident [seem Patris met, qui in. celis est
(Mauh. xvin, 10).

(In. exposit. B. Job, lib. i, num. 5 ; 1b. iv Dial,
cap. 95, in fin.) Cum de angelis jer Paulum dicitnr :
Nonne omnes sunt administrutorii spiritus in minis'erium missi, propter eos qui hereditatem capiunt salutis ?* Quomodo videre sewper faciem Patris possunt,
si ad mini-terium exterius pro nostra salute mituun-

B Lir? Quod. tamen citius solvinus, si quantze subtili-
tatis sit augelica natura pensamus. Neque enim sic a

» divina visione foras exeunt, ut intern: contempla-

tionis gaudiis priventur; quia si. Conditoris aspeclum exeuntes 2mitterent , nec jacentes «rigere, nee
ignorantibus vera nuntiare possent, fontemque lucis
Quem egredientes ipsi perderent, c:ecis nullatenus
propinarent. In. hoc e-t itaque nunc na ura angelica
a natura nostra conditioie distincta, qvia nos et lo-
60 circumscribimur, et cxcitatis ignorantia coarctamur ; Angelorum vero spiritus luco quidem circumscripti sunt, sed tamen eorum sc'entis longe super
nos incomparabiliter dilatantur. Interius quippe exteriusque sciendo diffusi sunt, quia ipsuni fontem
scienti: contemplantur. Quid enim de h:s qu: scienda sunt nesciuut, qui scientem omnia sciunt ? Eorum
itaque scientia comparatione nostre va'de dilatata
est, sed tamen diviuz comparatione scientia: argusta ; sicut et ipsi illorum spiritus comparatioue nostrorum quidem corporum sunt spi» itus, sed Compa-

C ratione summi et incireumseripti spiritus corpus

sunt, Et faciem ergo Patris semper vident, et tamen

aid nos veniunt , quoniam ad nos spirituali przesen-

lia foras exeunt, et tamen ibi se unde recesserant
per internam contemplationem servant.

Cap. LV. — Siin Tyro et Sidone facte. fuissent virfutes, qua in. te facie sunt, etc. (Hatth, xi, 91".
(In exposit. B. Job, 'ib. xxxv, num. 7.) Si in Ty-

ro et Sidone (act [wissent virtutes , qum in te

facte sunt, olim in cinere, εἰ cilicio penitentiam
egissent. ln cilicio quippe asperitas e punctio
peccatorum , in cinere vero pulvis ostenditur
mortuorum. Et idcirco u'rumque hoc adhiberi solet
ad ρα iitentiam, ut in punctione cili: ii cognoscamus
qui! per culpam lecimus, etin favilla cineris perpendamus quid per judicium facti sumus. Considerentur ergo in cilicio pungentia vitia, consideretur
iu cinere per mortis sententiam subsequens poena
ju»ta vitiorum. Quia enim post peccatum carnis contume.iz surrexerunt, videat homo in asperitate cilicit superbiendo quid fecit, videat in cinere usquequo jeccando pervenit. Potest quoque cilicio ipso
per vecordationem et. poenitentiam dolorum punctio
desiguari, quia quasi quodam c l:cio peccatorum
pungitur, dum in mente sua asperis redargutionum

Stimu is confricatur. [n eiucre quoque penitentiam

agit, quia ex primo peceato quid per justum judicium

factus sit solerter attendit.

Car. LV. — Confiteor tibi, Pater, Domine coli et

terre, quia, etc. (Matth, xy, 95).

(In exposit. B. Job, lib. xxu, n. 4; I. xxv, num.
$2.) Dominus per infirmitatem carnis nostrze obtutibus apparens, dum alios reprobat, alios vocat, mira
judicia exhibuit, qux a nobis et cogitari possint, et
comprehendi non possint. Ait namque : fn judicium
ego in hunc mundum veni, ut qui non vident, videant :
εἰ qui vident, ceci fiant (Joan. ix, 59). Unde cum de
bujus rei causa loqueretur, ait : Confit.or tibi, Pater,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,980,900,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição fiel a uma página impressa antiga; palavras/textos degradados foram mantidos como aparecem na imagem. As letras marginais A–D foram transcritas em bloco próprio e colocadas como no formato vertical observado.</notas>
</pagina>