<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,930">
    trahatur ex dono, et alus repellatur ex merito. A tempis. Consilium summae et occultae virtutis satisfactio sit apertae rationis; et in cunctis quae disponuntur exterius, aperta causa sit rationis occulta justitia voluntatis.
    
    CAP. LXVII. — Factum est autem ut moreretur mendicus, et portaretur ab angelis in sinum Abrahae. Mortuus est autem et dixit: et sepultus est i. inferno (Luc. xvi, 22).
    
    (Regul. pastor. part. III, c. 21.) Nequaquam dives iste aliena rapuisse, sed infructuose perhibetur propriis usus fuisse, eumque post hanc vitam ulrix genehmia suscepit, non quia aliquid illicitum gessit, sed quia immode ratus suo totum se licitis tradidit. In his autem dictis evangelicis colligere possumus quia incendium anima non solum videundo, sed etiam experiendo patiatur. Verit' t's enim voce, dives mortuus dicitur in inferno sepultus. Cujus anima quod in igne teneatur insinu ut vox divitis qui Abraham deprecabatur dic: nis : Mitte Lazareum, ut intinguat extremum digiti sui in aquam, ut refrigeret linguam meam, quia crucior in hac flamma (Vers. 24). Dum ergo peccato rem divitem damnatum Veritas in ignem perhibet, quis-nam sapiens reproborum animas teneri ignibus neget? Si autem quaeritur quomodo res incorporea teneri et affligi possit a re corporeo, certa audiamus quid reprobiis Veritas iu sine est dictura: He in igne eternum, qui prius preparatus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41). Si ergo diabolus ejusque angeli, cum sint incorporei, corporeo sunt igne cruciandi, non mirum si animae, antequam recipiant corpora, possint corporea sentire tormenta. Teneri etiam per ignem potest anima, ut in tormento ignis sit videundo et sentiendo. Ignem namquo eo ipso patitur quod videt, et qua concemram se aspic- it creatur. Sicque fit ut corporea res incorpoream ex- trat, dum ex igne visibili ardor et dolor invisib'lis trahitur, ut per ipsam corporeum mens incorporea etiam in flammis corporera crucietur.
    
    CAP. LXVIII. — Elevans autem oculos cum esset in tormentis, vidit Abraham a longe, et Lazarum in sinu ejus (Luc. xvi, 23).
    
    (in exposil. B. Job, lib. x, n. 49; homil. 40, in Evang. n. 5, 7; in exposit. B. Job, lib. iv, n. 56.) Dives iste licet 'curo punctus, et inferni damnatione perlussus, non quia vi quampiam oppresserit, vel quia aliena diripiens abstulit, sed qui propria non dederit, et acceptis rebus, sibi metipsum male dere- linquens, se exollencler eleveaverit. Sunt enim nontenuili quos census per suorum non elevat, sed per opera misericordiae exaltat; et sunt nonnulli qui se terrenis opibus abundare conspiciunt, veras Dei divitias non requirunt, atque patriam aeternam non amant, quoniam hoc sibi sufficere quod rebus fructum temporalis putant. Non est ergo census in crimine, sed affectus; cuncta enim sunt bona quae condidit Deus. Sed qui bonus male utitur, profecto agit ut quod per caritatis indulgentiam eo quod vivere debuit pro- moriatur. Pauper ad requiem Lazarus venerat, superbam vero divitem in tormenta cruci- antat; sed tamen dives Abraham fuerat qui Lazarum in sinu tenebat, qui tamen auctor suo colloquium, dicit: Loquar ad Dominum meum, cum sim pulvis et cinis (Gen. xviii, 27). Quid itaque iste divitas suas aestimare noverat qui semetipsum pulverem ci-stern- que pensabat? Aut quomodo res hunc extollere possesserat qui de se quoque earum videlicet posses- sione abjecta sentiret? Superbi itaque divites et elati serviunt Judici is respectum non habent, dum superbis apud se cogitationibus timent. Iloc ergo fuit quo hunc supera chium divitem inferno tradidit, quia in sua felicitate timidus non fuit; quia pecccta dona ad usum arrogantia invexit, quibus vise re pietatis ignoravit; quia peccata sua relinquerc, etiam cum sibi abundar l prilium, voluit. Sero autem dives is: oculos elevans aperuit, quando Lazarum requiesce- ren vit a, quem jacentem ante januam videre con- cepit, intelligit ibi quod hic: facere noluit, in dam- natione sua conspurzus est cognoscere quid fuit, quod perdi lit, quando proximum in ligncnten non agnovit. Propter hoc autem quod de hoc dixit in tormentuis posito dicitur, quod vide it Abraham et Lazarum in sinu ejus, credendum est quod ante retributionem extremi judicii injusti unquam in requie justus conspiciunt, ut eos videntes in gaudio non solum de suo supplicio sed etiam de illorum crucientur bono. Justi vero in tormentis semper intuerunt injustos, ut hinc eorum gaudium crescat, quia malum conspiciunt quod misericorditer averserunt, tantoque majores Redem- ptori suo gratias referant, quanto valenti in aliis quod ipsi perpeti si essent d'e reliici potuerunt. Nec illam latiude beatitudinis claritatem apud iustorum animum fuscat aspecta poena reproborum, quia ubi compassio miseriae jam non erit, nimium procul dubio b auto- rum laetitia non valebit. Jus-orum enim anima e quiavis vis in sua naturae bonitate misericordiam habent, eliamsi misereri vellent, jam tunc omnino non possunt, quia justitiae auctoris sui conjunctae tanta rectitudiue constringuntur, ut nulla ad reprobos compassi- one moveantur, et erecti jam per justitiam judicii, eis nullomodo miserentur. Ipsi quoque judici concordant cui inhærent, et eis quos eripere non possunt nec ex misericordiâ condescendunt, quia tantum illos tunc a se videbunt esse extraneos, quanto ab eo quem d liguit auctore suo consciiunt esse repulsos. Quid autem mirum si dum justi injustorum tormenta conspiciunt, hoc e's eveniat in obsequio gaudiorum, quando ex in pictura niger color subsistitatur, ut al- bus vel rubeus clarior videatur. Si id, sicut dicuntur ec', tanto bonis sua gaudia excrescunt, quanto eorum oculus damn inhum mal a subjerjacent. Quamvis eis sua gaudia plene sufficient ad perfenderum, mala ta- men re, roborun i absque dubio semper aspiciunt, quia cum Creatoris sui claritatem vident, nihil in cre a'tura ag tur quo vilere non poss-unr. Preterea de ipsis animabus scien un est qu'niam sicut ill qui adhuc viventcs sunt mortuorum animas q:io loco habeantur ignorant, ita mortui vivunt in carne vive- rium post eos qualiter disponantur mensici: quia et vita spiritus longe c a vita carnis; et sicut corporea et incorporea diversa sunt genere, ita etiam diver- sa cugifinitione. Quod tamen de animabus sanctis dic- tum non est, quia quoc unius omnipotentis Dei claritatem vi ent nullo modo cre ten ullam et a quia sit foris aliquid quoe ig- noreal. Et sciendum quod e'ec cl perfecti po loquarn de corporibus transcurri, nequa- quam per morarum spatia, sicut a caligui Patre, acce'stis patriae perceptione differunt. Mox quippe ut a carfus colligatione exeant, in caelesi sede requiescunt, comentabuntur; Paulo, qui ait : Scimus, uomiam si terrestres domus nostra hujus habitationis dissoluta- tur, quod aedificationem ex Deo habemus, domum non manufactam aeternam in celis (II Cor. v, 1). Prius autem quam Reclemptor noster morte sua humano ga- neris proxen solveret, eos, etiam qui caelestis patriae vias sectati sunt, suo l i egressum carnis iisfemni claus- D stra tenu runt, non ultra quasii peccatores pler- ret, si ut eos in locis reionitoribus quie ecentes, quia necessitat intercessio Mediatoris advenircerat, ab in- gressu regi reatus prim : culpae proclinet. Undo juxta ejusdem R' delamporis nostri testimoniun, die- stes qui apud infertos torquerunt in sinu Abrahae Laza- rum requiescere contemplantur. Qui profecto si salve in infimis non essent, huc ille in tormenttis positus non viderel. Unde et item Redemptor noster hic pro ipsos culpat debitio occurrisse, inferna p-etefrati, ad suos qui el inlsertsant ad coelos redierunt. Sed quo nunc homo redemptus a coe li t i uc proferio si peccare noluisset etiam sine redemptione perting ret.
    
    CAP. LXIX. — Pater Abraham, miserere mei (Luc. xvi, 24).
    
    In exposit. B. Job, lib. I, n. 11; R gul. past. r. pa t. III, cap. 14; in exposii. B. Job, lib. iii, n. 35.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica em latino. Pequenas lacunas sinalizadas com hífen quando ocorrência de separação silábica; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não foi distinguível (nenhuma nesta página). BBOXs estimadas na escala 0-1000 seguindo orientação visual da imagem; duas colunas integradas em sequência como exigido (coluna esquerda primeiro, depois direita).</notas>
</pagina>