<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1223    ALULFI EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. EVANG. S^C. LUCAM.    1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
venter reficitur lingua difrenatur. Nisi enim quae
deditos immoderata loquacitas reperet, dives ille qui
epulatus quotidie splendide dicitur, in lingua gravis
non ardere, nec aquam peteret, dicens: Pater Abra-
ham, miserere mei, et mitte Lazarum ut tingiat ex-
tremum digiti sui in aquam, ut refrigeret linguam meam:
quia crucior in hac flamma. Quibus profecto verbis
ilsenditur quia epulando quotidie retribus in lingua
peccaverat, qui totus ardens refrigerari se praecipue
in lingua requerebat. Prius quippe epulatus quotidie
splendide dicitur; et post aquam petere in lingua me-
noratur: quia enim, ut diximus, inter epulas valde
desfluere loquacitas solet, ex poena indicat culpam,
cum cum quem epulatum splendide Veritas dixerat,
in lingua plus ardere perhibebat. Hi qui chordarum
harmoniam temperant, tanta haec arte dispensant,
ut plerumque cum una tangitur, longe alia ex multis
ulterioribus posita chorda quiescat. Cumque ista
sonitum reddit, illa quae in eodem cantu temperata
est aliis impercussis tremit. Sic ergo Scriptura sacra
plerunque de uirtutibus, sic de vitiis agit, ut dum lo-
quitur duo aliud insinuat, tacendo aliud innottescat.
Nihil enim contra divitem e loquacitate memoratur,
sed dum poena in lingua dicitur, quae in convivio
inter alias gravior fuerit, culpa monstratur. Videamus
autem nunc inopiam divitiis ardentis cujus tanta fuit
abundantia epulantis. At enim: Pater Abraham,
miserere mei, et mitte Lazarum ut tingiat extremum
digiti sui in aquam, ut refrigeret linguam meam: quia
crucior in hac flamma. Quibus verbis nobis non hoc
innoscetur quia illic in tanto ardore una tunc ad suf-
ficientiam refrigerii aquae stilla requiratur, sed qui
is qui de abundantia peccaverat illic assuani nimis
crederetur inopia. Videimus enim in verbis divitis,
ex subtilissimo Dei judicio, quam magna tali cul-
pa poena responderit. Agente namque inopia, illic
usque ad minima pelenda compulsus est, qui hic
agente lenacia usque ad neganda minima pervenit.
Quid tribui subtilius, quid discretis potest? Gulaam
quae petiit qui vicas panis negavit.

CAP. LXX. — Memento, fili, qua bona recepisti in
vita tua, et Lazarus similiter mala (Luc. xvi, 25).

(In exposit. B. Job, lib. v. num. 1.) Cum valde
occulta sunt divina iudicia, cur in hac vita nonnun-
quam bonus male sit, et malus bene; tunc occulto-
res sunt, cum bonus hic bene sit, et malis male. Nam
cum bonus hic male est et malis bene, hoc fortasse
deprehenditur quia et boni si qua deliquerint hic re-
cipiunt, ut ab aeterna plena damnatione libeRentur;
et mali bona quae pro hac vita faciunt hic invenien-
tur, ut ad sola in posterum tormenta pertrahantur.
Unde et ardenti in inferno diviti dicitur: Memento,
fili, quia recepisti bona in vita tua, et Lazarus similar
mala. At cum bonis hic bene est, et malis male, incer-
tum valde est utrum boni idcirco bona accipiunt ut
provocati ad aliquid melius crescant, an justo late
tio iudicio hic suorum operum remunerationem perci-
piant, ut a prauis viti sequentis renuescant, et utrum
malos idcirco adversa feriant, ut ab aeternis suppliciis
corrigendo detineantur. An hic eorum poena incidit,
ut quandoque completa eos ad ultimae gehennae
tormenta perducat. Sine igitur vir, cum sibi suppe-
tere prospera hujus mundi conspicitur, pavida suspi-
cione turbatur; timent enim ne hic laborum suorum
fructus recipiant, timent ne quod divina iustitia latens
in eis vulnus aspiciat, et ex verboribus eius numeri bus
cumulatus ab insinuis repellat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,900">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
metipsum reparare operando non posset agnoverat;
nam nequaquam sibi, sed reliis fratribus prodesse
satagebat, dicens: Rogo te, pater Abraham, ut mit-
tas eum in domum patris mei. Habeo enim quinque fratres,
ut testetur illis, ne et ipsi veniant in locum hunc
tormentorum. Solet namque noc-tum animum spes
vel falsa fover; sed ut poenam suam reprobi gra-
vius sentiunt, etiam de venia se'ern amittunt. Unde
flammis ultriciis traditus, non sibi, ut diximus,
sed opitulati fratribus concupivit, quia se nunquam
igneo carere tormento, adjuncto desperationis sup-
plicio, agnovit. Sic quoque d-bemus indubitanter
credere quod iniqui postquam aeternis damnati sup-
pliciis fuerint, de parentibus et cognatis et proximis
suis, quos reliquerunt, cogibantur, cum per semetip-
sarum Veritas dicat quia dives qui in inferno sepultus
fuerat de quinque fratribus quos reliquerat etiam in
supplicio posi-tus s curam creberat. Praeterea sciendum
est quod ignis in inferno, et ad consolationem non
luceat, et tamen ut magis torquet ad aliquid lucet.
Nam sequaces quosque suos secum in tormento re-
probi, flamnis illustrante, visuri sunt, quorum amore
et luquerunt, quatenus eorum qui vitam carnaliter
contra precepta Conditoris amaverunt, ipsorum
quoque interitus eos in augmento suae damnationis
affligat. Quod pr(æ)fecto hoc eodem Evangelio teste
collegimus, in quo, Vcritate nuntiata, Dives ille
quem contigit ad aet-rni incendii torenta descendere,
quinque fratrum describitur meminisse. Qui
Abraham petiit ut ad eorum eruditionem Lazarum
mitteret, ne illuc eos quandoque venientes par poena
cruciarent. Qui igitur ad doloris sui cumulun propi-
quorum adsemim memorit, constat procul dubio
quia eos ad augmentum supplicii paulo post potuit
etiam praesentes videre. Quid autem mirum si secum
quoque reprobo aspiclat cernarii, qui ad doloris
sui cumulun eum quem despexerat in sinu Abrahae
Lazarum vidit? Si ergo ei ut poena crescere et vir
electus apparuit, cur non credendum sit quod in
supplicio videre eos etiam quos contra Deum dile-
xerat possit? Qua ex re colligitur quod eos quos
inordinatae nunc re-probit di gunt, miro iudicii ordine
secum tunc in tormentis visebunt, ut poenam pro-
priae punitionis exaggeret illa auctorï praeposita
car-itatis cogitatione pari ante oculos ullione damnata.

CAP. LXXI. — Rogo te, pater Abraham, ut mittas eum
in domum patris mei (Luc. xvi, 27).

(In exposit. B. Job, lib. v, num. 1, &amp; lib. ix,
num. 101.) Postquam tempus vite presentis absci-
datur, nequaquam reprohi et peccatores ad 0, era-
unciam promerendis venire ulleri i reuertuntur, nec
ad abhincbnda recta opera revocabuntur. Hinc est
quod dives quem inferni flamma cruciabat, quia se-
metipsum reparare operando non posset agnoverat;
Habeo enim quinque fratres, ut testetur illis, ne et ipsi
veniant in locum hunc tormentorum. Quibus verbis
aperte declaratur quia et boni bonos, et mali cognoscant
mala. Si igitur Abraham Lazarum minime recognovisset,
nequaquam ad divitem in tormentis positum de transac-
tato ejus contritione loqueretur, dicens quod mala receperit in
vita sua. Et si mali malos non recognoscerent, ne-
quaquam dives in tormentis positus fratrum suorum
eiam absentiam meminisset. Quomodo enim prae-
sentes non possest agnoscere qui etiam pro absentium
memoria curavit exorare? Qua in re illud quoque
ostenditur quod et boni malos, et mali cognoscunt
bonos. Nam et dives ab Abraham cognosceretur, cui
dictum est: Recepisti bona in vita tua: et electus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
PATROL. LXXIX                                                          39
                                                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada por best-effort a partir de impressão tipográfica antiga. Alguns vocábulos estão difíceis de ler e foram reproduzidos conforme melhor interpretação; sinais de hifenização e cortes de linha foram mantidos quando visíveis. Letras marginais A, B, C reproduzidas verticalmente como nota_marginal. Script: latino.</notas>
</pagina>