<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1217 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
lasse per auditum quod rectum judicare debeat, recte tamen aliena inertia judicare non valeat, cui
conscientia innocentiae proprie nullam judici regulam praebet. Hinc est enim quod quibusdam insidiantibus et puniendam adulatorum deducentibus dicitur:
Qui sine peccato est vestrum, primus in illam lapidem mittat; ad aliena quippe punienda peccata ibant,
et sua reliquerant; revocantur itaque intus ad conscien- tiam, ut prius propria corrigant et tunc aliena
reprehendant. Ordo quippe corrigendi iste est ut pri- mus contra nos, et postmodum contra malos corri-
gendos erigantur, nam qui contra bonos erigitur, per superbiam insultat. Considerandum est autem quod
incarnatus Dominus simplicitatem cum rectitudine tenuit, quia nec in mansuetudine districtionem
justitiae, nec rursum in districtione justitiae virtutem
mansuetudinis amisit. Unde cum quidam, ut prudentum est, adultera deducta hunc voluisset tentare,
ut in culpam aut in mansuetudinis aut injustitiae laberetur, ad utraque resposid, dicens: Qui sine
peccato est vestrum, primus in illam lapidem mittat. D.l simplicitatem mansuetudinis, qui sine peccato est:
dai zelum justitiae, primus in illam lapidem mittat. Plerun- que autem nos cum iustitie rectitudinem exsequimur,
mansuetudinem relinquimus; et cum mansuetudinem servare cupimus, iustitie rectitudinem declinamus.
Cap. XVII. — Rabbi, quis peccavi, hic, aut parentes ejus, ut caecus nasceretur (Joan. ix, 2)?
(In exposit. B. Job, praefat., num. 12.) Percussio- num diuersa sunt genera. Alia uanunque est percussio
qua peccator percutitur, ut sine retractatione puniatur; alia qua peccator percutitur ut corrigatur; alia
qua nonnunquam quisque percutitur, non ut praeterita corrigat, sed ne ventura committat; alia qua plerumque percutitur, per quam nec praeterita culpa corrigitur, nec futura prohibe- tur. Sed dum indignata salus percussionem sequiur,
salvans virtus cognita ardentius amatur; cumque innoxius flagello alterietur, et per paenitentiam m(eri)torum summa emendatur. Aliquando enim peccator percutitur,
ut subeae retractatione puniatur, sicut peritur lex dicitur: Plaga inimici percussi leve castigatione crudeli (Jerem. xxxa, 14). Et rursum: Quid clamas ad me super contritione tua? Insanabilis est dolor tuus (Ibid. xv). Aliquando peccator percutitur ut corrigatur, sicut uidam in Euangelio dicitur: Ecce sanus factus est: iam non est peccare, ne ibi deleterius aliquid continu- guat (Joan. v, 14). Verba enim salvantis indicant quia peccata praecedentia habiti vim doloris exigebant.
Aliquando quisque non pro praeterita culpa diluenda,
sed pro futura vitanda percutitur; quod aperte Pau- lus de semetipso testatur, dicens: Ne magnitudo revelationum extollat me, datus est mihi stimulus carnis meae, angelus Satanae qui me colpulit (1 Cor. xii, 7). Qui enim non ait, quia ego exultavi, sed, ne ex- tollat, aperte indicat quod ex illa percussione ne eveniat compescitur, non autem quae evenit culpa purgatur. Nonnunquam vero quisque nec pro praeterita, nec pro futura iniquitate percutitur, sed ut sola divinae virtutis potentia ex amputata percussione monstreretur. Unde cum Domino de caeco nato diceretur: Hic peccavit, aut parentes ejus, ut caecus nasceretur? Respondit, dicens: Neque hic peccavit, neque parentes ejus: sed ut manifestentur opera Dei, in qua manifestatum est quod agitur, nisi ut et flagello m(eritorum) virtus augeatur? Cum enim nulla prae- terita iniquitatis tergitur, magna de patientia fortitudo generatur.
CAP. XVIII. — Lutum fecit ex sputo Dominus, et lig- uerit super oculos eius (Joan. ix, 6).
(In exposit. B. Job, lib. xiv, num. 49; Homil. 10, in Ezech., n. 6.) Salva in nos ex capite debilatur, ab ore vero ad ventrem dicitur cum glutiur. Quid itaque est caput, nisi divinae, per quam existendi principium sumimus ut creatura sinus? Paulo asserente, qui ait: Caput viri, Christus; caput
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,540,420">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
autem Christi, Deus (1 Cor. xi, 3). Quid autem ven- ter noster est nisi mentis quae dum cibum sumit super- num, videlicet intellectum, suspicit, reflecta praeclu- dubio omnium membra actionum regit? Nisi enim sacra eloquia aliquando mentem nomine ventris ex- primereunt. Salomon utique non dixisset: Lucerna Domini spiritum hominis: quae investigat omnia secreta ventris (Prov. xx, 27). Quia nimirum dum nos gratia superni respecto illuminat, cuncta etiam mentis nostrae nobis absconsa manifestat. Hinc etiam per Jeremiam dicitur: Ventrem meum, ventrem meum doleo (Jerem. iv, 19). Quod quia de spirituali et non corporeo ventre dixerat, subjungit: Et sensus cordis mei conturbati sunt. Neque enim ad salutem populi pertinebant, si propheta ventrem corporeum se dolere predicaret. Sed ventrem doluit, quia mentis afflicto- nem sensit. Sed cur exemplum prophetae proferimus, cum testimonium Domini apertius habeamus? Et necesse est ut cum per semetipsam Veritas loquitur, prophetia taceat, quia lucerna claritatem non habet in sole, ait enim: Qui credit in me, sicut dicit Scrip- tura: Flumina de ventre ejus fluent aquae vivae (Joan. vii, 38). Quia enim de mente fidelium sanctae praedi- cationes desfluunt, quasi de ventre crealium aquae vivae flumina decurrunt. Quid autem salivae nomine nisi sapor intimae contemplationis accipiatur, quae ad os a capite deluit, quia de claritate Conloiioris al- luc in hac vita nos positis vix gustus revelationis tangit? Unde et Redemptor venien salivam luto mi cult, et cacti nati oculos reparavit; quia superna gratia carnales cogitationem nostram per aduxtio- nem suae contemplationis irradiat, et ab originali concitate hominum ad intellectum reformat. Nam quem a paradisi gaudiis expulsum in h. e jam exilio natura eduxit, quasi a nativitate homo ille oculis processit.
CAP. XIX. — Omnis qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. iii, 34).
(In exposit. B. Job, lib. iv, num. 71.) Quisquis se pravo desiderio subiicit, iniquitatis dominio du tum libera mentis colla supponit. Sed huic dominio con- traicitimus, cum iniquitati quae nos ceperat relucta- mur; cum consuetudini violenter resistimus, et de- sideria perversa calcantes, contra hanc jus nobis liberatis ingeniae vindicamur; cum clappam poeni- tendo percutimus, et maculas sordium flebilius lava- mus. Plerumque autem jam mens quidem quod se perv?se meminit egisse, deplorans, jam prava acta non solum deserit, sed amarissimi etiam lamentis punit, et tamen adhuc se perfecte in securitatem non erigit. Nam quam prava commiserit meminit, sed an commissa digne defleverit nescit, ac ne culpae inmanitas modum poenitentiae transeat metuit. Et plerumque cuipiam veritas jam relaxat, sed afflictam mens inter sepi en et formidinem adhuc de venia, dum valde sibi est sollicita, formidat, quia justus judicis re- titens quid de perpetratis repu et, quid relaxet, igno- rat. Servus ergo jam locus in h;ic vita Dominum, sed liberi non est, quia peccatum suum homo jam corri- gendo et poenitendo deserit, se et tamen adhuc miseriis judicisudicem ejus retributione perinascit, lo alia ergo vita servus a Domino liber erit, ubi jam de peccati venia dubietas non erit, ubi jam securam mentem culpae suae memoria non addidit, ubi non sub reatu animus trepidat, sed de ejus indulgentia liber exsultat.
CAP. XX. — Si vos Filius liberaretis, vere liberi eri- tis (Joan. viii, 36).
(In exposit. B. Job, lib. ibid., xviii, num. 72.) Aeterna Dei sapientia ad redimentum genus hominum, quae, non solum sanctos angelos, non iustos homines misit, sed in manifestatione visionis per semetipsam venit. Nulus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digital; palavras incertas ou parcialmente ilegíveis foram mantidas ou marcadas por adaptações curtas. BBOX aproximadas em escala 0-1000. A letra marginal "C" aparece entre colunas junto ao meio da página.</notas>
</pagina>