1127

APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.

iv8

egregius , ut et loquenJo qux» egerat discipulos in- A tentaret, perfectione proculdubio tentationis sua in

strueret, et tacendo se intra humilitatis limitem cus-
lodiret. Nimis namque essct ingratus, si de se disci-
pulis tota reticeret; et fortasee nimis incautus, si de
sé tota vel discipulis proderet; sed mirabiliter, ut
slictum esf, egit utrumque, ut loquendo erudiret. vi-
tam audientium, tacendo custodiret suam.

Cap. IX. — Datus est mihi stimutus carnis
(11 Cor. xn, 7).

( In exposit. D. Job, lib. xix, num. 11.) Paulum
video fluminum, et latronem, et civitatis, et solitu-
dinis, maris ac terre pericula sustinentem , frenan-
tem jejuniis ac vigiliis corpus, sustinentem frigoris
et nuditatis 2erumnam , ad Ecclesiarum custodiam
vigilanter se ac pastoraliter exercentem , ad tertium
celum raptum , rursumque eum in paradisum rap-
ium, et audisse arcana verba. qux non licet homini
loqui ; et tamen Satanz. angelo ad tentandum con-
ceditur. Orat ut eximi debeat, et non ezauditur.
Cujus cum ipsa initia conversionis aspicio, perpendo
j2od ei superna pietas eclos aperit, seseque illi

esus de sublimibus ostendit. Qui lumen corporis ad
tempus perdidit, lumen cordis in perpetuum accepit.
Ad Ananiam mittitur, vas electionis vocatur; et ta-
men de eivitate eadem quam post visionem Jesu
ingressus fuerat, fugiens recedit, sicut ipse testatur,
dicens : Damasci prepositus Are: regis. custodiebat
civitatem Damascenorum , ut me comprehenderet , et
per fenestram in sporia demissus sum. ver murum ; et
sic effugi manus ejus (I1 Cor. xx, 52). Cui licenter
dicam : O Paule, in coelo jam Jes--m conspicis, et in
terra adbuc hominem fugis. In. paradisum duceris ,
secreta Dei verba cognoscis , et adliuc a Satame an-
gelo tentaris. Unde sic fortis ut ad coelestia rapiaris ;
unde sic infirmus ut in terra bominem fugias, et
adhüc a Satan angelo adversa toleres; uisi quia
ipse qui te sublevat, rursum te subtilissinia mensura
moderatur : ut et. in miraculis tuis nobis przdices
virtutem Dei, et rursum in limore tuo remitnisci nos

facias infirmitatis nostr? Qux tamen infirmitas ne C

in desperationem nos pertrabiat cum pu'sat, dum spe
in. infirmitate tua Dominum regares, quia auditus
non es, nobis quo,ue locutus es quid audisti : Suf-
ficit tibi gratiu mea ;; nam virtus in infirmitate perfi-
citur (1I Cor. xu, 9). (Num. 12.) Aperta ergo Dci
voce ostenditur, quia custos virtutis est. infirmitas.
Tunc quippe bene interius custodimur, cum per
dispensationem tolerabiliter tentanwr exterius, ali-
quando vi:iis , aliquando pressuris. Nam eis quo.jue
quos viros novimus fuisse virtutum , tentationes at-
que certamina non defuere vitiorum. Hinc est cuim
quod ad consolationem nostram idem prd cator
egregius de se quxdam talia. prodere dignatur, di-
cens : Video aliam legem in membris meis repugnau-
tem legi mentis mec, et captivum me ducentem in lege

eccati qu est in membris. meis (ftom, vu, 25). Ad
ima quippe trahit caro, ne extollatur spiritus; et ad
summa trahit spirilus, ne prosternat caro. Spiritus
levat, ne jaceamus in inlimis, caro aggravat ne extol-
lamnur ex summis. Si non sublevante spiritu nos caro

e a I —

Capvr Priuus. — Deinde autem post annos quatuor-
decim ascendi Jerosolymam (Gal. 1, 2).

(In exposit. B. Job, lib. xxxv, num. 30.) Sciendum
summopere est quod obedientia aliquando si de suo
aliquid habeat, nulla est : aliquando autem si de
suo aliquid non habeat, minima. Nom cum hujus
mundi successus przcipitur, cum locus superior im-
peratur, is qui ad percipienda hxc obedit, obed;entize
»ibi virtutem evacuat, si ad lure etiam ex proprio
desiderio anhelat: neque enim se sub obedientia
dirigit, qui ad accipienda hujus vit prospera libi-
duii prop.ice ambitionis servit. Rursum cum mundi
despectus przecipitur, cum ,.robra adipisci, et contu-

ima dejiceret. Rursum vero si non tentante carue
ad sumina nos spiritus sublevaret, in superbi» easu,
ipsa nos pejus sublevatione prosterneret. Sed fit cero
moderamine ut dum unusquisque sanctorum jan.
quidem interius ad summa rapitur, sed adbuc ten-
tatur exterius, nec desperationis lap: um ner elationis
incurrat : quoniam nec tentatio exterior €ulpam per-
ficit, quia interior intentio sursum trahit; nec rur-
sum intentio interior ia superbiam elevat, quia ten-
tatio exterior huiniliat dum gravat : sicque
ordiue cognoscimus in interiori provectu quid aece-
pimus, in exteriori defectu quid sumus : et. miro
modo agitur nt nec virtuie quisquam extolli debeat,
nec de tentatione desperet; quia dum spiritus trahit,
et caro retrahit, subtilissimo judicii interni modera-
mine infra summa, et supra infima in quodam medio
anima libratur.

Cas. X. — IHem ac supra.

(Ia exposit. B. Job, lib. xxxii, num. 26.) Maxilla
tamen Behemoth istius. perforata , intelligi et. aliter
potest, ut in ore tenere dicatur, non quos jam per-
fecte peccato implicat, sed quos adhue peceati per-
suasionibus tentat : quatenus ei quemlibet mandere
sit, de peceati eum delectatione tentare. Mandenden
quidem, sed non deglutiendum acceperat Paulun,
quando illum post tot revelationum sublimia stimulus
carnis agitabat (I7 Cor. xit). Tunc ergo cum contra
illum licentiam tentationis accepit, in. maxilla eun
tenuit, sed perforata. Qui vero elatus perire poterat,
lentatus. est, ne periret : tentatio ergo illa non vo-
Tago vitiorum, sed custodia meritorum fuit : quia
Leviathan iste fatigzando eum in afflictione: co. triv L,
$ed nou in eulpam capiendo cevoiavit.

Ca». XI. — Factus sum insipiens (11 Cor. xn, 11).

(In exposit. B. Job, lib. xxiv, num. 42.) Paulus
disciplinanitenuit, cum Corin:hiis diceret : Cum enim
sit inter vos zelus et. contentio, nonne carnales cstis,
et secundum liominem ambulatis (11 Cor. m, 5)? Sel
humilitatem in disciplina non perdidit, quia depr.-
cando przemonuit, dicens : obsecro vos, fraires, per
miser:cordiam Dei, ut idipsum dicatis omnes , et ion
s.nt in vobis schismata. (11 Cor. 1, 40). Rursum fur-
níam humilitatis tenuit , cum eisdem Corinthiis L-
quens, paulo latius fortasse quam voluerat seme
sum reprehendit, dicens : Factus sum insipiens ( 11
Cor. xit, 11). Sed disciplinam in hac humilitate nou
perdidit, quia uico adjunxit : Vos me coegistis. Exem-
plum magne humi'itatis exhibuit, cuim eiscipnis
dixit : Non enim nosnielipsos predicamus, sed Do-
minum nostrum Jesum Ghristum, nos. autem. servos
vestros per Christum. Sed in hae humilitate dici-
plinze justitiam non amisit, qui eistem delinquentibus
dicil : Quid vultis, in virga veniam ad tos (| Cor. ww,
21 ) ? Sciunt ergo przedieatores sancti utroque mod.-
ramine artem magisterii temperare : «& eum delin-
quentium reatus inveniunt, sciunt modo severe cor-
ripere, moZo huuiliter deprecari,

MÀ LL La
IN EPISTOLAM

AD GALATAS.

meliz jubentur, nisi et ex semcti,s animus appetzl,
obedientim sibi meritum minuit, qui ad ea que ia
hac vita despecta sunt , invitus nolensque descendit :
ad detrimentum quippe obedientia adducitur, cum
mentem ad suscipienda probra hujus s:culi nequa-
quam ex parte aliqua. eliam sua vota comitantur.
Debet ergo obedientia, et in adversis ex suo aliquid
habere, et rursum in prosperis ex suo aliquid omhi-
modo non habere : quatenus et in adversis tanto sil
gloriosior, quanto divino ordini etiam ex desiderio
jungitur, et in prosperis tauto sit verior, quanto 3
prisenti ipsa quam divinitus percipit, gloria fundilus
ex mente separatur, (Num. 51.) Sed hoc quidem vi:

Digitized by Google
