<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">1147 APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. 1148</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
(I Cor. vi, 9). Quod enim disjunctæ reatu sententiæ subdidit, quam valde a se dissideat ostendit.
CAP. XX. -- Si oculus tuus dexter scandalizat te, erue eum, et projice abs te (Matth. v, 29).
(In exposit. B. Job, l. b. vi, num. 57.) Nonnulli hominum ita otiosæ mentis sunt, ut si eos labor occupationis excipiat, in ip-a operis inchoatione succumbant; et nonnulli ita inquieti sunt, ut si vacationem laboris habuerint, gravius laborent, quia tanto deteriores cordis tumultus tolerant, quanto eis licentius ad cogitationes vacat. Unde necesse est ut nec quieta mens ad exercitationem se immoderati laboris dilatet, nec inquieta ad studium contemplationis angustet. Sæpe enim qui contemplari Deum quieti poterant, occupationibus pressi ceciderunt; et sæpe qui occupati bene humanis usibus viverent, gladio suæ quietis extincti sunt. Hinc namque est quod nonnulli inquieti spiritus, dum plus exquirunt contemplando quam capiunt, usque ad perversa dogmata erumpunt, et dum veritatis discipuli esse humiliter negligunt, magistri erroris fiunt. Hinc per semetipam Veritas dicit : Si oculus tuus dexter scandalizat te, erue eum, et projice abs te. Bonum tibi est cum uno in vitam intrare, quam duos oculos habentem mitti in gehennam ignis. Duæ quippe vitæ, activa videlicet et contemplativa, cum servantur in mente, quasi duo oculi habentur in facie. Dexter enim oculus contemplativa vita est, sinister activa. Sed sunt nonnulli, ut diximus, qui discrete intueri summa et spiritalia nequaquam possunt, et tamen alta contemplationis assumunt, atque idcirco in perfidiæ foveam intellectus pravi errore dilabuntur. Hos itaque contempta vita, ultra vires assumpta, cogit a veritate cadere quos in statu suæ rectitudinis humiliter poterat activa so-a custodire; quibus recte hoc quod præfati sumus Veritas dicit : Si oculus tuus dexter scandalizat te, erue eum, et projice abs te. Ac si aperte diceret : Cum ad contemplativam vitam idonea discretione non sufficis, solam securius activam tene. Cum et in hoc quod pro magno eligis delicts, eo contentus esto quod pro minimo attendis; ut, si per contemplativam vitam a veritatis cognitione compelleris cadere, regnum cœlorum per solam activam valeas saltim luscus intrare.
CAP. XXI. -- Si quis vult tecum in judicio contendere, et tunicam tuam tollere, dimitte ei et pallium (Matth. v, 40).
(In exposit. B. Job, lib. xxxi, num. 21.) Divina voce præcipitur : Si quis tulerit tibi tunicam, et voluerit tecum in judicio contendere, dimitte illi et pallium. Et rursum : Si quis quod tuum est tulerit, ne repetas. Hypocritæ tamen praelati assumpto sancto conversationis habitu, filiorum custodiam deserunt, et temporalia quæque defendere etiam jurgiis quærunt. Exemplo suo discipulorum corda perdere non trepidant, et quasi per negligentiam amittere patrimonia terrena formidant; animarum damna æquanimiter tolerant, jacturam rerum temporalium repellere etiam cum spiritus commotione festinant. Nam quanto magis terrena diligunt, tanto privari eis vehementius pertimescunt. Quia enim mente in hoc mundo aliquid possidentes, non docemur nisi cum amittimus : sine dolore namque amittitur, quod sine amore possidetur. Quæ vero ardenter diligimus habita, graviter suspiramus ablata. Qui autem nesciat quia nostris usibus res terrenas Dominus condidit, suis vero animas hominum creavit? Plus ergo Deo se amare convincitur qui neglectis his quæ ejus sunt propria tuetur. Perdere namque hypocritæ ea quæ Dei sunt, id est animas hominum, non timent, et ea quæ sua sunt amittere, videlicet res cum mundo transeuntes, quasi districto judici posituri rationes timent; ac si placaturam inveniant cui, desideratis rebus, id est rationibus perditis, insensibilia et non quæsita conservant.
CAP. XXII. -- Attendite ne justitiam vestram faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis (Matth. vi, 1).
(Reg. pastor. part. iii, cap. 55.) Quisquis laudis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
concupiscentiam jam sufficit calcare, ædificationis fraudem perpetrar, si bona quæ agit occultat; et quasi jactato semine radices subtrahit, qui opus quod imitandum est non ostendit. Hinc namque Veritas dicit : Videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in cælis est (Matth. v, 16). Ubi illa quoque sententia promitur, quæ longe aliud præcipisse videtur, dicens : Attendite ne justitiam vestram faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis. Quid est ergo quod opus nostrum ita faciendum est ut videatur, et tamen ut debeat videri præcipitur, nisi quod ea quæ agimus et occultanda sunt ne ipsi laudemur, et tamen ostendenda sunt ad laudem cœlestis Patris augeamus? Nam cum justitiam nostram coram hominibus facere Dominus prohiberet, illico adjunxit : Ut videamini ab eis. Et cum rursus videnda ab hominibus bona opera nostra præciperet, protinus subdidit : Ut glorificent Patrem vestrum qui in cælis est. Qualiter igitur essent videnda, et qualiter non videnda, ex sententiarum fine monstravit; quatenus operantis mens opus suum, et propter se videri non quærerit, et tamen hoc propter cœlestis Patris gloriam non celaret. Unde fit plerumque ut bonum opus et in occulto sit, cum fit publice; et rursus in publico, cum agitur occulte. Qui enim in publico bono opere non suam, sed superni Patris gloriam quærit, quod fecit abscondit; quia illum solum testem habuit, cui placere curavit; et qui in secreto suo bono opere deprehendi ac laudari concupiscit, licet nullus fortasse videri quod exhibuit, tamen hoc coram hominibus fecit, quia tot testes in bono opere secum duxit, quot humanas laudes in corde requisivit.
CAP. XXIII. -- Cum facis eleemosynam, nesciat sinistra tua (Matth. vi, 3).
(Reg. past. part. ii, cap. 20 et 35.) De expenso munere ne transitoria laus ab aliquo quæratur, et a Domino præcipitur : Cum facis eleemosynam, nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua. Il est, dis;ensationis piæ nequaquam se gloria vitæ præsenti admisceat, sed opus rectitudinis applicationem ignoret favoris. Valde namque bonum suum dijudicat, qui ad ejus mercedem sufficere favores humanos putat. Cum enim pro recto opere laus transitoria quæritur, æterna retributione res digna vili pretio venundatur; de quo videlicet pretio Veritas dicit : Amen dico vobis, receperunt mercedem suam.
CAP. XXIV. -- Amen dico vobis, receperunt mercedem suam (Matth. vi, 2).
(In exposit. B. Job, lib. viii, num. 69.) In cunctis operibus suis hypocrisia quærit honoris reverentiam, laudis gloriam, a melioribus metui, sanctus ab omnibus vocari. Sed cum transitoriis favoribus inhiat, perdit percipiendo quod laborat, Veritate attestante, quæ ait : Amen dico vobis, quia receperunt mercedem suam. Sed hæc merces teneri diu non potest, quia pro ostensis operibus honor tribuitur, sed vita ad terminum urgetur; laudes resonant, sed ad finem cum laudibus tempora festinant. Nequaquam quippe mentis ejus intentio in illa gloria figitur quæ sine fine possidetur.
CAP. XXV. -- Tu autem cum oraveris, intra in cubiculum tuum (Matth. vi, 6).
(In exposit. B. Job, lib. xxii, num. 43.) Intus in desiderio cordis est secretus clamor orationis, qui ad humanas aures non pervenit, et tamen auditum replet Conditoris. Hinc est quod Anna ad templum pergens, ore quidem tacuit, et tamen tot sui desiderii voces emisit (I Reg. i). Hinc in Evangelio Dominus dicit : Tu autem cum oraveris, intra in cubiculum tuum; et clauso ostio, ora Patrem tuum : et Pater tuus, qui videt te in abscondito, reddet tibi. Clauso quippe ostio, petit in cubiculo, qui tacente ore in conspectum supernæ pietatis fundit affectum mentis. Et vox auditur in abscondito, cum per sancta desideria silenter clamatur. Unde recte per Psalmistam quoque dicitur : Desiderium pauperum exaudivit Dominus : præparationem cordis eorum audivit auris tua (Psal. ix, 17).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,65,510,85">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,305,510,325">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,555,510,575">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,755,510,775">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia). Uso de 's' para 's' longo (long s) para legibilidade. Ligaturas æ e œ mantidas.
  </notas>
</pagina>