<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ALULEI EXPOSITIO NOVI TEST. -- SUP. EVANG. SEC. MARCUM. 1197 1193
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    p. L. - Inuenientur h·minem Cyrenaeum (Marc. xv, 21).
    
    (In expo i· B. Job, lib. vii, num. 72.) Peruunque
    se hypocritæ mira abstinentia, allq· gunt, omne robur
    ropormi: alterunt, et quası carnis vitam funditus in
    rarre viventes ex-tinguunt, sicque per abstinentiam
    morti appropriant ad pene qu·tidie morientes vivant;
    sed ad hunc humanos oculos quic·unt, admirationis
    gloriam expectunt, attestante Veritate, quæ ait: Ex-
    prominunt facies suas ut appareant hominibus jejunantes (Matth. vi, 16). Nam ora pallescunt, corpus debi-
    lit·e &amp; c·tantur, et per tuis interruptentibus suspiriis
    orgerir. Sed inter hæc ab ore puorarum admirationis
    sermo quæritur, nihilque tanto labore aliud
    nisi æstimatio humana cogitatur. Quos nimirum bene
    Simon ille significat, qui dominice passionis tempore
    in angustia crucem Domini portabat, de quo scriptum
    est: Inuenientur hominem Cyrenæum venientem obiæum
    sibi, nomine Simonem: hunc angariaverunt, vt tolleret
    crucem Jesu. Quod enim per angariam agimus, non R
    est ex studio amoris operarum. Crucem ergo
    domini Jesu in angustia portare est affectionem abs
    tientiis pro ali· quam necesse est intentione t len-
    rare. An non Jesu Crucem in anguaria portat qui qua i
    ad praeceptum Domini carnem donat, sed tamen spi-
    ritualem patriam non arrat? Unde et Simon ide in
    crucem portat, sed nequaquam im moritur, quia omnis
    hypocrita corpus quidem per abstinentiam afficit,
    sed tanm per animi gloriam quidem pejus vivit;
    quia &amp; strpe per sanctitatis imaginem locum regiui-
    nis ind·rus: ssqquitur, qui nisi aliqui in se virtutis
    ostenderit, nullu·m percipere honorem mereretur;
    sed transit quod delectabiliter obtinet, et penaliter
    quod sequitur manet. Sanctitatis gloria nunc in ore
    hominum ponnitur, sed cum int·rnus jud·x secreta
    cordis examinai, exterius viue testes querit.
    
    CAP. LII. - Et perducunt eum in Go' gotha locum:
    eral ali·em hora tertia, et crucifixerunt eum (Marc.
    xv, 22).
    
    (Homil. 14, in Ex ch., u. 6.) Omnia quæ Dominus
    incarnatus verbis docuit prius factis ostendit, sicut
    &amp; riptum est: Quæ cepit Jesus facere et docere (Act.
    i, 1). Quia enim vocare nos ad coel·stem patriam ve-
    nit, primum bona transoriora dispericre, et mala tem-
    poralia non timere docuit. Unde et e·oprobia de-
    spexit, injurias pertulit, mortem non tiliuit, crucis
    patibulum non refulgit; et cum hunc voluisent ra-
    pere et regem constituere statim fugit. Quid nobis
    his exemplis aliud insinuat, nisi vt debeamus hujus
    mundi et adversa non metuere, et prospera vitare?
    Quia plus plerumque ejus bona occupant animam
    quam mala pertruent. Alia passionem vero suam
    contumelias audiuit, nec ianue contumelias reddidit;
    tradidorem suum diu tacitus pertulit, eique adiitam
    dare osculum non recusavit: suscepit mortem cru-
    cis, ne mori timeremus; o tendit die tertia resur-
    rectionem, ut nos resurgere posse crederemus. Post
    passionem quoque suam, de h·s qui se crucifixerant
    ad fidei gratiam vocauit, bonum pro iniquitate red-
    didit, et nos exemplo suo de omnibus instruxit.
    
    CAP. LIII. - Item unde supra.
    
    (In exposi. B. Job, lib. xxi, num. 41.) Ad exce-
    dentem igitur omnia R dem toris nostri vitam mentis
    oculos intendamus, ut in vita et in ejus praccptiis agno-
    scamus quid in ho tra vita minus habeamus, et ad
    vitæ ejus exempla no·tram vitam dirigamus. Hinc
    inquaque scriptum est: Christus p· sus est pro nobis,
    nobis relinquens exemplum, ut &amp; quæ sumus vestigia ejus:
    qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore
    ejus: qui cum malediceretur, non maledicebat: dum
    patiebatur, non comminuabatur (I Petr. ii, 21). Hinc
    per Paulum dicitur: Per patientiam curramus ad
    propositum nobis certamen, aspicientes in auctorem
    fidei, et consummatorem Jesum: qui proposito sibi
    gaudio, sustinuit crucem, confusione contempta (Hebr.
    xii, 1). Ad huc itaque Dominus apparuit in carne, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    humanam vitam admonendo excitaret, exemplo pra-
    bero ad acccideret, mori· n lo redimeret, resurgendo
    reparaaret.
    
    CAP. LIII. - Surrexit, non est hic (Marc. xvi, 6).
    
    (Homil. 21, in Evang., n. 6, 7.) Duæ erant viæ,
    quarum unam nouimus, alteram necessiariums. Una
    quippe mortalís es, alia immortalís: una corruptio-
    nis, alia incorruptio nis; una mors is, alia resurrectio-
    nis. Srd venit Mediator Dei et hominum, homo Chri-
    stus Jesus; suscepit unam, et ostend it alteram: unam
    pertulit moriendo, et stendit alteram resurgendo.
    Si igitur nobis in orba·emu vitam sciebimus re surre-
    rectionem promitteret carnis, et tamen hanc visibilit·r
    non exhiberet, quis ejus promissionibus crederet?
    Factus itaque homo apparuit in carne, morti dignatus
    est ex voluntate, s-d resurrexit ex potestate, et
    ostendit exemplo quod nobis veronisti in praemio.
    Et ce vero redit ad memoriam quod crucifixio D:
    Filio Judæi insultantes, dic·bant: Si rex Israël es,
    descenda! de cruce, et e c dēnus es. Qui si tunc de
    cruce descenderet, nimirum insultan illius es èens
    virtutem nobis suae patientiae non demonstrasset. Sed
    exspeciavit paullulum, tolleravit opprobria, irrisiones
    s sustinuit, servavit patientiam, distulit admirationem.
    Et qui de cruce descendere noluit, de sepulcro sur-
    rexit. Plus igitur fuit de sepulcro surgere, quam de
    cruce descens leere; plus fuit mortem resurgendo de-
    struere, quam vitam descendendo seruar·. Sed cum
    Judæi hunc ad insultationes suas de cruce descender·
    minimè cernereunt, cum morientem viderent, eum ad
    vicisse crediderunt, nmmen i ejus se qua·i exstinxisse
    gavisi sunt.
    
    CAP. LIV. - Predicate Evangelium omni creaturæ
    (Marc. xvi, 15).
    
    (Mixim ex homil. 29, in Evang., n. 1 et 2, et lib. v
    exposi. B. Job, n. 20 et 21.) De Domini morte no-
    men ejus per universum mundum crevit, quia post
    resurrectionem suam ad praedicandum Evangelium
    suum per omnem terram discipuli s suos missi, di-
    cens: Enuate in mundum universum, predicate Evan-
    gelium omni creaturæ. Onmis creat·ur nomine homo
    signatur, quia in ipso vera res est&amp; esse et magna commu-
    nio univers e creatura e d·fundatur. Omne namque
    quod est, a uest et non vivit, aut est et vivit, sed
    nectquaquam se tit; aut &amp; est et vivit, et sentit, sed non
    intelligit nec discerit; aut est et vivit, &amp; sentit, intelligit et discernit. Sunt ii: fanni,ue Lapides, nec tamen
    vivant; sunt arbusti, vivent· quidem r·c tamen sen-
    tiunt: herbarium namque ut arbrorum vita viri tas
    vearuatur, sicut per Paulum de s·minibus dicitur: In-
    insipiens tu: quod enimns non vivificatur, nisi prius
    moriatur (I Cor. xv, 36); sicuti hunc am·malita vvunt
    et sentiuunt, nec tam n intelligunt aut discernunt,
    H·m itaque quia habet commune esse cum lapidi-
    bus, vinere cum arboribus, sustine cum animalibus,
    discernere cum angelis, recte nomine omnis creatura
    exprimitur, in qu·nn juxta aliquid omnis creatura te-
    netur. Unde cum Veritas dictis : ipsius Evangelium omn·
    creaturæ praedicare præcepit, omnem creaturam so-
    lum hominem intelligi voluit, cui commune aliquid
    cum omnibus esset. Sic itaque post resur.rectionem,
    postquam discipulos suos ad praedicandum Evange-
    lium misit, illi profesti prædicarunt ubique, Do-
    mino cooperante, et se monem confirmante, seque-
    tibus signis; et postquam in omnem terram exivit
    sonus eorum, et in fines orbis terr·re verba eorum,
    de morte Domini: nomen ejus per mundum er exit, et
    qua hunc filii feli: tumba exstinx se secredūt. Et
    quæ gnbdell occisum, dol·nt·n molum, quia hunc ad
    suaqua glori· in cognosc·t tersevi se per poenana. Si
    igitur, fratres charissimi, nostri Redemptoris men-
    bra sumus, præsumamus in nobis resucrectionem fu-
    turam qu·am in capite nostro constat esse faci tam. Re
    sur·ctionis ejus gloriam tota mente diligamus, et pro
    ejus amore moriarnur. In resurrectiione authoris nos-
    tri ministros ejus angelos concives nostros agnovi-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino com impressão tipográfica antiga. Algumas palavras difíceis legíveis foram transcritas o mais fielmente possível; marcas de elipse e hifenação mantidas. Não se detectaram notas marginais ou aparato crítico explícitos além de numeração e referências bibliográficas no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>