<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    [ilegivel] APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,930">
    CAP. V. — Neque fornicarij neque adulteri regnum A Quamvis stare jam non novit, qui non stantem novit
    Dei possidebunt (1 Cor. vi, 9). irridere. Hunc autem supernomum judicium velut
    (In exposit. B. Job, lib. xxi, num. 18.) Quamvis Paulus apostolus discipulorum cordibus incutiens ait:
    nonnunquam a reatu adulterii nequaquam discrepet Qui se existimant stare, videat ne cadat (1 Cor. x, 12).
    culpa fornicationis, cum Veritas dicat: Qui viderit CAP. X. — Qui non patietur vos tentari supra quam
    mulierem ad concupiscendam eam, jam moechatus est potestis (1 Cor. x, 13).
    eam in eodem corde suo (Matth. v, 28). (Quia enim Graeco
    verbo moechus adulteri dicitur, cum non aliena conjux, (In exposit. B. Job, lib. xxix, num. 46.) Alia,
    sed mulier videri prohibetur, aperte Veritas ostendit quippe atque incomprehensibilis sancti Spiritus gra-
    quia ex solo visu cum turpiter vel innupta concupis- tia, cum luce sua mentes nostras irradiat, etiam tenta-
    scitur, adulteriurn perpetratur.) Tamen plerumque tiones adversarii dispensando modificat ut sensu
    ex loco vel ordine concupiscentis discernitur: quia inculte non veniant; ut ipsae tantummodo que ferri
    sic hunc in sacro ordine studiosas concupiscentia sic- possunt illustratam jam Deo animam languat; ut
    ut illum adulterii inquinant culpa. In personis tamen cum factus sui ardore nos cruciant, perfections in-
    non dissimilibus idem luxurie distinguitur euctus: cendio non exsurrant, Paulo attestante, qui ait: Fidelis
    in quibus fornicationis culpa quia ab adulterii reatu autem Deus qui non patietur vos tentari supra quam
    discernitur, praedicatoris ergetis lingua testatur, quoc- potestis, sed faciet cum tentatione etiam exitum, ut
    inter caetera asserit, dicens: Neque fornicarij, neque possitis sustinere (1 Cor. x, 13).
    idolis seruientes, neque adulteri regnum Dei posside-
    bunt (1 Cor. vi, 9). Qui enim adjunco reatu sen- CAP. XI. — Alii dicunt: per spiritum sermo sapientiae
    tentiam subdidit, quam valde a se dis-ideal ostendit. (1 Cor. xii, 8).
    
    CAP. VI. — Qui se existimant aliquid scire (1 Cor. (In exposit. B. Job, lib. xxviii, num. 21.) Quis
    viii, 2).
    (In exposit. B. Job, lib. xxiv, num. 62.) Perfecta posuit mensuras ejus si, nosit, vel quis tetenit si super
    scientia est si re omnia, et tamen juxta quendam eum lineam (Job xxxviii, 5)? Quis enim nisi Conditor
    modum scientem se esse nescire: quia etsi jam Dei noster hujus terrae mensuras ponit, qui erit nostri judicii
    praecepta novimus, etsi jam virtutem verborum illius secreto moderamine, alii sermoneum sapientiae; alii
    sollicitudine consideratione ponderamus, etsi jam quae sermonem scientiae; alii plenam illidem; alii gratiam
    intellexisse nos credimus agimus, adhuc aperte ea sanitatiam; alii operationem virtutum; alii prophe-
    deum quali distinctione examinis sint discutendae tian; alii discretionem spirituum; alii genera lin-
    nescimus, necdum Dei laciem cernimus, necdum guarum; alii interpretatio erit sermonum tribuit
    occulta ejus consilia videmus. Quanta ergo est nostra (1 Cor. xii.)? Quatens in uno eodem spiritu iste
    scientia, quae quonquae mortalitatis pondere premai- verbo sapientiae plucat, nec tamen servorum scienc,at,
    tur, ipso suce incertitudinis nubilo cecatur? De qua id est doctrinae iuticular: quia sentire, atque invenire
    bene per Paulum dicitur: Qui se existimant scire alic- sufficit etiam quod per discendi studium non appre-
    quid, nondum cognoui quemadmodum oportet eum hendit. Ille sermone scientiae fulgeat, nec tamen in
    scire (1 Cor. viii, 2). In hoc itaque mundo dum vi- verbo sapientiae convalescat; quia et sufficit explere
    vimus, tunc perfectae quae sciendae sunt, scimus, cum quantum didicit, et tamen ad sentiendum a senectipso
    proficientes ad intelligentiam nihil nos perfectè scire subtile aliquid non assurgit. Iste per litem et elemen-
    cognoscimus.
    CAP. VII. — Item ac supra.
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxviii, num. 11.) Ait Apo-
    stolus: Si quis existimat scire aliquid, nondum cognovit
    quemadmodum oportet eum scire (Ibid.). Quia enim
    prima stultitia angeli calido cordis fuit, vera sapientia
    eficititur hominis humilitas suae aestimationis; quam
    quisquis vel magna sapiendo deserit, eo ipso vehe-
    menter desipuit quod semetipsum nescit.
    
    CAP. VIII. — Castigo corpus meum, et in servitutem
    redigo (1 Cor. ix, 27).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xx, num. 9.) Videamus
    quatuor Paulo et arrideitur jam per supernam gratiam,
    cipsi adhec quasi non credit per suspicionis me-
    tum. Jam e caelo illi Dominus loquens, ejusque inter-
    niors oculos aperiens, exterius claudens, potentiarn
    suae majestis ostendit: jam de eo Ananiae cixerat,
    Vas electionis est nimi (Act. ix, 15); jam in tertium D.
    crebrum super se raptus fuerat: jam in paradisum
    ductus, arcana verba quae dicere non posset, audie-
    rat; et tamen adhuc timiduss dicit: Castigo corpus
    meum, et in servitutem redigo, ne forte aliis praedicans,
    ipse reprobos efficiar (1 Cor. ix, 27). Ecce arrideuit
    sibi divinae gratia, et jam per spem credit, et nec-
    dum tamen credit per securitatem.
    
    CAP. IX. — Qui se existimant stare, videat ne cadat
    (1 Cor. x, 12).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxv, num. 21.) Formidam
    igitur in his quae accepimus, nec eos qui illa incendium
    assecuti sunt desperemus. Qui enim sumus hodie
    novimus, quid autem iost pau a un possumus esse,
    nescimus. Hi vero quos fortasse despicimus, et tarde
    possunt incipere, et lanen vitam no-iram ferventi-
    bus studiis anteire. Timendum itaque ne etiamsi
    nobis calamitatibus surgat, qui nobis stantiibus; i ridetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,930">
    plantiones adversarii dispensando modificat ut sensu
    inculta non veniant; ut ipsae tantummodo que ferri
    possunt illustratam jam Deo animam languat; ut
    cum factus sui ardore nos cruciant, perfections in-
    cendio non exsurrant, Paulo attestante, qui ait: Fidelis
    autem Deus qui non patietur vos tentari supra quam
    potestis, sed faciet cum tentatione etiam exitum, ut
    possitis sustinere (1 Cor. x, 13).
    
    CAP. XI. — Alii dicunt: per spiritum sermo sapientiae
    (1 Cor. xii, 8).
    
    B
    (In exposit. B. Job, lib. xxviii, num. 21.) Quis
    posuit mensuras ejus si, nosit, vel quis tetenit si super
    eum lineam (Job xxxviii, 5)? Quis enim nisi Conditor
    noster hujus terrae mensuras ponit, qui erit nostri judicii
    secreto moderamine, alii sermoneum sapientiae; alii
    sermonem scientiae; alii plenam ilidem; alii gratiam
    sanitatiam; alii operationem virtutum; alii prophe-
    tian; alii discretionem spirituum; alii genera lin-
    guarum; a'ii interpretalio erit sermonum tribuit
    (1 Cor. xii.)? Quatuens in uno eodem spiritu iste
    verbo sapientiae plucat, nec tamen sermonoe scienciat,
    id est doctrinae iuticular: quia sentire, atque invenire
    sufficit etiam quod per discendi studium non appre-
    hendit. Ille sermone scientiae fulgeat, nec tamen in
    verbo sapientiae convalescat; quia et sufficit explere
    quantum didicit, et tamen ad sentiendum a senectipso
    subtile aliquid non assurgit. Iste per litem et elemen-
    tus imperat, nec tamen per salutem gratia infor-
    milates corporum curat. Illa orationis opere morbos
    subtrahit; nec tamen arcati terrae verbo plurimis
    reddit. Ille opertone virtutum ad praesentem vitam
    etiam morlous revocat, et tamen prophetiae gratam
    non habens, quae sibi ventura sunt ignorat. Ille ver-
    tura queaeque velut praesentia attendit, et tamen in
    nulla signorum operatione se exerit. Iste per discre-
    tionem spirituum in factis subtiliter mentes conspicit,
    sed tamen diversi generis linguas nescit. Ille diversi
    generis linguas examinat, sed tamen in rebus simi-
    libus disinniilia corda non pensat. Alius in una lingua
    quam novit, sermonum pondera interpretando pru-
    denter discutit; et tamen reliquis bonis quae non
    habet patienter caret.
    
    CAP. XII. — Si tradidero corpus meum ut ardeam (1 Cor.
    xiii, 3).
    
    (In exposit. B. Job, lib. xxviii, num. 41.) Conflatio-
    nis ignis qui extra catholican toleratur Ecclesiam,
    quam nullius omnino virtutis sit, Paulus apostolus
    insinuat, dicens: Si tradidero corpus meum ut ardeat,
    charitatem autem non habeam, nihil mihi prodest (1 Cor.
    xiii, 3). Alii quippe prava de Deo sentiunt; alii recta
    et auctore leient, sed animatiam cum fratribus non
    tenent. Illi errore fides, isti vero schismatis peru-
    tratione divisi sunt. Unde et ipsa parte Decalogi
    ultramuque partium culpae reprimuntur, cum divina
    voce dicitur: Diliges Dominum Deum tuum ex toto
    corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota virtute tua
    (Deut. vi, 4, 5). Alique mona subsidium: Diliges proxi-
    mum tuum sicut teipsum. Qui enim de Deo perversa
    sentit, liquet profecto quia Deum non diligit; qui vero
    de Deo recta sentitias a sanctae Ecclesiae unitate divi-
    sus est, constat quia a proximis non amat quem
    habere socium recusat. Num. 42.) Quisquis ergo sic
    hac unitate maris Ecclesiae sive per haeresim de
    Deo perversa sentiunda, seu errore schismatis proxi-
    mi non diligendo, dividitur, charitatis hujus gratia
    i rituatur, de qua hoc quod praesinimus Paulus dicit:
    Si tradidero corpus meum ut ardeat, charitatem autem
    [seguentia textus continua in margine et inferius].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,320">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,460,520,560">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,680,520,760">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição efetuada a partir de impressão tipográfica; alguns algarismos e pequenas palavras no cabeçalho e em final de coluna estão ilegíveis e foram marcadas como [ilegivel]. O texto contém abreviações e pontuações próprias da edição impressa; respeitou-se a ortografia visível sem normalização. As notas marginais A, B, C estão indicadas verticalmente ao centro conforme imagem.
  </notas>
</pagina>