1135

Jis et dulcedine contemplationis, aliquonodo a no-
bis imus in ipsum; et jam hoc ipsum ire nostrum
minus est requiescere ; et tamen sic ire, perfecte re-
quiescere est. Et perfecta ergo requies cst, quia Deus
discernitur, et tamen zquanda non est requiei ilius
qui non a se in alium transit ut quiescat, Est itaque
requies, ut ita diam, similis atque dissimilis ; quia
quod illius requies est, hoc nostra imitatur. Namque
ut. beati atque :terni simus jn z:et:rnum, jmitamur
tiernum. Et magna nobis est :elernitas, imitatio
sernita is, rec exores sumus ejus quem imitari
possunius; quia et videntes participamur, et partici-
pantes imitamur. Qux ninirom vjsio nune fide in-
€hoatur, sed tunc in. specie perficitur, quango co-
wiernam Dei sapientiam quam modo per 0ra prsdi-

APPENDIX AD S. GRE£OQUII OPERA. OMNIA,
À cantium, quasi per deeurrentia flumina sumimus, in

16

ipso suo fonte biberimus.
Cap. Hl. -— Devitans. profanos vo um novitates. (1
Tim. vi, 20).

(In exposit, D. J :b, tib. xvii, num. 59.) Sape le.
reiici dum sua studeat perversa adstruere, ea prefe-
runt quxe profeeto in sacrorum librorum paginis non
ienentur. Unde et discipulum suum pr:edicator egre-
gius admon^t, dicens : O Timothee ! depositum custodi,
devitans profanas. vocum novitates (1 Tim. vi, 20).
Quia dum laudari hzretici tanquam de excellenti iu-
genio cupiunt, qua.i nova quietam proferunt, que
in antiquorum patrum libris veteribus non ténentur.
Sicque lit ut dum videri sapientes desiderant, miseris
suis auditoribus stultiti: semina sparyaut.

IN EPISTOLAM AD TITUM.

CapuT Uricuit, — Si

(In expositione B. Job, lib. xxi, num. 19.) Hoc
inter peccatum distat el crimen, quod onne crimen
peccatum est, aon tamen omne peccatum crimen ; et
in hac vita multi sine crimine, nullus vero esse sine
peccatis valet. Unde et przedicator sanctus, cum vi-
rum dignum gratia sacerdotali describeret, nequa-
quam dixit : Si quis sine peccato, sed : Si quis sine

ie sine crimine est (Tit. 1, 6). f crimine est (Tit. 1, 6). Quis vero esse sine peccato

valeat, cum Joannes dicat : Si dixerimus quia pecca-
tum. non habemus , nosipsos seducimus, et veritas in
nobis non est (1 Joati. 1, 8). In qua videlicet peccato-
rum et criminum distinctione pensandum est, qu.a
nonnulla pecca'a animam polluunt, nam crimina ex.
sünguunt.

P IN EPISTOLAM AD HEBRJEOS.

Capo Pruucu. — Et non docebit ultra unusquisque
Hebr. wm , 11).

(In expo it. B. Job, lib. xxx. num. 17.) Quid enim
ewlorun ratio accipitur, nisi vis superna secretorum,
qu d per cceli concentum, nisi concors predicantium
sermo de ignatur? Conditor igitur noster cum cuelo-
rum ra:ionem narrare cceperit, dormire cc; concen-
tum facit ; quia cum jam nobis per speciem ostendi-
tur, nimirum przedicantium verba subtrahuntur. Hioc
enim per Jeremiam Dominus dicit : Non docebit ul'ra
vir proximum suum, et vir fratrem suum, dicens : Co-

quosce Dominum ; omnes enim cognoscent me, a mini- C.

w0 evrum usque ad maximum, dicit Dominus (Jerem.
xxxt, 54). Hinc Paulus ait : Sive prophetie evacua-
buntur, sive ling. cessabunt , sive scientia destruetur
(4 Cor. xit, 8).

Car. 1l. — Terra enim sepe venientem super se bibens
imbrem (Hebr. v1, 7).

(In exposit. B. Jub, lib. xxvi, num. 20.) Si pec-
catoris animus pulvis est : quia in superlicie attolli-
tur, ct tentationis aura raptatur ; unde scriptam est:
Non sic impii, non sic, sed tanquam pulvis quem pro-
jicit ventus a facie terra (Psal. 1, 5); uil obstat intel-
ligi animam Justi, de qua scriptum est : Terra enim
sape venicntem. super se bibens imbrem, et. generans
herbam, opportunam illis a quibus colitur accipit bene-
dictionem (Iebr. vi, 7).

Car. lI. — Confitentes quod peregrini et hospites sint
super terram (Hebr. x1, A5).

(In exposit. B. Job, lib. xviu, num. 48). Quis autem
in hoc mundo perigrinatur populus, nisi qui ad sortem
e'ectorum curre«s, habere se patriam. novit in co-
le-L.bus, et tanto. magis illic sperat invenire se pro-
pria, quanto hic cuncta qux pretereunt esse a se
deputat aliena ? Peregrinus itaque est populus,

omnium numerus electorum , qui hanc vitam quol-
dam sibi exsilium deputantes , ad supernam patriam
tota cordis intentione suspi-ant; de quibus Paulus
dicit : Confitentes quia peregrini et hospites sunt. super
terram (Hebr. xs, 15). Qui enim h:c dicunt, siguifi-
€ant se patriam inquirere. Hanc peregrinationem
idem euoque Apostolus tolerabat, cum dicerc t : Dum
sumus in corpore, peregrinanur a Domi o. Per fide
enim ambulans , et von. per speciem. (II Cor. v , 6).
Hujus dregrinationis wrumnas satagebat evadere,
cum dicebat : Desiderium habens dissolvi, et. cum
Christo esse (Dhilip. v , 25). Et rursum : Mihi viveie
Christus est, et mori lucrum (Vers. 21). Hujus pere-
rinarionis pondus grave sentiebat. Psalniista , cum
iceret : Ileu me, quod incolatus meus, prolongatus
est ! habitavi cum habitantibus Cedar ; multum incola
[vit anima mea (Psal. cxix, 9). Ab hac eripi quanto-
cius anhelabat, cum supernis desideriis flagrans di-
ceret : Sítivit anima mea ad Deum vivum, quando. ve-
niam ct apparebo ante (aciem Dei (Psal. xti, 5).

Car. IV. — invisibilem enim tanquam videns
sustinuit (Hebr. xi, 27).

(In exposit. B. Job, lib. xix, num. 21.)Perversi qoi-
ue dum interna non appetunt, in suis se cogitatilus
oras fundunt: unde eis per Prophetam dicitur : Redite

provaricatores ad cor (Isa. xtv, 8). Et rursum : Vas
qui cogitatis inutile (Mich. v, 1). In actionibus quipye
suis verentur homines quos corporaliter vident , et
Deum sibi przsentem non zstimant esse quem non
vident. Quo contra in laudem j^ sti dicitur, dum ZEgy-
pti regem contemneret, et Dei mandatis obediret :
Quia invisibilem tanquam ridens. avstintit (Hebr. x1,
27). Perversum quippe terr:e principem quasi non vi-
dit , quem ab oculis cordis sui abjecit : regem vcro
invisibilem tanquam videns sustinuit, quia ab ejus
timoris intuitu mentis oculum non deflezit,

Digitized by Google
