<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    1175 APPENDIX AD S. GRECO:II OPERA OMNIA. 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,500,930">
    CAP. C. — Multa passa sum hodie per visum propter A eum (Matth. xxvi, 19).
    (In exposit. B. Job. lib. xxxiii, num. 34:) Antiquus hostis quamvis Dominum Jesum Christum esse
    Filium Dei fuerat ipse confessus, velut purum tamen
    illum hominem mori credidit, ad cujus mortem Judaeorum persecutionum animos concitavit. Sed in
    ipso traditionis tempore tarde jam cognovisse intelligitur quod ipse illa ejus morte puniretur. Unde et
    Pilati conjugem somniis terruit, ut vir illius a justi
    persecutione cessaret. Sed res interna dispensatione
    disposita nulla valuit machinatione refragari. Expe-
    diebat quippe ut peccatorum mortem juste morien-
    tium solveret mors justi injuste morientis.
    CAP. CL. — Et ecce velum templi scissum est in duas partes, et terra mola est, et petrae scissae sunt, et monumenta aperta sunt (Matth. xxvii, 51).
    (In exposit. B. Job, lib. xxx, n. 66 et 67.) Icar-
    natus Dominus, qui in forma Dei æqualis est Patri,
    in forma servi minor est factus Patre, quia criminor
    est etiam seipso. Naturam autem nostram suscipiens,
    iniquitatis jugo nullo modo teneri potuit; quem quam-
    vis macula culpe nostrae non atligit, passio tamen
    nostræ mortalitatis astrinxit. Quasi quedam enim vin-
    cula habuit ea que nos nequitiae merito] palmur, no-
    stra scilicet mortalitatis infirna, quibus usque ad mor-
    tem sponte ligari se voluit, et quæ per resurrectionem
    mirabiliter solvit. Esurire quippe, sitire, lassescere,
    teneri, flagellari, crucifigi, nostræ mortalitatis vincul-
    um fuit. Sed cum expleta more velum templi rum-
    peretur, scinlerentur petræ, monumenta panderen-
    tur, inferni clausa patefecerent, quid aliud tnt ar-
    gumentis tantæ virtuts ostenditur, nisi quod illi in-
    firmitatis nostræ vincula solvebantur? ut is qui ad
    suspiciendam serví formam venerat, in ipsa servi
    forma ab inferni vinculis absolutus, ad cœlum etiam
    cum membris liber rediit? De quibus ejus vinculis
    Petrus apostolus attestatur, dicens : Quem Deus sus-
    citavit, solutis doloribus injentri, juxta quod impossi-
    bile erat tencri illum, &amp; eo (Act. ii, 21). Vincula vra-
    que ejus tunc soluta sunt, cum infirmitates passionis
    illius in resurrectionis sunt gber an commutare.
    CAP. CLII. — Et multa corpora sanctorum qui dormierunt, surrexerunt (Matth. xxvii, 52).
    (In exposit. B. Jb., lib. xiv, num. 69, 70; homil.
    21, in Evang., n. 6.) Il- b mnus spes nostræ re ur-
    rectionis, cui literata gloria capitis nr s tri. Sed ne
    quis, vel cogitatione laetia, forsitan dicat, quid id-
    circo ille resurrexit a morte quia unus idem Deus et
    homo mortem quam ex humaniate pertulit et divi-
    nitate superavit, nos vero, qui puri homines sumus,
    a mortis surgere damnatione non possumus : recte in
    resurrectionis ejus tempore etiam multorum sancto-
    rum corpora resur-xerunt, ut in se nobis exemplum
    ostenderent, et de aliorum qui nobis per puram humi-
    nitam similes fuerunt nos resurrectione roborarent :
    quatenus cum se homo desperaret percipere quod in
    se ostenderat Deus homo, hoc in se fieri posse prae-
    sumeret quod in ipsis factum cognosceret quos puros
    fuisse homines non dubitaret.
    Sunt vero nonnulli qui, considerantes quod spiri-
    tus a carne solvitur, quod caro in pulredinem verti-
    tur, quod putredo in pulverem redigitur, quod
    pulveris ita in elementa solvitur, ut nequaquam ab
    humanis oculis videatur, resurrectionem fieri posse
    desperant; et dum arida ossa inspiciunt, hæc vestiri
    carnibus, rursumque ad vitam viridescere posse dis-
    fidunt; qui si resurrectionis f.lem ex obedientia non
    tenent, certe hanc tenere ex ratione deberunt.
    Quid enim quotidie nisi resurrectionem nostram in
    elementis suis mundus imitatur? Per quotidiana
    quippe momenta lux ipsa temporalis quasi moritur
    dum, supervenientibus noctis tenebris, ea quæ as-
    peciebantur subtrahitur, et quasi quotidie resurgit,
    dum lux ablata oculis, suppressa iterum novte, repa-
    rar. Per momenta quoque temporum cernimus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,930">
    arbusta viriditatem foliorm animitere, a fructuum
    prolatione post largitionem cessare; et ecce subito
    quasi ex arescenti ligno velut quadam resurrectione
    veniente videmus folia erumpere, fructus grandis-
    cere, et totam arborem redivivo decore vestiri. In-
    desinenter cernimus parva arborum semina terrae
    humoribus commiendiari, ex quibus non longe post
    conspicimus in agro aru-te surgere, folia nonnunc
    proferre. Consideremus ergo parvum cunjslibet ar-
    boris semen quod in terram jacitur ut arbor ex illo
    producatur, et comprehendamus, si pos omius, ibi
    in illa tanta paritate seminis tam inmensa arbor
    latuit quae ex illo processit : ubi lignum, ubi cortex,
    ubi viriditas foliorum, ubi suberitas fructuum. Nun-
    quam in semine tale aliquid videbatur, cum in
    terra jam jaceretur? Et tamen occulto rerum omnium
    opifice cuncta mirabiliter ordinante, et in mollitie
    seminis latuit asperitas corticis, et in lenertitudine
    illius absconsa est fortitudo roboris, et in siccitate
    ejus ubertas fructificationis. Quid ergo mirum, si
    benivissimmum pulverem, vel a nostris oculis in ele-
    mentis redactum, cum vuit in hominem re-ruitant,
    qui ex tenui-simis seminibus immanes attritus redin-
    tegrat? Quia ergo rationalibus sunms conditi, spem
    resurrectionis no-strae ex ipsi debemus rerum specie
    et contemplatione colligere. Sed quia in nobis sen-
    sus torpuit rationis, accessit in exemplum gracia
    ReJenptori. Venit namque Conditor noster, susce-
    pit mortem, ostendit resurrectionem; ut qui resur-
    rectionis su-em ex ratione tesseru nolumus, hanc ex
    ejus adjutorio et exemplo teneremus. Beatus quippe
    Job de resurrectione dixit: Scio quod Redemptor
    meus vivit, et in novissimo die de terra surrecturus
    sum. Quisquis igitur resurrectionis virtutem in se
    fieri posse de-perat, verba in genitlitate posita viri
    fidelis celi discutet, et precise quanto m genere sit pondera
    res rlernda, si adnicr ninger cadit, jam qium resurr-
    ectionem Domini cognoverit factam, si et illuc suam
    cred -it illi qui adhuc Domini, Jesu pro rabani esset
    c faciendam.
    A i instructionem igitur ignoratam nostram, ad
    r brandam inmi. militem nostram, Dominus noster
    suos resurrectionis exemplum nobis sufficere voluit.
    S-ulus quippe il . tempore mortuus est, et tamen so-
    lus minime surrexit ; quia sicut superius scriptum
    est : Multa corpora sanctorum qui dormierunt surrex-
    erunt. Ablata sun ergo omni argumenti perfidia.
    N- quis eidem dicat, sperare de se non debet homo
    quod in carne sua exhibuit homo Deus, ecce cura
    Deo homine surrexisse cognovi us quos puras ho-
    mines fuisse non dubitamus. Si igitur membra no-
    stri Redemptoris sumus, præsumnamus in nobis quod
    gestum contigit in capite; si inultum nos alicujus,
    sperare delevmus in nobis, nos neminra ultimu, quod
    de cœnibris ejus superioribus audivimus.
    CAP. CLIII. — Erat aspectus ejus sicut fulgor, et resti-
    menta ejus sicut nix (Matth. xxviii, 3).
    (Homil. 21, in Evang., n. 5.) Matthæus evangelista
    D angelum qui mulieribus ad sepulcrum veneruntibus
    apparuit describens, ait : Erat aspectus ejus sicut
    fulgor, et vestimenta ejus sicut nix. In s. figure eum
    terror limoris est, in nive autem bland linuntum can-
    doris. Quia vero omnipotens Deus, et terribilis et
    peccatoribus, et blandus justis, recte testis resurrec-
    tionis ejus angelas, et in futurce vultus et in candor
    habitus demonstrantur, ut de ipsa sua specie et terni-
    tet reprobos et mulcereat pios. Recte etiam angelus
    païuis cooperiter vestimentis apparuit, quia festivita-
    tis in sacra gaudia munitiat. Candor etcernum vestis
    sp emolorem nostræ denuntiat solemnitas, nostra
    dicamus an sau? Sed ut talemur v-r us, et sine dis-
    canus et nostrae : illa quippe Redemporis nostri
    resurrectio, et nostra festivitas fuit, quia nos ad im-
    mortalitatem reduxit, et angelorum festivitas existit,
    quia nos revocando ad coelasia, eorum moremues
    implevit. In sua ergo ac nostra festivitate angelius in
    niveis vestibus apparuit, quia dum nos per resurrec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parti minus leggibili sono state trascritte fedelmente mantenendo lacune come [ilegivel] non impiegate perché non necessario; ho conservato le abbreviazioni e la punteggiatura tipografica dell'originale. Bordi e spaziature approssimati in bbox su scala 0-1000.</notas>
</pagina>