<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="34,10,966,66">
    ALULFI EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. - SUP. EVANG. SEC. MARCUM. 1181 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,66,504,962">
    ai etiam ex ipsius numeri ratione causa claresceret. A sexaginta bonorum operum perfectio designatur. Quod 
    quod per quatuor insima tria summa praedicaret. 
    Cap. X. — Et imposuit Dominus Simoni nomen Pe- 
    trus, ut Iacobum Zebedaei, et Joannem fratres- 
    Jacobi vocavit Boanerges, quod est filii tonitru; 
    et Andream, et Philippum, et Bartholomaeum, et 
    Matthaeum, et Thomaum, et Iacobum Alphei, et Tha- 
    deum, et Simonem Chanaaneum, et Judam Iscario- 
    tem, qui tradidit illum (Marc. iii, 15). 
    (In exposit. B. Job, lib. xxix, num. 49.) Aliquando 
    in tonitru ipse incarnatus Dominus figuratur, qui 
    ex antiquiorum Patrum convenientiae prophetia ad 
    nostram nostram quasi ex nubium concursione pro- 
    ilatus est. Qui inter nos visibiliter apparet, ea quae 
    super nos erant terribiliter sonuit; unde et ipsi sancti 
    apostoli ille ejus gratia generati, Boan-erges, id est 
    filii tonitru, sunt vocati. Aliquando autem tonitruus 
    ipsa ejus praedicatio accipitur, per quam supernorum 
    judiciorum terror aulitur. 
    Cap. XI. — Exiit seminans ad seminandum. Et dum B 
    seminant, aliud cecidit secus viam, et volucres con- 
    dum tiliud (Marc. iv, 3). 
    (In ex. osit. B. Job, lib. xix, num. 2.) In Scriptura 
    sacra volucres aliquando in malis, aliquando in bono 
    durantur intelligi, quia per eas potestates designantur 
    aereae, nonnunquam bonorum studiis adversae. 
    Unde Veritatis ore dicitur quoniam granum quod 
    accs visum cecidit, venerunt volucres et comederunt 
    illud; quia nimirum maligni spiritu lumanas mentes 
    obsidentres, dum cogitatione noxia ingerunt, ver- 
    borum vit e a memoria evellunt. 
    Cap. XII. — Aliud cecidit super terram, et statim orto 
    sole exaruit (Marc. iv, 5). 
    (In exposit. B. Job, I. b. xxxiv, num. 25.) In Scrip- 
    tura sacra, cum sol liughra e ponsitur, aliquando per 
    cum persecutio de-signatur, sicut Veritas in Euangelio 
    dicit quod nata sine radicibis sem na, orto sole, 
    aruerunt, quia videlect et rba vitae in corde terre- 
    norrum hominum temporalel momento vireunt; super- 
    veniente persecutionis ardore, siccatur. Aliquando 
    etiam per solem intelligentia, et acu en sapientium 
    designatur, sicut per comparationem ad Solmonem 
    licitur: Sapiens ut sol permanet, stultus ut luna nu- 
    atur (Eccles. xxvii, 12). 
    Cap. XIII. — Et aliud cecidit inter spinas, quae 
    suffocaverunt illud (Marc. iv, 7). 
    (In exposit. B. Job, lib. xiv, num. 39; homil. 15, 
    in Evang., n. 4.) Sunt plerique qui jam aliena non 
    appellant, et ab hujus mundi jurgis, ierbonso quietis 
    amore, diluduntur, et invidi in sacris eloquiis stitunt, 
    vacare supernis contumpliia illibus conquescunt, 
    ac tamen perfectae animi libertate curam rerum 
    familiarum deseriunt. Qui sepe dum licite serviiunt, 
    etiam illicitis hujus mundi jurgii implicantur. Cum- 
    que terrencias res studiose tenere desierunt, cordis 
    requiem deservunt quam perderebant. Et cum substan- 
    tia fugiens continua pr uisione protegit, conceptus 
    in animo divine scientiae cerno dissipatur, quia, 
    juxta Veritatis sententiam, obortum semen spinae 
    opprimunt, cum verbum Dei a memoria inportune 
    terrenorum sollicitis ires tollunt. Veritas quippe 
    dicit : Sollicitudo saeculi istius, et fallacia divitiarum 
    suffocat verbum, et sine fructu efficitur. Divitiae fallaces 
    sunt quae diu nostrse memorii penamare non possunt. 
    Fallaces sunt quce nostrae menti, inopia non expe- 
    liunt. Solbe autem verae divitiae sunt quae nos divites 
    virtutibus faciunt. 
    Cap. XIV. — Et aliud cecidit in terram bonam, et 
    afferebat fructum triciesimum (Marc. iv, 8). 
    (Homil. 17, in Ezech., n. 12.) Sexarius numerus 
    iieo perfectus esse dicitur, quia sexto die perficiet 
    omnia opera sua Deus. Quod vero peccatori legem 
    dedit, quae in decem praeceptis scripta est, et sex 
    species ducta in sexagenarium surgunt, recte per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,66,966,962">
    etiam aperte Dominus in Evangelio designat, qui cum 
    parabolam seminantis exponeret, dixit : Aliud cecidit 
    in terram bonam, et dabat fructum as:rendement et ex- 
    crescementem, et afferebat unum triginta, unum sexaginta, 
    et unum centum. Fructus enim terrae bonae triginta af- 
    fert, cum mens perfectio nem fidei, quae est in Trini- 
    tate, conceperit. Sexaginta affert, cum bonae vlæ 
    opera perfecta protulerit. Centum vero affert, cum al- 
    ternae vitae contemplationem profererit. Sinistra 
    enim nostra est vita presens, dextera vero est vita 
    ventura. Et licet per centenarium numerum alterni- 
    vtee contemplatio designatur, quia cum post triginta 
    ac sexaginta ad cento-imum numerum pervenimus, 
    idem centenarius numerus in dexteram transit. Fides 
    et operatio adhuc in sinistra est, quia hic adhuc po- 
    siti, et credimus quod non vidimus, et operamur 
    ut vid amus. Cum vero se animus in contemplatio- 
    nem aeternae vitae suspendet, quasi ad dexteram 
    manum computus pervenit. 
    Cap. XV. — Qui habet aures audiendi, audiat 
    (Marc. iv, 9). 
    (Homil. 14, in Ezech., n. 2.) Secendum quia oculi 
    et aures corporis adsunt etiam carnalibus, eisque 
    sunt in usu rerum quae corporaliter videntur : oculi 
    vero et aures cordis scil summodo spiritualium sunt, 
    qui invisibili a per intellectum vident, et laudem Dei 
    sine sono audiunt. Has omnipotens Deus aures qua- 
    rebat, cum diceret : Qui habet aures audiendi, audiat. 
    Quis namque in illo populo tunc esse poterat qui 
    aures corporis non haberet ? sed dum dicitur : Qui 
    ha'et aures audiendi, audiat, aperte monstratur qund 
    illas aures quaereret quas omnes habere no: po- 
    terant. 
    Cap. XVI. — Sic est regnum Dei, quemadmodum si homo 
    jacerit semenitem in terram, etc. (Marc. iv, 26). 
    (In exposit. B. Job, lib. xxii, num. 46; Homil. 15, 
    in Ezech., n. 5, 6.) Electus quisque a rudimentis sui 
    r incertitudine prius inchoans, ad robusta postmodum 
    et fortia convalescit; quod aperte Dominus in Evan- 
    gelio sub messis nomine demonstrat, dicens : Sic est 
    regnum Dei, quemadmodum si jaci at homo semen tem 
    in terram, et dormiat : et exaruat noce ac die, et 
    semen germinet, et increcgat, dum necessit ille. Cujus 
    mirum seminivs incrementa druinatius, a juvigit : 
    Ultro enim terra frucificait primum herbam, deinde 
    spicas, deinde frumentum plenum in spica. Cujus pro- 
    fectus quoque etiam si jen. subrogat, dicens : Et cum 
    ex se produxerit fructus, statim mittet falcem, quoniam 
    venit tempus messis. Ecce Veritatis voce pr? qualia- 
    lates f.uguia distincta sunt incrementa meri. 01im. 
    Ait enim : Primum herbam, deinde spicas, deinde 
    plenum frumentum in spica. Semen igitur homo jaciat 
    in terram, cum suo intentionem juserit bonam; 
    et po-tquam semen jlucerverit, dormit, quia in spe 
    boni operis quie.cit. Nocte vero exsurgit ac die, 
    qu a inter adversa et pro pra proficit. Et semen 
    germinat et crescet, dum ille nescit: quia dum aliluc 
    mentri incrementa sua non valet, semel concepta 
    virtus ad profectum ducit. Et ultro terra fructificat, 
    quia, preveniente gratia, mens hominis spon- 
    tanea ad profectum boni operis surgit. Sed haec ea- 
    dem terra primum \erbam, dejnde spicas, deide al- 
    plenum frumentum producit in spica. Herban quippe 
    producere sit inchoato is hoc ex adhuc fenertitudin- 
    em habere. Ad spicam vero herba pervenit, cum 
    se virt s annno concepta ad profectum boni operis 
    pertrah. Plenum vero frumentum in spica fructi- 
    ficat, quando jam in tantum virtus proficit, ut esse 
    lobu-t et perfecti operis possit. Sed cum ex se pro- 
    duxerit fructus, statim mittet falcem, quoniam adest 
    tempus messis. Omnipotens enim Deus, produ- to 
    fructu, falcim mittit, et imagessum deescat, cum 
    cum unungeunque ad opera perfecta perduxer; et 
    ejus temporale vitam per emissam setentiam in- 
    cilii, ut granum suum ad hora coeclita perducat. 
    Cum igitur de ideria bona concipiur., semoc in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,962,966,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas> Texto impresso em latim; foram mantidos erros e abreviaturas visuais do original (ex.: ligaturas, quebras de linha); palavras parcialmente ilegíveis indicadas conforme contexto; duas colunas: transcrição coluna esquerda seguida da direita; cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>