1125

S. PATERII EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. EP. AD COR. Il.

1126

mon habeam, nihil mihi prodest. Ac si aperta voee A versi fueritis, et effi. iamini sicut parvul, non intrabuis

diceret : Extra locum suum conflationis mihi ignis
adhibitus, tormento me cruciat, mundatione non
purgat. liunc omnes sancte. pacis amatores summo
studio locum quxrunt, burc quxrentes inveniunt ,
hunc invenientes tenent : scientes, peccatorum re-
missio vel ubi, vel quando, vel qualibus detur. Übi
quippe nisi in catholice. matris sinu ? Quando, nisi
ante venturi exitus diem? Quia , Ecce nunc tempus
acceptabile ; ecce nunc dies salutis (11 Cor. v1, 2). Et:
Quaerite Dominum dum inveniri potest ; invocate eum
dum prope est (1sa. Lv, 6). Qualibus, nisi convers's,
qui ad parvulorum imitationem magistra humilitate
formantur ; quibus dicitur ; Sinite parvulos venire ad
wie; lalium est enim regnum celorum, Et, Nisi con-

in regum. colorum (Matth. xix, 14).

Cap. XIII. — Qui non sum dignus vocuri apostolus
(14 Cor. xv, 9).

(In exposit. D. Job , lib. xxiv, num. 20.) Paulus
namque cum cxterorunm) sanctorum sollicitudinem
in praedicatione robustius laborando transcendere! ,
vt ab elatione se premeret, et vires suas in humili-
tatis gremio nutriret, crudelitatis sux: antiquae uon
inmemor, apostolorum omnium innocentiam con-
templatus, ait: Ego minimus sum. apostolorum, qui
non sum dignus vocari apostolus, quia persecutus sum
Ecclesiam b (1 Cor. xv, 9).

IN EPISTOLAM AD CORINTHIOS SECUNDAM

Carvr Prisus. — Chris dom odor sumus ((1 Cor.
n, 15) .

(In exposit. B. Job, lib. xxxiv, num. 82. ) Unguen-
torum odoribus opinio solet siguari virtutum. Unde
sponsa in Canticis Sponsum desiderans, dicit: 1n
edore unguentorum tuorum currimus (Cant. 3, 5). Et
Paulus apostolus virtutum laude flagrare nesciens,
dieit : Christi bonus odor sumus Deo (11 Cor. u, 15).

Car. ll. — llabemus thesaurum. istum. in. vasis

(HH Cor. iv, 7)

(1n exposit. B. Job, Lb. xxn, num. ?.) In se Pau-
lus scientie vivilias contemp'atus, et con'emplatio-
uem suam cousideratione humano fragilitatis humi-
lians, ait : Habemus thesaurum istum in vasis fictilibus
(4I Cor. w, 1).

Car. lll. — Ipse Satanas ransfigurat se velut angelum
(1I €or. xi, 14).

(In exposit. B. Job, lib. xxix, num. 58.) Aliud
quippe ejus intrinsecus latet, atque aliud extrmsecus
ostendit : Transfigurat enim se. vclut. angelum lucis
(41 Cor. x, 3i). Et callida deceptionis arte pleruu-
que proponit laudabi ia, ut ad illicita pertraliat.

Car. IV. — Quid ergo rii ministri ejus (1I Cor.
x:, 15).

(la exposit. B. Job, lib. xxxiu, num. 4i.) Membra
ejus : pe cum aperta nequitia nocere non possunt,
bon: actionis habitum sumunt, et prava quidem
exhibent, sed sancta specie mentiuntur. Iniqui enim
si aperte malt essent, a. bonis recipi omnino non
possent, sed sumunt aliquid de visione bonorum ; ut
dum boni viri in eis recipiunt speciem quam antant,
permixtum sumant etiom virus quod vitaut. Uude
quosdam Paulus apostolus intuens sub pr:zediestionis
velamine ventris studio servientes , ait: Jpse enim
Satanas. transfigurat se. in. angelum lucis. (1H Cor.

xi, 14). Quid ergo mirum si ministri ejus transtigu..

rautur velut ministri justitie ?
Cap. V. — Si quis devorat, si quis accipit (11 Cor.
xi, 90).

(In exposit. B. Job, lib. xxxim, num, 24.) Accipere
namque et aliquando dicimus auferre. Unde et aves
illze qux rapiendis sunt avibus avido, accipitres vo-
cantur. Undé et. Paulus apostolus dicit ; Sustinetis
enim si quis devorat, si quis accipit (1I Cor. xi, 20).
Ac si diceret : Si quis rapit.

Car. Vl. — n quo quis audet, in. insipientia dico

HH or. xi, 21). .

(In exposit. B. Job, lib. xix, num. $7.) Predica-
tores boni el honorem propter elationem fugiunt ,
et honorari tamen. propter imitationem volunt. Sie
nimirum Paulus apostolus discipulis loquens, ct
honorem fugi!, et tamen quantum esset lionorandus
vetendit. Nam cum Thessalonicensibus diceret : Ne-
que enim aliquando [uimus in sermone adulatio-
sis, cictt. scitis, neque in occasione avaritie ; Deus
(2slis est (Thess. n, 5) ; secutus. adjurxit : Nec que-

p rentes ab hominibus" g'oriam, neque a vobis, neque ab
allis, cum possimus honori esse ut. Christi apostoli;
sed facti sumus parvuli in medio vestrum (Vers. 6, 77).
Rursus Coriuthiis, honorein fugiens, dicit : Non enim
nosmetipsos predicam-s , sed Jesum Christum Doni-
uum nostrum, nos autem servos vestros per Jesun
Christum (1 Cor. 1v, 5). Quos tamen videns falsorum
apostolorum persuasionibus a vere fidei tramite de-
vlare, eis se summopere, quantum esset venerandus
ostendit, dicens: In quo quis audet, in insipientia
divo, audeo et ego. Hebrai sunt, et ego. leraclitas sunt,
et ego. Semen Abrahe sunt, «t ego. Ministri Christi sunt,
et ego : ul minus sapiens dico, plus ego (11 Cor. xi, 2).
Quibus etiam subjusgit, quod ei quoque tertii coeli
secreta paluerint, quod raptus eliam paradisi arcana
penetravit. Ecce honorem fugiens, servum se disci-
pulorum przdicat. Ecce honorem pro utilitate aue
dientium quzrens, falsis apostolis vite sux merita
superposuit, Egit quippe ductor egregius ut dum ipse
qualis esset aguoscitur , et vita et lingua inale pra:-
dicautium ejus. eomparatione [ Al. praedicatione | vi-
lesceret. H'os videlicet commendaret, si se abscon-
dere; cumque se non ostenderet , errori lucum de-
disset. Miro igitur modo et humilitatis gratam, et
uiilitatis querit. incrementa : ut et servum se disci-
pulis praedicet, et adver-ariis potiorem demonstret.

tendit discipulis qud hunulitatis acceperit, ostendit
adversariis quid sublinitatis.

Cae. VII. — Quis infirmatur, et ego non inftemor

(H1 Cor. xi, 29) P" dn

(In exposit. B. Job, lib. xix, num. 18.) Per viscera
charitatis quidquid in damno parvulorum sustinet, se
perpeti animus perfectorum dolet. lufiriorum et-
enim damna ad conia fortium per comypas-ionem
Aranseunt, Unde per Paulum dicitur : Quis infirmatur
et ego non infirmor, quis scandalizatur et ego non wror
(41 Cor. xi, 29)? Tauto enim quisque perfectus est,
quanto perfecte sentit do'ores alienos.
D Car. Vlil. — Parco autem ne quis me existhnet supra

id quod videt in me (11 Cor. xn, 6).

(In exposit. B. Job, lib. xviu, num. 15. ) Ones
veraciter sancti. non solum gloriam supra modum
suum omnino non appetunt, sed etiam hoc ipsum
videri refugiunt quod esse meruerunt. Unde ille pr. -
dicator egregius veritatis, contra pseudoapostolog
lo juc..s, «um virtutes eximias o,erationis sux ,ro
discipulorum eruditione nariarcet, dum tot se peri-
cula tolerasse coacervata persecutione describeret ,
et posthzec usque ad tertium colum , rursumque in
paradisum ra,tum se esse memoraret; ubi lanta
cognoscere potuisset, quan!a loqui omniuo non [os-
set : erat de se adhuc fortasse admirabiliora locu-
turus, $ed ab humana laude alta consideratione se
temperans, subdit : Parco autem ne quis me existimet
aupra id quod videt in. me, aui audit aliquid ex me
(1 Cor. xu, 6). Habcbat ergo. adhuc dicendum de se
aliquid qui parcit dicere, sed egit utrumque doctor

C

Digitized by Google
