<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,5,975,75">
4191    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.    1:92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
solus caderet, utcunque hunc tolerabilior inferni fœna cruciaret.

CAP. XXXVII. — Item unde supra.

(In exposit. B. Job, lib. v, num. 57.) Quid per
molam animiarium nisi actio terrena signatur? Quae
dum colla mentis per stulta desideria consurgit,
hanc in laboris circuitum mittit. Quid vero per mare
nisi præcessus sæculum figuratur? Sunt itaque nonnulli
qui dum terrenas actiones deserunt, et ad contempla-
tionis studium, humilitate postposita, ultra vires
intelligentiae surgunt, non solum se in errorem deji-
ciunt, sed infirmos quoque a gremio unitatis divi-
dunt. Qui igitur unum de minimis scandalizat, 'me-
ritis illi fuerat alligata collo mola asinaria,' mare
projicit, quia vicarium perversæ menti expendibilis
esse potuisset, ut, occupata mundo, terrena negotia
ageret, et, quam per contemplationis studia ad nullo-
rum perniciem vacaret. Sunt enim nonnulli inquieti
spiritus qui, dum plus exquirunt contemplando quam
capiunt, usque ad perversa dogmata erumpunt; et is
dum Veritas discipuli esse humiliter negligunt; ma-
gistri errorum fiunt.
  CAP. XXXVIII. — Habete sal in vobis: et pacem habete
inter vos (Marc. xxix, 49).

(Mixtim ex homil. 8., in Ezech., n. 8, et Regul.
past. part. 11, cap. 4.) Sunt nonnulli qui dum plus
sapere quam est necesse student, a proximorum pace
resiliunt, dum eos velut hebetes sultosque contem-
nunt. Unde per senectipsam Veritas admonet, dicens:
Habete sal in vobis, et pacem habete inter vos. Per sal
quippe designantur verba sapientiae. Sal quippe sine
pace non virtutis est donum, sed damnationis aug-
mentum. Quod enim quisque ineluis sapit, eo deterrius
delinquit, et illicito inexcusabiliter multo majus sup-
plicium merebitur, quia si voluisset, prudenter po-
tuisset vitæ peccatum. Quisquis igitur habere sal
sapientiae studet atque laborat, circit necesse est qua-
tenus a pace concordiæ numquam recedat. Præterea
cum rector ad loquendum se regarret, sub quanto
cautelae su tio eloquatur attendat, ne si inordinato
ad loquendum rapiatur, erroris vitæ nece adstrin-
cta ferantur, et cum forte sapiens videri desiderat,
mutatis compagem inspiceretur abscindas. Hinc
Paulus ait: Non plus sapere qui non oportet sapere, sed
sapere ad sobrietatem (Rom. xii, 3). Qui igitur sa-
pienter loqui nullus, magnopere metuat ne ejus elo-
quio audientium unitas confundatur, implens quod
dicitur: Habete sal in vobis, et pacem habete inter vos.

CAP. XXXIX. — Magister bone, quid faciens vitam
aeternam possidebo (Marc. x, 17)?

(Homil. 57. in Evang., n. 6.) Dominus per alium
evangelistam dicit: Quis ex vobis volens turrim ædi-
ficare, non prius computat sumptus, qui necessarii
sunt (Luc. xiv, 28)? Ecce juxta Veritatis vocem qui
turrim ædificat, prius ædificii sumptus parat. Si igi-
tur fratres, humilitas turrim construere cupimus,
primus nos ad adversa hujus sæculi præparare debe-
mus. Hoc enim inter terrenum et cœlestis ædificium
distat, quod terrenum ædificium expensas colligendo
construitur, cœleste vero ædificium expensas asper-
gendo. A similud sumptibus facimus, si non habita col-
ligamus, ad istud sumptus lacunas, si habita reliqui-
amus. Et qui sumptus ille dives habere non potuit,
qui posse-siccos multas possideat, magistro requi-
sit, dicens: Magister bone, quid faciens vitam æter-
nam possidebo? Qui cum prœceptorum audisset omnibus
relinquendis, tristis abscisset, et inde angustias est
in me, unde foris latior fuit in possessione. Qui
enim in hac vita amabat sumptus celsitudinis, ten-
dendo ad æternam patriam, habere noluit sumptus
humilitatis.
  CAP. XL. — Nemo bonus, nisi unus Deus (Marc.
x, 18).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,170,535,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,300,535,350">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,430,535,480">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,560,535,610">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,970,930">
ait: Vidit Deus cuncta quæ fecerant, et erant valde
bona (Genes. i, 31). Se! hoc solum bonum principaliter
bonum est per quod hæc omnia quæ bona sunt
non principaliter existunt; de quo bono Veritas di-
cit: Nemo bonus, nisi unus Deus.
  CAP. XLI. — Quam difficile qui pecunias habent, in
regnum Dei introibunt (Marc. x, 25).

(In exposit. B. Job, lib. iv. præfat. cap. 3; Regul.
pastor. in part., cap. 20.) Rarum valde est ut qui
aurum possidet, ad requerim tendant, dum per se-
metipsum Veritas dicit: Difficile qui pecunias habent,
intraibunt in regnum cœlorum. Nam qui huc multipli-
candis divitiis inhabitant, quæ a terrestris vita gaudia spe-
rant? Quod tantum ut Redemptor noster ita de rarum
et ex solo divino miraculo evenire posse monstretaret:
Hoc, inquit, apud homines impossibile est, apud
Deum autem omnia possibilia sunt. Divites igitur ara-
ri, cum vel pul a ambitu vel obtinere cu: curam
ambierint possunt, aliquid quod seciplum est: Quid
prodesit homini si solum mundum lucreret, animæ vero
sue detrimentum paria tur (Matth. xv, 20)? Ac si
aperte Veritas dicat: Quid prodest homini si futurum
quo &amp; extra est congregat, si hoc solum quod ipse c
damnari.
  CAP. XLII. — Facilius est camelium per foramem acus
transire quam divitem intrare in regnum cœlorum
(Marc. x, 25).

(In exposit. B. Job, lib. xxxv, num. 58.) Cameli
nomine Dominus in sacro eloquio exprimitur. Quia
enim a umera suspicienda spinte se cumellus humi-
liat, non immersio Redemptoris nostri gratiam de-
signat, qui in eo quod humiliatis non-tare onera sus-
cipere ad gnatus est, a potestatis suae celsitudine spo-
ler desendit. Unde per Evangelium dicit: Polestatem
habes poni animam meam, et iterum sumendi eam:
et nemo tollit eum a me, sed ego pueo eam (Joan.
x, 18). Et unde iterum dicit: Facilius est camelum
per foramem acus transire, quam divitem intrare in
regnum cœlorum. Quid enim nomine divitis nisi quem-
libet elatum, quid appellatione cameli nisi propriam
consecutionem signat? Camelus enim per foramem
acus transit, cum idem Redemptor noster usque ad
susceptionem mortis per angustias passionis inravi,
quae passio velut acus existit, quia dolore corpus
pupigit. Facilius autem cameius per foramem acus
quam dives cœlorum regnum ingreditur, quia nisi
ipse prius humiliatus nostrae orna: suscipiens per
passionem suam formam nobis humilitatis ostenderet,
inequaquam se ad humilitatem illius supe. ba rigiditas
inclinarent.
  CAP. XLIII. — Polestus bibere calicem, quem ego bibi-
turus sum (Marc. x, 35)?

(In exposit. B. Job, lib. xv, num. 9; homil. 2;
in Evang., num. 4; homil. 55, in Evang., num. 7.)
Filii Zebedei Jacobus et Joannes, intervenerunt ma-
tre, locum celsitudinis et gloriae a Domino quærerebant;
sed ejusdem gloria iter ignorabant. Confestimnis
Quippe illius celsitudinem a dex ris situ historice qua-
rebant, sed quanta ad hanc essit iteris angustia
minime videbant. Ad viam ergo per quam ad celsitu-
dinem venerint a Domino tentamenta illorum corla
revocantur, et eorum mox oculis in illndus calix
passionis objectur; ut videlicet si ad sublimuit tis
gaudia attenerent, prius veniam humilitatis invernerint.
Dixit ergo eis Jesus: Polestus bibere calicem, quem
ego bibiturus sum? Ac si diceretur eis: Jam vos locus
delectat celsitudinis, sed prius vos via exercetat la-
boris, per calcera enim pertigitur ad majestatem.
Si mens vestra appetit quod devum est, prius bibite
quod dolcet; sic per amarum per adum confessionis,
pervenit ad gaudium salutis. Et quoniam duo sui-
martyrum genera, unum in occulo opere, aliud in
publico, testatur ipse Dominus, qui cum requiuisset,
dicit: Polestus bibere calicem, quem ego bibiturus
sum? et illi dixissent: Possumus; illico subsecutus
est, dicens: Calicem quidem mecum bibitus. Quid enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Bounding boxes are approximate (scale 0-1000). Several words were indistinct in the scan and are marked or spaced conservatively; unreadable or uncertain readings were not invented but left as close approximations to the visible letters or separated by context. Marginal letters A–D are preserved as individual nota_marginal blocks. Header and footer printed material (page number, running title, "Digitized by Google") have been included.</notas>
</pagina>