<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,80">
APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,700">
unusquisque perfectus potest. Quod illicro dicimus, ut ea quae de quatuor animalibus dicta sunt perti­nere etiam ad p:sectorum singulos demonstraemus.
Sed magna nobis de iisdem evangelistis et sanctis pradicatoribus quaestio oritur, cur homo et leo a dextris ipsorum quatuor, vitulus vero a sinist- ris ipso­rum quatuo: esse perhibeatur. Neque enim sine mira ratione est, cur duo illa a dextris, et unum hoc esse a sinistris dicatur. Et rursum quaerendum est cur aliqua non a dextris, vel sini­tris, sed de­susper ipso­rum quatuor esse memorentur. Duas itaque nobis quaestiones objecimus, quas oportet ut aperiente Do­mino, dissolvamus. Homo igitur et leo a d xtris, vitulus vero a sinistris esse perhibetur. A dextris elemin luca, a sinistris vero tristia habemus. Unde et sinistrum nobis esse dicimus hoc quod adversu m esse deputamus. Et sicut praefati sumus, per homi­nem incarnatio, per vitulum passio, per leoncum vero auctoris nostri resurrectio designatur. De incarna­tione autem unigeniti Filii, qua redempti sumus, omnes electi letati sunt: de morte vero illius, ipsi electorum primi sancti apostoli contristati, qui ite­rum de ejus ressurecione sunt gavisi. Qui ergo et nat.vitas ejus, et resurrectio letitiam discipulis pre- bui quae ejus passio contristavit, homo et leo a dextris, vitulus vero a sinistris fuisse describitur. Isti namque sancti evangelistae de ejus humanitate gavisi sunt, de ejus resurrecti = ne confirmati, qui de ejus passione fuerant contristati. Homo ergo et leo eis a dextris est, quia Redemptoris nostri eos incarnatio vivificavit, resurrectio confirmavit. Sed vitulus a sinistris, quia mors illius eos ad momentum temporis in infid. litatem pro travit. Jure autem locus a quique non juxta, sed desuper esse de­cribitur, quia sive per hoc, quod ejus ascensione signat, seu quia Verbum Patris, D un apud Patrem esse denuntiat, super Evangelistas ceteros virtute contemplationis excrevit, cum q;ibus et simul de ejus deitate lo­quitur, hanc tamen omnibus subtilius contemplatur. Sed si aquila cum aliis tribus adjuncta, quatuor ani­malia esse memorantur, m rum quo:modo desuper ipsorum quatuor esse describitur, nisi qui: Jaunnes per hoc, quod in principio Verbum vidit, etiam super senetipsum transiit; nam nisi et se transisset, Ver­bum in principio non vidisset. Qui ergo et s met­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,700">
ipsum transgressus est, non jam solumnodo super tria, sed adjuncto et se, su,er qu.tuor fuit. Præ­terea de eisdem sanctis animalibus quaerendum est, cum singulis distincta imaginibus describantur, ut aliud homini, aliud leoni, aliud vitulo, aliud aquilæ simile dicatur, quid sit quo I paulo super:ns de omnibus simul dicatur: Similitudó hominis in eis? Sed quis hic homo describitur, nisi ille, de quo scriptum e t: Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed senetipsum exinanivit, formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu inveniens ut homo (Philip. in, 6). Hæc itaque animalia, ut surgere valeant ad a: sanctitatis virtutem, ad hujus hominis tendunt similitudinem; sancta e nim non essent si hujus hominis similitudinem non haberent, quia quidquid in eis de visceribus pietatis, quidquidi de mausuetudinis spiritu, quidquid de zelo reiitu­linis, quidquid de custodia humilitati, quidquid de fervore charitatis est, hoc ab ipso fonte misericor­diæ, ab ipsa radice mansuetudinis Dei, ab ipsa vir­tute justi iæ, id est a Mediatore Dei et hominum Domino Deo tr :gerunt.
Hujus se hominis similitudinem habere prædicator egregius ostendit, dicens: Imitatores mei estote, sicut et ego Christi (1 Cor. xi, 1). Ad ejus nos similitud­inem surgere admonet, cui dicit: Primus homo de terra terrenus, secundus homo de cœlo cœlestis. Igitur sicut prolatavimus imaginem terreni, portio­nes et ima­ginem ejus qui de cœlo descendit (1 Cor. xv, 49). Sanctus etenim quisque in tantum ad simili+iuen hujus hominis dicitur, in quantum vitam sui Reem ptoris imitatur. Nam ejus mandatis et operibus des­cor·lare, quid est aliud quam a similitudine longe recedere? Ad hujus similitudinem hominis surgere festinabat Propheta, cum diceret: In mundati sice exercebor, et considerabo vias tuas (Ps.1. cxviii, 15). Qui enim tacitus in mente vias Domini considerat, et ses: exercere in mandatis illius festinat, qui aliud in semetipsi nisi imagine.n boni hominis ref or­mat? Quod quia in sanctorum cordibus incessanter agitatur, recte de sanctis animalibus dicitur quo'li iis eis est similituduo hominis, quia quod san­ctua, quiora sunt, hoc in eis de specie similitudinis est, id est de virtute imitationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,700,980,920">
Praefatiuncula de beato Mattheo.
(In expos. beati Job, lib. xvii, num. 43, 44.)
Omnipotens Deus, occulto consilio, quoddam ab ipsis ætatis suae exordiis innocentes custodins, usque ad virtutum culmen provexit, alios autem in exordiis suis deserens, scaturientibus vitiis, ire per abrupta permilit. Plerumque tamen etiam eos respicit, et ad sequentium se sancti amoris igne succendit, atque inoliatas in eorum cordibus prurigines vitiorum, vertit in fervorem virtutum: et eo magis ignescunt ad de­siderium requirendae pietatis Def, quo magis erubes­cunt suæ memoriæ iniquitatis. De talibus evange­lista Matthæus fuerat, qui terrenis negociis implica­tus, tolioni usibus serviebat : sed cum eum Dominus ad telonium sodemum videret, ut al se revocare, cor ejus durum et frigidum, divini amoris igne lac­tum succenditur, et a terrena, quam prius tenuit, a ratione separatur, et al sequent lan coelestem vitam de ideriorum astu roboratur, ut, sicut prius duras forerat in amore saeculi, ita postmodum se fortem exhiberet in amore Dii; et quod altera renovabat au iure, jam credere inceperet et prædicare. Sanctæ quippe Ecclesie sortis proruipgator existit, cujus vi delicti lingua, quasi acutissimo gladio, Evangelii administratione Domimis insidieium corda transfixit. Qui igitur infirmus prius despectuque per terrena negotia, fortis postmodum factus est ad cœlesta prædicandi mun. Non ergo in eo debet despicj quid­quid fuit, qui jam cepit esse quod non fuit.
LIBER PRIMUS.
Expositio Evangelii secundum Matthæum.
CAPUT PRIMUM. — Abraham genuit Isaac; Isaac ge
nuit Jacob (Math. i, 2).
(Homil. 25, in Evang., n. 8, et exposit. B. Job, lib. xxxin, num. 47.) Dominus noster Jesus Christus ad redemptione humani generis veniens, velut quemdam de se in necem diaboli hamum fecit. Qui eum insecaci quod in hamo esse ostenditur, aculeus
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo a ortografia original impressa; algumas ligaturas e sinais tipográficos modernos foram preservados como aparecem na imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem; delimitam blocos de cabeçalho, colunas e rodapé. Palavra cortada no final da primeira coluna "s met-" preservada tal qual.</notas>
</pagina>