<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1165 ALULFI EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. — SUP. EVANG. SEC. MATTII. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    ratione operis quasi quodam denario consumma-
    tus vivat. Vel certe, quod septem virtutes sunt,
    quibus in hac vita laboratur, dumque eis in remuneratione
    contemplatio Trinitatis redditur, vita laborantium
    denario remuneratur. Sed perfectus quisque etiam
    in hac vita denarium accipit, dum eisdem septem
    virtutibus, spem, fidem, charitatemque conjungit.
    CAP. LXXIV. — Nonne ex denario convenisti mecum?
    (Matth. xx, 13.)
    (In exposit. B. Job, lib. xxv, num. 34, et lib. xxxv,
    n. 13.) Nemo temere debet superna consilia et divina judicia discutere, sed consilium summæ et occultæ virtutis satisfactio sit apertæ rationis, quia injustum esse non potest quod justo Domino placet. Unde et in vinea mercedem laborantibus reddens, cum quosdam operarios inæquales in opere æquaret in præmio, et plus in mercede quæreret qui labori amplius insudasset, ait : Nonne ex denario convenisti mecum? Volo autem et huic novissimo dare, sicut et tibi : aut non licet mihi quod volo facere? In cunctis igitur quæ exterius disponuntur, aperta causa est rationis, occultæ jusitiæ voluntatis. Sciendum est autem quod sola est sancta Ecclesia in qua bonum opus peragitur, unde et mercedem denarii non acciperunt, nisi qui intra vineam laboraverunt.
    CAP. LXXV. — Duo cæci sedentes secus viam, ut audierunt quia Jesus egrediens ab Jerico transiret, clamabant : Miserere nostri, fili David (Matth. xx, 29).
    (In exposit. B. Job, lib. xix, num. 5.) Dominus noster Jesus Christus Deo Patri suo coæternus, per humanitatem dicitur transitum habere, per divinitatem vero quasi stare. Inde enim non transit unde æternus est, inde vero transit unde propter nos apparuit temporalis; sic nempe et in Evangelio scriptum est : Quia egrediens ab Jerico Dominus transibat. Duo autem cæci sedentes juxta viam clamaverunt dicentes : Domine, miserere nostri, fili David. Ad quorum vocem sicut illic scriptum est : Stetit Jesus, et lumen reddidit. Quid est autem transeundo audire, stando lumen restituere, nisi quod per humanitatem quam nobis misertus est, qui per divinitatis potentiam a nobis mentis nostræ tenebras exclusit? Quod enim propter nos natus et passus est, quod resurrexit et ascendit in cælum, quasi transit Jesus, quia nimirum hæc actio temporalis est. Sed stans eos tetigit et illuminavit, quia non sicut illa dispensatio temporalis, ita Verbi æternitas transit quæ in se manens innovat omnia; stare enim Dei est incommutabili cogitatione mutabilia cuncta disponere. Qui ergo voces petentium transiens audivit, stans lumen reddidit, quia et si propter nos temporalia pertulit, inde tamen nobis lucem tribuit, unde habere mutabilitatis transitum nescit.
    CAP. LXXVI. — Ligatis manibus et pedibus, mittite eum in tenebras exteriores (Matth. xxii, 13).
    Homil. 9, in Ezech., n. 34.) Quisquis adhuc præsenti sæculo mente inhæret, et adhuc rærere is voluptatibus delectatur, amare non potest æterna gaudia quæ justis promittuntur. Cognoscat igitur in volumine sancti Evangelii damnationem reproborum, quæ in eo scripta est, et ab animo per timorem expellat quod diligit, ut possit ex judicio cœlesti gloriam amare quam elegit vel audivit. Ibi quippe sub unius damnati specie multitudo reproborum exprimitur. cum voce Veritatis dicitur : Ligatis manibus et pedibus, mittite eum in tenebras exteriores, ibi erit fletus et stridor dentium. Tunc enim reprobi in exteriores tenebras cadunt, quia nunc in interioribus sua se sponte dejecerunt, ut veritatis lumen nec credere nec bene operando sequerentur. In quas tenebras, ligatis manibus et pedibus, mitti præcipiuntur, quia nunc, dum tempus operandi et currendi est, habere manus et pedes liberos in bona actione noluerunt. Ibi etiam de reprobis scriptum est : Vermis eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    A non moritur, et ignis eorum non exstinguitur (Isa. LXVI, 24).
    CAP. LXXVII. — Quæ dicunt, facite : quæ autem faciunt, nolite facere (Matth. xxiii, 3).
    (In expo-it. B. Job, lib. vi, num. 10.) Stultus aliquando donum rectæ intelligentiæ accipit, Scripturæ sacræ sententiis docetur, bona loquitur; sed tamen nullo modo hoc quod dicit operatur : verba Dei profert, nec tamen diligit, laudando exaggerat, vivendo calcat. Is autem qui ad Deum per sancta desideria anhelat, discit quod audit, agit quod dixerit; sicut suos Veritas admonebat, cum per desideria sancta flagrantibus de Pharisæis præcepit, dicens : Quæ dicunt facite; quæ autem faciunt, nolite facere.
    CAP. LXXVIII. — Omnia opera sua faciunt, ut videantur ab hominibus (Matth. xxiii, 5).
    (In exposit. B. Job, lib. xv, num 4.) Sæpe hypocrita dum sanctum se simulat, et iniquum se exhibere minime formidat, ab hominibus honoratur, eique sanctitatis glori deleretur ab his qui exteriora cernunt, sed interiora perspicere nequeunt. Unde fit ut gaudeat in prima sessione, hilarescat in primo recubitu, influetur in prima salutatione, elevetur in reverenti voce obsequentium, et superba cogitatione tumeat in famulatu subditorum, sicut voce quoque Veritatis de talibus dicitur : Omnia opera sua faciunt ut videantur ab hominibus : amant enim primos recubitus in cœnis, et primas cathedras in synagogis, et salutationes in foro, et vocari ab hominibus Rabbi. Sed hæc eorum gaudia lætitia pertransibit, et pœna permanebit.
    CAP. LXXIX. — Liquantes culicem, camelum glutientes (Matth. xxiii, 24).
    (In exposit. B. Job, lib. i, num. 21.) Cameli nomine Dominus hic designatur, a quo hoc Judæis adversantibus dicitur. Cuicx enim susurrando vulnerat, camelus autem sponte se ad suscipienda onera inclinat. Liquaverunt ergo Judæi culicem, quia seditiosum latronem dimitti petierunt; camelum vero glutierunt, quia eum qui ad suscipienda nostræ mortalitatis onera sponte descenderat extinguere clamando conati sunt.
    CAP. LXXX. — Væ vobis hypocritæ (Matth. xxiii, 27).
    (In exposit. B. Job, lib. xxvii, num. 13; Regul. pastor. cap. 35.) Studium hypocritarum esse solet, ut et quod sunt suprimant, et hoc quod non sunt esse se hominibus innoscant. Refugiunt videri quod sunt et ante oculos superinducta quadam innocentis honestate se vestiunt. Unde recte per Evangelium voce nostri Redemptoris increpantur, cum eis dicitur : Væ vobis hypocritæ, quia similes estis sepulcris dealbatis; quæ foris apparent hominibus speciosa, intus vero plena sunt ossibus mortuorum, et omni spurcitia. Ita et vos foris quidem apparetis hominibus justi, intus autem pleni estis rapina et iniquitate. Hypocritas ergo recte sepulcra dealbata, speciosa exterius, sed mortuorum ossibus plena interius Veritas vocat; quia vitiorum maculas contegunt, humanis vero oculis quorumdam demonstratione operum de solo foris justitiæ colore blandiuntur. Culpas itaque suas occultando hominibus virtutesque pandendo, unde puniri debeant abscondentes detegunt, et unde remunerari poterant detegentes abscondunt. Nam dum occulta mala sua divinis judiciis recta vero sua humanis oculis anteponunt : et sine teste est bonum quod publice faciunt, et non sine æterno teste est quod latenter delinquunt.
    CAP. LXXXI. — Item unde supra.
    (Homil. 9, in Ezech., n. 33.) Quod autem dicitur : Væ vobis hypocritæ, sciendum est quod in Scriptura sacra Væ sæpius de æterno luctu quam præsenti solet intelligi. Unde scriptum est : Væ impio in malo : retributio enim manuum ejus fiet ei (Isa. iii, 11). Et beatus Job loquitur, dicens : Si impius fuero, væ mihi est : si autem justus, non levabo caput, saturatus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,65,515,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,335,515,355">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,565,515,585">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,765,515,785">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1165-1166) da Patrologia Latina.
    Texto em duas colunas com notas marginais A, B, C, D no gutter central.
    Algumas abreviações ou erros de impressão originais mantidos (ex: "In expo-it.", "Cuicx", "glori", "rærere").
  </notas>
</pagina>