<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,15,930,95">
    ALLUFI EXPOSITIO NOVI TEST. - SUP. EVANG. SEC. LUC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,495,940">
    ergit, sequenti contra se adversario adiitum pandit. A ricordiam et fidem.
    qui, cordis intima penetrans, omne quod in ea de
    studio bonÆ inchoationis invenerit, conscribit; lan-
    toque se vehementius in ejus destructione exhibet,
    quanto et gravius, quia vel ad modicum fuerat pro-
    frectus, dolet. Unde et teste Evangelio, voce Veriſa-
    lis, ad negi etiam domum conscientiæ spiritus im-
    mundus, qui solus exiit, cum spiritibus septem
    re sit.
    CAP. XL. — Nemo lucernam ponit sub modio, sed
    super candelabrum (Luc. xi, 33).
    (In exposit. B. Job, lib. xxx, n°. 77.) Omnes
    electi Dei gratiam prae licationis habent pro magno,
    corporum autem utilitatem pro minimo. Hinc Domi-
    nus ait in Evangelio : Nemo accendit lucernam, et
    ponit eam sub modio, sed super candelabrum. In mo-
    dio namque commodum temporale, in lucerna vero
    lux predicationis accipitur. Lucernam ergo ponere
    sub modio est propler temporale commodiium gratiam
    predicationis abscondere, quod nemo utique electo-
    rum facit. Et bene illic subditur : Sed super cande-
    labrum. In candelabro enim status corporis designa-
    tur, cui lucerna superimponitur dum eidem corpori
    cura predicationis antestritur.
    CAP. XLI. — Lucerna corporis tui est oculus tuus. Si
    oculus tuus simplex fuerit, etc. (Luc. xi, 34).
    (In exposit. B. Job, lib. xxviii, num. 30.) Curan-
    dum sollicite est, cum a nobis quidlibet agatur, ne
    fiat pravum quod in opere se quæritur, si non ex recta
    cogitationis intentione generatur. Unde bene in Evan-
    gelio dicit Dominus : Lucerna corporis tui est oculus
    tuus. Si oculus tuus fuerit simplex, totum corpus tuum
    lucidum erit : si oculus autem tuus nequam fuerit,
    totum corpus tuum tenebrosum erit. Quid enim per
    oculum exprimetur, in sensus sum p reveniens cordis
    intentio, quæ, pr'iusquam in actione se exerceat,
    hoc jam quod appetit contemplatur? Et quid appeli-
    latio ne corporis designatur nisi unaquæque actio,
    quæ intentionem suam quasi oculum intendentem se-
    quititur? Lucerna itaque corporis est oculus, quia per
    honæ intentionis radium merita illustrare actores.
    Et si oculus tuus simplex fuerit, totum corpus tuum
    lucidum erit; quia si recte intendis, unus per simplicit-
    rem coru logitionis, bonum opus efficiatur, etiam si minus
    homun esse videatur: et cum intentione bona quid
    agitur, ejus intentio est apud Deum nime me
    flicetur. Et si oculus tuus nequam fuerit, totum corpus
    tuum tenebrosum erit; quia cum perversæ intentione
    cui vel rectum agitur, elis splendere coram homini-
    bus cernitur, apud examen interiori judicis obscuratur.
    Unde et recte subjunctur: Vide ergo ne lumen, quod
    in te est, tenebrae sint. Si lumen quod in te est, le-
    nebre sunt, ipse tenebrae quantae erunt (Matth. vi,
    23)? Quia si hoc quod hene nos agere credimus ex
    mala intentione fuscanu; quanta ipsa mala si quae
    mala esse etiam cum agimus non ignoramus? Et si ibi
    nil cernimus ubi quasi discretionis lumen tenemus,
    quia caelitate in illa offendi unas que sine discretione
    perpernas? Vigilanti itaque cura per cuncta opera
    intentio nostra nobis est pensanda.
    CAP. XLII. — Decremantis mentem, et anetium, et
    eyninum: et relinquitis quæ graviora sunt legis
    (Luc. xi, 42).
    (Regul. pastor. part. III, c. 33.) Illi qui se a pa-
    vis peccatis custodit, et aliqnamni in gravibus
    deque runtur, debent considerare quod cum majora
    mala perpetrant coram Deo, aperte iniquitatis sint,
    et cum parva bona custodint coram hominibus,
    simulata sanctitatis sint. In illis iniqua faciunt, et
    per ista se hominibus quasi sunt iniqui legunt. Hinc
    est quod Pharisæi dicitur : Liquerues, cilicem, came-
    lum autem alviiens (Matth. xxiii, 24). Ac si aperte
    videretur : Minima mala discernitis, majora devoratis.
    Illinc est quod rursus oræ Veritatis increpatur, cum
    audiunt : Decimatis mentham, anetheum, et cynnimum;
    et relinquitis quæ graviora sunt legis, judicium et misre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,955,940">
    ericordiam et fidem. Neque enim neglige-der audiendi-
    dum est quod cum decimari minima diceret, ex-
    trema quidem que oleribus mains, sed tamen bene
    olentia memorari; ut profecto ostenderet quia siuu-
    latiores cum parva custu, immi, odororn de se exten-
    dere sanctæ opinionis quanturi, et quamvis im-
    plere maxima prax reminut, ea tamen minima,
    observant quæ humano judiclo longue lateque redo-
    leant.
    CAP. XLIII. — Quid faciam, quia non habeo quo con-
    gregem fructus meos? etc. (Luc. xii, 17).
    (In exposit. B. Job, lib. xv, num. 26.) Omnis ava-
    rus prius auhelat per avaritiam concupita congrega-
    re, et postquam qua-in quodam ventre avaritie
    multa congesserit, salitas arctatur; quia jam anxia-
    tur qualiter acquisita custodiet, ipsa tum sua satis-
    tas angusta. Divitiis enim cujusdam uberes fructus
    ager attulerat, sed quia ubi eos tantos reponeret non
    habebat, dixit : Quid faciam, quia non habeo quo
    congregem fructus meos? Et dixit : 10c faciam : de-
    struam horrea mea, et majora ædificabo. Qui igitur ex
    abundantia caniquantibus dicebat : Quid faciam?
    quasi multo cibo pressus astababat. Perennius quot
    votis appetit ut uberes fructus ager illius afferret.
    Ecce autem vota completa sunt, quia fructus uberes
    ager attulit; sed quoniam ad recondendum loca non
    sufficiunt, multiplicatus dives quid faciat ignorat. O
    angustia ex satietate nata! de uberitate agri angue ta-
    tur animus avari. Dicens namque : quid faciam?
    profecto indicat quia votorum suorum affectibus pres-
    sus, sub quodam rerum fasce laborabat. Meleam
    igitur avari divitiis, quæ prius ex abundantia re-
    quem quæserant, post ad custodiam sollicitudo gra-
    vius fatigat.
    CAP. XLIV. — Anima, habes bona multa (Luc. xii, 19).
    (In exposit. B. Job, lib. xiv, num. 19; lib. xxviii,
    num. 4.) Sæpe videmus quosdam divites qui et opes
    et gloriam habere sine culpa potuis-enti, si luce habere
    cum humiliate voluissent; sed exolluntur rebus,
    inflamantur honoribus, dedignantur ceteros, omnemquo
    vit siæ iudicium in ipsa abundantia rerum ponunt.
    Unde et quidam dives dicebat : Anima, habes multa
    bona reposito in annos plurrimos; requiesce, comede,
    bibe, epulare. Ecce hic in rebus dubiis spenum fixerat,
    et in rebus labantibus spei suae fulcimen posuerat et
    soi averat. De Creatoare autem desperasse fuerat
    spem in creatura possisse. Sane enim Deo in per-
    petuum, omnia transeunt. Quid ergo nisi ab stamo
    fugere est transuenibus rebus inhærescere? Quisquis
    igitur deleure devitat, superest ut quod desuit fi-
    giat, ne per hoc quod animas in hoc cogatur venire
    quod vital. Qui enim rebus labantibus inhaeret, illo
    videlicet trahitur quo tenuit quod tenet. Prius itaque
    curandum est ne quisque temporaliter diligat, ac dein-
    de ne in eisdem temporalibus, quæ non ad delecta-
    tionem sibi sed ad usum retinet, fiduciam ponat,
    quatinam conjunctus decurrentibus statum suum mox
    animus perdit; nam vitæ presentis luctus trahit quem
    leveat.
    CAP. XLV. — Salue, hac nocte animam tuam repetitus
    a te (Luc. xii, 20).
    (In exposit. B. Job, lib. xxv, num. 3.) Quamlibet
    sero de hac vita tollantur inqui, subito et repente
    tolluntur, quia ilium suum cogitandum previderre ne-
    sciunt. Subitrum enim est quod ante cogitari non
    potuit. Subito dives ille stultus raptus est, qui horarios
    quæ præparabat deseruit, et inferni locum quem non
    præviderbat, invenit. Eadem enim nocte stultus est
    qui in rerum sibi abundantia multa tempora fuerat
    praestolatus, ut scilicet qui in longum sibi subsideia
    co ligendo suopope cet subsequenter alien vel unum
    minime velit. Ad aliud exercebat animam per
    cogitationem, sed ad aliud emisit per sententiarn ; 
    aliud dum viveret contemplans et, aliud dum mo-
    reretur experitus; reliquum enim diu fractata tempo-
    ralia, et in opinionata invenit eterna. Unde ei propter
    hanc ignorantiam exiguitas suae bene per divisnam
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras danificadas por digitalização (ex.: inchoationis -> inchoationis; legi e misc. mantidos literais). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>