<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1189    ALCUFI EXPOSITIO VET. ET NOV. TEST. - SUP. EVANG. SEC. MARCUM.    1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,940">
    (Luc. xii, 49, 20). Sed quia tabernaculum ejus in A etiam quod plerumque
    veritatis fundamento non subsistit, illico audivit: Iuste, hac nocte repetunt animam suam abs te; quae
    praeparasti, cujus erunt (Vers. xx). Vt enim sui-
    gentibus amatores, illum studioso se in p assentibus
    construere conanturr, ad alteram repente poemam
    rapuuntur.
    CAP. XXXII. — Elias venturus est, et restituit omnia
    (Marc. ix, 11).
    (In exposit. B. Job, lib. xx, num. 66 ; homil. 12, in
    Ezech.; in exim. ib. B. Job, lib. xi, num. 24.) Quamvis
    a caelum ra lus Elias s e perhibetur, mortem ra-
    men distulit, non evasit. Quis est enim homo qui vivit,
    et non videbit mortem? Veniet itaque restituturus om-
    nia, quoniam ad hoc minimun huic mundo restitu-
    tur, ut et munera predicationis impleat, et carnis
    debitum solvat. Sancta Ecclesia quamvis nunc Judeos
    anxiet, in fine tamen hujus seculi dupliciter reci-
    pit quando gentibus ad plenum suscipiss, ad ejus
    fidem currere omnis quae tunc inventa fuerit etiam
    Judoea consentit. Hinc manqua scriptum est: Donec
    plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel salus
    peret (Rom. xi, 25). Hinc in Evangelio Veritas dicit:
    Elias venit, et ipse restituet omnia. Nunc enim amisit
    Israe litas Ecclesia quos convertere pradicans non
    valet, sed tunc, Elia praedicante, quotquot invenerit
    colliget, quod amisit plenius recipiet. Ex plebe quippe
    Judaica quoqaut inventi fuerint converterut, et ad
    Eliac predicacionem multi ex his qui tunc eruditi in
    infidelitate remanserunt, ad cognitionem veritatis
    redibunt, et Dominum Jesum jam nequequam quasi
    parum boninem colentemcnes, ejus diuinatis se in-
    haerere congaudebunt. Judci namque ante incarna-
    tionem Dominii, eum esse venturum crederunt, et
    annuntiaverunt, sed postquam in carne apparuit, hunc
    esse negaverunt; et gent y venturum dixerant, prae-
    sentem contempscrunt, et nequequam ea credenda
    secuti sunt que patres suos predixiisse vueninuerunt.
    Elias autem venitnns sicut (ter Malachiam dicitur,
    Redde et corda filiorum ad patres eorum (Malach. iv,
    6) : quoniam hoc de Documento incipiem; filii intelligere,
    Elia praeitancnte, quod patres eorum predicaverc.
    CAP. XXXIII. — Credo, Domine, adjua incredulitatern
    meam (Marc. ix, 25).
    (Mixtum ex lib. xxiii, num. 49; in exposit. B. Job,
    et hom. 15, in Ezech.; n. 4.) Fides nostra a 1 per-
    fectionem suam quibusdam gradibus duciturl, quia
    pars ejus prius acccipitur ut in nobis postmodum
    perfecte compleantur. Hinc est quod Redemptori no-
    stro a discipulis dicitur : Auge nobis fidem (Luc.
    xvii, 5), vt que jam accepta per 11timum fuerat quasi
    per augmenta graduum ad perfe. tionem caniret. Si
    enim in credentis mente non proliferet, quidam ve-
    niens ad Dominum qui curari volt-bat unum filium,
    et interrogatus an crederet, minime dixiset: Credo,
    Domine, adjua incredulitatem mean. Pensate, rogo,
    quod dicitur. Si credebat, cur increlulatilen dice-
    bat? Si vero increditabilnem habere e? uove.at, quo-
    modo credebat ? Sed quia per occultam inspira 10-
    nem gratia meritorium suarum gradibus fides crescit,
    uno eodemque tempore is qui nequidum perfecte cre-
    didat, simul et credebat et incredulus erat. Adhuc
    ergo : cccleabat ad si tem quam jam perceperat qui et
    jam se crelere et adduc ex inredulitate dubilare
    clamabat.
    CAP. XXXIV. — Communicatus est Jesus spiritu im-
    mundo (Marc. ix, 24).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxii, n. 33, 34.) Cum
    aliquis hostis aliquem tentare incipiat, prius quasi
    consulens, blanl a vt illicitna animo suggerit, pot a ad
    delectationem pertrahit, ad extremum per consen-
    sionem possid:ns, violenta pecc;ni consuetudine,
    paene insolubiliter contragit. Hinc est quod non-
    nulli peccata longo tempore perpetrata in semetipsis
    ipsi reprehendunt, et h ex judiclo fugiunt; sed
    vitarer genere nec dccertantes posiunt. Sciendum est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,940">
    rtes quos cepernt , tunc gravi o-
    res culpas ingerit , cum prxisentis vite cernnio illos
    propinquarne cognosci ; et quos per initia prava cr-
    perit, ad finem deteriorcs redidt, ut ejas tenatnentia
    quo citius cessatura sint, eo valent-us compleantur.
    Quia enim suis poenis eorum salagdt aequare suppli-
    cium , in eis ardentius ante mortem militnr omnia
    exaggerare peccata. Plerunpque jam cor male subli-
    tum possidet, sed tamen divina illurn gratia repellit,
    et misericordie manus ejacii quem ad se captiva vo-
    luntas intrudit. Cumque a corde expulitur, acri-
    ores inflammare stimulos iniquitalum consatur, ut ex
    tentationums flactus incuns ab illo impugnata sentia
    quos etiam pos essa a necessitbat. Quod bene in Evan-
    gelo e expriminur, cum exire de homine spiritus im-
    mundus Domino jubente narratur. Nam cum dem-
    iniacus puer fuisset oblatus, sic ipliun est : Communi-
    tus est Jesus spiritui inmundo, dicens: Surde et mue
    spiritus, ego tibi praecipio, exi ab eo, et amplius ne
    introreas in eum. Et exclamanus, et multum disperrens
    eum, exiit ab eo. Ecce eoim eum direeperauli cum ve-
    n b at, exiens dispersedit, quia minimun tunc peius
    cogitationes mentis dilaniat cum jam egressti diviu:
    virtute compulsus appropinquat, et quem mutus
    possederat cum clamoribus deserebat, quia plerun-
    que cum possidet, minora tentamenta irrorat; cum
    vero de corde pelillur, acriorius inflessatione perturbat.
    Hostis itaque cur hominis possidens , semper in ma-
    liti a ex priorioribus crescit ; cor des rens , vele-
    mentioribus cogitationum stimulis percutit. Tanto
    igitur quisque debet militia venialis omis lugere , quanto
    filum ejus intelligit citius solvi non posse. Supera-
    bile nanque est omne quod hostis inito suggerit, sed
    inde sequitur quod vicci vix possit.
    CAP. XXXV. — Et factus est sicut mortuus (Marc.
    ix, 25).
    (In exposit. B. Job, lib. x, num. 50.) Carnales
    homines illos quasi mortuos deputant quos nequa-
    quam secum vivere carnarltem pensant, qui scilicet
    ea non habent quae ip i habent vel solummodo auvant.
    Qui enim ab hujus mundi appetitu moritur, a terrenis
    profecto mentibus omnino dox estirmatur.
    Quod bene nostril miraculum Redemptoris signat,
    cum ab immundo spiritu hominem liberat, de quo
    scriptum est: Clamans et multum disperens, exiit ab
    eo, et factus est sicut mortuus: ita ut multi dicerent,
    quia mortuus est. Jesus autem tenens manum ejus,
    elevavit eum, et surrexit. Velut morbus quiippe obstin-
    dliur qui a malignu sui ius potestale liberatur, quia
    quisquis jam terrena desideria subegit, vitam in se
    carnalis conversat oxis exlt:nguli, et mundo mortuos
    apparet, quia p:ssessore prava qui per immuna-de-
    sede i.e. se agitabat caret. Quem multi mortuorum di-
    cunt , quia qui spiritualiter vivere nesciunt, eum qui
    carnalia bona non sequitur exsinctum famulus arbi-
    trantur.
    CAP. XXXVI. — Qui scandalizaverit unum de pusillis
    istis (Marc. ix, 41).
    (Reg. pas.or. part. 1, cap. 2.) Nemo amplius in
    Ecclesia iocet quam qui perversa agens, nomen vel
    ordinem sanitatis habet. Delinqucptem namque
    hunc redditcare v ius prae sumnit, et in exemplum
    culpa vehemnter extenditur quando pro rever.ncia
    ordinis peccator honoratur. Indigmi autem quisque
    cum ireatus panderia suggerunt, si Veritas sentenciam
    solitica cordis aure pensarent, que ait: Qui scandaliza-
    verit unum de pusillis istis qui in me credunt,
    expedit ei ut suspidatur mola asinarla in collo ejus,
    et demergatur in profundum maris. Per nolam quiupe
    asinaliam saxatilis vir circnus est labor exprmim-
    tur, et per profundum maris extrema dammatio desi-
    gnatvr. Quid ergo ad sanctitatis speciem deductus, vel
    verbo catervas distruit vel exemp Io, melcus prolecto
    fuerat ut hunc ad mortem sub exteriori habitu tere-
    na acta constringerent, quam sacra officia in culpa
    ceteris imitabilieu demonstrant; quia iniuirum si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e erros tipográficos visíveis; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram renderizadas conforme traço visível; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>