Miss

APPENDIX AD S. GREGORII OPERA. OMNIA

1184

terram mittimus; cum vero operari recta incipimus, A 60.) Aliud est Dominum cognoscere per fidem, avjue

herha sumus; cum autem ad profectum boni operis
creseinus, a4 spicam pervenimus; eum in ejusdem
operatione perfectione snlidamur, jam. plenum fru-
mentum in spic: proferimus. fHerba etenim Petrus
fuerat qui passionis tempore per amorem Dominum
sequens, hunc conliteri ante vocem ancillx timebat.
Erat enim jam viiditas in. mente, quia cre.lebat
omnium Redemptorem ; sed valde adhuc flexibilis,
pede conuleabatur. timoris. Jam quitem per devo-
tionem viridis, sed adliuc per infirmitatem tenera,
cum ab ancil:&. subito unius flatu sermonis inflezus
est. Jam in spicam surrexerat, quoniam eum quei
moriturum confiteri timuerat, nuntiaute angelo, vi-
ventem in Galiva videbat. Sel ad | lenum. granum
in spica. pervenerat, quando veniente desuper S$pi-
ritu, et suam mentem in illius amore roborante, ita
$ lidatus e«t, ut. vires persequenttin. e;esus. despi-
ceret, et Redemptorem. suum | inter flagella. libere
pr:ediearet, et persequentibus principibus resisteret,
*dicens : Obedirc oportet Deo , magis quum. hominibus
(Act. v, 29). Plenum frumentum inveuius es!, quando
in tritura persecutionis tot verbera pertulit, ct tamen
nequaquam palearum more imminutus esl, se gra-
num permausit. Nullus taque qui ad bonum propo-
situm adhuc in mentis teneritudine esse conspicitur,
despiciatur, quia f-umentum Dei ab t rba incipit
ut granum fiat, Paulisper quippe in unaquaque anima,
ut ita dicam, intere grati: humor exuberat, ut
herba in frugem crescat. Nemo igitur. quemlibet
proximum , cum ahuc he:bam videt, de frumeuto
desperet ; ab herbarum quippe foliis , qux buc illuc -
que molliter delluunt, surgen ia (rugum semina soli-
antur.

Cap. XVI. — Simile est reguum Dei grano sinapis,
quo.4 acceptum. homo misit in hortum suum, et cre-
vit : et [facium est in arborem magnam, et volucres
celi requieverunt in ramis ejus (Marc. 1v, 51).

(lu exposit. B. Job, lib. xix, num. 3.) Ipse quippe
est granun sinapis, qui in hi« rli sepultura plantatu ,
arbor magna surrexit. v rarum namque fuit c.n mo-
reretur, arb r cum resurgeret ; yranum per burnili-
tatem carnis, arbor prr potentiam majestatis; gra-
num, quia vidimus eum, e non erat aspectus (15a. Lm,
9); urbor, quia. speciosus forma pre filiis hominum
(Psal. xuiv , 5). Hujus a:boris vàmi sancti sunt pre-
4catores, Et videamus quam late tendantur.. Quid
euim de eis dicitur : In. omnem terram exivit sonus
eorum, et in fines orbis terra verba eorum (Psal. xut,
$) ? ln istis ramis volucres requiescunt, quia sancte
anima, qux quibusdam virtutum pennis a terrena
cogitatione se sublevant, in eoram dictis ct cousola-
tionibus ab hujus vit:e fatigatione respirant.

Car. XVIHl. — Si ejicis nos, mitte nos in gregem
porcorum (Marc. v, 12).

(In exposit. B. Job, lib. xxx», num. 30.) Absque
concessione omnipotentis Dei, nullam malignus syi-
ritus contra homiuem haltet potestatem, quia, atte-
stante. Evangelio, de cribitur quod nec manere in
obsesso homine potuit, nec rursus invadere bru'a
animalia non jus:s praesumpsit. ipsi enim Redem-
ptori nostro a legione quae hominem t nebat dictum
est : Si ejicis nos, mitle nos in gregem porcorum. Qui
hanc et ab hominc expulit, et ii porcos ire eosque
in abyssum mittere concessit. Ex qua re col'igitur
quantz infirmitatis noster adversarius existat, cui si

Otestas sumina licentiam non prabet , grassari nec
in porcos valet. Q :an io ergo iste sua sponte nocere
factis ad Dei imaginem bominibus auleat, de quo
nimirum constat quo: non jussus contingere uec por-
cos presumat ? llli ergo nos nec: sse est spovte subdi
€ui et adversa. omnia subjiciuntur in. vita, ut. tanto
nostris hostibus potentiores sinus , quanto cum au-
ctore omnium unum eflicimur per hunuita:em.
Cap. XIX. — Revertere. primum ia domum. tum, et

narra quanta tibi fecit Dominus (Marc. v, 19).
(In exposit. B. Job, lib. xvi, n. 55, et Ll. vi, num.

aliud per speciem ; aliud est invenire per credulitatetu,
aliud per contemplationem. Ex qua re agitur ut om-
nes electi eum quem fide cognoverunt videre quoque
perc speciem anhe'ent, euju: amore fragrantes xestuaut,
quia dulcedin s ejus suavitatem jam in ipsa suz fidei
certitudine degustaut. Se | qui contemplationis arcent
tenere de-iderait, prius se in campo operis exer-
€ecant, quia prinwm est tempus actionis extremum
€: ntemp!ationis. Ünde n: cesse est ut perfrctus quis-
que prius viriutibus men:em exerceat, et postmodum
hec in quiete contemplationis abscondat. BHinc est
enim quod in Gerasenorum regione i« qucm legio
damonuin. Domino jubente dereliquit, ad Salvatoris
sui pedes re-idet, verla doctrine percipit, et de re-
gione sua simul discedere, et cum salutis. auctore
esse concupiscit ; sed tamen ei Veritas ipsa que salu-
tem. contulit, dicit: He"ertere primum. in. domum
tuam, et narra quanta libi feceri* Dominus (IHbid., 19).
Amanti adhuc dilatio imponitur, ut ex dilati amoris
desiderio meritum retributionis augestur.. Fit enim
nobis omnipotens Deus du!cis in miracu'is, et Cunen
in *ua celsitudine manet occultus, ut quxdam mon-
strando de se, occu'ta nos inspi-atione in suo amore
succendat, eL ta:men in abscondendo iajestat.s sue
gloriam, amoris sui vim per c$-tum desiderii aug 2.
Quid autem nomine domus, ad quam sanatus reverti
przcipitur, nisi consci-ntia designatu^, in qua habi-
lamus contractando quid agamus ? evertere ig tu,
ei dicitur, in domu:n tuam , et narra quanta fecerit
Dominus; id e:t a peccati jam vitio securtis sd con-
$cientiam revertere, et in vocem piaedicatiosis exci
tare. Cum enim quamlibet parum de divina cogita:
tione. percipimus, redire ad humana. ja: nolumus,
et proximorum necessitatibus onerari recusamus.
Quietem contemplationis querimus , nihilque aliud
nisi hoc «quo.l sine labore reficit, amamus ; sed sana-
tos nos Veritas ad domum mittit, et narrare qus no-
bi-cum scia su & precipit; ut. videlicet prius mus
exsudet in opere, et postinodum refici debeat per
«ontemplaiiouem,

Car, XX, — Tuibe te. comprimunt et affligunt (Marc.
v, 9l).

(In exposit. B. Job, lib. xxix, num. 42; lib. nt, num.
$7.) Carnales intra sanctam Ecclesiam ea quie confi-
tendo tenent. vivendo non exhibent , et fidem quam
lenere :e asserunt premunt potius quam venerantur,
dum $ua magis illius nomine quam ejus adipisci lucra
concupiscunt, Electi autem dui servare fidei meritum
rectis operibus curant, ad auctoris sui notitiam inter
reproborum tumultus apprepinquant. Quod bene in
Evangelio in muliere sanguinis fluxu laborante sig «a-
tum est, qux premente turba sola Doininum  teurit,
De qua cum Dominus diceret : Quis me tetigit ? Ve-
trus ratiocinando respondit : Terbo te comprimant, e
a(fligunt, et dicia : Quis me tetigit ? Sed audire causat
ver: rationis meruit, cum ei Dominus dixit : Tetigil
me aliquis, nam et ego novi. cirtulem de me exisse.

p Ecce turbo». premebant Dominum , et tawen sola te-

vgit que ad illum humilit^r venit, quia multi nimi-
ruin etiam in sancta Ecclesia. reprobi veritatem co-
gnoscendo premunt quam bene vivendo taegera
negligunt. Premunt et longe suut, quia divinam an-
tidam professoribus sequuntur, moribus fagiunt.
Premunt, inquam, seJ longe su.t, qui eidein fidei
quam loquendo astruunt, agendo coutrádieuüt. Multi
ergo Dominum comprimunt, et una tangit, quia car-
uales in Ecelesia euin comprimunt a quo longe sunt,
et soli tangunt qui huic veraciter h aniles adjuagutr-
tur. Turba igitur premit, quia muliitudo carealium,
quo intus adinittitur, eo gravius tolerata-. Prenit et
noh tangit, quia importuua est per praesentiam , el
absens per vitam. Carnales itaque, quo verbis pro-
fe-s: fidei iu Ecclesia sunt, eo bo«os Incorrectis $ai$
meaibus pejus premunt. Nonnunquam enim pravis

mos sermonibus, nonnunquam vero soljs perverets

utoribus iosequuntur. Suadent naim«ue aliquando vf

Digitized by Google
