<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    APPENDIX AD S. GREGORII OPERA OMNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    1179
    Christo complacuit, quia hunc inter homines hominem creasse non   oenituit, in quo peccatum nullum omnino modo invenit, sicut de illo per Psalmistam dicitur: Juravit Dominus, et non paenitebit eum: tu es Sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedec (Psal. cix, 4). In solo ergo sibi Redemptore nostri complacuit Pat r, quia in eo soli non invenit culpam in qua se reprehendat quasi per peccentem-
    CAP. V. — Erat Jesus docens, sicut potestatem habens (Marc. 1, 22).
    (In exposit. B. J ob, lib. xiii, num. 2°, 25.) Bene a doctoribus docetur quod prius agitur quam d catur. Nam e doctrin e subtrahit siluicam quando conscienta praecepit linguam. Unde etiam de Domino scriptum est: Erat enim docens, sicut potestatem habens, non sicut Scribae et Pharisaei. Singulariter namque et principaliter solus ex potestate bona lo cutus est, quia ex infirmitate mala nulla commi- it. Ex divinalis- quippe potentia habuit id quod nobis per humaniatis suae innocentiam ministravit. Nos enim, quia infirmi homines sumus, cum de Deo hominibus loquimur, debemus primum mentiisse quod sumus, ut ex propria infirmitate penesmus quo docendi ordine infirmis fratribus consulamus. Consideremus igitur quia aut tales sumus quales nonnullos corrigimus, aut tales aliquando fuimus, etsi jam divina gratia operante non sumus; ut tanto temperantus corde humili corrigamus, quanto nosmetipsos verius in his quos emendamus agnoscimus. Si autem tales nec sumus nec fuimus quales adhuc illi sunt quos emendare quos curamus, ne cor nostrum forte superbiat, et de ipsa innocentia pejus rial, quorum mala corrigimus, alia eorum bona nobis ante oculos revocemus. Quae si omnino nulla sunt, ad occulta Dei judicia recurramus, quia sicut nos nullis meritis hoc ipsum bonum quod habemus accep.mus, ita illos quoque potest gratia superna virtutis infundere, ut excitati posteriora etiam ipsa possint bona quae nos ante accepimus prevenire. Quis enim crederet quod per apostolatus meritum Saulus lapidatum Stephannum praecessurus erat, qui in morte ejus lapidantium vestimenta servabat? His ergo primum cogitationibus humiliatur cor debet, et tunc demum incipere delinquantium iniquitates.
    CAP. VI. — Quid nobis, et tibi, Fili Dei? scimus qui sis, Sanctus Dei (Marc. 1, 24).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxiii, num. 14; l. 111, n. 28.) Antiquus hostis filium Dei incarnatum nonverat, sed nostrae redemptions orlinem nesciebat. Sciebat enim quod pro redemptione nostra incarnatus Dn Filius fuerat, sed omnium quod idem Redemptor illum moriendo transfingeret, nesciebat. Illum etiam aute se : o tium vidit quem, cognosce:ndu, confessus, confidentio perituit, diceus: Quid nobis, et tibi, Fili Dei? venisti ante tempus torquere nos? Cognovit ergo prius quem peritimscreveret, et tunc post non timuit, cum in illo quasi escam propriam mortem carnis esuriret. Dominus quippe noster ad humani generis re-lempitionem veniens, assumpsit corpus, ut antiquus hostis in eo quasi suam escam mortem carnis apperteeret. Quam mortem dum ia i lo injuste appetit, nos, quos curai juste tenebat, amisit. Antequam autem malignus spiritu- Redemptorem nostrum per mortem appeteret, cum eum miraculis coruscare conspiceret, clanabat, dicens: Scimus qui sis, Sanctus Dei. Qui haec diceres, cognoscendu Dei Filium, pertimescit et formidat; sed tamen vim supernae pietatis ignorans, nonnunquam, dum passibilem considerat, hominem pureum putat.
    CAP. VII. — Et comminatus est Jesus immundo spiritu, diceus: Obmutuesc, et exi de homine. Et discrepens enim spiritus immundus, et exclamans voce 
    (Homil. 12, in Ezech., n. 24.) Cum aliquis terrena contmencere et coelestia asperirt amare, antiquus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    adversarius acriores ei quam consueverat tentationes admovet, ita ut peruenmque sic resistentem animam tentet, sicut ante nunquam tentaverat quando possidebat. Unde et daemoniacus qui a Domino saluatur ab exeunte daemone discerptur, sictit scriptum est: Et clamans, et multum discerpens eum, exiit ab eo. Quid est enim quod obsessum hominem antiquus hostis, quem possessum non discerperat, deserens discerpsit, nisi quod plerum-que duna de corde expellitur, acriores in eo tentationes generat quam prius excitaverat quando hoc quietius possidebat? Ude scriptum est: Fili, accedas ad servitutem Dei, sta in justitia et timore: et prepara animam ad tentationem (Eccles. n, 1).
    CAP. VIII. — Surge, tolle grabatum tuum (Marc. n, 9).
    (In exposit. B. Job, lib. xxiii, num. 46; hom. 12, in Ezech., n. 11.) In Scriptura sacra lectus, sive grabatus, aliquando voluptas carnis, aliqua ndo re;ansation in bonis operibus, aliquamd requies temporalis accipitur. Quid est enim quod in Evangelio sanato cuidam Dominus dicit: Surge, tolle grabatum tuum, et vade in domum tuan, nisi quod per grabatum voluptas carnis designatur? Et jubetur utique ut hoc sanus portet ubi infirmus jacuerat, quia : infirmum enim quis adhuc vitiis delectatur, infirmus jacet in voluptatibus carnis. Sed sanatus hoc portat ubi jaceerat, quia, divino adjutoriae repressus, a vitiis ejusdem carnis continuellis postmodum tolerat in cujus vitiis desideriis requiescbat. Per grabatum itaque, in quo carnis est requies, ipsa caro designatur, per domum vero conscientia figura tur. Et quia cum mente mortui in vitiis jaceamus, in carnis delectatione quiescimus, infirmi portamur in lecto. Cum vero sanati fuerimus mente, ut jam pulsantibus vitiis caris resistamus, necesse est ut tentationum contumelias de nostra carne toleremus. Aegro itaque ad salutem reducto precipitur: Tolle grabatum tuum, si est porta lectum in quo portatus es, quia necesse est ut sanatus quisque portet coelumniam carnis, in qua prius jacebat aegrotus. Quid est ergo dicere: Tolle grabatum tuum, et vade in domum tuam, nisi poit la tentationes carnis, in quibus laetentus jacebai, et reverecare ad conscientiam tuan, ut uileas quas fecisti? Ac si diceret: Post excius miraculum ad mentem tuam revertere, et qualem te intrinsecus Deo debeas exhibere perpendre, et post peccatorum veniam, ne rursus quod juste feriatur admittas cave.
    CAP. IX. — Fecit Dominus Jesus ut essent duodecim cum illo (Marc. iii, 14).
    (In exposit. B. Job, lib. xxxv, num. 15.) Septenarius numerus apud sapientes hujus saeculi quadam sua habetur ratione perfectus, quia ex primo pari et ex primo impari consummatur. Primus enim impar ternarius est primusque par quaternarius. Ex quibus duobus septenarius constat, qui eisdem partibus sui multi plicatus in duodecimarium surgit. Nam sive tres per quatuor, seu quatuor per tres ducimus, ad duodenarium pervenimus. Sed nos qua saepe sumone munere Veritatis praeclaramena percepimus, haec ipsa scientiae altitudine despiciendo calcamus; hoc procedullo inconcussa fide retinentes, quia quos Spiritus gratia septiformis repleverit, perficit, etisque non solum Trinitatis notitiam, sed etiam virtutum quamvis, id est prudentiae, temperantiae, fortitudinis et jurisdictionis operationem praebet. Qui in ipsis quoque quque digitur, suis quodammodo partibus auge t, dum et per Trinitatis notitiam quatuor virtutum actio accipi tur, et per actionem virtutum quatuor usque ad manifestam Trinitatis speciem pervenitur. Et apud nos ergo septenarius perfectus est, sed longe dissimiliter, qui a pene et non inuaeter in duodenarium surgit, dum et per fidem opera, et rursum per opera perfecti fitum. Sancti quoque apostoli graui septiformis spiritu impleti, duodecim sunt electi, qui in quatuor mundi partibus Trinitatem, quae Deus est, invocare instituebantur. Duodecim ergo electi sunt;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole e frasi con spaziatura irregolare e occasionali abbreviazioni o imprecisioni tipografiche; ho mantenuto [ilegivel] non necessario in quanto tutto leggibile. Bordi e numerazione della pagina ricavati dalla immagine.</notas>
</pagina>