441

THEOPHYLACTI BULGARLE ΑΒΟΗΙΕΡ,

AY

el quxeunque anima mee vere panlyperscbastus A φοθδούμενοι τὸν Θεὸν, ὅσα ἐποίτισε τῇ ψυχῇ μου ὁ τῷ

intulit nobis manifeste enarraho , Jamque et qui
nulla illum formidine veremini, vos quidem quasi
communi gaudentes hilaritate, proceditis. et in
illum solnm oculos defigitis, in quo nos audaci, et
tuto confidentes spiritu, nunquam decepti fuimus,
nec elapsi. Et hic quidem omnino optimus, nihil
eorum praeterit, quibus in nos ingentia possit effi-
cacissime emittere beneficia. Nam. me, cum fere
join iuter eos qui ad sepulera efferuntur, adaume-
ταί essem, atque horrentibus honoris tenebris
comprehensus, in lzetz vita lumen revocavit atque
constituit, et siderum regem, solem in me, ad
fovendam vitem, splendidiorem et calidiorem cir-
cumjecit, Neque improbitati et virio permisit, ut
caput contra veritatem attolleret, superboque coro-
na przecingeret, ctiam si minapter 0s suum aperiat,
et multo iucumbot. conate, direque tuperbiat, s0-
siraa opes, velnti relicta ova, eonfriogere intendens.
Jioc euim, quia amxiliatores sibi, e opitukstores
habet, ausus est excogitare : (ui dizerunt Linguam
mosiram eztollamus, labia nostra & mobis suut,
quis noster Dominus ext ** * EL venenum. aepidum
in nos conspsentes, preclarissimam et mitissimam
imperatoris animam 78  leihifera amaritudine
iufecerunt, et quilquid Ecclesia nostra continehat
ingenii internecione deleverunt, Εἰ omnium quidem
harum rerum causa, vectigalinm exactorum insa-
tiahilis cupiditas, et corrupta consuctudo fuit. Qui
nostri lingua gladium, ipsorum injustitiz nervos
priescindentem, nullo tolerantes modo, et laborem
conceperunt, e pepererunt. iniquitatem **. Et hoc
quidem in ipso potentissimi nostri imperatoris con-

spectu, in nostrum. contemptum, et. abjectionem
' suntaggressi, et rebus quie nunquam fueruut, (ictam
verborum contulerunt vitam, ct fadum mendacium,
pulehro pompa apparatu exornarunt, et in nos
inviciam vim perpetuo testantes, etiam illos fabulz
centiwanos et centum horridos capitibus Briareos
et Typhaeos, meras esce nugas nobis persuadentes,
quasi ita nostram in loquendo libertatem compri-
mere possent οἱ coliibere. Cujus acerbitas et ama-

C

ὄντι πανυπερσέδαστος " ἤδη δὲ xal ol «t φοξούμε-
νοι" οἱ μὲν, ὡς συνησθέντες Ext προχόπτοιτε, xoi
πρὸς ἐχεῖνον βλέποιτε μόνον, ᾧ καὶ ἡμεῖς θαῤῥή-
σαντες οὐχ ἐψεύσθημον καὶ ὁ πανάγαθος οὗτος τὰ
πρὺς ἀγαθοποιίαν διαχονοῖ δραστιχώτερον. Μετὰ
Tio τοι τῶν εἰς δου χαταῤαινόντων τεταγμένον με
ἤδη, χαὶ τῷ σχότῳ τῆς ἀθυμίας ἐγχατεχόμενον, ἐπὶ
τὸ τῆς ζωῆς εὐθυμίας φῶς ἀνήγαγε χαὶ ἀποχατ-
ἐστησε" καὶ τὸν βασιλέα ἥλιον περιεποιήσατό μοι
θαλπνότερόίν τε καὶ ζωτιχώτερον" καὶ οὐχ ἔδωχε τῇ
χαχίᾳ κεφαλὴν ἄραι χατὰ τῆς ἀληθείας, καὶ στε-
φανώπασθαι, χαίτοι ἀνοιγούτῃ στόμα, ὑποστρουθι-
(ojsm xot ἀλαζονενομένῃ ὡς καταλελειμμένα i
ἀρεῖν τὰ ἡμέτερα. Τοιαῦτα γὰρ ἐφρόνει διὰ τῶν αὖ-
τὴς ὑπουργῶν * οἵ, Τὴ» γιῶσσαν ἡμῶν, εἰπόντες,
μεγαλύνωμεν, τὰ γείζη ἡμῶν παρ᾽ ἡμῖν ἐστι"
τίς ἡμῶν Κύριός στιν; ἰόν τε ἀσπίδων καθ᾽ ἡ μῶν
ἀποπτύσαντε:, τὴν διειδεστάτην τοῦ βασιλέως V»
χὴν ἐπίκραναν, καὶ τὰ τῆς Ἐκχλησίας ἡμῶν ὀνέ-
χρωσαν, Καὶ τούτων πάντων αἰτία fj τῶν πραχτό-
ρων ἀπληστία καὶ χαχοήθεια * ol τὴν xonióx τῆς
ἑμῇς γλώττης τὰ νεῦρα τῆς ἀδικίας αὐτῶν Dre
«εμνομένην οὐ φέροντες, συνέλαδόν τε πόνον, xal
ἔτεκον ἀνομίαν. Καὶ τοῦτο μὲν αὐτοπροσώπως τῷ
χρατίστῳ ἡμῶν βασιλεῖ κατὰ τῆς ἐμῆς ἐνέτνχον vi-
θενότητος, τὰ ἀνούσια οὐσιώσαντες, τὸ ψεῦδος exo-
λίσαντες πομπιχώτερον, καὶ ἰσχὺν ἡμῖν ἀνίκητον
ἐπιμαρτυρήσαντες " καὶ τοὺς τοῦ μύθου ἐχατόγχει-
pac ἐκείνους, ἣ ἑκατογκεφάλους Βριάρεως, ἢ Τυφὼς
λήρους εἶναι πρὸς ἡμᾶς πείσαντες, ὡς ἂν τούτῳ τὴν
παῤῥησίαν ἡμῶν χωλύσωσιν, ἧς fj ὀξύτης ταῖς αὖ-
«ὧν καρδίαις ἐνδύνουσα, φρίττειν ἐποίει, χαὶ τὰς
χεῖρας συστέλλεσθαι " τοῦτο δὲ καὶ διαπαρενθέν-
τῶν (f. διὰ παρενθέτων)] προσώπων τὴν συχοφαν-
τίαν οὐρανώσαντες οἱ Ταρτάρου ἄξιοι, τὸν Λάζαρον,
ὃς πάροικος ὧν τῆς Ἐχχλησίας, χαὶ φρονῶν ἐλευ-
θεριώτερον, ἐπόθει τὸν τῆς παροικίας ἀπαυχενίσαι
ζυγὸν, τοῦτον χαϑ' ἡμῶν ἐπιῤῥώσαντες, καὶ ὅσα ok
λέγων [λέγειν] xoi οἷα διδάξαντες, xal τὰς ἀχοὰς
τοῦ βασιλέως ἐπλήρωσαν, καὶ τὴν χαρδίαν τὴν τέως
λευχὴν ἡμῖν ἐμελάνωσαν.

riudo illorum corda invadens illos frigido cogit horrore conteri, et manus metu contrahere. Qui
iude oliter obterto persona vultu, ipsam calumniam et maledicentiam in eelum usque efferunt,
qui solum sunt flommanti Tartaro digni, Et Lozarum quidem, qui cum Ecclesie esset colonus, et
se uimis libertati: dedere «ogitaret, e cervicibus habitationis jugum desideravil excutere; hunc,
inquam, contra nos audaci armarunt. pectore, οἱ quot et qualia diceret, illum edocentes, eliam ipsas
imperatoris aures impleverunl, et illius animum qui tunc nóbis candidus erat, atro conspurcaruni

facinore,

Semel igitur hic Lazarus eum vidisset sibi, sua
propria. (igmenta, praecipiti decurrere. flumine, et
uobis, veritalis opera. coacta, quasi reciproco re-
fl:cti amne, non tulit, qnin sua tetrica natura eon-
tra nos dirius uteretur. Est. enim Bulgarorum na-
tura omnis sceleris, omniaque mali nutrix. Qui
vero, cum sibi non satis esset, si commilitones et
pugnaces Acliridiotas in bellum contra nos excita-

" Psal. xi, δ. 95 Pal ui, 05.

D

“Ἀπαξ οὖν οὗτος ὁ Adzzpo, ἰδὼν ἐαυτῷ μὲν κατὰ
ἐοῦν χωροῦντα τὰ πλάτματα, ἥμῖν δὲ πρὸς avi»
ἐοὺν βιαζόμενα τὰ τῆς ἀληθείας πράγματα, οὐχ
ἀνίησι τῇ φύσει καθ᾽ ἡμῶν χρώμενος, Φύσις xal [f-
γὰρ vel δὲ] Βουλγαρικὴ, πάσης xaxa; τιϑηνό΄. Ὃς
γε, ἀποχρῶν αὑτῷ εἰ συνασπιστὰς ᾿Αχριδιώτας ἐξὶ
τὸν πρὸς ἐμᾷς ἐπάγοιτο πόλεμον, wal τὰς ἄλλας
«ἧς Βουλγαρίας χώρας περινοστεῖ, xal ζητρῖ λέν

Digitized by Google
