481 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. ἀξ
mittent, Nam zque cum fratre meo, ob ejus dis- ἡ ἐν ᾧ οὐδὲν εὗρεν οὗτος ὁ λήσταρχος * ὑφ᾽ οὗ xa
cessum, quasi ferventi vi. disjiciimus. Etenim cot- — «ptc τὴν ἀποδημίαν ἀπρόσχοποι χειραγωγηθείημεν,
poris subterlabentis undique languorem persenti- ὡς δεξιᾶς τοῦ Πατρὸς πάντας τοὺς ἀνθέλχειν βου-
mus, nosque jam persuadentis, quid illi innatus λομένους ἀποῤῥαπίζοντος.

defluxsus οἱ squalor, ad efficaces operum actiones przstet. Nisi tamen maxime auxili, quod diii,
penuria penitus laborabimus, 1loque nobis opus fuerit, ne multa nobiscum, eademque neque magna
vke insidiator, et przeses invenial, ex quo signo eos, qui me comitantur, j« suas partes. statim. sub-
scribit. Sed jam solum servi illius domini inveniamur integri, inquo hie pradonum princeps nihil
omnino invenit, et sub cujus viribus ad hanc nostram [perfectionem οἱ peregrinationem | inoffeuso
pede ducemur, quasi Patris dextera, quoscunque quos vicisshn trahere voluerit, et ad se allicere,

velut correctionis fuste percuteret,

EPIST. LXVII.
Episcopo Debra.

EIIIZT. EZ'.
Τῷ ἐπισκόπῳ Δέδρης.

Rursum de fratris morte.

Meus quidem probissimus frater, illustrissime
Cocpiscope, a Domino susceptus, vere in ipsa ejus
assumplione bealitudiuem est consecutus. Nos au-
tem in hac tristitie et lacrymarum valle relin-
quimur, in his caliginis denseque obscuritatis
tabernaculis, in bis horridis flentium οἱ lamen-
lantium convallibus , omnibus tristiti:e οἱ moe-
roris hujus, calamitatum et infortunii regionis flaii-

bus tumultuantibus expositi. Fratrem quidem nunc

planctu deflemus, quantum vel ipsa natura postu-
lare videtur, et ipse vetus Adam; at statim, iu
novum, totius instauratorem mature, Verbun,

secundum scilicel Adam, et primum Deum prospi- .

cimus, qui nobis planctus leges przfinivit. Cui el
fidius ipsum. (quia fratrem, qui nobis natus fuerat,
ipse suscepit) non in reliquum inopes, et quocun-
que auxilio destitutos nos demissurem, sed modis
quos ipse novit, egenis nobis et iufirinis, vires

'O μὲν χρηστότατός μοι ἀδελφὴς, τιμιώτατε
συνεπίσχοπε, ὑπὸ Κυρίου προσληφθεὶς, μακάριος
ὄντως ἐστὶ τῆς προσλέψεως, Αὐτοὶ δὲ ὑπελείφθημεν
ἐν τῷ τῆς λύπης χωρίῳ, τοῖς τοῦ σχοτασμοῦ σχηνώ-
μᾶσι, τῇ xoD ἀδι τοῦ χλαυθμῶνο;, πᾶσιν Exxelpsvot
0l; τῆς λύπης χωρίῳ πονηρίας πνεύμασιν" ἀπο-
χλαυσάμενοι μὲν τὸν ἀδελφὸν, ὅσον ἡ φύσις ἀπήτει,
xai ὁ παλαιὸς 'Aüáp* ταχὺ δὲ πρὸς τὸν τῆς φύσεως
χαινιστὴν ἀποδλέψαντες Λόγον, τὸν δεύτερον ᾿Αδὰμ,
χαὶ τὸν πρότερον Θεόν “ ὃς xal πένθους ἡμῖν νό-
μοὺς ὥρισεν. "Q καὶ πεποίθαμεν, ὅτε τὸν πάντα
γενόμενον ἀδελφὸν προσλαδὼν, οὐδὲ τοῦ λοιποῦ
ἐάσει ἀδονθέτους, ἀλλὰ δώσει: πάντως τοῖς ἀσθε-
γοῦσιν ἰσχὺν οἷς οἷδε τρόποι:;, ὁ xol διὰ τ᾽ ἀδελ-
φοῦ ἐνισχύων πρότερον. Καὶ αὐτὸς δὲ τοῦτ᾽ αὐτὸ
ζέτει ὑπὲρ ἡμῶν παρ᾽ αὐτοῦ, προσεπιζητῶν τὸ
καὶ εἰς τὴν λαχοῦσάν σε τάχιον ἐπανελθεῖν, τὰ τῆς
αὑτοῦ ποίμνης ἦν ἐνεχειρίσθης, ἐπισχεψόμενον

emnino esse elargiturum, Qui et prius, in laboribus C πρόθατα.
quos propter fratrem susceperam, nos robore contirmaverat. At ipse etiam pro nobis, hoc idem 32}
ipso efllagita ut provinciam quz tibi evenit citissine percurras, et oves gregis, quem regere aggres"

$us es, aquo mentis intuitu consideres.

704 EPIST. LXVill.
Constantino Berrhea duci, Sebastocratoris filio.

ἘΠΙΣΤ. XH'.

Τῷ σεδαστῷ xal δουχὶ Βεῤῥοίας, κυρίῳ Κων-
σταντίγῳ, τῷ υἱῷ τοῦ σεδαστοκχράτορος.

De eadem.

Ut vidi fratrem meum ingenti diffusum lztitia,
quando a nobis discessit, et ipsum lztantis animae
£g»udium vnltu  significantem splendido, de in-
suelo spectaculo magna me rapuit admiratio,
ei quodam temporis jntervallo, meum ipsius
steporem in me ipso emollivi et incoxi. At
postquam totam jam
vim obtinui, qux: causa fuerit tante hilari-
talis, fratrem meum interrogavi, meque ita ad-
miratum fuisse, illi omnino detexi. Hic vero
magis $e admirari dixit, quod tanto me stu-
pore perculerim. Non enim vides, inquil, me
ilium, qui omni esl veneratione dignus, visurum
sperare, et hanc spem  uberrimos Ltitie fentes,
intra cordis labetras mirum in modum aperuis-
se, Cujus vena ad ipsam usque faciem exsiliunt.

mes menlis rationisque '

Ὁρῶν μου τὸν ἀδελφὸν διαχεχυμένον, ὁπηνίχα
ἡμῶν ἐχωρίζετο, καὶ τὸ τῆς ψυχῆς γῆθος τῷ προσ-
ὠπῳ ἐπισημαίνοντα, ἐθαύμαζον τὸ ἄηθες τοῦ ópá-
μᾶτος, καὶ μέχρι μέν τινος τὸν θαυμασμὸν xat
ἐμαυτὸν ἕπεπτον. Ἐπεὶ δέ μοι ἐξενίχα τὴν τοῦ
λογισμοῦ δύναμιν, ἐπυθόμην τ᾽ ἀδελφοῦ τὸ τῆς
φαιδρότητος αἴτιον " καὶ ὅτι ἐθαύμαζον, ἀπεχάλυψα.
Ὃ δὲ, μᾶλλον αὐτὸς θαυμάζειν ἔφησεν, ὅτι ἐθαύ -
paca, Οὐ γὰρΐδεις, εἶπεν, ὡς ἐλπίζω τὸν σεδαστὸν
ὄψεσθαι. Ἢ δ᾽ ἐλπὶς ἥδε πηγὴν εὐφροσύνης ἐντός
μοι τῆς καρδίας ἀνέῤῥηξεν. Ἧς αἱ φλέδες καὶ
ἄχρι τοῦ πρωσώπου ἀναπιδύουσιν. ᾿Ανέδαχον τὰ
χείλη τούτων ἀχούσας ἐγὼ, καί τι μιχρὸν τὴν χε-
φαλὴν ἕνευσα, ὥσπερ οἱ ἀναμιμνησχόμενοι. Εἶττ
xai περιλαδὼν τὸν ἀδελφὸν, ἐμαχάριζον, ὅτι
τοιούτου χαταπολαύσει θεάματος, xai τος τῆς

Digitized by Google
