425

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

436

ut oportet, periclitanti. Erit enim certum subsi- A τεθνηχότας κύνας ζῶντως λέοντυς χατεπαίρεσθαι,

dium, si pro hae benevolus adsurgens, in aures
imperatoris et fratris tui. libere lequeris. Durum
enim est, durum, inquam, mortuos canes vivo
Jeoni antecellere et przferri, qui divinis et regiis
coercetur vinculis, et veluti areto capistro validos
rugitus excutit, quibus solis timorem in omnes
incutere potest. Durum etiam est. fortem Samso-
nem acuta calumniz novacula abradi, et deinceps
tradi alienigenis , qui oculos ejus truculenter con-
fodiant (quibus coelestia intuebatur) ; ita ut cogatur
molere ea, quibus impii illi nutriebantur, et perpe-
tuis gyris in eamdem circumagi, et libero incessu
cohiberi. Non enim mili vis est, et facultas qua
ultra hzc dicere possim, ita vero et nuda rerum
gestarum memoria confundor. Si autem imperato-
ris squitas, ob potentissimum tuum pro nobis ser-
monem, illos qui in nos audaci et ferino pectore
insurgunt, paulum injuriz habenas remittere jubet,
eonfestim, qui potenti: comam prasecti fuimus,

θείοις καὶ βασιλιχοῖς δεθέντος δεσμοῖς, val φορδεᾷ
«οὺς βρυχηθμοὺς ἐκχοπέντο;, οἷς χαὶ μόνοι: ἔχφο-
δεῖν δύναται, Δεινὸν ξυρηθῆναι τῷ τῆς διαδολῆ: ξυρῷ
τὸν Σαμψὼν, ἔπειτα παραδοθῆναι τοῖς ἀλλοφύλοις,
ὥστε χαὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξορυγῆναε, οἷς ἑώρα τὰ
ἐπουράνια, καὶ ἀλέθειν τὰ τοὺς ἀθέους ἐχείνους
τρέφοντα, ἀεὶ περὶ τὰ αὐτὰ δινεύοντα, xa προχο-
πῆς ἀνειργμένον. Οὐκέτι μοι λέγειν περαιτέρω τού-
«ov ἰσχὺς, οὕτω καὶ ψιλῇ τῇ μνήμῃ τῶν γινομένων
συγχέομα!. ΕἸ δ᾽ ἡ τοῦ βασιλέως δικαιοσύνῃ διὰ τῆς
σῆς δυνατωτάτης ὑπὲρ ἡμῶν ὁμιλίας συστολὴν ἐπι-
τάξει tol; νῦν τολμωμένοις ὑδριστιχῶς xaO ἡμῶν,
τάχ᾽ ἂν οἱ ξυρηθέντες τὴν χόμην ἀναθαλήσοιμεν,
xal τὸν τῆς ὕδρεως ofxov ἐπὶ τοὺς ἀλλοφύλους ἐντρυ-
φῶντας ἡμῖν κατασπάσαντες, τὸν μαχρὸν μὲν χάτ-

᾿αῦλον παύσοιμεν, αὐτοὶ δὲ μετὰ τῆς αἰσχύνης καὶ

τὸν θάνατον ἐχφευξοίμεθα. ᾿Ανθ᾽ ὧν τηροῖο ὑπὸ τοῦ
διχαίον, xat ταῖς &xpupsta:c νεμεσῶντος Θεοῦ, πά-
σῆς ἀνώτερος χαχύνσεως καὶ καχώσεως.

'repullulantibus iterum crinibus obtegemur, et injurie sedem et domum, in alienigenas, qui in nos
turpi luxuriabantur studio, evellentes, longum quidem certamen finiemus. Ipsi etiam vel cum pu-
dore mortem trucem effugiemus, Pro quibus te, justus Deus, quique in su:mma montium — fastigia

iram suam copvertit, omnis eriminis labe, et minacis mali affectu conservet solutum.

EPIST. XXXV.
Chartophylaci.

Fratrem meum ad te mitti, et medja bieme Jon-
'gam et difficilem viam conficere, certum nostre
wecessitalis et erumna signum tibi hoc flat, sancte
pater et domine. Àd quam nos solos decet tuarum
precum auxilium impense efflagitare, quasi reliqua
omnis, nobis, üculneam, ut dicunt, przbeant opem.
]t& quidem potentissima permisti fuimus fortuna,
' utin me multa calamitates et morores gravissimi
Íngruerent, ex quo in tabernaculis Cedar habitavi **.
At vero quz mibi nunc eveniunt, tantum immensae
amaritudinis acerbitate et excessu illa superant,
quantum illa oblectantium animam deprimuut, Et

' nunc siquidem efficaciter cognovi, illum scilicet, et
' jui a Deo recessit, et. qui superbienti ferocia sibi
' fidit, eo quod Ecclesias obstrictas et penitus com-
pulsas reliquerint, veluti sordidos quidem, et pusil-

' Janimes fuisse, ut desertis illis atque eversis, sacra
omnia οἱ colestia opera illudi, et ad ima ruere
possent. Verumtamen his propter exstinctam
' fidem, suxilium penitus dubitantibus, qui et in me-
dio pelogo veluti obruti et immersi videntur, por-
"tum, qui intra ipsosmel est, ipsis ostende. Nos
vero intra rationis limites constituimur, et vere
regnum ecelorum, nobiscum habentes invenimur **,
Equidem omni eonatu, illi, qui, zstuantes fluctuum

EGIZT. AE.
Τῷ xaprogiAuxt.

Αὐτὸ τοῦτο, xai τὸν ἀδελφόν μὸν στείλασθαι, μέ-
cov χειμῶνος δολιχὴν ὁδὸν ἀργαλέην τε, τεχμήριον
πῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἀνάγκης γενέσθω σοι, ἅγιε πάτερ
καὶ δέσποτα. Πρὺς ἣν μόνοις ἡμῖν δεῖ τῆς τῶν σῶν
εὐχῶν βοηθείας * ὡς τά γε ἄλλα συχίνη, φασὶν, ἐπι-
xcupla. Οὕτω πολυφόρῳ συγκεκράμεθα:δαίμονι, ὡς
ἔμοιγε πολλῶν συμπεσόντων ἀνιαρῶν, ἀφ᾽ οὗ παρ-
ᾧχησα μετὰ τῶν σχηνωμάτων Κηδὰρ, τὰ νῦν ταῦτα
ποσοῦτον προτεροῦσιν ἐχείνων τῇ τῆς πιχρίας ὑπερ-
βολῇ, ὅσον ἐχεῖνα τῶν εὐφραινόντων ψυχήν. Καὶ νῦν
ἐμπράχτως ἔγνων, εἴπερ ποτὶ, ὅτι τῷ τοῦ Θεοῦ
ἀπουτάτγ, καὶ τραχηλιαστῇ, πρὸς τὸ καταλιπεῖν τὰς
Ἐχχλησίας συνελαυνομένας, ὡς μιχρόψνχοι ἕν᾽
ἐρήμοις αὐταῖς ἐγχυδιστέσῃ, xal παίξῃ τὰ Octa
καὶ ἐπουράνια, ᾿Αλλὰ βοήθειαν τοῖς διὰ τὴν ὄλιγο-
πιστίαν διστάζουσι, xat τοῖς ἐν μέσῳ πελάγει δο-
χοῦσι χαταδαπτίζεσθαι, τὸν λιμένα παρὰ σφίσιν
αὐτοῖς ὄντα ἐδείκνυε. Τοῦ λόγου ἐντὸς γινόμενοι
χαθιστάμεθα, καὶ τῷ ὄντι τὴν βασιλείαν τῶν οὖρα-
νῶν ἐν τοῖς (a) ἡμῶν ἔχοντες εὑρισχόμεθα. Καὶ διὰ
πάντων. δίδαξον τὸν τὰς τριχυμίας ἡμῖν ἐπεγεῖ-
ροντα, ὅτι μάτην ὀγχοῖ τὴν θάλασσαν, παρόντος
ἡμῖν διὰ σοῦ τοῦ ἐπιτάσσοντος αὑτῇ, καὶ λέγοντος "
Σιώπα, πεφίμωσο, καὶ ἐν σεαιτῇ συντριδέαονταί
σον τὰ χύματα.

itopetus, 6744 in nos excitat, indica, frustra turgentes undarum maris illum attollere globos, cum

proeipue nobis adsit ille, qui tuis precibus iMis imperat, et ait : Tace, obmutesce?', eL in. se

fluctus tui contusi comminuentur.
EPIST. XXXVI
Doctori magne | Ecclesie.
.Si me quidem conflagrantem conspexisti, inclyte

33Psal, cxix, ὅ. δ Luc. xvir, 21.

ipsos

ΕΠΙΣΤ. AG'.
Τῷ διδασκάλῳ τῆς pepd.tnc "ExxAnciac.
Εἴ με φλεγόμενον ἑώραχας, τιμιώτατέ pot iv

5! Marc. iv, 59.

(a) Ἑντὸς pro. ἐν τοῖς legendum monet Cotelerius Monum. Eccl. Gr. 15, 598. Epir. l'Arn.

Digitized by Google

