41

EPISTOLE LXXV A J. MEURSIO EDIT £.

V8

ἐμοὶ τῆς τῶν ἐνταῦθα χαυσώνων πείρας θέσθαι A lioc meum corpusculum aliqua medicinz ^ura so-

μακράν. Ὧν οὐδὲν νῦν ἀγαθῶν ἀπολαύουσι, xal
μάλιστά μοι ὁ ἀδελφὴς, ὃν ἔχω λοιπὸν σπινθῆρας
παραχλητιχῆς ἀναψύξεως. Τοῦ γὰρ ἐν ᾿Αχρίδι ἀέρος
τὸν ἐνταῦθα ἀλλαξάμενος, τοῦ τ᾽ ἐν ἐκείνῃ ὄλιγο-
φόρου οἴνου, xal λεκτοτάτον, xai τῶν ἄλλων ὑγιει-
νοτέρων τροφῶν στερηθεὶς, καχῶς ἔχει τὸ σῶμα,
καὶ πάνυ πονήρως πέπραγεν" ἀνορεξίας μὲν εἰς
ἔτχατο» ἤχων, χεφαλαλγὲς προπαλαίων, καὶ τὴν
ταστέρα χυμῶν ἔμπλεω περιχτώμενος. "Qv πρὸ;
τὴν τομὴν οὐδενὶ ἄλλῳ τοῦ χαιροῦ διδόντος χρῇ-
60:1, ὀξυσάχχαρε χρώμεθα, καὶ τούτῳ πεφεῖ-
σμένως, χἂν εἰ χαὶ ἑτέροις χρῆσθαι εἴχομεν.
"AX οὗτός γε πρὸς πᾶν Ἰατριχὸν δυσχερεῖντι πρήπ-
&pad. Διὰ ταῦτα, πευθῶ, καὶ σχυθρωπάζω, τίμις
τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπε, χαὶ τὴν ἐνταῦθα αἰτιῶμαι ἐπι-
μονὴν, μιχρότερον χρίνων ἢ διχαιότερον. El γὰρ
Θεῷ ξέδοχτο λυπηθῆναι ἡμᾶς, ὅπου δ᾽ ἂν ἦμεν, ἐλυ-
“τήθημεν ἄν, Πλὴν ἀλλ᾽ αὐτὸς τοῦτον ἡμῖν ἐξιλέω-
σαι. Οἶδὲ γὰρ ἀνομίας ὑπερδαίνειν, xaX ἁπαρτίας
χαταδύειν ἐν τῇ θαλάσσῃ " ἥντινά ποτε οἷδεν ὁ Μι-
χαΐας ταύτην τὴν θάλασσαν, εἴτε τὶν τοῦ ξαπτίσμα-
«ς, εἴτε τὴν τῆς μετανοίας, εἴτε τὴν τῶν αὑτοῦ
οἰχτιρμῶν. Ἥπερ δὴ xal ταῖς ἄλλαις τὸ εἶναι σω-
τήριον δίδωτι, ταύτην ἡμῖν ἐπαναχύσας αὐτὸς,
ἀνασώσεις ἡμῶν τὴν ἀσθένειαν, βυθίσας ὅσον ἐν
ἡμῖν xal Ψυχιχῶν νόσων xal σωματικῶν νότων
Αἰγύπτιον xal πολέμιον. Μὴ ποίνυν μέλε (95), ἀλλὰ
τοὺς ἄνωθεν χαταῤῥάχτας ἄνοιγε.

lari, et lios qui mecum sunt, a tanterum zestaum
periculo longius repellere, ex quibus nihil nunc
quidem commodi consequuntur, οἱ maxime frater
nieus, quem ut reliquas consolationis mez scintil-
lis habeo. Qui ab illo aere Achridis semotus, et
quia in illa vini est tenuissimi οἱ delicatissimi
multa inopia, et aliis salubribus destitutus alimen-
tis, gro et depresso prosternitur corpore, ct nihil
non eum labore summo peragit. Demum in exire-
mum cibi fastidium devenit, et magnos capitis dolo-
res propugnat, et. ventre tumefacto. laborat. Cui
nihil aliud quam «t. przsecetur δὲ abscindatur
morbi occasio et remedium concedit. Δὲ vero oxy-
saccharo utimur, et-lioc quidem parce, etsi aliis
sti etiam possim. Sed enim hie omnem fnedi-
cinalem cibum fastidit. Quocirca semper plancti-
bus vexor, et contractis superciliis, meerocis
gravem  prefero nuhem, o inclyte Dei homo;
et banc his in locis perseverantiam diuturnam-
que habitationem przcipusm causam 6886. ar-
bitror, illamque breviorem — potius quam ju-
stiorem debere esse ex'stimo. Si enim nos merere
Deo decretum est, ubique uos afflictos osse opor-
tebat, Verumtamen ipie Deum flecle. Novit. enim
iniquitatem transgredi et. crinini in. mari in-
mergere. Quod quidem mare Michzas novit 696
Sive sacri baptismatis, sive penitentia, sive ipsius
misericordiarum esse δ΄. Quod igitur aliis ipsius

inuneribus et donis saluti esse concessit, hoe tu nobis effunde, et nos ab infirmo corporis affectu
liberabis, quidquid ín nobis et spiritualis et corporalis est morbi, οἱ /£gyptiam referens servitu-

wm, ei bostle jugum is profundum imnmergens.

aperito.
EIIIZT. NG&.
Τῷ προέδρῳ, xal Προξίμῳ τῷ Hartéyrg.

Συ μοι αἴτιος ὄχλου. Αἰσθανόμενοι γάρ τινες
ὅλον ἐμὸν ὗντα τὸν τὰ πάντα χαλὺν χἀγαθόν τε, οὐ
παύοντες (f. παύονται] θυροχοποῦντες τὴν ἐμὴν
ἀπραγμοσύνην, ὥστε διαναστᾶταν προσαγαγεῖν aot
αὑτούς. Ἐγὼ δὲ καὶ ἄλλως νωχελὴς ὧν, ἅμα δὲ καὶ
τὸ μὴ τοσαῦτά σε δύνασθαι σαφῶς πεπεισμένος, ὅσα
οἱ πολλοὶ οἴονται, ὀκνῶ μὲν τὴν ἀρχὴν ὑπαχοῦσαι
τούτοις. Ὡς δὲ βίαν ὁπάγουσιν, ὑπενδίδωμι, καὶ
γραφὰς αὐτοῖς πρὸς τὴν σὴν ὑπισχνοῦμαι λαμπρό-
τητα, Τοιοῦτός τι;, καὶ ὁ τὸ παρὸν γράμμα τῆς
ἐμῆς ταπεινότητος ἐγχειρίζων σοι. Ὅς xal τοῦ
φιλοδσοφωτάτου xal πανδεξίου Σμυρναίου φησὶν εἶναι
συγγενής. Εἰ μὲν οὖν ἔστι χώρα got τοῦτον [f. τοῦ
τὸν] ἄνθρωπον ὠφελῆσαί τι, δύξα τῷ δόντι τοῦ
ὠφελεῖν δύναμιν * εἰ δ᾽ οὗ, xal οὕτως μὲν ἐχείνῳ
δίξχ" τὸ δὲ σὸν πάντως ἀναίτιον, ὃς πάντα πᾶσι

* Mich, vit, 12, 19.

Ne igitur tardus sis anim, scd celi vectes

EPIST. LiX.
Prasidi, εἰ Proximo Pantechne.

Τὰ quidem mihi tümultus, et perturbationis
causa es, Nam cum quidam, quidquid in. we est,
i4 totum omni ex parie. felix bonumque esse per«
senlirent, non turbarunt liane meam trauquillita-
tem, et ad res peragendas ignaviam veluti qui j4-
nuam pulsant, suscitarunt, ita at ad te hsc jam
excitata et dimota illos deferret. Ego autem cum
sejnis sim, statim te tanta posse, quauta plures
arbitrantur, plane nou credidi; nequeo enin
Obsequinm istis prestare. At vero si vim infe-
runt, paulotum cedo, illisque litteras ad tuam

p *£regiam nobilitatem polliceor. Unde et bas prse

sentes πιο humiliatis litteras ad te detulit, qui
Simyrnei summi in philosophia viri et omni in-
genii acumine magni, consanguineum se esse a&-
serit. Si vero tibi locus et occasio est, qua bunc

Varie lectiones et note.

(99) Mé.ls. Scrib. μέλλε.

Digitized by Google
