455

THEOPHYLACTI DULGARIE ARCHIEP.

4[8

rant, Tu awtem suscepisti me, μές deleciasti ini- αὶ ὡς ἀρχιτέκτων τὰ πρῶτα φερόμενος, βαρεῖς, xal

smwccs meos auper me " ; sed tamen qnasi. univer-
sam corporis armaturam, bune tuum ardenteu ze-
lum protulisti, οἱ confraciionew dispulisti, cum
robore, quod divinus Auos dixit 5, et erumnam om-
nem et inolestiam | in calumnia prasidium conver.
lis , quod ulterius, malorun et fraudi ars, a
Jundaweptis construxit. Quorum Medenus, et arti-

fex et architectus primum adductus, graves et nulla,

mobiles sede lapides, ibi injecit, dicta. indictaque
conira nos, afferens, et in imperatoris aurcs illa
eflundens. Superxdi(icarunt autem, et usque in
ccelum erexerunt cuncta, quae in urbe Achride
peracta suut, qui ab illius partibus erant, ita. ut
ipsum solum suffodientes, diruerent. Quibus usque
ad convicia et reprehensionem ego persisto, qui ila
omnibus nimis supervacaneus et curiosius videor,
atque ab illorum consorlio ct via, quasi a fcdissi-
mis sordibus semper abstineo. Quibus cum aspi-
cior, molestus est meus aspectus. Quocirca con-

δυσαποχινήτους λίθους ὑπέθηχε, ῥητὰ καὶ ἄῤῥητε
χαθ᾽ ἡμῶν συμφορήσας, καὶ ῥίψας χατὰ τῶν βασιλι-
κῶν ἀχοῶν. Ἐπῳχοδόμησαν δὲ xal ὕψωσαν οἱ pev
αὐτὸν τὰ τῆς ᾿Αχρίδος ἄχρι καὶ ἐπ᾽ ἔδαφο: χατασχά-
ψαντες. Οἷς εἰς ἔλεγχον ὧν ἐγὼ, ὁ πάντα περιττὸς
καὶ περίεργος, καὶ ἀπεχόμενος τῶν ὁδῶν σὐτῶν, ὡς
ἀπὸ ἀχαθαρσιῶν, βαρὺς ἣν αὑτοῖς xal βλεπόμενος,
Ac xgi τὴν τιμήν pou ἐδουλεύσαντο ἀπώσασθαι,
ἔδραμον ἐν δίψει, καὶ αὐτοί τε τῷ χρατίστῳ ἡμῶν
βασιλεῖ, καὶ περιποθήτῳ aou ἀδελφῷ ὡς πολυδύνα-
μόν τινα χαὶ μεγαλοδύναμόν με διέδαλον, xal τόδα'ς
xal τόσαις προσόδοις χερδαλέαις ἐμπλατυνόμενον,
χαὶ ταῖς ὁδοῖς ἐπιδρίθοντα * τοῦτο πάντως τεχναζό-
pevot, τῆς πρὸς αὐτὸν παῤῥησίας pe ἐχδαλεῖν, ἐφ᾽

8 ἧς ὡς ὑπερδεξίου ἐπιθάθρας ἱστάμενος αὐτοῖς δι-

επύχτευον, χαὶ -ἀποπίπτειν τῶν διαδονλίων αὑτῶν
ἠνάγκαζον, ὅσα χερσὶ δραστηρίοις τῷ λόγιν χρώμε-
νος, χαὶ τοῦτο ποιχίλως χατὰ τὴν τῆ; οἰχονομίας
διάχρισιν,

silium injecerunt, ut me de lionoris gradu detruderent. et calummize sitj effera, ad potentissimum nostrum
imperatorem, 6&/$ et opiatissimum fratrem tuum ipsi evolarunt, et ine quasi roultis insuperabilem
viribus, et μιὰ νὰ fretum. potentia, calumniis apud illum obruerunt. Et tot. tantisque lucri provetti-
bus, in piuguem divitiarum substantiam me dilataium eriwinabaptur, εἰ maguo in. viatores. jupetu
mie ingruere, Ft boc omui sunt robore -mocbinati, ut ne ab hae, eum ipso, loquendi libertate funditus
delurbarent, qua quidem quasi e superiori loco conalitutus, in illos contendebam potentior, illosque
a suis temerariis consiliis, atque audacibus cogitationibus cogebam excidere, εἰ quasi. efficacibus «t
poteniibus manibus, ipsis rationis viribus utebar. Et hoc quidem multis modis, juxta rei familiaris
administrationis judicium.

At vero Lazaro (hunc autem probe nosti, sed cui C Τούτῳ δὲ τῷ Λαζάρῳ (72) (οἶσθα δὲ τοῦτον “ τίνι

ob iniqua opera, qui in me dolose molitus est, est
ignotus ? ut. etiam ille iiprobissimus, qui ignobili
erius stirpe, illustris insigni fleri voluit nomine,
preclarum Diane Ephesie templum crepautibus
flaumarum globis comburens) ; hoc igitur Lazaro
veluti ministro, et satellite utentes, quidquid illo-
rum voluntati erat absolutuin, illius instrunento
perüciebant. Qui etiam, inter alia,

Est fuco similis, cauda qui iram occulit altam.
Ei in hoc satis copiosa abundat facullate, υἱ
cum tributorum ezactoribus ad lucrum societatem
ineat, iliosque adulanti studio prosequatur, et ab
Mis induwenta, sua ipsius arteiundiora et liberio-
ra, aliaque hujusnrodi industrie conmodesuscipiat ;
probra vero, qua in me pelulauter. coujicit, sibi
cibum et luxum censet, Cumque perspicue intelli
ga cuncta mihi maxime esse iolerabilia, nisi
probris nomen proseindi meum, nihilominus tamen
acutum su lingue gladium, in id, quod mihi ma-
gis pracipuum est vehementer diswingit. Et impe-
ratoris auribus, sed (0, quomodo lioc dicam ? ) (ὦ-
Lidissinum sui animx lutum degustans, cüeuosa
iun implet spurcitia, qui bonitatis el virtutis est

9 Psal, rxi, 4. Aus 1v, 1.

δὲ οὐ γνωστὸς Ex τῶν περὶ ἐμὲ χαχουργημάτων ;
ὡς ἐχεῖνας ὁ περιπόνηρος, ὃς ἐξ ἀσήμων ἐπίσημος
γενέσθαι βουλόμενος, τὸν ναὸν ἐνέπρησε τῆς "Egc-
σίας 'Αρτέμιδος) " τούτῳ τοίνυν ὑπηρέτῃ xpraápe-
νοι, πάντα ὅσα βουλομένοις ἦν αὐτοῖ;, δι᾽ αὐτοῦ
χατειργάσαντο. Ὃς τ᾽ ἄλλα μέν ἐστι κηρήνεσσι
κοθούροις &ixeAoc ὁρμὴν (78), εἰς τοῦτο εὐχαιρῶν,
τὸ «0i; πράχκτορσι συμπράττειν, καὶ παρασιτεῖν αὖ-

* τοῖς, ἱμάτιά τε παρ᾽ αὐτῶν, τῆς αὐτοῦ τέχνης ἔλευ-

θεριώτερα καὶ καθαριώτερα, καὶ τὰς ἄλλας δεξιώ-
σεις ἐχξέχεσθαι, τροφὴν xai τρυφὴν ποιεῖται τὴν
ἐμὴν μώμησιν. Καὶ δὴ συνιδὼν, ὅτι πᾶν ἐμοὶ μᾶλ-
λον φορητὸν, fj τοὔνομα βλασφημούμενον, «τὴν ὀξεῖαν
μάχαιραν τὴν γλῶτταν αὑτοῦ τῷ τῶν ἐμῶν χαι-

D ριωτέρῳ ἐμπήγνυσι. Καὶ ταῖς βασιλικαῖς ἀκοαῖς

(ὦ πῶς εἴπω 1) τὸν βόρξορον «ἧς αὑτοῦ ψυχῆς tv-
αἀπογευόμενο: [f.-zopsuvóp.l, πληροῖ μὲν ἀηδίας
ἐχεῖνον τὸν ἡδὺν τῇ χρηστότητι, ποιεῖ ób ἀποναυτιᾷν
πρὺς τὸν εἰς ἡμᾶς πολὺν ἔλεον. "Evayyó; γέ vot
ἐμπρησθῆναι παρ᾽ ἐμοῦ ἰσχυρίσατο, xal:oc μηδ᾽
ὅλως μηδ᾽ ὑπό τινος οὖν ἐμπρησμὸν ὑποστὰς, μηδ᾽
ἔχων ἁπλῶς ὃ τι xai ὕλην τῷ πυρὶ δώσει, fj ἀπολέ-
σε!, οὗ μᾶλλον ἢ χηφῆνες κηρίον μέλιτος " ἀλλὰ

Varie lectiones et ηοίῳ.

(72) Supra epist. 4t,
(1

») line "Axevipoy xai νωθρὸν xo σφῆχα nomiaat Aristoplianes.

Digitized by Google
