1

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCIIHIEP.

[7

fruuntur, et nos alienas januas cogimur circuwire 4 ζόμενοι, προτελεύσονται, τότε μηδενὸς φείδεσθαι

et invisere. Hxc autem regio, qua Eeclesir appel-
latur, nisi preda et periculo sit immunis, scito
quidem illam facile omnino depleri. et everti. Ipse
hane tu miseram cladem amove. Modus autem,
quo expeditius id e(licere poteris, hic est. Nequa-
quam de hae regione, vel minimum quid, aut:-ma-
jus aliquando dices. Quando autem nostri, qui
bxc habitant loca, sive quia periculo imminenti

μήτε ῥήματος: ὑπὲρ ἡμῶν, μήτε πράγματος. Εἴρηχά
σοι τἀμά" δός μοι xal πρὸς ἄλλους λέγειν τὰ ἐπὶ
«οὐτοις σὰ τῶν ἐλπίδων ἄξια, ἃς ὁ τάττων σε λόγος
βεύαία:; ἐν ἐμοὶ πήγνυσιν. Ὁ ἀδελφός μου προσ-
ayoptóst σε, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Ταινάρου, δι᾿ οὗ πρὸς τὸν
ἄδην κατάγεται, τῇ φθίσει χειραγωγούμενος.
Πρὸς ἣν χειραγωγίαν ἐγὼ θεόθεν ἐξαιτῶ πρόσ-
κόμμα.

proximi sunt, sive quasi jam damno affecti, ad te accedere εἰϊδαίηγ, tunc nulli rei parce, sive verbis
pro nobis loquens, sive operibus. Dixi quidem tibi, qux nobis instant pericula, tu pariter mihi
concede, ut ad alios dicere possim opem tuam quam nen sine securitate in me reponis. Frater
vero meus te salutat, sed ex Tznaro, ex quo ad inferos via ducit (92), phihisi quasi manuducente.

Ad quod ego ἃ Deo summe felicem successum | exposco.

EPIST. LVII.
Eidem.

Injarius ego tibl, et molestus coactor videbor,
sí semper a te aliquid accipere przsumo. Hesterna
die vero, sodalibus nostris, qui ibi sunt. ut ali-
qnod concederes commodum, sedulo efllagitavi, et
quidem assecutus [ui. Non enim super petras se-
mina edidic spargere. At rursus tuis arvis, pin-
gribus aliam postulationis causam et rationem pro-
fero, Haec quidem est, ut libros Galeni nobis com-
modari permittas, nec hoc, in opus medicum, quasi
fenori commissum exposco. Nam non ego ad opera
hnjus artis integram sum nactus cognitionem ,
quantum ad ejus dogmatum scientiam et artificium
opus est. Sive igitur hos codice babes, sive qua in
Hippocratem commentaria scripsit, 6955 scito hzc
mos a testiudiose, quasi utilissimos fructus, velle
colligere. Ut quippe neque sublimis aliqua et vo-
lueris cogitatio, neque quzdam dura cautes, neque
immobilis, aut iuflexilis spiritus pervicacia et aspe-
rilas, neque aliquxe objecli prztextus spiie, ipsas
artificiosorum operum curas, in librorum inter-
pretamenta. emittentes, laborem quem in ipsa se-
mina contuli, nobis frustrentur, irritumque et vanum
reddant. Sed jam, ut optima et subacta terra, it
wigesimum οὐ sexagesimum mihi fructus ewitte.

EHUIZT. NZ.
TQ αὐτῷ.

Βίαιον ἐγώ σοι χρῆμα ἀεί τι λαμθάνειν διχαιῶν
παρὰ σοῦ. Χθὲς γοῦν αἰτήσας τὴν πρὸς τοὺς αὐτόθι
ἡμετέρους χρηστότητα, χαὶ μέντοι χαὶ λαδὼν (οὐ
γὰρ κατὰ πετρῶν ἐγὼ σπείρειν ἔμαθον), αὖθις ἐν-
οχλῶ σὸν τῇ ἀρούρῃ τῇ ἐριδώλαχι, καὶ καταδάλλω
λόγον αἰτήσεως. Ἡ δ᾽ ἔστι, τῶν τι Γαλείων βι-
δλίων (93) χρησθῆναι ἡμῖν, οὐ τοσοῦτον εἰς πρᾶξιν
ἰατριχὴν συμδαλλόμενον (οὐ γὰρ (palo; ἐγὼ ταῖς
τῶν ἔργων τῆς τέχνης μαθήσεσιν), ὅσον εἰς δογμά-
τῶν ἐπιστήμην xat τέχνωσιν, Εἴτε τοίνυν μονόθιδλά
σοι παρῇ, εἴτε ἐξηγήσεις Ἱπποχρατείων, ἴσθι ταῦτά
σοι βουλομένους ἡμᾶς καρπίσασθαι. Ὅπως οὖν μὴτε
πτηνόν τι καὶ ὑπέρωρον φρόνημα, μῆτε πέτρα καὶ
σχληρότης ψυχῆς ἀδυσώπητο;, μήτ᾽ ἄχανθαι προ-
φάσεων, τὰς τῶν τεχνικῶν ἔργων φροντίδας ἐφ᾽ ἃ
τῶν βιδλίων προδαλλόμεναι, τὸν ἐπὶ τῷ σπέρματι
πόνον ἡμῖν ματαιώσωσιν. ᾿Αλλά μοι καρποφόρησον,
ἡ ἀγαθὴ γῆ, ἐν τριάκοντα χαὶ ἑξήκχοντα " εἰ δὲ τὴν
περὶ τῶν Ἱπποχράτους χαὶ Πλάτωνος δογμάτων
πραγματείαν δεξοίμεθα, καὶ εἰς ἑκατόν σὲ xapro-
φυρήσαντα θήσομεν. Ὁ δὲ τὸν χαρπόν μου χομίσων,
παρὰ τοῦ παγχάλου Σμυρναίου τῇ ἀγάπῃ σου co-
σἰαθήσεται. "Hv xal ὁ τῆς αὐτοαγάπης Πατὴρ τη-
ροίη ἄδολόν τε xaX ἀκαπήλευτον.

Si autem sedulam animi curam et studium in llippocratis εἰ Platonis dogmata susceperimus, eliam
ia centesimum te fructus. allaturum.— volumus. Qui autem fructum. meum ad. te defert, ab ornatis
simo Smyrnio tux dilectioni illum sistet (94); quam ct ipsius dilectionis pater et charitatis, nullis

luglicitam dolis, sed sinceram. semper conservet.

EPIST. LIII,
Curi episcopo.

Ita mihi optime pruspice, sanctissime rater et
domine, et nihil mihi curze erunt pales, qui tiiti-
cum quidem habco. Hac enim hisce in locis man-
sio interim mihi bene, οἱ juxta rationis leges vide-
batur administrari. lusurgunt etenim modo miseri
quidam, et infelices hominum sensus et cogilatio-
nes, et mihi melius erat urbem adire, οἱ ibi

ΕΠΙΣΤ. ΝΗ’,
Τῷ Κίτρου.

Οὕτω pot χρειττόνως σύνετε [{. σύνες], πανίερς
ἀδελφὲ xal δέσποτα, xal οὐ μελήσει μοι τοῦ ἀχύρον
τὸν σῖτον ἔχοντι. ἯΙ δὲ ἐνταῦθα ἐπιμονὴ τέως μὲν
ἐδόκει χἀμοὶ εὖ τε χαὶ κατὰ λόγον ᾧχονομῆσθαι.
Ἤσαν δὲ ἄρα δειλοὶ τῶν ἀνθρώπων οἱ λογισμοὶ, καὶ
βέλτιον ἣν ἐμοὶ πρὸς τὴν πόλιν ἀναδραμεῖν, χἀχεῖδε
τοὐμὸν τὸ σῶμα θεραπείας ἀξιῶσαι, xal τοὺς σὺν

. Varie lectiones et nota.

" on Ex Tenaro via ad inferos credita. Pompon.
(da,

(95) Γα.ϊείων Bu&Alur. Scrib. ΠΓαληνείων B.
(94) Cf. Epist. 59.

Digitized by Google
