451 EPISTOLA LXXV A J. MEURSIO EDIT.E. 438

Κυρίῳ vlt, αὐτὸς ταῖν χεροῖν ὑδρίαν κατέχων, ἄρ᾽ À in Domino fli, tu vero manibus labens hydriam,
ἄν vol; φλεγαμένοις μέλεσιν ἐπεκένωσας, ἢ παρ- — numquid tandem in-Rammantia illam pectora effu-
ἦλθες, ὑπερηφάνοις, ἢ ἀπηνέσιν ὀφθαλμοῖς θεασά. disi, aut. praeteriisti superbe, aut immanibus me
μένος; Οὐχ οἶμαι τὸ δεύτερον. Εἴτε ἄλλο τι τὰ — oculis inspectast ? Non autem hoe sccundum esso
παρόντα νομίζεις ἡμῖν, ὅτι μὴ xal φλογὸς xal &v- — arbitror. Sive autem. aliquid aliud, liec presentia
θράχων χείρονα, μὴ σύγε. βοήθει νῦν, ἐπειδὴ ταῖς — nobis pericula esso existimas, quam et flaumis ct
wryat; παραχάθησαι. Εἰ δέ vot σκοτεινοὺς λόγους accensis carbonibus pejora. Non tu id quidem sal-
λ:λῶ, καὶ αἰνίγματα, τάχα μὲν οὐδὲν ἀπεικὸς ποιῶν — tem nunc autem fer opem, quoniam ad ipsos assides
ἐλεγχθήσομαι, τῷ τοιαῦτα λύειν ἐθισθέντι xal ἤσχη- — fontes. Si autem sermones tenebris obvolutos. ad
κότι τοιαῦτα φθεγγόμενος. Πλὴν ἀλλ᾽ εἰ xat $0s- — te profero, εἰ obscura: auigmata, stalim quidem
ξενέτως (55) τῶν λεγομένων ἀχούσῃ, πυθοῦ τοῦ μά- — vel nihil dissentaneum et absurdum faciens redar-
0:160 σου, τοῦ ἐμοῦ ἀδελφοῦ, καὶ διδάσκαλον cópfj- — guar, presertim cum illi loquar, qui talia dissolvere
σεῖς τῶν ἡμιτέρων ἐπηρειῶν. "Ag διασχεδάσαι εἱ talia evertere assuevit. Nisi si quid intellectu
Ἑύριος ταῖς ὑμῶν ὑπὲρ ἡμῶν εὐχαῖς xat omoubaK, difficile, ex lis quz dicta sunt, audiveris, interroga
€ ἐν πᾶσι τῆ: ἡμετέρας ἀσθενείας κηδόμενος. ἀϊοςὶροϊμ tuum, meumque fratrem, οἱ nostracam
calamitatum et cladium certum doctorem invenies. Quas quidem Dominus, vestris in nos precibus
westrisque votis diapergat et superet, qui in omnibus nostr:ze imbecillitatis euraw gerit.

EIlIZT. AE. B EPIST. XXXVII.
To Tapev/*n, κυρίῳ Γρηγορίφ. Domno Gregorio, Taronite.
Ἐν μέσῳ δυεῖν εἰλημμένος παθῶν, οὐχ ἔχω με- lu medio duplicis calamitatis auxii animi com-

γαλεπιφανέστατέ μοι ἐν Κυρίῳ υἱὰ καὶ αὐθέντα, — preliensus, illusteissime in Demino (ili et domine,
ποτέρῳ μᾶλλον ἐμαντὸν ἐπιχλίναιμι. "Emavióv:a — ignoro prorsus, ad quam pr:cipue me convertam.
' γάρ 6: τῆς Κολχίδας ἀχούσα;, ἡδονῇ xat λύπῃ μερί- — Cum enim te ex Colchide egressum fuisse audii,
ζομλαι τῇ μὲν, ὅτι σε ἐγγύτερον ἔχεμεν, xal ἀπο- — ct voluptate, et tristitia divisim actus exsilui. Hac
λαύσει co) πόλι; ἢ βασιλὶς, olov ἐκ χειμῶνος τῆς quidem, quia te viciniorem babemus, et urbs haic
σῆς ἀπουσία; τῇ παρουσίᾳ ἐνεαρίζουσα xol βασι- — regia te utitur, quemadmodum ex horrida tue
λεὺς ὁ πάντων ἐν πᾶσι χράτιστος φρουρὸν ἄγρυπνον — absenti hieme, vernanlibus (8 presentia floribus
ἔκει, καὶ χοινὸν σχέμμάτω"» καὶ φροντίδων μαρι- bilarescens. Et imperator, qui omnium in onmibus.
στὴν, xà γνησμώτατον σύμδουλον, Τῇ δὲ τῆς ἀππι- δαὶ potentissimus, vigilem te custodem habet, cui.
x^g πόρπαχι, μᾶλλον δὲ οὐδὲ τῷ ἵππῳ ἐπινυστά- — cogitationum et curarum suarum molem comnu-
£5, ἀλλ᾽ ἐπὶ στρωμνῆς ἀνέτως ἀναχλινθήσεται" καὶ — niter divisit, teque sibi legitimum effecit consilia-
τὼ πόδε ἀποτενεῖ, καὶ εὐενείρους (f. εὖον.] ὕπνους — rium. illa autem, quia neque clypei loro, maxim»
ὑπιύσει " xal o) φεύξεται Ταρωνίτης xàv τοῖς φά- Ο vero quia neque iu equo obdormiscet, scd laxe.
σμᾶσιν. Αἱ δὲ τοῦ Πόντου πόλεις vuv ὄντως ἔξουσιε͵ in. straguia fusus inclinabitur, pedesque libere
χαχῶν θάλασταν. Καὶ μετὰ τὴν ἐπὶ σοῦ xal παρὰ — exiendet, εἰ somnos dulci persolvet couflatos so-
σοῦ γαλήνην ἡ πρὸ σοῦ ζάλη τούτοις; αὖθις ἐπιπε- ' pore, neque spectris, οἱ portentis jam Taronites
6,538 ἀκατεύναστον ὀγκώσει τὸν τάριχον [( τάραχ ]. turbatus οὔιιρίει, Ponti autem. urbes nunc vere
Ὃ δὴ vot; ἀθλίοις ἄλγιον " δυστυχία γὰρ, ἐπειδὰν — malorum uccanum habebunt, οἱ post tranquillam
εὐτυχία διαχοπεῖσα, πάλιν εἰς ἑαυτὴν ἐπανέλθοι, — iliam serenitatem qua tecum δὲ propter te usse fue-
λυπηροτέρα καθίσταται, ὥσπερ xai Ψύχος μετὰ — runt, savus ille procellg turbo , qui ante te, cum
θέρμανσιν xpuspótspov." Q δείλαιοι δειλαίων bxstvot, — illis.omnes invaserat, ferventem perieulorum aestum
οἷς ἡ περιουσία τῶν ἀγαθῶν, ὧν ἀπήλαυσαν, εἰς irrequietis auollet flatibus. Qxod quidem wiseris
καχοδαιμονίας ὑπερόηλὴν περιίσταται" χαὶ ἀναθα- — molestius est et gravius, quia summa est infelicitas.
λήσαντες τῷ εὐχραεῖ τῆς σῆς ὥρας, εἶτα ἀθρόον — Nam felicitas, qua in seipsam abrupta et abscissa
ἀπεξηράνθησαν, xai γεγόνασιν ὡς τὸ ἀπ᾿ ἀρχῆς, redit, horridior et tristior advenit, quemadmodum
ὅτε οὐχ ἦρξας αὐτῶν" τοῦτό γε πλέον ἔχοντες νῦν, 75 frigoris asper horror, post calidam statis
τὸ πλέον τῶν συμφορῶν ἐπαισθάνεπθαι, καὶ τὸ tà; — auram. O miserorum omnium iniserrimi, quos,
χρηστοτέρας τῶν ἐλπίδων ἀφαιρεθῆναι. Τίνα γὰρ p bonorum abundantia el affluentia, qua fuerunt
εὑρεῖν ἐλπίσουσι τοῦ λοιποῦ, ὃς soi; μὲν πολιτιχοῖς — perfüncti, in inforlunia el infelicitatis. excessuat
οὕτως; ἐπιστατήσει, ὡς τῶν πολεμικῶν ἀγνοεῖν xal — cireumstat, quique jucundo tui veris temperameiu- |
τὸ ὄνομα " τοῖς δὲ πολεμιχοῖς οὕτως ἡρωϊχῶς Lmt- — to germina eduxerunt floridz, deinde confertim, ct
πρέπει, ὡς μηδὲ τὴν πόλιν ἀπλῶς θεασάμενός τις, — subito siceo exarescunt solo, et in pristinum cala-
τωχίσει μὲν τὸ ἀντίπαλον, πλουτίσει δὲ τὸ ὑπτ'͵ mitatum statum redeunt, ut. fuit, quando in illos.
$xoov; Τίς πτηνοὺς μὲν τοὺς στρατιώτα; προϊόντας — nullum tu imperium exercebas. Nunc autem hac
iri τὸν πόλεμον, βαρεῖς δὲ xai δυσχινήτου; ἐπ- — abundantius secum habent, ut. scilicel sensus cre-
avtávtas ἐργάσεται, τὸ μὲν, τῷ κούφῳ τῆς προθυ-. — bherriwis cladibus atterant, el ommi utililatis et
υνἱας καὶ τῆς ἐλπίδος, τὸ δὲ, τῇ τῶν λαφύρων περι- — commodi spe destituantur. Nam quem alium jn

Variw lecliones et note.
(55) δυσξεγέτως. Scri, δυσξυνέτω;.

Digitized by Google
