-—

513

EPISTOLE XXXV A J. LAMIO EDITAE.

54

xci ἕντεινε, xat χατευοξδοῦ, xal τῇ ἀγαθοχυσίᾳ A cissim dulcem tuam vocem. Quid dicas, archi-

βασίλενε. ᾿Αλλὰ δοχῶ cou ἀνταχούειν τῆς γλυχείας
φωνῆς * Τί δ᾽ ἂν εἴποις, ἀρχιεπίσχοπε," el xat τὰ
λοιπὰ χωρία, τὰ δεσποτικά φημι χτήματα, συντελεῖν
G^t τὸ ἐπὶ τῷ χανονιχῷ νενομισμένον προστάξομεν:;
Τί δὲ ἄλλο, f) ὅτι ὁ ἐμὸς δεσπότης, οὐ τὴν ἐμὴν
μόνον γλῶσσαν νιχῇται φιλονειχεῖ, ἀλλὰ xal παντὸς
τοῦ ταύτην φημιζομένην ἀχούσαντος τὴν χρηστό-
πηῆτα, χαὶ ὡς ἥλιός ἐστι πρὸς ἡμᾶς τὸ μεσημδρινὸν
ἐπιλάμπων ἀεὶ θερμότερον χαὶ λαμπροτέρον; Τί τού-
που χρεῖττον, ἅγιε δέσποτα, τοῦ νιχᾷν οὐ τὴν μόνον
ἡμετέραν γλῶσσαν, ἀλλὰ καὶ παντὸς ῥητορικὸν πνέον-
τος ; Εἴπω τι τούτου μεῖζον; Εὖρον γὰρ θεὸν μείζω
ἕξειν τὴν τῶν ἐχχλησιαστιχῶν ἀνάθεσιν, καὶ πᾶσι τὴν
ὑποταγὴν ἑαυτῶν ὧν τελέσαι τὸ δίδραχμον ἐντελλό-

μενον, καὶ τῆς ἀγαθότητος τὰς ἀμοιδὰς χἀνταῦθα Β

κἀκεῖ παρέχοντα" ὃν μόνον οὐχ ἕξεις νικῆσαι, xàv
ἅπαντα μηχανήσαις" ἀλλ᾽ ὅσον ἡμᾶς νιχᾷς, v0300-
τον ὑπ᾽ ἐχείνου νικηθήσῃ, μᾶλλον δὲ ἀπειροπλάσιον
τοῖς φιλοτιμήματι.
EHIZT. 4".
Τῷ vip τοῦ σεδαστοκράτορος.

Εὐλυγητὸς ὁ Θεὸς ὁ δοὺς ἡμῖν τά τε ἄλλα τῆς αὖ-
τοῦ ἀγαθοχυσίας φιλοτιμήμχτα, xaX δὴ xai τὰ
γράμματα, δι᾽ ὧν xal φίλοι φίλους προσαγορεύομεν,
καὶ δοῦλοι δεσπόταις διὰ μαχροῦ προτφηεγγόμεθα.
᾿Αμέλει χαὶ νῦν ὁ δοῦλος τῆς ὑμῶν ἀγαθότητος ἐγὼ
στόματι τῷ γράμματι xiypnaat xal διὰ τούτου
τὴν ὀφειλομένην προσά ὦ φωνὴν, Ἡ δέ ἔστι πρῶ-
τὸν μὲν ὑπὲρ τῆς of; ὑγείας εὐχὴ, πανσέδαστέ
μοι ἀντιλήπτορ, καὶ μετὰ τοὺς Ex τοῦ πρώτου προ-
τέρους, βοηθέ μου xal τεῖχος ὁμοῦ xal περίτειχος
(δεῖ γάρ σε τοῖς τῆς Γραφῆς χαλεῖν ῥήμασι)" εἶτα
xol παράχλησι: πρὸς τὸ ἀγαθόν, Μὴ γάρ μοι ἐπι-
λάθοιο μήτε τῆς x3*76 σου φύσεως, ἐξ ἧς ἀγαθῶν
σοι ῥύαχες, μήτε τῶν πατριχῶν παραινέσεων, ὧν
οὐδέν ἐστιν ἀγχινούστερον ἅμα καὶ σταθηρότερον"
ἀλλ᾽ εἰδὼς, ὡς τὸ μὲν ἀγαθοπλιεῖν θεοῦ, τὸ δὲ χα-
χοποιεῖν ἐριννυῶδες, ὑπὲρ τῆς ταλαιπωρία: τῶν πτω-
χῶν, καὶ τοῦ στεναγμοῦ τῶν πενήτων, χαὶ τῶν
ταῦτα προξενούντων αὐτοῖς ἐξανίστασο" xal μὴ
χάμνοις, μηδὲ ἄλλο τι προτιμότερον ἡγοῖο τῆς θεο-
μιμησίας, καί σε Θεοῦ οἱ πένητες, μᾶλλον δὲ ὁ, οὗ
πένητες, τηροίη σε πάσης χαχία: ἀνώτερον xai
καχώσεως ἐν πᾶσι, xal τῆς ἡμετέρας ἀσθενείας
xat ταπεινότητος τῇ δυνάμει καὶ τῷ ὕψει σου ἀντι-
λαμθανόμενον.

EHIZT. Z'.
Τῷ σεδαστῷ κυρῷ "Ivárrg τῷ υἱῷ τοῦ σεθδαστο-
χράτορος.

Ἐπειδὴ Θεὸς τοῖς πτωχοῖς τοῖς μέλεσι Θεοῦ ἐπ-
ἀπέστειλε τὴν σὴν ἀντίληψιν, πανσέδαστέ μου αὖ-
θέντα xal ἀντιλήπτορ, μὴ παύσαιο ποιῶν τοῦτο
δι᾿ ὃ ἐξῆλθες. Κατὰ γὰρ τὸν θεσπέσιον 'Apaévióv cot
τῷ τὴν φύσιν θειοτάτῳ καὶ παίδευσιν, φθέγγομαι, Tá
4€ οὖν ἄλλα τοῖς πένησιν ἐπ:ιχούρει χατὰ τῶν αἶχμ-
αλωτιζόντων (οὕτω γὰρ εἰπεῖν οἰχειότερον), xat δὴ

** [sa, xxvi, 14, "Ὁ Psal. xi, 6.

episcope, si reliquas. eliam facultates, propria, in-
quam, bona, jubegmus tibi id perficere, quod de
canonica existimatum est? Quid vero aliud, nisi
qued dominus meus non meam solum linguam,
sed uniuscujusque etiam, qui eam loquentem au-
dit, bonitalem contendit superare, tanquam sol in
meridie nobis ferventius semper aífulgens ac spten-
didius? Quid hoc melius, domine sancte, cum vin-
cas non meam modo linguam, sed omnis etiam
quicunque rhetorice sonat, quid hoc, inquam,
majus? Etenim inveni, Deum maximam habiturum
ecclesiasticorum — dedicationem, atque omnibus
subjectionem suimetipsius, ut didrachmum solvant
mandatum, οἱ bonitatis retributiones eodem tem-
pore exhibentem, quem modo non vinces, elsi
omnia moliris, sed quantum nos vincis, tantum ab
illo, imo vero in infinitum, liberalibus vinceris
operibus.

EPIST. VI.
Sebastocratoris filio.

Benedictus Deus, qui inter cztera sux bono-
rum effusionis beneficia has quoque dat nobis epi-
stolas, quibus amici amicos alloquimur, servi
dominos absentes compellamus, won aliter atque
ego vestra: bonitatis servus epistola in presens
utor pro ore, debitorumque per eam emitto vo-
cem. Primum quidem oratio est pro salute tua,
maxime venerande susceptor, qui ab initio inter
primos adjutor meus es, et murus simul et ante-
murale 15, Oportet enim te Scripture verbis vo-
care. Deinde vero adboriatio ad bonum. Etenim
ne oblitus fueris, neque tus ipsius nature, ex
qua omnium tibi bonorum rivi, neque paternorum
consiliorum quibus nihil est sane solertius simul
et magis firmum. Verum intelligens bonum (acere
Dei esse, malum autem facere furiosum, exsurge
ad miseriam inopum, et ad gemitus pauperum 7",
atque eorum, qui hzc sibi conciliant. Et ne defi-
cias. Nihil enim aliud in terra prasstantius divina
imitatione, Et 1e Dei pauperes, imo vero ille,
cujus sunt pauperes, 716 defendat ab omni ma-
litia et malo in omuibus, dui virtute. et celsitu-

D dine tua nostram suscipis infirmitatem atque hu-

militatem.

EPIST. VII.
Sebasto domno Joanni imperatoris filio.

Quandoquidem Deus pauperibus Dei membris
immisit auxilium tuum, omnino venerande mi do-
mine et susceptor, ne desinas illud facere propter
quod venisti. Te enim juxta divinum Arsenium
alloquor, qui divinissimus es natura ac disciplina.
Interea igitur pauperibus auxiliare adversus eos
qui captivos abducunt ; ita enim dicere familiarius,

Digitized by Google
