83.

THEOPHYLACTI BULGARL/E ARCHIEP.

*

'ek

probet, ut in istis tuam. ostendas dexteritatem. Α ταῖς ἀπαραμίλλοις τὴν σὴν γενεὰν ἀρεταῖς, ὡς ἐν

XEionim tuis virtutibus tuam ztatem vincere con-
tendentibus illud fore confido, ut in omnibus lau-
deris omuium  solertissimus ac spectatissimus,
resque Bulgarie iterum geras benefaciendo, quem-
admodum (ua administrantur, Neque enim nos
adhuc dereliquisti omnino. Nam etsi sol, e bore
regionibus, propior sit austro , tawen. 5liqua ra-
tione ea. omnia el fovet et generat, quie quidem
vicina non exstant, sicut. videlicet et nos in Pela-
genie parte tuis fruimur radiis. Fruemur autem
wagis, siet agellus Heinongila, ubi velus nostra
€oustituitur aula, przsidio tuo Deiporze datus fue-
rit per adoratum a me et veneratum sigillum
tuum. Et Romanus Ostracorhomus, qui ex bonis

πᾶσι πάντων ἀναχηρυχθήσῃ δεξιώτερός τε xal bo-
χιμώτερος. Καὶ πάλιν τὰ τῆς Βουλγαρίας εὐεργετῆ-
cate οἰχονομίαις θείαις, οἷς τὰ σὰ διεξάγηται. Καί τι
[{.«καίτοι)] καὶ νῦν οὖχ ἀπολέλοιπας ἡμᾶς πάντη.
Κἂν γὰρ ix τῶν βορείων ὁ ἥλιος νοτιώτερος γένη-
ται, ὅμως ἀναλόγως χαὶ θάλπει χαὶ ζωογονεῖ χαὶ τὰ
πάντα μὴ πλησιάζοντα * ὥσπερ ἀμέλει xal ἡμεῖς
τῷ τῆς Πελαγονίας μέρει, τῶν ἀχτίνων σου ἀπολαύ-
op£v. ᾿Απολαύσαιμεν δὲ πλέον, εἰ xal τὸ χωυρίδιον
Ἡμόγγυλα, ἐν ᾧ xax ἀρχαία ἡμῶν αὐλῇ συνίσταται,
δοθείη τῇ φρουρῷ σου Θεοτόχῳ διὰ προσχυνητοῦ
xal σεδαστοῦ μοι σιγιλλίου σου, xat ὁ ἐν ταύτῃ
'Ῥωμανὸς '"Octpaxoptophe, ὃς ix τῆς Ἐχκλησίας
παχυνθεὶ; xav αὑτῆς λυττᾷ, ἀνασταλείῃ δι' ἀπειλῶν

Eéclesig pinguefaetus 793. contra eam recalci- j τοῦ αὐθέντου μου, παραγγελλομένου xal τοῦ στρα-

trat, reprimatur minis domini mei, pracepto dato
etiam exercitui de illo et aliis amentibus, ut. ne-
mini detur regio adversus nos, qui pro tui nomi-
nis gloria preces quotidie fuadimus, et res tuas
gestas semper praedicamus, et linguam habemus ad
gratiarum actionem nullius lingua pejorem, ne di-
€am lomani aliorumque lingua longe meliorem.
Tu vero qui bcati Ducarum generis praclara que-
que in te ipso complecteris, milii maneas in tua
bonitate, imo vero ascensiones in ea progressus-
que facias, si. quis tamen est modus in iis rebus
«quas praeclare gessisti. Neque a loco velis desci-
scere, quem dedit Deus, a'natura, inquam, ad bene
faciendum ac recte agendum comparata, atque a

τοῦ περὶ αὐτοῦ, xol τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, ὡσὰν
μηδενὶ χώρα διδοίη καθ᾽ ἡμῶν τῶν ἀεὶ εὐχομένων
ὑπὲρ τῇ σῇ εὐδοχιμήσει * τῶν ἀεὶ ἀναχηρυττόντων τὰ
σὰ, χαὶ γλῶτταν ἐχόντων πρὸς εὐχαριστίαν οὐδενὸς
χείρονα, ἵνα μὴ λέγω ὅτι χαὶ Ῥωμανοῦ, χαὶ ἄλλων
πολλῶν, βελτίονα. ᾿Αλλ᾽, ὦ τοῦ paxzp'ov Δουχῶν
γένους τὰ χαλὰ ἐν ἑαυτῷ συλλαδὼν, μένε μοι
ἐπὶ τῆς αὐτοῦ ἀγαθότητο;, μᾶλλον δὲ ἀναθάδεις xal
προχοπὰς ἐν ταύτῃ τίθεσον, εἴπερ ἐστέ τι μέτρον
ἐπ᾽ ἐκεῖνα χατώρθωσα;" xa μὴ ἐχαταίης τοῦ 0:o-
δότου τόπου, τῆς εὐεργητικῆς φημι xa) ἀγαθοποιοῦ
διαθέσεως, τῆς τε ἐπὶ πᾶσι μετριοφρησύνης, Tj σε
xai ὕψωσε καὶ ὑψώσει μὲν, ἡμῶν τῶν ταπεινῶν
χἂν αἰτῶμεν τῶν συγγενῶν ἡμῶν τῶν ............ Ev

tuia in omnibus moderatione, quce quidem te exal- C τούτῳ τῇ μεγάλῃ σὸν χειρὶ ἀντιλαμδανόμενον.
tavit, et exaltabit quidem, magna tua manu, nobis miseris et si petamus etiam cognatis nostris. ....

opitulantem.
EPIST. ΧΗ],
Tornosopulo Dociscopivrum episcopo.

Si quidem desipientem atque insanabili laboran-
tem furore archiepiscopum  audivisti, sanctissime
mi domine, illud oportebat tibi suasisse, eum no-
luisse illa qux» scripseras, audire; nec quidquam
(heu! qui id possum dicere?) dignatum esse ad te
rescribere. Calerum si vere dementati sumus, ac
quasi pecudes facti passionibus, οἱ corrupti, et a
diving imitationis studio abhorrentes, in hoc ad-
hue sapimus videndo prudentiam vestram, qua
présiatis, et. propter quam  praestis. omnibus.
iolito tam faciles iis aures prebere, qui blaterant
contra nos. Sed muta fiant labia calumniantium
nos apud tuam bonitatem. Ostendant cui dederint
iabellam, quz de episcopatu tractaret, quis eam
nobis attulerit, et. tunc sancient qua dicunt, nos
scilieet contemnentes nihil ad ea rescripsisse. Certe
per sancue matris Ure preces inquirito, cuinam
tabella data fuerit. Et si compertum erit, me eam
quidem accepisse, nihil vero rescripsisse, arguar
tanquam contemptor. Quoniam yero ex eo quod
mon accepta est scriptura domini mei de episcopo
agens, Jam defensus suni, ecceet de ipso scribo
episcopatu. Neque enim decet ut teipsum talibus
jmmisceas, domine wmü : magna enim et formi-

ERIZT. Γ΄
Τῷ ToprocoxovAo τῷ Δοχισχοπιῶν.

Εἰ μὲν παραφρονήσαντα τὸν ἀρχιεπίσχοπον fixou-
σας, πανάγιέ μου αὐθέντη, καὶ μανίαν νοσήσαντα
δυσθεράπευτον, τὸ τὸν [f. τούτῳ] ἔδει σε πεισθῆναι,
6c xa σῆς γραφῆς napijxouss, καὶ οὐδ᾽ ἀντιγράψας
(φεῦ 1 πῶς εἴπω ;) ἠξίωσεν. Εἰ δὲ τῶν ἀλλὰ |f. τὰ
ἄλλα] μὲν ἀφρονές ἔσμεν, οἷα δὲ [f. δὴ] χτηνώδεις
γεγονότες τοῖς πάθεσι χαὶ διαφθαρέντες, χαὶ βδελυ-
χθέντες τοῖς θεομιμήσουτιν ἐπιτηδεύμασιν " ἐν δὲ
τούτῳ τέως φρονοῦμεν, τῷ εἰδέναι τὴν ὑμετέραν

Ὁ περιωπὴν ἐφ᾽ ἧς ἴστασθε, καὶ δι’ ἣν πάντων ὑπέρ-

χεισθε, Μὴ οὕτω ῥᾳδίως πείθου τοῖς καθ᾽ ἡμῶν λέ-
γουσιν, ἀλλ᾽ ἄλαλα γενηθήτω τὰ χείλη τῶν ἐνδια-
θαλλόντων ἡμᾶς πρὸς τὴν σὴν ἀγαθότητα. Ἐπιδει-
ξάτωσαν τίνε δεδώκασι τὸ πιττάχιον τὸ περὶ τῆς
ἐπισχοπῆς διαλαμδάνον, τίς ἡμῖν τοῦτο διεχόμεσε "
καὶ τότε χυρώσουσιν ἅπερ λέγουσιν, ὅτι ὡς χατα-
φρονοῦντες οὐχ ἀντεγράψαμεν, χαὶ πρὸς τῆς εὐχῆς
τῆς ἁγίας σου μητέρος, ἐρεύνησον περὶ τοῦ πιττα-
κίου τίνε ἐδόθῃ" xal εἰ εὑρεθείην ἐγὼ δεξάμενος
μὲν τοῦτο, μὴ ἀντιγράψας δὲ, ὡς καταφρονητὴς
εὐθυνθήσομαι. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ περὶ τοῦ μὴ δέξασθαι
γραφὴν τοῦ αὐθέντου μον περὶ ἐπισχόπον διαλαμ-
6ávovcay ἀπ’ ἐμοῦ λογησάμην [{. ἀπελογ.], ἰδοὺ καὶ
περὶ αὐτῆς τῆς ἐπισκοπῆς γράφω" οὔτε σὲ τὸν αὖ-

Digitized by Google
