439 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP: 410
pesterum invenire posse sperabunt, qui ita civilibus A ουσίχ τινὶ, τῆς Ἐχχλυησίας μέρος ἑπαναπαύσεται,
presideat negotiis , ut vel hostium fere nemen pe- καὶ παῖδα γηροχόμον ἕξει, στηρίζεσθαι ταῖς εὐλο-
nitus ignoretur, qui ipsis hostibus ita inelyte δι γίαις πιστεύοντα, καὶ τοῖς σωμστιχοῖς ἀντιστηρίζειν
heroiee commodus, et decens exsistit, ut neque σπουδάζοντα ; Τίνος σωφροσύνη xai τοὺς τῆς ἐρη-
in urbem sünpliciter, cum oculos curamque eon- μίας μοναχοὺς καταπλήξει, ὡς ἡττωμένους τοσοῦτον
vertet, adversarios sibi, et reluctantes, in pauper- τῇ τοῦ σώματος καθαρότητι, ὅσῳ καὶ πῦρ 6püstv
tatem redigat, subditos vero divitiis semper afficiat, ἐν ὅλῃ τοσαύτῃ τὴν φύσιν ἀρνούμενον; ᾿Αλλὰ μιχροῦ
Qui et milites, in bellum veluti alis ferri velocissi- 'ps xal τραγιρδὸν τὸ πάθος ἐποίησε. Ἐχείνοις μὲν
mis €oget, et opulentos et opibus onustos redire οὖν ἐχανῶς χαὶ ταῦτα διὰ τὸ φιλάδελφον ἀφωσίωται"
et immobiles. lilud enim spei et alacritatis ipsa σὺ δ' ἐπειδὴ τοῖς ποθοῦσιν ἤγγισας, xat πάντες καθ᾽
celeritas presstat, hec vero quasi quadam spolierum ὅσον ἕνεστιν ἀπολαύουσι, xal αὐτὸς bb, εἴπερ τις
abundantia et copia Ecclesi» opes quiescent: εἰ ἄλλος, ἀπολαύειν σου ἄξιος, μηχέτι μοι ix διαλειμ-
filium, qui illam jam senescentem alat, ille habe- μάτων ἐπιμέτρει τὰς ἐχ τῶν Γραφῶν χάριτας "
bunt, qui benediclionibus ct gratia se firmari cre- μηδ᾽ ἀνέχου xarà atpáyya τὰς τῆς εὐφροσύνης
dat, εἰ corporis viribus et dotibus sese fulcire et ἐπιστάξειν ἡμῖν, ἀλλ᾽ ὅλοις ποταμοῖς τὴν ἐμὴν Ext-
protegere studeat, cujus et prudentia ipsos deserti B κλυζε ταπεινότητα, xat δέλου μοι τὰ σὰ τῷ πρὸς σὲ
monachos conculiat, quasi corpore integritate ct δυσέρωτι θαμινώτερα, Οὐ γὰρ δήπου toU λοιποῦ
puritate tanium superatos ct evictos , quantum et Πόντον αἰτιάσῃ, xal διάστημα δυσδιόδευτον * xal
in hac, purificantem ignem vident vim suam dene- ἀγγέλλοις μὲν περὶ σαυτοῦ χρηστότερα xat ἡδίονα
gare. Sed enim fere quidem ingens affectus me iy οὕτω γοῦν xataQjóyot; τὴν ἐμὴν γλῶτταν τοῦ
wagico fecit insullare gressu. {|| vero haec ipsa πλουσίου ταῖς bx τῶν συκοφαντῶν ἐπηρείαις, καὶ
propter fraternum amorem satis, superque consé- διὰ ταῦτα ὀδυνωμένου ἐν τῇ ἄλλῃ ἀχατασβέστῳ
crantur, Tu vero, quia optantibus appropinquasti, «aóty φλογί. Ὡς ἔγωγε, ὁπηνίχα τι τῶν σῶν ἀκούω,
εἴ omnes, quantum decet, te perfruuntur, et *BO ὑετὸν ἀτεχνῶς ἡ διαχεχαυμένη γῇ δέχομαι. ᾿Αχούω
quidem, ut si quis alius, dignus etiam sum, quituo δὲ ἑκάστοτε ἀεί μοι ταῦτα τοῦ Θεοδοσίου διηγουμένου
praclaro fungar aspectu. Αἱ nequaquam mihi, γλώττῃ, εὐγνώμονι μὲν, ἐλαττουμένῃ δὲ τῆς ἀξίας
justà ea qu» jam intercepi, harum litterarum gra- εὐφημίας τῶν ἔργων. "Oc σύνεστιν ἡμῖν τὰ μέγιστα
tie mensuram repende ei injice, neque uberrimos χαριζόμενος, οἷς ἐξυμνεΐ σου τὴν δεξιότητα. Ἣν xai
letitia amnes guttatim in nos effunde, sed pleno ἔτι xai ἔτι χαριτώσας ὁ Κύριος ἀεί qe. δεικνύοι
fluminis alveo, hanc mcam humilitatem et medio- λαμπρότερον iv ἀρεταῖς πάσαις, ὅσαι φυχῇς, ὅσαι
crilatem inunda. Atque eliam ostende mihi, qui C σώματος, xaX φυλάττοι πάσης χαχύνσεως ἀνώτερον
wgre ei perdile te amo, qui frequentius in te χαὶ κακώσεως.
.Scaturiunt. Non enim jam in posterum, Pontum ipsum, immensumque ad viam intervallum, in
culpam ei excusationem adduces. Equidem semper jam gua tibi jucundiora eveniunt, et commodiora
sunt, nuntio ad me deferes securo, ut ila meam linguam qui adeo dives sum detrimentis et dumnis
calumniantium illatis acerbitate, penitus refrigeres et recrees. Qui et ob liane causam, hac alia inex-
'stinguibili flamma diroscruciatus dolores perpedor. Equidem quando ita tua semper audio, sicut pl«-
viam prorsus, ut combusta et arida terra, suscipio. Audio etenim semper Theodosium, hxc mihi enar-
ryantem lingua οἱ bemefica et benevola, sed digna operum existimatione depressa. Qui nobis semper
"adest, maxima quaque large effuudens, 676 quibus et tui ingenii dexteritatem, et industriam nimis
*telebrat. Quam e$ adhuc dulci Dominus afficiens, οἱ accumulans gratia, tie omnibus virtutibus, et
qus spiritus sunt, et que eorporis splendidissimum — ostendit, atque omni sceleris contagio, et
infelici casu, te undique custodit superiorem,

EPIST, XXXIII. D ΕΠΙΣΤ. ΛΗ’.
Domno Nicol. Callicli, archiatro. .— Τῷ ἀρχιατρῷ κυρίῳ Νικολάῳ τῷ KaAAx Aer.
Sic quidem mutuo odio habemur, vi nec ullo Μισούμεθ᾽ οὕτως, ὥστε μὴ προσενέπειν ; ᾿Αλλ᾽

compellemur sermone ? Verumtamen ego quia nullo αὐτός γε προσφωνῷῶ, ph μισῶν δηλαδή. Ὑγιαίνοις
te prosequor odio, jam allequor. Vales igitur, ek ex οὖν, xal ἀπολαύοις τῆς τε φιλανθρώπου latptx&e,
arte medicina, qu» bumanitatis studio consistit, ct — xoi τῶν βασιλείων, ὅσα xat ἀμφότερα χρηστά. Τῶν
exregiotuo munere commodatibi vindicas summa. δ᾽ ἐναντίων πόῤῥω φυλάττοιο, ἵνα ταύτῃ καὶ τῷ δι-
Quz utraque, quanta sunt, sunt utilissima. Longe εγγίζοις (a), καὶ τοῦ χεραυνοῦ τηροῖο ἀπείρα -
aulem ab adversis tutus esto et custoditus, ut hoc στος. ᾿Αλλὰ μετάδος φίλοις af; εὐπραξίας, xal
pacto ad illud saltem propius accedas, et ab ingenti μὴ μόνος τὸ χρηστὸν ἀπολαδὼν ἔχε. Μεταδοίης δ᾽
fulinine, te illius penitus inexprrtem tuteris. Sed ἄν, εἰ τῷ ἀδελφῷ μου συνεργήσαις, εἰς & σου δεῖται,
enim amicos tuz felicitatis fac ραγιϊεῖροβ, nec 80- ὡς ἕνεστιν. Ὃν ἰδὼν ἐν τοιούτῳ καιρῷ πρὸς τοα-
tus grandia suscipiens commoda, tibi habe. [iper- — αὐτὴν ὁδὸν παραθαλλόμενον, συ)λογίσῃ τὸ τῆς
Yeris hec autem, si fratrem meum beneficio afficis, ἀνάγκης μέγεθο;, ὑφ᾽ ἧς ἐντεῦθεν ἐλήλαται, Δεῖξον

(a) Cotelerius (Monum. Eccl, Gr. 11, 664) legit τῷ Au iyi ex vulgari ad gio, Hippo Διός τε xal χεραννοῦ, de qQuO
pore miographi ct Synesius De regno, p. 11. Epir. l'azn.

Digitized by Google
