5n)

THEOPTIYLACTI BULGARLIE ARCTIVEP.

b».

adeoque comedendi pisces, praesidium meum Üeipara A μένα δισχόσια, πένησι μὲν οὖσα τὰ tx ἰχθῦσι διὸ

mittit imperio tuo benedictionem ducentes sale ser-
vatos pisciculos, qui quidem pauperibus sunt veluti
pisees propter. passerum — privationem, divitibus
autem auxilium, quo semper ipsa dignetur 1mpe-
rium. tuum. Sed et numerum ipsum reputaveris
signum mihi divini moniti et instrictionis. Docet
enim, perfectum sensum quinternionem cum qua-
ternione virlutum, velut servum. indignum πη]
omnium Reginz multiplici ratione offerre cibum et
potum.
EPIST. X.

Diabologyre.

Euge gregi Christi accessio facta est, euge am-
pliores tibi divinorum agrorum fines, et populus
qui tibi creatus est, laudat Dominum, Non medio-
criter ex-ultavit etiam spiritus meusin Armeniorum
conversione. Eorum enim ecclesias non decet clau-
dere, sed officium, quod in templi dedicatione
peragimus, mmros unguento crucis in modum
linientes, orthodoxis tradere sacerdotibus, atque
Armeniis conversis, uL ita faciant singulis annis. Si
vero corum sacerdotes ad orthodoxam venere fidem,
satius qnidem puto 71 9 laicorum ordini eos ascri-
bere. Qued si dediti sacerdotio fuerint ac eretero-
q*in irreprehens:biles, saeris illos ordinibus tute
initiaveris, Oportet autem ad trutinam diligentissime
revocare ipsorum liturgiam, qux» quidem, si Chry-
sostomi vere fuerit, neque ullo pacte immutata,

τὴν τῶν στρουθίων ἀποστέρησιν, mioualot; δὲ τὴν
ἀντίληψιν, ἧς ἀεὶ τὴν βασιλείαν σου ἀξιοξ, ᾿Αλλ᾽
ὅπως μοι xal τὸν ἀριθμὸν σύμθολον οἰήσῃ θειοτέ-
px. νουθεσίας xal παραινέσεως ᾿ παιδεύει γὰρ τὴν
πελειοτέραν πεντάδαᾳ τῶν αἰσθήσεων τῇ τετράδι τῶν
ἀρετῶν, πολλαχῶς ἐνουμένῃ τῇ Βασίλῃ τῶν ὅλων
πόμα xal βρῶμα προσφέρεσθαι ὡς δοῦλον ἀνά-
ξιον.

EDIT. 1".
Τῷ Διαθδο.λογύρῃ.

Εὖγε ὅτι προσθέχη τῷ ποιμνίῳ τοῦ Χριστοῦ γέ-
γόνεν * εὖγε ὅτι πλατύνεταί σοι τὰ θεῖα σχοινίσματα,
καὶ λαός σοι χτιζόμενος αἰνεῖ τὸν Κύριον οὗ μιχρῶς,
καὶ ἡἠγαλλίασέ μου τὸ πνεῦμα ἐπὶ τῇ τῶν 'λρμε-
νίων ἐπιστροφῇ. Τὰς γὰρ ἐχχλησία; αὐτῶν οὐ δεῖ
χλεῖσαι, ἀλλὰ τὴν ἀχολουθίαν, ἣν ποιοῦμεν εἰς
ἐγχαίνια ναοῦ ποιήσαντά τε xal χρίσαντα οταυροει-
δῶς μύρῳ τοὺς τοίχους, ὀρθοδόξοις ἱερεῦσι παραδοῦ-
ναι, καὶ οὕτως ἑνέτους πάντας ποιῆσαι τοῖς ἐξ
"Ἀρμενίων ἐπιστρέψασιν. El δὲ xoti ἱερεῖς αὐτῶν
τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει προσῆλθον, χρεῖττον μὲν ἐπιτάτ-
τεσθαι αὐτοὺς εἰς λαϊχούς" εἰ δ᾽ ἄνα τῆς ἱερωτύνης
ἀντέχοντες xal ἄλλως ἀνεπίληπτοί εἶσι, χειροτόνα-
σον τούτους αὐτός. Πρὶν [ f. πλὴν] δεξ ἀχριδολο-
γηθῆναι τὴν λειτουργίαν αὐτῶν “ καὶ εἰ μέν ἔσ:.
τοῦ Χρυδοστόμου ὁπαράλλαχτος xal ἀδιάφορος, δεῖ

neque dissimilis, debet omnino servari ; si. vero ( λειτουργεῖσθαι ταύτην εἰ δέ ἔστι διεφθαρμένη,

fuerit. corrupta, immutetur, aliaque excogitetur
psalmodia. Novimus praterea adventum. meum abs
te desiderari. Verum dominus meus scebastus, ut
suspicor, adventante vere ad nos ven'et post Pascha.
Tia nosmetipsi consuevimus, nequeisthic in presens
opus est adventu nostro. De hac igitur re nobis
scribito. Consilium autem tuum veniendi ad nos
onini ex parte laudantes, et omnes certiores faci-
mus, et magis laudabimus hoc tempore, quod vide-
Yicet ab amicis captivus factus es. Equum etiam,
qui solus tibi supererat, Ecclesiz? misisti idoneum.
Etsi enim usui non est omnino idoneus, eo tamen
utimur : sunima cst tia in Ecclesiam benevolentia,
et pro te precor, quod eam novisti dare tibi quz

χρὴ ἀλλαγῆναι * καὶ τὴν ἄλλην δὴ [ f. δὲ] ψαλμ-
ῳδίαν σχοπηθῆναι. Καὶ πρὸς ταῦτα οἴδαμεν, ὅτι τὴν
ἐμὴν παρουσίαν ἐπικαλέσῃ " πλὴν ἀλλ᾽ ὑποπτεύω
ὅτι μετὰ τὸ Πάσχα, ὁ αὐθέντης ἡμῶν ὁ σεδαστὸς
πρὸς τὰ πλησιάζοντα ἡμῖν ἕξαρα, ἣ πρὸς ἡμᾶς ἐλεύ-
σεται, Οὕτως δὲ αὐτὸς [ f. αὐτοὶ ἡμεῖς συνηθέσα-
μεν. οὐδεμία χρεία τῇ; ἐμῆς παρουσίας αὐτόθι, Τὸ
μὲν νῦν γράψον οὖν ἡμῖν περὶ τούτου τοῦ αὑτοῦ" τὴν
δὲ παροῦσάν σου πρὸς ἡμᾶς διάθεσιν πάντοτε ἀποζε-
χόμενοι, καὶ πρὸς πάντας ἀνακηρύττοντες, πλέον
ἀποδεξόμεθα νῦν, ὅτι παρὰ τῶν δῆθεν φίλων ἐχμ-
αλωτίσθης " xalzot ὃν μόνον εἶχες ὑπολειφθέντα aot
ἵππον, τῇ Ἐχκλησίᾳ ἀπέστειλας ἐπιτήδειον, Εἰ γὰρ
xaX μὴ πάνυ ἐπιτήδειός ἔστιν εἰς τὴν [ f. fjv] χρείαν

possides, nam multi sunt ei detrimento. Cura ut D αὐτοῦ χρήζομεν, ὅμως πολλὴ ἡ πρὸς τὴν Ἐχκχλη-

intelligam, an totum habeas officium, quod facimus
in Armenios qui convertuntur. Si non habes, illud
wanscrilemus, ac tibi vel feremus, vel mittemus,
Ne desinas curare, frater, Ecclesize psalniodiam, et
maxime domus Dci decorem, ac te Deus ab omni
custodiat inimico.

λωμεν, καὶ μὴ παῦσον, ἀδελφὲ, τῆς ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ ψαλμῳδίας, xai ὅλως τῆς τοῦ οἴχον τοῦ

σίαν εὐγνωμοσύνῃ cou " καί σου ὑπερεύχομαι, ὅτι
οἷδας τὴν δοῦσάν cov ἃ ἔχεις. Οἱ γὰρ πολλοὶ καὶ
τῇ (f. καί τι] προσδλάπτουσι. Δήλωσον δέ μοι εἰ
xai πᾶσαν τὴν ἀχολουθίαν ἔχεις, ἣν τεληγῦμς» ἐπὶ
τοῖς ἐξ ᾽Αρμενίων ἐπιστρέφουσιν" εἰ Bs οὐχ ἔχεις,
μεταγράψομεν ταύτην, Καὶ ἢ ἐνέγχωμεν, ἢ ἀποστεί-
τοῦ

εὐπρεπείας προνοούμενος " xal σχεπάσῃ σε ὁ Θεὺς ἀπὸ παντὸς ἐχθροῦ.

EPIST. ΧΙ.

Tarchanito,
Vere mentis imago. sermo est, ac juxta id quod
Dominus dicit, bonus homo de bono thesauro cor-
dis sui profert bonum numisma **, quale etiam tu

7 Luc, vi, 45,

ΕΠΙ͂ΣΤ. iA".
Τῷ Ταρχανείτῳ.
"Ὄντως εἰχὼν ὁ λόγος τοῦ νοῦ, καὶ χατὰ τὸν Κύ-
οἷον εἰπεῖν, ὁ ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ
θησαυροῦ τῆς »ἀρδίας τὸ ἀναθὸν προδάλλεται νόμι-

Digitized by Google
