ul

EPISTOLAE LXXV A J. MEURSIO EDIT.E.

413

οὖν ἡμῖν ὅδον δύνασαι" οὕτω γὰρ ἄν σοι xol τὸ A in his in quibus te indiget, αἱ ifli expedu. Quem

μείζονα δυνήσεαθαι συνενξώμεθα.

sum, necessitatis magnitudinem facile perpendes , qua pressus modo ire funditus. compellitur.

cam videas, hac occasione, in tautam vianr profu-
Nets

itaque totam tus potentiz vim objice, ita etenim te et majora posse deprecabimnr.

EIHEZT. ΔΘ’.
Τῷ αὐτῷ.

Σὺ δὲ, εἰ xai τὸν ᾿Αλγμαίωνα (56) εἶδες ἔχεῖνον,
τὴν διὰ τὴν μητροχτουίαν οὐδενὶ μέρε: γῆς δεχτὸν
νομιζόμενον * ἀλλ᾽ ἐμέ γε ἰδὼν, τὴν ἐχείνου κατόψει
«οὔ χακχοδαέμονος ἀθλιότητα. "Epi γὰρ τῆς ἐν᾿Αχρίδι
γῆς ἀπελαύνων ὁ τὰς τῶν ἀνθρώπων εὐημερίας χω -
λύων δήμιος, καὶ τὰς τούτων συμφορὰς ἐχχαρπού-
μενο:, εἶτα πρὸς Πελαγονίαν φεύγουτα συναισθό-
μένος, οὐδὲ ταύτην πατεῖν ἀξιοῖ’ οὐδὲ μὲν ἔχων
προτείνειν δίκαια, ὅτι δὲ δημόσιος εἴη δήμιος. Τί

EPIST. XXXIX.
Eidem.

Tu vero-Alemvonem illnm nosti, propter horren-
dam im matrem clem, in nullis terr: partibus
dignum consistere judicari : in me tamen oculos
vertens tes, diram illius infelicitatls miseriam et
calamitatem conspicies. Nam me dirus ille carni-
fex, qui hominum tranquillitati obstrepit , et ex

' Rorum calamitatibus, fructus sibi ingentes ascri-

bit, ex Aelridis solo miserrime depulit. Deinde
cum me Pelagoniam petere persensit, neque illam

τοίνυν ταῦτά σοι ἀποδύρομαι ; Ἵνα στήσῃς μοι τὴν D me pedibus terere dignatur, neque ullo me zqita-

πλάνην αὐτός. [[ἄντως ὁ ῥοῦς σου τῆς ἀγαθότητος
60x ἐλάττων, ἣ ὁ τοῦ ᾿Αχελῴου, τοῦ νέαν γὴν ὑπο-
στήσαντος τῷ ᾿Αλκμαίων'". Et ὃξ ζητοίης τὸν τρόπον,
δ: οὗ στησόμεθα, μαθήσῃ παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ μου,
$v εἰς αὑτὸ τοῦτο ἐστεῦαμεν, τὸ ταῖς συμφοραῖς
ἡμῶν λύσιν εὑρέσθαι" sal; μὲν ἄλλαις, δι᾽ ἄλλων"
τῇ δὲ τῆς ἀτιμίας ταύτῃ, διὰ τῆς σῆς δεξιότητος.
“Ὅπως οὖν μοι xàv τῷ πάθει τούτῳ δείξῃς τὸν ἰατρὸν
*)v Παιήονα.

tis jure tueri intendit, quoniam cum publicus ad-
ministrator sit, carnifex fiat. Sed quid heec gravi-
bus ad te lamentis conqueror ? Ut scilicet. hunc
meum errorem ipse sistas. Certe tamen tuus ille
bonitatis fluvius, non est minor ilfo Acheloi, quí

. novam terram misero Alemsoni substituit. Si au-

tem modum queris quo consistere et commoraii
possimus, te illum frater meus edocebil, quem liac
de caussa ad te mittimus, ut nostre calamitatis

fi;em et terminum inveniat, aliarum vero zetumnarum, ut ab aliis, at hujus mei idedecoris, ut a ua
facili ingenii industria, ultimam metam defigat. Quemadmodum et mihi, et huic meo morbo L me-

dicum ilium Pzonem ostenderis.
EUIET. M'.
Τῷ ὑπάτῳ τῶν φιλοσόρων, tQ ᾿Αμυρναίῳ (51).

EPIST. XL.
Amyrneo summo philosopho.

Ei μὲν τραγῳδιῶν ἀχηύειν ποθεῖς, ὦ τῶν ἐν φιλο- Ο Si quidem tragicos audire casus desideras, o

σόφοις Χριστιανῶν, ἣ τῶν ἐν Χριστιανοῖς φιλοσόφων
ὕπατε, ἐπαίτει τὴν ὑμετέραν φιλίαν γράμματα.
Οὐδὲν γὰρ, ἀλλ’ f| ἀναποτνιασμοὺς καὶ θρήνους

ταῦτά σοι ἔξουσι" ἐπεὶ xal τοιούτων τὰ παρόντα.

ἡμῖν ὑπόθεσις, El δ᾽ ἄλλοι; σοι τῶν τραγῳδιῶν (58),
xaX ἐγγύθεν αὐτῶν ἀπολαύων δαψιλεστάτων, οὐχ ἂν
χαὶ Βουλγαρόθεν δεήσῃ προσερανίσασθαι. Μηδὲ
γράμματα πρᾶττε ἡμᾶς δηλοῦντά σοι τὰ ἡμέτερα.
9356s γὰρ, οὐδὲ βονλομένοις ἡμῖν ἀλλοιότερα γράφειν
ἔνεστιν. ᾿Αλλ᾽ αὐτόματος ἡ τῶν συμφορῶν ἀγγελία
ὑπὸ τὸν γραφέα γίνεται κάλαμον. Καὶ ἅμα γράφο-
μεν, καὶ συμφορὰς γράφομεν. ᾿Αλλ᾽ αὐτός γε ῥᾷον
τῶν τοιούτων ἔχοις, ἵνα μὴ πάντα εὐτυχοῖεν οἱ τὴν
ἀρετὴν θλίδοντες. Ὧν καὶ τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν

philosophorum qui Christiani sunt, εἰ Christiano-
rum qui philosophi sunt, maxime, meas ad vestràm

"amicitiam pete litteras. Níhil euim aliud quam an-

*li suspiria cordis, tristesque planctus hz tibi re-
ferent. Quoniam his diehus nobis solum horum
materia abunde suppetit. Si vero tibi tragoediarum
estis est, et e propinquo large illis frueris, non
equidem necesse erit e Bulgaria illas impetrare.
Neque litteras a me exige, qux tibi mea infortunia
msnifestent. Non enim , non, inquam, aliena scri-
bere nobis vel volentibus vacat, Sed sponte seri-
bente calamo, ipsa calamitatum exaratur enuntia-
tio. Atque ila et simul scribimus et calamitates,
tristesque casus scribimus. Etenim ipse facilius

ἐξέλοιτο Κύριος * οὐ διὰ τὰς διχαιοσύνας ἡμῶν, ἃς D etiam. talibus effectus eris eventibus, ne cuncta,

ἐποιήσαμεν, ἀλλὰ διὰ τὴν οἰκείαν χρηστότητα.

qui virtutem elidunt, felicia consequerentur. Quibus

jam Dominus non propter opera jusritig, qua fecimus 508, sed propter suam immensam bonita"

tem, nostram imbecillitatem adimat.
EUIZT. MA',

Τῷ πανυπερσεθδάστῳ Βρυεννίῳ, τῷ TapCpoo toU
JaciAéoc.

Δεῦτε, ἀχούτατε, xal διηγήδομαι ὑμῖν, πάντες ol
ΙΝ

EPIST. XLI.
Panhypersebasto Bryennio, imperatoris genero.

IHluc adeste , audite, omnes, qui timete Deum DA

Varie lectiones et nota.

9 Homer. in Odyss. v. 248, et Pausan. in Ar-
(1

6n Ἀμυρναίῳ. Puto seribendum, τῷ Σαυρναίῳ,
av designari. eniscopim  Smyrue. cnjus meminit
iterum epist, 57, Παρὰ τοῦ παγκάλυυ Σμυρυχίον τῇ

ὀγάπῃ σου συσταθέσεται. terum epiet. $9. Ὡς xat
τοῦ φιλοσοφωτάτον xai πανδεξίου Σμυρναίου φησὶν
εἶναι συγγενής.

(58) Εἰ δ᾽ d.c σοι τῶν
εἰ δ᾽ ἅλις a9 τὸ το

τραγῳδιῶν. Scrib.

Digitized by Google
