b

EPISTOL£ XXXV Α J. LAMIO EDIT E.

528

sua. Ὅποῖον δὲ [ f. δ᾽] xat σὺ, ὁ μεγαλεπιφανέστα- A maximus omnium susceptor in me ostendisti, dum

^oc ἡμῶν αὐθέντης, περὶ τὴν ἡμετέραν ἐπεδείξω
οὐδαμινέτητα τιμήσας γράλματα, ἀξιώσας νουθετεῖ-
σθαι γράμματι, καὶ ἁπλῶ; λαλήσας ἐχ τοῦ τῆς
χαρδίας cou περισσεύματος. Καίτοι τίνες ἡμεῖς
νουθετεῖν τὸν ὑπὲρ πάντας τοὺς διδάσχοντας συν-
tÉvca, καὶ ὑπὲρ τοὺ; πρεσδυτέρους σηφισθέντα
τῇ τῶν ἐντολῶν ἐχζητήσει; Τί σε τοσοῦτον ὁ ἡμέτε-
ρος λόγος διδάξει, ὅσον ἡ μεγάλη σον φύσις ἐχώρησε,
προσλαδοῦσα xal τὴν ἐκ τῶν στροφῶν τοῦ βίου
πεῖραν ἐπίχουρον; Πάντως γὰρ οἶδας τὴν τοῦ μάλι-
στα πάντων πειρασθέντος τῶν βιωτιχῶν ἀγαθῶν
ἀπόφασιν, τοῦ μεγάλου, φημὶ, Ἐχκχλησιαστοῦ, Θεὸς,
ὃς ματαιότητα ματαιοτήτων τὰ πάντα εἶναι ὡρίσατο,
τὴν ὑπεροχὴν ἐν τούτῳ δηλώσας τῆς κοσμικῆς οὐδε -

meas honorasti litteras, patiens litteris admoneri,
acloquers plane ex abundantia cordis "6, Ecquis
poterit eum. commonefacere, qnj omnibus magistris
excellit intellectu, a«que omnium seuiorum sa-
pientissimus est in mandatorum exquisitione?
Quid enim sermo noster docebit te, qui ex ipsis
vite conversionibus in auxilium" vocas experien-
Uiam ? Novisti enim ejus sententiam, qui prz cazte-
ris omnibus bona hujus vitz: expertus est, magni,
inquam, Ecclesiastz. Deus vanitatem vanitatum
omnia esse definivit, excellentiam in eo dewon-
strans. hujus mundi vanitatis ". Deinde propter
vanitatem vanitatum ad Deum vere exsistentem
attollemur, et pro tenebris stobimus contra solem.

νότητος. Εἶτα χάριν τῆς τῶν ματαιοτήτων ματαιό- D Respicite, inquit, antiquas generationes, quis spe-

τῆτος, τῷ Scu ὄντι προσαροῦμεν, xaX ὑπὲρ σχότους
τῷ ἡλίῳ ἀντιστησόμεθα, ᾿Ἐμδλέψατε, φησὶν, εἰς
ἀρχαίας γενεὰς, τίς ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον καὶ κατ-
ῃσχύνθη ; Kat οὖν οὐκ εἶδον δίκαιον ἐγχαταλελειμ-
μένον, xal τὰ ἐγκαταλείμματα τῶν ἀσεδῶν ἐξολο-
θρευθήσονται. Σωτηρία δὲ τῶν δικαίων παρὰ Κυρίου.
Ts οὕτως ἐξαπάτητος xal πεπαχυμένος καὶ βοσχη-
ματώδης τὸ νῦν, ὥστε ἐπ᾽ ἀδιχίαν ἐλπίζειν, καὶ
ἐπιποθεῖν ἐπὶ ἅρπαγμα, καὶ ταῦτα ἀχηχοὼς τοῦ
Ἰὼδ, οὗ πλουσιώτερος οὐχ ἄν ποτε γένοιτο, ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ἀλτθέστερος ; Ὁ πλοῦτος ἀδίκως συναγόμενος
ἐξεμεθήσεται, Ταῦτα γοῦν εἰδότα ce, πανευγενέστατε,
οὐδενὸς ἧττον ὡς ἀχηχόαμέν τε xal πεπιστεύχαμεν,
πὶ πλέον ὁ ἡμέτερος λόγος νουθετῆσαι δυνήσεται;

ravit in Domino, et confusus est" * Etenim non
vidi justum derelictum, et reliquis impiorum in-
teribunt 15; salus autem '7 90 justorum a Domino'*,
Quis adeo facile deceptus et incrassatus et pecua-
rius in przsens, ut speret in iniquitate, et rapinas
conctpiscat, cum ea przsertim Jobi audierit, quo
quidem nemo unquam exstitit ditior, sed neque
magis sincerus. Divitix: inique congregat» evo-
mentur, Haee igitur cum scias, vir nobilissime,
nibilominus, u! audivimus et credimus, quid am-
plius sermo noster admonere te poterit? Nihit
omnino, nisi velimus onus frustra portare. Verum-
tamen quoniam omnia ctedenti possibilia, nullam
mearum litterarum habeto rationei, sicut credi-

Πάντω: οὐδὲν, εἰ μὴ βουλοίμεθα μάτην φορτικεύε- C disi. Cieteroquin vidi currentibus alas fieri voces

σθαι. Ὅμως ἐπεὶ οὖν πάντα δυνατὰ τῷ πιστεύοντι,
ἀπονοοῦ μὸν τῶν πραγμάτων, καθάπερ πεπίστευχας.
Ul$z γὰρ καὶ ἄλλως τοῖς δρομεῦσι πτερὰ γινόμενα τὰ
τῶν φίλων ὑποφωνοῦντα, Θεὸς δὲ ὁ πάντοθεν ἡμᾶς
ὠφελῶν (ἐποίησε γὰρ πάντα καλὰ λίαν), δῴη σοι
ὠφελεῖσθαί γε ζωωφελίαν, .. ..... Lee
ὡς ὁ μέγας ᾿Απόστολος ἐνετείλατο.
ἘΠΙΣΤ. 18’.
Τῷ γιναικαδέλφῳ τοῦ βασιλέως κυρῷ Ἰωάννῃ.
Νῦν ἔγνων μὲν οἷον ἥλιον ἔχοντες, χατεχύομεν᾽
νῦν ἡμῖν γλυκεῖαι αἱ τοῦ ἕαρος χάριτες " ἔστρε-
ψας γάρ σου τὸ πρόσωπον xal τεταραγμένοι σύμπαν-
τες ἐγενήθημεν. Ποθοῦμέν σου τὴν πραότητα, ζη-
«οὔμέν σον τὸ μέτριον τοῦ φρονήματος, τὸ πρὸς παν-
τας ὀμιλητικόν τε καὶ εὔχαρι. Βαδαὶ, πόσον ἀνα-
χλειόμεθα [[.---κπκλαιόμ.}1 Τὸ δὲ τῆς χειρὸς εὐεργετικόν
τὸ καὶ μεγαλόδωρον, τὸ δὲ τιμητιχὸν xal φιλάνθρωπον,
τὴν δὲ πρὸς τοὺς τῷ Θεῷ ἀνακειμένους αἰδώ τε χαὶ
ὑποχώρησιν, ταῦτα μιχροὺς μετὰ τῶν μεγάλων
ἀναχηρύττοντας γίνωσχε. ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν μὲν προφανῶς
δοθεὶς üx Θεοῦ διὰ τὰς αὐτοῦ ἀρετὰς, εἶτα διὰ τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν ἀποδημήσας, ἄλλοις φυλάττῃ παρὰ
Θεοῦ σωτὴρ másre χρηστότητος χορηγὸς, xat με’
αίστοις πράγμασιν ὁ Θεὸς ἐμδιδάζων οἷά τις ἀρχι-
τέχτων εὐφυῆ μαθητὴν, ὕλην ταῦτά σοι δίδισιν, ἵν᾿
ἕν τούτοις ἐπιδείξῃ τὴν δεξιότητα. Καὶ θαῤῥῶ σου
7$ Math, x11, 24.
vxix, 8.
PATROL, Ga. CXXVI.

τ Ecrle. », 8. "* Eccli, i, 11.

amicorum. Deus autem nos in omnibus adjavans,
fecit enim omnia pulchra nimis. det tibi adju-
ΕΌΕΕΕΕΕΕΕΕΕΕΕΕΕΕ
opus solum, sed et minas, ut magnus Apostolus
mandavit, —

fern n nn Tb ἔργον μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀπειλὴν,

EPIST. Xil.
Domno Joanni Auguste fratri.

Nune scio equidem qualem habentes solem fe-
eundi eramus, nunc dulces nobis veris gratis.
Avertisti enim faciem tuam 55, et commoti sumus
universi. Exoptamus tuam lenitatem, moderatam
tuam erga omnes et affabilem et blandam quzri-

D mus comitatem. Paps, quam magnificis iterum at-

que iterum laudibus celebramus! Nune manus lie-
neficentiam et munificentiam, honorem atque hu-
manitatem ; nunc obsequium et venerationem, qua
quidem viros prosequeris Deo addictos : de his
omnibus scias parvos una cum magnis plurima prze-
dicare. Verum ob tui ipsius virtutes nobis mani-
feste datus a Deo, ob nostra crimina deinde dece-
dens, ad bonum aliorum eustediris a Deo servator
omnisque utilitatis sabministrator. In. magnis au-
tem operibus Deus veluti architectus ingenioso
discipulo facem tibi proferens ea quasi materiem

." Psal. xx1vi, 26, 28. ** ibid. 29. *' Psal.
11

Digitized by Google
