491

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIITEP.

492

sum prasentia aliquod beneficii contuli, qui duobus A λυχόντα μακαριότητας. Kal τινι μὲν ἐλαχίστῳ, χσθά

es pricipue felicitatum et dignitatum gradibus eve-
cius, Etenim nos etiam. cum de parvulo quovis, ut
ait Dominus, benc meriti sumus, qux nec mente
comprehendi, nec verbis dici potest, compensalio-
nem speramus. Si autem tantos viros meritis pro-
sequimur beneficiis, quantum te ipsum logothet:e
dignitas eramplitudo constituit, qua jam pridem vel
eum ipso imperatore eadem sede uteris, et quautum
etiam primi secretarii officium te summum sublevat,
quo illius partes agis, qui imperatorum decreta scri-
ptis mandat; et maxime nunc quantum est sapien-
tior imperator et solerlior, qui eliam suo arbitrie
non solum alia gravissima, sed magnarum rerum
rationes exigit : papz, qui numerus, qux maguitudo

φησιν ὁ Κύριος, ἀγαθύνοντες, οὔτε νῷ ληπὰς (4)
οὔτε λόγῳ ῥητὰς ἀμοιδὰς ἐλπίζομεν. Εἰ δὲ τηλικοῦ-
τοὺς εὐεργετοῖμεν [{[.-τοῦὐμενῖ, ἡλίκον αὐτόν σε τότε
τοῦ λογοθέτου ἀξίωμα τέθεικε, τοῦ πάλαι βασιλεῖ
συνεδρεύοντος, καὶ τὸ τοῦ πρωτασηχρῆτις ὀφφίκιον,
τοῦ ἀεὶ τοῖς αὐτοχράτορσιν ὑπογραμματεύοντος, xat
μάλιστα νῦν ὅσῳ καὶ σοφώτερος ὁ αὐτοχράτωρ χαὶ
ἐμμελέστερος, ὥστε χαὶ τά τε ἄπια [f. ἄλλα] xol
τοὺς λόγους αὐτουργεῖν᾽ βαθαΐ μοι τοῦ πλήθους xol
μεγέθευς τῶν ἀμοιδῶν | ὧν ἤδη xal ἀῤῥαθῶνας δέ-
χομαι. Καὶ εἰ μὴ σε ἤδειν ἀποχναίσων τῷ μήχει τοῦ
γράμματος, ἱκανῶς ὑπὸ τῶν γραμμάτων χεντούμε-
νον, ἃ καὶ παθήματα τῆς ψυχῆς δριμέω: ἡρμήνευ-
σας, ἄλλον τρόπον τοῖς τοῦ Σταγειρίτου χρησάμενος,

praemiorum me manet! quorum jam vel certa pignora B ἀπηριθμησαίμην ἄν σοι τοὺς ἀῤῥαδῶνας vat! εἶδος:

habeo. Et nisi noverim te aliqua his litteris mo-
lestia afficere, qui satis litterarum 704, pondere
es depressus, quas quidem graves et acerbas animi
tui esse zgritudines manifestas, dum ii alium certe
usuur Siagiritze litteras. οἱ scientiam vertis, vere
quidem omnia pignora sigillatim tibi enumerarem.
Nune autem uium solum tibl memorare sat erit.
Obsecutus sum  Bardariotis, t& venerandi pro-
tostratoris (ilium, tum alis in rebus, tum praecipue
in disponendis rátionum calculis, patrem undique
referentem. (qui vere Lotus meus amor est) omnino
dimitterem. Quos ille eo honore et. studio digue

ἔχαστον. Νῦν δὲ ἀλλ᾽ ἑνός σοι ἐπιμνησθήσομαι.
᾿Επειθόμην τοῖς Βαρδαριώταις ἐπαφεθῆναι τὸν παν-
σέθαττον υἱὸν τοῦ πρωτοστράτορος, τά τε ἄλλα
πατρῴζοντα, καὶ τὴν πρὸς τοὺς λόγους διάθεσιν, τὰ
ἐμὰ παιδιχά. O0; τιμῶν ἀξίως τῆς σπουδῆς, fv
ἐπ᾽ αὐτοὺς κατεδάλετο, οὐδὲ ἡμᾶς δοχοῦντας μὲν ἐν
πούτοις εἶναί τι, ὑπὸ δὲ τὰς αὐτοῦ γενομένους χεῖρας
ἀπειράτους ἐάσει τῆς ἰδίας μεγαλειότητος " ἀλλ᾽ ἀπ'-
λαύσομεν ἡλίχων ἀεὶ μεμνησόμεθα. "Apá σοι μιχρὴς
οὗτος ὁ ἀῤῥαδὼν, ἣ καὶ πραγματείας χερδαλεωτάτης
χεφάλαιον; Ἐγὼ μὲν οὐδ᾽ ἔχω χωρῆσαι τοῦτον"
τοσοῦτόν bot: τῖς ἐυ ἧς στενοχωρίας πλατύτερος.

coluit, quod in ipsos large contnlerat, neque nos, qni esse inter illos tale quid merito existimavi-
: amus, sub ejus constitutos manibus οἱ potentia, sus amplitudinis expertes relinquet. Sed bis frue-
Aur quorum magnitudinem nulla delebit oblivio. Parvum tibi quidem tioc pignus videbitur, et lucro-
sissimi studii suipma. Ego tàmen lioc vix comprehendere possum. Tantum illud est, ut mea parvitate

-$it extensius. .

iMaque cum maxime mihi lucro sint, ob ea quie ᾳ Οὕτω γοῦν μεγάλα χερδάνας, ἐφ᾽ oi; τε εὐηργέ-

in te eonfero beneficia, jam hinc alacrius de altero
bene mereri conabor, tibique meum Cyclopem notum
faeiam, loc est, quod tuis litteris. integerrinis,
ipsoque umone pretiosioribus, ἃ me postularunt.
Est igitur hic, qui deverandis hominibus intentus,
.unum mihi; semper oculum manifestat, nequa-
4uam in mea solum pericula, directum, elsi in
wmaajorem cogitationis colligatur curam, et in
-simplieius vitz adducatur statutum. Quamvis et
tepido in illum utar joco, si ad ipsum vel pleuo na-
vigio vinum Pramnium (5) aeram,

Quod mihi odoriferm vitia. dedit unica proles.
Quod et in hoc veluti corporis utriculo, adhuc mibi
perécverantem rationis facem comitatur, veluti phat-
máacum omnem merorem οἱ tristitiam evertens.
lile autem unicum in ine convertit oculum, unius
tantum indicem propositi, Et ego quasi reli-
gioni studens et pielati, in hac ipsa curam gero,
cuncta cireumspiciens. Vide igitur tw, quis in me
hujusmodi se habet, et ubi illum iuveneris, meun
Polyphemum cognosces. Vides, tantum non digito

4502, ἡδέως εὑὐεργετήσω xal Érspov; xol γνω-
Q1 σοι τὸν ἐμὸν Κύχλωπα τοῦθ᾽ ὅπερ ἤτησαν διὰ
ποῦ χαθαροῦ χαὶ μαργαρώδους σὸν γράμματος.
Ἔστι τοίνυν οὗτος ὁ πρὸς τῇ ἀνδροφαγίᾳ καὶ ἕνα
μοι ἀεὶ δεικνύων ὀφθαλμὸν, οὐδέποτε τῇ ἐμῇ χα-
χώσει ἐπιδιάζοντα, χἂν συναχθείη πρὸς τὸ συν-
οὐστερον lf. συννούστ.], xàv διαχθείη [f. — χνϑ.]
πρὸς τὸ ἁπλούστερον, χἂν χαριεντίσωμαι πρὸς αὖ-
τὸν, ἂν πλήρει τῷ γαύλῳ προσοίσω τὸν Πράμνειον,
Üv μοι δῶχε μερῶν εὐώδεος υἱὸς τὸν ἔτε καραμέ-
νοντά μοι λόγον ἐν τῷ ἀσκίῳ τοῦ σώματος τὸ πᾶσαν
μαραῖνον ἀνίαν φάρμαχον " ὁ δὲ ἕνα xal τὸν αὐτὸν
ἐπιδάλλει μοι ὀφθαλμὰν, μιᾶς ἐνδειχτιχὸν διαθέσεως.
Καὶ ὡς εὐσ:ῶν ἐπὶ τούτοις κομῶ, περιαρθρήσας (6)

D [δε τίς ἔχει πρός με τοιουτοτρόπως * κἂν εὕροις

τοῦτον, τὸν ἐμὸν ἂν ἔγνως Πολύφημον. 'Opde, μόνον
οὐ τῷ δαχτύλῳ τοῦτόν σοι ἔδειξα, Emi τούτων
χρῖγον, εἰ μάτην ἐπιδοῶμαι τὴν ἐμὴν Παρθένον, xai
τὸν Κριὸν τὸν προσδεθέντα τῷ φυτῷ τῆς ἀφέσεως.
Δέδοιχα γὰρ, μὴ με φθάσῃ ξενίσας ὡς ἐπαγγέλλεται.
Οὕτω; οὖν ἔχοντι χρηστότατον ἐποίησας ἔργον, ἀφείς

Varie lectiones et note.

4) οὔτε và Anzdc. Serib. οὔτε νῷ ληπτάς.
(Ὁ) Hom. 4liad, X v. 658, et Odyss. x', v. 238.

(6) Περιαρθρήσας. Scrib. περιαθρήσας.

Digitized by Google
