011

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

512

€sicandi omnem inimici potestatem , accipientes A τὸ ζῇν ἀπειληφότες, ἐγγελῶμεν τὸν καυχησάμενον

vitam, irrideamus gloriantem in immensum et
dicentem : Manu mea et orbem terrarum compre-
hendam, et delebo mare, et quasi ova derelicta
tollam universos. Verum enimvero non dereliqui-
sti quxrentes te, Domine *'.. Respexisti autem de
colo **, et vidisti filios interemptorum *5, et mi-
serius es nostri, el. super filium bominis quem
confirmasti tibi, et super virum dexterz tue emi-
sisti lucem et veritatem tuam δ᾽; multiplicasti
super sebastum magnificentiam tuam **, et docui-
sti manus ejus ad prelium et digitos ad bellum **;

contrivisti brachia peccatoris *!', et vectes ferreos.

confregisti **, vinetos eduxisti, et dixisti iniqua
agentibus , Nolite inique agere, et exacerbantibus
Nolite exaltare cornu **. Sed vides quemadmodum
divina erga te munera divinis, ut potui, verbis
exornaverim, quoniam el opus est, ne hunana
lingua, que supra homines sunt, deterat. Custodi
igitur mihi in bouitate Dei imitationem, et nemini
woquam quidquam velis malum; atque in omnes
demonstrans bonitatem, presertim in illos, quorum
b initio iisertus es, quales nos sumus, quibus
re" facies maximam et gratissimam, si. nostros
jn Euripo cognatos misericordia digneris, atque
incolis. Graecize ;ostendas', apud te qui maxime
venerandus omnium susceptor es, majore archi-
episcopum esse dignum ratione. Fac igitur mihi
opem ferens, ut gaudium meum sit plenum in
meis omnibus, et te Deus exaltet magis glorificans
te, qui tua quoque bonitate ipsum quotidie glori-
ficas. Et inimici tui terram lingont 79,
EPIST. V.
Cesari.

Domine mi sancte. Ad priora imperii tui in mo
beneficia ssepenumero perpendi linguam, conatus-
que eam rebus parem invenire, miltam esse post
periculum sensi meam levitatem. Illa enim magna
quidem pondusque excedenüa, lingua vero mihi
exigua, et nihil ponderis habeus. Verum quo-
niam οἱ edictum de canonica additum est his,
illud ipsum portentum, quod in mentem venisse
gigantibus fingitur, Ossam Pelio superposui, nisi
forie nobis est magis familiare dicere, Qui multi-

εἰς τὰ ἄμετρα, xal εἰπόντα" Τῇ χειρί μου xata-
λήψομαι τὴν οἰχουμένην, χαὶ ἐξαλείψω τὴν θά-
λασσαν, χαὶ ὡς χαταλελειμμένα ὠὰ τοὺς σύμπαντας
ἐξαρῶ. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐκ ἐγχατέλιπες τοὺς ἐχζητοῦν-
τάς σε, Κύριε" ἐπέδλεψας δὲ ἐξ οὐρανοῦ καὶ εἶδες
τοὺς υἱοὺς τῶν τεθανατωμένων, καὶ ᾧχτείρησας ἡμᾶς,
καὶ ἐπὶ υἱὸν ἀνθρώπου ὄν ἐχραταίωσας ἑαυτῷ, καὶ
ἐπὶ ἄνδρα δεξιᾶς σου ἐξαποστείλας τὸ φῶς σου χαὶ
τὴν ἀλήθειαν, ἐπλεόνασας ἐπὶ τὸν σεδαστὸν τὴν με-
γαλωσύνην σον, xal διδάξας τὰς χεῖρας αὐτοῦ εἰς
παράταξιν, καὶ τοὺς δαχτύλους εἰς πόλεμον, συνέτρι-
ψας ἁμαρτωλοῦ βραχίονας, καὶ μοχλοὺς c:bnpou;
συνέθλασα:. Ἑξῆξας πεπεδημένου;, xai εἶπας tdi;
παρανομοῦσι * Μὴ παρανομεῖτε, καὶ τοῖς παραπι-

Β κραίνουσι" Μὴ ὑφοῦτε χέρας. ᾿Αλλ᾽ ὁρᾷς, ὦ παν-

σέδαστε, ὅπως τὰ Θεοῦ περὶ σὲ δωρήματα τοῖς τοῦ
Θεοῦ λογίοις ὡς δυνατὸν ὕμνησα, ἐπεὶ καὶ δεῖ μὴ
ἀνθρωπίνῃ γλώσσῃ [13] ὑπὲρ ἀνθρώπονς χατασμι-
χρύναντα ἅσται Φύλαττέ μοζτοίνυν τὴν ἐπὶ ἀγαθότητι
θεομιμητίαν, xai μηδέποτε μηδενὶ “μηδὲν θελήσῃς
καχόν" καὶ ποὺς πάντας ἀγαθοσύνην ἐπιδειχνύμενος,
μέλιττα δὲ πρὸς τοὺς ἐξ ἀρχῆς ἐλεηθέντας σοι,
ὁποῖοί ἐσμεν ἡμεῖς, οἷς μάλιστα ἂν χαρίσαιο χαὶ τὰ
μέγιστα, εἰ τούτους ἐν τῷ Εὐρίπῳ συγγενεῖς ἡμὲν
ἐλέους ἀξιοῖς, xa δείξοις τοῖς ἐν τῇ Ἑλλάδι ὡς
παρὰ σοὶ τῷ πανσεθάστῳ πάντων ἀντιλήπτορι πλείο-
vo; ὁ ἀρχιεπίσχοπος Aóyou ἄξιος. Πλήρωσον οὖν μοι
τὴν χαρὰν ἐν τοῖς ἐμοῖς ἐν πᾶσιν αὐτῶν ἀντιλαδό-
μενος. Καί σε Θεὸς ἔτι ὑψώσειε δοξάζων σε τὸν διὰ
«ἧς ἀγαθότητος αὐτὸν ὁσημέραι ἀντιδοξάζοντα, καὶ
οἱ ἐχθροέ aoo χοῦν λείξουσιν.
EHIZT. Κ΄.
Τῷ Καίσαρι.

Δέπσποτά μου ἅγιε, τοῖς πρότερον περὶ [f. παρλ]
τῆς βασιλείας σον γενομένοις πρὸς ἐμὲ ἀγαθοῖς τοολλά-
χις ἀντιταλαντεύσας τὴν γλῶσσαν, χαὶ πειρασάμενος
ἴσην ἐξευρεῖσθαι |f. ρέσ.] γλῶσσαν τοῖς πράγμασι,
πολλὴν ἐμαυτοῦ χουφότητα μετὰ τὴν πεῖραν χατέγ-
νωχα. Τὰ μὲνγὰρ μεγάλα τε χαὶ ὑπερδριθῇ, ἡ γλῶσσα
δά μοι μιχρὰ καὶ οὐδὲν ἐμδριθὲς ἔχουσα. Ἐπεὶ δὲ
καὶ τὸ ἐπὶ τῷ χανονιχῷ πρόσταγμα προσετέθη τούτοις
νῦν, τοῦτο ἐχεῖνο “Ὄσσαν ἐπὶ Πηλίῳ πατεῖλον, τὸ τοῖς
υίγασιν ἐννοηθῆναι τερατευόμενον͵ ἣ τόγε ἡ μῖν oixet-

plicasti super. me magnificentiam tuam, ubi nie Ὦ τερον εἰπεῖν, 'O πλεονάσας ἐπ᾿ ἐμὲ τὴν μεγαλωσύνην

abscondawm 7 Quali ego utar sermone, qui ejus-
moi quodammodo benefactis. respondeat? Vides,
αἱ θα 715 vincis acrem aliquando. rhetorem,
imperator munilicentissime atque oplime ? Vides
vt nobis itperas et dominaris in omnibus ? Et me-
rito. Si enim Dei quidem imago omnis rex, tu
vero lhwjusce divinissimi particeps es et operis et
nomiuis, velut archetypum aliis omnino omnibus
autecellens; ita omnes certe superabit effigies.
E a igitur sic et intende et prospere procede, et in
bonorum effusione regna "*. At. videor audire vi-

4 Psaloax, ΗΠ. 02 Psal, xxi, 05.

$ psal. ei, 91.

σου. Ὁ γοῦν xal τούτου μὴ προστεθέντος οὕτω τῶν
προτέρων ἡττώμενος, ποῦ νῦν χαταδύσομαι ; τίς δὲ
μοι λόγος ἔσται χιχρῶν τοσούτοις ἀγαθοῖς; ἀμλωσγέπως
ἀντιζνυγούμενος; Ὁρᾷς ὅπως με νιχᾷς τὸν ἦν ὅτε
δριμὺν ῥήτορα, βασιλεῦ φιλοδιυρότοτε xal χρηστό-
τατε; ὁρᾷ: ὅπω: βασιλεύεις χαὶ γρχτιστεύεις ἡμῶν
ἐν ἅπασι; Καὶ εἰχότως. Εἰ γὰρ Θεοῦ μὲν εἰχὼν
ἄπας βασιλεὺς, σὺ δὲ τούτου τοῦ θειοτάτου μετ-
£synxas καὶ πράγματος χαὶ ὀνόματος" πάντως ὥσπερ
ἀπάντων ὑπέρτερον τὸ ἀρχέτυπον, οὕτω 6» πάντως
ὑπερέξει xai τὸ ἐχτύπωμα. Βάλλε τοίνυν οὕτω,

9 Psal. txxix, 18... " Psal. oxv, 41. Psal.

€xti2, 1. € Psal χορ δι Δ᾽ Psal. στὰ, P6, 7 Phal psv, ὅν Το Psal. t oxi 0. I Psal δεῖν, ὅν

Digitized by Google
