3

EPISTOLEE LXXV A 1. MEURSIO EDIT £.

A54.

λογίαις, καὶ διαστίξεσι, αἷς ὑμεῖς τοὺς ἀγροικοτέ- A bus conferebas. Etenim nosti. quanta bi. multe

ρους lig d; ἀπάγετε. οἱ «ol; Λατίνων λόγοις ἐνσεμ-
νυνόμενοι * οὔκουν διὰ τὴν ἐπαγγελίαν μόνον τοῦ
γράφειν μὴ γράφων ὕστεζον ἐγκληθήσῃ, ἀλλ᾽ ὅτι
οὐδὲ ἀγνοεῖς ἡμᾶς νῦν, εἴπερ ποτὲ, τῆς τῶν φίλων
λαλιᾶς χρήζοντας, οὐχ ἧττον ἣ τοὺς νοσοῦντας νό-
σον δυσίατον ᾿λοχληπιοῦ τινος; ἢ Παιήονος. Μὴ γάρ
μοι τὰ παρ᾽ ἐμοὶ λέγε φάρμακα, μηδ᾽ ὅτι παρ᾽
ἐμαυτῷ τὰς πυξίδας τούτων ἔχων, ἀταλαιπώρωφ
“Ὁ πρόσφορον ἀναλέξομαι. Καὶ f ἐγχεράσας, ἣ -ἐπι-
χρίπατ, ἢ ἐπιπλάσας τῷ νοσήματι ἀντιπαλαμήσομαι,
Οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ τοὺς τοῦ σώματος ἰατροὺς ἑαυτοῖς
ἀρκχοῦντας χατὰ τῶν οἰχείων νοσημάτων εὑρίσχομεν,
ἀλλ᾽ αὐτὸ δὴ τοῦτο ποιοῦντας τὸ τῶν ὀφθαλμῶν, οἵ
τὰ τῶν ἄλλων ὁρῶντες, πρός γε τὸ σφᾶς αὐτοὺς ἰδεῖν,

ἄλλων δέονται, Γράφων τοίνυν ὡς ἕνεστι θαμινῴτε- Β

ρον, τὰ φλεγμαίνηντό po: κατάψυχε, val τρόπους
ὑποτίθει φαρμαχειῶν, xai πάντοθεν βοήθει τῷ
χάμνοντι. Οὕτω γὰρ ἂν τῷ τὰ λόγῳ χεχαρισμένα
πελοίης, ᾧ σαντὸν ἀνατέθειχας, καὶ σεαντῷ ἀχολου-
θῶν εὑρίσχοιο, οὖς παρὰ σοῦ τιμᾶσθαι λέγεις, καὶ
τῆς σῆς ἀξιῶν παραγλήσεως " εἰ μὲν πολλοῦ καὶ
μεγάλον, ὅτι τοιούτων ἄξιοι εἰ δ' ὀλίγης τε xol
μικρᾶς, ὅτι οὐδὲ τὰ τοιαῦτα καρωθοῦνται GU γε ἀλη-
0v; ἄξιοι, .

porno, ob durum nequitize flagitiam jam. impende-
rt. Nisi forlasse brevem. tuarum. interrogotionum
explicatione, distinetosque punetis earem no-
185 audire curaveris, quibus vos, qui Latinorum
literis et scientia, graviter estis cxculti, nos
qnidem agrestiores et imperitiores sepe compelli-
tis. Non equidem solum, quia te ad nos scribere,
nobis nuntialum est; cum tandem non scripe
seris, ideo id tibi vitio et probro vertetur, sed quía
non ignoras, non siquidem amicorum colloquio,
dulcique sermoue indigere, non minus quam qui
insanabili gravantur, et deteruntur morbo JEscula-
pio quodam εἰ Pisone. Non enim mihi illa quee
apud nos sunt, pharmaca refer. Nam neque apud
memetipsum, si horum plenas haberem pyxides,
lzto hoc commodum animo comminiscerer. Et sive
miscens, sive inungens, sive. composita quid alfin-
gens materia, morbo obsistam et repugnabo. Non
etenim, nov, inquam, corporis medicos, sibi ip-
sis asperas sui morbi vires detrahentes invenimus,
sed loc ipsum facere, quod oculi faeere soleni ;
qui cum alios videant, ut se ipsos tandem videre
possint, aliis isdigent. 683 Igitur crebris, ut do-

| cet, ad me scribens, ardentes mer febris sius re-

f'igera, et varios. pharmacorum substiuie modos, et omnino mihi opitulare laboranti. Ma etenim εἰ
ralioni grata et consentauea perficies, cni te ipsum totum subdidisti. Kt tibi. etiam obsequi illus inve-
nies, quos multo te prosequi bonore jactas, sí tuo. pariter. subsidii dignaris solatio, si vero mu'to e

inmenso, hoc erit, quia tante hi digni sunt, si. autem parvo

guut el rejiciunt, qui vere his digni censentur.
ἘΠΙΣΤ, ΜΓ΄.

Τῷ décAyQ τοῦ βασιλέως κυρίῳ 'Αδριανῷ.

Καὶ ἐδοηθήθην παρὰ τῆς σῆς ἀσυγκρίτου μεγα-
λειότητος, xal ἀνέθαλεν ἡ σάξ μου (68) καὶ χάρις
τῷ τὴν σὴν χαρτώσαντι (69), ὥστε ταύτης ἔλεος: χαὶ
ἀλήθειαν προπορεύεσθαι, αἷς πάσα: τὰς θείας ὀδοὺς
περιορίζεσθαι μεμαθήχαμεν ὦ; ἔμοιγε ἐξετάχη μὲν
ἡ ψυχὴ ὡς ἀράχνη" ὁ δὲ βίος, τοῦτο δὴ τοῦ Ἰὼδ,
JAaduc ἣν ἐλαφρέτερος " xel κατὰ τὸν "sni,
παράκλησις ἐκρύδθη ἐξ ὀφρθαιϊμοῦ, ὅτι οἱ τῆς
ἀπαθείας [f. ἀπειθ.} υἱοὶ, διὰ τοῦτο δὲ καὶ tj;
ἀπωλείας, οἱ ἄστοργοι, xax ἄσπονδοι, καὶ ἀσύνθετοι,
Καλὺν γὰρ aitov; τοῖς &x τοῦ Παύλου xai τοῦ
Πνεύματος ὀνομάζεσθαι, Ἠγάπησαν μὲν πάντα
ῥήματα χαποντισμοῦ (79) γλώσσης δολίας - ἐνέτει-
γαν δὲ τόξον αὐτῶν πρᾶγμα πικρὸν, τοῦ κατατοξεῦ-
σαι ἐν ἀποχρύφοις ἄμωμον" καὶ μέντοε χατεξεύ-
σαν (51) καὶ ἐπὶ τὸ ἄλγος τῶν τραυμάτων μον προῦ-
&0nxav. Σὺ δὲ ὑπέλαδές με, xal οὐκ εὕὔφρανας
τοὺς ἐχθρούς μου ἐπ᾽ ἐμέ. ᾿Αλλ᾽ ἐνεδύσω ὦ;
πανοπλίαν τὸν ζῆλόν σου, xai διεῖλες συντριμμὸν
ἐπ᾽ ἰσχὺν, 5 φησιν ὁ θεῖο: ᾿Αμὼς, καὶ ταλαιπωρίαν
ἐπήγαγες ἐπὶ τὸ τῆς συχοφαντίας ὀχύρωμα, ὃ ἐθε-
μελίωτε μὲν περαιτέρω κακοτεχνία. Ὧν ὁ Μηδενὸς

** Psal, Lxxxix, 9. 5 Job vn, 7.

* Ose. xui, 44.

et ex gue, quia talia nunquam — negli--

EPIST. XLI.
Domino Adriuno [ratri imperatoris.

Equidem tua majestas, cui nulla par, me inere-
dibili sublevavit ope, et caro mea fere veviviscenti
viruit, potentia et gratia in illum  repullufarant,
qui animam tuam mirificis afficit, ei priedicat gra-
tiis, quesi bujus misericordia ante ipsam exsistat
veritatem, illique praeat, quibus omnes diviuz viz
circumscribi et concludi edidicimus. Unde mihi
spiritus veluti aranea eontabuit **, Et cita quidem,
juxta Hlud divini Joh sermone ipse est velo-
cior **, et juxta illud Quee, consolatio ex ipsis oculis
effugit **. Quoniam bujua hilaris vita: lii, et prop-
ter hoc quidem interituy et perniciei, nullo sunt pa-
terno affecti amore, nulloque amicitie fasdere as-

D tricti, omnisque expertes. sunt continuitatis. Pul-

chrum etenim est hos ipsos Pauli verbis, et Sp.-
ritus compellari *. Dilezerunt equidem onnía verba
tumenti dolosze linguam "procella, et inundatione **,
Altentasti vero, ut. arcum illorum acerbum, et
amarum opus, ut quod in siuplicissimisel levissi-
inis culpa, et reprehensione caret, feriret. Verum
enimvero sagitlam illi quidem direxerunt, et. in
ingentem meorum vulnerum — dolorem sese para-

*5 ftom, tit, 16. ** Psal. xii, 3.

Varie lecliones et notam.

, (68) ᾿Αγέθαλεν ἡ cd£ pov. Restituo, ἀνέθαλεν ἡ
6ip$ pov.
409) Xe cocarti. Scrib. χαριτώσαντι.

(70) Καποντισμοῦ. Scrib. καταποντισμοῦ,
(11) Κατεξεύσαν. Scrib. κατετύξενσαν.

Digitized by Google
