63
699 EPIST. LXV.
Muyistro domino Joanni. Panteclne.

Ecawid retribuam. Domino pro omnibus que ve-
tribuit miki 551 Eduxit enim me per oda maris
vada, ut non ita per sicca terrae jugera tutius, De-
fabemti enim procellz imperavit, δὲ velut cessantem
tranquillitatis anram constituit. Me a diuturno ἴ3η-
guentis morbi squalore custodivit, et precinxit me
potentia et robore, ita ut etiam posteris dic sint
mmufationi et contentieni. Ut illis scio contigisse
eirca Ezechiam, et hos qni finvinm Chobac inco-
lunt, qei magnorum inspector fait οἱ contemplater,
Erechielem fuisse vaticinataum ; quando scilicet
vite spiritum et regenerationis virtutem mertuis
ossibus renovavit ^, Ne illa etiam mei Joannis re-

TIIEOPHYLACTE BULGARUE ARCHTIEP.
Α

UU
EBIST. Zt.

Τῷ μαγίστρῳ κυρίῳ "Iodrrg tà IHarcé rg.

Kal εί ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων ὧν
ἀνταπέδωκέ μοι; διῆγαγε διὰ τῆς ὑγρᾶς οὕτω;
ἀσφαλῶς, ὡς οὐδὲ διὰ ξηρᾶς. Ἐπέταξε τῇ χαταιγίδι,
καὶ ἔστη εἰς αὔραν’ ἀπθενείας πολυημέρου ἐρύσατυ,
xo περιέζωσε δύναμιν * ὡς τοῖς πάλαι εἶναι τὰ
νῦν ἐφάμιλλα, οἷον τοῖς περὶ τὸν Ἐξζεχίαν λέγω
χαὶ τοῖς ἐν τῷ ποταμῷ Χυδὰρ τῷ τῶν μεγάλων
ἐπόπτῃ θοωρηθῆναι Ἠζεχιήλ * ὅτε δηλαδὴ πνεῦμα
ζωῆς καὶ παλιγγενεσίας, νεχροῖς ὀστέοις ἔνεκαιν
ζετο ἵνα μὴ λέγω τὰ τοῦ ἐμοῦ Ἰωάννου, πενθερὰν
Πέτρου, καὶ βασιλικοῦ υἱξὸν, καὶ ὑδρωπιχὸν, χαὶ πα-
ρἄλντον, ἐκ πυρετοῦ ἀναψυχομένους, Ex χαχεξίας
εὐχρατουμένους, ix παρέσεως συναρμοζομένους.

petam, Petri socrum et. regali filium οἱ hydeopicum Ὁ x 4p. οὖν τῷ δωρεὰν σώζοντι, xol μὴ κατὰ τὰς

et paralsticaum, ex ardonti febris estu. in. hilarem
vitze zecreatienem eductos, ex morbo restitutos ad
vires, et. ex mombrorum solutione εἰ remissione,
&pla ei firma ooampsgime compositos. Gratia
igitur sit ili qui gratis nos vite et saluti red-
didi, et nen, ut nostrorum est scelerum iniqui-
las, ποϊήβοι se gessit, sed ipsa crimina despexit,
et culparum reatus preterit. Mihi enim, illustris»
sime desine, dum pavem oonscenderem, :diog qui-
iem illuxit, in quo censtandom vise cursum spera-
bam, et.certe acerbus praeter omaem sperm contigit
Asus. Nam me nausea, et saliva, et qui inde sequi-
iur venitus et omnis egestus, et eductus bumor,
«rudo et anale consistenti. fusus liquore, et laudem

inulta bilis portio me invasit. Cumque parum lio- €

rum oe3saret gravamen, ecce iterum eadem super-
veniunt, nisi quod bilis tunc copiosior fuit, et in
ipso exitu multo acrieris lrumoris; existimabaimn
enim certam quartane febris significationem, ut
assueraim mesubire, qua quidem et hutnore et bile
ut sputum est ejecta, Atque ita metus inanis aocu-
Sabar. Rursus itaque dies abeundi advenit, et ego
miser cuneta egra spe exhorrescebam, εἰ Deus idem
fuit ei non alius; et. omne malum evanuit, ncc
ejus locus amplius inventus. est. Nunc Thessalo-
mice Libi incolumis me sisto, et qui gravi morbo
percussus fui,adsnm illo solutus. Et hoc quideu
illud fw, quod doclum adagium evulgat, esae

ἀνομίας ἡμῶν ποιοῦντι, à) ἁμαρτίας παρορῶντι,
xal ἐγχλήματα ὑπερθαίνοντι. Ἐμοὶ γὰρ, λαμπρίτατέ
βου αὐθέντα, ἐπιδάντι τοῦ πλοίου (ἡμέρα δὲ ἣν xot
ἣν μοι fj περίοδος προσδοχήσιμος), ἐπισυνέδη πρᾶ-
μὰ πάσης ἐλπίδος ἐξώτερον * ναυτία, χαὶ σιελι-
σμὸς, xal τὸ παραχολούθημα ἔμετος, καὶ τὸ ixge-
Ῥούμενον ὑγρὸν ὠμὸν xal ἀσύστατον- χἀπὶ τῷ τέ-
Aet, χολῆς τι μέρος. Μιχρὸν δὲ διαλιποῦσι, πάλιν
τὰ αὐτὰ, πλὴν ὅσον ἡ χολὴ πλείων, x&v τῇ διεξόδῳ
πλέον δριμύττουσα, ΗΠροσεδόχων μὲν οὖν καὶ τὴν irte
σημασίαν τοῦ τεταρταίου συμθῆναι κατὰ τὸ σύνηθε:»
Ὁ δὲ ἄρα τῷ χυμῷ καὶ τῇ χοχῇ συναπέπτντο [f.—
πυστοῖ, xat φόδον ἄφοδον ἐλέγχθην φοδούμενος. Ἧχεν
αὖθις ἡμέρα περιόδον, xal δυσελπίσας ὁ πάντα δέι-
λὸς ἐγὼ, xai ὁ Θεὸς ὁ αὐτὸς fv, xot οὐχ ἠλλοίωτο *
χαὶ φροῦδον τὸ χαχόν * καὶ οὔχ εὑρέθη 6 τόπος
αὐτοῦ. Καὶ νῦν ἀποσέσωσμαί σοι χατὰ τὴν Bcion-
λονίχην ὁ βαρύνοσος ἄνεσος (98). Καὶ τοῦτ᾽ ἐχεῖνο
ἦν ἄρα τῆς παροιμίας σοφὸν, ὡς ἔστι τι καὶ χολῆς
ὄφελος, Καὶ που τοῖς μετὰ «ταῦτα χρόνοις δώσω
πορῴδημα, ὅτι κλύδων εὐδίαν χαρίζεται, χαὶ κάρι-
yo: εἰρήνην " καὶ ῥώννυται σῶμα ταῖς τοῦ στομά-
χου κακώσεσιν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ταύτῃ. Τὰ δὲ κατὰ
τὴν ᾿Αχρίδα πάντα φόδον μεστά. Καὶ τὸ τοῦ Μό-
xpou μέρος (ὁ δὲ Μόκρος τῆς ᾿Αχρίδος τμῆμα),
παρὰ τοῦ δούλου xal ἀποσοάτου λελήϊσται. Ἢ ἐὲ
Bayopk (ὄρος δὲ αὔτη πάμμεγα, καὶ τοῖς Βουλγαρ:-
χοῖς χαὶ Δυῤῥαχικοῖς ὄρεσι μεσιτεῦον), παρὰ τοῦ

scilicet suum bili bonum (97). Etiam alicubi futuris y ἀντάρτου φυλάττεται. Καὶ συνόλως εἰπεῖν, πάντη

iemporibus tecum jocose confabulabor. Quoniam
ingens fluctuum aestus. jum serenuu aeris statuin
quasi grato laxat decursu, et tumultuosa perturbauo
pacem. Et corpus vitiis stomachi elfusis jam robu-
stius redditur, fortiusque iovaléscit, Sed. hzc qui- ^
dem hactenus, Cuncta autem in quibus Aclris
versatur, plena 700 horrent metu, et ipsa pari-
4er Mocri regis (est autem Mocrus .Achridis para),

95 Psal]. xv, 12. δ᾽ Ezech. xx&wnu, ἡ seqq.

xexby κακῶς ἐστήροχται. ᾿Αλλὰ θαῤῥοῦμεν Θεῷ,
καὶ τοῖς τοῦ κρατίστου βασιλέως; ἀγῶσιν, ὅτι τῇ
δαύρᾷ γοῦν παύτῃ θαλφθείη ταῖς τῶν εὐεργεσιῶν
ποῦ βασιλέως ἀχτῖσι, καὶ διὰ τοῦτο χεφαλὴν ἀράδσῃ,
οὐδ' ἔστιν ὅπον ἔοται κατάδυσις. 'O γάρ τοι παναέ-
δαστος σεδαστὸς xal πρωτοστράτωρ, κύριος Mi-
χαΐλ., παρὰ τοῦ βασιλέως ἐστάλη, ἐφ’ p συλλέξοι
5: ἄνδρας, xal τῷ καθάρματι ἀντιτάξασθαι. Καὶ

Varia lectiones et nota.
(97) Bilis in naribus, prov. in Theocrito. Ira, eausa fortitudinis. Aristot. in Ethicis.

(98) "Arscoc. Scrib. ἄνοσος.

Digitized by Google
