555

EPISTOL.E XXXV À J. LAMIO EDIT. E. .

$506

ὡς giá lac ἀρωμάτων φύονσαι μυρεψικά. Πάντως & pigmentariis *'. Per genas autem tibi. omnino ver-

δέ σὴ διὰ σιαγόνων ὁ τοῦ χελεύσματος λόγος mpa-
ενεχθήσεται, Ταῦτα μὲν εὖν γεροντιχώτερον πρὸς
τὴν ἁγίαν σου βασιλείαν ἠἡτησάμεθα, Θεὸς δὲ οὗ σὺ,
χαὶ ὃς σοῦ, αὐτός σε πάσης ἐξαιρού"ενο: καχύνσεως;
xai γαχώσεως, ἀξιώσειξ τε ἥτε [{.---τσειέ τέ σε] τῶν
αὑτοῦ χαρίτων τελείων, χαὶ ὀσμὴν εὐωδίας Χριστοῦ
γενομένην, xat ἐπὶ τὸ ἄνω ὑψώσοι θυσιαστήριον *
xal νοερὸν ἀποτελέσγι θυμιατήριον, ἵνα xaX θυσιάσῃς
ὅσα ἡ χείρ σου xa ἡ πρᾶξις εὐπόρησε, καὶ θυμιάσῃς
τὸ τῆς ἐκ τῶν ἀρετῶν συνθέσεως τερπνὸν χαὶ δεχτὸν
θυμίαμα.
ΕΠΙΣΤ. Β΄.
Τῷ μεγάλῳ δομεστίχῳ.

“Αγιέ gov... e.

ἐπελήσθη τῆς ἐμῆς ταπεινότητος xal οὐδὲ μαθεῖν

€ 9 s. 9 * à» * $ * 9 c3 “9.69

eco 9] t. t . δε

καὶ μὲν ἀληθῶς ol τὸν ὅλον πολεμησείοντες οὐρανὸν,
τὴν "Ὄσσαν τῷ Πηλίῳ ἐπέστησαν * εἰ δὲ βούλει, τῷ
πύργῳ τῆς Χαλάνης τὴν στεφάνην, οἱ γίγαντες " εἰ
ξὲ xo διὰ μνήμης ἔχεις ἤχεις Lf. ἡμᾶς) καὶ πα-
πταίνῃ περὶ τῶν xaü' ἡμᾶς, μικρόν τέ μοι χρῆσον
«τὰς ἀχοὰς, xai βραχέα μάθε, vai τὰ σιγηθέντα
συλλόγιπσαι' Ποιοῦσιν οἱ μῦθοι τὸν Ἡρακλέα, δόξαν
αὐτῷ Au xai μοίραις, Ξξῇ Ὀμφάλῃ δουλεύοντα ^ d)
δ᾽ Ὀμφάλη, Λυδῶν βασίλισσα, γυνὴ τρυφερὸς καὶ
πολύχρυσος, χαὶ δοχεῖν βουλομένη καλλίστη, καὶ
ὑδριοπαθοῦσα μὲν, εἰ ῥόδῳ συγχρίνοιτο * ἀπαξιοῦσα
δὲ καὶ τὰς ὠλένας τῆς Ἥρας, xa τὴν τῆς Λητοῦς

ΟΣ ΤΥ ΨΚ ΣΧ ΣΧ

bum imperii proferetur. lie: itaque senili ore peti-
mus a sancto imperio tao. (2) Deus autem cujus. tu,
quique tuus, ipse (6 omui liberans. malo et malitia,
perfectis te — gratis suis jnpertiat, odoremque
suavitatis Chr:sti factam ad supernum altare subve-
hat, et spiritalem suffiium efficiat, ut siuwul offeras
quiecunque manus (uà. eL actio affatim congease-
runt, adoleasque ex virtutibus conflatum. accepta-
lile gratumque suifimeutum.

EPIST. il.
Magno domestico.
Sandtemi . . . . .. .. . s. rs
oblius est humilitas meo, ei neque itel-
liggie |... . rrr rr ln

.et hi quidem bellum toti ccelo inferentes, Ossam

Pelio gigantes imposuerunt, si autem vis, turri
pinnaculi coronam. Verum si el in temoria nos
habes, et nostra. eircumnspicis, aures mihi paulis—
per commoda, el pauca intellige, et silentio prze-
lerita conjicito. Iferculem Omphalie servientem
fabule faciunt, gloriam Jovi ipsi ὡς fatis. Erst
autem Omphale regina Lydi, mulier luxurioga
aMque auro affluens, qux et videri puleherrima

"cupiebat, et injuriam quidem patiebatur, si con-

ferretur cum rosa. Nihil vero faciens et brachia
δυποηΐβ et Laton:e comam οἱ maileolos llebes et

κόμην, καὶ τὰς σφυρὰς [f. τὰ σφυρὰ] τῇ; Ἥδης, c pedes Tbetidis, volebat in ommibus wnius esse

x3 τὰς πέζας τῆς Θέτιδος, μιᾶς εἶναι διὰ πάντων
εἰκὼν ᾿Αφροδίτης ἐθέλουσα, Ταύτῃ λατρεύων ὁ
χαλλίνιχος ἥρως, καὶ πορφύραν ἕξαινεν ἀναύάδην
τοῖς |f. ταὶς] Λυδαῖς συγχαθήμενος, xoi περὶ τὸ
ταμιεῖον ἔσχετο ἔσθ᾽ ὅτε χαὶ τὰς χαρύχας ἐσχέδαζε.
Καὶ ἄλλοτε τὴν κύλικα ἐπεδίδου ἣν ἐπ᾽ ὥχει [{. ἐπ’
᾿μῴχει] τοῖς ἁδροῖς zal γενναίοις δακτύλοις, ὑποτρό-
pots τότε διὰ τὴν πρὸς τὸ οἰνοχοεῖν ἀγροιχίαν, δι᾿ ἣν
xai ἐτυπώθη χρυσῷ δαχτυλίῳ, καὶ ἐπιστάτῃ παρα-
'δοθεὶς εὐνούχῳ δούλῳ Λυδῷ πράγματα εἶχε τὴν
οἰνοχοῖαν ἐχδιδασχόμενος. Οἱ δάχτυλοι γὰρ ἐπόθουν
«ὃ ῥόπαλον * 6 δὲ εὐνοῦχος xai τὸν πώγωνα τοῦ
μαθητοῦ ἔτιλλεν " εὐνοῦχος γὰρ ὧν ταῖς θριξὶν
ἐπήγετο. Ἐνταῦθα ἡ λύπη συνεργοῦντι [f. συνήργει
τῇ τῷ Ἡραχλεῖ πρὸς τὴν τοῦ ἔργου κατόρθωσιν.
-Taóto γὰρ ἐτάχησάν τε xal οἱ δάχτυλοι, xai λε-
πιοτέροις ἐπέτρεπεν dj τῆς χύλιχος ὄχησις. Οὐ
ταῦτα δὲ μόνα τῷ Τριεσπέρας [f. Τριεσπέρῳ], ἀλλὰ
καὶ ταῖς ἀλετρίσι τὰς περὶ τὴν ἀλφιτοποιέαν ἐργα-
σίας συνετέλει " καὶ ἀδούσαις συνεμινύριζε, xal ὀξὺ
καὶ χλασμίον ἁρμοϊζομέναις ἀντεπῇδε τραχὺ xal
ὀρθότονον. Αἱ δὲ ἐξεχάγχασαν xal τὰς χεῖρας συν-
εχρυτάλισαν, χαὶ τοῦ ἔργον ἀφέμεναι, ἐχεῖνον μόνον
ἔλιπον περιστρέφειν τὴν μύλην ὡς ὄνον ἄῤῥυθμον.
"Ἔπασχε ταῦτα ὁ τοῦ Διὸς, xoi τὴν ὕδριν ταύτην

" Cant, v, 15.

Veneris imago. illi inserviens victoriis insignis

-heros, et purpuram carminabat pedibus in altum

extensis iuter Lydios sedens, εἰ penu detinebatur,
si quando dispergebat caryeos. Puterdum etiam
calicem ministrabat, quem magnis ferobat et ge-
perosis digitis, tunc subiremulis propter admini-
strandi potus imperitiam, propter quam inustus
fui aureo annulo, et prefecto eunucho traditus,
servo Lydie, negotia habuit pincernze munus edo-
ceri, Nam digiti expetebant clavam. Eunuchus
vero discipuli etiam barbam evellebat ; quod enim
erat eunuchus, pilis invebebatur. Inde tristitia
Herculi collaboranti ad felicem operis successum.
Hoc enim et molles facti sunt digiti, et graciliores

P reddidit ipsa calicis administratio. Neque vero

liec sola Trivesperi illi, sed cum molitricibus etiam
δὰ farine confectionem operam impendeba!, et
canentibus concinebat, et acutum οἱ flebile com-
ponenlibus, aspero rectoque tono. consonabar. lliae
autem effuse riserunt, et manus pulsaverunt si-
inul, ac cessantes ab opere eum solum deseruerunt
volventem molam, veluL asinum dissonantem. Ea
patiebatur Jovis filius, eamque sustinuit contu-
meliam, donec decreta fatis tempora. ipsum servis
tute absolverunt. Sed iste iterum suscepit. labures,

Vario lecliones et nota.

(2) Hacusque. ad epistole finem idem Sizmuudus.

Digitized by Google
