525 EPISTOLEE XXXV A

J. LAMIO EDITE. 526

θέντην μου δεῖ εἰς τὰ τοιαῦτα παρεμδάλλειν αὐτὸν danda, nee nos ita facile circa divina gratificemur.

(μεγάλα γὰρ καὶ φρικτὰ), οὔθ᾽ ἡμᾶς οὕτως ἁπλῶς A
τὰ θεῖα καταχαρίζεσθαι. Tow γὰρ εἰς ἐπισχοπὰ;
προσαχθέντων παρ᾽ ἡμῶν, ol μὲν, ἐν ταύτῃ τῇ
Ἐχχλησίᾳ δουλεύσαντες χαὶ ἐπ’ εὐλαδείᾳ xal σεμνό-
srt: μαρτυρούμενοι, τῆς ἐπισχοπῆς ἐπέσχον, οἷος
ὁ Μορόθον, ὁ Πρισδιάνης * οἱ δὲ, ἐν Κωνσταντινου-
πόλει λόγῳ xai διδασχαλίᾳ λάμψαντες, οἷος ὁ Ka-
στορίας, ὁ Βελεγάρδης * οἱ ἐν μοναστηρίῳ τῷ μονα-
διχῷ βίῳ ἐμπρέψαντες, οἷος ὁ Τριαδίτξης " τῆς
ἀρχ!ερατιχῆς ἀξίας ἐπέτυχον. Εἰ μὲν οὖν τοιοῦτος
εἴη καὶ ὁ παρὰ τοῦ αὐθέντου μου συνιστάμενος, οὐ
σὺ xipt) ἡμῖν ἕξεις, ἀλλ᾽ ἡμεῖς σοί" εἰ δὲ μήτε τῇ
ἡμετέρᾳ Ἐκχλησίᾳ γνωστὸς, μήτε τοῖς ἐν Κωνσταν-
πινουπόλει ἐπὶ λόγῳ, 9) βίῳ μαρτυρουμένοις περι-
φανῆς, μηδὲ θελήσῃς μάτην καὶ εἰκῆ πρησχροῦσαι
Θεῷ, μηδὲ ἡμᾶς τοῦτο κέλευε, οἱ πειθαρχεῖν μᾶλλον
Θεῷ, ἢ ἀνθρώποις διατετάγμεθα, Ἔπειτα xol τοῦτό
φαμεν, ὡς οὐδὲ λείπει νῦν ἡμῖν ἐπισχοπὴ, ἐχτὸς εἰ
μὴ τὴν Βυδίνην λέγοι τις, ἧς τὸν ἄξιον καὶ πάνυ
“ποθοῦντες εὑρεῖν οὐ δυνάμεθα. Act γὰρ ἀνδρὸς ταύτῃ
συγχεχροτη μένου, xal θοροῦ τὰ πνευματιχὰ xai τὰ
χοσμιχά. Πῶς δὲ παρήχουσα τῷ αὐθέντῃ pou, καὶ
εἰς τὴν τοῦ χληριχοῦ μὲν ἀποστολὴν οὐχ ἔγραψα τῷ
Προξίμῳ ; Οὐχ ἔστειλα ἔχεῖνον χαὶ πρότερον, x&v
ἀπὸ τοῦ Αἰγυπτίου ἀπατηθεὶς ὑπεστράφη " καὶ πάλιν
ἐχ δευτέρου τοῖς ταξεώταις συναπέστειλα. Τίς ἐστιν,
ὃς τὸν χαθαρόν σου λογισμὸν καθ᾽ ἡμῶν ἐπιτελεῖ;
Δολιός τις, ὡς ἔοιχεν, ἄνθρωπος, xcl μὴν yàp ἣ
διάθολος. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνον μὲν, ὃς τις ἂν εἴη, θραύσαι
Κύριος, τὴν καχίαν αὐτυῦ συντρίθων" αὐτὸν δὲ C
ἰώμενος, σὲ διαφυλάττοι ἡμῖν ποταμὸν ὡς ὑδάριον
εἰπεῖν ἀδόλωτον. Οἱ δ᾽ ἐν τῷ πολιχνίῳ ἱερεῖς, οὐδε-
ptis ἀδείας f], ἀνέπεως ἔτυχον, κἂν σὺ, ὁ αὐθέντης
pov, γράψας ἡμῖν διὰ σεθαστοῦ σου πιτταχίου πρὸς
τὴν Ex προσώπον γενομένου, ἄνεσιν αὐτοῖς δέδωχας.
Καὶ εἰς παραμονὰς γὰρ ἕλχονται, καὶ εἰς ψωμοζῆ-
Moy * χαὶ ταῦτα τοῦ χρυσοθούλου χελεύσαντος ὑπερ-
πέρους εἶναι xal ῥυπαριῶν λειτουργούς τ καὶ ψω-
μοτημιῶν, Ἐγὼ μὲν ὅπερ δίκαιον εἶχον xài ἔχω
ἐνήνεγχα τῷ αὐθέντῃ pou * εἰ δέ τινες τῇ σῇ χρη-
στότητι. ἐμποδίζουσι, γνῶθι τούτους ἐχθροὺς εἶναι
τοῦ ἀγαθοῦ, κωλύοντας καὶ τὴν καθαράν σου ψυχὴν
ἀποδιδόναι τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ θεῷ, ὃν ἐν πᾶσι σύμμαχον
ἔχων, μὴ οὕτω; τοὺς αὐτῷ ἱερωμένους ἐάσῃς τῷ
κοινῷ λαῷ συνάγεσθαι" xal γε αὐτὸν φυλάττοι ἐν
πολεμιχοῖς καιροῖς χαὶ εἰρηνιχοῖς, πρὸς αὐτὸν εἰ-
ρηνεύοντα.
EfllzT. ΙΔ΄.
Τῷ Ταρχανείτῳ.

Καὶ τίς ἡμῶν, μακαριώτατε καὶ μεγαλεπιφανέ-
στατέ μου αὐθέντη, εἴγε τηλιχαύτην ψυχὴν ὠφελοίη-
μεν; Εἰ γὰρ ὅταν καὶ τοῖς ἐλαχίστοις ποιήσωμεν, θεῷ
ποιεῖν πεπιστεύχαμεν, ὡς ὁ μέγας Θεὸς καὶ Σωτὴρ
ἡμῶν ἐδίδαξεν" ὅταν μεγίστῃ ψυχῇ, ἡλίκη πάντως ἡ
σὴ, θησσυρὸν ὠφέλῇ χκαταδαλλώμεθα,, πόσον ἡμᾶς
δεῖ ἀγαλλιᾶσθαι, καὶ τὸ τῆς πνευμχτιγῆς εὐφροσύνης
ἱμάτιον ἀναδύεσθαι (f. ἐνδ.7" ὡς μόνον οὐχ ἐν χερσὶν
ἔχοντας βαρεῖς τε xal ἁδροὺς τοὺς ὑπὲρ τούτου μι-

Nam ex iis qui per nos ad episcopatum assumpti
fuerunt, alii hujusce Ecclesie servitio addicti, et
religioneet morum integritate probati, episcopatum
obtinueruut, qualisepiscopus Morobi, episcopus Prig-
dianz. Alii vero, qui Constantinopoli fu'sere sermone
et doclrina, qualis episcopus — Castoris, episco-
pus Belgradi ; 942 lii, qui in. monasterio mona-
chorum vita celeberrimi evaserunt, qualis Triu-
ditzes, episcopalem assecuti sunt dignitatem. Ita-
que, cuin talis sit, quem dominus meus comnien-
dat, non tu nobis, tibi nos gratias habebimus. Ve-
rinitamen si neque notus in. Ecelesia /hac nostra,
neque iis qui Constantinopoli probati sunt, mani-
festus, doctrina et vita, nolito Deum frustra ac te-
mere ad iram provocare; neque id nobis jubeas,
qui statuimus potius Deo quam ho:ninibus obtem-
perare, Deinde id etiam dicimus periode ac si non
desit nobis nunc episcopatus, nisi quis Vydinam
dicat, qua quidem dignum etiain optantes possu-
mus invenire neminem. Opus enim est viro ad il-
lam parato, qui et spiritualia οἱ mundana intelli-
gat. Quomodo autem neglexi dominum meum au-
dire, et mitiens elericum meum nullam ad Proxi-
mum dedi epistolam ? Haud ego illum misi, et pri-
mum ab /£gyptio etiam deceptus pedem referre
€oactus est ; secundo vero illum misi cum appa-
ritoribus. Ecquis est qui tam elegans adversuin
nos perficit argumeutum ἢ Dolosus, ut. videtur lio-
100; etenim calumniator est. At. illum, quicunque
sit, evertat Dominus conterens malitiam ejus, ip-
$um autem sanjns, te nobis flumen, ut suavissime
dicam, limpidum servet. Ürbis autem sacerdotes
nullam habent fiduciam aut remissionem ; etsi tu,
domine ini, cum nobis scripsisses, per vexe-
rabile tuum rescriptum ad eum, qui £x προῦ-
cou est, factum remissionem eis dedisti. Et para-
monarii Qunt, et deliciosis cibis nutriuntur, et hiec,
Cum jusserít aurea bulla, excellentes eos esse sor-
dium ministros, atque delicatarum epularum, Eco
enim, quod habebam et habeo justum , obtuli do-
mino : quod si qui sunt tuam bonitatem impedien-
168, scias istos esse boni inimicos, prohibentes pu-
ram tuam animam, quominus Deo reddat qua Dei
sunt, quem quidem in omnibus habens auxiliato-
rem ne sinas ejus cuitui a2ddictos viros subjici po-
pulo universo ; ipse autem tempore belli et pacis
tueatur te, erga. ipsum pace (ruentem.
EPIST. XIV.
Tarchanito.

Ecquis mostrum, beatissime et preclarissime
domine, si tam amplum animum consequitur. frit-
etuin, si quod et minimis fecerimus Deo facere
credidimus, quemadmodum maguus Deus et Serva-
tor noster edocet, maxima animi alacritate, quanta
quidem tu przditus es, Lhesxurum tam utilem com-
paraverit? Quantum oportet nos exsuliare? Spiri-
tualis etiam l:etitiz vestem debeinus induere, 723
utpote qui solum non habcinus in manu magnas ct

Digitized by Google
