lc EPISTOL.£ LXXV A J. MEURSIO EDIT E.

4o

ἄλλης ἀνομιας ἡμῶν mapadópsvov[ f. apo]. Αὐτοῖς A exsequantur, Periculum est. etiam ne ipse Justus

μέντοι χρῶ τοῖς τῆς γλώττης βέλεσιν, ἃ παρὰ τοῦ
λόγου λαδὼν ἔχεις εἰς καιρὴν ἀποτινασσόμενα " καὶ
βάλλε τοὺς Αἰθίοπας ὁ ἐμὸς ᾿Αντίλοχος, τοῦ σοῦ
προϊστάμενος Νέστορος.

perveriatur, et ediscat crimina, cum scelera-
lorum pena in ipsius sortem severius impacta
fuerit, Hc equidem illi sunt enarrsnda, eu-
jus justiti:e et humanitati üdimus. Jestiti qui.

dem quoniàm nihil co:misimus eorum, propter que male audimus ; humanitati vero, quia illem

suis ipsius
lingse utere telis, que ab
in &.biopas ejice, qui imeus 65

EIIZT. ME.

Ti φιλοσόφῳ xepio Ἰωάννῃ.
Οὐχ ἄρα μάτην ἐγὼ τὸν ἐμὰν, μᾶλλον δὲ τοῦ
θεοῦ, Ἰωάννην πάντων τῶν φιλοσόφων ἀεὶ προέχρι-

legibus aHigatum scelmus, et aliis nostris iniquitatibus delinitum. Ipsis vero nene
ipso verlo svo tempore propellenda
Antilochus, ipso Nestore prestantior.

suscipis. Haec itaque mune

EPIST. XLY.

Domine Joanni philosopho.
Non equidem nune frustra. meum, sed. potius

Dei, $osnnem omnibus philesophis autepesui.

vi. "0; Ὑε τοσούτου ἐδέησε τούτων εἷς φανῆναι τῶν B Qui tantum. abfuit, ut. herum unus exsieteret,

ποιουμένων νῦν τὸν φιλόσοφον, ὥστε vol, ἔργοις
δεῖξαι τὴν πρὸς ἐκείνους ἀπόστασιν, τὴν δὶς διὰ
πασῶν λόγῳ σώζονσαν. Τοῖς μὲν γάρ οὐδὲν οὕτω
σπουδαζόμενον ὁρῶμεν ὡς τὸ μισάδελφον, διὰ τοῦτο
δὶ xo τὸ μισόθεον" τῷ δὲ, τοῦ φιλαθέου προύστάθη
χάτοπτρον, τὸ φιλάδελφον. Ἡμᾶς γέ «ov πολὺς ἐξ
οὗ χρόνος pis" ἰδὼν μήτ᾽ ἐν τοῖς ἀναγχαιοτάτοις
ἄγων, ἐπειδὴ συμφοραῖς εἶδες χρωμένους, καὶ συχο-
φανίας ἐπηρείᾳ παλαίοντας (ἢ πολλῶν «& καὶ
ἐσθλῶν γούνατ᾽ ἔλυσεν, fU ἔτι καὶ λύσει " τῆς γὰρ
χράτος ἐστὶ μέγιστον), ἐξίωσε [ f. ἢξ.} τοῦ πρώτου
λόγου" xd ὡς αὐτὸς πάσχων xal πρὸς τοὺ; λῦσαι
δυναμένους τὰς συμφορὰς, ὑπὲρ τῆς τούτων ἀπαλ-
lar; πᾶσαν σπουδὴν εἰσηνέγκατο, καὶ τῆς ἡμῶν

qui nune philosophi nomen eibi arroganter vindi-
caet, wt ipsié opemibus, quantum ab ilis dif-
ferrei, 687 (acie patefaceret, et duplici id ra-
tionis jure, vel totis nisibus observaret. Iu illis euigs
nibil ita studiose excultum conspicimus, quam fra-
teraum odium, et ex hec omnino, in eummi Dei
odiui& , progressum. fluic vero Dei rcligiomis es
amoris speculum, ipsuu fraternum amoreni ei di-
lectionem ante oculos objecit. Αἱ vero mos jam
multo ab hinc tempore neque vidisti, neque ia ze-
bus necessariis favisli nobis, postquam multis actos
calamitatibus, et.cum calumniantium periculis et
detrimentis variis depugnantes nos inspectasti.
Qus quidem multorum et fortium eliam nervosa

ὑπερηγόρησεν ἀθλιότητος * xal πᾶν ὅσον ἔδει αὐτός C genua. viresque dissolverunt, et adhuc etiam disji-

qt χατήνυσεν. Οὐ ταύτην δὲ μόνον τὴν σοφίαν ἐχα-
ραχτήρισεν, ἧς ἔχε | f. ἔσχε ] δηλαδὴ τὴν φιλοσο-
φίας ἐπκίδασιν" ἀλλὰ καὶ λόγοις ἐπέῤῥωσε πρὸς τὸ
φέρειν εὐχόλως τὴν τῶν βαρυνόντων ἐπίθεσιν, λόγοι;
πίνος μὲν οὐχ ἠδυτέροις κηρίου ; τίνος δὲ γεωμετρι-
χῆς οὐ πειστικωτέροις ἀνάγχης ; Οὐ γὰρ πρὸς αὖ-
Ξοῦ τὸ μὴ οὐχὶ τὸν σοφὸν φαίνειν ἄρτιον, πράξει δὲ
xai λόγῳ συντελειούμενον * ἀλλὰ γὰρ αὐτὸς μὲν al
θέριος, 4| χαὶ ὑπερουράνιος ἵπτασο, πτέρυγας ἀετοῦ
κεριαριοσάμενος ἰδτεις ποτὲ οὗτος ὁ ἀετὸς, οἶμαι
Ui, ὁ κρείττων Λόγος, καὶ Βασιλεὺς πάντων ὅσαι
πρὸς τὸ ἄνω κχουφίζονται )* τούσδε δὲ ἄφθι γύ-
θεῖν (T3) ἕνα ἣ δύο * χἂν ἔτι βλασφημούντων ἡμᾶ;
τῶν τῆς ἀληθείας ἐχθρῶν ἀχούσῃς, καὶ χκατατοξευ-
ὄντων ἐν σχοτομήνῃ, καὶ τῷ τοῦ Ψεύδους σκιάσματι
^os; τά γε πρὸς αὐτοὺς ἐσθεῖς ( f. εὐθεῖς ] τῇ xap-
tia, μὴ χάμοις τὴν γλῶτταν διδοὺς τῷ Αόγῳ καὶ
Θεῷ, ὅς ἐστιν ἀληθείας σύμμαχος " ἀλλ᾽ ὁ πραῦς γε-
vos μαχητὰς, xat περίζωσαι τὴν ῥομφαίαν σου ἐπὶ
τὸν μηρόν σου, xal τὸ τῆς διανοητικῆς δυνάμεως
γόνιμον " καὶ τοὺς μὲν ἐχθροὺς ἀποχέντει, ἡμῖν δὲ
τὴν τῶν ἐν χρηστότητι παραμῆλων [ f. ànap.] βα-
σιλέων εὐμένειαν σταθηρότερον ἑκάστοτε παρεχόμε-
νος, ἐχδέχου παρὰ Κυρίου τὰς ἀμοιθὰς, τοῦ τοῖς
ἀγαθοῖς ἀγαθύνοντο;, ὑφ᾽ οὗ χαὶ τηροῖο ἐν πάσῃ

cient. Est eui horum robur potentissimum, vis
incredibilis. Prima enim laude et loco digna esso
existimantur. Ipse autem, quia multa quidem per-
pessus est, ad eos, qui infortunii damna tristeg-
que clades evertere poterant, in barum auxilium
omne studium omnemque curam collecavit, el pro
hac sostra dabormm miseria patrocinium susce
pit, et ounne id, quod ilium deocbat aggredi, mire
perfecit, Non euim solum scientie sue vestigia in
hoc rcliquit, xujus, scilicet philosepbia, ultimus
jam scanderat fastigium, sed scrimowibus vires
suas acuit, quibus. duram urgenkiwm ipvasionem
suo animo posset ferre. Sermopibus, inquam,
cujus? qui non ipao favo dulciores sint ? Cujus ?
qui et ipsa geemetrica ratione ad persuadendum,
et ad dandan fidem non sint exactiores et callidio-
res? Non enim ipsi, unquam sapienkem parem
posee inveniri dabitur, qui ita opere eL ger-
mone adamussim sit absolutus. Etenim ipse :wibe-
reus ei celestis, alas aquilsie priecinptus avolasti.
Qui quidem ipse aquila es, ita.etenim arbitror, sed
melius verbum, rex es. omnium , qui i» altum
celeri tolli possint volatu. Quos et ipse »udies
unum, aut duos veritatis hoetes, qui in nos epa-
viciis aspere insurgunt, οἱ veluli e tepebricpsis no-

Variwc lectiones et note.

(78) ἄφθι νύθειν, Scrib. αὖ φθινύθειν,

Digitized by Google
