41)

EPISTOL LXXV A 2. MEURSIO EDIT.E.

450

σαν, μοναχοί τε ὄντες, καὶ εὐνοῦχοι leptopévor * ἔτι A quam tola communis multitudo mullati sunt. Et harc

δὲ xal Aaixo( τινες, οὐ πλείους, οἶμαι, τῶν πέντε,
ἅπαντες μηθὲν τοῦ δημοσίου “νεμόμενοι, οἵ πῶς ἂν
ἄξιοι νομισθεῖεν φορολογεῖσθαι ; Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ Ba-
σιλεὺς τοῦτο δύναται, Ἐμὲ δὲ αὐτὸν οὕτω μεγαλο-
πλεθέττερον εἰσεποάξατο, 6; μὴ μοι καταισχύνῃ τὸν
51x;v τοῦ ἀξιώματος. Ὥστε ὑπὲρ μὲν καθῃρημένων
πρόπαλαι μύλων πάντα ἀπήτησεν" ὑπὲρ δὲ συνιστα-
μένων διπλασίω ἣ τοὺς Βουλγάρους. Καὶ ἐπέ τινι
τοπαρίῳ λιμναίῳ, ἰχθύων ἄγραν διδόντι πένησσας,
τρισχαίδεχα χεφαλαίων ὀχτὼ καταθέσθαι ἐξεδιά-
σατο, οὐ πλείους T] ἐνὸς διωδόλον ἀξίους χθύας (64)
ἐχεῖθεν λαθόντα, καὶ ταῦτα τῶν ἄλλων ἐχάστου dv
διώδολον χαταδαλλομένων ἐπὶ τοῖς ὁμοίοις τόποις.
Ἔτι τῆς Ἐχχλησίὰς τῶν ζώων ἐξχουσείαν ἁδρῶν
“Ξ καὶ λεπτῶν ἐχούσης ἐχ δωρΞᾶς βασιλιχῆς, οἱ
ῥηθέντες ἄνθρωποι ταῦτα ἐδεχατώθησαν, ἐφ΄ οἷς
εἶχον ζώοις ὀλίγοις πάνν, παρ᾽ ἐμοῦ δοθεῖσιν αὐτοῖς
εἰς βραχεῖαν παράκλησιν,

pius ille, ut probatus vir suis machinatus est arti-
bus, quasi ita. quee cleriei lucra. impenderent, io
praesidis invecta commodum, amplificarentur et
erescerent, atque eyo ideo ingentibus essem affe-
ctus calumniis, quasi tantum detrimentum in meum
op.tufatorem "et^ munificum converterem ut ingra-
tus, et insaliabiliobrutus eupiditate. I1xe etian dico
de tributis, qus ab ecclesiasticis hominibus extor-
sit. Etenim hi injustissime sunt ab exactoribus af-
flicti, cum monachi essent, el consecrati eunuchi.
Etiam et laici quidam, quos non plures quam qnin-
que esse arbitror, qui nihil prosidis possident, hi
quomodo digne cogi possunt, ut tributa pendant?
Non enim, non, inquam, imperator hoc efficere po-
tegt. AL me ipsum, qui ita sum hac honoris coho-
nestatus magnitudine, multe alia prena invasit,
quasi hunc niliil mex diguitatis przstantia pudefa-
ceret. Ita. quidem super jam pridem detracta mola-

rum (ἄπορα, omnia exeg:t, etin eaqua constituta fuerunt et imposita, nos duplo magis quam Bul-
garos, divexavit. Et ob quemdam | palustrem locum, cojus piscium erat magna inopiact — vu natio rarief,
ex tredecim, octo deponere et tribuere coegit illum, qui non pluris ibi pisces, quam unius — dioboli pre-
Wo GS1 dignos suscepisset et interea etiam. ut alii, in similibus locis, unum (diobolum | pro. quovis
pisce objiceret. Cumque etiam Ecclesia imperatoris licentia e& munere, aberogandis piscibus tam eras-
sioribus et pinguibus quam minutulis, inimunis et libera exstitisset, jam predicti viri, nt. decimatio-

nem illa exsolveret, coegerunt, precipue ex paucis animalibus qux habui, ut in breve illis

victumque donarem.

᾿ Καὶ ἵνα τὰ πλείω παρῶ, μὴ καὶ λογισθείην ὁ τῆς
παῤῥημίας (65) Ἀράδιος αὐλητὴς, τὴν ἔναγχος
ἀπολυθεῖναι (06) τῆς ἀγαθότητος ὑμῶν πρόσταξιν,
ἄχριστον (67) ἐπὶ πᾶσιν ἐποίησεν ἐπὶ μὲν τῷ χω-
pip μυριοτρόπως ἐχφοδῶν τε τοὺς χωρίτας, ὡς
ἐπιθήσων αὐτοῖς τέλη ἑκάστῳ, μείζονα τῆς δυνά-
μεως, εἰ τὴν ἀρχιεπισχοπὴν αὖθις δεσπότην αἱρή-
σονται. Καὶ ἄλλο δὲ xaxovpyüv τὸ μὴ παραδιδόναι
τῇ Ἐχχλησίᾳ τοὺς ἐν τῷ χωρίῳ περισσούς " ὑπὲρ
ὧν ὀφείλει τελεῖν τοιαύτην βασιλιχὴν πρόσταξιν.
Ζητούντων γὰρ ἡμῶν ἀναγραφῆναι τούτους, καθὰ
ἕχαστος εὐπορεῖ, εἶτα παραδοθῆναι ἡμῖν, αὐτὸς
ἀγριαίνων, καὶ πρὸς μόνην τὴν ἡμετέραν ἀξίωσιν
ὑδριοπαθῶν, Κἂν τὸν πρῶτον, φησὶν, ὡς ξύδομον
τελεσθῆναι παρὰ τῆς Ἐχχλητίας ἐν καιρῷ συντε-
λείας αἰτήσω, καὶ ἄχοντες τοσοῦτον ὑποτελέσετε,
Τίς γὰρ τῷ βονλέματί μου ἀνθέστηκε; τίς δέ μὲ
χρινεῖ, εἰ τὸν τόσον ἄξιον τοσοῦδε τιμῶμαι-; Καίτοι
τὴν σὐφωτάτην Ἰουδὴθ ἐγίνωσχον ἔγωγε μόνῳ θεῷ
προσάδουσαν τὸ, Εἶπες, καὶ ἐγένοντο. Ἑγεγόησας,
καὶ παρέστησαν. Ὃ δὲ ἑαυτὸν μερίτην ποιεῖται
τῆς μακαριότητος ταύτης, ὁ τίς ; ὁ ποῖος ; ὁ πότος ;
ὁ πηλίχος; οὗ ὑποχάτω αὑτοῦ σῆψιν στρώσουσιν.
“Ἔτι καὶ ταῦτα προστίθησιν, ὅτε xal ἐπὶ τοῖς óc-
δωρημένοις τῇ Ἐχπκλησίᾳ παροίχοις, oc xal αὑτοὺς
ἀδιχώτατα ἀναγραψάμενος ηὔξησεν, οὐδενὸς ἄλλου

: *** Judith. 1x, 4.

(64) Χθύας. Scrib. ἰχθύας.
(65) Παῤῥημίας. Scrib. παροιμίας.

solatium

At non amplius jam progrediar, ne illa paroemia
Arabicus tibicen dicar. llle autem quam nuper
vestra immenss bonitas, nobis constitutionem et
statutum. aseripserat, prorsus. in omnibus inutile
et irritum effecit, Etenim in liac regione mille mo-
dis ipsos incolas reformidat, quasi ipsorum cuivis
tributa, viribus et facultate majora, constitueret, si
arehiepiscopalem potentiam. rursus, et dominum
ipsum deturkaret, Et hac alia se sceleris improbi-
tate eontaminat, cum perpetuo efficiat ne Ecclesiz
illi, qui in liae regione przsstantiores et opulentiores
etint, traditi et ascripti. innetescant. In quos impe-
ratorum statutum przsertim debebat perfici et toto
absolvi nixu. Nam cuin nos impensius hoc inseri-
bere niteremur, ut juxta quas quisque divitias ha-
b.ret, ita nobis singuli muncra suppeditarent, ipse
rustiqo et agresti in nos insurrexit animo, et in so-
lam nostram dignitatem injurioso et contumelioso
incessit iinpetu, atque, inquit, etiam ex primo quo-
que tributum, quasi ex septimo, ab Ecclesia, tem-
pore tributa solvendi, vectigalia repetam, atque in-
viti tanta ponsabilis, quis enim me:e voluntati nieo-
que statuto obsistet? Quis me judicio convincet si
illum, qui tali est dignus poena, multo majori punio?
Etenim sapieniissimam Judith, soli Deo hoc cecinisse
coguovi ^ : Dixisti, εἰ facta. sunt : excogitasti, el

Varie lectiones et nota.

(66) "Axo.tvOeirar.Scrib. ἀποδοθεῖσαιν.
(67) Ἄχριστον. Scrib, ἄχρηστον.

Digitized by Google
