535

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

M

Calerum equum erat, neminem alium a pia θυ» A εὐσεδοῦς τῶν Δουκῶν γενεᾶς, μηδένα ἄλλον προτι-

earum generatione digaiorem Ecclesia habitum
4 fuisse, cum prasertiu: agrum ab initio illa posse-
- derit. Verum de agro quidem wibil dico : zque
. enim ab aliis etiam omnibus occupatus esset. De
! Ecclesie autem hospitio alque auia non credo
mandatum hujusmodi dedisse dominum nostrum.
Missus est tamen noster homo qui adest in prz-
sens, et bene habente tua nobilitate cognoscatur
ipsa causa. Quibus vero de causis servos impera-
toris terra prosequitur, quam usquemodo nostram
existimantes fructum attelerimus. Quoniam igitur
nostra non esse videtur, subjiciemur omnino judi-
cio eminentizx (uz, qui id bene novit, ut in omnes
id curet. Nostis enim et: de visa festuca et.de cu-

lice percolato, neque sedulo agentibus haud conve- B

Dit trabem manere invisam, et cameluro bibere.
llabes igitur potestaiem, ut de aula flat quod impe-
rss. Incendatur, comburatur, magnus attollatur
ignis, ut lucis ope, ea qux jamdiu invisa fuere,
eluceant, Dei vero Mater, cujus et terra et aula, qua
modo detrimentum sustinent, ab omni te damno
tueatur desuper ; id enim, ut scis, nostrum est.
298 EPIST. XXI.
Smyrneo.

Certe vel ipsa. sapientis presulis lingua vineta
est a presentibus, heu! temporibus, qux linguas
etiam vincire. permittunt podagrz, ita omnia ad
deterius exasperant. lllud autem nee temporibus

μώτερον τῆς ᾿Εχχλησίας γίνεται [f. γίνεσθαι), xat
ταῦτα ἀρχῆθεν δεσποζούσης τοῦ χωρίον, ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ
μὲν τῷ χωρίῳ οὐδὲν λέγω ἴσως γὰρ καὶ ἀπὸ
πάντων τῶν ἄλλων ἀφαιρεθήσεται. Ἐπὶ δὲ τῷ ὁ-
σπητίῳ τῆς Ἐχκχλησίας χαὶ τῇ αὐλῇ οὐ πιστεύω, ὅτι
πρόσταξίς τις τοιαύτη τοῦ αὐθέντου ἡμῶν ἐγένετο,
Ὅμως ἰδοὺ ἀπεστάλη ὁ παρὼν ἄνθρωπος ἡμῶν, xal
ἐχούσης χαλῶς τῆς εὐγενείας σου, ἐπαναγνωσθήτω
αὕτη ἡ πρότασις, ἐκ ποίων αἰτιῶν διωκόμεθα οἱ δοῦλοι
ποῦ βασιλέως ἀπὸ τῆς γῆς, fj» μέχρι μὲν νῦν ἡμετέ-
gav νομίξοντες ἐχαρπούμεθα " ἐποὶ δὲ οὐχ ἡμετέρα
δοχεῖ, ζευγόλογον πάντως καταθησόμεθα τοῦτο γι-
γωσχούσης τῆς σὴς ὑπεροχῆς, ὡς xal εἰς πάντας
δραμεῖται τοῦτο. Τῶν γὰρ ἡμετέρων περ'εργαζομέ-
νων, χαὶ τοῦ χάρφους δρωμένου, καὶ διιλυξζομένου τοῦ
χώνωπος, οὔτε τὴν δοχὸν δεῖ μένειν ἀθέατον, οὔτε τὴν
χάμηλον καταπίνεσθαι. *ESouclav οὖν ἔχεις, ἃ χαλεύεις
ἐπὶ τῇ αὐλῇ ποίησον Ἐμπρησθήτω * χαταχαήτω" μέ“
γὰς ἀρθήτω πυροός" ὡς ἂν τῷ φωτὶ τούτων τῶν τε
ἀθεάτων διαφανεῖεν. Ἡ δὲ Θεοτόχος, ἧς καὶ $ γῆ καὶ
ἡ αὐλὴ, τὰ νῦν ἐπηρεαζόμενα, φυλάξειέ os πάσης
ἐπηρείας ἀνώτερον. Τοῦτο γὰρ, ὡς οἷδα;, ἡμέτερον.
ΕΠΙΣΤ. ΚΑ΄.
τῷ Zyvpralo.

Μὴ καὶ τὴν γλῶτταν ἐπεδήθη ὁ σοφὸς πρόεδρος,
ὑπὲρ φεῦ τῶν νῦν καιρῶν! οἱ τῇ ποδάγρᾳ xol
γλώττας δεσμεῖν διδόασι ; οὕτω πάντα πρὸς τὸ
χεῖρον ἐξαγριαίνουτιν. ᾿Αλλὰ μὴ τοῦτο μὲν οὔθ᾽ ὑπὸ

factum est novum, nec tu unquam passus : sancti- » τῶν καίρῶν ἐνεωχμώθη, οὔτ᾽ αὐτὸς πέπονθας, ἀφ-

ficas enim nostra colloquia iis, quibus fratrem no-
strum alloqueris, dux et comes illius factus in via
bac. per quam ad philosophiam progreditur. Id
equidem. accipio, et omni nostra.congressione sia-
vius acoipio. Quomodocunque igitur juvenem conti-
nuo alloquere, si quid eure est tibi nosmetipsos
sepius exhilarare. Perfruatur igitur communibus
sapientie tux crateribus, ac sacrificia una cum
reliquis bene insipientibus participet. Volo autem,
aliquid etiam privatim ab ipsa obtineat, unumque
lucrum habeat, quod ipsi clanculum gratificetur :
quandoquidem matres etiam. szepe aliquem ex do-
mesticis filiis accipientes seorsum illi aliquid bel-
lariorum appopunt. Dabo tibi, si vis, przdicti etjam
regulam. Quantum cxteris tuis amicis Theophyla-
cius prestat amicitia, tot tantasque debes fratri
meo. gratias. Ut autem tibi id rependam, quot ani-
mae mea dimidio et curze contulerit eloquii gratias,
tanto amantiorem czterís omnibus ostendam tibi
Theophylactum. Aliud etiam ostendam , quale qui-
dem habere cuperem tuum Paulum, qui pro me
mysterium quoddam peragit sapientiz. Talis esto
erga meum Demetrium apud te philosophie sacra
celebrantem. Vivas sanus et tranquillus , hominum
mihi jucundissime.
EPIST. XXII.
Domno Nicephoro chartulario.

Cum ex laborioso multorumque dierum itinere

geverterer ego, domine adinodum venerabilis (punc

οσιοῖς τὰς πρὸς ἡμᾶς ὁμιλίας, οἷς τῷ ἀδελφῷ ἡμῶν
ὁμιλεῖς, ἐμδιδάζων αὐτὸν χαὶ συνετίξζων ἐν ὁδῷ ταύ-
τῇ, ἧ πρὸς τὰ τῆς φιλοσοφίας πορεύεται. Δέχομαι
τοῦτο xal πάσης τῆς πρὸς fid; ὁμιλίας δέχομαι
fjbtov. “Ὅπως οὖν συνεχέστερον ὁμιλοῖς τῷ νέῳ, εἴ τί
σοι μέλοι τοῦ ἡμᾶς εὐφραίνειν. πυχνότερον. ᾿Δπο-
λαυέτω μὲν οὖν τῶν χοινῶν σου τῇςς σοφίας κρατή-
ρων, καὶ τῶν θυμάτων ἐπάσθω [f. πεπ.] σὺν. τοῖς
λοιποῖς καλῶς ἄφροσιν. ᾿Εθέλω δέ τι τούτῳ καὶ
ἰδίᾳ παρ᾽ αὐτῆς γίνεσθαι, ἕν τε ἔχοι xépbog, ὅ τι
ἂν αὑτῷ λάθρα χαρίσηται " ἐπεὶ καὶ μητέρες πολ-
λάκις ἕν ἀπολαθοῦσαι τῶν οἰκείων τέχνων, ἰδίᾳ τι
τῶν γλυχυσμάτων αὐτῷ παρατίθενται. Βούλει δώσω
c0: χανόνα τοῦ λεγομένου ; “Ὅσον Θεοφύλακτος ἐξὴρ-

D τῇ |f. ἐξήρεται vel ἐξήρκει] aot. τῶν λοιπῶν εἰς φι-

λίαν, τοσαύτας ὀφείλεις ἰδίᾳ τῷ ἀδελφῷ χάριτας.
Ἵνα δέ σοι xal ἀντιστέψω [f. στρέψω), ὅσας κατα-
θήσει [f. --τσῇ}] τῷ ἐμῷ ἡμίσει καὶ μελήματιε τὰς
λογιχὰς χάριτας, τοσοῦτον ἀγαπώμενόν σοι ὑπὲρ
τοὺς ἄλλους δείξω τὸν Θεοφύλαχτον. Δείξω καὶ üce-
ρὸν. Ὅποϊον ἂν. ἐδούλομ᾽ [f. ὁποῖος ἂν ἐδούλου] εἷ-
ναι τῷ Παύλῳ, ὑπ᾽ ἐμοῦ τελουμένῳ σοφίας τι pof
ριον, τοιοῦτος γενοῦ τῷ ἐμῷ Δημητρίῳ, τὰ φιλοσο-
φίας ὑπὸ σοὶ ὀργιάζοντι, Ἐῤῥωμένως εὔθυμος
διαδιῴης, ἀνθρώπων ἐμοὶ χαριέστατε.
ΕΠΙΣΤ. KB.
Τῷ χαρτοφύζακι χυρῷ Νικηρορῷ.

Ἐχ τῆς ἐπιπόνου καὶ πολυημέρου μοι πλάνης

ἐπαναστρέψαντι, τιμιώτατε δέσποτα (χαὶ νῦν yàg

Digitized by Google

