A9

THEOPHYLACTI BULGARIÉ ARCHIEP.

4s

hominem aliquo prosequi beneficio possis, honor A βουλόμενος τἀγαθὰ, τὴν δύναμιν οὐχ ἔχεις τῷ Bov-

et gloria sit i!li qui hoc tibi posse concedit : si au-

λήματι σύνδρομον.
tem nulla est, item οἱ illi gloria sit. Αἱ in tesaltem nulla causa hujus erit,

Qui omnibus seniper

bona cupis, sed facultatem tuz voluntati certe disparem habes.

EPIST. LX.

* * * * LJ
Quo sis in statu scire cupimus, illustrissime in
Domino fili : non quia nobis suave sit futurum hoc
tautum seire. Novimus enim id vobis bene cupien-
tes, nec sine causa; non parum enim ipse lugerem
Terum mearum statum adversum. Αἱ si ipse nostra-
rum rerum statum pernoscere optas, tuas ipsius res
Ubi in canonem et regulam proponam, in quas cum
inwreberis, forte, quomodo nos liabeamus, non
ignorabis. Si enim tua in mediis versantur malis,

ἘΠΙΣΤ. ξ΄.

Ποθοῦμεν μαθεῖν ὡς ἔχετε, ὑπέρλαμπρέ μοι ἐν
Κυρίῳ υἱέ * οὐχ ὡς ἡσθησόμενοι διὰ τοῦ μαθεῖν (οἵ-
ὅαμεν γὰρ ὡς εὐθελήτως ᾿ xa τί γὰρ οὐ καλῶς
ἔχουσιν ;), ἀλλ᾽ ὡς λυπηθησόμενοι μετριώτερον, εἴ γε
τῶν ἡμῖν ὑπολαμδανομένων ἔχουσι μετριώτερα. Et
δὲ καὶ αὑτὸς ποθεῖς μαθεῖν τὰ ἡμέτερα, xavóva aoc
δώσω τὰ σὰ, πρὸς ἃ βλέπων, οὐχ ἀγνοήσεις ὡς ἔχο-
μεν. Εἰ μὲν γὰρ ἐν μέσοις ταῦτα xaxol;, ἐν ἄκροις
γίνωτχε τὰ ἡμέτερα. Εἰ δὲ καὶ τὰ σὰ τὴν ἀκρώρειαν

etiam nostra in supremo malorum fastigio esse p ἐδυστύχησε, τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ἴσθι οὐρανῷ κάρη στηρί-

collocata cognoscito. Si vero etiam tua summo ἦι
fortunii vertice versantur, scito quidem et nostra
caput inter nubila condere, coloque firmari. Sed
vis ut tibi regulam tradam ? Sub superciliis acstima-
Vionis jacemus : qua vero parte vergunt hac. etiam
nos inclinati $97 ferimur; at ubi nutant, Do-

ζοντα. ᾿λλλὰ βούλει δώσω κανόνα; Ὑπὸ ταῖς
ὀφρύσι τοῦ εὐθυμεῖν χείμεθα " ἧπερ ἂν νεύσαιεν,
ταύτῃ φερόμενοι * ὅποι δὲ νεύουσιν, ὁ ἀεὶ ξυντυχὼν
ἐπίσταται. Οὗ ῥύσαιτο ἡμᾶς Κύριος, ὁ χαὶ τοῖς ἐν
ᾷδῃ αἰχμαλώτοις χηρύξας ἄφεσιν, τηρῶν xal αὐτὸν
σὲ πάσης δυσχερείας πραγμάτων ἀνώτερο".

minus, qui semper nobis se comitem scit. offerre, servavit nos. Qui ut his. qui apud inferos arcto
servitutis jugo teruntar, redemptionem eL liberationem enuntiat, sic et. teipsum omni rerum tzdio

et difficultate tutabitur.
EPIST. LXL
Eidem.

Ut nostrarum rerum eognoseas eventus, abuvide
tibi frater meus suppeditabit, illustrissime in Do-
mino fili, si quidem indigueris, qui te de hac re

EUIZT. £A',
Τῷ αὑτῷ.
Ἄρχεϊζ πρὸς τὸ γνωρίσαι σοι τὰ xa0' ἡμᾶς ὃ
ἀδελφός μου, ὑπέρλαμπρέ μοι ἐν Κυρίῳ vb, εἴ
τε [f. εἴ ye] τέως χρήζεις γνωριστοῦ, ἀλλὰ μὴ αὐτὸς

cerüorem faciat, Sed enim ipse hzc aliis nequa- C γνωρίζεις ταῦτα καὶ ἄλλοις, ὡς πάλαι ταῦτα μα-

quam nota facies, ut qui jam olii bac cuncta esse
perspexeras, nisi hzc aliquis ita nunc forte dixerit.
Equidem hec omnia qualia sunt, jam coguo-
visti ; at vero quanta hzc sint, prorsus ignoras.
loc enim neque te decet ignorare, qui probe om-
nia nosti, quomodo scilicel in majorem infortunii
et malorum statum jam cuncta acerescant et attol-

θών" el μὴ ταῦτα φαίη τις, ὡς ἄρα «b μὲν ποιὸν
τούτων οἶδας, τὸ δὲ πηλίχον ἀγνοεῖς, “Ὅπερ οὐδὲ αὖ-
τὸν εἰχὸς ἀγνοεῖν σε τὸν εἰδότα, ὅπως ἐπὶ τὸ μεγα-
λειότερον νῦν τὰ τῶν κακώσεων αἴρεται, ὡς ἔγωγε,
vol, ἐμοῖς, καὶ τὰ σὰ συλλογίζομα:. Ἐπὶ πάντα δὲ
καλῶ βοηθὸν τὸν Κύριον" ὑφ᾽ ou τηροῖο πάτης ἀνώ-
τερὸς καχώσεως xal χακχύνσεως.

lantur, quemadmodum | ego cum meis tua perpendo. In omnibus tamen opitulatorem Dominum invoco,
a quo et prospera evectus fortuua et nullo prapeditus crimine custodiare.

EPIST. LXII.
Eidem.

Ne mireris si laconica tecum utor brevitate. Si
autem miraris, tabellarium interroga, et totam hu-
juslaconismi eausam edisces, qui vere ille ipse est,

EDIZT. EB'.
Τῷ αὐτῷ.
Μὴ θαυμάσῃς, εἰ λαχωνίζω aot. Ei δὲ θαυμάδεις,
πυθοῦ τοῦ γραμματοχομιστοῦ, xal μαθήσῃ τὸ Aa-
χωνισμοῦ αἴτιον. Τὸ δέ ἐστιν αὐτός. Ὃς μόνον οὗ

qui, ut modo quasi alatus se nobis ad iteraccinetum D πτεροῖς χεχρῃμένον ἑαυτὸν πρὸς τὴν δι᾽ ἡμῶν πρόσ-

obtulit et has litteras a me poposcit. Sed nunc qui-
dem vale, et bono hilarique animo esto,neque tri-
slitiz morbus teinvadat, neque ullis unquam tibi
opus sit pharmacis qualia lingua tua charitatis esse
pharmaca celebravit.

EPIST. LXIII.
Inclyto domino Constantino Duce.

Si quidem corporis robur, et felix temporis op-
portunitas, panscbaste domine et maxime opitula-
tor, mez humilitati iter capere concederent , ce-

oboy δηλώσας, τὰς vpaqà; ἤτησε. ᾿Αλλ᾽ ὑγιαίνοις
μοι, καὶ εὐθυμοίης, καὶ μήτε τῆς λύπης νόσος σε
χαταλάδοι, μήτε φαρμάχων δεηθείης, xàv ὧσι
τοιαῦτα, οἷα ἡ σὴ γλῶττα τὰ τῆς. ἀγάπης ἐξ-
ύμνησε,
ΕΠΙΣΤ. SIY

Τῷ σεδαστῷ κυρίῳ Κωνσταντίνῳ τῷ Δούχᾳ.

Εἰ μὲν fj τε τοῦ σώματος ἰσχὺς καὶ τὸ τοῦ καιροῦ
εὐχραὲς [f. εὐχρ.Ἶ, πανσέδαστε ἐμόδ αὐθέντα xal
μέγιστε ἀντιλῆπτορ, ὁδεύειν συνεχώρουν τῇ ἐμῆ

Digitized by Google
