509

EPISTOLE XXXV A 1. LAMIO EDITAR.

510

οἶμαι, ἐρεῖς" ἢ τὴν ἐνταῦθα τῶν καχῶν λίμνην xat A hane malorum paludem, atque ejus indigenas judi-

«οὺς ταύτης ἐχγόνους χαταχριθείης βατράχους *
Οὐδὲ γὰρ ἔχω τί ἄν σοι ἐπαρασαίμην ἄλλο xal τῆς
σινήθους ποδάγρας ἄλγιον τρυφᾷν. Σοὶ δοχῶ παίζων
υὕτω᾽ καὶ ναὶ μὰ τοὺς λόγους, τοσούτων uet γέμουσι
χαρίτων, καὶ οὕτω διαχέει με καὶ μνημονευόμενον,
ὡς καὶ τοῖς πρὸς σὲ γράμμασιν αὐτὸ τοῦτο ἐπίση-
μαένεσθαι " xol πάση; τηνιχαῦτα λύπης με λύε-
σθαι, xaX ἄνετον πρὸς τὰς σὰς χάριτας φέρεσθαι,
ἄλλαις δὴ τισι χάρισιν. ᾿Αλλὰ δοίη ποτὲ ὁ τῷ ὄντι
χαριτοδότης Θεὸς χἀμοὶ παντελῇ τῶν ἐνταῦθα
λύσιν καχῶν, 7| παράχλησιν, χαὶ σοὶ τῆς ἀμειλέχτου
θηρὸς ἀπαλλαγὴν τελείαν ἢ ἄνεσιν Οὐ γὰρ δὴ 1
μόνοι τῆς xat' αὐτὸν ὁδοῦ ἀπεσφάλημεν, ἢ μόνοις
ἡμῖν ἀπένειμεν ἄκρατον τὸ κόνδυ τῆς πόσεως. .
EIUZT. Γ΄.
Τῷ διδασχάλῳ τῆς μεγάλης ἐχκΔησίας κυρῷ
Δικήτᾳ τῷ τῶν Σεῤῥῶν.

Ἑβουλήέθην μὲν καὶ πρὸς τὴν σὴν ἁγιότητα μα-
κροῖς £veuxatpelv λόγοις, καὶ προδεικνύναε σου τοῖς
ἐμπαθέσιν ὀφθαλμοῖς πλατυτέραν τὴν ἐμὴν cxn-
νὴν τῶν τραγῳδιῶν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ xal τοῦτο δυστυ-
χοῦμεν, πύθου τοῦ πρὸς τὸν κοινὸν ἡμῶν αὐτὸν τὸν
μέγαν δομέστιχον γραμματίον, ἡλίκα καὶ οἷα πά-
ὄχομεν" xàv μὲν αὑὐτάρχης dj παρ᾽ ἐχείνου διδασχα-
λία τῇ σῇ συνέσει, γενοῦ καὶ τῶν ἡμετέρων διδάσχα-
Aog ἄλλοις. Οὐδέ σοι διεξοδεχωτέρων δεῖ λόγων fjn-
τέσας τὴν πρὸς τὸν ἐπὶ τῶν δεήσεων ἐπιστολὴν ἡμῶν,
ἣν πάντως (a) ὁ σὸς μαθητὴς xai ἀδελφὸς ἐμὸς ἐπι-

δώσει σοι, πλέον τι μαθήσῃ τυχὸν καὶ γυμνότερον. C

Πλὴν ἀλλ᾽ ὁποτέρως ἂν ἐπιγνοίης τὰ ἐν οἵοις εἰμὶ,
ἀλλοιῶσαι ταῦτα ταῖς εὐχαῖς σπούδασον πάντως,
ὃς μαχροὺς ἐπ᾽ ἐχχλησίας χηρύττεις λόγους. Φι-
λάνθρωπον μᾶλλον ἢ δίχαιον οὕτως ὑπὲρ δούλον μα-
χρὰ πεπονηχότος, Καὶ βραχέων σου ῥημάτων ἀκού-
σεται.

EHIZT. A'.
Τοῦ αὐτοῦ ἐπιστολὴ, τῷ σεδαστῷ ᾿Ιωάννῃ
τῷ γυναιχαδέλφῳ τοῦ βασιλέως.

τί: ἂν μοι σχολὴν ἔδωχε πρὸς λόγους, πανσέδαστέ

' gou ἀντιλήπτορ, ὅση μοι βούλησις, ἵνα σοι πρὸς τὴν
«οὔ χατορθώματος δόξαν, τὴν γλῶτταν ἥρμοσα ; Τίς
δ᾽ ἄν μοι ῥητόρων χορὸν συνεχρότησεν, ἵνα τούτου

eaveiit ranas ? Neque enim habeo aliud, quod tibi
imprecer, nisi ut in deliciis cum dolore consuetse
podagra vivas. Videor ita tibi jocari. Et certe per
hos sermones adeo mili gratiarum plenos sic ime
diffundit iu memoriam recordautem, ut datis 713
ad te literis id significem, atque ab omni interea
liberer tristitia ; patetque me tuis graliis alias re-
ferre gratias. Det autem vere gratiarum dator Deus,
et mihi ab bisce omnino malis absolutionem aut
consolationem, et tibi ab aspera bellua liberationem
perfectam aut relazationem ; non enim soli ab ejus
via aberravimys, aut nobis tantum prebuit nou
dilutum potionis calicem.

EPIST. Ill.
Domno Niceta, magna ecclesie magistro, Serrarum
episcopo.

Volui equidem et ad sanctitatem tuam plurimis
opportune scribere sermonibus, et compatientibus
tuis oculis ampliorem exhihere meam tragceediarum
scenam. Quoniam vero et in hoc miseri sumus, ex
epistola, quam ad communem nostrum amicum
dedi domesticum magnum, accipito quanta et
qualia patimut : satis erit intelligentize tue ex illa
hoc audire. Esio et nostrarum rerum  mogistet
aliis. Quod si profusioribus opus est sermonibus
epistolam nostram querens ad eum qui 8 suppli-
cibus est libellis datam, quam Pantas tibi tradet
sanctus discipulus ac frater meus, majus quid-
quam fortasse intelliges ac magis sincerum. Ve-
rumtamen utrovis modo poteris cognoscere , in
quibus versor. Cura hrec tuis omnino mutare pre-
Cibus, qui longis in ecclesia sermouibus concio-
naris. Humanum niagis quam justum facies pro
famulo diu laborante. Et brevia tua dicta audiet.

EPIST. IV.

Ejusdem epistola Sebasto Joanni Augusti. conjugis
fracri.

Ecquis mihi dederit otium ad dicendum, omnino
venerande mi susceptor, quanta mihi voluntas,
ut ad rei feliciter gestae gloriam tibi linguam
accommodem? Quis mihi rhetorum chorum con-

χορυφαῖος γενόμενος, ὅπερ ἦν ποτε, εἶτα δοὺς αὐτοῖς p gregaverit, ut. princeps hujus factus, quod dice-

τὸ ἰνδόσιμον, κοινῇ τὴν λογικὴν χορείαν ἐπλήρωσα ;
Σὺ γὰρ βοηθὸς ἐν θλίψεσι ταῖς εὑρούσαις ἡμᾶς σφό-
$pa παρὰ τοῦ βοήθειαν ἐξα ποστείλαντό; σοι ἐξ ἀγίου
xai ὑπερασπίσαντος ἀναδέδειξαι - τὺ συνέτριψας
τὰς χεφαλὰς τῶν δραχόντων ἐπὶ τοῦ ὕδατος ’ σὺ
συνέθλασας τὴν χεφαλὴν τοῦ δράκοντος, χἂν νῦν
σπαίρῃ τῷ οὐραίῳ χαὶ δοχῇ ζῇν, οὕτω; παρὰ τοῖς
ὀρθῶς κρίνουσιν, ὡς ἡμεῖς γε παρὰ σοῦ τοῦ λαβόν-
τος δύναμιν πατεῖν ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμ!ν τοῦ ἐχθροῦ

** Psal, χυν, ὅ. 5) Psal. xxii, 13.

** ibid. 44.

bam modo carmen prebens ipsis canendum, fa.
cundam simul impleam choream? Tu enim ab illo
qui mittit. tibi auxilium de sanrto, et tuetur te,
constitutus es adjutor in tribulationibus quz inve-
nerunt nos nimis "5. Tu contrivisti capita draco-
num in aqua 9. Tu contribulasti caput. 714
draconis '*, οἱ quamvis cauda nunc polpitet et
videatur vivere, de eo tamen ita non recte judi-
cant, ut nos quidem a. te, qui virtutem accepisti

Varie lectiones et nolz.
(a) Interpres. Pamtas fecit propr.um; utraque lertio stare potest et. non habemus unde alij. potius

quam alteri adliereamus, Eptr. Parn.

Digitized by Google
