451

EPISTOL.E LXXV A J. MEURSIO EDIT.E.

458

μηδ᾽ ἐμοῦ ᾿Αχρίδι ἐνδημοῦντος, ἡνίκα φησὶν αὐτὸς A jueundissimus dulcedine, Et misericordiam quam

ὑποττῆνα: τὸν ἐμπρησμόν" ὅμως οὕτω τὴν ἔγχλησιν
ἐμόρφωσε, καὶ εἰδοποίησε τὴν ἀνείδεον, δαχρύων τε
χρουνισμοῖ;, καὶ χεφαλῆς ἐπὶ γῆς ἐναῤῥαγαΐς, καὶ
θρήνων ἀναποτνιασμοῖς, καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς ἐπι-
ποιήτοις BouAy&pot; , xai ταῦτα τὰ πάνδεινα παθεῖν
ἀνεχλαύσατο διὰ τὸ εὔνους εἶναι τῷ δημοσίῳ, καὶ
πρὸς τὴν ἀρχιεπισκοπὴν |f. -πισχοπικὴν] τυραν-
νίδα πόλεμον ἄρασθαι ὥστε κατ᾿ ἄχρας ἐλεῖν τὴν
τοῦ βασιλέως συμπάθειαν.

multam in nos concoquebat, dira illum nausea fecit
evomere, Αἱ modo aperte asseverat, usto a me dis-
jectum esse incendio, οἱ nequaquam vel quovis
modo incendii flammas supponere potuil, neque
simpliciter babuit,quam igni materiam ministraret,
aut quod damnum inferret, non aliter. quam fuci,
favum mellis subvertentes, Sed cum Aclridem non
incolebam, hine, inquit ipse, me inceudium stru-
xisse. Pariter ipsum crimen. variavit, ct quod vi-

deri non poterat , omnium oculis objecit, vultuque figuravit, et largis lacrymarum rivulis, et. crebris
in terram jactibus, ot miseris planctus suspiriis, et aliis a1 id commentitiis, et conductis Bulgaris,
totum id prodidit, et cuncta se horribilia perpessum fuisse deflevit, eo quod in presidem benevo-
lentiam conciliaret et. gratiam, et similiter in archiepiscopum, tyrannicum prilium excitarem, ita
ut commiserationis δὰ ultimum fastigium imperatorem invexerit.

Ταῦτ' ἄρα καὶ ἐνεχειρίσθη τῷ πράκτορι τῶν πρα- B

κτόρων χαθητὴς (14) καὶ τοῦ χυριεύοντος ἡμῶν
κύριο;, Φέρονται τοίνυν xal ἄγονται τὰ ἡμέτερα "
τοῦ μὲν ὑποθάλλοντο; τὰ τερατώδη βουλεύματα"
τοῦ δὲ τὰ ὑποδληθέντα γνησιώτερα ἀνατρέφοντος,
καὶ ἀδρύνοντος " xal τοῦ μὲν τὸν σπόρον τῶν ζιζα-
νίων τῇ χαθαρότητι των διχαιωμάτων τῆς Ἐχχλη-
σίας παρεισφοροῦντος, οὐχ εἰ; τριάχοντα, οὐδ᾽ εἰς
ἑξήχοντα (οὐ γὰρ οὗτος [f. οὕτως] οὔτε ἡμεῖς εὐτο-
χεῖς, οὔτε ἡ ἐχείνου γῇ μικρολόγος), ἀλλ᾽ εἰς ἑκατόν
fov xal πλείονα. Καὶ πάντας ἡμῖν ἐπανίστησιν, ὁ
δὴ πιστός τε χαὶ 803tÓh;, μισθοὺ; τῆς ἐπαναστά-
σεως xai λατεγχλήσεωξ μέλι xoi ποθητὸν αὐτοῖς
ἐπαγγελλόμενος τὸν χουφισμὸν τῶν ἐπιχειμένων
τελῶν. Τί δ᾽ οὐκ ἂν ἑξανύσειε πράχτωρε ξουσίαν
ποῦτον ταπεινοῦν (75), καὶ τοῦτον ὑψοῦν, καὶ τοταῦτα
παρὰ τῇ βασιλικῇ καρδίᾳ δυνάμενος, διὰ τὴν ζύμην
τῶν Φαρισαίων, xal τὴν ὑπόχρισιν, ἧπερ ὅλον ἑαυ-
τὸν συνέφυρεν, ὁ μηδὲν ἄζυμον ἔχων εἰλιχρινείας
καὶ ἀληθείας ; ε Ἐπὶ τούτοις πᾶσιν οὐχ ἀπεστράφη ὁ
ϑυμὸς αὐτοῦ, χατὰ τὸν ἅγιον εἰπεῖν Ἡσαῖαν, ἀλλ᾽
ἔτι ἡ χεὶρ αὑτοῦ ὑψηλή. » "Og γε καὶ νῦν πάλιν τὸν
Λάζαρον ἀναπέμψας σχέπτεται μετά τίνων οἰχητό-
pev τοῦ χωρίου ἀποστατεῖν. OD; ὅ τι δεῖ λέγειν ἐδί-
δαξε, πειρώμενο; τὴν ἐπὶ τῷ χωρίῳ τῆς τοῦ βασι-
λέω; χρηστότητος πρόστασιν ἄχρηστον ἐχτελέσα! τῇ
Ἐχχλησίᾳ, καὶ τὴν ἡμετέραν ἀντίληψιν κενὴν ἡμῖν
καὶ ἀνόνητον μᾶλλον δὲ συμπεῖσαι τὸν βασιλέα τοῖς
ψεύσμασιν, ἃ kx τῶν ἰδίων λαλεῖ, τὰς ἐπὶ τῇ ἀνταλ-

λαγῇ προστάξεις διώσασθαι, καὶ τὸν ἐπ’ αὐταῖς D

γεγονότα χρυσόδουλον λόγον, ἀράχνης ἱστὸν ἡγήσα-
σθαι. Καὶ συνωμοσίας συγχροτεῖ, καὶ βόθρους ὑπο-
ρύττει, καὶ διηγεῖται τοῦ κρύψαι παγίδα. Εἰπὲ, Τίς
ὄψεται αὐτόν; καὶ τὸ πᾶν ὥς τισιν ἑτεροδόξοις ἡμῖν
ἀποχέχρηται. Εἶτα οὐ δεινὸν, εἰ οὗτος μὲν ἄτρντος
μένει τὴν χαχίαν, xal ἀδαμάντινος " ἡ δὲ ὑμῶν ἀγα-
θύτης mph; τὴν τοῦ καλοῦ ἐξεργασίαν ἀποχαμεῖται,
καὶ φανεῖται πλέον ἔχων ὁ χοσμοχράτωρ τοῦ παντο-

* Matth. xin, 8. 55 [sa. v, 93.

{πῆς itaque exactorum dux et. dominus, qui in
nos dominatur, ipsi exactori permisit. Cuncla igitur
mostra ita agitantur, ita convolvuntur, jamque
dum liic monstrosa in. nos consilia molitur, dum-
que qua excogitata sunt, ui legitima maxime
fovet et alit, et crebro aggreditur conatu, dumque
etiam nocivum zizanize semen G8 in ecclesiz-
διϊςα zquitatis puritatem  conspergit, dumque
omnes colligit fructus, non in Lricesimuim atque
sexagesimum fenus * (non enim nos neque ita
felices sumus, neque illius terra ita tenuis el ste-
rilis), sed iu centesimum alicubi, et etiam plura.
lic omnia quidem in nos excitavit ille pius et
religiosus vir, bnjusinvasioniset accusationis pra
nia, quasi exoptatum. mel, incumbentium tributo-

C rum sublevationem et auxilium illis promittens.

Quid non demum exactor iste perfecit, cum facul-
tatem haberet, ut hunc. vehementer. deprimeret,
illum attollere ? Etenim tantam gratiam. ab impe-
ratore clementi consequi facile potuit Phariszeorum
fermento confotus, et malis artibus auctus, cui
seipsum totum libere immiscuit, qui nihil siu-
ceritatis, nihil veritatis. infermentatum — secum
continebat. Et « in his omnibus non est aversus
furor ejus, sed adhuc manus cjus in altum ex-
tenta est, » ut divi [saiz verbis utar **. Qui etiam
nunc rursus Lazarum mittens, cum quibusdam
familiz sociis, ob hac regione discedere cogitat ;
quos, quod deceat illos loqui, exacte edocuit, et
imperatoris regimen circa hujus regionis com-
moda ut in Eccleske commodum irrita essent et
invalida conatus est perficere, nostrumque auxi.
lium nobis, ct inane et inutile accideret, perfecit.
Maxime  autei imperatorem mendaciis flectere
tentat, ad ea qus ex suo proprio motu loquitur,
scilicet conventionis pacta el statuta stirpitus di-
rui, et aureum illud decretumin illa sancitum,
quasi aranearum telam haberi, Qui εἰ conspi-

Varie lectiones et note.

14) Καθητής. Scrib. χαθηγητής.
ζ᾿ Πράχτωρε ξουσίαν Deu ταπεινοῦν.

ParROL. Ga. CXXVI.

Loeus mutilus. Restit. puto, π. ἐξουσίαν ἔχων τοῦς
κὸν t.

15

Digitized by Google
