Διὸ

ἘΡΙΒΤΟΙΕ LXXV A J. MEURSIO EDIT.£.

416

ἐπιμελῶς, εἴ τις εἴη χαθ᾽ ἡμῶν ἐπὶ αἱρέσει: χατα- A ret, alias Dulgarie regiones circumiit, eL nimis

γνωσθεὶς, ἢ ὡς πολύγαμος,. ἢ ἀθεμιτόγαμος, ix-
κλησιαστιχοῖς δεσμοῖς ἐνδεθείς. Εὐρὼν δὲ πολλοὺς
“οιούτους ἐπάγεται χαθ᾽ ἡμᾶς ὡς ᾿Αχριδιώτας, ἐπ᾽
ἀρούραις xaX ἀμπελῶνι map! ἡμῶν ἡρπασμένους,
τὰς ψυχὰς διαπεπονημένους. Ἔστι δ᾽ οὖς χαὶ ἐν τῇ
πόλει εὗρον (50) ἐπ᾽ ἄλλαις αἰτίαις δεομένους τοῦ
βασιλέως suvemibodv πείθει, ὥστε δυσφημεῖν τὸ
ἐμὸν ὄνομα" οἶδε γὰρ, χατὰ τῶν μηνίγγων με τύ-
πτῶν, εἰ μόνον ἐχδοήσεις ποιοῖτς χατὰ τοῦ ἀρχι-
εἐπισχόπου τὸν βασιλέα ἐπιχαλούμανος * δι᾿ ὧν ἡ
ἐμὴ δόξα γαταῤῥυπαίνεται' ἣ, ἵνα τὰ τοῦ Πνεύμα-
τος εἴπω, εἰς χοῦν χατασχηνοῦται, “ἔναγχος γοῦν
ἐμπρησθῆναι παρ᾽ ἐμοῦ ἰσχυρίσατο, καίτοι μηδ-
ὅλως μηδ᾽ ὑφ᾽ οὗτινος οὖν ἐμπρησθεὶς, μηδ᾽ ἔχων
6 *t χαὶ ἀπολέσαι. "Ate γὰρ μηδὲν ἐργαζόμενος,
ἀλλὰ περιεργαζόμενος, χαὶ τὸ τοῖς πράχτορσι προσ-
αὐαχρώνννσθαι τέχνην ποιούμενος, χαὶ χατὰ τῶν
κυνῶν τοὺς τραπεζεῖς καὶ συναμόρους, πρὸς ἕν μό-
vov ὁρῶν, ὅ τι ἂν ἐπιῤῥιφείη παρ᾽ ἐχείνων αὐτῷ,
χαθυλαχτοῦντι μὲν πρότερον, ὑπερυλαχτοῦντι δὲ
ὕστερον, καρχινάδος ἐστὶ γυμνότερος:. Καὶ el ἐν-
ἐπρήπθη δὲ, οὐδὲν πρὸς ἐμὲ τοῦτο, οὐ μᾶλλον f] τὰ
ἂν Διδύῃ πρὸς τοὺς κατὰ τὴν Νύσσαν Ἰνῆγύς. Τῆς
᾿Αχρίδος ἀποδημῶν, ὅτε φησὶ τὸ δέινὸν αὐτὸς πα-
θεῖν ἐχεῖνο τὸ ἀνυπόστατον, τρόπον ἕτερον τῇ Πε-
^ λαγονίᾳ ἐνεδήμει, νόσῳ βαρείᾳ κατάσχετος. Εἶτα τί
οὐχ ἂν εἴποι τῶν ἀδηλοτέρων, καὶ ἐχεγγύως πιστώ-
σαὶτο, ὁ τοῖς οὕτως ἐναργέσιν ὁμόσε χωρῶν ; Τὸν δέ
Yt βασιλέα, χαΐίτοι στεγανώτατον ἄνθρωπον ὄντα,
&al οὐ ῥάδιον διδόναι ψευδολογίαις, ὅμως κατεμάλ-
θαζεν ὁ παμπόνηρος, τί μὲν οὐ σχηματισάμενος, τί
δ᾽ οὐκ ἀναχλαυσάμενος, τένος δ' ὄρκου φεισάμενος,
ἵν᾿ ἐξάρῃ τὸν ἐμπρησμὸν, xol πείσῃ, ὡς τὰ τοιαῦτα
παρὰ τοῦ ἀρχιεπισχόπου ὑπέστη, τῆς πρὸς τὸν"
εὐνοίας (60), ὃν ἔχειρεν &xelvog, ἀντέποινα" ἔτι χαὶ
χέεσθαι μέντο: τὰς ὁδοὺς τυρῷ, τὰ δὲ ὄρη μον χέε-
σϑαι γάλακτι. Καὶ ταλάντων οὐχ οἶδ᾽ ὁπόσων συμ-
πορισμοῖς ἁδρὸγ εἶναί με χαὶ βαθύπλουτον διωμό-
σατο. Καὶ ἄγειν σατραπιχῶς, μᾶλλον δὲ καὶ πιχρο-
πρεπῇ (f. μικρ.] φανῆναι ἂν χαὶ τὰ Μηδικὰ, τοῖς ἀρ-
χιεπισχόποις [f. ἀρχιεπισκοπιχοῖς} παραδεωρούμενα,
καὶ τὰ ἐν Σούσοις xai "Ex6atávou; βασίλεια χσλύ-
6α: ἀτεχνῶς πρὸς τὰ ἐμὰ πολυόροφα, xat τοὺς ῥι-
κιστοὺς οἴχους, οἷς ἐνθερίξων, ἀναψύχω τὴν τῶν
ἐπιφαινομένων μοι σαρχῶν χάμινον. "A δὴ πάντα
καὶ γνώμης δαιμονιώδους συμπλάσματα, καὶ γλώσ-
πῇς καχολογεῖν μόνον μαθούσης φάσματα. Ἐχτὸς
γὰρ τῆς περιλαλήτον γῆς οὐδὲν τῶν δημοσιαχῶν
εὑρέθην χατέχων, ὁ πολὺς ἐγὼ τὴν ἰσχὺν, χαὶ τοῖς
᾿Αλωάξαις ἐφάμιλλος " χαίτοι ἐτηρεαστιχῶ; ἐρευ-
νώμε:νος xal λογοπραγούμενος, Μὴ γάρ μέ τις ἐρή-
μὴν αἱρείτω τὰς τοῦ πράχτορος χατ᾽ ἐμοῦ διαδολὰς
πιστὰς αὐτόθεν δεχόμενος " ἀλλὰ πρὸς ἅπερ ἂν ἐχεῖ-

sollicito indagavit stndio, si forte aliquis centra
nos esset, qui aut ob conditionem, aut. dogmata
esset condemnatus, vel quia multinugus, vel quia
contra juris leges nuplias fuisset molitus, eccle-
siasticis esset obstrictus vinculis. At demum cum
multos b«jusmodi invenisset, cunctos contra nos,
quasi Achridiotz: essent, armis compnlit, et nobis
ex ipsa aratione, et vinearum eultu illos eripuit,
egre animarum morbo laborantes, Et quos in urbe
invenit, alias ob causas damnatos, ut in ipsum im-
peratorem aita voce conclamarent, . persuasit , ita
ut nomen nostrum probris et maledictis contem-
nerent. Novit. enim me capitis periculo petens, ut
si solum voces attolleret, se contra archiepiscopum,
etiam ipsum imperatorem esse evocaturum, quibus
quidem meus honor sordido penitus fuadoretur
dedecore, aut, ut quz Spiritus sunt, loquar. quasi
in husto collocatur. Nuper autem a me quasi se
totum comburi et absumi a(firmavil, et ἃ neutiquam
vel a quovis accensus est, et zMilictus ; nec habuit
quod amplius everteret, $79 nam cum se veluti
nibil proficere et agere videret; ses solum quasi
quadam id curiositate auscepisse, etiam ct ad exa-
ciorum artem οἱ modum hec effecit conflari, et
contra canes , mensem asseclas exitiales et vastato-
res impios, in unum solum vidit confluere, nt si
forte illi, ipsi latranti quidem prius, tandem altis-
simo vociferaati lairatu, ut socii super injicerentur.

C Est vero ipsa Carcinade inermior ac nudior. At si

hic quodammodo sbsumptus est, et. combustus,
nibil hoc ad me attinet, non magis quam ea quz»
in Libya, ad Indos, qui Nyssam incolunt, p^ragun-
tur. Equidem Achridem reliquit, qvia , inquit, ut
grave illud ei intolerabile se perpeti incommodum,
nulloque illud posse modo, sustinere, et ita ut
tristi depressus morbo iterum iter ad Pelagoniam
deflexit. Deinde quid non. diceret eorum, qua nulli
nola sunt, etiam ejus auctoritate intercepta. fidem
exigeret, qui ita in eumdem locum, cum illis, qui
secum, sibi similia perpetrant, proficiscitur. At
imperatorem, quia talis homo est, qui vivo areana
quique pectore condit, nec facile mendaciis fidem
prostat, tamen ille sceleratus et nefarius detorwit,
et ad sua facinora emollivit. Quod vero ficto non
pretexit animo, quid non multo deflevit lamento,
et cujus fidei, et jurejurando pepercit, ut atrorz af-
ferret et cduceret incendium, et ut persuaderet sibi
talia ab archiepiscopo fuisse substituta, ut mitem
praelecti beneyolentiam cenciliaret, quem penitus
itle in vindictam depopulatus. fuerot. Adbue eiiam
et a(finnavit vias omnes caseo efflnere, et meos
montes dulei scatere lacte, et talentorum ( non
quidem novi quot, vel quanta dixit) 2equisitione

Varie lectiones et note.

(59) Epor. Serib. εὑρών.
(60) Τὸν" εὐνοίας. Censeo supplendum, τὸν 8--
Qós:ov cóvolac. Qua vox paulu. post. iterum exci-

dit. Apparel ex serie epistole, Sic ctiam inquit,
epist 15. Καὶ ταῦτα τὰ πάνδεινα παθεῖν ἀνεχλαύσατο,
διὰ τὸ εὔνους εἶναι τῷ δημοσίῳ.

Digitized by Google
