529
ἘΠΙΣΤ. IG".

Τῷ υἱῷ τοῦ ce6actoxpáropoc.

Παμμέγιστέ μου αὐθέντη χαὶ ἀντιλῆπτορ, πολλὰ
μὲν ἀγαθὰ εἰργάσω ἐν μέσῳ τῆς γῆς ἡμῶν, καὶ Πρέ-
πᾶν ἅμα xal Διάδολιν ἀναψύξας τῆς εὐθύτητος xal
«ἧς δικαιοχρισίας τῷ πνεύματι, ἣν ἔνεδείξω xav
πῶν ἀδικησάντων αὐτάς οὐδενὸς δὲ ἧττον, εἰ μὴ
χαὶ μᾶλλον, ἡ μεγάλη σου χεὶρ ἐξεργάσεται, εἰ τῆν
ἐπισχοπὴν διαδολαῖς οἰχτειρήσῃς μεγάλως μὲν xtv-
δυνεύουσαν, διὰ μιχρᾶς δὲ χειραγωγίας ἐχφυγεῖν
δυνάμενος [f. --- vapévny] τὸν χίνδυνον, Τίς ὁ xiv-
δυνος; Γλψαλτα μιχροῦ γεγένηται καὶ ἀφωταγώ-
γητα, ὅτι δὴ καὶ ἀνεπισχόπητα. Πάροδο; γὰρ
κειμένη, κατὰ τὴν παρὰ τῷ Δαδὶδ ἄμπελον ἐχεί-

νην τὴν εὐχληματοῦσάν ποτε, xol διαρπαζομέ- B

νὴν πᾶσι τοῖς παροδεύουσιν, οὔτε τὸν ἑπίσχο-
πον ἔχει προσμένοντα ' οὐδὲ γὰρ ὑπομένει διδό-
vat τὸν νῶτον εἰς μάστιγας, xal τὰς σιαγόνας εἰς
ῥαπίσματα, οὕτετοῦ ἐπισχόπου φεύγοντος διὰ τοὺς
δεινοὺς ἐπηρεαστὰς, προσμένειν εἰχὸς τῇ Ἐχκχλησίᾳ
ἄλλον τινά. Τῇ χεφαλῇ. γὰρ τὸ λοιπὸν σῶμα συν-᾿
ἄπτεται * ὀμέλει καὶ οἱ δοθέντες αὐτῷ πάρὰ τοῦ κρα-
τοιοῦ xal ἁγίου ἡμῶν αὐθέντου xat βασιλέως: σιγιλ-
λίου, οἵ τε [f. οἵ γε] τὴν "Exxknalav χύχλῳ περι-
χαθήμενοι, πρότερον διὰ τὴν αὐτὴν ταύτην αἰτίαν,
τῶν πατρῴων ἐξέστησαν, τῷ τῆς ὕλῃς δὲ δάσει πι-
στεύσαντες ἑαυτοὺς: ἐμφωλεύουσι. Διὰ ταῦτα οὔτε διά-
χονος, οὔτε πρεσδύτερος (φεῦ τῶν ἡμῶν xaxav!) τῇ᾽
Ξεριχαλλεστάτῃ τῶν Βουλγαῤικῶν ἐχκχλησιῶν ἐναπο-᾿
μεμένηχεν. Ἐξῆλθον οὖν ἐπισχεψάμεγος [f. — dóp.]
«αὐτὴν, καὶ ἰδὼν, ἐπένθησα " xai πευθήσας, ἐπυθό-
μὴν τὸ αἴτιον" καὶ πυθόμενος, ἔμαθον * χαὶ μαθὼν,"
διδάσχω, διὰ τῆς εὐτελοῦς μου ταύτης γραφῆς ἀνα-
φέρων τῷ χρατίστῳ αὐθέντῃ uou. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν χίνδυνος
οὗτος " ἢ δὲ χειραγωγία τίς; Ἐλαφρά *& καὶ ἀδα-
pfic* καὶ αὐτὸ τοῦτο, μόνης χειρὸς ἔχτασις. Εἰ γὰρ
εὐδοχήσεις, ὁ μέγας ἡμῶν αὐθέντης καὶ ἀντιλήπτωρ,
τοῖς τῷ ἐπισκόπῳ δουθεῖσι παρὰ τοῦ χραταιοῦ xaV
ἁγίου ἡμῶν αὐθέντου xat βασιλέως, xal τῇ "ExxAn-
€'& πρὶν προσκαθημένοις, εἶτα διὰ τὰς Ennplac
ἀποφυγοῦσι, προσϑίων τὸν σὸν ἐπιδραδευθῆναι σι-
χῶλιον, ᾧ θαῤῥήσαντες, τῆς λόχμης ἐκδύσονται"
ἀναθηλήσει δὲ πάλιν ἡ "ExxAnota, xai φωταγωγη-

EPISYOLJE XXXV A J. LAMIO EDITAR.

530
EPIST. XVI.

Sebastocratoris Áilio

Multa quidem bona, maxime mi domine et sus-
ceptor, in medio terrze nostrze operatus es, et Pre-
pam sinl et Diabolim recreasti directiónis ét justi-
judicii spiritu , quod quidem ἰὴ eos demonstrasu,
qui injuriis illas affecerünt. Niliil autémi mólnus,
nisi forte etiam majus tus magna faciet dextera, si
episcópatus, calumniis in. summo discrimine po-
Siti, te misereat, qul minimum afferens auxilium
potes omne periculum smovere. (Quidiam peri-
€uli est? Sine cantu propemodum facta sunt, et ca-
rent lis qui faces ferant, quia carent etiam episcós
po. Etenim posita secus viam; illius vines ad^ in-
star; quam David sufficit, multos extendentem pal-
mites οἱ vindemiant omnes qui pretergrediuhtur
viam **, nec perm»nentem habet episcopuni ; haud
enim sustinet corpus dare percutientibus et genas.
vellentibus *'; nec decet in Ecclesia, episcopó fu-.
giente propter terribiles honiines qui detriménta
inleruat, alium quemquam permanere, Nam capiti-
reliquum corpus colizeret. Itaque et qui per sigillum
potentis sanctique imperatoris et domini: nostri ei-
traditi fuerunt, quique Ecclesie im circuitu lim
assidebant, lac ipsa de causa paternis domibus.
discesserunt, silvae latebris sese" eredidérunt, ibi-
que latent, Quere neque diaconus, néque presby-
ter, heu. ! quale meüm malui. ín. prosstaniissima
Bulgariz Ecclesia remansit, Exivi igitur ad eam vi-
sitandam, et videns ffevi ; et flens, causam audivi ;
et audiens, edoctus $m; et édoctus doceo poten-
tissimum dominum meum, id illi significans per
integram hanc epistolam. Verum periculum hujus-
modi est, auxilium autem leve nulliusque ponde-
rís, atque id ipsum preestiteris unam solummodo.
manum porrigens. Cum igitur digneris esse ma-
gnuà doniinus οἱ susceptor noster, ils omriibus qui
per polentemi sanctumque Imperatorerh et donii-.
pute nostrum episcopo traditi fuerint, atque Ec-
clesie olim assederant, deinde alj ca, πὸ daninis

'Obnoxii forent, profugdrunt, venerabilem tuum

probe sigillum. Boc audentes facti prodiburit e sít«.
vin, gerininablt rursus Écclesia, et faces in ea pro«

θήσεται καὶ ψαλήσεται. Ὁρᾷς τὸν κχίνδύνον, ὅτι D poneritur, et cantus resonabunt. Vides maximuih.

μέγιστος; ὁρᾷς τὴν yepavury(av, ὅτι ῥᾳδία, καὶ
μόνοις τρισὶ δακτύλοις χατορθουμένη ; Δέσμαι οὖν
xai προσπίπτω διὰ τοῦ παρόντος γράμματος ὥσπερ᾽
σώματος, ὡς ἂν ἐλεήσῃς τὴν ἦν ὅτε ὀλθιωτάτην
ἐχκλλησιῶν, ἣν ὁ Χριστιανιχώτατος ἐκεῖνος Boplone
6 Βουλγαρίας βασιλεὺς, μίαν xal αὐτὴν τῶν ἑπτὰ"
χαθολικχῶν, ἐδομήσατο. Ἐχεῖνος Ext σὺ Ob
ἐγχαίνισον,, ἵνα σοι xal πνεῦμᾷ εὐθὲς ἐν τοῖς
ἐγχάτοις σου ἐγκαινισθεΐη παρὰ Θεοῦ͵, τοῦ τὴν
πεπτωχυΐαν ἡμῶν σχηνὴν καὶ φύσιν ἀναστῆ-
σαντο; xal καϊνίσαντος. Ὃς καὶ τὴν ἐν πᾶσιν
ἔργοις, στρατιωτιχοῖς τε καὶ πολιτιχοῖς, τῇ δεξιᾷ

** Psal. tLxxix, ἰδ. 9" 158.1., vi. δ᾽ Psal. 1, 13.

esse periculum, vides facillimüm auxilium, quod:
tribus solis digitis afferri potest; Oro. igitur et. ob-
secre per lias prisentes litteras, quae mel vices ge-
runt, ut Ecclesie misereafis aliquando beadssiniz,
quam Christianissimus "74$ quidem Borises ille
Bulgarie rex unam, et ipsam e septem Catholicis,
eedificavit. llle condidit : tti véro eam inhova, uttibi .
etam spirit recttidi in visceribus innovet Déus'*,
qui lepeum nostrum tabernaculum et naiuram
excitavit et. ihnovavii, Det etiam dextera tum in
einttibus tum befli Lum pacis operibus strenuitatem,
et potentis saictique Palris et. domini nostri bo-

Digitized by Google
