533

EPISTOL/E XXXV À J. LAMIO EDITAE.

59}

ὁδίταις σωτήριον. Εἰ γὰρ μὴ δι᾽ ἣν, ἀλλὰ, ἵνα σωζό- A cunctis viatoribus salutare. Si id alia causa nom

μενον σώζει τοὺς διερχομένους, ἄξιον ἐλεεῖσθαι, καὶ
μάλιστα παρὰ τοῦ αὐθέντου μου" ἀρκοῦσι γοῦν οἱ
ἐχδληθέντες πεζοὶ πρὸς τὸ συντριδῆναι ἡμᾶς " καὶ
μὴ περαιτέρω χορήσειν [χωρήσῃ ] ἡ ἐκδολὴ διὰ τῆς
μεγίστης cou ἀντιλήψεως, τοῦ ἐπὶ σωτηρίᾳ ἡμῶν
ἐνδημήσαντος αὐθέντου ἡμῶν * ἱκανῶς γὰρ, ὡς ἔφην,
οἱ ἐχδληθέντες, τὴν τοῦ θεματίου μείωσιν ἐξειρ-
γάσαντο. Οὐ γὰρ Πελαγονία τὰ ἡμέτερα, ἀλλ᾽ ἡ
παροιμιααθεῖσα βραχεῖα Moxovo;. 'H δὲ Θεοτόχος
ἧς ἡμεῖς, ἢ πάντα δίδωσι ὅσα ἡμῖν ἔργοις, δῴη aot
τὸ πρὸς Θεὸν ἀπρόσχοπον, τὸ πρὸς ἐχθροὺς ἄχτητον
(f. ἀλττητον)" ἵνα μείζων εἴγς πάντων xol τὰ θεῖα
xal τὰ ἀνθρώπινα.
EHIXT. ΙΘ΄.
Τῷ Μερμουντοποίλῳ.

Ἑορτὴ μοι τὰ πρὸς σὲ γράμματα, ὦ πάντας ἐν
πᾶσιν ὑπερλάμπων τοῖς χαραχτηρίζουσιν ἄνθρωπον *
εἰ δὲ xal γράμμασιν ἀντιτύχοιμι, τοῦτο ἤδη ἑορτῶν
ἡμῖν ἑορτὴ xoi χαρίτων ἀληθὴς στέφανος. ᾿Αλλ᾽
ὅπως μὴ pot ναρκῆσῃς τὴν χεῖρα, ἀλλὰ δεξιώσῃ
«nis ποθουμένοις, καὶ χειραγωγήτῃς πρὸς τὴν ἑστίαν
«ὃς ἂν σοὶ καλλιόπης. ᾿Ανδραποδισλεὶς γὰρ ὑπὸ τῆς
ἐνταῦθα τυραννούσης, ὡς εἰχὸς, ἀμουσίας, δέομαί
τινος τοῦ πρὸς τὰ οἰχεῖα διὰ τῆς ἀναμνήσεως γοῦν
ἐπανάξοντος. Γενοῦ uot τοίνυν οὗτος αὐτός * χαὶ ὥσπερ
παρὼν τοῖς σοῖς ἐθελγόμην λόγοις (ἀλέθειαν λέγω
ἂν Χριστῷ, οὐ ψεύδομαι, xal εἴ τι παρέπτυπας
[— πταισ.Ἶ μαχρῶν λαρυγγισμάτων, ἐφ᾽ οἷς πολλοὶ
φρονηματίζονται, τέμενος ὑψηλότερον), ὥστε δὴ xal
ἀπὼν, ἄξιο; ἂν εἴην τῆς δοθείσης σοὺ τῇ, γλώσσῃ
γάριτος ἀπολαύειν" εἰ δὲ μὴ μέλιτος ἡμᾶς ὁ Ὑμηττὸς
ἀξιοῦν μέλλε:, τίνος ἕνεχε πάντων ὡρῶν ἐπὶ τῇ
ἀνθοφορίᾳ προχάθηται; 'AXM ὑποσχῇ μοι χαταμε-
λιτῶσαι, xal πλέον ἣ μὴ βούλομαι. Οὐκοῦν καὶ ἁγίῳ
{{- ἐγώ] σοι ἀντιδώτῳ (f. — δώσω] τὸ ἐπὶ τούτοις
εὐχαριστεῖν᾽ εἰ δὲ καὶ εὐμουτώτερον, f| νῦν, xoi
γλυχύτερον, ἔσται ἤδη ὁ Ex τοῦ σοῦ μέλιτος χυμός.
Ὁ & πᾶσιν ἀγαθοῖς χαοιτώσας σε Κύριος, τηροίη
σε"τῆς ἐν βίῳ κρυπτομένης καχία; ἀνώτερον τῷ Πνεύ-
ματι αὐτοῦ τῷ ἀγαθῷ ὁδηγῶν.

ΕΠΙΣΤ. K'.
Τῷ σεδαστῷ τοῦ σεδαστοκράτορορ.

Ἐγὼ δὲ καὶ ἄλλοις μεσιτεύειν πρὸς τὴν παν-
σέδαστον ὑπεροχὴν τοῦ χοινοῦ αὐθέντου, ἐ τεχαλοί-
μὴν χεναῖς ἐλπίσι βοσχόμενος, ἐπεγέλα δέ μοι τὸ
χρέως οὕτως ἀποδουχολουμένῳ. "ἔμελλον γὰρ ὅσον
οὕπω xal αὐτὸς τῶν οἰχείων στέρξεσθαι, xal οὕτως
ἐμπύρω;, ὥστε εἶναί μοι τὸ καχὸν πάσης βοηθείας
ὑπέρτερον. Ἐγὼ γὰρ, αὐθέντη μον, τὸ χωρίον ὃ ἐξ
ἀρχαίων τῶν χρόνων χατεῖχεν ἡ Ἐχχλησία, μηδὲ
πραχτιχῷ ὑποχείμενον, ἀφαιρ[εθ]ὲν παρὰ τοῦ βα-
σιλέως εὗρον xaY τῆς Ἐχχλησίας ἀποσπασθέν" is-
περ οὖν καὶ τὰ τῶν ἀρχόντων πάντων, Εἴτα παρὰ
τοῦ κατὰ τὴν ἡμέραν πράχτορος διὰ μιχράν τινα
παραμυθίαν δουλείαν εὑρὼν, εἶχον ὥτπερ ἄλλοι
πολλοί. ᾿λςα:ρούμενος δὲ τοῦτο παρὰ τοῦ κυροῦ αὖ-
θέντου ἡμῶν, χαρίζεσθαι βουλομένον, ὅτῳ ἂν θέλῃ,
οὐκ ἀντιτείνω. Kaizos δίχχιον ἦν μὴ παρὰ τῆς τοῦ

postulat, saltem ut servatum servet prietereuntes,
dignum quidem, cujus aliquis misereatur, przeser-
tim vero. dominus meus. Satis igitur sunt emissi
pedites ad nos conterendos, et ne ultra se conferat
immissio, maximo domini mei auxilio, qui populo
interest pro nostra salute, Satis, ul arbitror, qui
emissi sunt, ad perficiendam parvi thematis immi
nutionem. Neque enim Pelagonia sunt hxc loea,
sed in proverbium deducta Myconis brevitas. Dei
autem Mater cujus nos, quz cuncta dat quxcun-
que in nos operaris, det tibi inoffenso pede ad
Deum procedere, atque ab. inimicis nou superari,
ut quoad divina et umana omnibus antecellas,

EPIST. XIX.

Mermuntopulo.

Festum mihi dare ad te litteras, qui omnes
omnibus, que. hominis proprix sunt, dotibus cla-
rissimus es, abs te autem litteras accipere, id
nobis quidem festorum festum et vera gratiarum
corona. Sed ne torpeat mihi manus tua, imo per
litteras quas etpio, ine sepius alloquere, atque ad
2dem perducas tuz elegantis. Emancipatus enim
ab hac nostri domina, ut par est. rustieitate ali-
quem'precor, qui nos monendo dirigat. ad dome-.
stica. Tu igitnr esto. hic. mibi, ac quemadmodum
presentem tui me delectabant. sermones, veriia-
tem dico in Christo, non mentior, etsi longas
aversatus es vociferationes, propter quas plurimi
concipiunt sublimius templum, ita absens quoque
dignus sum qui gratia illa (ruat quam tua lingua
sortita est. Quod si nos llymettus melle non digna-
bitur, cujus gratia florum productioni studet omni
4277 tempore, milii saltem. promittas melle me
perfundere iu posterum amplius quam volo. Haud
ego par referrem agens de his 0] gratias : quod «i
elegantius et. dulcius fiat, crit. jam mellis tui
succus. Dominus omnium tibi bonorum gratiam
concedens te desuper Spiritu suo duce tucatur ab
omni malitia, qui latet in hominum vita.

EPIST. XX.
Sebasto imperatoris filio.
Volcbam equidem. in nova innutritus spe iu aliis

p etiam me interponere apud: eminentiam communis

domini admodum venerabilem, arrisit vero mihi
ila abducto necessitas : futurum enim crat, ut ipse
quoque quantum nullo unquam tempore domestica
amarem, atque ita ardenter, ut mihi malum esset
omui- majus auxilio. Comperi enim, domine mi,
agrum quem quidem a' primis temporibus possc-
dit Ecclesia nulli subjectum exactioni, occupatum
ab imperatore fuisse, atque ab Ecclesie bonis abs-
waeium. — Ut igitur, quemadmodum omnium prin-
cipum res, postquam apud exactorem pro tempore
servitutem invenerim parva quadam consolatione,
me habui ut alii. complures. illum enim a com-
muni domino nostro occupatum, qui donare cupit,
non contendo equidem sí «cuiquam donaverit.

Digitized by Google
