493

IHEOPHYLACTI BULGARIJE ARCHIEP.

500

erit, quemadinodum post borridam hiemem dulce ver, et quacunque veris sunt, prorsus adveniunt. Equi-
dem Phoenix solis filius postquam in cineres resolutue Tuit, denuo felia resurgit, ut nihil uagis

divinum de nobis ipsis a4 te loquar.
708 EPIST. LXXIT

Domino Michaeli Pantechng — medico. imperatoris. Α

Yos quidem semper nos quadam spe suspensos
eoncuiitis, quasi ad iter accincti, meque' invisere
&tudentes, semper autem me decipitis. lia quidem
vos qui per aerem vestigia figitis, nos quidem humi
repentes negligitis. Sed enim jam sero veluti glu-
tinis ligamen, quibus ibi morari diutius cohibemini,
projicientes, nostrum omne solatium flatis. Hla
vero dura terriculamenta, quz& in. nos obtendistis,
puerorum sunt spectra, seilicet mendicorum episco -
porum. At totius Bulgarie archiepiscopus, quem
vel quotquot in illum oculos convertunt, illumque
plane audiunt, etiam totos dies, aureos nummos
numerare, οἱ quasi mensure complementis arbi-

trantur accumulare, veram rursus przesentiam, quasi B

mendiei eujusdam 'etiam existimabit, qui solerti
quodau ambitu solum circumit,

EnxT. or.
Τῷ ἰατρῷ τοῦ βασιλέως κυρίῳφ Μιχαὴϊ
τῷ Παντέχνῃ.

Ὑμεῖς δὲ ἀεὶ μὲν ἡμᾶς ταῖς ἐλπίσι σανεῖτε, ὡς
ἥξοντες xal ἐπισχεψόμενοι, ἀεὶ δὲ ἐξαπατήσετε"
οὕτως ἡμᾶς περιφρονεῖτε τοὺς χαμαὶ ἐρχομένους ol
ἀεροθατοῦντες ὑμεῖς. ᾿Αλλὰ γὰρ ὀψέ ποτε ἐχέχολλον
ἀποῤῥίψαντες, ᾧ πρὸς τὰ αὐτόθι ἔχεσθε, παράχλη-
σις ἡμῶν γένεσθε. Τὰ δὲ φόδητρα, ἃ ἡμῖν ἐπανα-
τείνεσθε, μορμολυκεῖα παίδων εἰσὶν, ἤγουν πτωχῶν
τινων ἐπισχόπων. Ὁ δὲ πάσης δΒουλγαρία: ἀρχιε-
πίσχοπος, ὃν ὅσοιπερ ὁρῶσί τε καὶ ἀχούουσιν, οἴονται
μεδίμνοις ἐχμετρεῖσθαι τοὺς χρυσίνους ἑκάστης
ἡμέρας, τὴν ὑμετέραν παρουσίαν ὡς πτωχοῦ τινος
οἰήσεται, ὃς περίεισιν

Αἰτίζων áxóAovc οὖχ ἄορας οὐδὲ 1έδητας,
χἂν μιχρόν τι λάδῃ, τῷ ληφθέντι ἀρχούμενος. Μόνον
ἐλθὲ, καὶ οἱ πάροικοι μόνοι, οἰπαρὰ τοῦ Βλαχερνίέτον
ἀποχρυθέντες, πλουτίσουσί σε, ἀνὰ ἕν σχόρδον δόν-
τες. Τηροῖο ὑπὸ Κυρίου πάσης καχίας ἀνώτερος.

luguirens ossam, haud ἰτίμοάας, sed necve lebetas.
Qui vel si quid parvum susceperit, illud sibi in auxilium satís esse censet. Solug tu veni, εἴ dome-
stici tui soli. IHi vero, qui apud Blacbernitem occulti degunt, te multis sublevare poterunt divi-
tis, vel si unum allium tibi obtrudant. Dominus itaque te omnis fortuna iniqua victorem  custo-

diat.

EPIST. LXXIV.
Eidem.
Gaudeo quidem, quia a te litteras non suscipio.
Quoniam certo quasi quodam signo, 1e oceupatio-
nibus obrui facile conjicio : quibus non parvi sit

EIJZT. OX.
Τῷ αὐτῷ.
Χαίρω μὴ δεχόμενος £x σοῦ γράμματα. Τεκμαῖ-
ρομαι γάρ σοι προσεῖναι πράγματα, οἷς τι xal κερ-
δαλέον ὕπεστιν, El μὲν οὖν τυγχάνω τοῦ σχοποῦ,

emolumenti lucrum. Si equidem scopi ita attingo ( xat οὐ παρατοξεύω, ἔχω τοσαύτην ἐχ τῶν σῶν ἐν

metain, nec longe ab illo mea spicula torqueo, pro-
culdubio habeo, ob ea qux τὰ moliris, intér. 1nez
tristitie et mororis causas, ingens solatium. Si
autem, ut tua sunt, adversus mihi fortunz obvenit
casus, equidem wobis adversarius utrimque tela
swa vibrans imminet :

τοῖς ἐμοῖς λυπηροῖς παράχλησιν᾽ εἰ δὲ xal τὸ σὸν
δυστυχῶ, δίπαλτος ἡμῖν ὁ πονηρὸς ἔπεισιν. Ὧ μόνυ;
ὁ ἀγαθὸς Θεὸς xal κρατιχὸς ἀντιστήσεται. "Yu" οὗ
xaX αὐτὸς ἀνώτερος τῆς ἐχείνου χαχομηχανίας que
λάττοιο.

cui solus Deus potentissimus et optimus demum  obsistet. Qui te ab

illius dolis εἰ multo fraudium laqueo semper tutetur.

EPIST. LXXY.
Eidem.
Cum multa desiderii siti llagrarem, ut perspicue
et aperte, que tibi contingunt, ediscerem, illu-
-strissime in Domino fili, tu obscuras et quodam
veluti turbidas ceno mihi guttas emisisti quibus

ἘΠΙΣΤ. OE.
Τῷ αὐτῷ.

Διψῶντί μοι μαϑεῖν τὰ κατὰ σὲ λευκότερον, ὑπέρ-
λαμπρέ μοι ἐν Κυρίῳ υἱὲ, αὐτὸς σταγόνας ἐπιπέμ-
πεῖς θολώδεις, ἐξ ὧν οὐκ ἰῶμαι τὴν δίψαν. Γράψον
οὖν μοι ἀριδηλότερον ἑνίοις τε (10) εἶ, καὶ εἰ ἐν

me ea siti nullo mmodo levare possum. lgitur Ὁ ἀξίοις τῶν ἐλπίδων αἷς ἐτρεφόμεθα.

ad me
nutrimur.

manifestius scribe, quibus forsan sis distractus negotiis, etsiea sint digna spe qua ROS

Varie lectiones et note.

(10) 'Erloic τε. Scrib. ἐν οἷς xe.

Digitized by Google
