517 EPISTOLAE XXXY

A J. LAMIO EDIT/E. 518

ἀγαθὸν δι᾽ ἀγνωμοσύνην χατεμολύναμεν, οὐδ᾽ οὕτως A quod ad tuam pertinet glorias, et quod bonum

δεῖ τὴν πρὸς τὸν τοῦ Θεοῦ olxov γενομένην χάριν
ἀνατρέπειν * Θεοῦ γὰρ οἶχος ἡ Ἐχχληστία xal λέγε-
«at xoY πιστεύεται. Ei δ᾽ ἡμεῖς αὐθέντην καὶ εὐεργέ-
τὴν ἐπιγραφόμεθα, μηδὲ γὰρ οὕτως ἐμάνημεν ὡς
ἀχάριστοι xal σχαιῶς τῇ ὑμετέρᾳ χρηστότητι ἀντ΄
ἐνδείξασθαι. Ὁρᾷς ὅπως οὕτω ῥᾳδίως ἀνατέτραπται
τὸ σιγίλλιον τοῦ πανσεδάστου Κομνηνοῦ παρ᾽ αὐτοῦ
τοῦ Κομνηνοῦ " ὀνειδείας γὰρ μικρόν τι καὶ τόλμης
ἔχεται" ἀλλὰ μὲν οὖν, οὐχ ἔστιν ἐπιθεῖναι τῇ πληγῇ
μάλαγμα. Ἔτι καὶ μάλα ῥᾷον f) πλήξαντι οὐράνιον τὸ
μάλαγμα, στίξαντι ὑπογεγραμμένον, τῇ σεβαστῇ
σον χειρὶ διοριζόμενον τῷ Ex προσώπον ὄντι, πάσης
ἐπηρείας xai δουλείας, τῷ πραιτωρίῳ ἀνηχούσης,
περὶ τοῦ τῶν λαϊκῶν ἀφεῖναι τοὺς ἱερεῖς, ἀντιστρέ-
Ψαι δὲ καὶ εἴτι ἀπὸ ἱερέων T... χληρικοὺς ἢ ἑτέρους
“πινὰς ἀφείλετο. Δεῖ γάρ με παθεῖν τὴν χαλὴν ἀντιστρο-
φὴν, μᾶλλον δὲ προσταχθεῖσαν kx προσώπου διὰ τῆς
μεγάλης ἀντιλήψεως τοῦ αὐθέντου μου, ἵνα εἴ τινες
τῶν λεγομένων μεσάζειν ἱερεῖς ἔχουσιν εὶς οἰχείας
ὑπηρεσίας καναχρώμενοι, μηκέτι ταύτην τὴν τυραν-
νίδα χατὰ τῶν ἀρχιεπισχόπων ὑποχειμένων ἔχωσιν.
Οὗτοι γὰρ δὴ xal τὸν χοινὸν λαὸν ἀπεσόδησαν,
ἐγχαλέσαι τῷ αὐθέντῃ μου, διὰ τοὺς ἱερεῖς, οἷα δὲ
J f. δὴ 1 θέλοντες τούτους αὐτοὶ χαρπίζεσθαι, xoi τὸ
τῆς Ἐχκχλησίας προνόμιωον διὰ τὰ σφῶν αὐτῶν χέρδη
θραύοντες. 'O δὲ πρῶτος ἡμῶν ἀρχιερεὺς Ἰησοῦς
ὁ Χριστὸς τηροΐῃ τὸν πανσέθαστόν μου αὐθέντην
ἐν πάσῃ εὐεξίᾳ, ὅση σώματος, ὅση πνεύματος, οὗ xat
μικρὰν εὐλογίαν τὴν αὐτὴν καὶ τελείαν ἀριθμῷ μὴ
ἀπαξιώσῃς δέξασθαι, ἰχθύας ταρίχους ἑχατόν.

bona tum corporis, tum spiritus affectione, cujus
dictionem, 71$ centum sale conditos pisces, ne

ΕἸΗΣΤ. 9’.
Τῷ Καίσαρι τῷ Μελισσηγῷ.

Δέσποτά μου ἅγιε, τῇ βαρδάρῳ καὶ καθ᾽ ἡμᾶς
οἱνουμένῃ θεὸς ἐπιπεμφθεὶς ἐλευθέριος, καὶ πᾶσι
μὲν εἶ παράχλησις xat παραψυχὴ τοῖς τῷ θεοστεφεῖ
σου χράτει προσπαρέχουσι, μάλιστα δὲ τῇ τῆς ἐμῆς
ταπεινότητος ἀσθενείᾳ ῥάδδος δυνάμεω; xai πύργος
ἰσχύος, ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ, ὄντινα νοητέον τόνδε
τὸν ἐχθρὸν εἶναι εἴτε πειραστὴν ἀδικώτερον, εἴτε λύπην
πὴν ἐντὸς τὰ βέλη ἐναπερείδουσαν * εἴ τι χὰμοὶ τούτω»
καὶ ὁπωσοῦν ἐνοχλήσειεν, εὐθὺς ἐγγύθεν 6 σύμμαχος,
καὶ ὁ [f. o0] πόῤῥω τὸ λυσέπονον φάρμαχον. "Apa τε
γὰρ τὴς βασιλείας δου μιμνήσχομαι, καὶ εὐφραΐνο-
μαι» ἀμέλει καὶ νῦν γράφων τῷ ἐνθέῳ σου χράτει,
πάντων; τῶν λυπηρῶν ἐξ αὐτῆς δὴ τῆς γραφῆς ἐλπί-
ζομαι λύσιν ἔσεσθαι. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἤδη xol λέ-
λεχται. Δεινὸν γὰρ τὰ τοιαῦτα διασχεδάζειν τὸ τοῦ
χραταιοῦ μου δεσπότου ὄνομα, ὡς πάχνην ἑωθινὴν
ἥλιος. Τίς γὰρ ἀκούων ὅτι τὸν ἀρχιεπίσχοπον ὁ
θεοστεφὴς δεσπότης ἡδέως δέχεται γράφοντα, xol
τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐλεουμένοις συντάττει, ἄχαρί τι xac'
ἐμοῦ καὶ τῶν ἐμῶν ἐπ'δείξεται ; Ἐπεὶ δὲ νηστείας
καιρὸς xai ἰχθυοφαγίας, ἣ φρουρός μου Θεοτόχος
στέλλει τῇ βασιλείᾳ σὸν εὐλογίαν ἰχθύδια τεταριχευ-

* Psal, 1x, ὁ.

natum est, per ignorantiam polluimus, neque ita
dece gratiam domui Dei collatam evertere. Nam
Ecclesia et dicitur et creditur domus Dei. Quod οἱ
nos inscribimus dominum et beneficum, neque ideo
insani ita sumus, ut quidquam vestra bonitati con-
trarium ingrato animo ac rustice demonstremus.
Vide quomodo tam facile sigillum omnino venerandi
Comneni subversum est ab ipso Comneno. luest
autem aliquid contomeliz et audaciz. Verumtamen
exspectato, tempus adhuc non est, ut. imponatur
vulneri medicaminis lenimen. Adhuc etiam multum
facile, vel ei qui percussit, colesto molagma, ἃ}
eo qui signavit subscriptum, augusta tua manw
definitum ei qui coram adstat, omnis doloris et
B servitutis pretorio convenientis, ut a laicis dimit-
tas sacerdotes, convertat veto vice versa si et ab
sacerdotibus vel. . . . . clericos, vel aliquos alios
abstulit. Oportet enim me pulchram pati vicissitu-
dinem, imo vero jussam ex persona propter ma-
gnum subsidium domini mei , ut si qui sunt sacer-
.dotes ex eorum numero qui dicuntur mediatores
pacisque factores esse, qui contra domos et fawi-
lias ministerio ipso abutuntur, non banc in poste-
rum tyrannidem adversus subjectos archiepiscopos
exerceant, llli enim et populum universum excita-
runt, ut dominum meum propter sacerdotes in jus
vocaret, ita volentes ipsi ex illis fructum accipere,
et Ecclesi tributum privatis lucris confringeutes.
Primus autem Pontifex noster Jesus Christus sete

€ vet maxime venerandum dominum meum in omni

etiam et parvam hanc, et numero perfectum  bene-
dedigneris accipere.
ETC'IST. IX.
Cesari Melisseno.

Domine mi sancte, barbare terre atque huic
nostre deus missus liberali praeditus ingenio, et
consolatio quidem, et levamen omnibus es, qui a
Deo coronatum verentur imperium tuum, maxime
vero infirmz bumilitati mex virga virtutis es
turrisque fortitudinis a facie inimici "*, quicunque
debeat intelligi isteinimicus, sive tentator injustis-
simus, sive dolor interior sagittas infigens. Si quid
horum molestiam mihi quomodocunque exhibue-
rit, paratus adest pugum auxiliator, et quamvis

p longe dissítus medicinam habeo curas solventem ;
nam et imperium teum in memoriam revoco simul,
et betor. Itaque omnes modo dolores imperio tuo
significans per litteras, ex ipsa hac scriptura spcso
futuram. liberationem, Verum hzc superius dicta
sunt. Nomen enim potentis domini mei ea valet
dissipare, veluti sol matutinam tollit caliginem. Quis
enim audiens archlepiscopum a te, qui a Deo coro-
natus es, domine mi, blande excipi scribentem,
atque illorum numero ascribi, quorum te miseret,
injwcundum aliquid adversum me, resque meas
demonstraverit ? Quoniam vero tempus jejunii est,

Digitized by Google
