, 451 . THEOPIHYLACTI BULGARLE ARCIHEP. 132

dradebatur autem — juste. judicanti *, Et exiguam A γε τὸ εἰς ἡμᾶς ἧκον, ἴσθι λελυμένος ἐν ἁγίῳ Πνεύ-
Petri sermonis cognoscens tenuitatem, eum septies ματι, καὶ πᾶν ἀρχιερατιχὸν ἔργον ἀνέτως τελῶν.
seelera peccatorum justum censeret dimitti, ipse Πλὴν ἐπεὶ xol παρὰ πλειόνων ἀδελφῶν ὁ δεσμὺς
$eptuagies septies munifice quidem et liberaliter, ἐπεύλήθη σοι, καθὰ καὶ τὸ συνοδιχῶ; ἔχτεθξν πρὸς
quia iu misericordia dives est, condonari el remitti σὲ γράμμα ἐδήλον" ἔγραψα μὲν ταῦτα xal mpl, τὸν
precepit ?, Suscepimu . igitur, ut diximus, tuamezi- Στρομθίτζης, καὶ mph; τὸν Μαλεσόθης, δι᾿ ὧν ὁ obz
mit amplitudinis benevolentiam certe quidem gravi ὑπηρέτης thv πάροδον δή πον ποιήσεται. Kat oi"
€um sis morbo 671 prepeditus, ut scribis, et ὅτι xat αὐτοῖς δύσει (49) ἡ σὴ ἀξίωσις οὖκ ἀπό-
(ypeum mortis p riculum propeuso tibi jam decidat — 61520; , xa λήσουσι (50) δεσμὸν, ὃν ἐπέῤαλον,
casu. "Tu vero jas quod ad uos pertineat, sancto. ἑνὶ xal τῷ αὑτῷ κινούμενοι πνεύματι, Γράψομεν δὲ
fllatus Spiritu cognosce, et omne sacerdotale opus — xal mph; τοὺς λοιποὺς, xal πάντως παρ᾽ ἐχεΐνων
lase quidem , et eluse perfice. Verumtamen jam ἃ αὐτῶν μαθήσῃ τὸ ἐχείνοις πχραστησόμενον. Τὸ δ᾽
pluribus fratiibus , arctum tibi vinculum injectum οὖν ἡμέτερον, ὡς ἔφημεν, λέλυται xol λοιπὸν
est quemadmodutu littere ad te misse significa- ὑπὲρ ἡμῶν εὔχου, εὐλογῶν τοὺς ἀγαπῶντάς; σε, xal
baut, lise quidem etiam ad Pelagonium et zd μὴ καταρώμενος, αἰσχυνόμενος παρὰ τοσοῦτον ἐλθεῖν
Stron:bitzg et Malesobae episcopos, scripsi, ad quos B τῆς εὐαγγελικῆς ἐντολῆς, f$ xai τοὺς διώχουτας
[8 tuus viam justituet, Novi etenim — illis εὐλογεῖν χαὶ μὴ καταρᾶτθαι βούλεται.

tuam amplitudinem, tuum hunc animi splendorem, non contemnendum videri. lpsique vinculum — hoc
quod in te intulerunt, dissolvent, uno codemque in te. ipsum spiritu perculsi. Ad alios etiam scribe-
mus, ἃ quibus omnino edisces, quid illis prorsus immineat. Quod autem. nostrum est, ut. diximus,
jam funditus persolutum est. Tu in. posterum pro nobis preces effunde, et illos, qui te. diligunt bono
prosequere animo, nullisgue imprecationibus, et diris devove. Et tandem crubesce ulura. illud. evan-
gelici praecepti progredi, quod persequentibus benedicere, nec illis imprecari jubet.

EPIST. XXXIII. ἘΠΙΣΤ. AF".
Domino Joanni grammatico Paleologi, Τῷ κυρίῳ ᾿Ιωάνγῃ, τῷ γραμματικχῷ τοῦ Πα 1αιο-
εἰόγου.
Ergo ct ipse jam multorum litteris credes, vene- "Apa xal αὐτὸς τὸ τῶν πολλῶν πείσῃ, θεοτέμητε

rande frater οἱ domine, et has praesentes literas, ἀδελφὲ καὶ δέσποτα, xal τὸ παρὸν χαταμείψῃ γράμμα,
quas ad te necessitatis tempore misi, przlerire ἐν χαιροῖς ἀνάγχης πρὸς σὲ γινόμενον, οὕπω πρότε-
audebis οἱ despicere? Non equidem antea perscri- ρον γεγονὸς, ὅτι μὴ ἀνάγχη δηλαδὴ παρὴν Exxalou-
pue fuerunt, quoniam scilicet necessitas ulla non μένη βοήθειαν. Ἢ ὡς; λόγῳ σύντροφος, καὶ χρίσει
aderat, quae auxilium. exposceret et evocaret, Aut ( τὰ πάντα διδοὺς, οὐχ ἐπιλήψῃ τῶν ἐν καιρῷ τῆς νό-
quasi rationis lacte nutritus, et judicio cuncta sub- σου χαλούντων τὸν ἰᾶσθαι δυνάμενον, περιττὸν χρι-
mütens, illos qui suo tempore morbi medelun γόντων ἐνοχλεῖν αὑτῷ ὁπηνέκα ὑγιῶς τὸ σῶμα διά-
avide iuquirunt, et efllagitant minime reprehendes, χειται, Τοῦτο οἶμαι, μᾶλλον δὲ ἀσφαλῶς κέπεισμαι,
»upeifluum judicantes medico tunc negotium fa- — εἰ μὴ τέ γε ἐγὼ τῇ; σῆς σταθερότητος ἐπιλέλησμαι.
ecasere, si quando salubri corpore exsistunt, Πὰν *A/)' ἐπεὶ τοῦτο οὕτως ἔχον ἐττὶν ἡμῖν, ἄχονε λοι-
ad se accersunt. fta quidem existino, οἱ Ἰραχί!θ. πὶὴν xai τὴν τοῦ γραμματίου ὑπόθεσιν" Χωρίον τῇ
id siue periculo credo, uisi jam ego tuze constanti — x40' ἐμᾶς Ἐκκλησίᾳ διαφέρυν, περὶ τὸν Βαρδάξιον
et stabilitatis peuitus sum oblitus. Sed quia hujuS — διακείμενον, τοῖς; ἀθεωτάτοις πράχτορσιν ἐφόδιον
rei ita se mea fert senteulia, jam tandem episto- πρὸς τὴν ἡμετέραν χάχκωσιν γίνεται, xal μάλιστα
lam, ejusque fuudamentum et materiam percipe. τῷ μὴ τὴν ἀπληστίαν ἰασίμην Ἰασίτῃ, ὃς οὔτ᾽ ἀνέ-
Est locus nostri Ecclesie proprius, hic cireum εας tieiv olüev, οὔτε Θεόν. XaAszi δὲ ἑλύσσα
Bardarion adjacet, οἱ immanibus tributorum exa- δόδοχεν (51). Οὗτος γείτοσιν ἡμῶν πονηροῖς, σαγή-
tteribus, in nostram petniciem pravius est, οἱ γα, εἴποι ἄν τις, καὶ πανάγροις, πρὸς τὸ τῇς ψυχὲς
paratus, οἱ inaxime δαβίτα, insanabli habendi cu^ αὐτῷ βουλόμενον συγχρησάμενος, συνέλαθέ τε σχεδὸν
piditate corrupto. llic quidem veque Deum, neque Ὁ πάντα τὰ τοῦ χωρίον, καὶ κατέφαγέ Us, ἐμερίσλτό
virum honoris cultu prosequi novit. Mum enim bor- — με, ὥσπερ ἐγχοτῶν τῷ λόγῳ ἀλογώτατος. Ἐπεὶ τοίνυν,
renda induit rabies. Hic demum improbissimis ὡς ἐπυθόμεθα, τῷ τοῦ πανσεθάστου αὐθέντου ἡμῶν
vicinis nostris, quos melius captautes sagenas, el νἱῷ ἡ περὶ τὸν Βαρδάριον ἀρχὴ νῦν ἀνετέθη, Evcada
avida retia, et omnino lerinos ungues quis appellas — μὲν τῷ κοινῷ ἡμῶν αὐτένθῃ, ὥστε συνήθως ἀντιλαξέ-
bit, ad id, quod ejus dira el perniciosa voluntas σθαι ἡμῶν, καὶ ὑποθέσθαι τῷ περιποῦ fto υἱῷ αὐτοῦ

7 [ Petr. 0, 95. 9 Mati svir, 92.
Varie lectiones et nola.

' (49) δόσει. Serib. δόξει, ἐλύσοα δέδυχεν. Respoxit locum Homeri JHiad. 1 :
(50) Δήσουσι. Scrib. λύσοντι. OQUÓ6É τι τίει
(51) Χωϊεπὴ δὲ ξλύσσα δέδοκεν. Wstitto. y. δέ Ἁνέρες, οὐδὲ θεοὺς, χρατερὶ 66 διύσσα δέδυκεν.,

Digitized by Google

