531

EPISTOL/R XXXV X J. LAMIO EDITAE.

538

᾿ shy ὀλοὴν ἐνεμέτρησα [f. àv-] Χἀρυδδιν, xol τὸ στρα» A enim et pernieiosam Charybdim emensus sam, et

πόπεδον ἔτριψα, οὕτως πράττειν ἡμᾶς πάνυ πονηρῶς
ἐπείγεται ὁ ἀπ᾿ ἀρχῆῇς τοῦ πόνου τῇ φύσει αἴτιος),
ἐπανελθόντι γοῦν μοι γράμμα τῆς σῆς ἁγιωσύνης εἰς
χεῖρας ἐνέπεσεν, οὕτως ἡδὺ φανὲν, ὡς οὐδὲ ναύταις
τὸ ix πρύμνης πνεῦμα ἐπὴν χε κάμωσιν εὐξέστοις
ἐλάτῃσιν," εἰ βούλει δέ μοι, πηγὴ τῇ διψώσῃ ἐλάφῳ.
Ἀλλ᾽ ὅμως μή μέ ποτε στερήσῃς σῆς λαλιᾶς ταύ-
τῆς τῆς ὡραίας " ἀεὶ δὲ xal ἀεὶ ἀχουτίζοις με τὴν
φωνήν σου, ταυτὸν δὲ εἰπεῖν xat τὴν ἀγαλλίασιν.
Ἐν γὰρ οὕτω ἀπαραχλήτοις χωρίοις, μᾶλλον δὲ χα-
κίσας πάσης ἐργασττρίοις, εἰ μὴ xot αὐτὸς ψωμίζει:ς
ἡμᾶς τὰς γλυχείας χεφαλίδας ταύτας, ἃς ὡς χεὶρ
θεία xai καλοδιδασχάλου; οὔσας, τί ἀλλ᾽ ἢ xa-
ταῤῥυῆναι μὲν ἡμῖν εἰς ἄδου, ἀποῤῥνῆναι δὲ πρὸς
πᾶσαν χκαχίαν λείπεται ; Μὴ παύσαιο τοίνυν οὕτω
βάλλων χαὶ λύπην xal καχίαν, τὰς τοῦ πονηροῦ
δύο χεῖρας, αἷς ἡμᾶς αυλλαδεῖν ἐπείγεται ἀεί τι καθ᾽
ἡμῶν παλαμώμενος. ᾿Α)λὰ ταῦτα μὲν, σύ τε, καὶ
μὴ ἀξίων ὄντων ἡμῶν, προμηϑεύει [{.-- μέθευς vel
---μηθεύοις], καὶ Θεὸ; δῴη χαθάπερ ἠλπίσαμεν " οἱ
“δὲ ἅγιοι Σεῤῥῆται, οὐδ᾽ αὐτὸς μὲν ἀγνοῶ ἐκ ποίων
αἰτιῶν, xal ὡς ἐχ τοῦ «ἧς ἀναρχίας κυμαίνονται
πνεύματος, πλὴν οὐχ ἔχω πῶς τὸ πνεῦμα καταστε-
Mo -οὔτε γὰρ ὅλως τῶν ἐν τῇ μονῇ τις ἄξιός μοι
τοιαύτης ἐπιστασίας φαίνεται, οὔτε τῶν ἔξωθέν τις
εὐπόριστος. Δεῖν οὖν χρίνω τοῦ κακοῦ προελέσθαι
τὸ κάλλιον, ἐπειδὴ τὸ χαλὸν οὐ πάρεστιν. ᾿Αλλὰ
καῦτα μὲν ποῤῥωθεν σχοπῶν γράφω. E! δὲ ἀναγχα-
σθείην ὥς τε ἀναδῆναι, τότε τοῖς πράγμασιν ἐφιστέ-
"κὸν [{.---ατάν.] ἐγγύτερον, 6 γε θέλῃ Θεὸς διὰ τῶν σῶν
εὐχῶν τῇ μονῇ πραγματεύσομαι. Βάλλε, βάλλε τὸν
κατάρατον ἐχθρὸ» -ἧς σωτηρίας ἡμῶν διὰ τῶν
τῆς σῆς ἁγιότητος ὅπλων, τῆς αὐτοῦ χειρὸς ἑξαρπά-
ζων τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν.

EHIZT. ΚΙ᾿,
Τῷ Καματηρῷ. ,

Οὐ παύσεταί ποτε ὁ ἀπ᾿ ἀρχῆς ἀνθρωποχτόνος,
πανυπέρλαμπρέ μοι ἐν Κυρίῳ vl καὶ αὐθέντη, ἐπι-
φέρων φορτία τῇ ἐμῇ ἀθλιότητι. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ Θεὸς
ἐπικουφίζων ἐνταῦθα διὰ χρηστότητα, ὥστε μὴ τὸ
τοῦ ᾿Αποστόλου συμθαίνειν, μὴ συγχωρεῖσθαι πει-
ραθῆναι ταρ᾽ ὃ ὑπενεγχεῖν δύναμαι, ἀλλὰ γίνεσθαί
μοι παρὰ Θεοῦ σὺν τῷ πειρασμῷ καὶ τὴν ἔχδασιν,
καὶ διέρχεσθαι μὲν διὰ πυρὸς xat ὕδατος, ἐξάγεσθαι
δὲ εἰς ἀνάψυξιν, ὁ Δαδὶδ ἐψαλμῴδησεν. Εἶπον 5' ἄν
τι χαὶ οὗ ποιηταὶ ἐπιῤῥαψῳδοῦντες τοῖς ἔμοῖ; οὕτως
ἔχουσιν" Ὅμηρο; μέν" Καμμίξας ὁ Ζεὺς ix. τοῖν
πίθοιν τὸν ἐμὸν βίον ἐχέρασεν" Ἡσίοδος δὲ, τοῦ
μέσου πλάττων γένους ἡμᾶς, ὡς ἄρα μεμίξεται
ἐσθλὰ κακοῖσιν, Ὅταν μὲν οὖν ἐχλογίσωμαι τὴν τῶν
πειρασμῶν δεχακυμίαν (οὐ γὰρ τρικυμίαν ἂν εἴποι-
μι), ἀπογινώσχω τὴν [f. add. ἐν] αὐτοῖς ἐμαυτὴν
σωτηρίαν τε καὶ ἀνάδυσιν" ὅταν δὲ πρὸς τὸν xvÓcp-
νήτην ἀποδλέψω πανσόφως, τὸ σκάφος μοι olaxí-
Vovta, ὑπερέχω καὶ τῆς ἀπογνώσεως xal τοῦ χλύδω-

*? Psal. υχν, 12.

castra obambulavi, ita facere nos improbe cogit,
qui ab initio quidem natarz luberis eausam dedit),
cum igitur . reverterer , illico mihi reddite fuerunt:
sanctitatis tus littere, quod. tm dulce mibi, ut:
neqve ila nautis ventus a puppi, postquam levigatis
remis diu laboraverunt, neqne sitienti cervo, si id
velis, aquarum fons, Verumtamen, ne desit unquam
nobis opportuna loqiueta tua ; imo des operam, ut
omní ego tempore vocem tuam audiam, quod idem
est ac si dicerem, exsultationem, Nam hisce con-
solatione carentibus locis, imo vero hisce cuncte
malitiz officinis, nisi dulciaria nobis ipse przbeas
hujusce modis 499 tuis capitulis, qu: ad hone-
statem edocendam manus.exarat pene divina, quid
aliud restat mihi, quam przcipitem abripi in inferos,
et in omnem ruere malitiam ? Ne mittas igitur id fa-
cere, et dolorem et. malitiam amandans, duas mali
inimici manus, quibus conatur nos comprehendere
et aliquid semper adversus nos meditatur. Verum
quoad lizc οἱ tu nobis indignis consulas, et Deus
det quemadmodum speravimus. Non ignoro equi-
dem quibus de causis, et quomodo sancti Serrarum
cives principatum detrectante spiritu. exagitentur,
non mihi tamen suppetit. ratio, qua spiritum illum
compescam. Nam neque in monasterio quisquam
mihi dignus videtur, qui banc curam gerat, neque
alienorum ullus. paratissimus. Oportere igitur ar-
bitror malo, quod melius est, prxponi, quando-

€ quidem bonum non presto est : enimvero ad hae

procnl animadvertentes scribo; quod si necesse fue-
rit, vt. ipse veniam, (unc operi propius instabo,
quod Deus velit per tuas preces, ut efficiam in mo-
nasterio. Ejice, ejice sacerrimum salutis nostrae
inimicum per arma sanctitatis tux, eripiens illi é
manibus nostram infirmitatem,
EPIST. XXITI.

Camatero.

Non desistet unquam, qui ab Initio est homicida,
onera mihi misero imponere, preclarissime | in
Domino fili et domine mi, at neque Deus eadem
per bonitatem allevans, ne illud Apostoli contingat,
nec me tentari permittat supra id quod ferre pos-
sum. Verumtamen a Deo etiam exitum  asse-

D quar cum tentatione, οἱ transibo per ignem et

aquam, et educar in refrigerium **, ut. David
psalmo cecinit; Sed et poctz aliquid dixerunt de
meis ita habentibus carmina contexentes. llome-
rus quidem, Ex duobus, inquit, Jupiter effundens
doliis, ineam miscuit vitam. Hesiodus autem medii
nos fingens generis, bona malis immista esse asse-
verat. Quoties enim expendo tentationum decuma-
nos fluctus, non enim possum tpixuplav, scu
mediocrem tempestatem, dicere, despero in ipsis
constitutus de mea salute et emersione : cum vero
gubernatorem respicio meam sapientissime regen-
tem scapham, et desperationem supero et procel-

Digitized by Google
