505

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

boi

dem saepenumero mean explere cupiditatem, atque À τοσοῦτον τοῦ πελάγους ἀπείκομεν. Ἡδουλήθην μὲν

ail meum unicum posl Deum currere auxilium. At
perniciosus notus nos 716 iterum repulit, perinde
ac borez idipsum condixisset, αἱ immensis vicissim
flatibus dolorem mihi alteruter afferret. Quid tum
postea? Facta nobis egrediendi potestate ab illo,
qui rerum nostrarum conservando ac dirigendo

curam gerit, Sebastus autem erat, et praetor Dyr- .

rachii, ita. mihi profecto qux desiderabam esci-
derunt, atque id zquum fuit. Desiderium enim, ait,
peccatoria peribit "*. Donis vero semper invideus
inimicus, omne quodcunque voluit adversum per-
fecit. Sed neque inutilia fuerunt hujusce consilia,
quoniam et peccatorum dux est, imo, inquam, et
factor et instructor. Etenim imperium tuum, quem-
admodum speravi, et presentes. meas litteras pro
congrua ezcipiet veneratione atque adoratione , εἰ
meg ignoscet indignitati, utpote qui defectus in
ipsa corporis constructione sustineo potius quam
facio. Cum vero ego consequarquod contendebaun
accipere, adimpletis quae desunt, suavius componar.
Verum enimvero, quaudoquidem ea mihi disciplinze
filum resolverunt et muta lianc loquelam, in quo
Wingua manu utitur, bono ac niti animo audiat
imperium tuum, ei spondeat mihi tuam bonitatem
et auxilium. ltaque pete. mibi a Deo, in cujus
conspectu quotidie appares per opera ad eum manu
Alucentia, mediocrem in posterum tentationem ; ni-
mium enim esset dicere tribulationum cessationem,
€t quod proprium est tuum, ne avertas niisericor-
diam tuam a me, sed in aliis etiam et. innatam
tuam alque in' ie consuetam ostende clementiam
ct promissum, quod antea fecit os tuum custos ve-
ritatis, erga conservuim et fratrem meum Demetrium
parficito. ,

Habeo autem quid δὲ urbane scribam ad feui-
Ram vere plenam gratiarum. Iu liac. urbe versanti
mihi (tantum tempus est) male oluerunt et putrue-
runt omnia nostra, alibi eLsuave reddentia οἱ bene
olentia, Descendo igitur adj Bulgaros re Constan-
iinopolitanus, hospitio Bulgarus, cariem situmque
redolens, ut. illi pellium pedorem. Εἰ quod gravis-
simum est, existimabunt homines isti me tibi quo-
que horrori ac nausez fuisse. Nonne hic lator
suaviter mihi oluit, εἰ laute oppido ac wbane?
Scisergo quid facies, nemihi eveniant que dixi,
graveolentiam evaporabis etl perpetuo damnabis
exsilio, e nostris ipsis lignis proscindens tergum,
quee tellus fert prunis et puris solis radiis fruens,
ut tibi inter alia sincero animo, et non adulandi
gratia, hzc quoque habeam cauenda, qus Cantico-
rum &ponsP aptovit Salomon, quanquam ca ad
wajus quoddam magisque 711 arcanum profc-
Tab : Gene t. sicut. areolge aromatum consitz ex

55 Psal. cxt, 16,

πολλάχις τελειῶσαι τὴν ἔφεσιν, xai πρὸς thv ἐμὴν
μετά γε Θεὸν μόνην δραμεῖν ἀντίληψιν" ἀλλ᾽ ὁ
παλαμναῖος νότος αὖθις ἀντέχρουσεν, ὥσπερ πρὸς
τὸν βοῤῥᾶν αὑτὸ τοῦτο συνθέμενος, ἵνα με ταῖς
ἀμέτροις πνοαῖς ἀνὰ μέρος λυπῶσιν ξκχάτερο:.
Εἴτα τί ; Τῆς ἐξελεύσεως ἡμῖν ἐπιτρεπομένης παρὰ
τοῦ τὴν xv ἡμετέρων ἐπιτραπέντος ἐπιτήρησιν xal
διόρθωσιν, ὁ σεθαστὸς δὲ xal πραίτωρ Δυῤῥαχίον,
οὕτως ἐμοὶ μὲν τὰ τῆ: ἐπιθυμίας διέπεσεν - elx/q
γε τοῦτο, ᾿Επιθυμία γὰρ, φησὶν, ἁμαρτω.οῦ ἀπο-
«“εῖται. Ὃ δὲ τοῖς καλοῖς ἀεὶ βασχαίνιυν ἐχθρὸς
πᾶν ὅσον ἐδουλήθη χατήνυσεν. ᾿Αλλὰ μήποτε xcl
τούτον ἠχρείωται τὰ βουλεύματα, ἐπὶ [f. ἐπεὶ] xol
τῶν ἁμαρτωλῶν ἀρχηγὸς, ἐρῶ δὲ καὶ πλάττης xal
σχευαστῆς. Ἢ γε γὰρ βασιλεία σου, ὡς ἐπήλπισα,
καὶ τὸ παρόν μου γράμμα ἀντὶ συντακτηρίου προσ-
φωνήσεως καὶ προσχυνήσεως δέξεται, καὶ συγ-
Ὑνώσεται τῇ ἐμῇ τοῦ δούλου αὑτῆς ἀναξιότητι, ὡς
παθόντος μᾶλλον, ἢ δράσαντος, τὸ τῆς αὐτοπροῦ-
που συντάξεως λέλειμα [f. ἔλλειμμα)]. ᾿Εγὼ δὲ ὡς;
ἐσχηχὼς ὃ λαθεῖν ἡἠπειγόμην, πληρωθέντος τοῦ
ὑστερήματος, διατεθήσομαι ἥδιον, ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπεὶ
χἀνταῦθά μοι τὸν τῆς διδασκαλίας μῖτον ἀνέλυσαν,
xai τὴν ἄφωνον ταύτην λαλιὰν j| τῇ χειρὶ γλώττῃ
χρῆται, πραέως ἐνωτίζῃ xal εὐμενῶς, xai πρεσδεύῃ
μοι αὐτὴ τὴν σὴν ἀγαθότητα xa ἀντίληψιν "
αἴτηται μέν μοι παρὰ Θεοῦ d χαθεχάστην παρίστα-
σαι διὰ τῶν πρὸς αὑτὸν χειραγωγουσῶν πράξεων, τὴν
ἐς τὸ μέλλον μετρίαν πεῖραν (πολὺ γὰρ φάναι,
παῦλαν τῶν θλίψεων), xai τὸ σὸν δὲ ἴδιον, μὴ διασχε-
δάσῃς τὸ ἔλεός cov ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἀλλὰ τά τε ἄλλα xo
τὴν ἔμφντόν σου καὶ πρός pe συνήθη χρτστότητα
ἐπιδείχνυσο, xai τὴν ὑπόσχεσιν, ἦν τὸ τῆς ἀληθείας
ὑπουργόν σου στόμα πρὸ καιροῦ ἐποιήσατο cl: τὸν
σύνδονλον xal ἀδελφόν μου Δημήτριον, ἀποτέλεσον.

"Ἔχω δέ τι καὶ χαριεντίσασθαι ποὸς τὴν τῶν
χαοίτων ἀληθῶς γέμουσαν. Ἔν τῇ πόλει ταύτη
ὄντι μοι (τοσοῦτός ἐστι χρόνος) προσώζεσαν xai
ἐσάπησαν τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς ἅπαντα, xal τὰ ἄλλως
ἠδύνοντα xal εὐωδιάζοντα, Κάτειμε τοίνυν ἐπὶ
Βουλγάρους (1) ἀτεχνῶς Κωνσταντινουπολίτης, τὸ
ξένον Βούλγαρος, ἀπόζων σαπρίας, ὡς ἐχεῖνοι τοῦ
τῶν χωδίων γράσον. Καὶ τὸ δεινότατον, ὅτι με οἱ
Exslvot ἄνθρωποι χαὶ παρὰ σοῦ βδελυχθῆναι οἱή σον-
ται, "H γὰρ ἂν ἡ σαπρία μοι εὐωδιάσθη xat μάλα
πλουσίως xal χαριέντως. Οἶσθα οὖν ὅ ποιήσεις, Cua.
μὴ τοῖς ἐλεγχθεῖσιν ἀλώσωμαι ; Τὴν δυσωδίαν ἐχθυ-
μιάσεις καὶ ἀειφυγίᾳ καταχρινεῖς ἀν᾽ ἡμῶν ξύλοις
αὑτοῖς χόπτουσα τὸ μετάφρενον, ἃ v7, φέρει πρώτων
καὶ χαθαρῶν τῶν ἡλιαχῶν ἀκτίνων ἐπαπολχύουσα,
ἵνα σοι καὶ ταῦτα πρὸς τοῖς; ἄλλοις ἔχω προσάδειν
ἐπαλιηθῶς, xai οὐ χολαχιχῶς, ἃ Σολομῶν τῇ τοῦ
"Aspatog νύλφῃ προπήρμοσε, κἂν χαὶ πρὸ; μεῖτόν
^t φέρῃ ταῦτα xal μυστιχώτερν " Σιαγόγνες σου

Varie lectiones et nota,

(1) Hec vercebat Suuiundss, ut vid. ce est apud Bareni 7

Digitized by Google
