405

ρξσθαι. Εὔφημος ἔστω σοι γλῶττα. Καὶ Κύριος
τηροίη σε. πάσης χαχύνσεως ἀνώτερον xal χαχώ-
ees.

EPISTOLAE LXXV A J. MEURSIO EDITAE.

«ρυνεῖ σε, εἴ τι στοχαστιχὸς ἐγὼ, xal οἷος «exual- A

A66

. Hospes, a tyrannis abstine :
Non rez pro[uerit, vel summi sceptra tonantis,
πὸ quidem hactenus. Tu vero ne, cum de haere
perieulum facies, indigno torqueberis affectu, Sed

enim temetipsum oecultanti obtege, ut decet, umbra, et usque ad ultimum te gradum demitte, et
omnibus mitis esto, et tranquillo et sereno pectore, et. plena honoris aura, Omnibus colioquere, Εἰ
tuum studium tuamque curam et sedulitatem quasi inermibus et imbecillis ortam manibus ma-
nifesta. Et. Deus quidem claro te offundet lumire, si quid bene ego conjicio, et ut. certis id. educitur

signis. Tu denique linguz fave et Dominus omni te rerum incommodo immunem, et crimine nudum

custodiat.
EHZT. MH.

Τοῖς παιδευθεῖσιν ὑπ᾽ αὐτοῦ BovApádpoic.

Ἐκλείπει μέν μοι ἡ ψυχὴ τῷ πόθῳ τῶν τοῦ Θεοῦ
σκηνωμάτων " καὶ διὰ τοῦτο πτεροῖς ἂν ἐχρησάμην,
εἰ οἷόν τ᾿ fjv, πρὸς τὴν αὐτόσ᾽ ἔλευσιν, χαὶ τῶν
πποθουμένων ἀπόλαυσιν, ᾿Αλλὰ γὰρ τῆς ἰσχιάδος
ἀκούειν δοχῶ ἐχθοώτης" Μέν', ὦ ταλαίπωρε, σοῖς
ἕν δεμνίοις. Διαγγείλατε οὖν οἱ ἐμοὶ τοῖς ἐμοῖς τε
καὶ οὐχ ἐμοῖς ὡς ἐξ ἐμοῦ στόματος. Μείνατέ μου
πρὸς βραχὺ τὴν ἀσθένειαν, ἐμὲ μὲν τὸν βαρὺν μετ᾽
οὐ πολὺ χάτω θήσουσαν, ὑμᾶς δὲ τοὺς βαρουμένους
ἀπηφορτίσουσαν" zal μὴ δυνάμει χαχίας πρὸς τὴν
ἀπόθεσιν χρώμενοι, τοῦ τε βουλήματος ἀποτύχοιτε
{{{ποχητε] (οὖχκ εὔκαιρον γὰρ), καὶ τὸ κακοὶ φανῆναι
προσχτήσεσθε [f. — σησθε] " ἀχόλουθον γάρ. Τοῦτο
δὲ πάντως ἄλλου βάρους (80) βαρύτερον, τοῖς γε
τὸν ἀγαθὺν ἐπονομαζομένοις Χριστὸν, ὑφ᾽ οὗ δο-
κοῦσι χαὶ πλασθῆναι καὶ πλάττεσθαι.

loc turpe est et absurdum. Et hoc etiam alio est molestie pondere iotolerahilius οἱ

689 EPIST. XLVII.
Bulgaris quos ille instruxit.
Tabescitin me anima mea** ardenti desiderio,
quo in Dei tabernacula flagro. Et οὐ hanc causam
velocibus me penuis accinxissem, ut, si possem, illa
ingrederer, et fis fruerer quz summopere exopto,

D Sed enim languidos lumbos meos videor exclomantes

audire: Mane, o miser, in tuo constratus lecto, et
vos, qui ex me estis, ct meis, eL his qui mei non
sunt, quasi ex meo ore annuntiate. Sustinete
exiguo tempore meam infirmitatem et. morbum qui:
me depressum et demissuur, non multo ab binc
intervallo in hiec inferiora coget, vos vero hoc
agitatos gravamine, etiam illo facile liberabit. Αἱ
ne mali potentia et vi, ut citius deponamini uten-
tes, a vestri consilii et voluntatis scopo aberrate.
Hoc enim non decens, non opportunum est. Neque
malos videri et improbos, vobis cordi sit, nam
gravius, his

precipue, qui magno optimi Christi nomine cohonestantur, a quo videntur et efformati esse et rursus

efformari. -
ΕΠΙΣΤ. Me.

Τῷ αὐτοχράτορι τοῦ δουκὸς "Artadíae, xvplo'

᾿Ιωάγγῃ τῷ ᾿Ατταλιάτῃ.

Οἷμαί σε χάριτας ὀφείλειν ἐμοὶ, λαμπρότατέ μοι
ἐν Κυρίῳ υἱὲ, ὅτι σε νέαν ἔτι τὴν ἡλικίαν ἄγοντα
πρὸς τὰς τῶν Μουσῶν θείας χάριτας ἤνεγχα, κἀξ-
ἔσωσα, χἀξεθρεψάμην. Καὶ τοῦτο τὸ χρέος 058! ἂν
αὑτὸς ἀπαρνήσαια" ἢ ἀλλότριόν γε Μουσῶν ἐπιδεί-
ξεις σαυτόν. Ἐπεὶ οὖν ὁμολογεῖς, ἅπαν μοι τοῦτο
διάλυσον ἐν τῷ τοῦ ἱερωτάτου μητροπολίτον Σίδης
ἀντιλαμβάνεσθαι. Οὗτος γὰρ δὴ τοσοῦτον ἡμῖν ἤνω-
ται, ὥστε μηδὲ ἄλλος δοχεῖν παρ᾽ ἐμὲ, ἀλλ᾽ αὐτὸς
ἐγὼ εἶναι. Ὅσα οὖν πρὸς τὸ ἀγαθοποιεῖν δέδωκά
σοι ὁ ἀγαθὸς Θεὸς δύναμιν, πᾶσάν μοι συγχίνησον
ἐπὶ ἀγαθῆναι [{. -θῦναι] τῷ τὰ πάντα xai x&-

EPIST. XLIX. .
Domino Joanni Attaliate, ministro Ducis Attalia.

Exíistimo te innumeras mibi debere gratias, il-
lustrissime in Domino fili, quoniam te cum adhuc
primam tenere ztalis ageres vitam, ip ipsas Mu-
sarum adduxi gratias, teque servavi incolumem,
eliam pavi. Et hoc quidem debitum nequaquam
ipse negabis, nisi te ipsum alienum a Musis omnino
9stenderis. Quocirca, quia id facile confiteris, omne
hoc discute et dissolve officium, id eíficiens ut
sacralissimus metropolitanus Sides compensatio-
nem hanc et emolumentum accipiat. Hic cnim ita
mihi conjunctus est secumque unitus, ut. non
alius ἃ me videalur, sed idem quod ego sum.

γαθῷ τοῦ Θεοῦ τούτῳ θεράποντι. Ναὶ, χρηστότατέ D Itaque totam hanc. potentiam et faeultatem quam

μος υἱὲ, οὕτως ὀναίμην τῶν ἐπὶ σοὶ πόνων, οὕτως
τὰ θρέπτρα παρὰ σοῦ ἀπολάδοιμι " xal γένοιτό pot
μαθόντι διὰ γραφῆς αὐτοῦ, ὅσης καὶ οἵας τῆς σῆς
ἀπολαύει χειραγωγίας, ἐπευλογῆσαί σε ταῖς εὐχαῖς,
εἰ μὴ τι ἄλλο, πατριχαῖς γοῦν, καὶ δυναμέναις οἴχους
πέχνων στηρίζειν, Ὃς γε χαὶ ἀεὶ τοῦτο ποιῶν, sÜ-
oct τὸν τοῦ ἀληθινοῦ Λόγου ἀληθινὸν Πατέρα

** Thren. in, 90.

Varia lectiones et note. -
(80) Πάντως ἄλιου βάρους. Malim, πάντως ἄλλου 8.

tibi ut τὰ beneficiis alios prosequereris, optimus
Deus est elargitus, omnem mihi admove, in me
deflecte; ut bunc. Dei servum οἱ iministrum, in
omnibus semper bonum, magno beneficii munere
sublevare possimus. Vere quidem, optime fli, ita
laborum quos in te. contuli fructum et utilitatem
capiam, et ita educationis mercedem ἃ te accipiam,

Digitized by Google
