481

EPISTOL/£ ΧΧῪ Δ J. MEURSIO EDITAE,

482

ταπεινότητι, ταχὺς ὃν πρὸς τὴν σὴν ἀναδραμὼν A lerrime quidem, ut te viserem, proficiscerer et debita

περιωπὴν ἐὴν ὀφειλομένην ἀπέδωχά aot προυσχύνη“-
σιν. Νῦν δὲ (οὐ γὰρ συγχωρεῖταξ μοι ὑφ᾽ ὧν εἶπον,
οὐδὲ τὸ ὑπερδῆναι γοῦν τὴν ὁδὸν τοὐμοῦ δωματίου)
τῷ παρόντι γράμματι μεσίτῃ χρῶμαι τῆς προσχυνή-
σεως. Πάντως δὲ καὶ τὴν διὰ τοῦ γράμματος δέξῃ,
ὡς καὶ τὴν διὰ τοῦ σώματος " εἴπερ εἷς ἐγώ σοι xal
ὁ αὐτὸς ὁ χἀκεένην προσαγαγὼν, καὶ ταύτην προσ-
άγων σοι. Ταύτην μὲν οὖν ὅτι δέξῃ, σαφῶς πέπει-
cpat* μᾶλλον δὲ xal ἤδη ἐδέξω“ χαὶ χαριέστατά
pov προσδλέπει, ὡς εἴωθεν, xai ἐρωτᾷς λοιπὸν
bxou [f. ὅτου] δέομαι. "Ap! οὖν ἐρῶ σοι τὴν χρείαν,
ἣ αἰσχυνοίμην ἄν, εἴ σε τοῦ Βαρδαρίου ἁρμοστὴν
ἐπιστάντα πράγμασιν, ἔχων, αὑτὸς ἐν τῷ Bzpbaplo
χωρίον, πρὸς τὸν ἀντιλαδέσθαι τούτου φιλανθρωπό-
τερον διεγείραιμι. "Oz γε xal πρὸς ἄλλους βοηθεῖν
μοι δυναμένους ἀεὶ μεσίτη; γίνῃ τῇ ἐμῇ ἀσθενείᾳ.
Τοῦτο μὲν οὖν τὸ εἰχὸς ἀπαιτεῖ " πλὴν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
xa τοὺς εὐδρομοῦντας πτεροῦν εἰώθαμς" ποἷς ὑπο-
φωνήμασι, χἀγὼ τὴν περὶ τοῦ ἀντιλαδέσθαι τῶν
αὐτόθι ἡμετέρων ὡς δουλιχῶν σου ἀξίωσιν πρὸς
αὐτὸ τοῦτο τεταμένῳ οἷόν τινα προσάγω σοι πτέ-
Qoi. Kat γε δεῖξην ἄπασιν, ὡς καὶ πατρῷον μὲν
χλῆρον ἔχεις, τὴν χρηστὴν πρὸς τὸν ἀρχιεπίσχοπον
συνδιάθεσιν" πολλαπλασίω δὲ ταύτην αὐτὸς πε-
ποΐηχας, ἵνα σοι καὶ Θεὸς, ᾧ χαρίζῃ, ὅσα ἐμοὶ ya-
ρίζῃ, πολλαπλασέω τῆς πατρῴας δόξης ἐπιθραδεύ-
σῃ, xal πᾶσιν ἀγαθοῖς ἀποδείξῃ μαχαριώτερον,
τηρῶν xal πάσης ἀνώτερον χαχώσεως καὶ χαχύν-
σεως.

ΕΠΙΣΤ. ΞΔ.
Τῷ αὑτῷ.

Ei καὶ μιχράν τινα ἰχθύων ἀποστολὴν, καὶ οὐκ
ἀξίαν τῆς σῆς μεγαλειότητος, ποιούμεθα, πανσέ-
Θαστέ μου αὐθέντα, καὶ μέγίστε ἀντιλἥπτορ, ἀλλ᾽
οὖν εἰδότες ὅτι χαὶ διαχριτιχὸς σὺ, καὶ περὶ τὰ τοῦ
Θεοῦ σφόδρα εὐλαδῆς, ἅτε ἄμφω ταῦτα πατρῴζων"
καὶ ὅτι Ex μὲν τοῦ, λογίσῃ, τὸ μηδεμίαν ἡμᾶς &&ou-
σίαν τῆς καθ᾽ ἡμᾶς λίμνης ἔχειν, Ex δὲ τοῦ, ὡς;
εὐλογίαν τῆς Δεσποίνης ἡμῶν καὶ Θεοτόχου Μητρὸς,
ἀποδέξῃ τὰ σμικρὰ ταῦτα. Εὐλογίαν δὲ πᾶσαν ἡλίχη
ἂν εἴη μέλλῃ τίθεσθαι. Διὰ τοῦτο καὶ τεθαῤῥηχότες
τὴν ἀποστολὴν πεποιήμεθα. Εἰ μὲν οὖν χαλῶς οἷδε
τὰ κατὰ σὲ ὁ ἀρχιεπίσχοπος, δείξεις δὲ, ἡδέως ταῦτα
δεξάμενος " εἰ δ᾽ αὖ, καὶ τοῦτο τῶν ἁμαρτιῶν θήσο-
μαι. Πλὴν ἀλλὰ πέποιθα ὡς τὸ πρῶτον ἔσται, καὶ ὡς
εὐλογίας ταῦτα προσείσῃ [f. προσήσῃ] τῆς ἀπειρο-
γάμου τοῦ Θεοῦ Νύμφης. Ἢ xat εἴη σοι φρουρὸς ἐν

. βίῳ παντὶ, πάσης ἀνώτερόν σε τηροῦσα χαχύνσεως
xal χαχώϑεως. ἷ

p nem, quanta ;quidem fuerit,

salutatione prosequerer. Mihi ,autem nunc facultas
non datur ab his quos antea dixi, domum dese-
rendi, ideo bis presentibus litteris, quasi mediatrie
cibus, ad tua genua provolvar. Vere quidem salu-
tationem hanc his in literis persenties, quasi
ipse meo corpore tibi impenderim, illamque tbi
presens 698) obtulerim. Hanc igitur te acceptu-
rum facile credo : potius autem nunc suscipis et
grato me vultu, ut de more, intueris, et si qua in
posterum re. iudigeam, sciscitaris (96). Igitur meam
tibi inopiam patefaciam, aut erubescerem sane,
si te, qui Bardarii rebus prxes, etiain cum ipse in
Bardario loca sedemque habeam, ad ausilium te
hunianiorem et benigniorem excitarem. Nam tu

B presertim alios, ut mes opitularentur indigentia

quibus ad iJ facultas et. potestas inerat, ut inter-
cessor comnovisti. Hoc etenim ipsa zequitas postu-
lat. Verumtamen et illis qui velocissimo ad id pereur-
runt pede, monitis et cohortationibus alas indere
€onsueviinus. Et ego etiam, ut meos socios, veluti
servos tuos et fainulos digne suscipias, et bonori-
bus ornes, iterum atque iterum tibi, qui tantum
inunus subire vis, quasi quoddam alarum remigium
objicio. Vere quidem omnibus ostende, te quasi
paternam habere substantiam et sortem, ipsum in
archiepiscópum affectum  utilesque conatus. Hos
autem multo te copiosiores prastiti, ut tibi Deus,
€ui graium facis, ut mihi ipsi abundantius paterne
glorie cumulum in preuwium indulgeal, teque

C omnibus bonis beatuin praedicet, et absque ullo

nox: periculo ct sceleris macula custodiat.

EPIST. LXIV.
Eidem.

Etsi paucos ad tepisciculos,'et non ut tuam ampli-
tudinem decebat, misimus, venerandissime domine
et maximeopitulator: nihilominus tamen non dubito
te, quia multo cuncta discernere scis judicio, et ma-
gna in Deum religione et pietate polles, et in utroque
paternos ad ungueni, imitaris mores ; facile animo,
ob boc reputaretuo, nullam nobis ex hac nostra
palude , facultatem et copiaur esse concessam , et
hzc que mitto, et si parva, quasi benedictionu m
quamdam et gratam eleemosynam domina nostr:e
Dei Matris suscipere. Omnem autem benedietio-
constituam. Qua-
propter hac fiducia freti, hzc ad te munera decre-
vimus : et si qux apud te sunt archiepiscopus
bene perspexerit, tamen id te jucundo susce-
pisse animo profiteberis. Si vero e contra id fue-
rit, nostris loc jimputabo peccatis. Verumtamen
primum esse futurum non dubito et veluti benedic-

Uones hzc, Dei Sponsz, quz nullum unquam experta est thalamum, tibi grata fore : qua tibi omn
vitm spatio speculatrix, οἱ custos prasit, οἱ te omni detrahat sceleri et calamitàti.

Varie lectiones et note.

(36) Vide supra epist. 55.

Digitized by Google
