in

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

49

studiose confers, et mos ito odio prosequeris , A vatot, ποιεῖς * xat aot μισούμεθ᾽ οὕτως ὥστε μὴ mpos-

ut nec compellatione dignos censeas. Ego autem
jta me contineo, ne quid in te iusuetum aut. co-
gitem aut proferam, ut etiam de acclamatione
interpellem, et. quie passim feruntur. ia te lepida
quadam urbanitaie effutiam, qu quidem sunt
brevia, sed talia, quie veluti quxdam oracula po-
tius aut. communia et evulgata dicta possint ju-
dicari. In te :stum ingentem et fornacem accen-
sam scommata et convicia superinjiciunt et con-
siruunt, quz tibi ob segnitiem obtenduntur. Sed
ipse nou solum sarmentulum levemque stuppam
large ei adiministras, neque pingues pice lacrymas,
sed tibi peregrina et extera adducitur Naphiha,
ethactotum caminum irrgas οἱ consperyis, ita
flammain in majus sublatam οἱ erepantem intueri
exoptas. Si igitur Tornicium studio, quod bello
obtulerat, omnino absolveris, quem cgo mez soro-
ris virum. habeo, totum quidem Nilum excitatis
. tunc flammis objecisti. Si vero id renueris, etiam
totum mirabilis Naphtze fontem, ad te, ex Babylo-
niis collibus detorsiati. Nunquid obscuro verborum
involucro usus sum? aut. nihil quidem QEdipode

opus erit? ita enim arbitror. Nam non solum in alia ingeniosus et perspicax es,

ἐννέπειν. Ἐγὼ δὲ τοσοῦτον ἀπέχω τοῦ πρὸς σὲ
φρονεῖν τι ἀσύνηθες, ὥστε xol προσφωνῶ, καὶ τὰ
συνήθη χαριεντίζομα:. Τὰ δὲ ἔστι, βραχέα μὲν,
ἀλλὰ τοιαῦτα, οἷα θεσπίσματα μᾶλλον, f) ῥήματα
κοινὰ κρίνεσθαι. ᾿Ανάπτεται χάμινος ἐπὶ σὲ τὰ ἐπὶ
τῇ βραδύτητι σχώμματα' αὐτὸς δὲ οὐ μόνην χλημα-
τίδα xal στυπεῖον χορηγεῖς, οὐδὲ τοῦτο τῆς πεύχης
δάχρυον, ἀλλά cot καὶ Ὀνάφϑας μεταχομίζεται (84)
ὑπερόριος, καὶ καταρδεύεις τούτῳ τὴν χάμινον *
οὕτω ποθεῖς ὁρᾷν τὴν φλόγα αἱρομένην πρὸς τὸ
μεγαλειότερον. El μὲν οὖν ἀπολύσει: τῆς ἐν τῷ
στρατοπέδῳ διατριδῆῇς τὸν Τορνίκιον, ὄν ἔχω γαμ-
ὀρὸν ἐπ’ ἀδελφιδῇ, τὸν Νεῖλον ὅλον ἐπαφῆχας τὶ,
τέως αἱρομένῃ φλογί" εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλὰ καὶ τὴν πηγὴν
αὐτοῦ τοῦ θαυμασίου νάφθα ἐκ Βαδυλῶνος μεταχο-
μίζεις. Μῶν ἡἠνιξάμην ; fj οὐδὲν δεῖ σοι Οἰδίποδος;
Ἐγὼ μὲν οἶμαι. Τά τε γὰρ ἄλλα τίνος οὐκ ἀγχινού»
στερος σύ ; καὶ τὰ σὰ μᾶλλον ἂν συνείης, ἢ τἄλλα.
Αλλά μοι τῶν τε ἄλλων καχῶν τηροῖο ἀνώτερος,
καὶ τῆς δεινῆς θηρὸ; βραδύτητος " εἴθ᾽ ἐχὼν, ὅπεο᾽
οὐ πείθομαι, εἴτε xai ἄχων ταύτῃ ἑάλωκχας. Καὶ
ἀεΐ μοι ἀγγέλλοιο ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν ὑψούμενος.

verum ctiam tua

potius intelligis quam aliena. Sed enim aliis ereptus malis, sceleribus jam, tenebris et ab horremda
saltim segnitiei fera servaris. Aut etenim sponte, quod non credo : aut violenter ab bac captus 685
Unam semper audiam, gloriam tuam in dies augeri!

EPIST. LV.
Domino Nicete medico imperatoris.

EDIZT. ΝΕ".
Τῷ ἰατρῷ τοῦ Bactléoc κυρίῳ Νικήτᾳ.

. Multa quidein sunt que me cogunt ut ad vestra C πολλὰ μὲν τὰ βιαζόμενά με πρὸς τὰς ἡμετέρας

tabernacula me conferam, quse ut novus Israel,
istud in desertum vestrum circumducti, construxi-
Stis. Sel tamen duo flumina undantia, meos ad illa
gressus omnino arcent. Primum est. satis notum,
atque $93. commune, scilicet | capitis anfractus
frigido adimplens rheumate catarrhos et tusses cre-
bro exeitat, et variis pectora. morbis fore direptu-
rum, non vanum timorem mihi incutit. Quid enim
mihi non eveniet, si sub dio tempus omne contero,
ubi in caveis et sub tegminespecus jacens delitesco?
Aliud autem est, viciui (luminis gurges, quem verus
Grecia Axion (85), nova vero et Barbara, Barda-
tion. appellat. Hic enim multis montium ex liquata
nive, fluentis tumidus, ita turget, ot neque pede-
$ter, neque equo vectus aliquis illum vadare per-
transireque possit, Neque enim ponte est instralus,
quia vectigalia et (ributa exacta male dilabun-
tur, Scaphula solum, unius cubiti compacta alti-
tudine, permeabile est. Ikec autem — sceaphula,
tertium flumini a me nomen constituit, et dignissi-
me hoc Acherontem appello, quod inferorum vastam
paludem poete ivfluere fabulantur. Et omnes etiam

[f. 9p.] διαθδῆναι σχηνὰς, ἃς ὁ νέος Ἰσραὴλ m$-
γνυσθε, ἐν τῇ δι᾿ ὑμᾶς ἐρήμῳ περιφερόμενοι " ἀναχό-
mitt δὲ μοι τὴν διάδασιν δύο ῥεύματα" ἕν μὲν, τὸ
χοινόν τε χαὶ ἐπιδήμιον" ὃ, τοῦ ἐγχεφάλου πληρω-
θέντος, κατάῤῥους δημιουργῆσαν καὶ βῆχας, xat τὸν
περὶ τοῖς θωραχιχοῖς νοσήματι φόξον οὐχ ἀλόγως
ἐφίστησι. Τί γὰρ οὐχ ἄν μοι γένοιτο αἰθριάσαντι,
ὅπου φωλεύων οὕτω διάχειμαι ; θάτερον δὲ τὸ τοῦ
γείτονος ποταμοῦ, ὅν d παλαιὰ μὲν χαὶ Ἑλληνὶς
"Atty (85), ἡ νέα δὲ xai βάρδαρος ὀνομάξει Βαρ-
δονάριον (86). Οὗτος γὰρ διὰ πολλῶν μὲν ῥέων ὁρῶν,
τῇ δ᾽ ἐν τούτοις χιόνε ταχείσῃ νῦν ὀγχωθεὶς, καὶ
μῆτε πεζοῖς ifs ἐφίπποις διαδαίνειν διδοὺς, μὴτε
γέφυραν ἔχων, διὰ τὰ χαχῶς ἀπολούμενα ποταμοτε-

D λώνια, σκαφψιδίῳ μονοπήχει πορεύσιμος γίνεται. Τὸ

δὲ σχαφίδιον τοῦτο xai τρίτον τῷ ποταμῷ παρ᾽ ἐμοὶ
* (8nctv ὄνομα, καὶ ἀξιῶ γε καλεῖσθαι τοῦτον 'À χέ-
£ovsa, ὃν ῥιΐν ἐν ἄδου ποιητῶν οἱ παῖδες μυθεύον-
ται. Καὶ πάντας μὲν γὰρ τοὺς ἐφ᾽ ὧν δήποτε πλέον-
τας δακτύλον, φασὶ, πάχος (87) διατειχίζει πρὸς τοὺς
νεκρούς" καὶ τοῦτ᾽ αὐτοῖς τὸ πλατὺ xol μαχρὸν δια:
τείχισμα. Οἱ δ᾽ ἐμθάντες τῷ σκαφιδίῳ τούτῳ, πρὸς

Varie lectiones et nota.

(84) Kal 'Orág0ac μεταχομίζεται. Scrib. xax ὁ
νάφθα:
(85)
dictus.
(86) ᾿θγομάζει Βορδουάριον. Scrib, ὁ. Bxg5aplev.

Fori. Arenon, quod post Euxinus poutus

Idque jam. nuper monui in Glossario meo Graeco
Barbaro, in Βαρδαριῶεαι. . .

(87) Juvenal. Sat. 12, v. 58, de quovis fluvio :
Digitisa morte remotis quatuor, aut septem. elc.
Ut a filo pendere, proverbio dictum.

, Digitized by Google
