441 THEOPHYLACTI BULGARLAS ARCHTEP, 418
multa me ditissimum esse et opulentum, et. satra- A νὸς ἐρεῖ, μεινάτω xat τὰς τοῦ τῆς Ἐχχλησίας μέ-
pica me degere affluentia efflinxit. Maxime autem ρους ἀπολογίας. .

me, cum amaritudine: omnibus exsistere, et amplas illas Medorum es, quas archiepiscopi fuerant
moliti, et quie in. Susis ét Ecbatanis suat, cum hic meis palatiis multo erectis fornice, οἱ denso strictis
tegimiue collatas, tuguria prorsus videri. At ego has domos dirutas et ventis expositas, in. quibus :esta-
tem perago, quasi liarum carnium, qux in me adbuc apparent, caminum refleio et apparo. Qu qni-
dem «ownia damoniacg mentis sunt figmenta εἰ portenta dira lingu», qua solum convitia effntire
edidieit, Nam extra terram hane. quain inani. garrulitate hic est locutus, inventus sum publicarum
opum nihil babens, qui ego viribus, et potentia multus eram, et ipsis Aloadis »qualis, eliam et me
imjuriose et calumniose. indagavit, et verbis me excussit acerbis. Ne ergo aliquis me indicta cansa
eondemnet, tributorum exactoris calumnias, in me certas ot exploratas inde detorquens. Sed ad qux-

cunque ille dixerit, et ad. ecclesiastice eulstanti:e defensionem constans persistat.

Quare jam maxime tuo imperio mihi opus est :
nihil enim in. hac re, novuma te peto, neque 680
aliquid, quod divimr, et sanctze imperatoris animze
prieter morem. fuerit, sed quod. assiduo in omnibus
vib.cunque servat, hoc in me et observari efflagito,
wt illius nefarii hostis, et ultoris injusti ne ver-
bis anteverlar. et capiar. Si enim ex. clericis, ad
petefectum, inquit, debere Inera et quxstus devolvi,
non id curat Hipyeclides, Non enim hic ego ulli ob-
noxius sum, Primum quidein quia neque antea a
nohis lucrum susceperunt. aliquod, sed par unum

: wnusquisque excutiens, e! exeusans qua ultra hiec
sunt priesidi perfecerunt.. Denique quia in omnia
snimalia, magis quam in lioe deeimatione non ser-

: vata perstiti. Et hoc. non rapinam alicubi, et fur-

: tum presidis, aliquis improbe et ieiquo judicans,
onsti' uerit. sed potius absurdam et inconsequentem

auimi sententiam imperatoria munificentia pre-.

Ὃ δὴ καὶ μάλιστα τῆς βασιλείας sou δέομαι, ob-
δὲν χαινῶν [f. -vbv] αἰτῶν" οὐδὲ τῇ ἁγίᾳ καὶ θειο-
τάτῃ ψυχῇ τοῦ βασιλέως ἀσύνηθες, ἀλλ᾽ ὅπερ ἐπὶ
πᾶσι τηρεῖ xal πάντοτε, τοῦτο καὶ Em! ἐμοὶ ζητῶ
τηρηθῆναι, χαὶ. μὴ προληφθῆναι τοῖς λόγοις τοῦ
ἔχθρου xaX ἐχδιχητοῦ. Εἰ μὲν γὰρ £x τῶν χληριχῶν
προσαγάγεϊν φήσει κέρδη τῷ """ (61) o5 φροντὶς
Ἱπποχλείδῃ. Οὐ γὰρ παρὰ τοῦτο ἐγὼ ὑπεύθυνος"
πρῶτον μὲν, ὅτι οὐδὲ πρότερον παρ᾽ ἡμῶν Exepbat-
νοντο, ἀλλ᾽ ἕν ζευγάριον ἕχαστος ἐξχουσσεύοντες,
τὰ ἐπέχεινα τούτων ἐπετέλουν τῷ δημοσίῳ ἔπειτα
ὅτι ἐπὶ πᾶσι τοῖς ζώοις πρὸ τούτου εἶχον ἀτέλειαν
δεχατώσεως. Καὶ τοῦτο οὐ γχλοπὴν δήπου τοῦ
ἐμόου (62) θείη ἂν τις ἀγνωμονῶν (a) χριτὴς, ἀλλὰ
βασιλικῇ φιλοτιμίᾳ ἀπροσδιόριστον, fj ἀφθόνω; ἀπε'
ἡλανον οἱ ταύτην εὑρίσχοντες. Νῦν δὲ τῆς φιλοτιμίας
ταύτη ; ὅρον λαδούσης, καὶ πῆξιν γνώριμον, εἰχότως
ἐπέχεινα τοῦ προ[σ]διορισμοῦ τῷ δημοσίῳ «s προσε-

$rriptam, qua copiose sunt usi, quiillam adinvene- C πορίσθησαν, καί τινα ὄγχον τῇ ἀπαιτήσει προσέθηχαν.

rant; Nune autem eum lize muailicentia et ambitio

finem aunm- auscepetit, et notum. angmenti cuma-
Aum; merito quidem ultra prescriptum legam mó-
. «nm et peesidi cuncta acqnirunt, et quemdam su-
'porbise fastum, et insolentize tumorem, in ipsa exac -
tione el efflagitatione constituunt. Ultimo, quod οἱ
lacrymis est dignum, quiz neque populus, non ser-
vate unius paris exactionis, neque przseripte in
animalia excusationis partieeps  effeetus cst. Sed
cum jam ipsis a compntaroribus maxime ct seribis,

paria et animalia prefnila et przescripta (ut dicam.

aliquid ridiculum), apposita fuerint, non solnm res-
Ütuere sunt coacti ea, in. quibus condemnati sunt,
ul re. infecia. manerent, sed iterum atque. iterum
restituere. lloc equidem in aliarum rerum summam
etiam iniquissime sum perpessus. Etenim et super
molarum proventus, dupliciter clerici, quam laici
- &u3 pependerunt tributa, et super ea, qui Bulgari
sua lingua strugas , Greci vero διώρυχας, scilicet
effossos lacus et paludes in quibus piscium captura
. ei venatio paratur, appellant, etiam multo plifcies,

Τρίτον, ὃ xai δαχρύων ἄξιον, ὅτε οὐδὲ τῆς ἐφ᾽ EA
ζευγαρίῳ. ἀτελείας οἱ πλείους, οὐδὲ τῆς ἐπὶ τοῖς
ζώοις ἐριπϑείσης ἐξουσείον (63) ἀπήλαυσαν, ἀλλὰ καὶ
προστεθέντων αὐτοῖς παρὰ τοῦ μᾶλλον καταγρηφέως,
3| ἀναγραφέως, ἵν' εἴπω τι xal γελοῖον, ζευγαρίων
xe ζώων, οὐ μόνον ἀπῃτήθησαν ἐφ᾽ οἷς ἐδικαιοῦντο
ἀτελεῖς μεῖναι, ἀλλὰ καὶ ὑπεραπῃτήθησαν. Τοῦτο ók
χαὶ ἐπὶ χεφαλαίων ἄλλων ἔπαθον ἀνομώτατα. Καὶ
γὰρ ἐπί τε τοῖς μύλοις διπλασίω οἱ χληοιχοὶ, ἢ οἱ
λαῖχοι ὑπετέλεσαν, καὶ ἐπὶ ταῖς Βουλγάρων μὲν
γλώτται; λεγομέναις στρούγαις, Ἕλλην δ᾽ àv,
διώρυχας ἂν ταύτας ἐρεῖ, ἰχθύων ἄγραν προξενού -
δαις, xal ἐπὶ ταύταις δὲ πολλαπλασίω τῶν τοῦ xo:-
νοῦ πλήθους ἐξημιώθησαν. Καὶ ταῦτα ἐπετεχνάσατο

D, πιστὸς καὶ εὐσεδὴς, ὡς ἂν ὀγκωθεῖεν cà ix τῶν

χληριχῶν προσαχθέντα χέρδη τῷ δημοσίῳ, καὶ δια-
Θληθείην ἐγὼ, ὡς τοσαύτην ἐτίέσασαν ζημίαν τῷ
εὐεργέτῃ xal ἀντιλήπτορί μὸν περιποιούμενος, ὁ
ἀχάριστός τὸ καὶ ἄπληστο;. Ταὐτὸ δὲ τοῦτο λέγω
xal περὶ τελῶν, ἃ τοὺς ἀνθρώπους τῆς Ἐχχλησίας
ἀπήτησε " καὶ γὰρ καὶ οὗτοι ἀδικωτάτως ἀπῃτέθη-

Varia lectiones e! nolz.

(01) Τῷ ** Puto etiam tiic suppleudum, τῷ $-
μοσίῳ.. Satis manifestum ex verbis statim sequen-
tib :s : Πρῶτον μὲν ὅτι οὐδὲ πρότερον παρ᾽ ἡμῶν
ἐχιρδαίνοντο, ἀλλ᾽ ὃν ζευγάριον ἔχαστος ἔξχηυσ-
' σεύοντες, τὰ ἐπέχεινα τούτων ἐπετέλουν τῷ Oruo-
9 €. :
(1) εὐγνωμενῶν Cote er, Montan. 11, 656.

(62) Τοῦ ἡμόου. Et hic quoque scribendum exis-
limo, τοῦ δημοσίου.

(63) ᾿Εξουσείου. Restituo, ἐξχουσείας. Vide de
liae voce Glossarium nostrum Graco-Parbarum. Sic
statim infra, Τῆς Ἐχχλησίας τῶν ζώων ἐξχουδείαν
ἀδρῶν τε καὶ λεπτῶν λαδούσης.

Digitized by Google
