GN TIEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

523

"opulentas pro eo mercedes abillo qui. verbum dat A σθοὺ, παρὰ τοῦ xal διδόντος ῥῆμα τοῖς ebay yeu-

evangelizantibus, οἱ reddit unicuique  mercedein
juxta laborem ejus, constituens supra tot et Lot ci-
vitates eos, qui minas multiplicant, Nam scis om-
nino Evangelii parabolam, quz bonos servos bea-
tos et divites factos mihi ob oculos posuit, et ser-
vum iniquitatis probrum recipientem et mendacium
factum, quod minam in sudario mortiflcationis et pi-
gritie reposuerot, nec nummulariis commiserat.
"Omnis autem. homo est nummularius, qui donum
sermonis recipit, quasi regie imaginis characte-
rem. Nos igitur, qui in sermonis ministerium as-
sumpti sumus, debemus ad mensam omni homini
sermonem pretiosum, dominienm numisma dare,
igne examinatum argentum, casta Dei eloquia, ut
quod nostrum est. sine damnatione sit, omne au-
tem pondus accumulet. reliquam nummulariorum
abundanti». Ego igitur minutum :es tibi commitlo,
tu vero illud mibi multiplicato, οἱ thesaurum obti-
mebis in. calis ab eo qui thesauros absconditos et
invisibiles promittit dare juxta id, quod sanctus
dixit Isaias : Quid autem est. mihi tenue. illud [u-
erum? Noli aemulari in malignantibus **. Hoc fac et
*vites **, et,gratia Domini Jesu cum spiritu tuo,

EPIST. XY.
Episcopo Pelagonic.

"Accepi, frater im primis observande, nostris
"anodo negotiis aliquem addi stimuluin, quod et mi-
liie praefectus paulo ante repressus est, et. dom-
nus Eumollus dimissus, bujusce actuum scriptor,
aique e contrario Micbael domi Polyeucli filius
- dux exercitus renuntiatus est, el animo quidem et
t paterna gloria nobilis. Haque quoniam ea sic éon-
*tigerunt, et bi. suni mei judices, ad sacerdotium
* tuuin do litteras, ut illis quantum poles opem fe-
ras, presertim vero Demetrio, qui et plures bahet

"inimicos, siquidem cum operatus fuerit in medio,-

mec omnibus placere potuerit, contra quemdam
exoticorum sapientium sententiam tulit, ne dicam
contra ipsum Dominum, quod melius est, quam
si pro nobis, Ve vobis, inquit, cum de posis houi-
ues bene. dizerint κι Praia. igilur auxilium, si
quid adversum ilis continget. Omnia enim que
preclarissimi domini Eumatbii sunt, tua sunt, et
tua illius ; si quidem salyg illa est charitas, et in-
speciores abs ie in omnibus adjulj sunt. Caierum
et aliunde hujus vite fluxum  novisti, imo, ut cua
Scriptura loquar, vanitatem, atque ut quidam e no-
stris sapientibus ait, Ne perturbes animam conturba-
tam, Deus autem det tibi in ommibus intellectum,
atque 7944 id efficiat, ut Uimor et desiderium ejus
in anima Lua mittat radices. Quare te veram vitem
omnem in Domino ferentem fructum inveniens, ut
ait Jeremias 35, inserat in suo paradiso, ac de
sancto protegat semper episcopatum.

*5 Psal, xxxvi. 1, " Luc. x, 98.

δ Luc. vi, 20.

ζομένοις, xal ἀποδιδόντος ἐχάστῳ τὸν μισθὸν χατὰ
τὸν ἴδιον χόπον, χαὶ ἐπάνω πόλεων τόσων χαὶ
«ἦσων, τοὺς τὰς μνᾶς πολυπλασιάζοντας τάσσοντος.
Οἶσθα γὰρ πάντως τὴν τοῦ Ἐῤαγγελίου παραδολὴν
$ μοι καὶ τοὺς εὐγνώμονας δούλους μαχαριζομένους
χαὶ πλουτιζομένους ὑπέγραφε, xal τὸν τῆς ἀγνω-
μοσύνης τῷ ὄντι δοῦλον ὀνειδιζόμενόν τε xal mpooyt-
ζόμενον, ὅτι τὴν μνᾶν τῷ τῆς νεχρώσεως χαὶ ἀερ-
αἴας σουδαρίῳ ἐγχατεδήσατο, xal μὴ τοῖς τραπε-
ζίξαις κατέθετο. Πᾶς δὲ ἄνθρωπος τραπεζίτης, τὸ
τοῦ λόγου λαδὼν χάρισμα, ὡς εἰχόνος βασιλιχῆς
χάραγμα. Δεῖ οὖν ἡμᾶς μάλιστα τοὺς εἰς λόγου δια-
χονίαν τεθέντας πρὸς πάντα τὸν λόγον τετιμημένον
τὸ Δεσποτιχὸν χαταθδάλλεσθαι νόμισμα, τὸ ἀργύριον
τὸ ἐχυζωμένον, τὰ ἀγνὰ τοῦ Θεοῦ λόγια, ἵνα τὸ γοῦν
ἡμετέρον ἐχτὸ; εὐθύνης εἴη" τὸ δὲ πᾶν βάρος, ἐπ'-
χλῷ τὸ λοιπὸν τῷ τῶν τραπεζιτῶν ἐμπορεύματι.
Ἐγὼ μὲν οὖν χαταδάλλω σοι λεπτόν τι χερμάτιον"
σὺ δέ μοι τοῦτο πολυπλασίαζε, χαὶ θησαυρὸν ἕξεις
ἐν οὐρανοῖς παρὰ τοῦ θησαυροὺς ἀποχρύφους &opá-
«ους ἐπαγγελλομένου διδόναι, κατὰ τὸν ἅγιον εἰπεῖν
'Haatav* Τί δὲ τὸ επτὸν μοι κερμάτιο»; Μὴ παρα-
OAov ἐν πονηρευομένοις. Τοῖτο ποίει καὶ ζήσῃ,
xa ἡ χάρις τοῦ Κυρίου Ἰνσοῦ μετὰ τοῦ πνεύματός
δον.
ΕἘΠΙΣΤ. IE".
Τῷ HeAaroríac.

Ἐπυθόμην, τιμιώτατε ἀδελφὲ, τοῖς xa0' ἡμᾶς
πράγμασι νυγμόν τινα γενέσθαι τανῦν, καὶ τὸν μὲν
πρώην στρατηγοῦντα παρασταλῆναι, xat ἀναγραφέα
τῆ: τούτου πράξεως ἀποσταλῆναι τὸν χῦριν Εὐμᾶλ-
λον καὶ καταστῆναι νῦν στρατηγὸν τὸν εὐγενῆ xal
ψυχῇ καὶ πατρῴᾳ δόξῃ Μιχαὴλ τὸν τοῦ χυροῦ Πο-
λυεύχτου υἱόν. Ἐπεὶ οὖν ταῦτα οὕτως συνεδη, οἱ δὲ
κριταὶ ἐμοί“ γράφω τῇ ἱερότητέ σου, ἵνα χειραγω-
γήτωσαν [f. — γηθῶσι] παρὰ σοῦ ὅση δύναμις " xal
μάλιστα ὁ Δημήτριος, ὃς χαὶ πλείους ἔχει ἐχθροὺς,
ἅτε xai ἐν τῷ μέσῳ διενεργήσας, xal μὴ πᾶσιν
ἀρέσαι δυνηθεὶς, χατά τινος [f. καθά τις] Ex. τῶν
ἔξω σοφῶν ἀπεφήνατο, ἵνα μὴ λέγω τοῦ αὐτοῦ Κυ-
ρίου, ὡς κρεῖττον ἢ καθ᾽ ἡμᾶς * Οὐαὶ ὑμῖν, φησὶν,
ὅταν καλῶς ὑμᾶς οἱ ἄνθρωποι εἴπωσι. Συνέργησον
οὖν, εἴ τι καὶ πρόσαντες αὑτοῖς auvavzfjaet. Πάντα

D Y&p τὰ τοῦ μεγαλεπιφανεστάτου χυροῦ Εὐμαθίου

σά" xal τὰ σὰ ἐχείνου. εἴπερ ἡ ἀγάπη σώζξεται.
Καὶ οἱ ἐπισχεπτῖται δὲ παρὰ qo) ἐν πᾶσι χειράγω-
γείσθωσαν. Οἶδας γὰρ καὶ ἄλλως τὴν ταῦ βίην πρύτον
παλίῤῥοιαν, ἢ μᾶλλον τὸ τῆς ᾿ραφῆς εἰπεῖν, μα-
καιότητα, xal ὡς εἶπέ τις τῶν ἡμετέρων σοφῶν"
Ψυχὴν τεταραγμένην μὴ ταράξῃς. Δῴη δὲ σοι
Κύριος σύνεσιν ἐν πᾶσι, χαὶ τὸν φόδον αὐτοῦ καὶ
κὸν πόθον τῇ σῇ ψυχῇ ἐῤῥιζωθῆναι ποιήσειεν" ἵνα
κε, xal ἄμπελον χαρποφόρον πᾶταν ἀληθινὴν εὑρὼν
ἐν Κυρίῳ, ὡς Ἱερεμίας φησὶ, τῷ παραδείσῳ αὐτοῦ
ἐμφυτεύσεις, xal ἀεὶ τῇ ἐξ ἁγίου ἐπισχοπῇ ἐπισχκέ-
ψλιτο,

58 Jerem. viri, 43.

Digitized by Google

