515

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCTITEP.

516

et malum hoc fatum ab ipsis averte, Nam mona- ἃ χαὶ τήνδε τὴν καχὴν μοῖραν αὑτῶν ἀποσόδη τον, Tv

€hus quidam meus et sacerdos ex iis qui mali
sunt, Deum quidem contemnens, humanumque
probrum per impudentiam nihili faciens, cum juxta
illud propheticum induerit meretricis vultum, ab-
. jecit sanclum habitum, et helluo pro abstinente
viro, et incontinens pro continente, imó vero con.
tinens factus et consuetudinem habet cum muliere,
et omni deposito pudore triumphat lascivia. ld
autem multis dignum lacrymis. Verumtamen ma-
gis ferendum quam quod dicendum superest. lllud
igitur, quod maxime Deum provocat ad iracun-
diam ae nobis affert dolorem, audito qui sulus
potes in melius vertere, Ex quo enim divinum
excussit. timorem et dixit Deo : Vias tuas nulo co-

τις γὰρ μοναχῶν xal ἱερέων ὁ kx τῶν ἐμῶν xaxa,
χαταφρονήσας μὲν Θεοῦ, ἀπαναισχυντήσας δὲ xat
πρὸς ἀνθρώπινον ὄνειδος " καὶ τοῦτο δὴ τὸ προφητι-
ybv, ὄψιν πόρνης ἑαυτῷ σχηματίσας, ἀπεδάλετο μὲν
τὸ σχῆμα τὸ ἅγιον, ναὶ ὁ βόρος δὲ ἀντὶ νηστευτοῦ, xai
ἀσελγὴς ἀντὶ σωφρονικοῦ, μᾶλλον δὲ σωφρονικὸς τελε-
σθεὶς γυναιχί τε σύνεστι xal ἀπηρυθριασμένω; ἐμ-
πομπεύει τῇ ἀσελγείᾳ. Καὶ τοῦτο μὲν καὶ δαχρίων
πολλῶν ἄξιον“ ἀλλ᾽ οὖν ἀνεκτότερον πρὸς τὸ ῥηθν, 5ό-
μενον, Ὃ δ᾽ οὖν xal Θεὸν μάλιστα παροργίζει, xol
ἡμᾶς λυπεῖ, ἄχουσον, ὁ μόνος τοῦτο δυνάμενος διορθώ-
σασθαι. Ὡς, γὰρ τὸν θεῖον φόδον ἀπετινάξατο, καὶ πρὸς
τὸν Θεὸν εἶπεν “ Ὁδούς σου εἰδέναι οὐ βούλομαι, ἐκ
χκαχίας δυνατὸς εἶναι ἱμείρεται, καὶ ἐπείγεται, καὶ τοῖς

ghoscere; cupit et contendit potens esse in ἰηἰ- B ἀνθρώποις τοῦ Ἰασήπου τῶν ἀδίχων xal ἀθέσμων

quitate, auctorque iniquarum et injustarum pro-
positionum fiig hominibus Tasepi. llli autem ipsum
henoribus prosequuntur, ecquid non futurum est
ut faciant 7 et solum ferunt in capite, Sed paupoe-
res abeunt przcipites, et pereunt dolosis consiliis.
Cum igitur nullus sit redemptor ac servator, misi,
atque boininem exsecrabilem ad me duxerunt, qui
ad Dowinicos usque Carnisprivii dies me tutu:n
fecit, neminem inventum esse consilii participem,
neque de aliqua re insimulatum. Maque dimisi,
atque ei Christifideles homines Tasepi obsequium

prostant, et. venatorem exi:timant ; hoe enim sibi

ipse nomen imposuit, suaves illis donans capturas.
Exsurge ad hzec, domine mi, et dic verbo, et ἀπ.

monium cjicietur, quod Dei populo damnum in- C

fert. Nemo autem te seducat officiosis sermonibus
tibi suadens, futuruin alienando esse, ut latro po-
nitentiam agat. Quot enim obtuli peenitentiz re-
media, «t superiore anno, et hoc tempore, el per
epistolam, οἱ coram ipse secum loquens? Yerum
surdis aquis verba feci, et panthera iterum adver-
sum stigma. Miserere igitur pauperum, ac primum
animz ejus, qux: antequam ipse pereat cum dam-
nis suis corrumpitur malitia; tollaturque ex liisce
membris tanquam pestis, et morbus popularis.
717 Quod si ct ipse in eum potero manus injicere,
in turri morietur, velut malum publicum et com-
mune, Deus autem sit, qui te. dominum meum
servet ab omni malitia et malo.

EPIST. VIII.

Eidem.

Divinorum hominum dona, omnino venerande mi
domine εἰ susceplor, oporlet esse sine poeniten-
tia, tanquam dona Dei. Quoniam igitur tua nobis
cura elargita est principatus divinitatem ( quod
aniea per regem a Deo coronatum el fortem,
deumque, ut ita dicam, mundanum, Ecclesiz con-
cessum fuerat, perfectam, inquam, sacerdotum
prope urbem versantium potestatem, cui quidem
dignitas tautum supereminet illius qui populos sub-
jectos babet, cztera vero omnia subjacent winiste-
ria), quid talem potest mutare gratiam, domine mi
sancte et susceptor ? Si quid enim perturbavimus

λημμάτων πρόξενος γίνεται, Ot δὲ περιέπουσι τοῦτον"
αἰ δὲ οὐ μέλλουσι ; καὶ μόνον ἐπὶ κεφαλῇ φέρουσιν"
οἱ δὲ πένητες χατὰ χεφαλῇς φέρονται xat ἀπόλλυνται
tal; συχοφαντίαις μὴ ὄντος λυτρουμένου μηδὲ σώ-
ζοντος, ἜἜστειλα, καὶ ἤγαγον τὸν ἐπικατάρατον πρός
ps, καὶ ἡσφαλίσατό μοι ἄχρι τῶν Κυριαχῶν τῆς
ἀπόχρεω, μὴ εὑρεθῆναι μηδένα τῶν τῆς βουλήσεως
μερῶν μήτε κατά τινος ἐγκαλέσαι. ᾿Απέλυσα τοῦτον,
xal οἱ Χριστιανοὶ οἱ τοῦ Ἰασήπου ἄνθρωποι περ:
ἐπουσιν αὐτὸν, χαὶ χυνηγὸν ἔχουσιν " οὕτω γὰρ ἕαυ-
τὸς ἑαυτὸν ὀνομάξει, τὰ φίλα τούτοις θηράματα
χαριζόμενος. Ἐπὶ τούτοις διανάστηθι, ὦ αὐθέντη
μον, καὶ εἰπὲ λόγῳ, καὶ τὸ δαιμόνιον, ὃ τῷ τοῦ Θεοῦ
λαῷ ἐπηρεάζει, ἀπελαθήσεται, Μηδεὶς 56$ σε ἀπα-
tfjon διαχένοις λέγοις, ὅτι μετανοήσει ὁ χλέπτης *
πόσα γὰρ αὐτῷ προσήγαγον μετανοίας φόρμαχα
καὶ πέρυσι, xa νῦν, καὶ δι᾽ ἐπιστολῆς, xat αὐτοπροσ-
cm; ἐντυγχάνων; ᾿Αλλὰ χωφῷ προσε)άλευν xi-
pati, xat ἡ πάρδαλις αὖθι; κατὰ στίγματος. Ἐλέη-
Gov οὖν τοὺς πένητας καὶ πρὸ τούτων τὴν ἐχείνου
Ψυχὴν, fj πρὸ τοῦ τοῦτον φθείρειν vat; ζημίαις, τῇ
καχίᾳ προφθείρεται " xal ἀπελαθήτω τῶν μελῶν
τούτων λοιμὸς xat νόσημα ἐπιδήμιον. El δὲ χαὶ αὐ -
τὸς ἰσχύσω συλλαδεῖν τοῦτον, τῷ πύργῳ ἀποθανεῖ-
και ὡς χαχὸν χοινὸν xal δημόσιον. Θεὸς δὲ εἴη os
σώζξων τὸν ἅγιόν μου αὐθέντην πάοης καχίας ἀνώ-
τερον xal χαχώϑεως.

ΒΕΠΙΣΤ. π΄.
Τῷ αὑτῷ.

Τῶν θείων ἀνδρῶν, πανσέδαστέ μου αὐθέντη xal
ἀντιλήἥπτορ, ἀμεταμέλητα εἶνα! δεῖ, ὥσπερ καὶ τοῦ
Θεοῦ, τὰ χαρίσματα, Ἐπεὶ οὖν θεότητα μὲν ἡ ch
περιωπὴ τῆς ἀρχῆς ἐχαρίσατο ἡμῖν (ὃ προηγουμέ-
γως ἐκ τοῦ θεοστεφοῦς xal γραταιοῦ βασιλέως, xol
θεοῦ ἐγχοσμίου, ἵνα οὕτως εἴπω, τῇ Ἐχχλησίᾳ χε-
χάριατο, φημὶ δὲ τὴν τῶν πολιγειτόνων ἱερέων παν-
τελῶς ἐξουσίαν μόνῳ χαταδαρυνομένην τῷ τοῦ ζευ-
γόλεω τέλει, τῶν ἄλλων δὲ πασῶν ὑπερχειμένην
ἐπηρειῶν), τί τοσαύτην παρ. λλάξῃ τὴν χάριν, ἅγιέ
μου αὐθέντη καὶ ἀντιλήῆπτορ ; Εἰ μὲν γοῦν bxivtaz-
μὲν τι πρὸς τὴν σὴν δόξαν ἐμεῖς, xai τὸ Ὑενννὸς

Digitized by Google
