«63 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 464

bulis et densis mendacii umbris in me sagittam A ἀγαθωσύνῃ, xal διχαιοσύνῃ, xol ἀληθείᾳ, ol; ὁ
intendunt profligare, ipseque emnem in auimo tuo. καρπὸς τοῦ Πνεύματος ἐπιπεπαίνεται,

couatuni, contra ipsos impones. Nec linguam rationi et Deo impendere lassesces, qui veritatis cst
verus protector magnusque patronus. Sed enim cautus et mitis esto miles, et districtum gladium
ad latus tuum przcinge, altamque facundiam, quie rationalis potentie et veros cogitatiouis astringat
fasces, atque ila ipsos hostes expunge. Nobis autem puram illam, et ulrinque constantem benevo-
lentiam invicüssiimorum imperatorum assidue exhibe. A Domino autem justam retributionem
3ssumes, qui bonis bena large profundit. A quo etium in omni bonitatis et virtutis οἱ justiliz εἰ

veritatis munimine obtectus custodiare, quibus fructus Spiritus sancti maturescit.

EPIST. XL VI.
Domino Joanni Periblepteno.

Obliquum quidem οἱ incurvum lignum, ὁ bone
Jeannes, nequaquam rectum, nimirum, et nula
ex parte melius, quoniam $88 nec pejus illud
mibi confeci, bic enim inimicus ipse est, et non
alius. Maxime aulem contra feras est, quz» quo ma-
jori destituuntur vita commodo, szvius in ferita-
tem excandescunt, et ubi furorem indusnt, crude-
lius animis agitantur. Et manifeste quidem scele-
ratus bomo, cum infert dirum alicui mortis telum,
damonica tunc accenditur bile. ]gituriliaus poten-
tiam solum oportet explorare et invocare, quz de-
mouum vim propellere et deturbare potest. lila
enim hujus legionem incusans et puniens, nobis
viatoribus, ut absque ullo metu stratam bujus
vite viam absolvamus concedet, Si autein. οἱ in
porcos, hujus asperum juguin et pondus deflecte-
ret, etiam et Bulgaros quibus ipse praest in indi-
gnissimum preecipilium et scopulosos compelleret

ΕΠΙΣΤ. Mq.
TQ HepibAentnvé κυρίῳ "lodvrg.
Τὸ σχαμδὸν ξύλον, ὦ χαλὲ Ἰωάννη, οὐδέποτ᾽
ὀρθὸν, ἀμέλει χαὶ οὐδὲν βέλτιον, ὅτι μὴ χάχιον πέ-
πραγα. Ὁ γὰρ ἐχθρὸς ὁ αὑτός ἐστι, χαὶ οὐχ ἠλλοέω-

p ται μᾶλλον μὲν οὖν κατὰ τῶν θηρίων, ὅσα διὰ τὸ

ἀπορηθῆναι πλέον ἀγριαίνουσι, καὶ οἷον μεμήνατιν,
ἀφειδῶς τοῖς θυμοῖς χαταχέχρηται, καὶ προφανῶς
θανατῶν δαιμονᾷ τὸ κάθαρμα. Μόνην οὖν ἐπιχλητέον
ἐπὶ τὸν οὕτως ἔχοντα τὴν ἐλάτειραν τῶν δαιμόνων
δύναμιν. Ἐχείνη γὰρ τῇ τούτον λεγεῶνι ἐπιξιμή-
caca, τοῖς ὑδίταις ἡμῖν παρέξει τὴν τοὺ βίου ὁδὸν
δειμάτων ὁδεύειν ἐχτός. El δὲ xol τοῖς χοέροις ἐπι-
πέμψει τὸν τούτου φόρτον, χαὶ τοὺς ἐπιστατουμένους
ἀξίως ὑπὸ τούτου Βουλγάρους ὥσει κατὰ τοῦ προῦ-
ἤχοντος αὐτοῖς χρημνοῦ, οὐδὲν τοῦτο πρᾶγμα, uó-
yov ἡμεῖς ἀχωλύτω: τὴν οἰχείαν ὁδὸν ὀδεύοιμεν
xo Θεῷ τὰ διαδήματα χατευθυνοίμεθα. Ὑφ᾽ οὗ καὶ
αὐτὸς πρὸς πᾶν ὁδηγοῖο χαλὸν, τὰς τοῦ πονηροῦ
παγίδας ὑπερπηδῶν.

saltus, cerle non absque ullo gressus offendiculo nobis proptiam viam transigeremus, οἱ 9 Deum
nostra dirigeremus vestigia. À quo ipse in omne bonum quasi vie duce, feraris, ipsos diwmonis la-

queos saltu superans.

EPIST. XLVII.
Ejus discipulo Pantechne, domino Michaeli medico.

΄

lgnoro prorsus utrum tecum congaudeam, fili
mi domine Michael, aut. tristi afficiar dolore, eo
quod summam imperatoris aulam firmo ingressus
fueris pede. Nam multarum rerum gestarum glo-
ria primum nobis locum concedit ; aL rerum agen-
datum veritas, secundum, quod minime vero de-
buerat, Sed euim quoniam, quod jam factum est,
non fuisse factum non potest, et illud dissolvere et
omittere non licet, prudenti nunc opus est soler-
tia, ut quod effectum est, summa ingenii dexteri-
tate exsequaris. Jam quidem et hoc ita continget,
$i omnibus in obsequium inh:zrewus, quasi inter
scorpiones habitantes, et cum illis qui vere, aut in
sublimiori sunt. sede constituti, aul. esse quidem
existimantur, abjecti et humiles submittimur. Dura
quidem res est et gravis, anticipata opinio, et quz
non sine difücultate loco suo moveri potest. Ut
vos quidem dixistis, eL maxime si in improbo viro,
et fallaciis polluto latentibus, enutritur el frequens
persistit. Tu vero mente repone quod dico :

ΕΠΙΣΤ. MZ.

C
Τῷ μαθητῇ αὐτοῦ, τῷ Παντέχγῃ, κυρίῳ Μιχαὴ1,

τῷ ἰατρῷ.

Οὐκ οἶδα πότερον συνησθήσομαί σοι, τέχνον μου,
χύριε Μιχαὴλ, fj συναλγήσω, ἐπὶ τῇ εἰς τὰ βασίλεια
εἰσόδῳ. Ἢ μὲν γὰρ τῶν πολλῶν δόξα, τὸ πρότερον
ἡμῖν δίδωσιν" ἡ δὲ τῶν πραγμάτων ἀλήθεια, τὸ eo -
τερον, ὡς μὴ ὥφελεν. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπειδὴ γέγονεν ὃ
γέγονε, xai ἀναλύειν οὐχ ἕνεστι, φρονήσεως ὄεΐ,
ὥστε τὸ γεγονὸς μεταχειρίζεσθαι δεξιώτερον. Γένοιτο
δ᾽ ἂν τοῦτο, εἰ προσέχοιμέν τε πᾶσιν ὡς μέσῳ σχορ-
πίων οἱἰκοῦντε:, καὶ vol; ὑψηλοτέροις ἣ oüstv, 3)
δοχοῦσιν, ὑφιζάνοιμεν ταπεινούμενοι “δεινὸν γὰρ
ἡ πρόληψις, καὶ δυσεχμόχλεντον, ὡς ἂν ὑμεῖς φαίητε,
καὶ μάλιστα, εἰ καχοήθες xai ὑπούλῳ τρέφοιτο
καὶ ἀδρύνοιτο. Ξύνες ὅ τι λέγω * Ξεῖνε, τυράννοις Ex
ποδῶν μεθίστασο, μή νύ τοι o0 χραίσμῃ σχῆπτρον
χαὶ σχέμμα θεοῖο (79). Ταῦτα μὲν, ταύτῃ. Σὺ ξέ μοι
μὴ πρὸς τὴν πεῖραν ἀναξιοπαθήσῃς, ἀλλ᾽ ümox2é-
πίων σαυτὸν, ὡς ἕνεστιν, ἄχρι καὶ τῶν ἐσχάτων GuT-
κατάθδαινε, καὶ πᾶσιν ἥπιος ἴσθι, xal ἡμέρως: καὶ
τιμητιχῶς ὁμίλει, xal σπουδὴν xat ἐπιμέλειαν τοῖς
ἐν χερσὶν ἀῤῥώστοις ἐνεπιδείχνυς. Καὶ ὁ Θεὸς λα μι-

Varie lectiones et ηοίϑ.
(79) Homer. lliad. A v. 28, στέμμα legitur, non σχέμμα,

Digitized by Google

