489

EPISTOL.E LXXV À J. MEURSIO EDIT.E.

1»

τε ἤθους &pÓgosivag (3) κατευωχήσεται, xal τοῦ A Tunc cgo hec audiens labia mea tacite momordi,

νέχταρος ἐμφορηθήσεται, Οὕτω πάντας ἑλχύεις
πρὸς αὐτὸν τῇ ἀληθῶς χρυσῇ σειρᾷ τῆς χρηστότη-
τος. Μὴ παύσαιο τοίνυν ἐ πιπλέχειν ἀεὶ ταύτῃ, ἵνα
πλείους ἑλκύειν δύναιο, Τὸ γὰρ ἐπὶ τῷ μὴ ἀναλύειν
παρακαλεῖν, οὔτε τῆς σῆς αἰσθανομένου μεγαλογνώ-
μονος φύσεως, οὔτε τὰς ἐπὶ σοὶ ἐλπίδας ἁδρὰς vai
εὐγενεῖς τρέφοντος.

et paruu caput meum deflexi, quasi qui aliquid alte
comminiscuntur. Deinde fratrem meum amplexa-
tus sum, illumque beatum fore predicavi, quia
tali erat spectaculo fruiturus. Unde tibi dulci mo-
rum ambrosia divinas epulas et convivia appara-
bit, sacroque nectaris latice te replebit, Ita omnes
ad te ipsum illa vere aurea bonitatis catena dul-

cier aürahis. Ne igitur cessa illa nos semper cireumnectere, ut et. plures ad te. ducere. possis. Nam
te accersere ne nos illasolvas neque tux» nature magnanimitas id percipi patietur, cum in te he
et mulas et nobiles magnorum gestorum spes nos concipere cogat.

ΕΠΙΣΤ. xe.
Τῷ áxoyapcogóAax: κυρίῳ Νικηφόρῳ.

Αὐτοῦ μου τοῦ σώματος χαχῶς ἔχοντος, παν-
ἅγιε δέσποτα, βραχὺ τὸ γράμμα εἰκότως γίνεται,
καὶ ὅσον ἱκανὸν πρὸς τὸ τὰς σὰς εὐχὰς μόνον βοηθοὺς
ἑξαιτήσασθαι. "Ac xat αἰτοῦσι δίδου νῦν μάλιστα, ὁ
καὶ ἀεὶ πάντα ἡμῖν τ᾽ ἀγαθὰ βουλόμενός τε καὶ
ἐπευχόμενος.

ΕΠΙΣΤ. 0’.
Τῷ lla taioAóyQ.

Διὰ τῆς μεγίστης σου ἀντιλήψεως, πανσέδαστέ
μου αὐθέντα, μετρίας ἐτύχομεν ἀναπαύσεως ἕν γε
τοῖς κατὰ τὴν ᾿Αχρίδα ὑπολειφθεῖσι τῇ Ἐχχλησίᾳ
ὀλιγοστοῖς. "Ἔμελλες γὰρ ἀνῦσαί τι χατεπάδων τοῦ
πράχτορος ἡμῶν ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας ἀσθενείας "
ὅθεν οὐ πανόμεθα ὅπερ ἔχομεν εἰσφέροντες τῇ
παραμίλλῳ (2) σου ἀγαθότητι" πρὸς μὲν θεὸν, εὐχὰς,
ὡς αὐτοῦ λειτουργοί * πρὸς ὃὲ ἀνθρώπους, εὐχαρι-
στίας καὶ εὐφημίαν" χἂν εἰ μικρά σοι μέλει τῆς

sognulas διὰ τὴν τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας συναί- C

σθησιν, fjv ὁ λόγος ἐνειργάσατο * ἀλλὰ μὴ παύσαιο
τὴν ἔρημον ταύτην ἡμῖν ἐξημερῶν οἰμωγῆς, ταῖς
cai; ὑπὲρ ἡμῶν ἀεὶ θαυματουργίαις. Οὕτω γὰρ ἐγὼ
πὰς σὰς ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας ᾿Ἐχχλησίας ἐναὸν τίθε-
μαι, αἷς οἱ τῶν ἐχάττοτε πραχτόρων σχοποὶ ἀμδλύ-
νονται. Εἰ μὴ γὰρ αὐτὸς ἡμῶν χαθέστηχε βοηθὸς,
οὐδὲν τὸ χωλύον ἡμᾶς καταναλωθῆναι ὑπὸ τῶν
ὄφεων, οὖς πολλοὺς fj ἔρημος αὕτη τρέφει, ζωουμέ-
νους καὶ ἀδρυνομένους τῇ ἄνωθεν ἐχχωρήσει, ἣν αἱ
ἁμαρτίαι ἡμῶν ἐπεισάγουσιν. Οὕτω γάρ σοι καὶ
πλείους τοὺς στεφάνους ὁ δίκαιος πλέξει Κριτῆς τε
xai βραθευτὴς ἐν ἡμέρᾳ ἀνταποδόσεως, τηρῶν
χἀνταῦθα πάσης χαχώσεως ἀνώτερον χαὶ χακύν-
σεως.

EPIST. LXIX.
. Nicephoro Chartophylaci.

Quia inüria corpus meum lauguet valetudine,
sanctissime domine, uon immerito hz littere bre-
viores erunt; volo euim duarum precum soluu
auxilia poscere, Qua: petentibus vel nunc. maxime
effunde, qui semper nobis omnia bona appetis, et
summis volis deprecaris.

.EPIST. LXX.
Palaologo.

Tuis maximis beneficiis, reverendissime domine,
mediocrem jam naci sumus voluptatis requieim,
cum his paucissimis, qui in Achridis Ecclesia re-
lecti sunt. Speramus te 7093 plane posse per-
fücere, ut ob nostram infirmitatem et inopiam
exacetorem nostrum iue potentiz delinimeniis de-
mulceas. Unde quidem noa cessabimus, quidquid
nostrum erit, tuz virtuti et nobilitati large offerre.
Deum quidem assidue precabimur tanquam ipsius
sacerdotes et ministri. In homines vero plenam
gratiarum actionem el jucundam benedictionis et
laudum manifestationem ostendemus. Etsi tibi lau-
dum celebriias et benedicendi existimatio paeva
quidem et exigua futura videbitur, ut sunt infirimi
hominum sengus, et languida opinio, quam solus
erationis sonus persirepit. Ne tamen boc nostrum
defectum planctu nobis sublevare desiste, mirw-
bilia illa, quse tu soles, in nos opera diffundeus. lta
enim ego illa qux in nostre Ecelesie commodum
moliris, in templo suspeudere nitor, qua exactorum
exploratores, cum oculis lustrent suis, suum etiam
effringant impetum animique obiundant furorem.
Nisi enim hic summus nobis opitulator exstiteris,
nibil quidem impedimento fuisset, quin ab liis ve-

nenaus 2nguibus raperemur, quos hoc desertum mulios nutrit, ob illum nostrum discessum | frequentt
stipatos cepit, οἵ letliali vivos aculeo, quem nostra crimina tandem coegerunt. lta euim tibi et juste;
judex, et praemiorum distributor corouas in die retributionis largietür et nectet, teque iute-
rim omni inali laqueo. et. iniqua fortun:ze acerbitate solutum servabit.

ΕΠΙΣΤ. OA'. b EPIST. LXXI.
TQ πρωτασηκρῆτι κυρίῳ ρηγορίῳ τῷ Kaga- Gregorio Camatero ἰοφοιοίᾳ;.
npo.

Πάντων ἐγὼ μαχαριώτατος νῦν, εἴ σε διά τε
^ ἀδελφοῦ xal τῆς ἐπιστολῆς εὐεργέτησα, τὸν δύο

Omnium ego quotquot suut felicissimus quidem
nunc sum, si

iu tc οἱ fratris, et harum littera,

Varie lectiones et note.

(2) ᾿Αμδροσίτας. Scrib. ἀμδροσίας.
(3) ἀπαραμίλλῳ legit Hasius 4d. Leonem. Diaconum (tom, CXVII, cel. 796, not.) Epi. Para.
PaTROL, GR. CXXVI, 16

Digitized by Google
