501

ELLA——————————————-

EPISTOLAE XXXV 4 J. LAMIO EDIT£.

OEOPCYAAKTOY
' EITIZTOAAI AE.

THEOPHYLACTI

EPISTOL/E XXXV

Edite et Latine verse a Joanne Lami.

ἘΠΙΣΤ. Α΄.
Τῇ δεσποίνῃ κυρᾷ Μαρίᾳ.

Δέσποινά μου ἁγία, πολλοῖς μέν με τοῖς λυπηροῖς
ἐξ οὗ τῇ βασιλίδι τῶν πόλεων ᾿Αχριδόθεν ἐπεδήμησα,
αἱ πολλαί μου ἁμαρτίαι προσεπαττάλευσαν " οὔπω
δὲ τοιοῦτον οὐδὲν οἷον νῦν ὁ ἄθλιος ἔπαθον, μὴ δυ-
vrOst; ἀποδοῦναι τὴν τελευταίαν xal συνταχτήριον
τῇ βασιλείᾳ προσχύνησιν, Ἐχεῖνα μὲν γάρ μοι τὰ
λυπηρὰ ἡ σὴ γαληνότης ἐχούφιζε, μᾶλλον δὲ τελείως
ἐξήλειφεν, ὡς μηδὲ ἴχνος τούτων ἐμφαίνεσθαι, χαὶ
τὸ θαῦμα εἰς ἰλαρότητα μετεδάλλοντο, ἁλλοιούσης
αὑτὰ τῆς θειοτάτης σου δεξιᾶ:, ὥστε τὰ πρὸς Θεὸν
τῷ Δαβὶδ )εχθέντα, χἀμοὶ πρὸς τὴν βασιλείαν σου
λέγεσθαι * Κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ὀδυγῶν μου ἐν
τῇ κωρδίᾳ μου αἱ παρακλήσεις σου εὔφσραναν
τὴν ψυχήν μον. Τὸ δὲ νῦν τοῦτο πάθος τίς ὁ ἐπι-
κουρίσων τῇ ἐμῇ ταπεινότητι; τίς ὁ θήσων τῇ
ἀπθενείᾳ μον φορητότερα ; Ἐχτὸς εἰ μὲν [f. μὴ]
τὴν σὴν ὑπολογισάμενος ἀγαθότητα, ταύτην ἕξω
κἀν τούτῳ παράχλησιν. Πιστεύω γὰρ, κατὰ τὸ εἰχὸς,
ὡς καὶ τὸ παρὸν γράμμα δέξαιο, καθάπερ ἐχείνην
αὐτὴν τὴν διὰ τοῦ σώματος ἐντυχίαν, ἣν ὑστερήσα-
μεν ἄχοντες.

ἽἼστω γὰρ fj ἐλεοῦσά με βασιλεία σου, ὡς ἀπὸ
Νιχομηδείας ἐπανερχόμενος (χἀχεῖσε γάρ με τὰ τῶν
χακῶν pou διεπόρθμευσε χύματα), πολλὰ μὲν καὶ
πηλλάχις ἐδιασάμην τοὺς ναύτας, ὥστε πρὸς τὸ τῆς
βασιλείας aov εὐτυχῶς ἔχοντες τῆς Πρίγκχιπος νησί-
$i», χαὶ τοὺς οἵακας ἐπιστρέψαι, καὶ τὸ οθόνιον

μεταστείλασθαι ’ ἀλλ᾽ οὗτοί γε τῶν ἐμῶν βιαίων C

ῥημάτων οὐδὲ χέλευσμα ἐπαΐουσιν, οἶμαι, βιαιοτέ-
ρας βοῆς τῆς τοῦ βορέου τὰ ὦτα καταδομδούσης
αὐτῶν, ὃς ἀπὸ τοῦ παντειχίου χαταδαίνων λαμπρὸς,
ἀπόρευτον ἐτίθει τὸ πέραμα, πλὴν εἰ μὴ πρὸς τὴν
᾿Απολλωνιάδ καταίρειν ἐμέλλομεν, ἀλλὰ xal μετὰ
τὸ πρὶς τὴν μεγαλόπολιν διασωθῆναι, Διεσώθημεν
δὲ, μόνον οὐχὶ τῆς γῆς ταῖς χώπαις προσψαύουτες"

95 l'sal. xci, 10,

709 EPIST. 1.
Augusie domne Marie.

Auguata mea sancta, multis quidem doloribus,
exquo ad urbium reginam Achride sum profectus,
mulia me mea peccata affecerunt. Nibil vero un-
quam tale, quale nunc, miser perpessus sum,
«uod non potuerim imperium tuum ultima ac eon-
grua prosequi veneratione. lllos enim dolores tua
mihi levavit serenitas, imo vero delevit omnino,
ut ne vestigium quidem illorum appareat, et quod
mirum est in hilaritatem conversi sunt, divinissima
tua. immutante dextera, ita ut, quz ad Deum dicta
suut a Davide, nihi qucque ad imperium tuum diei
pessint : Secundum multitudinem dolorum meorum
in corde meo consolationes iue lwlificaverunt ἀπὲ
mam meam". Hanc vero praseutem aegritudinem
quisnam levet lumilitati tex? Quis infirmis teis
viribus imponat leviora ? Nisi forte tuam ego re-
spiciens bonitatem ejusmodi assequar vel in hoc
consolationem ; credo enim fore, ut presentes etiam
litteras ca excipias humanitate, qua hominem
ad colloquium illud tuum admisisti, quo caruimus
inviti. :

Sciat enim volo imperium tuum, mei motum mi-
sericordia, me Nicomenia redeuntem ; nam illuc
meis cum malis fluctus advexerant ; multum plane
ac sxpius institisse nautis, ut ad imperium tuum,
feliciter habentes iter ad insulam Principis et cla-
vos verterent et vela darent, Sed bi meorum ur-
gentium verborum clamorem minime audiunt, ve-
liementiore puto. bore stridore ipsorum auribus
obstrepente, qui quidem ex adverso violenter ir.
1uens, impervium faciebat iter, nisi futurum erat
ut Apolloniadi appelleremus, deinde vero Megalo-
polin confugeremus. Confugimus autem — solum-
modo, von ad terram remos inhibendo descendi-
mus, tantum destitimus navigando. Volebaum equi.

Digitized by Google
