439

EPISTOLA LXXV Δ 1. MEURSIO EDITAE.

139

νοῦμεν καὶ τὴν παράκλησιν" ἐπεὶ xai Πατὴρ πάσης ἃ perfert, qui ad scribendum me compellunt, facile

σταραχιήσεως λέγεται. Αὐτὸς δὲ τὸν Ὕψιστον κα-
ταφυγὴν ἑαυτοῦ ποιησάμενος, οὐχ ὄψῃ χακὰ npos-
ερχόμενά dot, καὶ μάστιξ οὐκ ἐγγιεῖ τῷ σκηγώματί

enarrabit, Nam cum noster sit, οἱ propter hoc
nobis adsit, ut primum haec, quie ad te enuutiata
gunt, audivit , communi nobiscum spiritu percepit

σου, τηρουμένου πάσης ἀνωτέρου χαχύνσεως xai — et bene memoria, que audivit, mandavit, ut si illa
γχαχώσεως. : referre et eloqui coactus fuerit, linguam, mogistri
casibus et eventibus magistram, et peritam vere ostendat. Sed enim nos flagris a Pawe oppressi ἃ}
illo consolationem exspectabimus, quoniam Pater omnis consolationis dicitur *. Tu autem cum ἃ
Leipso longe cífugies, mala quz tibi imminent. nou conspicies, et flagellum, domui tue tou appropin-

quabil **, scd omni titus scelere e oppressione enstodieris.

EHIZT. ΔΒ’.
Τῷ ἐπισκόπῳ Ἰριαδίτζης.
᾿Ἐδεξάμεθά σου τὴν γραφὴν, τιμιώτατε ἀδελφὲ,
ἐν fj εὐγνώμονα μὲν σαυτὸν συνίστης ἡμῖν, καὶ ὧμο-

λόγεις εὐεργέτας, xal κρείττους πατρὸς xal μητρὸς B

xai λοιπῶν συγγενῶν. Ἡξίους δὲ xal τοῦ δεσμοῦ λύ-
σιν Aa6zlv, ὃ; παρὰ τῆς συνελθούσης ἡμῖν ἀδελφόττ,-
τος ἐπετέθη σοι, ὡς μὴ xai αὐτῷ συνελθόντι, καὶ
ταῦτα χληθέντι, χἀντεῦθεν πρχγμάτων ἀναγκαίων
οἰκονομίας κωλύσαντι. Ἐπὶ μὲν τῇ τῆς εὐγνωμοσύνης
«προσποιήσει, χαθ' ὑπερδολὴν ἐδαρύνθημεν, ὅτιοὕτως
ἀπόλωλεν ἐκ μέσων ἡμῶν ἡ ἀλήθεια, xal ὁ δόλος
μετὰ τῆς αὐτοῦ ποικιλοδαφοῦς ἀμπεχόνης τῆς ὑπο-
χρίπεω; τῷ θεάτρῳ ἡμῶν ἐμπαῤῥησιάζεται, καὶ
σχηνιχῶς παΐζει τὰ φρίκης ἄξια, εἰρήνην μὲν λαλῶν
μ:τὰ τῶν πλησίον, χαχὰ δὲ τεχταίνων ἐν τῇ χαρδίᾳ.
Τίς γὰρ οὐκ οἷδε, ὅπως εἰς τὴν μεγαλόπολιν εἰσελ-
θοῦσα 1) τιμιότης oov μυρίας ἐπαφῆχς τὰς τῶν δια-
δολῶν βολίδας τοῖς νῦν ἀναγραφομένοις εὐεργέταις

ἡμῖν ἐν τῷ γράμματι, xat ὡς οὐδεὶς ὑπελείφθη σχε- (C

&bv, οὔτε μείζων, οὔτε μείων, ὃς μὴ ταῖς παρὰ τῆς
σῆς γλώττης xaü' ἡμῶν δυσφημία!ς τὰς ἀχοὰς
ἐχχεχώφωται; Τούτων οὐχ ὀλίγοι οὐδ᾽ ἀναξιόπιστοι
μάρτυρες, ᾿Αλλὰ γὰρ ταῦτα μὲν καὶ λόγου μακρό-
στρα χαὶ χαιροῦ ἐχτραγῳδεῖν τε καὶ ἀνακλαίεσθαι,
συλλογιζομένοις ἐντεῦθεν ὡς οὐ μαχροὶ οἱ τῆς ἀπα-
στασίας χαιροὶ, οὐδὲ μέλλουσι τὰ xat' αὐτοὺς ἀπει-
λούμενα. Διὸ καὶ πρὸς τὸν δυνάμενον ταῦτα παῦσαι
μόνον Θεὸν τοὺς ὀφθαλμοὺς αἴρομεν, καὶ πρὸς τὰ
τῆς ἐχείνου δικαιοσύνης ὄρη, ὅθεν ἥξει ἡμῖν ἡ βοή-
θεια. Ὁ γὰρ διδάξας πάντως καὶ οἷς; ἐποίει, xat οἷς
ἐλάλει, εὐχαρίστους εἶναι ἡμᾷς (τέ μὲν οὖν εὐχα-
ρίστους λέγω; Καὶ τοῖς χαχῶς ποιοῦσιν, ἀγαθῶν
χορηγοὺς), οὗτος fj διορθώσεται τὰ στρεθλὰ, ἢ χλαύσει

670 &€PIST. ΧΧΧΙΙ.
Triaditae episcopo.

Tuas litteras acecpi, inclyte frater, in quibus te
nobis benevolum et pronum constituis et pos in te
collocasse beneficia, et patre et matre et reliquis pro-
pinquis meliores esse fateris. Digeumque jaw judi-
casti vinculo illo te solvi, quod, coeunte nobiscum
fraternitate, impositum fuit. Quasi tu jam non mibi
obvius occurras, neque hzc quie in. nos accersita
sunt, nec interim sxvam tante necessitatis admi-
nistrationem et emissionem omnino prohibeas. Ob
hanc autem tuam zquanimitatis et caudorís sImula-
tionem, graviter οἱ vehementer opprimimur, quo-
niam ita in medio nostri ipsa verilas tola periit,
et dolus malus tua variegato indumento hypocri-
seos in nostrum theatrum libere prodit, et scenice
ludit, quze horrore digna potius judicantur. Pacera
quidem cum consanguineis loqueris, et mala it
corde moliris **. Quis enim non videt, quomodo
tuum decus, ín magnam urbem ingressum, mille
calumniarum artes eflinxerit, his, quos nobis, in lit-
teris, beneficos et opitulatores describis, et nullum
fere vel ctate. maximum, vel minimum relictum
fuisse, qui lingus (ue inaledícis í& mos vocibus non
obsurduerit? Cujus rei non pauci iique multa digni
fe testes exsistunt. Sed tamen hzc, ct quovis sunt
longiora sermone, ei pro tempore ingenti sunt
couimiseratione enarranda et tragice fere lugenda,
ἃ nobis praecipue, qui hinc, non multum apostasixe
tempora distare perpendimus, et qui tanti infor-
lunii iuinas in nos nullo modo cunctari percipimus.
Quocica in Deum solum, qui baec emnia vincere ὦ
potest, et abscindere, oculos nostros attollimus,
et in sublimes ejus justitke montes, unde nobis

πάντως ἰδὼν ἀδιόρθωτα, ὥσπερ αὐτοῦ νόμος ἄνωθεν. D auxilium veniet **. Hic enim et his qus fecit , et

Ταῦτα μὲν οὖν ἐφ᾽ οἷς ἡμῖν χαινῶς τε xal ἀσυνήθως
ταπεινολόγον σαυτὸν ἐφάντασας. Τὴν δὲ λοιπήν σου
ἀξίωσιν, à: Χριστοῦ μαθηταὶ, εἰ xat ἀνάξιοι, προ1--
ηχάμεθα" Ὃς καὶ 2λοιδορούμενος, oox ἀντειϊοιδό-
psi, καὶ πάσχων, οὐκ ἠπεί.1δι" παρεδίδου δὲ τῷ
χρίνοντι δικαίως * καὶ τὴν τοῦ Πέτρου μιχρολογίαν
χαταγνοὺς, ἑπτάχις ἀφιέναι διχαιοῦντος τῷ ápap-
távovtt, αὐτὸς τὴν τοῦ ἐδδομηχοντάχις ἑπτὰ φιλο-
τίμως, ὁ ἐν ἐλέει πλούσιος, ἐπεδαψιλεύσατο. ᾿Ἐδεξά.-
μεθα γοῦν, ὡς εἴρηται, τὴν ἀξίωσίν σου, ἄλλως τε
χαὶ βαρείᾳ νόσῳ πεπεδημένου, ὡς ἔγραψας, καὶ τὸν
τοῦ θανάτου ἐπανατεινομένῃ σοι χένδυνον, xat ὅσον

** 1 Cor. 1, ὅ. ** Psaf. το, 10. ** Psal. x1vis, ὅ.

his qux locutus fuit, nos gratos esse omnino edo-
cuit. Sed quid inquam gratos? Etiam his, qui
in nos mala inferunt, bonorum nos docuit esse
duces atque ministros. Ipse quidem vel obliqua
vel tortuosa corriget, aut quz inemendata et incor-
recta viderit radicitus confringet, quemadmod::m
ejus ab alto lex fusa precipit. Caeterum quidem in
nos jam nune, nove tamen, et przter morem, abje-
ctum et humilem te ipsum ostendisti. At reliquam
wuam amplitudinem, ut Christi discipuli, etsi indi -
gni amplexi sumus : Qui cum malediceretur , nou
maledicebat; cum pateretur, non. comminabatur ;

1! Psal, cxx, 4,

Digitized by Google
