507

THEOPHYLACTi BULGARL£ ARCHIEP.

508

verumtamen Jove dignos, atque itineris tempore. A διήθλει, ἕως εἱμαρμένοι χρόνοι τῆς δουλείας αὐτὸν

71 In mundo enim erant dedecoris expiationes.
Memetipsum descripsi tibi, in quibus versor.

(δ) Ego vero non sertio diviti reginze mundzque et
pulchri, atque adeo Veneri aurez, sed servis
barbaris, impuris, feetidas pelles olentibus, et vita
omni egentioribus, quam qui nequitia divites sint,
imo et vite egestate et. nequitia omnium pariter
regnum tenent. Solvite me hac turpi servitute, si
id potestis, aut vobis per Christum irascar ante
tempus filius nil faciens dignum patre. ld. autem
mihi quidem inglorium, sustinentibus vero forsi-
tan infame.

Sed homo non magis mutat. sententiam suam ; P

{18 Achridam adveni, ac vos habentem urbem ex-
optavi miser. Etenim me procul invasit graveolentia
quzdam lethifera, quales re quidem vera exhalant
Charonia. Empedocli igitur. contentio caput qui-
dem effecit sine cervice. In hac vero inconside-
rantia consideratio decies mille supra decies mille
cervices edidit ;sine capite. Nam quis Achridiola
cervix non est sine capile, neque Deum neque
hominem sciens venerari? Cum his versari mon-
stris damnatus sum, et, quod gravissimum, nulla
mihi spes est cervices ejusmodi melioribus qui-
busdam virtuübus fleri posse aliquando capita,
quemadmoduni Agrigentini sapientis amicitia im-
perfecta capita perduxit ad perfectionem, — Sed
mihi ... omnis omnino spes excidit, et aquila Jovis
sceptrifers terram heu! obambulat et. coeno voluta-
tur, clamoremque inter ranas perfert, que malam
existimantes, et commodorum illorum fortuna mi-
nime dignam, ne omnia in deliciis apud ipsas con-
tingerent Jovis aliti, et conscendunt. illius humeros,
luto et malo odore plenz, et ubi conscenderint
dissonum coaxant et incompositum. Etenim quid
aliud cenosa anima dignum ? Videntur pxana ca-
nere ob victoriam. Illi vero nec rostrum, nec un-
guium ipsorum acies adhuc hebetes factae sunt, sed
habent cadavera divellenda ac dilaceranda, majo-
rique sibi ducens injurix sese convertere, ac talem
ulcisci contumeliam, solis radios ipsa tantuinmodo
intuetur defixis atque intentis oculis, atque id potest;
ita enim ἃ natura comparatum est. Equum plane
est, illum, si tamen est hic sol, testem (eri passio-
nis, alque idipsum facere, ipsi est visum perstringere
pudore, et reprehendendum ostendere, talem talibus
colludere, At per puros hujusce solis radios, quibus
ipse illustraris quotidie, e& quos aquilz generas
pullos illustras, hominum sapientissime et jucun-
dissime, hujusmodi contumeliis affecta aquila
frustra cupiebat vobiscum beatis vivere : isthic aer
valde serenus expanditur, ac sibe nubibus, non luto
cenoque conspersus. Nonn^, ut arbitror, dixeris

ἀπέλυσαν. Ὁ δὲ πάλιν ἤθλει, ἀλλ᾽ ἄξιά γε xal τοῦ
Διὸς, καὶ τοῦ χρόνου τῆς πορείας * χόσμῳ γὰρ ἧσαν
ἀχοσμίας καθάρσια. Ἐμαυτὸν ἔγροψά σοι ἐν οἵοις
εἰμί - πλὴν ὅσον οὐ βασιλίδι δουλεύω πλουσίᾳ,
χαθαρίῳ τε καὶ καλῇ, καὶ συνόλως ᾿Αφροδέτῃ χρυσῇ,
ἀλλὰ δούλοις βαρδάροις ἀκαθάρτοις χιναύρας χωδίων
ἀπόζουσιν, xal πενητέροις τὸν βίον, fj ὅσον τὴν
χκαχοήθειαν πλούσιοι " μᾶλλον δὲ χαὶ τῇ τοῦ βίου
πενίᾳ, xoi τῇ καχοηθείᾳ συμπάντων ὁμοῦ βασε-
λεῦσι. Λύσατέ με τῆς αἰσχρᾶς ταύτης δοιλείας,
εἰ [f. ol] τοῦτο δυνάμενοι, ἢ ἐχθήσομαι [f. ἀχθεσθήσ.
ὑμῖν προώρας μὰ διὰ τὸν Χριστὸν, υἱὸς μηδὲν
δράσας τοῦ πατρὸς ἄξιον. Τοῦτο δὲ ἐμοὶ μὲν ἀχλεὲς,
τοῖς δ᾽ ἀνασχομένοις τυχὸν δυσχλεές.

*Q δε ἀνὴρ οὐχ ἔτ᾽ αὐτὸς ἐκνεύει πάλιν" οὕτω
τῆς ᾿Αχρίδος ἐπέξην, καὶ τὴν ὑμᾶς ἔχουσαν πόλιν ὁ
δύσερως ἐπεπόθησα * μακρόθεν γάρ μοι προσέδαλ-
λὲν ἀποφορά τις θανάσιμος, οἵας ἀτεχνῶς ἀποπνέ-
ουσι τὰ Χαρώνεια. Τῷ μὲν οὖν Ἐμπεδοκλεῖ τὸ vet-
xog κόρσας ἐχφύει ἀναύχενας * dj δ᾽ ἐνταῦθα τῆς
ἀνεπιστασίας ἐπιστασία αὐχένας ἀκορσώτους μυρέους
ἐπὶ μυρίοις ἐξέφυσε. Τίς γὰρ ᾿Αχριδιώτης οὗχ ἔστι"
αὐχὴν ἀκέφαλος, οὔτε Θεὸν οὔτ᾽ ἀνέρα τίειν εἰδώς ;
Τοιούτοις συνεῖναι χαταχέχριμμαι τέρατι, xal τὸ
δεινότατον, ὅτι μηδ᾽ ἐλπίς ἐστι τοὺς αὐχένας τούτους
χεφαλαιωθῆνα! ποτέ τισι δυνάμεσι χρείττοσιν, ὥσπερ
ἡ τοῦ ᾿Αχραγαντίνου σοφοῦ φιλία ἀτελεῖς χόρσας
συναγαγοῦσα πρὸς τὴν ἐντέλειαν * ἀλλά got...

Q^ eee ἐλπίδων ἀπεῤῥύη παντάπασι " χαὶ

ὁ ἐπὶ τῷ σκήπτρῳ τοῦ Διὸς ἀετὸς πεζεύει, φεῦ ! καὶ
τῇ ἰλύϊ ἐνίσχεται, καὶ τῆς μετὰ βατράχων βοῆς
ἀνέχεται. Οἵ γε καὶ δεινὸν οἰόμενοι, xal τῶν χαιρῶν
«ἧς αὑτῶν τύχης ἀνάξιον, εἰ μὴ πάντα ἐν τρυφῷ
[f. ἐνερυφῷεν] ἐπὶ τῆς σφετέρας τῷ Διὸς ὄρνιθι,
ἐπιδαίνουσί τε ἐπὶ τὰ τούτου νῶτα πηλοῦ καὶ δυσω-
δίας ἀνάμεδτοι " xoi ἐπιθάντες βοῶσι δύσηχον μέν
«: καὶ ἀναρμόδιον. Καὶ τί γὰρ ἢ τελματώδους ᾧυ-
χῆς ἐπάξιον ; Ἐοίχασι γοῦν ἄδειν παιᾶνά τινα ἐπι-
viov * τῷ δὲ οὔπω μὲν οὔτε τὸ ῥάμφος, οὔτ᾽ αὐτῶν
ὀνύχων ἀχωκαὶ ἡμδλύνοντο, ἀλλ᾽ ἔτι σπαράττειν xal
ἀποχνίζειν σάρκας ἔχουσι, μείζω δὲ ὕδριν τιθεὶς
ἑαυτῷ τὴν ἐπιστροφὴν xoi ἄμυναν τῆς ἐχεένης
ὑὈόρεως, πρὸς τὰς τοῦ ἡλίον μόνον ἀχτῖνας ὁρᾷ

b ἀτενέστερον, xal Évtpavov, xal οἷον αὐτοῦ τοῖς

ὀφθαλμοῖς ὥσπερ ἡ φύσις ἡρμόσατο * καὶ ἔοιχέ γε,
εἴ τίς ποτε οὗτος ὁ ἥλιος, τὸν μάρτυρα ποιεῖσθαι
ποῦ πάθους, xai τὸ αὐτὸ ποιεῖν, τοῦτό ἐστιν αὐτῷ
δυσωπεῖν, καὶ νεμεσητὸν δειχνύναι τὸν τοιοῦτον
τοιούτοις παίζεσθαι. Εἶτα, ὦ πρὸς τοῦ ἡλίου τού-
του καθαρῶν ἀκτίνων, αἷς αὐτός γε ὁσημέραι qu-
αἰζῃ, χαὶ φωτίζεις ob; ἀετιδεῖς ἀπογεννᾷς, φιλοσο-
φώτατε ἀνηρώπων καὶ χαριέστατε, ὁ ταῦτα ὑδριζό-
μενος ἀετὸς μάτην ποθεῖ τὸ μεθ' ὑμῶν διάγειν τῶν
μακαρίων, ἔνθα μάλ᾽ αἴθρη πέπταται, καὶ ἀνέφελος
ἐκσπασθεῖσα τοῦ πηλοῦ καὶ τοῦ τέλματος. Οὐχ, ξγωγε

Varie lectiones et nota.

(5) lta. lau ! atus Sirinundus.

Digitized by Google

