461 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. A08
Atqne litteris tujs me edoce, quot et. quantis tuis A ὑπήκοον, τηροῦντά σε πάσης ἀνώτερον χακώσεως
auxilii donis perungatur. Teque precibus suis ad καὶ xaxüvssox.

summam evehet benedictionem, quie si nea aliud, salem piternze sunt, que. filiorum domus. «t sedem
sacris firmare fendamenüs possunt. Hoc ita exacte exhibens, facile veri Sermonis verum Patrem te eine
crimine 990 et sine discrimine servantem inveniam.

EPIST. L.
Bryeitnio. duci. Dyrrachii.

Etsi esiguum οἱ minimum illud ad summam
tux sajestatis akitudinem pisciculorum munus,
)psa Verbi Mater emittit, equidem znigmaticum
quid et symbolicum, et multis rebus przxstantius
et sublimius secum. affert, Oportet enin, ut. quae
Verbum peperii, quod omnis sapientig viribus
undigwe przstot, nolla in. re imprudentize sil et
ignorante involnta tenebris. llla vero que a te
missa sunt, previam ad virtetem. constitutionem
ek vizm patefaciuat, Ex qua et in qua quidquid
anima humoris l.2bet, et quidquid in his aquis qua
sub celo swnt enutritur, in quibus ipse Leviatliam
principis imperio horrescere cognoscitur, hamo
rTAMionis qu& se ipsam circeumducil, quieque se
undequaque circumit exirazisti, Quod salsis in
undis condiens, et quod in nobismetipsis nos ha-
bere jam decretum et. constitutum est, liquefecisti
el salis conditura macerasti, et aridum et levissi-
row ostendisti. Horum equidem numerus, perfe-
ctionis qua iu bonis est, est symbolum, cum germen
sit denarii, omnium numerorum et perfectissimuin
εἰ extremum. Sed enim ita quidem vivcs, et talem

EIIIZT. N'.
Τῷ δουκὶ Δυῤῥαχίου, τῷ Βρυεννίῳ.

Εἰ καὶ μιχρὰν καὶ ὀλίγην τὴν τῶν ἰχθύων ἁποστο-
My ἡ τοῦ Λόγου Μήτηρ ποιεῖται πρὸς τὸ τῆς σῆς
ὕψος μεγαλειότητος, ἀλλά γε συμθολιχὴν xal τι
περιττὸν καὶ τῶν πολλῶν ὑψηλότερον ἐν ἑαυτῇ φέ"
ρουσαν. Δεῖ γὰρ τῇ τεχούσῃ τὸν Δόγαν, τὸν πάντα
ἐν σοφίᾳ ποιήσαντα, μηδὲν ἄσοφον εἶναι xal ἄλο-
γόον. Αὐτὰ μὲν γάρ σοι τὰ σταλέντα τὴν mph; ἀρε-
τὴν ἐμφαίνει συνδιάθεσιν, Ἐξ ἧς χαὶ &' ἧς ὅσον
ὑγρὸν τῆς Ψυχῆς, καὶ τοῖς κάτω ὕδασιν ἐντρεφόμε-
vov, οἷς ὁ Λεδιαθὰν ἐνδυναστεύων γινώσχεται, ἀν-
ἐσπασάς τε τῷ ἀγχίστρῳ τοῦ λόγου εἰς ἑαυτὸν πε-
ριηγμένου καὶ ἐπιστρέφοντος " xol τῷ ἅλατι xat-
ἀρτίσας [f. — τύσας], ὃ ἐν ἑαυτοῖς ἔχειν ὡρίσθη-
μεν, ἐξέτηξάς τε xal ἑταρίχευσας, καὶ ξηρὸν xal
χοῦφον ἀπέδειξας, Ὁ δέ γε τούτων ἀριθμὸς, τῆς ἐν
καλοῖς τελειότητος σύμῥολον, γέννημα ὃν τέλειον
τῆς πάντων ἀριθμῶν δεχάδος xal περατώσεως.
᾿Αλλὰ γὰρ οὕτω μοι ζῴης, καὶ τοιοῦτον ἀεὶ διάγοις
τὸν βίον, πρὸς τὸν Θεὸν μόνον ὁρῶν, τὸν ὑψόθεν
μὲν ἐπὶ τὴν ἡμετέραν καταδεδηχότα ἐσχατιὰν, ἀνα-
δάντα δὲ εἰς ὕψος, ἵν᾽ ἑλκύσῃ τοὺς συγχουφιζομέ-
γους, ὡς ὑπόσχεσις" μιχρὰ δὲ, ἢ οὐδὲν φροντίζων

semper vitam deges, in solum Deum oculos defi- (, τοῦ χοσμοχράτορος, xal πολλὴν αὑτῷ καταγινώσχων

gens, qui ab alto in nostram hanc infirmam huwmi-
litatem descendit, et rursus in sublime setheris
cacumen evolavit, ut illos quos secum  su-
siulit, attraheret, uL pollieitus ipse fuerat. Pa-
rum enim aut nibil mundi principis curam gerit,
et multam etiam illius miseriam et pauperiatem
cognoscit, etsi regnum se liabere superba jactet
cervice, ei se cuncta daturum promittat, si. illum
vera adoratione prosequantur. Et quidem ipse totus

πενίαν, χἂν βασιλείαν ἔχειν ἀλαζονεύηται, καὶ τῆς
δόσεως τούτων ἀνταπαιτῇ τὴν προσχύνησιν. Καὶ
πᾶς μὲν ἱλαρὸς καὶ παντὸς ἀγαθοῦ δότης χαὶ γινό-
μενος xol φαινόμενος, οὐχ ἥχιστα δὲ τῷ λειτουρ-
γικῷ τοῦ Θεοῦ τάγματι καὶ συστήματι ᾧ σπεέρων
τὰ σαρχιχὰ, θερίσεις τὰ πνευματιχὰ, κατὰ τὸν
θεῖον εἰπεῖν ᾿Απόστολον, καὶ Θεὸν ἀντεισοιχίσῃ τῶν
παρακρεχόντων τὸν μένεντα, "Yq' οὗ καὶ τηροῖο
πάσης χαχύνσεως ἀνώτερος xaX καχώσεως.

hilaris, eà letus omnis boni dator, et exstitit, εἱ effectus fuit, sed non quidem ministratorio Dei

ordini alque coborti, 1n qva carnalia ferens, spiritualia metet, ut divinus Apostolus

est locutus.

Eiiam Deum in domum tuam intromittas, et ut ibi remaneat insiste, A quo demum et corporis periculo

et anime sordibus libereris.
EPIST. Lt.

Longiorem ad tuam dilectiomem epistolam scri-
bere, illustrissime frater et domine, hane pezsen-
tis temporis occasionem, οἱ angustiam nequaquam
mihi permittere, non twgre quidem, nec cum
difücultate, his brevissimis litteris cognesces. Ve-
vum enimvero has, ut multo versuum ordine eou-
scriptas, e£ nullibi amici animam delectaotem,
irridebis. Quomodo igitur vales, qui et salutis frui
Townere et uullo dolore aífici et corpore et anima di-
gnus es? Quippe harum 69} literarum tumultuan-
tes susurros, non aliter, quam fucorum examina,
egro animo feres, qui mel omne pacifieze, juxta

EIHZT. ΝΑ’,

Μακρότερᾳ γράφειν τῇ σῇ &y&xn, ὑπέρλαμτπρξ
μοι ἀδελῳξ xal αὐθέντα, μὴ διδόντος ἡμῖν τοῦ
καιροῦ, οὐχ ἂν δριμὺ προσδλέψαις τῷ βραχεῖ γράμ-
patt, ἀλλὰ xal τούτῳ προσγελάσεις ὡς; πολυστέχῳ,
καὶ φίλου ψυχὴν ἐπευφραίνοντι, Πῶς ἂν οὖν μοι
ἔχοις, ὁ καὶ ὑγιῶς ἔχειν xal ἀλύπως καὶ σῶμα καὶ
πνεῦμα ἄξιος ; "Apa δυσχεραίνεις τὸν τῶν πραγμᾶ-
τῶν ὄχλον ὡς κηφήνων ἐσμὸν, βληττόντων [f.. βλεττ.}
σοι τὸ μέλι (81) τῆς εἰρηναίας κατὰ νοῦν ἕξεως ;
3| τοῦτο μὲν οὐδὲ προσποιῇ, xàv περιδομδῇ ἀη-
δέστερον, τηρεῖς δὲ τὸν γλνκὺν σαυτοῦ θησαυρὸν
ἄσυλον καὶ ἀμείωτον; Τοῦτο μὲν οὖν χαὶ βουλόμεθα

Varie lectiories.
(81) Βιιηττόγεων σοι τὸ μέλι. Scrib. κλεπτόντων τοι 8. .

Digitized by Google
