129

THEOPHYLACTI BULGAR[/E ARCITLEP.

4^0

fationem conflat, et €uniculos agit, et celandi οἱ A xpátopo; ; Ἐγὼ μὲν οὖν οἶμαι, Οὐχοῦν δυσχεράνασα

raliendi laqueos artem — explicat, Die jam igitur,
quis hujus.vultum intuebitur? Etenim omnino
nobis, quasi alterius. opinioniB et seetae abutitur,
Deiitde non. quidem grave erit, si bic. indomitus
manet, et adamante durior, et vestra henignitas οἱ
humanitas, cum se 4d exercenda bona. deflexerit,
deficiet aut fatiscet, el mundi princeps ipso qui
est omnipotens numen, plus habens. invenietur?
Equidem. ita. existimo. Non. enim spiritus iste
tus vitii malique osor, hujus hominis in nos
tumultnantes aggressiones crudosque affectus mo-
leste ferens, effecit, ut nostet imperator poten-
tissimus et invictissimus akKam ipsius vafritiem, et
recondita consilia in. memoria revocaret. suani ;
propter qua nostram. aerumnarum miseriam pro-
prio condemnabit judicio, eo quod exactorem
antieipata occupaverimus imdustria, verum. etiam
alteram aurium  nobís incorruptam et puram
conservabit, Quod quemdam Grocorum. imperato-
ret ila fecisse laudibus celebrant. Exienim

nos

ἢ μισοπόνηρός σου Ψυχὴ τὴν πρὸς find; τοῦ ἀνθρώ»
που ἐμπάθειαν, ἀνεμνήσατο τὸν χραταιὸν χαὶ ἅγιο»
ἡαῶν βασιλέα τῆς αὐτοῦ βαθυγνωμοσύνης. Ac ἣν
οὔτε τῆς ἐπῶν ἀθλιότητος αὐτόθι χαταψηριεῖται διὰ
τὴν ἐπὶ τῷ πράχτορι πρόληψιν, ἀλλὰ xai ἢ μῖν τη-
pics. θατέραν τῶν ἀχοῶν ἀχεραίαν (ὃ xal τῶν τις
ἝἙλλή ων βασιλεὺς ποιῶν ὕμνηται, καὶ τῷ ᾿παν-
τὸς ἀγαθοῦ xai ἀρχηγῷ καὶ τελειωτῇ Εὐαγγελίῳ
ἔχομεν διδασχόμενοι, Μὴ ὁ νόμος ὑμῶν, λέγοντι,
κρίνει τὸν ἄγθρωπον, ἐὰν μὴ αὐτοῦ ἀκούσῃ πρό:
τερον, καὶ γνῷ τί ποιεῖ ;), οὔτε ἃ κατηρτίσατο, διὰ
βεδαίων χαὶ ἀπαραλογίστων προστάξεων τοῖς χαῦ-
αἱροῦσι προήσεται. Θεὸς δὲ, ὁ xai τοὺς ἀδιχουμέ-
νους Ex χειρὸς στερεωτέρας ῥυόμενος, ἢ αὐτόθ: fj

B 5a τῶν ἀξίων ἀγαθονργεῖν, xal τοῖς ἀγαθοῖς àva-

θύνων, ἀποτηροίη μέν σοι τοὺς ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας
ἀναῤῥύσεως μισθοὺς εἰς τὸ μέλλον ἐντελεστέρους,
τηροίη δέ σε καὶ νῦν πάσης ἀνώτερον κακχύνσεως καὶ
χακώτεως.

totius bonitatis duce et ministro Evangelio edocti

sumus : Ne lez vesira hominem judicet, nisi illum prius audierit, εἰ quod. fecit. cognoverit; neque
ea quie absolvit constantibus comprobata decretis, nuHique fraudi et deceptioni obnoxiis, in e«s
quos cendemnaverit. proferet. Deus quidem, qui injuria affectos potentiori manu. custodit, el coutc-
süm, vel equali et diguo bona opera cowpenset munere, vel beneficia in probos 686 conícr;t
mercedem εἰ priemia quie ob nostram libertatem et redemptionem statim tibi et jn posterum aben-
Jxssima servabit et perfectissima; idemque te .nunc ab omni corporis incommodo εἰ anime labe

«uatoditüm servet.
EPIST. XLiV.
Pantechne imperatoris medico.

Gratía maxima sit Verbo, quia tales nobis filios
peperit, qui ipsius typum miramque imaginem ad
unguem referunt, qualis ipse mihi inventus es,
dilectissime; praecipue in hisce diebus infelicissi-
mis ei ita pessimis quie. horrenda nobis monstra
educuni, qualia Empedocles bove genita ora fuisse
scribit. Tu quidem pro nobis in diserinien suin-
miumque certamen summa quoque alacritate pro-
dis, et inagno cum decore rationalis obstetricatío-
nis el nuliriionis muluam  compensatiohetn in
medium profers, etsi. mibi demum in auxilio non
fueris.

Ipse canes pellam. invectos trucis. impete fati.
Qui ime avide devoraruunt, meque in partes totum di-
viserupt, non aliter quam Actzeonem illi domi..uin
suum, Hc equidem in dures illorum latratus
modo tumultuanter scribimus, ut forte ipse impe-
valor ila audiat; fortasse quidem has perleget
litteras. Dei etenim erit, qui totius veritatis Pater
est, imperatoris ad bxc mentem et cogitationem
$uo lumine conducere, el olfusas mendacii tene-
bras excutere, et pravisa negotia simul et. opera
construere, lia enim peccatoris brachium con-
teretur, et. justus aequo procede studio, Αι nunc
vero, ut illorum manus ita efficax est, ut quid-
qrid voluerint, et sibi prieceperint, exiganl et

(70) Hower. Hiad. 0, v. 521.

EEHZT. ΜΔ'.
Τῷ ἰατρῷ τοῦ βασιλέως τῷ Παντέχνῃ.

Χάρις πολλὴ τῷ Λόγῳ, ὅτι τοιούτους υἱοὺς ἡμῖν
ἔτεκε, τοὺς αὐτοῦ χαραχτῆῇρας ἀχριθῶς σώζοντα; ,
ὁποῖος καὶ αὐτὸς εὑρέθης μοι, φίλτατε * καὶ ταῦτα
ἐν οὕτω πονηραῖς ταῖς ἡμέραις, xol τέρατα τιχτού-
σαις, ὁποῖα τὰ τοῦ Ἐμπεδοχλέους βουγενῇ ἀνδρό-
πρωρα, ὃς ye χαὶ ὑπερμαχεῖς ἡμῶν ἐχθυμότατσ,
χαὶ μεγαλοπρεπὲς ἀποτιννύεις τὰς ἀντιδόσεις τὶς
λογιχῇς μαιεύσεώ, τε καϊἀναθρέψεως, κἂν μὴ ἀρχῇς
τελέως ᾿Εξειλάαν ἐνθένδε κύνας κηρεσσιφορή-
τους (16), ol κατέφαγόν με, ἔμερίσαντόμε, οὔχ 5:9.
ἃ τὸν ᾿Αχταίωνα ol ἐχεένῳ τρεφόμένοι. Ἃ μὲν οὖν πρὸς
κὰς ὑλακὰς ἐκείνων ἐσχεδιάσαμεν, ὥστε τῷ βασι-
Aet ἀκουσθῆναι, ἀναγνώσῃ πάντως. Θεοῦ δ᾽ ἂν cn,
τοῦ τῆς ἀληθείας Πατρὺς, τὴν βασιλικὴν καὶ πρὸς
ταῦτα φωτίσαι διάνοιαν, χαὶ ἀπελάσαι μὲν τὸ τοῦ

Ὁ ψεύδους σχότος, πρόσπτα δὲ θεῖναι (77) τὰ  xpi-

ματα. Οὕτω γὰρ ὁ τῶν ἁμαρτωλῶν βραχίων avvept-
δήσεται, ὁ δίχαιος κατευθυνθήσεται " ὡς νῦν γε τῆς
ἐχείνων χειρὸς ἐνεργούσης ἅττα xo βούλεται, δέος
μὴ διαστραφῇ καὶ ὁ δίχαιος, xal μάθῃ κακίαν, τῆς
ῥάδδου τῶν πονηρῶν ἐπὶ τὸν αὐτοῦ χλῆρον ἀφιεμέ-
νης πληχτιχώτερον. Ταῦτα μὲν οὖν ἐχείνῳ ἀναθετέον,
οὗ τῇ δικαιοτύνῃ καὶ τῇ φιλανθρωπίᾳ πεποίθαμεν *
τῇ μὲν, ὅτι οὐδὲν αὐτοῖς ἡμῖν συνείαμεν | f. συνοέδα-
μεν τῶν ἐφ᾽ οἷς δυσφημούμεθα᾽ τῇ δὲ, ὅτ: ἔχεῖνον
εἴα μεν [ f. οἴδαμεν] τοῖς ἰδίοις νόμοις ἑψόμενον, ene cb

Varie lectiones et noue.

(71) Πρόσπτα δὲ θεῖναι. Scrib, προῦπτα δὲ ΘΟ.

Digitized by Google

A a
