491

EPISTOL.E LXXV A J. MEURSIO EDIT.£.

498

κἂν γνωριεῖ σοι τὸν τεχνίτην, καὶ χριθῇ δόχιμος, A hue non accedat, nisi veluti ad eeclesiasticum mo-

μηδ᾽ οὕτιο τὴν ὁδὸν θαῤῥησάτω τὴν πρὸς τὴν "Ayz-
ρουσίαν τὴν λέμνην, τὴν ἐμὴν Λύχνιδον, εἰ μὴ πρό-
πέρον σύνθοιτο τῷ ἀδελφῷ μου Δημητρίῳ περὶ τοῦ
τῶν ἀσμάτων μισθοῦ. Ὃ δὲ ἔσται μελίγης (9) ἣ
μελαμπύρου ἐμποριχὸν ἡμιμέδιμνον. Τοσοῦτον γὰρ
ὃ πε ἀσόμενος ὅ τε ἀχουσόμενος “ ὁ μὲν, λαδεῖν
ἄξιος * ὁ δὲ, δώσειν εὔπορος.

rem, varie et prxstantius concinat, aut vel. eburi
magister futurus, vel solo digiti ductuipsam artem
edoceat, aut diversis aliorum cantuum modis et
dulci stridule vocis modulatione. Prius itaque ipse
hoc mihi explora, ut si tibi 7057 hoc artificenr
notum fecerit, illeque a te przsstantissimus judica
tus fuerit. Neque vero ita statim ad Acherusisim

paludem, hanc seilicet meam Lychnidon, ita fldenti animo viam ingrediatur, nisi prius. cum Demetrio
frawe meo cantuum premia composuerit. Quz erunt. milii, aut. melampyri mercatorius semime-
dimnus. Nam tantum et qui cantat, εἰ qui audit, ille quidem recipere meretur, hic vero facilis et
promptus debet elargiri.

Ὁρᾷς παρ" ὅσον ἦλθον εὐλαδείας γεροντιχῆς xav B — Vides igitur ad quam circumspecle gravitatis

σεμνότητος, ἵνα χαρίσωμαί aot, xaY τῷ γλυκεῖ Θεο-
δώρῳ συνεντρυφήσωμεν * ἐπεὶ xal ἀμφότεροι ψυχ-
αγωγησόντων δεόμεθα * ἐγὼ μὲν διὰ πάντα τἀμὰ
xaxá* σὺ δὲ διὰ τὴν δυσχεραινομένην σοι ἀποδημίαν,
ταύτην δὴ τὴν, ὡς ἔφης, μαχράν, Πρὸς ἣν μηδὲ πάνυ
σφόδρα δυσφόρως ἔχε, εἰδὼς, εἴπερ τις ἄλλος, γινομέ-
γὴν χοινωφελῶς͵ χαὶ δειχνῦσαν τὸ τοῦ βασιλέως ἡμῶν
μηδεμνιχὸν xol φερέπονον. Ὃς ἵνα τοὺς ἐχθροὺς ἐγ-
γύθεν δειδίττηται, πόλεως μὲν ἐχείνης, καὶ βασιλείων
ἐχείνων, χαὶ τῶν ἄλλων ἐχείνης ἀπολαυσμάτων ὀλιγω-
ρεὶ, ἀγροτικῶν καχῶν ἀνεχόμενο;. "Ἔχχειται μὲνψύχε-
σί τεκαὶ θάλπεσιν, ὕπαιθρος δὲ φέρει τὰς ἐναντίας
ὥρας σὺν τοῖς φιλτάτοις * xal ἅμα τὰς χώρας, αἷς ἂν
ἐπισταίη, καθιστᾷ μεγαλοπρεπῶς καὶ βασιλιχῶς,

sedem et senectutis religionem  pervenerim, ut et
tibi gratificari non dubitem, et cum duleissime
Theodoro, veluti luxurianti insultemus pectore.
Quoniam uterque animx ductoribus indigemus : ego
quidem propter omnia mea infortuuia lapsus ; tu vero
propter absentiam, quz quidem teacerbo quodam
pungit luctu ; qux, ut ipse dicis, longiori persistit
mora, Àd quam quidem non te :egrum neque diffi-
cilem przbe, cum cognoscas, si quis alius, com-
munem nobis allaturam esse utilitatem, et im-
peratoris nostri anxium cura studium osteusuram,
nimiam laborum tolerantiam. Qui utinfensos liostes
eominus terrore agitet truculento, illins. urbis et
illorum regnorum delicias, aliaque suavia oblecta-

τῶν τε ἄλλων ἁρμοστὴς, καὶ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν C menta. penitus negligit. Agrestibus infestatur, et

διαφερόντως γινόμενος. Ταῦτα xal ἄλλα μυρία τὰς
μαχρᾶς ἀποδημίας ὑμῶν καὶ ἀγροὶ χαὶ πόλεις
ὀνίνανται" ὥστ' εἰ μὴ φιλαίτης [f. — τιός τιςἿ εἴης,
ἀλλὰ φιλάνθρωπος καὶ φιλάδελφος, οὐ μόνον οὐ δυσ-
χερεῖς [f- — ρανεῖς] πρὸς τὴν ἀποδημίαν οὐχέτι,
ἀλλὰ xal μᾶλλον ἐπεχταθῆναι ταύτη» ἐπεύξῃ, ἵνα
πλείους xat πλείω εὐεργετώμεθα.

deprimitur injuriis , et duro frigori et repentibus
solis radiis subjectus jacet, et adversa horarum spa-
tia cum amicissimis sociis ad serenam cli plagam
assiduo transigit. Simulque regiones omnes, qui-
bus ipse profuit, ingenti majestate ac vere impe-
ratorio jubare construit. Et non. solum aliorum est
prefectus. et princeps, sed ecclesiasticie dignitatis

summa cum excellentia moderator. Ilec quidem οἱ alia millelonga vestre absentis dona et agri et
wrbes sibi in summum utilitas munus vindicaut, quia minime contentiosus es, sed humanus et
fratrum amator. Αἱ non. solum arduos et difficiles nos ob hunc discessum et absentiam senties,

sed maxime illam finiri deprecaberis, ut
neficiis
ἘΠΙΣΤ. OB.
Τῷ προόδρῳ τῷ Παντέχνῃ.

saltim plnribus et majoribus tandem  aíliciamur be-

EPIST. LXXII.
Assessori Pantechne.

Τὸν χολοφῶνα ἐπέθηκας, ὑπέρλαμπρέ μοι ἐν Κυρίῳ Ὁ jJamtandem colopbonem imposuisti, illustrissime

vli, «al; περιεχούσαις με θλίψεσι, καὶ αὐτὸς εἰπὼν
συνέχεσθαι θλίψεσιν, Ὃ γοῦν ἐμαυτῷ φάρμαχον διὰ τῶν
τοῦ λόγου βοτανῶν ἦρτυσα, τοῦτο xal σοὶ χρήσιμον
εἰδὼς, στελῶ καιροῦ δραξάμενος * ὡς νῦν γε ὑπὸ
"quist τουτί σοι τὸ γραμμάτιον συντάξας, οὐχ εἶχον
ὅπως ix τῆς πυξίδος τὸ φάρμαχον ἀναλήψομαι οὐχ
οὕτως ἀνειμένης ἁπλῶς, οὐδὲ πᾶσιν ἐκχειμένης,
ἀλλὰ περιεργοτέρας χειρὴς δεομένης πρὸς τὸ ἀνοί-
γεσθαι. Πλὴν ὅσον τοῦτο μόνον νῦν ἔχω σοι συντε-
λεῖν, ὡς μετὰ τὸν χειμῶνα πάντως ἔαρ, χαὶ ὅσα
«οὔ ἕαρος. Ὁ δέ γε τοῦ Ἡλίου παῖς Φοίνιξ, καὶ
τεφρωθεὶ; ἐξανίσταται, ἵνα μηδὲν εἴπω θειότερον
χαὶ ἡμέτερον. ᾿

in Domino fllí, zrumnis durisque calamitatibus,
que me circumdederant. A!que ego etiam jam
dieere cesso, me illis premi et astringi, qui etiam
utilissimum mihi pharmacum salubribus litterarum
plantis apparavi et condidi. Hoe etiam, quia tibi
conducere video, ut primutn occasionem nactus
fuero, ad te mittam. Nunc autem quia ad lioc tan-
tum lumen has tibi litterulaa. construo, nulla mibi
facultas fuit, ut ex pyxide hoc pharmacum assu-
merem, quia non ita sünpliciter dissoluta et re-
missa est, neqve omnibus ita exposita, sed quia
curiosiori manu, ut aperiatur, indiget. Verumtamen
quantum modo tibi perficere et conari debeo, ita

Varia lectiones et nota.

(9) Me.Uync. Scrib. μελίνηξ,

Digitized by Google
