43

E?ISTOLE LXXY A 1. MEURSIO EDIT E.

nr

τὸν χάτω βίον ἀραχνίῳ διατειχέξονται, Διὰ ταῦτά σοι A aiuut, qui per illud navigant solum digiti erassitu-

στέλλω τὸν ἀδελφὸν, ᾧ τὴν πρὸς ὑμᾶς ἔλευσιν οὐδέ-
περὸν τῶν ῥευμάτων ἀνείργει, Τῷ μὲν γὰρ, οὐχ ἔτ’
ἐνοχλεῖται, τὸ δ᾽, οὐδέποτε δέδοιχε " χαὶ πολλοῦ δὴ
νῦν͵ ὅτε τοῖς τοῦ πρὸς ὑμᾶς πόθου πτεροῖς χουφίξεται.
“Ὃς γε οὐδὲ τὴν σχάφην, σχάφην λέγειν (88) ἀνέχεται,
ὥσπερ ἡμεῖς οἱ ἀρχπῖοι καὶ ἄγροιχοι, xal τῆς τῶν
νῦν ἡμερῶν σοφίας, εἴτουν σοφιστιχῇῆς, ἄγευστοι,
ἀλλὰ μυριοφόρον ὀλχάδα τίθεται. χαὶ πλεῖ θαῤῥα-
λεώτερον, ἣ ὅτε κατὰ χέρσου βαδίζει. Τοῦτον ἔστειλά
σοι οἴχοθεν οἴχαδε (οὕτω γὰρ ἐγὼ χρίνω τὰ χαθ᾽
ἡμᾶς), πᾶσαν τὴν τῆς ἐμῆς παρουσίας χρείαν σοι
ἀποπλήσοντα, καὶ ἀντ᾽ ἐμοῦ τῆς ἀγάπης xal cogi:
σου ψυχῆς ἀπολαύτοντα (8i ἣν ἔγωγε τὸν ἐν ἄδου
πειρετίαν ἀποχαλῶν, οἷος πέπνυται ἀναφαίνομαι"
«oi δὲ, σχιαὶ ἀΐσσουσιν, "Atng ἐν λειμῶνι χατὰ
σχότον ᾿λάσχοντε:. Τοῦτο γὰρ ἐμοὶ τὰ τοῖς
πολλοῖς μαχάρια χαὶ 20 δαίμονα (89) " f, καὶ τηροῖτό
σου [f. σοι] ὑπὸ τοῦ σοφοῦ τε καὶ ἀγαθοῦ Θεοῦ πάσης
ἀνώτερον καχώσεως xal κακύνσεως.

dine πηΐυς (87), a mortuis disterminari et dividi, et
lioc esse illius majus latiusque tutamenti. interval
lum atque munimen. Qui vero. illam scaphulam
audaci pectore. scandunt a4 vitam, solum quasi
aranez filo, ut muro obsepiuntur atque vallantur.
Quare fratrem. meum ad te mitto, cui, ut te
adeat, nullum horum fluminum obest, nibil iter
ejus impedit, Nam-hoc nequaquam illius animum
tarbat, nec. illi negotium facessit; illud vero nec
ullo metu exhorret, sed multidesiderii alis ad vos
celerriine advolat, qui neque Scapham, scapham
dicere (88) : et inclamare prz animi ardore et desi-
derio patitur : quemadmodum nos prisca rusticitate
agrestes οἱ timidi, et qui nondum horum tempo-
rum sapientiam sophisticamque calliditatem degu.
stavimus, Sed jam ille, ut onerariam navem, mille
ferundis hominibus aptam, illam esse existimat et
audentius navigat, quam cun per terram graditur.
liunc ergo tibi e meis adibus ad tuas misi. lta

enim ego existimo. lec quz me cireumdant, omnem meg presente ulilititem — tibi plane a-

implebunt, et illa pro memetipso tuam dilectione, et tuispiritus asscquentur sapientiam. Propter quam
tgo Tiresiam apud inferos inclamaus comperi (90) :

Jlle sopit solus, reliqui volitant velut umbrae,

In prato Nox teuebrarum horrore vagantes.
Hoe enim mihi, ut qux multis beata sunt et felicia puto. Jamque ille, per te, a sapiente et
optimo Deo, o:nni scelere et omni malo liber servetur.

ΕΠΙΣΤ. NG'.
Τῷ κυρίῳ Νικολάῳ τῷ KaAAix Ast.
᾿Αλλὰ σύ μοι δραστιχὰς τὰς ἀντιδότους ἐπὶ τὰ
προσθάλλοντα νοσήματα, καὶ μὴ πεφεισμένως ἐγχεῖν

EPIST. L*1.
Domino Nicolao Callicli.
Tu quidem efficaces et potentes antidotos, in ob-

jectos mihi »orbos, et non avare et parce, in py-

ταῖς χύλιξι τὴν θεοδώρητόν aou xal τὴν πανάχειαν" C "idibus effundis, εἰ, illam tibi a Deo datam pana-

xa «b χεφάλαιον, τὴν δι’ Eyibvalov σχρχῶν. Ἐν μὲν
Θεσσαλονίχῃ προσδοχᾶταίΐ μοι πληρωσις " ἐν δὲ ταῖς
Ἐχχλησίαις (χωρὶς δὲ αὗται (01) τῆς ἀρχιεπισχο-
πῆς"), χένωτις " ἐξ ἀμφοῖν δὲ, πάρεσις καὶ παράλυ-
σις. "Apa μὴ μάτην ἐπιχαλοῦμαι τὸν ἐμὴν ᾿Ασχλη-
TOV ἐπὶ τηλιχαύτην ἐνόχλησιν, Τοῦτο μὲν, οὐ μά-
τὴν" ἐχεῖνο δὲ ὅρα, μὴ τι; φαίη μάτην pe ῥαψιυδεῖν,
γρίφους πλέχοντα, Δέον ἐξειπεῖν τὴν χρείαν λευκό-
τερον * τοῦτο δὴ καὶ ποιήσω, καὶ μάνθανε * Οἰχίδιον
ἡμῖν ἔστιν ἐν ᾧ ἐγχαταλύομεν, xai τὰ χρειῴδη Év-
αποτίθεμεν. Toüto πληροῦν ἐπιχειροῦσί τινες τῶν
ὑπὸ τὸν πανσέδαστον αὐθέντην ἡμῶν. Ταύτην σύ
pot τὴν πλήρωσιν προανάστειλον, Δεινὸν γὰρ, εἰ
τοῖς ἡμετέροις ἄλλων ἐναποπαυομένων [{. ἔνανα-

ceam, et, ul summatim dicam, qux er carnibus
viperinis conflata est. At vero Thessalonicz has
pyvides, G94& mihi impleri spero, in Ecclesiis
autem (hae quidem regiones quedam sunt, et
sedes, nostri  archiepiscop:tus)  effundi — peni-
(us, et evacuari. Utrinque vero paralysis , et ner-
vorum remissio quedam, οἱ laxatio mihi inest.
Equidem jam non frustra meum JEsculapium ,
in tantum rerum tumultum et perturbationem ὦ
evocabo. loc enim non incassum erit. ΠΙᾺ ὁ au-
tem prospice, ne quis forte dicat, me gryphos et
znigmata texentem, irrita oratione et redundanti
blaterare. Necesse enim est indigentiam mauifes-
tius exprimere. Hoe ego quidew elficiam, tu vero

Tavop.], αὐτοὶ θύρας ἀλλοτρία: περινοστοίημεν. Τὸ D) disce. Parvule nobis sdes sunt,in quibus pene

χωρίον al Ἐχχλησίαι, εἰ μὴ ἀνεπηρέαστον ἐσθείη [f.
&a20.], εὖ ἴσθι ὡς κενωθήσεται. Ἐπίσχες αὐτός μοι
xai ταύτην τὴν χένωσιν, Ὁ δὲ τρόπος τῆς ἐπισχέ-
σεως, μήπω μὲν περὶ τοῦ χωρίον μηδὲν, μὴτε μεῖ-
ζον μῆτΞ μεῖον ἐρεῖς, “Ὅτε δέ σοι ἐν τῷ χωρίῳ ἡμέ-
τεροι, ἣ ὡς ἐπηρ:εασμοῦ ἐγγὺς ὄντες, ἢ ὡς ἐπηρεα-

dissolvimur, et quz nobis luero sunt et utilitati
in illis cuncta deponimus, Has quidam ex panse-
basti domini nostri familia occupare et implere
aggrediuntur. Tu quidem tantum detrimentum et
invasionem prius cohbibe. Nam grave et durum est,
si, dum in nostris zedibus alii conquiescunt et otio

Varie lectiones et note.

(88) Adagium usurpstum de rustica. simplici .
ta'e

(80) Μαχάρια xal οὗ δαίμογα. Bescribo, t. xal
εὑὐζαίμο"α,

£o llomer. Odyss. x, v. 405. Non Homcri sunt,
scd alterius poetae, vel Theophylacti. .
(91) Χωρὶς δὲ αὗται. Scrib. χῶραι δὲ αὖται.

Digitized by Google
