531

THEOPHYLACTI BULGARIE ARCHIEP,

53

norum operum amantis perfectum te faciat imita- A cou. χειρὶ δῴη δραστηριότητα, τοῦ κραταιοῦ x0

torem.

EPiST. XVII.

΄ Eidem.

Res est, qua liberari vix possumus, Ltigiosus
homo. Talis, domine mi maxime susceptorque, οἱ
Nicolaus Buts, qui Besse Michaeli Lampeno addi-
tuis, infinitorum illi damnorum ante tempus auctor
fuit; cum presertim Macrombolit:e manus alienis
vapiendis invenerit aptissimas. Talis igitur est
Nicolaus, nullum sensum habens ín alienis rebus,
et in eo quod facto opus est, ut vel ipso Sebasto
domino Joanne Duca judicante noluerit rei judicate
stare, ino niagnum. et. justum optimi domini mei
judicium periurbaverit, Vominemque adortus prz-
dictum Michaelem in contentiones ct forum ipso
rusticorum operum tempore, quod et vitale dici-
tur, adduxerit, Verumtamen per domini mei
directionem edoccatur ne in posterum irrita faciat
justa sebastorum judicia. Etenim. togatus exerci-
ius universus manifestam faciel suppositam veri-
tuem, et. idipsum quod a sebasto factum est
omnino probatum, omnium lingua erit magis per-
spicuum magisque verum. Sycophante igitur ct
fora terentes temporibus potentissimi domini mei
nigras dies infeliciter agant, quorum cum in ma-
Hia primus compertus sit Nicolaus, primus etiam
ponas malitie luat per tuam justitiam, quicum
nemo contendere potest ; per quam servamur uni-
versi qui tibi traditi sumus a Deo, qui custodit te,
temperque ul spero custodiet, dum omnem (acis
ipsius voluntatem.

EPIST. XVII.
Kidem.

Quantum equidem turbulentus eis videbor, qui
non bene nego:ia gladio sermonis, . .. . . . non
jlli tamen ita, qui majore preditus est mente apud
dominum '79G meum. Archiepiscopus enim qui
nullam babet causam in populi molestiis, legatum
procul omnino a mente et sermone in aulam misil.
Nihilominus. . . . . . » eiiam scribam pro illis,
qui meg fidei crediti, ex ipso, ut aiunt, corde eum
precantur qui potest misereri. Aciidz eniin thema,
susceptor meus admodum venerabilis, nisi Lua
potenti tuearis manu, citius quam speras e medio
Bulgarie discedet. Parum enim est, et omnino
avium, et parva oliva sgrotaus, omnium thenia-
ium est iiserrimum; Jgitur misereatur illius
quoad peditum exitum tua misericors atque qco-
nomica potestas, et numerus minuatur. Quomodo
enim, qui hine exierint non perspicuam declara-
bunt universo themati imminulionem? Quomodo
etiam qui dulci phtriz solo destituti fuerint, illud
lanquap "nimicum et calamitatibus plenum aver-
santes, aliene regionis sinum amabunt? fRogo
igitur non ego solum, sed duos etiam legatos ad
to mittens. ldipsum οἱ saquum esse, thematis
brevitas ostendit, οἱ csse situm secus viam, οἱ

&ylou xai φιλολρίστον Πατρὸς xat δισπότον ἡμῶν,
μιμητὴν os ποιῶν ἀχριδέστατον.
ἘΠΊΣΤ, 12’.
Τῷ αὐτῷ.

Δυταπάλλακτον χρῆμα φιλόδικος ἄνθρωπος. Τοι-
οὗτος, παμμέγιστέ μου αὐθέντη xal ἀντιλήἥπτορ,
καὶ ὁ τοῦ Βούτου Νικόλαος, ὁ ἐπιφυεὶς τῷ Βέσῃ
Μιχαλ τῷ Λαμπηνῷ, μυρίων ζημιῶν αὐτῷ χατ-
ἐστη πρὸ καιροῦ πρόξενος, εὑρὼν τὰς τοῦ Μαχρωμ-
6oXMtou χεῖρας δεξιωτάτας, εἰς τὸ τῶν ἀλλοτρίων
ἐπιλαμδάνεσθαι, Οὗτος οὖν ὁ Νικόλαος τοσοῦτον
ἀλλόχοτος xal τοῦ δέοντος ἀνεπαίσθττο:, ὥστε μυὸς
χριθεὶς παρὰ τοῦ σεβαφτοῦ χυροῦ Ἰωάννου τοῦ
Δούκα τοῖς κεχριμένοις ἐμμένειν " ἀλλ᾽ ἐνοχλεῖν xat
ἔτι τῇ μεγάλῃ διχαιοχρισίᾳ τοῦ κρατίστιν poo αὖ-
θέντου χαὶ ἄνγρωπον ἐκ χειρῶν ὄντα τὸν ὁτθέντα
Μιχαὴλ, ἐν xatpip γεωργιχῶν ἔργων, τοῦτον δὲ φάναι
xa ζωτιχὸν, sl; ἀντιλογίας ἕλχειν καὶ διχαττέρια.
᾿Αλλὰ διδαχθήτω διὰ τῆς εὐθύτητος τοῦ αὐθέντου
μον, μὴ τοῦ λοιποῦ σεθαστῶν διχαιοχρίσε:ς ἀναπα-
λαίειν. Καὶ ὁ στρατὸς γὰρ ἅπας ἐρωτηθεὶς, διατρα-
νώσει τὴν ἐπὶ τῇ ὑποθέσει ἀλήθειαν, Καὶ αὐτὸ ὃὲ τὸ
παρὰ τοῦ σεδαστοῦ γεγονὸς ἐνυπύγραψον, ποίας
γλώσσης εὐτρανότερον xat ἀληθέστερον. ΟἹ συχο-
φάνται γοῦν xal διχότριδες, μελαίνας ἡμέρα: ἐν
τοῖς χαιροῖς τοῦ κρατίστου αὐθέντου μου δυστυχεί-
τωσαν, ὧν πρῶτος ἐν χαχίᾳ ταττόμενος ὁ Νιχόλαος,
πρῶτος ἀπολαυέτω καὶ τῆς ἐπὶ τῇ καχίᾳ χολάσξως,
διὰ τῆς ἀσυγχρίτου aou δικαιοσύνης " ὑφ᾽ ὃ: ἅπαντες
φυλαττόμεθα, οἱ ταύτῃ δοθέντες παρὰ Θεοῦ τοῦ
φυλάττοντός σε xal ἀεὶ, ὡς πιστεύω, φυλάξοντος,
κᾶν τὸ αὐτοῦ ἐργαζόμενον θέλημα.

ΕΠΙ͂ΣΤ. IH'.
Τῷ αὐτῷ.

Ὅσον μὲν ὀχληρὸς δόξω τοῖς οὐκ ὀρθῶς τὰ πρά-
γμᾶτα τῇ μαχαίρᾳ τοῦ λόγου δια. «. . « «.« ἀλλ᾽ οὔτι
6 τῷ καὶ τὸν νοῦν μείζονε πρὸς τὸν αὐθέντην
μου. ᾿Αρχιερεὺς γὰρ ὃς ἀναιτιάσαιτο [f. ἂν αἰτ.}
ὑπὲρ τῶν τοῦ λαοῦ ἑἐπαχθεΐων διαπρεσδευόμενον
πόῤῥω πάντως καὶ νοῦ xai λόγου τὴν αὐλαίαν ἐπῇ-
ξατο. ᾿Αμέλει. .«..ὐν cC. καὶ γράψω ὑπὲρ τῶν
πεπιστευμένων ἐμοὶ καὶ τοῦ δυναμένου ἐλεεῖν, ἐξ
αὑτῆς, φασὶ, καρδίας δεήσονται. Τὸ γὰρ τῆς ᾿Αχρί-

D ὃος, πανσέδαστε ἡμῶν ἀντιλῆἥπτορ, εἰ μὴ ὑπὸ τῆς

xpataidg σου χειρὸς περιέποιτο, θᾶττον ἣ ἐλπίσαι
àx μέσης Βουλγαρίας οἰχήσεται. Μιχρόν τε γάρ ἔστι
χαὶ πανάπορον χαὶ ὀλιγαλαίαν [f. ὀλιγοελ.}] νοσοῦν.
πάντων θεμάτων οἰχτρότατον, ᾿Ελεεθήτω γοῦν ἐπὶ
πῇ τῶν πεζῶν ἐχθολῇ ὑπὸ τῆς οἰχτέρμονός cou xai
οἰχονομιχῆς ἐξουσίας ’ χαὶ ὁ ἀριθμὸς ὑφαιρεθήτω.
Πῶς γὰρ οἱ ἐντεῦθεν ἐχόληθέντες, οὐχὅλῳ τῷ θέματι
τὴν μείωσιν λαμπρὰν ἐνσημανοῦσι ; Πῶς οὐχὶ καὶ οἱ
ὑπολειφθέντες, τῷ φίλῳ τῆς πατρίδος ἐδάφει, ὡς
ἐχθρῷ καὶ συμφοροποιῷ προσπτύσαντες, τῆς ἀλλό-
πρίας τοὺς κόλπους στέρξουσι; Δέομαι οὖν οὐ μόνος
ἐγὼ, ἀλλὰ δύο συμπρεσθευτὰς ἐπαγόμενος" αὑτό τε
κὺ δίκαιον, ὃ Jj τοῦ θέματος δραχύτης προάλλεται,
xai τὸ χεῖσθα: παρόμοιον 1 πηρόδιον 3] καὶ πᾶσι "οἷς

Digitized by Google
