&9)

EPISTOLAR LXXV A J. MEURSIO EDITAE.

4ol

μοι τὸ τῆς ὕδρεως Epo npa " τοῦτο γὰρ ἐκεῖνο, οὐκ A eum tibi manifestavi, in horum omnium caput,

ἐπανέδης κειμένῳ, οὐδὲ νεκρὸν ἠχίσω τὸν "Extopa.
Καὶ τοῦτ᾽ ἀπονάμενος, ἔχεις τῆς παρὰ τῷ βασιλεῖ
προπεδρίας, οὗ τῆς χρηστότητος καὶ οἱ πολέμιοι
μάρτυρες. Διὸ καὶ ὁ Θεός σε τῆς φιλανθρωπίας
ἀμείδεται, τὴν ψυχαγωγὸν ἀντιδοὺς παράχλησιν, τὸν
ἡδὺν Θεόδωρον, τὸν ὄντως Χρυσήλιον, τὸν Ex δυοῖν
ἀσυγκχρίτωνὲν κόσμῳ πραγμάτων τὴν ἐπωνυμίαν ἐρα-
νισάμενον, καὶ φυγόντα μὲν τὴν ἡμετέραν τὴν χαματη-
ρὰν ἀληθῶς, ἀκάματον δὲ γενόμενον. "H πῶς ἄν σοι
τοσαύτας τέχνας χαὶ οὕτω πεπαίδευτο, εἰ τὴν φύσιν
εἶχε χαματηρὰν xai ὀκλάζουσαν; πῶς δ᾽ ἂν στρα-
πιωτιχὴν xal γεωμετρικὴν εἰς ταὐτὸ συνήγαγε, xol
συνῖψε τὰ μαχροῖς θριγγίοις ἔκπαλαι διειργόμενα,
μετ᾽ ᾿Αρχύταν, μετὰ Φιλόλαον, μετὰ τὸν AD«ov '᾿Αδρια-
νὸν, μετὰ τὸν ἔχπτωτον ἡμῖν Ἰουλιανόν; ᾿Αριθμη-
«ικὸν μὲν οὖν αὐτὸν ἤδειν, ἀφ᾽ οὗ τοὺς Βαρδαριώτας
ἐπράττειν " ὅς γε καὶ μέσων ἠρίθμει νυχτῶν. Ἐξ-
ἐπλητιε γὰρ αὐτὸν τοῦ ὕπνον ἀριθμητικόν τι θεώ-
ρημα, ἐπεὶ μηδὲ τοῖς ὕπνοις ἐνεδυθίζετο.

$i frustra magnum mere Virginis auxilium imjtoro,
et sacrum illum Arietem, qui in. redemptionis ar-
bore alligatus fuit. Timeo enim ne me hospitio an-
tecedat, ut ille gloriatur. Ergo me ita affectum uti-
lissimo cumulasti beneficio, cum injuri& erimine
me penitus absolvisti. lloc etenim illud est ; non
calcasti jacentem, neque mortuum. Hectorem ver-
beribus concussisti. Et hoc tibi utilitatis labens
assiduus es etiam ipsi imperatori, cujus vir-
tutis vel ipsi hostes sunt testes. Quocirca et
Deus ubi '708 benignitatis ingentia dona imper-
titur, dum suavem Theodorum, et. vere aureum
Chryselium , qui ex duobus totius mundi operibus,
quibus nullum aliud zequari potest, egregium — sibi
cognomen vindicavit, qui et. fugieus nostrum hoc
vere laboriosum cognomentum, omni vacuuslabore
evasit. Profecto quomodo bie tantas artes tibl ita
paravit et instruit, si naturam babel succumbenteim
penitus et labautem? quomodo vero militarem peri-

tiam et geometricam structuram. in idem ipsum conjunxit, et que jam olim concluso vallata
ambitu, alis erant septa moenibus contexuit, post Árchytam, post Philolaum, post ZElium Adrianum
et post Julianum, qui ἃ nobis defectu excidit misero? Ipsum equidem arithmeticum noveram, ex
quo Bardariotas administravit; qui et tolum noctium dimidium — numeris incumbebat, Quaedam
enim arithmetica sp'eulatio et meditatio illi jucundum pr:ripiebat somnum, deinde nec somno se
immergebat.

᾿Δλλ᾽ εἶχε καὶ αὑτὸς ἀληθῶς λέγειν" ᾿Εγὼ xa6-(; — Verum enimvero ipse sermonem hunc vere at-

αύδω, xal ἡ καρδία μου ἀγρυπνεῖ. Καὶ ἀεὶ δέ τι
ἠχριδολογεῖτο, καὶ ὅπως τὴν μονάδα εἰς μέρη τέμῃ,
xà: ἀμαθεῖς δείξῃ τοὺς ἀμετρῇ λέγοντας. Ὁ δὲ xal
κύθους ἔδει (f. fist], xaX χυδοχύθους, xa τοῖς μὴ
εἰδόσιν ἡρμήνενε. Τεωμέτρην δὲ οὔπω ἤδειν.

texere poterat : Ego dormio, εἰ cor meum vigilat **,
Et semper quidem accurate cuncta discutiebat, et
quomodo unitas in partes. dividi possit ; unde et
imperitos et stultos illos appellabat, qui mensura
unitatem carere ei divisione affirmabant, llic etiam

cubos mire callebat, et cubi cubos, et illorum iwperitis solerter interpretabatur. Geometram vero

nondum illum noveram,

Καίτοι τό γε εἰχὸς αὐτὸν ἀπῇτει τὴν γῆν συχνά-
χις μετρεῖν, ἀεί τι σφαλλόμενον, εἰ δή τι xal μου-
σιχὸς γένοιτο. Δίχαιον δέ" τὸ γὰρ ἀριθμητιχὸν τῷ
ἀρμονιχῷ συγγενές " ἐπεὶ xal περὶ τὸ διωρισμένον
ποσὸν ἄμφω ἔχετον, Γένοιτο δ᾽ ἂν, εἰ πρῶτον μὲν
ἐπιδαίη τῶν ἀσχημάτων, τῶν τὸ πνεῦμα χορ-
ητούντων τοῖς χαλκοῖς δόναξι, καὶ μάθῃ ταῦτα πρὸς
ῥυθμὸν διαστέλλειν τε xal συστέλλειν ὥστε τῇ μὲν,
πληροῦν, τῇ δ᾽͵, ἀποχενοῦν. Ἔπειτα καὶ τοὺς χανόνας
ἀμφιψηλαφῴη καὶ ἁπλῶς τοῖς τε ἄλλοις ἐμπνευ-
στοῖς ὀργάνοις, χαὶ τοῖς ἐντατοῖς καὶ νευροσπάστοις
ἐνασχηθείη. Τότε δὲ καὶ ἐπὶ τὴν πολυύμνητον σφαι-
ριχὴν, ἣ ἀστρολογίαν ἀΐξει, οὐχ ὡς ἀδελφὴν μόνον
οὖσαν γεωμετρίας (ὕλη γὰρ τὸ πηλίχον ἀμφοῖν),
ἀλλὰ καὶ ὡς προεπιτηδεύσας αὑτὸς τὴν ὁμώνυμον
σφαιριχὴν, ἣν καὶ ἔφιππος ἡμῖν ἐπεδείξατο. Καὶ δὴ
τὰς τύχας λέγων ταῖς γυναιξὶν, οὐκ ἐν ταῖς τριύδοι:,
κατὰ τοὺς μάντεις τούτους δὴ τοὺς ἀγύρτας, ἀλλ᾽
ἐπ᾿ ἐργαστήριον, ὡς ἂν σεμνύνοι τὸ μάθημα, αὑτό-
θεν τε χρηματίσεται |f. — σητιΊ.

ipsa quidem ratio ab ipso postulabal, ut terram
crebro metiretur, quia semper fere prolabebatur.
Siquidem et musieus exstitit, et eque quidem : nam
arithmetica facultas cum harmonica affinitate est
quadam conjuncta, quoniam prafinite quantitoti
utreeque inserviunt, Exstitit etenim ; verum primum

D illa aggressus est instrumenta, quz per zreas fistu-

las, ducto flatu concinnos agitaut. somtus. Et hxc
quidem  edidicit ad concinnitatem et numerum
remittere et distendere, quasi modo illus flatu com-
plens, modo spiritu evacuans. Deinceps ipsos di-
visos ad sonum canonas, utrimque contrectat, Et
simpliciter alia exercet organa qu:e vel tenui spiri-
tus. ducuntur lialitu, vel qua fidibus extenduntur,
et dulci disirahuntur nervia. Tunc etjam in in-
clytam multoque celebratam hyumo sphere co-
lestis seientiam, sive astrologiam, quodam quasi
ingenito impetu ferebatur, non quia solum illius
soror est et germana; nam geomeirie materia
utriusque quantitatem ascribi; sed quia conatu

muito sphzram, que cum illa homonyma est, sibi scrutari paravit, Hane et nobis eques exacte

patotecit. Etiam

* Cant. v, 9.

sortes fortuneque eventus mulieribus indicavit , non triviali jacetantia et errore,

Digitized by Google
