133

EPISTOLAE LXXV X J. MEURSIO EDIT.

414

περὶ ἡμῶν τὰ χρηστότερα. Χρηστεύσεται δὲ, εἰ τά A fertur, utens, omnes fere hujus regionis opes sub.

«εἄλλα ἀνεπηρεάττους ἡμᾶς nepitbyuploy τοῦτο δια -
τηρήσει, Καὶ δὴ καὶ τοῦτο ἡμῖν, μᾶλλον δὲ χαὶ τῷ Θεῷ
χαρίσεται, τὸ μὴ ἀναγραφεῖς ἐπιπέμψαι τῷ χωρίῳ *
ποῦτο γὰρ xa οἱ ἀπαυθρωπότατοι τῶν πραχτόρων
ἡμῖν ἐχαρίσαντο. Ταῦτα μὲν οὖν τοῦ αὐθέντου ἐμῶν
ty τῷ πρὸς αὐτὸν ἐδεήθημεν γράμματι. Γράφομεν
δὲ καὶ τῇ τῆς σῆς ἱερότητος τιμιότητι, ὡς ἂν τἀὐτῷ
ἀκολουθήσαις, τῇ τε ἀγάπῃ ὑπουργήσα:ς εἰχότα, xal
τῷ τῆς ἀγάπης Θεῷ, χαὶ τοῦτο λειτουργήσαις, τὸ
ἐμφανίσαι μὲν τῷ πανσεδάστῳ τὸ ἡμέτερον γράμμα"
πίντριξε δὲ αὐτὸν ἀεὶ ἐπὶ τὸ πέρας ἐπιθεῖναι τοῖς

ζητουμένοις διὰ τοῦ γράμματος, ὀχηρῶ [f "'OyXnp&],

σοι δοχῶ, ἀδελφὸν θαυμάσιε (53). ᾿Αλλὰ τί πάθω,
πρὸς ἀνάγχην οὐχ ἔχων μάχεσθαι, fiv xal τοῦ θείου
γένους χραταιοτέραν ἡ παροιμία πεποίηκεν ; Ὑπό-
στηῦι τοίνυν τὸν ἄῦλον τοῦτον, καὶ γενοῦ ἡμῖν
Ἡραχλῆῇς ληστοτόνος (55)" λῃστὰς γὰρ ἐγὼ τῆς
ἀληθείας, τοὺς ἀναγραφεῖς τίθημι. Θεὸς, ᾧ καὶ διὰ
τοῦ λόγου καὶ διὰ τοῦ ἐπαγγέλματος καθωσίωσας,

πηροίη ce πάσης χαχύνσεως ἀνώτερον καὶ χαχώ-
σεως.

vipuit, meque prxsertim totum devoravit, totum-
que dissecuit : veluti qui ira exeaudescens gravi,
sub ratione, nullum rationis 672 vestigium rcti-
net. Quia vero, ut cognovimus, panscbasii dowini
nostri lilio bujus regionis, qux est eirea Bardarium,
imperium nunc substitutum est, ad nostrum com-
munem dominum scripsi, ut nobis opitulari assue-
scat, et quie. nobis utiliora sunt, suo exoptato filio
proponat. Benigne autem, εἰ clementer in nos se
geret, si inter alia, nullo nos affectos datno in bac
regione servaverit, EL hoc quidem nobis, maxine
vero Deo gratum erit, scilicet scribas in regionem
hane nullos emittere, Hoc enim inlhumanissimi νὸς
etigalium exactores, nobis obsequium praestiterunt
ei gratiam. Equidem loc patroui et domini nostri
beneticium, in his ad eum litteris vehementer pe-
timus , etiam οἱ seribimus ad te, ut qui. ilii ipsi
administras, illique ades, quie charitatem et dile-
flionem decent exsequaris, et ut ipsi charitatis
Dco hoc offeras sacrificium, ut has nostras litteras
pansebasto plane patefacias, illumque perpetuo

siimula ut ad illum finem tendat, quem litter, sibi constitui, qux»runt et postulant, si utile hoe ét
commodum tibi videtur, o frater. admirabilis. Sed quid agam? In fatuni et necessitatem armis con-
tendere non possum, quam divina prole robustiorem, paremia quidem  przdicat. Substitue igitur
hec certamen, et nobis potentissimus Hercules latronum et predonum domitor el occisor esto.
' Vgo enim veritatis przedones, hos scribas appello. Tandem Deus, cui, et ut. Evangelium precipit, et

ratio, sacrificasti, te sceleris parum, et vilae integrum tueatur.

EDIT. AA.
Τῷ ἀδει -ῷ βασιλέως κυρίῳ ᾿Αδριανῷ.

"Avid pos αὐθέντα, διὰ μὲν τοῦ ἔναγχος πρὸς τὴν
μεγαλειύότητά σον σταλέντος γράμματος, νεφελῶν
' ἀπετραγῴδουν ζοφερὰν περὶ ἐμὲ σύστασιν. Καὶ
δυσφόρως ἔχων ἐπὶ ταύτῃ μόνον οὐ δάχρυσι τὴν
ἐπιστολὴν διεχάραξα. Νῦν δὲ καὶ χαλάξης εἶδον xa-
ταφορᾶν, θρηνούσης ἐλεεινῶς τὰ ἡμέτερα. Καὶ οὐχ
ἔχω πῶς ἀξίως τὴν συμφορὰν ἀποχλαύσωμαι. Καὶ
αὐτὴ γὰρ d τῆς γλώττης ἰσχὺς ἐθραύσθη μοι, ὅσῳ
χαὶ γυμνότερον Éyousa οἱονεὶ σχοπὸς ταῖς βολαῖς
ἐξέχειτο. Πλὴν Év γε τοῦτο μόνον λέγειν ἰσχύω, ὅτι
παντάπασιν ὑπὸ τοῦ ψεύδους παρευτμέρηται fj àM-
θεια, καὶ f] συχοφαντία στεφανωσαμένη, κατὰ τῆς
δίχης πομπεύει λαμπρὰ λαμπρῶς ἐπὶ πορφυρέου
τοῦ ἄρματος. Διὰ τοῦτο ἐν ἡμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς,
xaX ἄῤῥωστοι, καὶ χοιμῶνται οἱ κανοί (4). ἜμΣ γὰρ,
ὦ γῆ καὶ ἥλιε, ἐμξ Βουλγάροιν δυοῖν παιζόμενον f
σκηνὴ τοῦ ἐνεστῶτος βίου προδείχνυσιν. 'O δ᾽ Olbt-
ποὺς ποῦ, xai τὰ χλείν᾽ αἰνίγματα ; 'AXA' αὐτός γε
ὁ τῆς ἀληθείας μαθητῆς τε xal φίλος, xaX σύμμαχος,
βοήθησον αὐτῇ χινδυνευούσῃ, ὡς ἔνεστιν, “ἔσται
δὲ τοῦτο, εἰ εὐδοχήσεις ὑπερλαλῆσαι ταύτης εἰς τὰ

᾿ ὦτα τοῦ βασιλέως καὶ ἀδελφοῦ. Δεινὸν γὰρ, δεινὸν

3. ] Cor. xi, 22.

EPIST, XXXIV.
Domino Adriano fratri imperatoris.

Saucie domine, ob has litteras quas nuper ad
tuam majestatem misi, densissimarum nubium te-
nebricosum in me agonem, tragica quadam exagge-
ralione concitarunt, Ád quem, quia nullis sum
viribus, laerymis prop:modum lianc epistolam enar-
ravi. Nunc autem quia crebrum ejus grandinis im-
brem, euncta, quz mea sunt, misere perfringere ct
evastare intueor, quomodo digne banc calamitatem
defleam equidem nescio. Etjam et ipsa lingue vis

"mihi disrupta est, et robore destituta οὐ, ut

solum infensissimis ictibus, ut scopus pateat, prae-
ter hioc solum, quippe, quod loqui possum. Quoniam

D penitus ἃ mendaeio ipsa veritas siperatur, et tur-

pis calumnia, contra jus, stemmate precincia
claro, purpureo im curru insidens, splendenti
pompa incedit. Propter quod inter nos multi sunt
infirmi, et invalidi, et dormiunt multi**. Me enim,
o terra, o sol, me, inquam, duobus illusum Bulga-
ris, hzc prossentis vite scena. manifestat. At vero
OEdipus alicubi sua inclyta denuntiel cenigmala.
Sed enim tu, qui, candide veritatis et discipulus,
et amator, et opitulator es, ipsi jam fer opem, 673

Varie lectiones et nota.

ι59) *Oxnpà σοι δοκῶ, ἀδελρὸν θαυμάσιε. Rc-
stituo, εἰ χρειώ cot δοχῇ, ἀδελφῶν 0.
(53) Λῃστοτόνος. Serib. λῃστοχτόνος,

(83) Καὶ κοιμῶνται οἱ καγοί. Westituo, xaX χοι-
μῶνται ἰχανοί. .

Digitized by Google
