873

EXPOSITIO IN PROPHETAM HADACUC, — CAP. IU.

£91

τῳ τῆς ἀγαλλιάσεως ἐλαίῳ, τῷ Πνεύματι, Ἢ τὴν A exsultationis, Spiritu nempe. sancto. Vel causam

αἰτίαν ἐπάγει τοῦ ὀλιγωθῆναι τὸ γεηρὸν φρόνημα.
Διὰ τοῦτο γὰρ, φησὶν, ὀλιγώσεις τὴν γῆν, διότι ἐπὶ
τούτῳ ἐξῆλθες, ἵνα σώσῃς. “Ἄλλως δὲ οὐχ ἦν σωθῆ-
ya, εἰ μὴ αἱ γήϊνοι πράξεις ὠλιγώθησαν.

"E6aÀsc εἷς xegadác ἀνόμων θάνατον. Τοὺς
μὲν πιστεύσαντας, φησὶ, xal χριστοὺς xat μετόχους
γενομένους, ἔσωσας " εἰς δὲ τὰς τῶν ἀνόμων Ἶου-
$zilov χεφαλὰ:, τουτέστι τοὺς ἄρχοντας καὶ προ-
ἐχοντας, θάνχτου ξδαλες, διὰ τῶν Ρωμαίων αὐτοὺς
ἐξολοθρεύσας. - .

Ἐξήγειρας δεσμοὺς Éoc τραχήλου elc τέλος.
Τουτέστιν, Ἔδησας αὐτοὺς ταῖς τῶν οἰχείων ápap-
πημάτων σειραῖς, οὐ μεριχῶς κατασφιγγομένους,
ἀλλ᾽ οἷον δι᾽ ὅλου τοῦ σώματος, καὶ ἕως τραχήλου.
Ai γὰρ ἁμαρτίαι αὐτῶν ἐξεγερθεῖσαι xav! αὐτῶν,
ὅτε ἡδουλήθη Θεὸς, ἔδησαν αὐτοὺς, xa ὑποχειρίους
Ῥωμαίοις ἐποίησαν, ὥστε τράχηλον αὐτῶν τὸν
ἐπηρμένον ταπεινωθῆναὶ καὶ συντελεσθῆναι. Τοῦτο
γὰρ σημαίνει τὸ, Εἰς τέλος. Εἰσὶ χαὶ ἀγαπήσεως δε-
σμοὶ, o0; τοῖς πιστεύουσιν ἐπιδάλλων ὁ Κύριος, τὸν
ποάχηλον αὐτῶν, τῷ οἰχείῳ ζυγῷ ἐπάγει. E&f veis
δὲ xai ἄλλους δεσμοὺς ὁ Χριστὸς κατὰ τοῦ Ἰούδα,
οὃς τῷ αὑτοῦ τραχήλῳ περιθεὶς οὗτος, τέλος εὗρε δι᾽
ἀγχόνης.

Adxoyac ἐν ἐκστάσει κεφαλὰς δυναστῶν"
σεισθήσονται ἐν αὐτῇ. Διαγοίξουσι χα.ινοὺς
αὐτῶν, ὡς ὁ ἐσθίων πτωχὸς «λάθρα, “ἔκστασιν,
φησὶ, πεπόνθασιν οἱ δυνάσται τοῦ Ἰσραὴἣλ, ἐχστάν-
τες τοῦ ὀρθοῦ φρονήματος, χαὶ λυττήσαντες χαὶ
μανέντες κατὰ σοῦ. Διὰ τοῦτο οὖν διέχοψας αὐτοὺς
ἀπὸ τῆς σῆς οἰχειόξητος, καίτοι πρώην μερίδα σὴν
ὄντας. Ἢ, ὅτι Διεσχόρπισας ἄλλον ἀλλαχόσς. Τοῦτο
χαὶ Δαδίδ φησι" Διαμέρισον αὐτοὺς ἐν τῇ ζωῇ
αὐτῶν. Εἰχότως δὲ αἱ κεφαλαὶ αὐτῶν αἱ τοῦ νοῦ
χωρητιχοὶ διεχόπησαν ἀπὸ τῆς πρὸς τὸν Λόγον οἷ-
χειότητος, ὅτι μὴ χατὰ λόγον ἐφρόνησαν, ἀλλὰ μᾶλ-
λον τῷ λόγῳ ἐπανέστησαν. Ἢ, ὅτι Σημεῖα σοῦ ποιΐ-
σαντος, ἐχστήσονται, χαὶ σεισμὸν πείσονται sapag-
σόμενοι, xal διαχοπήσονται, οἱ μὲν λέγοντες, ὅτι
Πιιανᾷ τὸν 0x Aor * ἄλλοι δὲ, ὅτι Οὐδέποτε &AdAn-
σεν ἄνθρωπος, ὡς οὗτος ὁ ἄγθρωπος. Κρύφα μὲν-
«ot αἱ κεφαλαὶ, οἱ ἄρχοντες καταγογγύσουσί σου, δι-

adducit, cur terrestris prudentia diminuatur.
Propterea, inquit, 169  imminues terram, quod
eam ob causam exrieris ut servares. Aliter euin
servare licebat, ni terrena res. primum imminute
essent.

Projecisti in capita iniquorum mortem. Eos qui
€rediderunt, inquit, et unetos et participes factos,
servasti. In iniquorum vero Judxorum capita, hoc
est, in principes et eminentiores mortem jaculatus
es, per Romanos qui eos perdiderunt.

Excitasti vincula usque ad collum in. finem. Woc
est, ligasti iniqua Judmorum capita propriorum
peccatorum catenis, non ita quidem uf ex parte
cincti essent, verum ut per totum corpus ct usque
&d cervicem. Nam peccata ipsorum excitata contra
ipsos, quando Deus voluit, ligarunt ipsos, adeo ut
Romanis ipsos subjiceres (50), ut cervix corum
elata humiliaretur conficereturque. lloc enim si-
gnificat, quodait, Ad firvem. Sunt et charitatis
vincula, qux» credentibus injiciens Dominus, cervi-
cem ipsorum proprio jugo submittit, Excitavit et
alia vincula Christus adversus Judam, qus suc
cersici circeumponens ille, finem reperit per stran-
gulationem.

Vens. 14. Diapsalma (51). Amputasti in defectione.
eapita polentium, concutientur in ipsa. Aperient [re-
Mos 8u08, lanquam. mendicus. -lanculum. comedens.

C Stuporem, inquit, et defectionem patiuntur poten.

tes Israelis, de(icientes ἃ recta. prudentia, furentes
el insaniente3 adversum te ; eam. ob rem resecui-
sti eos ἃ tnà proprietate, ἃ tuo jure (52), cum an-
tea pars tua egsent. Vel quod alium alio disperse-
ris, id quod David ait : Dispariias eos in vita ipso-
rum ἢν Non immerito autem capita ipsorum intel-
lectus eapacia, resecta. sunt a societate, quie. illis
cum Verbo fuit, quoniam pro Verbo non sapue-
runt, sed Verbo potius restiterunt. Sive quod
te signa exhibente, ipsi obstupescent ac animo
deficient, concussionemque facient conturbati ,
ac disciudentur, alii quidem — dicentes: — Quo-
niam seducitj turbam... alii autem: Quoiiam
nwnguam sic quisquam. locutus est, ut homo ille δ,

ἀνοίγοντες τὰ χείλη καὶ τοὺς ὀδόντας, ἅτινα χαλινός εἰσι D Occulte quidem capila, ipsi principes ob:nurmura-

τοῦ στόματος, ὥσπερ πτωχὸς μὴ τολμῶν προφανῶς
μεταλαδεῖν τροφῆς, ἀλλὰ μεμυχότος τοῦ στόματος
ἔνδον ταύτην λεπτύνων. Ἐφοθδοῦντο γὰρ τὸν ὄχλον
«p Ἰησοῦ προσδιαχείμενον διὰ τὰ θαύματα. Καὶ ol
ἀπόστολοι δὲ οἱ πρώην μὴ τολμῶντες λαλῆσαι, ἀλλὰ
χιχλεισμένοι ἐν ὑπερῴῳ, χαὶ λάθρα ἐσθίοντες τὴν
τῶν πιστευόντων αὐτοῖς σωτηρίαν, ὥσπερ ἵπποι δι-
ἀνοίξαντες τοὺς χαλινοὺς τοῦ ατόματος, τουτέστι

* Psal. xvi, ὅ. *! Joan, vni, 12, 46.

bunt tibi, aperientes labia et dentes quz sunt frena
oris : eque atque mendieus non audens propalam
accipere cibum, velato eum ore intus comminoit,
Timebant enim vulgus, Jesu Christo benevolum at»
que favens, propter miracula. Quin etiam apostoli,
antea non audentes loqui, verum conclusi in ccena-
culo superiore elaneulum edentes credentium ipsis
salutem, tanquam equi aperientes frenos oris, lioc

Varie lectiones et note.

(50) Subjicerent.
(91) Vox hec διάψαλμα, diapsalma, abest a

Groco textu. ..
(32) A tua familiaritate εἰ amicitia,

Digitized by Google
