965 EXPOSITIO IN PROPHETAM JONAM. 906
tela seu. epistelia e medio auferentur. Neque quisquam cognoverit, ubi sint, quove pervenerint :
sed in desertum efferentur ab angelis, ubi nuper compactum erat martyrii tabernaeulum. Et in
illis cognescetur in consummatione Dominus, quod illuminabunt perseeutos ἃ serpente tunquam ab
jnitio, Et servabit eos Dominus ab umbra mortis, eruntque in tabernaculo sancto. Hic propheta de
adventu Domini non paca vaticinatus est, atque ante blennium quam populus a Babylone rediisset,
mors prophetam eccupavit, et magnis honoribus in agro suo sepultts est.

TOY AYTOY

OEOQCYAAKTOY

APXIEHISKOIIOY BOYATAPIAZ

EZHTHXIZ ΕΙΣ TON ΠΡΟΦΗΤΗΝ IQNAN.

EJUSDEM

THEOPHYLACTI

ARCHIEPISCOPI BULGARLE
EXPOSITIO IN PROPHETAM JONAM.

YTIO6EZIZ. ARGUMENTUM.
Πάντας ἀνθρώνπους δημιουργήτας ὁ τῶν ὅλων θεὸς, αὶ 3785 Postquam ownes homines cunctarum rerum

πάντων ὁμοίως διατελεῖ προμηθούμενος, εἰ xai τὸ
Ἶστραηλιτῶν ποτε πλέον ἐπιμελούμενος ὥφθη " xol
ποῦτο δὲ εἰς χοινὴν πάντων εὐεργεσίαν ἐποίει. Ὥσπερ
γὰρ αὐτοῦ τοῦ Ἰσραὴλ τὴ» προσήχουσαν χηδεμονίαν
ποιούμενος, οὐ πρὸ; ἕνα ἔχαστον διαλεγόμενος τὸ
πρακτέον ἐδείκνυ, ἀλλ᾽ ἕνα τὸν ἄριστον ἐξ ἁπάντων
ἐχλεγόμενος, νῦν μὲν Μωσέα τὸν μέγαν, vov δὲ "In-
σοῦν τὴν τοῦ Ναυῆ, ἄλλοτε ὃξ τὸν Σαμονὴλ, καὶ ἐν
ἑτέρῳ καιρῷ τὶν Ἡλίαν χαὶ δι᾽ ἐχάστον τούτων 1)
νόμους τιθεὶς, ἢ θεύματα δεικνὺς, ἢ παραινέσεις
προσφέρων, ἐπούξγει πρὸς σωτηρίαν" οὕτω τὸν
Ἰτραηλίτην Σαὸν τῶν ἄλλων ἐθνιχῶν ἀποχρῖνας, τῇ
“«ερὶ τούτων ἐπιμελείχ, xal ταῖς συχναῖς ἐπιφανείαις
ταὶ ἀῤῥήτοις θαυματουργίαις, ἐπεδείκχνυ xal τοῖς
ἄλλοις ἔθνεσι τὴν εἰς θεογνωσίαν ὁδόν. Τοῦτο γὰρ

auctor Deus condidisset, omnium juxia perzque
curam gessit, etiamsi majorem habere Israelitarum
providentiam — visus sit: hoc ipsuin autem in
commune mortalium beneficium faciebat, Ut eniin
Israelis convenientem curaur gerens, non cuilibet
disserens, neque cum quovis colloquia miscens,
quid ageudum foret demonstrabat : caéterum. prze-
stantlissimum quemque ex omnibus eligens, jam
magnum quidem illum Mosen, nunc vero Jesum
filium Nave, alias Samuelem, ac alio tempore 176
Eliam : et per unumqueumvis horum, vel legem
sanciens, vel miranda ostendens, vel adhortationes
afferens, vitam ad salutem sternebat. Sie lsraeli-
ticum populum ab aliis gentibus secernens sedula
cura, et frequentibus apparitionibus, el inenarrabi-

fud; διὰ τοῦ θεσπεσίου ἐδίδαξεν Ὡσηέ. Σχοπὸς B libus miraculorum exhibitionibus, czeteris gentibus

v&p, φησὶν, Ἐφραὶμ μετὰ Θεοῦ προφήτης. Οἷον
γάρ τινα σχοπὸν xal προφήτην (15) προὐδάλλετο τὸν
λαὸν, εἰς τὴν τῶν ἄλλων ἐθνῶν ὠφέλειάν τε xal σω-

* Osec. ix, 8.

iter ad Dei cognitionem indicabat. Quod et per di-
vinum vatem Osee nos docuit : Speculator, inquit, :
Ephraim cum Deo propheta *. Veluti enim. metam

Yarie leetiones et nota.

(18) Velut enim. scopum. quemdam εἰ prophetam proponebat populum, ad aliarum gentium utilitatem

et salutem.
PATROL, GR. CXXYI,

29

Digitized by Google
