933

EXPOSITjO IN PROPHETAM JONAM. — CAP. I.

93i

*peoíav δηλαδὴ, ἣν ὑπηρέτει αὐτῷ, “πρόνοιαν αὐτοῦ A proripuisti? Injecitque ipsam vitz hujus mari,

εἰς πᾶσαν ποιουμένη ἐπιθυμίαν. Τῶν οὖν πνευμά-
των τῆς πονηρίας ταραττόντων τὴν θάλασσαν, τὰ
χύματα τῶν ἡδονῶν ἐπανίσταντο, καὶ κατεδάπτιζον
«b σῶμα σὺν τῇ ψυχῇ. "Hv οὖν ἀναγχαῖον θανεῖν
τινα τῶν ἐν τῷ πλοίῳ, τῷ σώματι δηλαδὴ λέγω. Ὁ
οὖν τὴν φύσιν ἡμῶν ἐνδυσάμενος Κύριος, καὶ εἷς
ἐξ ἡμῶν γεγονὼς, χαὶ εἰς τὸ πλοῖον ἡμῶν εἰσελθὼν,
τουτέστι, τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως φορέσας, xal
σχηνώσας ἐν ἡμῖν, ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας (11),
ἀποθνήσχει κατὰ xMjpov, πουτέστι, χατὰ προορι-
σμὸν, ὃν προώρισεν ὁ Πατὴρ, ἀποκληρώσας καὶ προ-
θέμενος πρὸ πάντων τῶν αἰώνων τὸ ὑπὲρ ἡμῶν
ἀποθανεῖν τὸν αὐτοῦ Υἱὸν, ὡς ὁ Πέτρος λέγει καὶ
Παῦλος. Καὶ ὅρα" Ἰωνᾶς ἑρμηνεύεται, 'Υψίστου
πονοῦντος, ἢ περιστερά. Ὁ γοῦν Ὕψιστος ἐπό-
νησεν ὑπὲρ ἡμῶν πόνους, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ὀδυνᾶ»
ται (12) ἐχὼν μὲν, οὐ μὴν ἀποσφάττει ἑαυτὸν,
ἀλλὰ διὰ χειρῶν ἀνόμων προσπήγνυται τῷ σταυρῷ“
ὥσπερ καὶ Ἰωνᾶς, καίτοι αὐτὸς ἑαυτῷ καταψηφισά-
μένος θάνατον, οὐ ῥίπτει ἑαυτὸν, ἀλλὰ ῥίπτεται *
διδάσκοντος καὶ ἡμᾶς τοῦ λόγου, μὴ ῥιψοχινδυνεῖν,
μηδὲ τοῖς θανάτοις περιπίπτειν παραδολώτερον.
θανόντος οὖν Χριστοῦ, xal τῷ κήτει τῷ παμφάγῳ
παραδοθέντος, τὰ μὲν πνεύματα τῆς πονηρίας ἐχό-
πασε, τὰ δὲ χύματα τῶν ἡδονῶν χατεστορέσθῃ, xal
γαλήνη πᾶσα xai εἰρήνη τῷ βίῳ ἐνεπολιτεύθη, καὶ
ταῖς ψυχαῖς καὶ τοῖς σώμασι, καθὰ xal αὐτὸς ἔλε-
γεν" Elpivgr ἀφρίημε ὑμῖν." xa αὖθις ἀναστὰς,

corpore navis loro usam, ομἱ et naulmm dedii,
ministerium videlicet, que ipsi obsecuta est, cu-
ram ejes οἱ providentiam ad ommem eupiditatem
faciens. Ventis igitur εἰ spiritibus nequitisx, mare
istuc turbontibus, uctus voluptatum | insurrexc-
Tunt, corpusque una eum animo merserunt. Ne-
cessarium igitur fuit, mertem obire quempiam ex
iis qui in eo navigio 19 erant : corpore dico.
Proinde naturam nostram induens Dowinus, unus
ex nobis factus, e navim. nostram ingressus, hoc
est, corpus humile ferens, et inter nos demorans,
in similitudine carnis peccati, moritur per sortem,
hocest, juxta predefinitionem quam przdefinivit
atque decrevit Pater : qui hoe. sortitus est, atque
anie &mneo vum, smte cuncta sxeula decrevit,
constituit, proposuit, ut Filius ille suus pro nobis
moreretur, perinde ac Petrus et Paulus dicunt.
Animadvertite bic Jonz nomen, si interpreteris,
valere, Altissimo laborante, νοὶ columbam signili-
eare. Altissimus igitur pro nobis Jaboribus defati-
gatus est, .e& pro nobis lugct, angitur, dolet, vo-
luntarius quidem. Nec tomen sese ipse jegulat,
verum per manus iniquorum  affgHur cruci,
quemadmodum et Jouas, qui etianmi seipsum ad
inoriem condemmaret, non (amen scipsum proji-
cit, sed projicitur : docente nos hoc verbo, ne nes
iemere im pericula conjiciamus, weve incaute et
stolide in mortes incidamus. Mortuo itaque. Cliri,

Elpürv ὑμῖν, τοῖς μαθηταῖς προσεφώνησε, Kal sto,ac omnia deglutienti balenz tradito, spiritua-

ἄλλως δέ φασί τινες, τὸν μὲν προφήτην, τύπον
Χριστοῦ τὸ πλοῖον, τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς " τὸν
πρωρέα, τοῦ Μωσέως * τοὺς ναύτας, τῶν προφητῶν"
τὴν θάλασσαν, τῶν παθῶν, ἃ παρ᾽ ἡμῶν ὑπῆρχε
χρεωστούμενα * τὸν χλῇρον, τῆς βουλῆς τοῦ Πατρὸς,
χαθ' fiv ὁ Χριστὸς εἰς τὴν θάλασσαν τῶν παθημά-
των ῥίπτεται, καὶ εἰς τὴν χοιλίαν τοῦ μεγάλου
χήτους τοῦ θανάτον εἰσέρχεται" ἔνθα τρεῖς ἡμέρας
διατρίψας, ἀνέστη, χαὶ τοῖς ἔθνεσιν ἐχήρυξε, τὰ δὲ
βετανοήσαντα ἐσώθη,

tris, secundum quam Christus ia mare :erumnarum
is ingreditur, ubi triduvia commoratus resurrexit,
credentes conservati sunt,

Kal προσηύξατο ᾿Ιωνᾷς πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν

αὐτοῦ ἐκ τῆς κοιλίας τοῦ κήτους, καὶ εἶπεν *

les nequilie cessarunt, procellae voluptatum pro-
strate sunt, tranquillitas tota et pax in vita versata
est, et animis et corporibus, que ac ipse dixit :
Pacem relinquo vobis **. Et rursum a resurrectione
discipulis suis salutem impertiens : Pax inter vos
sait **, ait. Quin etiam quidam hic inquiunt pro-
photam esse figuram Christi, navim 6856 typum

. Judeorum Synagogse, prore observatorem es.e

Mosen, nautas esse prophetes, mare affliction:s
que a nobis debebantur, sortem voluntatem Pa-

pracipitatur, et avum ingentis eeti, hoc. est, mor.
gentibusque Evangelium annuntiavit, ex quibus

Wens.2, 5. Et oravit Jonas ad Dominum Deum
stum ez ventre ceti, dicens : Clamavi in tribulatione

'E6ónca ἐν θλίψει μου πρὸς Κύριον τὸν Θεόν D mea ad Dominum. Deum mem , et audivit πιο. Ex

pov, xal εἰσήκουσέ μου. Ex κοιλίας ἄδον xpav-
γῆς μου ἤχουσας φωνῆς μου. Οὐδὲν ὑπὸ τοῦ
κήτους ἀδικηθεὶς ὁ προφήτης, ἀλλ᾽ ὥσπερ οἴκῳ τῷ
κήτει χρησάμενος, xal μῆτε τὸ αὥμα λωδηβθεὶς,
μῆτε τὰς φρένας, αἰσθάνεται τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας.
Οὐκ ἀγνοήσας δὲ xal ὅτι προσέχρονσεν αὐτῷ ἐχ τοῦ
χατοχνῆσαι τὴν διαχονίαν, τρέπεται πρὸ; εὐχάς
'a ὁ πάλαι ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ μόνῃ τὸν θεὸν ἐναργῶς

36 Joan. xiv, 271. "5 Marc, ix, 49.

ventre. inferni axscultasti clamori vocis mee. Nihil
damni passus a ceto vates, sed veluti pro domo
€eto usus, neque corporis neque mentis jactura
facta, Dei przsentem opem sentit. Non ignorans
autem, quod olfenderit Deum per hoc, quod mini-
sterio legationis noluerit fungi, convertitur ad pre-
cationem. Quique olim in &ola Hierusalem Deum
aperte apparere arbitrabatur, nunc ipsum in alvo

Varie lectiones et note.

(13) Χωρὶ; ἁμαρτίας, sine peccato, Cod. Ven.
(12) Kat ὡς περιστερὰ διὰ τὴν ἀκακίαν, ἀκάχως

ὑπομέναι τοὺς ὑπὲρ ἡμῶν πάνου;, xii περὶ ἡμῶν
ὀδυνᾶται, Cod. Ven. ἡμῶν Ἶ
