901

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

968

dictum est : Adhuc tres. dies, et. extrema sequetur ἡ Νιμευῖ καταστραφήσεται. Πλὴν οὐδὲ τὸ γράμμα

eversio, quippe quia exuet plane principatus et
potestates, triumphans eas in eruce, qui per mor-
iem suam destructurus est. eum, cui est. imperium

ἡμῖν ἄχρηστον, μανθάνουσι μὴ ἀπογινώσχειν, ἀλλὰ
θαῤῥεῖν τῇ τοῦ Κυρίον φιλανθρωπίς, ὃ: διὰ μετά-
νοιαν τριῶν ἡμερῶν, πολλῶν ἐτῶν καχίας παρεῖδεν.

mortis. Quin etiam Servalore Jesu in terris agente, Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ipsum adeo demonum imperium dissolvebatur : spoliabat namque foriem, direptis armis — ejus, de-
mosnibusque obsossos curabat. Attamen novissima  subversio pravorum spirituum tyrannidis, per tri.
duanam istam resurrectionem consummata est. Praeterea per triplicem in. baptismate submersioneu
revera diurnam et lucidam, peccatum subvertitur ; quae hie etiam mystice indicantur, dum ait : Ad!
tres dies et. Ninevi subvertetur. Atqui neque. liitera nobis inutilis 651, disceutibus ex ca uobis non. de-
»peraudum 907 esse, sed Domini clementie οἱ benignilali confidendum, wt qui propter trium
4ierum poenitentiam , multorutn annorum vitia, neque non flagitia neglexerit, ipsi gloria in sccula

.S,eculorum, Àmen.
Jonas, si interpreteris, valct Altissimo laborante,
sive columbam. Hic ex terra. fuit Cariathiarim, ut

quidam aiunt, prope Azotum urbem maritimam. B

Ejectus e balgna, profectus in Ninevi, illic coneio-
natus est, ac postea in terrai suam reversus
istuc manere noluit : e;terum, assumpta matre
sua, peregrinus fuit in terra Assur, regione alie-
nigenarum gentium. Dixit enim : Hoc pacto aufc-
ram opprobrium sneum, quippe quia meniitus sum,
prophetiam — contra — Ninevi. edisserens ,— civitatem
magnam, Porro (68) Elias propheta cagtigans re-
gei Achab, accersita super terram fame, aufugit,
Ubi ergo venisset Sarephta, reperit viduam una
eum filio δυο ; neque enim eum incircumcisis du-
cere spiritum potuit : beneque illi precatus est,
Deique bonam voluatatem et benignitatem ei itm-
petravit, hospitalitatis nomine. Hinc et filium ejus
vitz lefunctum ([70]) qui hic Jonas fuisse memo-
ratur) resuscitavit ex morte, vita illi restituta,
Mic itaque Jonas in Judzam venit, ubi mater ipsius
diem suum obiit, quam et juxta glandem Debora
iumularunt in. via :commoratusque esf tandem in
terra Saraam, ac extremum ibidem fati diem susti-
nuit, funeratus in spelunca Cenez (71). Deditque
prodigium multum leraoli ac. universe terre, in-
quiens : Quando viderint lapidem clamantem. mise-
rabiliter, ac ligui. vermiculum ad Deum  edentem
vocem, (unc appelet ipsa. sulus, tumque videbant,
Jerusalem obscuraiam et exainciam ad (undamenta
usque penitus,.ac in. ipsa omnes gentes adorabunt
Dominum, transponeutque lapides occasum solis ver-
sus : ibique adorabunt Deum, qui relicti fuerint, eo
quod Jerusalem | exsecrab.lis facta. sit, cum per be-
slias, ium omnem impuritatem vastata. Tum demum
veniet finis nniversi spiritus, *

*

Ἰωνᾶς ἑρμηνεύεται, "YyMHorov xorcirroc, ij
περιστερά. Ἰωνᾶς ἣν ix. γῇς Καραθιαρεὶμ (61),
ὥς τινές φασι, πλησίον ᾿Αζώτου πόλεως, χατὰ θά-
λασσαν. Καὶ ἐχδρασθεὶς Ex τοῦ χήτου;, ἀπελθὼν εἰς
Νινευῖ, καὶ κηρύξας, καὶ ἀναχάμψας, οὖχ ἔμεινεν ἐν
τῇ γῇ αὐτοῦ" ἀλλὰ παραλαδὼν τὴν μητέρα αὑτοῦ,
παρῴκησεν ἐν γῇ ᾿Ασοὺρ, χώρᾳ ἀλλοφύλων ἐθνῶν,
"Exeys γὰρ, ὅτι Οὕτως ἀφε.Ἰῶ τὸ ὄνειδός μου,
ὅτι ἐψευσάμην, προφρητεύσος κατὰ Nwevt τῆς
πόλεως τῆς μεγάλης. Ἦν δὲ τότε Ἡλίας ὁ πρ᾿-
φήτης ἐλέγχων τὸν ᾿Αχαλό, καὶ καλέσας λιμὸν ἐπὶ
τὴν γῆν, ἔφυγε. Καὶ ἐλθὼν εἰς Σάρεφθα, εὗρε τὴν
χήραν μετὰ τοῦ νἱοῦ αὐτῆς, (69) xai ἔμεινε παρ᾽
αὐτοῖς " οὐδὲ γὰρ ἠδύνατο μένειν μετὰ τῶν ἀπερι»
τρμῆτων, καὶ εὐλόγησεν αὐτὴν διὰ τὴν ξενοξοχίαν" $y
γὰρ προγινώσχων αὐτὴν Ex πρώτου. Θανόντος δὲ

ς τοῦ υἱοῦ αὐτῆς ἐν μέσῳ ἀπεριτμήτων, πάλιν ἤγειρεν

ὁ Θεὸ; διὰ τοῦ Ἠλία ἐχεῖ vexpóv* ἠθέλησε γὰρ
δεῖξαι αὐτῷ, ὅτι οὐ δύναταξ τις διαδρᾶναι Θεόν,
Καὶ ἀναστὰ; Ἰωνᾶ; μετὰ τὺν λιμὸν ἦλθεν εἰς τὴν
Ἰουδαίαν, καὶ ἀπέθανεν ἡ μήτηρ αὐτοῦ κατὰ τὴν
ὁδὸν, xax ἔθαψαν αὐτὴν ἐχόμενα τῆς βαλάνου Δεδώ-
£ü$* καὶ χατῴχησεν ἐν γῇ Σαραάμ. ᾿Απέθανς δὲ
ἐχεΐ, xat ἐτάφη ἐν σπηλαίῳ Κενὲζ, χριτοῦ γενομένου
ἐν ἡμέραι; τῆς ἀναρχίας. Καὶ ἔδωχε τέρᾳς πολὺ ἐν
Ἰσραὴλ, καὶ ἐφ᾽ ὕλην τὴν γῆν. ὕθεαν,, quatv, ἴδωσι
1ἰθον βοῶντα οἰκτρῶς, καὶ κάγθαρον ἀπὸ £ülov
πρὸς Θεὸν φθεγγόμενον, τότε ἐγγίζειν τὴν σωτη-
plar, τότε ὄψογτωι τὴν Ἱερουσαιὴμ ἡξανισμό-
*u* ὅως θεμελίων διην" κχαὶ εἰς αὑτὴν πάντα
τὰ ἔθνη προσκυνήσει τῷ Κυρίῳ, καὶ μεταϑή-

'D σουσι τοὺς Ai8ovc κατὰ δνσμὰς ἡλίου, καὶ ἐκεῖ

ἔσται ἡ προσκύνησις τοῦ ἡ.1ειμμένου, διὰ τὸ
Ἱερουσαλὴμ βδεζλυχθῆναι, ἐν ἐρημώσει θηρίων
καὶ πάσιςς ἀκαθαρσίας" xai τότε ἔξει τὸ τέλος
πάσης mvoh;.

Varia, lectiones οἱ ποῖ,

(61) Καριαθαίμ, Cod. Ven.

(68) Erat vero tum Elias propheta reprehendens
Achabum ; et accersita ete, Ex Ven. Cod. e&t Bav,

(69) Hxc ita sonaut: Et mansit apud ipsos (non
enim cum incircuucisis manere potuit) benedixitque ci
propier hospitalitatem (erat enim. pramoscens. ipsam
ei primo). Vita vero functo ejus filio in medio tncir-

cumcisorum, rursus. suscitavit eum Deus, ibi wor-
tuum, per Eliam ; ec. Ei quip;e ostendere wlnit,
neminem effugere Deum posse, eic.

(70) Frustra quaras in Cod, Ven. et Bav. verba
latinis, ea parenthiesi clausis, respondeutia.

(11) Qui judex fuit in diebus vacationis imperii,
Hec ex Cos. Bav. ei Ven,

Digitized by Google

