*41l

THEOPIYLACTI BULGARLE ARCIHEP.

912

sepultur.e et resurrectionis mysterium in praesenti A ἔλεγεν’ "II. γενεὰ αὕτη σημεῖον ἐπιζητεῖ, xal

hic proplietia adumbratur, perinde atque Dominus
ipse Judzis colloquens dixit : Generatio ista signum
inquirit, cl signi ci nou dabitur, nisi signum Jona:
prophete. Ut enim Jonas in. alvo ceti fuit tres dies
«c ires noctes, sic et. Filius homiuis erit in. corde
terre. tres dies ac totidem noctes *. Enia. vero, quod
ad reprehensionem et. condemnationem Judieorum
Seriptura tradita sit, testatur Dominus in Evan-
gelio, cum ait : Viri Ninevile exsurgent. et. con-
demnabunt. generationem hanc, quouiam resipueruM
ad pre dicationem διπ. Et ecce plus quam Jonas
apud vos est ".

Quomodo majora sunt in Christo, quam in Jona?
Quoniam ille interminatus est tantummodo Nine-
vilis subversionem : Dominus autem ille noster
nedum praedicavit, verum οἱ iunumera signa
fecit, per quae par erat ipsos ad fidem tralii, sed
increduli permanserunt. Significatur igitur in Jona,
tauquam in figura, de Christo mysterium. A:tamen
non per omnia necessum) est. quirere similitudi-
nen neque cuim a nobis postulandum est, ut om-
wo quie sunt historie δὰ spiritualem. contem-
platiouem. vertamus. Nam ut. generati. exempli
vice dicam, eum. aliquem priscorum sanctoruin
figuram Christi dixerimus fuisse, non opus est per
omnia quzrere siinilitudinem. Veluti Mosen dici-
mus typum fuisse Christi, ceu legislatorem et
mediatorem. Loquere enim, inquit, ad nos tu, ei
ne loquatur Deus ad. nos, ne quando moriamar *.
Hunc ad modum Christus, aubo hiec, nimirum
novam nobis legem ferens, et mediator Dci εἰ
hominum factus, εἰ voluntat2in. Pairis sui. nubis
denuntians, ipsique reconcilians, non tamen impe-
ditioris lingua fuit, ncque gracilis seu exilis vocis,
ut Moses : nec titubavit labiis suis, nec terrze pro-
missionis exsors fuit. Rursum Aaron typus Christi
fuil, ceu summus sacerdos, qui in Sancta. sancto-
rum ingrediatur, et populi peccata d.luat, quae et
o:nnia Christo conveniunt : siquidem insignis Pon-
ufex factus, sese ipse obtulit; ac in coluur con-
scendens, peccata nostra in se transtulit et abstulit,
chirographo dirupto. Atqui Aaron non caruit noxa
et repreliensione, ut qui adversus Mosen cuin Maria
murmuraserit, ac eos qui in solitudine vitulos cou-
flaverunt, non prohibuerit : in Christo vero nibil
hujusumod: deprehenditur. Peccatum enim nullum
fecit, non est invéntus dolus in ore ejus *. Kam ad
ratione.) hic amaudatus est quidem Jonas, ut
nuntiaret. voluntatem. Dei Ninevitis, ac ad «am
provincia) haud erat pronus, sed in fugam sese
conjiciens, illam declipabat : Christus vero a Paire
missus, obediens factus est. Porro quod. propheta
voluntarius iu pelogum projicitur, et a. ceto devo-
1àtur, 1.79 et. tertio die 3b eodem denuo evomi-
tur, tàndemque ad. Ninevitas proficiscitur, omuia
Christo sunt communia. Nam ct ille sponte moijtem

σημεῖον o0 δοθήσεται, εἰ μὴ τὸ σημεῖον, ᾿Ιωνᾷ
τοῦ "pogiürov. “ὥσπερ γὰρ ἣν Ἰωνᾶς ἐν
τῇ χοιλίᾳ τοῦ κήτους τρεῖς ἡμέρας χαὶ τρεῖς
νύχτας " οὕτως ἔσται καὶ ὁ ΥιΨὸς τοῦ ἀνθρώ.
που £r τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας xal
τρεῖς νύχτας. ᾿Αλλὰ καὶ ἔτι |f. 61] πρὸς ἔλεγχον
xai χατάχρισιν τῶν Ἰουδαίων ἡ [Γραφὴ αὕτη ἐχδέδο-
ται, μαρτυρεῖ αὑτὰς ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις εἰπών"
"Arópsc Nuevita. ἀναστήσονται, καὶ χατακχρι-
γοῦσι τὴν γεγεὰν ταύτην, ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ
κήρυγμα Ιωγνᾶ. Πιἰεῖον" δὲ Ἰωνᾷ ὧδε.

Πῶς δὲ τὸ πλεῖον ἐν Χριστῷ παρὰ τὸν Ἰωνᾶν;
“Ὅτι ὁ μὲν ἡ πείλησε μόνον Νινευΐταις τὴν κατα-

B atpocf,v* ὁ Oi ve Κύριος ἡμῶν, οὐχ ἐκήρυττε μό-

C

b

* Matth. xi, 59, 40, 7 Ibid. 41. * Exod. xx, 19.

vov, ἀλλὰ χαὶ θαύματα μυρία ἐτέλει, δὲ ὧν εἰχὸς
ἦν ἐλκυσθῆναι αὐτοὺς πρὸς τὴν πίστιν " οἱ δὲ ἧπεί-
θηταν. Σημαίνεται οὖν ὡς ἐν τύπῳ τῷ ἹἸωνᾷ τὸ
κατὰ Χριστὸν μυστήριον πλὴν οὐ διὰ πάντων ζεῖ
ξητεῖν τὴν ὁμοιότητα " οὐδὲ χαθάπαξ τῇς ἱστορίας
ἀπαιτητέον ἡμᾶς πρὸς πνευματιχὴν θεωρίαν στρέ-
φειν, Καθόλον γὸρ εἰπεῖν, ἐπειδάν τινα τῶν πάλα:
ἁγίων εἰς τύπον τοῦ Χριστοῦ λέγωμεν γεγονένα:,
οὐ χρὴ ζητεῖν διὰ πάντων τὴν ὁμοιότητα. Οἷον
Μωῦτῆν λέγομεν τύπον γεγενῆσθαι Χριστοῦ, ὡς νο-
μοθέτην, καὶ ὡς μεσίτην. AdAsr γὰρ, φησὶ, xpóc
ἡμᾶς σὺ, καὶ μὴ Ἰαλείτω ὁ Θεὸς πρὸς ἡμᾶς, μή
ποτε ἀποθάνωμεν. Καὶ Χρ'στὸς δὲ ἄμφω ταῦτα,
16; πε νόμον δυὺς ἡμῖν, xai μεσίτης Θεοῦ xal à-
θρώπων γενόμενος, καὶ τὰ περὶ τοῦ Πατρὸς ἀπαγ-
γείλας ἡμῖν, καὶ ἀποχαταλλόξας αὐτῷ, ᾿Αλλ' οὔτι
xat βρχαδύγλωτσος ὁ Χριττὸς, ἣ ἰσχνόφωνος, ὥτπερ
Μωῦσῇς * οὐδὲ διέστειλεν ἐν τοῖς χείλεσιν. αὐτοῦ,
xai παρὰ τοῦτο τῆς γῆς τῆς ἐπτγγελίας ἀπέτυχε.
Πἅλιν ᾿Αχρὼν εἰς τύπον τοῦ Χριστοῦ ὡς ἀρχιερεὺς,
καὶ εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἀἰων εἰστρέχων, καὶ τὰς ἁμαρ-
tla; τοῦ λαοῦ λύων" ἐπεὶ xal ὁ Χριστὸς ταῦτα
πάντα, χαὶ μέγας ἀρχιερεὺς γεγονὼς, καὶ ἑαυτὸν
προγενεγχὼν, xal εἰς τὸν οὐρανὸν εἰσδραμὼν, xa:
τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν αὐτὸς ἀνενεγχὼν, xai τὸ χειμό-
γρᾶφον διαῤῥήξας, ᾿Αλλ ᾿Ααρὼν μὲν οὐχ ἁμώμη-
τος, χαὶ ὦ; καταγογγύσας Μωϑέως σὺν Μαριὰμ, xai
ποὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ μοσχοποιήσαντας μὴ κωλύσας"
ἐπὶ Χριστοῦ δὲ, οὐδὲν τοιοῦτον. ᾿Αμαρτίων γὰρ
ovx ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δύνϊος ἐν τῷ cc4, ατι
αὑτοῦ. Οὕτως οὖν χἀνταῦθα * ἀπεστάλῃ μὲν Ἰωνᾶς
χηρύξαι τοῖ; Νινενῖταις, ἀλλ᾽ οὐ πρόθυμος fv, δρα-
σμῷ δὲ ἐπεδάλλετο" ὁ δὲ Χριστὸς ἀποσταλεὶς παρὰ
τοῦ Πατρὸς, ὑπίκχοος γέγονς. Καὶ τὸ μὲν ῥιφῆναι
τὴν προφήτην εἰς θάλασσαν ἐχόντα, καὶ τὸ χαταπο-
θῆναι ὑπὸ κήτους, καὶ ἐχδοθῆναι τριήμερον, καὶ
^p e τὴν Νινευῖΐῖ ἀπελθεῖν, χοινὰ πρὸς Χριστόν" xal
γὰρ χἀχεῖνος ἐχὼν ἀπέθανε, χαὶ κατεπόθη τῷ θα-
νάτῳ ἀληθῶς, καὶ ἐξεδόθη τριήμερος, καὶ εἰς τὴν
Γαλιλαίαν ἀπελθὼν τοῦ πρὸς τὰ ἔθνη κηρύγματος
ἐχέλιυε ποιεῖσϑαι τὴν ἀρχὴν. ᾿Αλλ Ἰωνᾶ; μὲν

, Isa. xtti, 9.

Digitized by Google
