949

EXPOSITIO IN PROPHETAM JONAM. — CAP.IIT.

950

τῶν λιμωττόντων φωναὶ, οἷα ἐκετηρία τις ἦσαν τῇ Α voces, ceu quedam supplicatio fuerunt erga Dei

ποῦ Θεοῦ χρηστότητι), τὸ, "Exreróc, νοήσεις, ἀντὶ
ποῦ, συντεταμένως, ὑπερδολιχῶς" εἰ δὲ ἐπὶ τῶν ἀν-
θρώπων μόνων, νόει ὅτι καὶ τὰς χεῖρας ἐκτείνοντες,
ἀνεθόων, ὃ φυσιχὸν ὥσπερ ἐστὶν ἡμῖν ἐχτείνειν τὰς
χεῖρα;, ὅτε ἱχετεύομεν, οἱονεὶ δράξασθαι ἐπιποθοῦσι
τοῦ ἐκετενομένου, καὶ λαδεῖν τάχιον ἀπ᾽ αὐτοῦ ὃ al-
ξοῦμεν.

Kal ἀπέστρεψεν ἕκαστος ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ
τῆς πονηρᾶς, καὶ ἀπὸ τῆς κακίας (51) τῆς ἐν
χερσὶν αὑτῶν. Οὐ μόνον τῇ νηστείᾳ καὶ τῷ σάχ-
xc, ἧτοι τῇ καχοπαθείᾳ χρώμενοι τὸν Θεὸν ἱχέ-
τευον, ἀλλὰ xal τρόπους διωρθώταντο᾽ οὗτος γὰρ
τῆς ἀληθοῦς μετανοίας ὁ ὄρος, ὡς ἐν Ἡταῖα λέγει"
Οὐ ταύτην τὴν νηστείαν ἐγὼ ἐξελεξάμην, καὶ
ἡμέραν, ταπεινοῦν ἄγθρωπον τὴν ψυχὴν αὐτοῦ,

᾿Α11ὰ js πάντα σύνδεσμον ἀδιχίας. Καὶ πάλιν,

Μάθε καιλὸν ποιεῖν, Οἱ μὲν οὖν πενέστεροι ἀπὸ τῆς
ὁδοῦ τῆς πονηρᾶς ἀπέστρεψαν (32) μέθης, Ψεύδους,
ἀσελγεία;, ὕδρεως, καὶ τῶν τοιούτων οἱ δὲ δυνα-
τώτεροι, καὶ ἀπὸ τῆς ἀδικίας τῆς ἐν χερσὶν αὐτῶν,
Sh; ἂν βίᾳ (55) καὶ καταδυναστείᾳ τελουμένης " τὴν
γὰρ βίαν αἱ χεῖρες σημαίνουσιν. Οὕτω καὶ ἐν τῇ
συνήθει ὁμιλίᾳ λέγομεν" Ὁ δεῖνα χειρὶ ἔπραξε τόδε
τι. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ ἀδίχως χρίνων διὰ δῶρα, ἐν χερσὶν
ἔχει τὴν ἀδικίαν, ἄδιχον τὴν ψῆφον τιθεῖς * xal ὁ
ἐκ τοῦ ἁρπάζειν πλουτῶν, ἐν χερσὶν ἔχει τὴν ἀδε-
xíav. Ὅταν δὲ ὁ μὲν ψηφηφορεῖ ἐννόμως, ὁ δὲ
ἀποχτᾶται φιλανθρώπως, ἀποστρέφουσιν ἀπὸ τῆς
ἀδιχίας τῆς ἐν χερσὶν αὐτῶν.

Aérortec , Τίς οἶδεν, si μετανοήσει καὶ παρα-
χληθήσεται ὁ Θεὸς, καὶ ἀποστρέψει ἐξ ὀργῆς
ϑυμοῦ αὑτοῦ, xal οὐ μὴ ἀπολώμεθα; Ὅρα συν
ετοὺς ἀνθρώπους" Οὐχ εἰς ἀπόγνωσιν ἔῤῥιψαν Eau
τοὺς, αἰσθόμενοι τοῦ μεγέθους τῶν ἁμαρτιῶν, ἀλλὰ
συνελογίσαντο xal τὴν ἡμερότητα τοῦ Κριτοῦ, xal
ὅτι μετανοήσει, τουτέστι μεταβουλεύτεται, καὶ με-
ταδαλεῖ τὴν ἀπειλὴν, καὶ παραχληθήσεται, τουτ-
ἐστιν ἡμερωθήσετσι. ᾿᾽᾿Αλλ᾽ οὐχ oi Ἰσρχηλῖται
τοιοῦτοι" ἀλλὰ τί ἔλεγον, ἄκουσον " AL ἀνομίαι ἡμῶν
ἐφ᾽ ἢμῖν εἰσε, καὶ ἐν αὑταῖς ἡμεῖς τηκόμεθα, xai
πῶ; ζησόμεθα; Ταῦτα δὲ ἔλεγον, μὴ θέλοντες ἀπο-

τρέψαι ἀπὸ τῶν πονηριῶν, ἀλλ᾽ ἐνηδόμενοι ταῦ-
ταῖς, καὶ ἐπίτηδες προδαλλόμενοι τὸ ἀνίατον ἐξ
ἀπογνώσεω;. ᾿Αλλ᾽ ὁ Θεὺς ἔλεγεν αὐτοῖ;" "Amo-
στροφῇ ἀποστρέψατε ἀπὸ τῇ; ὁδοῦ ὑμῶν τῆς πονη-
ρᾶς, καὶ ἵνα τί ἀποθνήσκετε, οἶχο: Ἰσραήλ; Οὕτω
δεῖ καὶ ἡμᾶς μετανοεῖν, ὡς οἱ Νινευῖτα:, ὅσῳ μείζω
ἔχομεν χαχὰ, τοσούτῳ μᾶλλον ἐννοοῦντες χαὶ τὴν
τοῦ ᾿Δεσπότου φιλανθρωπίαν, fj οὐδ᾽ ἔστιν εἰπεῖν,
ὅσῳ μέτρῳ ὑπερθάλλει τὸ πλῆθος; τῶν ἡμετέρων
ἀμαρτιῶν,

9^ ἴκᾳ. vvut, 6, 33 [hid, i, 17.

benignitatem), ertense intelliges pro — impense,
byperbolice. Sin hominibus tantum aecommodes,
intellige, quod extensis manibes clamaverint.
Natura. enim veluti nobis adlierescit, expassis
manibus supplicare, 198 ceu accepturis quidquam
ab eo, cui supplicamus, ac velocius sumpturis id
quod ab eo petimus. -

Ἂς reversus est quisque a via sua prava, aque ma!o
quod eral in manibus ipsorum. Non tantum jejunio
et sacco, vel maeeratione sui utentes, Deum sup-
plices preeabantur, ceterum et mores suos, οἱ
vitae rationes correxerunt, qux vere est poeniten-
tite finitio, veluti-in Isaia dieit: Non hoc jejunium
elegi, nec. diem, quod hwmiliaret homo animam
suam. Enimvero solve omnem iniquitatis et injurie
ccpulam ?*, Et iterum : Discite benefacere 8. Pau-
periores ergo a via prava reversi sunt, nimirum
8b ebrietate, mendacio, lascivia, injuria, ac tali-
bus. Potentiores autem ab iniquitate discesserunt,
que in manibus ipsorum erat, quam violenter et
injuste, freti potentia sua, peregerunt : nam manus
vim significant. Sic et in consueto et familiari col-
loquio dicimus : Quidam manu sua hoc egit. Jam
qui injuste judicat, muneribus corruptus, in mani-
bus habet iniquitatem, irjustum calculum ponens:
sic qui ex rapiua ditescit, in manibus iniquitatem
seu injuriam tenet. Αἱ quando alius. sententiam
fert legitime, et aliusamice et humaniter. obtinet,

C revertuntur ab injuria sua qux in manibus ipsoruin

erat.

Vgss. 9. Dicentes : Quis novit, si mutet senten-
tiam et concilietur Deus, et avertat se ab ira. indi-
gaalionis sup, el non. pereamus ? Vide prudentes
homines. Non ad desperationem  projeceruut se,
sentientes magnitudinem peccatorum, sed judicis
mansuetudinem simw. cousiderarunt, quod sen-
tentiam mutabit, hoc est, aliud. deliberabit, vet
transmulabit minas, et adhortationem admiltet :
hoc est, tranquillus erit οἱ mausuetus, pacabitur.
Atqui lsraelite tales non sunt, sed quid dixerint,
audi : Iniquitates, inquiunt, nostrze, super nos sunt,
et nos in ipsis liquescimus. Et quando vivemus?
Hec autem dixerunt, nolentes avertere sese ἃ

D pravitate, sed in ea seoblectantes, ac studiose cx

desperatione  opponentes — immedieabilem — par-
tem, (54) nulla in se pharmaca quidquam posse
autumantes, Deus tamen eis hunc in modum locu-
tus est; Reverüimini efficaciter ἃ via vestra prava.
Et cur mortem obitis, domus Israel ? Sic igitur nos
Ninevitarum instar vitam nostram corrigere par
est. Quanto. majora mala habemus, tantó magis
Dornini mansuetylinem reputantes, quam nullis
verbis exprimere licet, quanta mensura. exsuperet
multitudinem peccatorum nostrorum.

Varie lectiones et notae

(53) 'AZwtaz, injustitie, Cod. Ven.
(735 ᾿γπέστρεψχυ, Cod. Bav,
(99) Tuoséost τῆς ἐν βίᾳ, Cod. Ven.

(94) Desiderantur in. Cod, Ven. et Bav, verha,
que latinis hisce nulla in se pharmaca quidquam posse
auiumantes respondeant,

Digitized by Google
