931

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCITEP.

9p

quedam et talia factaros, obi in. patriam remea- Ὁ σειν τυχὸν, εἰ τῆς πατρίδος ἐπιθαῖεν, Οὕτως ἐδελτιώθι.

veriut. Bac raMione illi ia melius permutati. sunt.
Et qui antea quisque pro sese multos putabant esse
deos, tempore motes maris, nune unum agnoscen-
tes, dominantem potenti maris, concussionemque
fluctuum. ejus pscantem, ipsi sacrmm faciant, et
vota edunt. Viden' hie divinam dispensationem at-
que consilium? Fugit Jonas ut. ne serventur Ni-
mevitie, δἰ ecce servantur nautici, dein et (8) ipse,
et exuberantiss 389 bonum perficitur. Sic et
nostris divina Providentia delictis ad bowa-usa
est,
CAPUT 11.

Vegas. 4. Et imperatit. Deus bal&ne magnae. devo-

rare Jonam. Eratque Jonas in alvo baleng. tres dies

ac tres woctes, — Imperavit, loc est, voluit a ceto B

devorari prophetam. Non enim quemadmodum
hominibes ant angelis precipit Deus, in mentem
ipeis insonans, quid agendum sit, sic ceto jam
nunc dewandavit; sed velle aliquid Beum, lex est
et mandatum necessario complendum. Atque hic
Obedientiz modus est inexplicabilis quidem nobis,
ipsi vero cognitus. Devoratur ergo a ceto Jonas,
tresque dies ac totidem noctes in eo permanet va-
tes : qu:£ res ounem. excedere fidem audientibus
videtur, niaxime iis qui ex. Grecorum scholis, sa-
pienteque doctrina ad hane historiam accedunt,
Quos equidem non satis demirari possum, quf fiat
quod bxc von intelligant, cum suis ipsorum alis
capiantur. Apud ipsos enim nonnihil tale de Her-
€ule narratur, nempe quod οἱ ipse a balzena devo-
ratus, incolumis remanserit, nisi quod tantum-
modo depilatus redierit, idque ob ingenita οἱ
internam bellus caliditatem. Ant igitur nostra
suscipiant, aut sua rejiciant. Atqui cum non opor-
teat ἃ Grecirum fabularum putredine, nostra ve-
ritatis soliditatem commendare, cogitandum pri-
mum, Beo volenie et przecipiente nihi] non fieri
posse. Deinde hic consideranda suut, quie circa ip
utero materno fotum miranda contingant, ubi
Totus uaturali quidem innatat humiditati, estque
veluti absorptus et obrutus przgnantis alvo, vivit
tamen et conservatur, Dei humanum ingenii ca-
pum excedente. nutu et consilio. Neque enim ulla

σαν. Kal οἱ πολλοὺς πρότερον νομίζοντες θεοὺς, xil
ἕκαστος ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ χλύδωνος, νῦν ἕνα ἐπιγνό-
τες τὸν δεσπόζοντα τοῦ χράτους τῆς θαλάσσης, ul
τὸν σάλον τῶν χυμάτων αὐτῆς χαταπραῦνοντα,
αὑτῷ καὶ θύουτι, καὶ τὰς ὑποσχέσεις ποιοῦνται. Ὅρςς
τὰς θείας οἰχονομίας ; “Ἔφυγεν ὁ Ἰωνᾶς, ἵνα μὴ
σωθῶσιν οἱ Νινευῖται, xai ἰδοὺ σώζονται οἱ ναυτιχο,
ἔπειτα χἀχεῖνος, χαὶ πλεῖον τὸ ἀγαθὸν γένεται.

Οὕτω; ἡ Πρόνοια καὶ «οἷς ἡμετέροις ἀμαρςεήμασι
πρὸς ἀγαθὸν ἀποχέχρηται.

ΚΈΦΑΛ. Β΄.

Καὶ προσέταξε Κύριος κήτει μεγάλῳ καταπιεῖν
τὸν Ἰωνᾶν * καὶ ἦν Ἰωνᾶς ἔν τῇ χοικλίᾳ τοῦ xij-
τους τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύχτας. Τὸ, Προσέϊε.
ξεν, ἀντὶ τοῦ, ἠθέλῃσεν ὑπὸ χήτους κατακούξνει
τὸν προφήτην" καὶ γέγονε τοῦτο, Οὐ γὰρ ὥσπῳ
ἀνθρώποις ἣ ἀγγέλοις ἐντέλλεται Θεὸς, εἰς νοῦν
αὐτοῖς ἐνηχῶν τὸ πρακτέον, οὕτω καὶ τῷ χήτει ἐν-

τείλατο * ἀλλὰ τὸ θελῆσαί τι Θεὸν, νόμος ἐστὶ χαὶ
πρόσταγμα, ἀναγκαίως ἀποπλῃρούμενον., Καὶ ἀτοῤ»
ῥητος ἡμῖν ὃ τῆς ὑπακοῖ; τρόπος * αὐτῷ δ᾽ οὖν
ἐγνωσμένο;. Καταπίνεται οὖν ὁ προφήτης ὑπὸ τὸῦ
χήτους, οὐδὲν ἠδικημένος ἐν τῇ χαταπόσει' χαὶ
διαγίνεται ἐν τῇ τοῦ ζώου χοιλίᾳ τρεῖς ἡμέρας χαὶ
«gel; νύκεςας ὃ πέρα πάσης πίστεως δοχεῖ τοῖς ἀχιύ-
ουσι, καὶ μάλιστα τοῖς ἐξ ᾿Ελληνιχῶν ὡρμημένος
παραχουσμάτων * ol xal θαυμάζω πῶς οὐ συνοῦσιν
αὐτοὶ, τοῖς σφῶν αὑτῶν πτεροῖς ἀἁλιαχόμενοι. Ἔσι
γὰρ καὶ παρ᾽ αὐτοῖς τι τοιοῦτον περὶ "Hpaxito; λε-
γόμενον, ὡς κήτει καταποθέντας, εἶτα ἐχδοθέντος
ἁλωδήτου μὲν τ' ἄλλα πάντα, τὰς δὲ τρίχα; μόνε;
ἀποθαλόντος, xal ταῦτα, τῇ ἐμφύτῳ τοῦ ζώον θερμό-
τητι. Ἢ γοῦν καὶ τὰ ἡμέτερα παραδέξονται, ἣ xà
τὰ οἰκεῖα συναθετήσουσιν, Ἐπεὶ δὲ δεῖ μὴ ἀπὸ τίς
τῶν παρ᾽ ἐκείνοις μύθων σαθρότητος τὴν τῆς ἡμετέ-
ρᾶς ἀληθείας στεῤῥότητα συνιστᾷν, ἐννοητέον, ὅτι
πρῶτον μὲν, τί οὐκ ἂν γένοιτο, Θεοῦ βουλομένου;
Ἔπειτα καὶ τὰ περὶ τὸ ἔμδρνον θαυματουργούμενα
σχοπητέον, ὃ ὑγρότητι μὲν ἐννήχεται τῇ φυσιχῇ "
κατέχωσται (9) δὲ ὥσπερ τῇ τῆς χυοφορούσης νη-
bót- ζῇ δὲ Opto; xal σώζεται τοῖς τοῦ Θεοῦ παρα ὁ»
ξως τιθηνούμενον νεύμασι, Καὶ λόγος μὲν οὐδεὶς

humana ratio ísta percipere potest, eredi tameu, [) ἀνθρώπινος τούτων ἐφιχνεῖται - πιστεύεται δὲ, ὡς

vut quz ubique conspiciantur ita sese habere, reque
ipsa rata sint et indubitata, Proinde neque Jouz
eventui fides detrectanda est, verum enimvero, ita
factuni ut Scriptura nobis tradit, citra ambiguita-
tem credendum : estque in majoris adeoque divi-
nioris sacramenti vel arcani figuram suscipiendum.
Fugit enim et humana natura a facie Douijni per
inobedientiam, et occultata est, ne videretur, ut
ideo Adamum Deus vocaverit : Ubi es** ? quo te

** Gen. iu, 9.

χαθ᾽ ἑκάστην ὁρώμενα, xal τῇ ἐνεργείᾳ πιστούμενα.
Οὐ τοίνυν οὐδὲ τοῖς xarà τὸν Ἰωνᾶν ἀπιστητέο,,
ἀλλὰ χαὶ γενέσθαι ταῦτα πιστεντέον, χαὶ εἰς τύπον
μβυστηρίον μείζονος καὶ θειοτέρον παραδεχτέον.
Ἔφευγε μὲν γὰρ ἡ ἀνθρωπίνῃ φύσις ἀπὸ προσώτου
Κνρίον, διὰ τὴν παραχοὴν, καὶ ἀπεχρύδη (10) és
αὐτοῦ, ὥστε ἀκοῦσαι" ᾿᾿Αδὰμ, ποῦ εἶ; ᾿Απέῤῥι{ε
δὲ ἑαυτὴν τῇ τοῦ βίου τούτου θαλάσσῃ, πλοξ, ype-
μένη τῷ σώματι, fp xal τὸ ναῦλον δέδωχε, τὴν óx-

Varie lectiones et note.

(8) Etiam illi. Ex Cod. Day. Ceterum Louicerus
legisse videtur χἀκεῖνο:, et ille, ut in Cod. Yen.

(9) Καταχεχώρισται, Cod. Vea, —
(10) ᾿Απεχρούσθη, Cod. Ven.

Digitized by Google
