90]

THEOPHYLACTI BULGARIE ARCHTEP.

s

quamdam proponebat populum aliis gentibus, cui A τηρίαν. Οὕτω xal Αἴγυπτος διὰ τούτων τὴν ἄῤῥητον

in commoditatem, tum salutem. Non dissimilem
ad rationem per hec JEgyptus ineffabilem οἱ
potentiam didicit. Etenim in istorum perniciem,
ad onines homines fama perducons, cunctos demi-
rari fecit, divine — providentim justitiam. Hinc
Rhaab scortum, cognitionis Dei splendore accepto,
Cecidit , inquit, ad exploratores timor vester, et tre-
mor vester super nos. Audivimus enim quomodo Domi-
nus Deus vester exsiccaverit ante conspectum vestrum
mare lubens, vosque perduxerit : quoniam Dominus
vester, Deus incelo et. super terram. infra *. Sic
multo etiam post tempore, conspecta arca, voci-
ferabantur alienigen:e cum trepidatione et horrore :
Hic est Deus qui percussit. /Egyptum*, quique tot
Assyriorum myriades ante menia Hierusalem
trajecit, ac. regem ipsorum Senacherim terga ver-
lere cogens, cuncüs mortalibus suam potentiam
conspicuam redáidit : qui et in Babylone Danic-
lem a leonum ferocia illesuimn servavit, inque ar-
denti camino tres illos pueros retinuit, ac arro-
gantem istum regem Nabuchodonosor dementavit,
omnesque illi subjectos docuit, quod solus Deus
leraelis sit vere Dcus. Cyri denique temporibus ce-
lebratissimum reditum populo suo donans, ἃς Hie-
rusalem pristine felicitati restituens, ul et tem-
plum splendidius quam antea fuerit. exstrueretur :
omnibus tam longe quam prope sitis commonstra-
vit, quod solus ipse abunde possit et curam et

δύναμιν τοῦ Θεοῦ μεμάθηχε, xal τὸν ἐκείνων τὶ
ὄλεθρον εἰς ἅπαντας τοὺς ἀνθριόπους ἡ φήμη ὃ-
ἀγαγοῦσα, θαυμάζειν ἅπαντα; παρεσκεύασε tfc θείας
προμηθείᾳ; τὸ δίχαιον. Ἐντεῦθεν 'Pax6 ἡ πόρνῃ
τῆς θεογνωσίας δεξαμένη τὴν αἴγλην, ἔλεγε τοῖς
χατασχόποις, ὅτι Επέπεσεν ὁ φόδος ὑμῶν, καὶ ὁ

“τρόμος ὑμῶν àg' ἡμᾶς. Ηκούσαμεν γὰρ ὅπως

κατεξήρανε Κύριος ὁ Θεὸς τὴν ᾿Ερυθρὰν θάζασ-
σαν ἔμπροσθεν ὑμῶν, καὶ διήγαγεν ὑμᾶς " ὅτι
Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, Θεὸς ἐν οὐραγῷ ἄνω, καὶ
ἐπὶ τῆς γῆς κάτω. Καὶ χρόνοις πολλοῖς ὕστερον
hv κιδωτὸν σὲ ἀλλόφυλοι θεασάμενοι, μετὰ δέους
xat φρίχης ἐδόων Οὗτας ὁ Θεὸς ὁ πατάξας τὴν
Αἴγυπτον. Καὶ τῶν ᾿Αστυρίων δὲ χαταχοντίσας
τὰς τοσαύτας μυριάδας, πρὸ τῶν τῆς Ἱερουσαλὴμ
περιδόλων, καὶ τὸν βασιλέα αὐτῶν Σεναχηρεὶμ χατ-
ἀνχγχάσας φυγεῖν, δῷλον πᾶσιν ἀνθρώποις τὴν
οἰχείαν ἐποίησε δύναμιν" xa ἐν τῇ Βαδυλῶνι δὲ
φυλάξας ἀλώθδητον τοῖς λέουσι τὸν Δανιὴλ, xal τῆς
χαμίνου διασώσας τοὺς τρεῖς ἐχείνους παῖδας, xol
τὸν ἀλαζόνα βασ:λέα NaGovyobovócop κατέπλυξε, vo
τοὺς ὑπ᾽ ἐχείνῳ πάντας δι᾽ αὐτοῦ ἐδίδαξεν, ὡς μό-
νος Θεὸς, ὁ τῶν Ἰσραηλιτῶν Θεός. Καὶ ἐπὶ Κύρου
δὲ τοῦ Πέρσο" τὴν ποχυθρύλλητον ἐπάνοδον τῷ λαῷ
δωρησάμενος, χαὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ εἰς τὴν προτέραν
ἐπαγαγὼν |f. ἐπαναγ. εὐπραξίαν, ὥστε χαὶ τὸν
ναὸν οἰχοδομηθῆναι λαμπρότερον, δεδήλωχε πᾶσι, χαὶ
«οἷς ἐγγὺς xal τοῖς μαχρὰν, ὡς μόνος αὑτός ἔστιν

Ριαβίδαιυπν suorum agere. Porro et in Macedonibus (; ἱκανὸς προμηθεῖσθαι xai προστατεῖν τῶν οἰχείων

non semel vires suas per Macchabaeos ostendi.
Preterea per prophetas miracula exhibentes, ac
futura przdicentes, gentium plerasque ad verita-
tem duxit. Hinc maggum Eliseum Syri metuerunt,
ium cxcitate ab ipso percussi, tum Neenian le-
prosi curationem contemplati; tanta vatem huuc
sunt reyerentia prosecuti, ut ubi rex ipsorum
in aegritudinem incidisset, Azaelem ad.eum legarent,
quem et propbeta. ille Syris (76) in regem unxit.
Deinde fatidicum Hieremiam tanto bonore dignatus
est Babyloniorum rex, ut optionem illi babitationis
daret ; cuique alios omnes. et reges et principes,
vaplivos abduxisset, huic soli potestatem | delit
sccedendi quo vellet.

αὐτῷ. Kal ἐπὶ τῶν Μακεδόνων δὲ πολλάχις τὴν
οἰκείαν διὰ τῶν Μαχκαθαίων ὑπέδειξε δύναμιν. Καὶ
μέν τοι καὶ διὰ τῶν προφητῶν θαυματονργούντων,
χαὶ τὰ ἐσόμενα προλεγόντων, πολλὰ τῶν ἐθνῶν
πρὸς τὴν ἀλήθειαν ὡδήγησεν. Οὕτω τὸν μέγαν
Ἐλισσαῖον ol. Σύροι ἐφοδήθησαν, ποτὲ μὲν &opasis
πληγέντες ὑπ᾽ αὐτοῦ, ποτὲ δὲ τοῦ Νεεμᾶν τὴν χά-
θαρσιν θεασάμενοι " τοσοῦτον γὰρ ἔσχον πρὸς τὸν
προφήτην σέδας, ὥστε τὸν βασιλέα αὐτῶν, &ppusi
περιπεσόντα, πρὸς τοῦτον (77) ἀποστεῖλαι τὸν ᾿Αζαῆλ,
ὃν οὗτος αὐτὸς ὁ προφήτης ἔχρισε βασιλέα τοῖς Σύ-
ροις. Καὶ τὸν θεσπέσιον δὲ “Ἱερεμίαν τοσαύτης
ἀξίωσε τιμῆς τῶν Βαδυλωνίων ὁ βασιλεὺς, ὡς aipe-
σιν αὐτῷ τῆς οἰχήσεως δοῦναι " χαὶ τοὺς μὲν ἄλλους

πάντας βασιλέας xal ἄρχοντας, αἰχμαλώτους ἀπήγαγε τούτῳ δὲ μόνῳ δέδωχεν ἐξουσίαν διάγειν,

ὅπου βούλεται.

Beatum itaqne Jonam nun dissimilem ad modum p Οὕτω xal τὸν μαχάριον Ἰωνᾶν Νινευϊτῶν mpo-

in prophetans Ninevitarum (78) selegit. Est autem
vrbs 377 Ninevitarum amplissima, regis Assy-
riorum regiam complexa, Cum enim unigenitus
Dei Serme per humanam naturam hominibus ap-
pariturus esset; omnesque gentes divinse cogni-
tionis lumine illustraturus, aute etiam incarnatio-

* Josue, τι, 5, 10. 1 Reg. iv, 8.

φήτην ὁ τῶν ὅλων θεὺς ἐχειροτόνησς * πόλις δὲ Nc
νευϊτῶν μεγίστη, xal τοῦ τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλέως τὰ
βασίλεια δεξαμένη. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλεν ὁ μονογενὴς
ποῦ Θεοῦ Λόγος bU ἀνθρωπείας φύσεως ἐπιφαίνεσθαι
τοῖς ἀνθρώποις, καὶ πάντα τὰ ἔθνη τῷ τῆς θεογνω-
σίας καταφωτίζειν φωτὶ, xal πρὸ τῆς οἰχείας ἕναν»

Varie lectiones et notm.

(6) Assyriis, Ex Cod. Bav. et Ven.
(77) Cog. Ven., τοσοῦτον.

(18) Selegit. universorum. Dominus. Ex isdem
Codd. :

Digitized by Google

