τῇδ

ὙΠΕΟΡΗΥΓΑΟΙΤῚ BULGARLE ARCHIEP.

9:6

dicetur etiam ipse filius consolationis. lHabebit ct is À προθέτει τῆς χαρδίας προσμένειν τῷ Koplip, λεχθή-.

Jemma adversum Ninevi, veluti apprehendens et
captivons omnem intellectum | ad. obedientiam
Christi, ac librum visionis impartiens sedentibus
in tenebris et umbra mortis (78). Vide autem quod
primum Lemma Ninevi, deinde Librum visionis di-
xerit, Nisienim quisquam vitia spoliet, et. sub ju-
gum mittat, ad librum visionis non perveniet, qui
est contemplatio. Utraque hic consolationis sunt
sive ad opus Consolatoris perünent. Nam sermo
sapienti: per Spiritum datur, et operationes vir-
lutum in eodem Spiritu.

Vgns. 9. Deus, zelotes. Adversum Ninevitas hzc
dicit. Postquain enim in rabiem acti contra Israeli-
tas ferociter grassali suut, ac in Deum con-
vieia jactarunt, existimantes sese non illius per-
missu, sed propriis viribus vincere, vel imperium
obtinere, dicit nunc ipsis : Videte quo ferimini, Deus
£elotes est, hoc est, zelum suum in inique agentes
el fastu inflatos exhibet. Zelum enim justam iram
eum fervore factam nominat. lufert ergo :

Ulciscitur se Dominus cum indignatione, ultionem
sumit Dominus de adversantibus | sibi. Adversarii
ejus sunt, qui et idolorum cultura, et aliis in rebus
Qeccaverunt , maxime vero liostes ejus superbi,
siguidem Dominus superbis resistit (79). Adversum
jllos copias suus armat,

Et.au[ercns ipse suos adversarios, Hoc. est, e
medio tullens, extérminans. Atqui hoc (80) signi-
ficauter. dictum est: /pse enim, inquit, magnus
ei mnlius ei fortis. Perinde ac demonstraturus
aliquis , urbem «quampiam — funditus periisse,
dicat : 1516, vel talis rex. contra fanc bellum fecit,
3c cum omui exercitu suo veniens diripuit. Simile
fuic : Horrendum.est. incidere 91 ὦ, in manus Dei
viventis *!. Forsan et ad Israelitas tum temporis agre
ferentes Dei gubernationem, accusantesque Deum,
hac dicit vates, ostendens quod jure Babyloniis
waditi sint. 1dola enim coluerunt, cum essent. po-
pulus ejus electus οἱ peculiaris, majore autem in
Deum indignatione fllii et posteri ipsorum eonmoti
sunt : quocirca iratus Deus, quod se reliquerint,

σεται μὲν xal αὐτὴς υἱὸς παρακλήσεως" λῆμμα δὲ
Νινενῖ ἕξει, ὡς λαμδάνων καὶ αἰχμαλωτίζων πᾶν
νόημα εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ, χαὶ βιδλέον
ὁράσεως 6:000; τοῖς χαθημένοις ἐν σχότει xat σχιᾷ
θανάτον, ὁπηνίχα φωτίζει τοῖς ἀγνοοῦσι φῶς γνώ-
σεως. Ὅρα δὲ, ὅτι πρότερον, Λῆμμα Νινευῖ, εἶτα,
Βιδλίον ὁράσεως. El μὴ γάρ τις τὴν χαχίαν σχυ-
λεύσει, καὶ ὑποχείριον λάδοι, οὐκ ἂν εἰς τὸ βιδλίην
τῆς ὁράσεως q9ácot, ὅπερ ἐστὶν ἡ θεωρία. ᾿Αμφό-
ttpx δὲ ταῦτα τῆς παραχλήτεώς εἰσιν, ἧτοι τῆς
τοῦ Παραχλήτου ἐνεργείας " ὅ τε γὰρ λόγος τῆς σο-
φίας, ἐν Πνεύματι δίδοται, χαὶ τὰ ἐνεργήματα τῶν
δυνάμεων, ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι.

Κύριος, ζηλωτής. Πρὸς τοὺς Νινευῖτας ταῦτά φη-
σιν. Ἐπειδὴ γὰρ λελυττηχότες χατὰ τῶν Ἰσραη-
λιτῶν, ἀπηνῶς αὐτοῖς προσηνέχθησαν, καὶ χατὰ
τοῦ Θεοῦ δὲ ἐδλασφήμουν, οἰόμενοι μὴ τῇ ἐχείνου
παραχωρήσει, ἀλλὰ τῇ σφῶν αὐτῶν δυνάμει xpati-
σαι" λέγει νῦν αὐτοῖς" Ὁρᾶτε, ποῖ φέρεσθε " Θεὸς
ζηλωτής ἔστι, τουτέστι, χατὰ τῶν παρανομούντων
xat ὑπερηφανευομένων, Ζῆλον γάρ φησι τὴν δικαίαν
ὀργὴν, τὴν μετὰ ζέσεως γινομένην. πάγει οὖν"

᾿Εχδικῶν Κύριος μετὰ θυμοῦ, ἐκδικῶν Κύριος
τοὺς ὑπεναντίους αὐτῷ. Οὗτοι δέ εἰσιν, οἱ πρὸς
τῇ εἰδωλολατρείᾳ ἔτι xai ἄλλως ἁμαρτάνοντες"
μάλιστα δὲ ὑπεναντίοι αὐτῷ οἱ ὑπερήφανοι. Κύριος
γὰρ ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται.

Καὶ ἐξαίρων αὑτὸς τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ. Τουτ-
ἐστιν, Ex μέσον ποιῶν, ἀφανίζων. Ἐμφαντιχὸν δὲ
τὸ, Αὐτός. Αὐτὸ; γὰρ, φησὶν, ὁ μέγας, καὶ πολὺς,
χοὶ ἰσχυρός * ὥσπερ ὅταν μέλλων ἐνδείξασθαΐ τις,
ὅτι ἡ δεῖνα πόλις ἄρδην ἀπώλετο, εἴποι, ὅτε Ὁ βα-
σιλεὺς ταύτῃ ἐπεστράτενσς, καὶ διήρπασε, μετὰ
τοῦ στρατοῦ παντὸς ἐλθών. “Ὅμοιον τῷ * Φοδερὸν
τὸ ἐμπεσεῖν δὶς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος. ᾿Αλλὰ καὶ
πρὸς τοὺς τότε ᾿Ισραηλίτας ἀσχάλλοντας, ἴσως δὲ
καὶ αἰτιωμένους τὸν Θεὸν, ταῦτα λέγει ὁ προφήτης,
δειχνὺ; ὅτι διχαίως τοῖς Βαδυλωνίοις παρεδόθη-
σαν. Ἐϊδωλολατρήσαντες (81) γὰρ, ἀντὶ τοῦ λαὸς εἷ-
ναι Θεοῦ, καὶ οἰχεῖοι αὐτῷ, μᾶλλον δὲ υἱοὶ, ἐχθροὶ
αὐτῷ γεγόνασι. Διὸ καὶ ζηλώσας, ὅτι αὐτὸν ἐγχατ-
ἔλιπον, παρέδωχεν αὐτοὺς τοῖς ἐχθροῖς. Τοῦτο καὶ ἐν

hostibus eos tradidit, quemadmodum et in cantico Ὦ τῇ 5); Μωῦσέως εἶπεν “Αὐτοὶ παρεζήλωσάν με

Mosis dixit : lpsi provocaverunt me in non Deo,
concitaverunt me ad iracundiam in idolis suis : el ego
provocabo eosin non gente, super gente insipiente irri-
tabo eos **. Gens autem insipiens Babylonii et veluti
anogantes, et iis qui nun sunt dii, servientes : jain
arrogante idolorumque cultore, nihil insipientius.
Vgns. 9. Dominus longanimis, et magnum robur

9! lHebr. x, 51. ** Deut. axxu, 46,

ἐπ' οὐ Θεῷ, παρώργισάν μὲ ἐν τοῖς εἰδώλοις a)-
τῶν" κἀγὼ παραζιμώσω αὑτοὺς ἐπ᾽ οὖχ EOr&,
ἐπὶ ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ αὐτούς. Ἔθνος δὲ
ἀσύνετον οἱ Βαδυλώνιοι, χαὶ ὡς ἀλαζόνες, καὶ ὡς
τοῖς μὴ οὖσι θεοῖς λατρεύοντες. Οὐδὲν γὰρ ἀλα-
ζόνος καὶ εἰδωλολάτρον ἀσυνδτώτερον.

Κύριος μακρόθυμος, καὶ μεγάλη ἡ ἰσχὺς αὖ

Δ γί lectiones et note.

(78) Uhi splendet ignorantibus (umen. cognitionis,
Ex Cod. Bav. et Ven.
εὖ (19) Non exstant Graeca verba Latinis istis, adver -
ewm illos copias sas armat, respondcntia.
(80) Significanter dictum est ipse : Ipse enim, ait,

qui moque est, etc. Ha Graeca. .

(81) Hoc ita reddere placet: /dola enim. colentes,
cum se populum Dei, et amicos ejus, imo vero. filios
exhibere deberent, ejus ae inimicos ostenderunt.

Digitized by Google
