835

EXPOSITIO 1N PROPHETAM HADACUC. — CAP. IIT.

ἐδ

καὶ Γραμματέων καὶ Φαρ'σαίων ἀξιώματα, τὰ ἐξ A facli. sunt autem. colles, 185 lioc cst, primorum

αἰῶνος óvopagtá' οἵτινες τὰς πορείας τοῦ Κυρίου,
ἃ; ἐποιεῖτο ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, αἰωνίους οὔσας, Toute
ἔστιν ἄχρι τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος μνημονευθη-
σομένας, ἣ τὰς ἐντολὰς ἃς ἐδίδον, αἰωνίους οὔσας
χαὶ ἀχαταλύτους {πορεῖαι γὰρ, ἐντολαί" κατὰ τὸ,
Ὅδὸν ἐντολῶν σου ἔδραμονὴ, ἀντὶ τῶν κόπων εἷ-
δον * τουτέστι, φορτιχὰς ἡγήσαντο" xaltot λέγοντος"
"Aparte τὸν ζυγόν μου &p' ὑμᾶς" ὁ γὰρ ζυγός μου
χρηστὸς, καὶ τὸ φορτίον μου ἐλαφρόν ἐστε" xal,
Δεῦτε, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς κοπιῶντας, καὶ
περορτισμένους ταῖς τοῦ νόμου σμικρολογίαις" οὗ
τὸν ζυγὸν οὐδὲ αἱ πατέρες αὐτῶν ἠδινήθησαν βα-
στάσαι.

Σχηνώματα Αἰθιόπων πτοηθήσονται, καὶ σκη-
γαὶ γῆς Μαδιάμ. Μετὰ τὰ σωτήρια πάθη, τὰ σχη-
νώματα τῶν νοητῶν Αἰθιόπων, τῶν ζοφώδη προαί-
ρξσιν ἐχόντων, αἱ τῶν ἀνθρώπων, φημὶ, ψυχαὶ ἐν
αἷς χατεσχήνουν, ἐπτοήθησαν, καὶ ὑπεχλίθησαν τῷ
λόγῳ τοῦ Εὐαγγελίου" xai αἱ σχηναὶ τῆς γῆ; Μα-
διὰμ, αἱ φιλόπονοι xat φιλήδονοι διαθέσ:ις, Ὃ γὰρ
Ἰσραὴλ ἐν ταῖς Μαδιανίτισιν ἐξεπόρνευσεν, ὅτε
ἔστη Φινεὲς καὶ ἐξιλάσατο, καὶ ἐκόπασεν ἡ θραῦ-
σις. Ἑρμηνεύεται δὲ Μαδιηναῖος, χατακεχριμένος.
Καλῶς δὲ σχηνώματα xoi σκηνὰς εἴρηχεν" at τὸ
γὰρ τῶν ἀνθρώπων ψυχαὶ, πρόσχαιρα κατοιχητή-
pa τοῖς δαίμοσιν ἦσαν, af τε τῆς ἡδονῆς ἑ ργασίαι,

εὐχατάλυτοι χαὶ παροδικαὶ ὡσεὶ σχηναί. ᾿Αλλὰ καὶ C

αἰσθητῶς ol ἀπόστολοι xal Αἰθιοπίαν εἶδον, καὶ τὴν
Μιχδιανίτην (f. «νῖτιν] χώραν ἐπεσχέψαντο, τὸν θεῖον
χαταγγέλλοντες λόγον.

Μὴ ἐν ποταμοῖς ὀργισθῇς [vulg. ὠργίσθης], ἣ
ἐν ποταμοῖς ὁ θυμός σου, 1 ἐν θαϊάσσῃ τὸ ὅρ-
μημά cov; Ὅτι ἐπιδήσῃ ἐπὶ τοὺς ἵππους σου,
καὶ ἡ ἱππασία cov σωτηρία" ἐντείνων ἐντενεῖς
τὸ τόξον σου ἐπὶ σκῆπτρα. Ἐπειδὴ εἶπεν ἀνω-
τέρω, ὅτι ἐν τῷ σταυρῷ ἱστάμενος, τὰ ὄρη συντρί-
δει, καὶ τὰ ἔθνη τήχει" νῦν φησιν, ὅτι Οὐχ ὀργιζό-
μενος τοῖς ἀνθρώποις, ταῦτα, ὦ Κύριε, ποιεῖς,
οὐδὲ ὡς πανολεθρίαν αὐτοῖς ἐπάγων (ποταμοὺς γὰρ

principum et Scribarum et Phariseorum dignitates
a seculo celebrat;e, qui profectiones Domini, quas
faciebat in Judaea, teternas et perpetuas exsistentes ,
hoc est, ad sseculi usque consummationem me-
morandas , vel mandata qua dabat zterpa exsi-
stentia el indissolubilia (profectiones enim seu
itinera mandata sunt, juxta. illud : Viam mandato-
rum tuorum cucurri *) pro labure inspexerunt, hoc
est, onerosa omnino et intolerabilia existimarunt,
cum tamen ille dixerit: Tollite jugum meum super
vos : jugum enim mewn commodum est, et. outs.
meum leve δ, Ἐπ: Agite adeste, et ego refocillabo vos.
defatigatos ac depressos duris legis scrmonibus, cu-
jus jugum neque. patres. eorum bsjulare potue-

B runt.

VERS. 7. Tentoria ZAEthiopum Lerrebuntur, et
altegie terre Madiam. Post salulares afflictio
nes, tentoria. &thiopum, non eorum qui revera
JEthiopes, sed qui mente concipiuntur, caligino-
sam deliberationem habentium, mortalium dico.
sninre, in quibus tenebrarum tentoriis moraban-
tur, perterre(acie. sunt. et. submisse sunt, verbo.
Evangelii, et attegize terree Madiam, amantes vide-
licet fornicationis et voluptatis aífeotus. lsrae'
enim Madianiticis puellis fornicatus est, quaudo
stetit Phinees, et placatus est Dominus, et cessavit
quassatio. Porro Madianzus valet, si. interprete-
ris, condemnatum. Pulchre aulem tentoria et
attegias dixit. Nam anims morlalium temporaria
daemonum habitacula fuere: praterea voluptatis
effectus et operationes facile dissolvuntur οἱ trans-
eunt, uli tentoria. Insuper apostoli etiam vere
JEthiopiam viderunt, et Madianiticam regionem
visitarunt, divinum annuntiantes verbum.

Vgns. 8, 9. Numquid in fluminibus | írasceríis,
tel in amnibus indignatio. tua, vel in mari pro-
fectio tua ἢ Quoniam. ascendes. super equos tuos,
εἰ equitatus (uus. salutem. affert. Intendens. inten-
des arcum tuum super sceptra. Postquam. supra
dixisset, quod in cruce stans inontes conterit, et
gentes liquefacit : nunc ait, Quod. uon hominibus
succensens hxc facias, Domine, neque ut perni-
ciem ipsis adducas et funditus perdas, siquidem

xai θαλάσσας, τὰ συστήματα τῶν ἀνθρώπων, καὶ [) amnes et mare, mortalium congregationes et varias

^& διάφορα ἔθνη ἐχάλεσεν)" ἀλλὰ μᾶλλον τῆς xotviie
προνουύμενος σωτηρίας, ταῦτα χατεδέξω τὰ πάθη.
Διὸ χαθάπερ τισὶν ἵπποις τοῖς ἀποστόλοις ἐποχού-

νος ᾿διιππεύσεις πᾶσαν τὴν γῆν, οὐχ ἵνα χολάσῃς,
ἀλλ᾽ ἵνα σώσῃς" οὐ γὰρ ἦλθες ἵνα χρίνῃς τὸν κό-
σμον, ἀλλ᾽ tva. σωθῇ ὁ χόσμος διὰ σοῦ. ᾿Αλλὰ τοῖς
μὲν πιστεύσασιν ἔσται σωτηρία ἡ ἱππασία σον" τὸ
δὲ τόξον σου ἐντείνων ἐντενεῖς ἐπὶ τὰς ἀπιστησάσας
φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ, Ταύτας γὰρ ὠνόμασε σχῆπτρα.
Ὅτι δὲ ἵπποι βαστάζοντες τὸν Χριστὸν οἱ ἀπόστο-

*5 Psal. cxviut, 52. ** Matth. xi, 29.

gentes appellavit ; quin potius communi saluti
prospiciens, has passiones seu afflietiones de-
monstravit (45). Etenim apostolis, quasi quibus-
dam equis vectus, per universam terram equitabis,
non ut punias, sed ut serves. Non enim venisti
ut judices mundum , sed ut mundus servetur per
te ". Atqui credentibus equitatio Qua cedet. in
salutem. Quod vero ait, arcum tuum fortiter et
indubitanter intendes, ad tribus Israeliticas quae
non crediderunt perünet; eas enim sceptra

41 Joan. xiu, 47.

Varie lectiones et note.
(30) Subiisti (tu scilicet, Domine, quzm | alloqui. pergit).

Digitized by Google
