ἘΠῚ

EXPOSITIO IN PROPHETAM HABACUC. — CAP. III.

818

γμὸι τὴν σάρχωσιν τοῦ μονογενοῦς: σου Υἱοῦ, xal A mihi incarnationem unigeniti Filii tui, et pertervi-

ἐφοδήθην πῶς δέξεται ἡ γῇ τὸν μηδαμοῦ χωρούμε-
vov, Καὶ κατανοήσας δὲ λεπτότερον καὶ ἀχριδέστε-
ρὸν τὰ ἔργα σου, ἃ μέλλει; ποιεῖν, σῶμα διαπλάσας
αὐτῷ Ex Παρθένου ἐν Πνεύματ: ἁγίῳ, καὶ τὰ σημεῖα
$ ἄλλα, ἃ αὐτὸς ἐν τῷ σῷ ὀνόματι ποιήσει,
ἐξέστην. ᾿Αλλὰ χαὶ πρὸ; τὸν Υἱὸν λέγοιτο ἂν, ὅτι
Εἰσαχήκοα τὴν περὶ σοῦ &xofjv. Εἶπε γὰρ ἀνωτέρω,
ὅτι ᾿Αχούσομαι τί «1αλήσει ἐν ἐμοὶ τὸ Πγεῦμα
πάντως. xal κατενόησα τὰ ἔργα, bv ὧν χατερ-
γάσῃ τὴν σωτηρίαν τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, τά τε
ἄλλα xal τὸν σταυρὸν, xal τὸν θάνατον, xal τὴν
ἀνάστασιν, καὶ ἀνάληψιν, za ἐξέστην, πῶς τἄναν-
τία συνελεύσονται, σῶμα τῷ ἀσωμάτῳ, θάνατος τῇ
ζωῇ, θανάτῳ ἡ ἀνάστασις, πῶ; σῶμα ἐν οὐρανοῖς.
Tas: γὰρ ὄντως ἐχπλήξεως γέμει.

"Er μέσῳ δύο (28) γνωσθήσῃ. Δύο ζωαὶ, ἣ τε
παροῦσα καὶ ἡ μέλλουσα, ὧν μέσος ὁ δίκαιος Κριτὴς
ἀναφαίνεται" τοὺς μὲν καὶ ἐνταῦθα χολάζων f| 6o-
ξάζων’ τοὺς δὲ ταῖς ἐκεῖθεν ἀχράτοις τιμωρίαις
ἢ ἀναπαύσεσι ταμιεύων. Τινὲς δὲ οὐ ζωὰς, ἀλλὰ
ζῶα, ἐνταῦθα λέγεσθαι νενοήχασι τὰ Χερουδὶμ,
τῆς δόξης, ἃ κατεσχίαζον τὸ ἱλαστήριον" τὸ μὲν, ix
δεξιῶν" τὸ δὲ, ἐξ εὐωνύμων" ὧν ἐκ μέσου φωνὴ
ἐξιοῦτα θεία, ἐδήλου τῷ ἀρχιερεῖ τὴν τοῦ Θεοῦ βου-
δὴν, ὅτε εἰσήει εἰς τὸ ἄδυτον. Ἐπειδὴ γοῦν χαὶ ὁ
Κύριος Ἰησοῦς, cápxa φορέσας, γέγονεν ἱλαστήριον
ἡμῶν, ὡς ὁ ᾿Απόστολος μαρτυρεῖ, ἅτε τὴν ψυχὴν
θεὶς ὑπὲρ ἡμῶν,. καὶ ἀποκαταλλάξας ἡμᾶς τῷ Θεῷ
καὶ Πατρί" μένει δὲ Θεὸς ὅμως χαὶ ὑπὸ τῶν Χερου-
€x δορυφορούμενος, φησὶν, ὅτι Γγωσθήσῃ, ὦ Δέ-
σποτα, ὡς ἄρα ἱλαστήριον ἡμῶν ἔσῃ ἀληθῶς. Σὲ γὰρ
προετύπου τὸ ἐν μέσῳ τῶν δύο Χερουδὶμ ἑστὼς
νυμιχὸν ἱλαστήριον. Ἕτεροι δὲ δύο ζῶα τοὺ: Βαδυ-
λωνίους xal τοὺς Ἰουδαίους ἐνόησαν, ὧν ἐν μέσῳ
ἐγνώσθη δικαιοσύνας ποιῶν. Καὶ ἄλλας δὲ ἐπιθου-
λὰς οἴδαμεν, ὧν ἀφεξόμεθα διὰ τὸν κόρον.

icllexerunt, quorum in medio justitiam facere cognit

ob saturitatem abstinebimus.

Ἐν τῷ ἐγγίζειν τὰ ἔτη ἐπιγγνωσθήσῃ, ἐν τῷ
παρεῖναι τὸν χαιρὸν ἀναδειχθήσῃ. Καὶ ἀναδει-
χθήσῃ πᾶσιν (59), ὅτι δίκαιος εἴ xat ἀληθής. ᾿Αλλὰ
χαὶ περὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ φγσιν,
ὅτι Ἐγγίζει τὰ ἔτη τῆς συντελείας, χαὶ ὁ mpoto-
ρισμένος τῇ σαρχώσει σου καιρὸς πάρεστιν, Οὗτος
δὲ ἦν, ὅτε ἡ xaxla ἐχορυφώθη, καὶ οὐδὲν ἀτόλμητον
εὑπελείφθη τῷ διαδόλῳ,, ἀλλὰ πάντες ἥμαρτον, xai
ὑστεροῦντο τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, χαὶ οὐχ ἣν 6ixato;
οὐδὲ εἷς, τότε ἐπιγνωσθήσῃ καὶ ἀναδειχθήσῃ (40) ὁ
νῦν ἐν σχιαῖς χαὶ τύποις προχηρυττόμενος.

tus sum et admiratus quomodo terra. capiet illud,
quod nusquam capitur. Porro repulans apud me
intimius et. exactius Opera iuà qui facturus cs,
corpus ipsi effingendo ex Virgine per Spiritum san-
cium, et signa et id genus alia qux ipse per tuum
nomen faciet, obstupui. Ad hec, ad Filium iia
dicere queat : Quoniam audivi de te famam quam-
dam ; supra enim dixit : Audiam omnino quid lo-
quatur in me. Spiritus ** :. et intellexi. opera pet
qux operaberis salutem human: natura, praterea
Εἰ crucem et. mortem et resurrectionem et assuni-
ptionem : et obstupui plane demiratusque sum,
quomodo contraría convenire possent, nempe cor-
pus cum incorporeo, mors cum vita, cum morle

B resurrectio, quomodo corpus in ccelis collocabitur,

Hac enim omnia prorsum plena sunt $tuporia admi-
rationisque.

Vras. 2. In medio. duarum vitarum cognosceris.
Duz vite sunt, et. prassens et futura, quarum me-
dius ipse Deus justus Judex demonstratur : alios
quidem hic puniens, vel eliam plorificans ; alius
vero ineris suppliciis in futuro szeculo. venturis, νοὶ
quietudinibus etiam recondens atque destinans.
Quidam hic non vitas, sed animalia per prophe-
tam dici intellexerunt, Cherubim videlicet glo-
rie, qua obumbrabant propitiatorium, alterum qui-
dem a dextns, alterum a sinistris : e quorum
medio divina vox egressa, principi sacerdoium
Dei voluntatem indicabat, quando in penetrale in-
grederetur ", Est autem οἱ Dominus Jesus as-
sumpta humanitate propitiatorium nosttum factus,
ut Apostolus testatur, tanquam animam suam pro
nobis ponens, nosque Deo Patri reconcilians MF
quia vero Deus sub Cherubim $tipatus manet,
ideo dicit: O Domine, tu vere nostrum propitiato-
rium eris. Te enim przsignificabat, in medio duo-
rum Cherubim stans legale illud propitiatorium.
Alii per duo animalia Babylonios et Judaeos in-
us est. Novimus et alias altusiones a quibus

Dum appropinquaverint anni, cognosceris : cum
aderit tempus, demonstraberis. Et omnibus demon-
straberis, quod justus siset verax. Hzc de.Domino
nostro desu. Christo etiam diet: Apprapiuquant

D auni consummationis, ac praedetiuitum incaruationi

tu tempus jam adest: quod tum erat, cum vitia
ad summum fastigium pervenissent, et nihil iu-
teutalun Satanas reliquisset, Verum cum omnes
peceassent. orbatique essent gloria Dei, et ne unus
quidem justus relictus. esset, tum agnosceris ac
demonstraberis, qui nune in umbris et figuris prz-
diceris.

** Psal. Lxxxiv, 9, ** Exod. Xiv, 18, 19, * Rom, v, 19.

en Loo v, animaiium, Cod. Bav.
) Προείρηχας, φησὶν, ὦ Küpu, τὰ περὶ τῶν
Βαδυλωνίων. "Oz οὖν ἐπιστῇ ὁ ἐμαιρὸς τοῦ τελε-
σθῆναι ἃ προεῖπας, τότε ἐπιγνωσθήσῃ, xal ἀναδει-
χθήσῃ πᾶτιν, κι τ᾿ 3. Pradixisti, inquit, Domine,

Varie lectiones et note.

qug ad Babylonios spectant. Cum itaque. advenerit
lempus, quo perficiantur, qua predixisti, tum agno-
sceris et omnibus demonstraberis, eic. Cod. Ven.

(40) Ἐπιγνώσεται καὶ ἀναδειχθήσεται, agnosce-
tur et ostendetur, Cod. Bav.

Digitized by Google
