951

peréamus. indignatio quidem est judicium, quod
tristitia. quadam. adducat. ei qui. demerucrii, lra
vero est lxhor jam οἱ ipsa punitio, quae ab jasto
judice adducitur. Perinde ae medicus, simul ac
flammantem 199 et sauie refertam partem, laten-
tem. tamen. observaverit, judical necessariam
esse sectionem, hoc ipsum Scriptura indignationem
nominat: post hoc judicium, insequitur sectio,
cruciatum parans in eo qui scinditur, atque istud
: ira nominata est. Avertetur. igitur, inquit, Deus,
ne laborem et pcenam super nos ducat, que
indignationis ejus effectus est. Consimilem ad
modum David inquit : Quoniam ira in indignatione
ejus **.

Vars, 10. Respexit autem Deus. opera. ipsorum,
quod reversi essent a. viis. suis. pravis, Jejunium
ipsorum non aspexit, sed opera ipsorum, vidclicet
bona quz fecerunt, eo quod declinassent a via scc-
letosa. Declina, inquit, David, a malo et fac bo-
fitim", Proinde jejunium ton fuit per sese suffi-
eiehs ut. propitium redderet, ut placaret. Deum,
tiisi et mores correxissent, et bona opera exhibqds -
sent. '

Altetavitque sententiam auper malo, quoa. [ocettas
erat αἰ faceret eis, (57) et non fecit. Super poni-
teutta Ninevitarum, et ipse Deus alterat institutum
animi sui : nón quod zque atque nos, eum alicu-
jus rei poeniteat (non enim jam hoc, jam illud
vult), sed permutationem minarum, utsupra dictum

esl, μετάνοιαν, hoc est. sententie animi alteratio- c

nem propheticus sermo nominat. Si enim Deus,
homitis instar mutaretur, jam. tum non intermi-
nattts fuisset, sed enim statim punivissct, At cum
salute mortalium gaudeat, interminatur horrenda,
itt ne eadem tandem adducere occasionem sumat.
Matum autem hie, seu malitiam audiens, non
intelliges pravitatem : non enim vitiorum operator
est Deus, qui vitiositatis est. destructor : verum
pet malitiam hic sermo propheticus afflictionem
indicat, quam Deus ipsis antea. interminatus, non
erat super eos ducturus, vt qui resipuerint, itidem
üt in alio propheta dietum est : Non est. malum

THEOPHYLACTI BÜLGARLAE ARCHIEP.
Kt reveriatur. αὖ ira. indignationis sum, et won A

95$

Kal ἀποστρέψει ἐξ ὀργῆς θυμοῦ abtov, xal
οὗ μὴ ἀπομώμεθα. Θυμὸς μέν ἔστιν ἡ χρίσις τοῦ
ξπυχθῆναι τάδε τινὰ σχυθρωπὰ τῷ ἀξίῳ " ὀργὴ (35)
ti, ὁ πόνος ἤγη καὶ ἡ χόλασις, ἡ ἀπὸ τοῦ διχαίου
Kp) ἐπαγομένη. Οἷον, ὁ ἰατρὸς σημέιωσάπενος
τὸ φλεγμαῖνον μέρος καὶ ὕπουλον, χρίνει ἀναγχαίαν
εἶναι τὴν τομήν τοῦτο θυμὸν ὀνομάξει ἡ Γραφή.
Μετὰ δὲ ταύτην τὴν κρίσιν ἐπαχολουθεῖ χαὶ ἡ τομὴ,
ὀδύνην ἐμποιοῦσα τῷ διαχοπτομένῳ- τοῦτο ὀργὴ
θεοῦ ὠνόμασται. ᾿Αποστρέψει οὖν ἰφησὶν, ὁ 8:5; ἀπὸ
τοῦ πόνον ἐπαγαγεῖν ἡμῖν καὶ κόλασιν, ἥτις χόλασις
702 θυμοῦ αὐτοῦ ἀποτέλεσμά ἔστι, Τοιοῦτον xai Δαδὶξ
εἶπεν" Ὅτι ὀργὴ ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ.

D κἶδεν (50) ὁ Θεὸς τὰ ἔργα αὐτῶν, ὅτι ἀπέστρε-

vta» ἀπὸ τῶν ὁδῶν αὑτῶν τῶν πονηρῶν. Οὐ τὴν
νηστείαν αὐτῶν εἶδεν, ἀλλὰ τὰ ἔργα αὐτῶν, δηλον-
ὁτι τὰ ἀγαθὰ ἃ ἐποίησαν, διότι ἀπέστρεψαν ἀπὸ
τῶν πονηριῶν. “Εχχιενον γὰρ, φησὶν, ἀπὸ καχοῦ,
καὶ ποίησον ἀγαθόν. Ὡς ἢ γε νηστεία οὖκ αὑτάρ-
χῆς ἦν ἐξιλεώσασθαι τὸν Θεὸν, εἰ μὴ xal τὰ ἤθη
διωρθώθησαν καὶ ἔργα ἀγαθὰ ἐπεδείξαντο.

Καὶ μετενόησεν ἐπὶ τῇ καχίᾳ jj ἐ1άϊησε τοῦ
ποιῆσαι αὑτοῖς. Τῇ μετανοίᾳ τῶν Νινευϊτῶν χαρί-
ζεται καὶ ὁ Θεὸς μετάνοιαν, οὐχ ὡς ὁμοίως ἡμῖν
μετανοῶν (οὐ γὰρ νῦν μὲν τοῦτο, νῦν δὲ ἐχεῖνο βοό-
λεται), ἀλλὰ τὴν μεταδολὴν τῆς ἀπειλῆς, ὡς ἀνωτέρω
εἴρηται, μετάνοιαν Ó λόγος ὀνομάζει " τούτου γὰρ
ἕνεχὰ οὐκ ἠπείλησεν ἂν (58) , ἀλλ᾽ ἐτιμωρέσατο
εὐθύς. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τῇ σωτηρίᾳ χαίρει, ἀπειλεῖ τὰ
φοβερὰ, ἵνα μὴ ἐπάγῃ αὑτά, Kaxlay δὲ ἀκούων,
μὴ φαυλότητα ἐννοήσῃς. Οὐ γάρ ἐστι xaxov ἐργά
76 ὁ τῆς χακίας ἀναιρέτης * ἀλλὰ; καχίαν ἐνταῦθα
τὴν κάχωσιν ὁ λόγος δηλοῖ, ἣν ἀπειλήσας ὁ Θεὸς
αὐτοῖς πρότερον, οὐκέτι ἔμελλεν ἐπαγαγεῖν ὡς
μετανοήσασιν, ὡς ἐν ἄλλῳ προφήτῃ εἴρηται . Οὐχ
ἔστι καχία ἐν adde. ἥν Κύριος οὐχ ἐποίησε"
xal ἀλλαχοῦ, Πρόσθες αὐτοῖς κακὰ, Küpus , τουτ-
ἐδτι τὰ καχοῦντα xal ἀνιῶντα. Καὶ παρὰ τούτῳ
ὃὲ αὐτῷ τῷ Ἰωνᾷ, μιχρὸν χατωτέρον, Τοῦ σχιάζειν
αὐτῷ, φησὶν, ἀπὸ τῶν xaxov αὐτοῦ.

in urbe, quod. Dominus non fecerit **.. Et. alio. in loco : Appone eis mala, Domine, hoc. cs, affligen-
tia et perturbantia, Ác przter hos, paulo infra dicit de ipso Jona et cucurbita Scriptura, Ut wa-
bram. pravberel ei a malis, hoc. est ab afflictione cjus.

CAPUT IV.

Vgns. 1, 3. Constristatus est igitur Jonas tristitia
magna, el con[füsus, oravit ad. Dominum, ac dixit :
Domine, nonne hi sermones mei, cum adhuc essem
in terra mea ? Propterea. anteverii, ut. fugerem.— in
Tharsis. Quandoquidem cognovissem 1e esse miseri-

** Psal, xxiv, 6. *! Peal, xxxvi, 27.

ΚΈΦΑΛ. A'.

Kal ἐλυπήθη "lovüc λύπην μεγάλην, xal
συνεχύθη, xal προσηύξατο πρὸς Κύριον, xal cl-
sev Ὧ δὴ Κύριε, οὐχ οὗτοι οἱ Aóyot μον, ἔτι
ὄντος μου ἐν τῇ γῇ μου; Διὰ τοῦτο προέφθεσα
τοῦ φυγεῖν εἰς Bapcsic, διότι ἔγνων, ὅτι σὺ ἐ.1ε-

V Amos it, 6.

Varie lectiones et nola.

(55) "Ὥσπερ δὲ xot ὀργὴν Cod. Ven.
(56) Καὶ εἶδεν, et vidit, seu novit, Cod. Ven.
(87) Verba et non fecit desunt in utroque laudato

Jl.
(38) Τούτου γὰρ ἕνεχα ἐπείλησεν, ἵνα μὴ κολάσῃ,

ὡς εἴγε χολάσαι ᾿δηύλετο, οὐδ᾽ ἠπείλησεν ἄν. Hec
enim de causa minitatus esl, ut ne punire( ; quem-
admodum si punire voluisset, ne minitalus quidem
essel, Cod. Ven. ,

Digitized by Google
