LEN

reco dal eris. Humane nitur porsonam. induens
propheta, Com turbata, inquit, faerit auima homi-
mis, per iram tuam castigati, tin niiserlcordiam
deuuo recordaris, perin!e. :c Tsraclitarum Baby-
loníis traditorum rursum. es. misertus, Humana
natura turbationem ctiam passa est, dum ob prie-
varicationem mandati et inobedientiam ei succeu-
secret Deus, adeo ut. mortalitati subjiceretur, sieut
Davides etiam ait : Avertente. te faciem tuam turba-
buatur, ei iin ipsu. revertentur pulverem ".. ΑΗ
rursus es misertüs ejus, et incorruptibilem in te et
immortalem den:oustrasti, quemadmodum ideu rur-
sus ait : Emittes Spiritum. tuum et. creabuntur, et
renorvabis [ciem terre *5.

Vrns. 9. Deus α Theeman veniet, et sanctus a
monte unbrosoet aspero.—Theman alii quidem Au-
Sirum, atii vero. Afrieum interpretati. sunt. Vati-
cinatur autem proplieta quod ex Detlhileem — veniet
Christus, qes ad Australem et. Africam plagam
respectu lMierosolgmitarum sita est. Montem vero
opacum, seu umbrosum, ipsam camdenm Iierusa-
]ém appellat. Asperum seu hirsutum, ac intonsum
quod veluti divinis donis et virlatibus sanctorum
in. ipsa rccubantium spirantiumque floreat; opa-
€um vel umbrosum, quod veluti nebula, ac juxta di-
*ina gratia, super eam οἱ in ea umbram faciat, illam
ceu umbra cireumdet,ac tanquam in protectione coeli
xemmorctur 9, Porro Deipara Virgomons est etiam
asper, ut in quam ferrum cogitationis, sordidum vi-

TIEOPHYLACTI BULGAHLE

162 Dun twbatur anima mea ira, misericordiam A

ARCIHEP. ξ89
ταραχθῆναι τὴν Φυχήμ μου ὃν ὀργῇ.
E£love μι ησθήσῃ,. Τὸ πρόσωπον τῆ; ἀνθρωπότι-
το; ὑποδὺ; ὁ πρ'φήτης φησίν" Ὃτε ταραχθῇ Ψυχῇ,
ἀνθρώπου ἀπὸ cfc ὀργῆς, χολαξομένου ὑπὸ σοῦ,
τότ: πάλιν τοῦ ἐλέους μιμνήσχτ᾽ ὥτπερ οὖ» xai τοὺς
Ἰτ:ρχηλίτας παραδοθέντας τοῖς Βαξυλωνίοις πάλιν
ἔλέητας, ᾿Αλλὰ καὶ ἡ φύσις ἡ ἀνθρωπίνη ταραχὴν
ἔπαθεν, ὀργισθέντος αὐτῇ τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν παρα-
xotv, καὶ θνητὴ γέγονεν, d; χαὶ ὁ Aa6ib φησιν’
᾿Αποστρέψαντος δὲ σου τὸ πρόσωπον ταραχθή-
σονται, xal eic τὸν χοῦν αὑτῶν ἐπιστρέψουσιν.
᾿Αλλὰ πάλιν ἠλέησας αὑτὴν, xai ἄφθαρτον ἐν σοὶ
χαὶ ἀθάνατον ἔδειξας, ὡς ὁ αὑτὸ; πάλιν λέγει" CEE-
ἀποστελεῖς τὸ Πγεῖ μὰ cov xal χτισϑήσονται, καὶ
áraxa:isic τὸ πρόσωπον τῆς γῆς.

*0 Θεὺς ἀπὸ Θαιμὰν ἥξει, καὶ ὁ ἅγιος ἐξ ὄρους
κἀτασκίου δασέος. Τὸ, Θαιμὰν, οἱ μὲν νό ον, οἱ
δὲ Αἰθα ἡρμήνευσαν. Προθεσπίξει δὲ ὁ προφήτης,
ὅτι ἐχ Βηθλεὲμ ἐλεύσεται ὁ Χριστὸς, ftt; mph. τὸ
νότιον χαὶ Λιδυχὴν μέρος; τῆς Ἱερουσαλὴμ διάχει-
ται, Ὅρος δὲ χουτάσχιον τῶν Ἱερουσαλὴμ αὑτὴν
κάλει δατὺ μὲν, ὡς παντοδαποῖς θείοις χαρίσμασι
xii ἀρεταῖς τῶν ἐν αὑτῇ ἁγίων χομῶσαν᾽ χατάσχιον
δὲ, ὡς τῆς νεφέλης καὶ τῆς θείας χάριτος ἐπισχια-
ζούτης ἐν αὐτῇ, xal ὡς ἐν σχέπῃ τοῦ οὐρανοῦ αὖ-
λιζόμενον. Καὶ ἡ Θεοτόχος δὲ, ὄρος: δασὺ, ὡς μὴ
σιδήρου ἀναθάντος ἐπ᾽ αὐτὴν, λογισμοῦ ἰὸν ῥυπαρὸν
ἔχοντος, μηδὲ χειρὸς ἀνθρωπίνης πράξεως, ἵνα τέμῃ
τὴν παρθενίαν αὐτῆς" χατάπσχιον δὲ, διότι τό τε
ἅγιον νεῦμα ἐπῆλθεν ἐπ᾽ αὐτὴν, xai δύναμις

"

Ἔν τῷ

rus liabéntis, non ascenderit: neque humans manus C ᾿ΥΦίστου ἐπεσχίασεν αὐτῇ.
vel operat;onis ut virginiiatem ejus resecet. Opacus οἱ umbrosus mons illa. ipsa ctiam vocatur qxod
Spiritus sanctus descenderit super ipsam, οἱ virtus Altissimi obumbraverit *9,

Diapsalma. Diapsalua vox est, quam QGraci
interpretes reddiderunt, pro Hebrza dictione Sela.
Signifieat autem (ut peritioribus Hebrais p'acel)
quamdam peculiarem qbservationem ejus rei, que
ilic per Spiritum. propheticum dicitur. Quasi di-
«at: Bes uon est parva, quare. imis eam sensibus
repcnite. Et quia hic est prophetia de incarnatione
Filii Dei, pulehreapponitur Sela, grace diapsolina.

Operuit celos virus ejus, et laudis ejus plena e.t
terra, Etsi factus est homo unigenitus Dci Filius,
el per hioc angelis minor visus et inferior, altamen
virtus ejus, hoc est, gloria ct maj«stas supra carlos
est, hoc est, supra angelos qui in culis suut. Ad
quem enim borum dixit: Filius meus es tu 9! , sede
a deziris meis * 1 vel quod splcndidier ipso colesti

est lumine? Praterea universa terra. tuu ubcrius

agnovit eum Dominum ct herum, quando incar-
1308 : evelitque ipsum preconiis, ceu Unigenitum
ct ejusdem cum Patre essentiz Filium, Deinde-3 63
cuando eum carnesupra nubes conscendit, operuit

V psal. cu, 99.

*5 [biJ. 50. ** Psal, xc, 1.

5 Luc. 1, 25.

Διάφαϊμον (4).

"ExádAviley οὐρανοὺς ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ, xol τῆς
ualréctoc αὐτοῦ πλήρης ἡ γῆ. Εἰ καὶ γέγονε,
φησὶν, ἄνθρωπος ὁ Μονογενὴς, xal κατὰ τοῦτο «ὧν

ἀγγέλων ἠλαττῶσθαι boxcl: ἀλλ᾽ οὖν ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ,

τουτέστιν ἡ δόξα, καὶ ἢ σεθασμιότης ἐπέχεινά ἐστι
τῶν οὐρανῶν, τουτέστι τῶν ἐν οὐρανοῖς ἀγγέλων.

D Πρὸ; τίνα γάρ τούτων εἶπεν’ Yióc pov εἶ σὺ,

κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἣ ὅτι λαμπρότερός ἐστι xat
τοῦ οὐρανίου φωτός ; ᾿Αλλὰ καὶ πᾶσα ἡ γῆ τότε
μᾶλλον ἐπέγνωταν αὐτὸν Κύριον xal Δεσπότην,
ὅτε ἐσαρχώθη, xai αἰνεῖ αὐτὸν ὡς μονογενῆ xa
ὁμοούσιον Υἱὸν τοῦ Πατρό;, ᾿Αλλὰ καὶ ὅτε μετ

δι Psal, i, 1. 9 Psal. cix, 4.

Varie lectiones et no εὐ.

(41) Deest in utro jue cod, Yen. et Bav. comientarius in Diapial na.

Digitized by Google
