901

tocw ἡ ἀνθρωπίνη φύσι:, φησὶν, ἀλλὰ ταύτην ἑνώ-
σας taut ὁ Κύριος; xal Θεός μου, δυνατὴν ἀπερ-
γάσεται. Οὕτω καὶ Παῦλος, Πάντα ἰσχύω, φησὶν,
ἂν τῷ ἐνδυναμοῦντί us Χριστῷ " καὶ Δαδιδ, Ὅτι
καύχημα τῆς δυνάμεως αὐτῶν σὺ sl.

Καὶ τάξει τοὺς πόδας pov εἰς συντέλειαν,
Τουτέστιν, "Ev ἀσφαλείᾳ στήσει τοὺς πόδας μου,
ὦστε ἴστασθαί με στερεὸν τῇ πίστει, δυνάμενον πα-
τεῖν ἐπάνω ὄφεων xal σχορπίων. Τὴν γὰρ συντέ-
λειαν, ἀσφάλειαν, οἱ Got ἡρμήνευσαν. "Eotxe δὲ
καὶ ὥσπερ ἐπί τινος δρομέως τοῦτο λέγειν. Apó-
μον, φησὶ, τρέχω " ὁ Θεὸς οὖν τάξει τοὺς πόδας μου
εἰς τὸ συντελέσαι τὸν δρόμον, ὥστε λέγειν μετὰ
Παύλσυ * Τὸ» δρόμον τετέλεκα. Τρέχουσε πολλοὶ,
ἀλλὰ ἄταχτα * οἷόν εἶσιν οἱ ἀθλοῦντες μὲν, μὴ νο-
μίμως δέ. θεὸς οὖν τάσσει τοὺς πόδας, ὅταν μὴ
παρὰ τοὺς αὐτοῦ νόμους τρέχωμεν, μήτε διδάσχον-
«ἰς παρὰ τὰς Γραφὰς, μήτε τὴν ἀρετὴν μετιόντες
παρὰ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ “ οἷον οἱ τὸν γάμον βδελυσ-
σόμενοι xal τὰ χτίσματα.

Ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ἐπιδιξᾷ με (61), τοῦ κινῆσαί μὲ
ἐν τῇ ᾧδῇ αὑτοῦ. ᾿Ανώτερον, φησὶ, τῆς γῆ; ποιεῖ
με, καὶ τὰ ὑψηλὰ φρονεῖν διδάσχει, ὦ; ἂν ix τῶν
ὑψηλοτέρων χαταγωνίσωμαι τοὺς ἐχθρούς. Κάτω γὰρ
ἱστάμενος, va τῇ γῇ προσχείμενος, πῶς νιχέσω τὰ
πυευματικὰ τῆς πονηρία; ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ; Νι-
κήῆσας δὲ, τότε ἄξιος ἔσομαι τοῦ ἄδειν αὐτῷ. Οὐχ
ὡραῖος γὰρ alvo; ἐν στόματι ἁμαρτωλοῦ. Ὁ οὖν
νικήσας τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, ἐχεῖνο; ἄδει
τῷ Θεῷ πνευματιχωτέραν ᾧδὴν καὶ ἀδλευτέραν [f.
«λωτ.}, ἄνευ τῆς τοῦ ὀργάνον συνεχφωνήσεως, νῷ
μόνῳ προσομιλῶν τῳ Θεῷ, καὶ στόμα χατὰ στόμα
λαλῶν. Ὃ δὴ εἰ μὲν ἐν τῷδε τῷ βίῳ γίνεται, εἰδεῖεν
ἂν ὅπως γίνεται οἱ τούτου καταξιωθέντες “ ἐν γοῦν
τῷ μέλλοντι πάντως ἔσται, ὅτε οὐκ ἔσται σὰρξ, καὶ
πὰ σαρχιχὰ, ὅτε ὁ Θεὸς ἔσται τὰ πάντα ἐν τἄσιν.
Οὕτως καὶ Μωσῆς ὅτε οἱ Αἰγύπτιοι κατεποντίσθη -
σαν, αὐτὸς μὲν ἄδει μετὰ ἀνδρῶν " ἡ δὲ Μαρία τὺμ-
πᾶνον ἀναχρούεται. "Ext γὰρ σωματιχώτεροι οἱ τῶν
μὴ τὰ πάντα ἀνδριζομένων ὕμνοι, καὶ τοῦ συμφυοῦς
ὀργάνου δεόμενοι. Ἢ οὐ τοῦτο λέγει, ὅτι Μετὰ τὸ
νικῆσαι τὴν δὴν ποιήσομαι, ἀλλ᾽, "Ev αὐτῷ τούτῳ
τῷ ἄδειν, καὶ δοξολογεῖν αὐτὸν, καὶ ἐπικαλεῖσθαι τὸ
ὄνομα αὐτοῦ, νιχήσω. 'Er τῷ ὀνόματι γὰρ, φησὶ,
Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν μετα ζτυγθησόμεθα " ὥσπερ
οὖν οἱ ἀπόστολοι, ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ποιοῦν»
τες τὰς δυνάμεις, ἐμεγαλύνοντο ὑπὸ τοῦ λαοῦ, χαὶ
τοὺς ἐχθροὺς ἐνίκων. Ἰστέον μέντοι, ὅτε τινὲς τὴν
προσευχὴν τοῦ ᾿Αμδαχοὺμ ἱστοριχῶς νενοηχότες,
περὶ τῆς ix Βαδυλῶνος ἐπανόδου ταῦτα τὸν προφή-
τὴν εἰπεῖν ἔφασαν" καὶ οὐ διοισόμεθα πρὸς αὐτοὺς,

EXPOSITIO IN PROPHETAM HABACUC. — CAP. III. 903
“ύριος ὁ θεός μου, δύναμίς μου. ᾿Ασθενὴς μέν A

ε85. 19. Domine Deus meus, potentia mea. Ymbe-
cilia quidem est liumana natura, inquit, sed hane
Sibi unitam potentem efficiet Dominus Deus. Sic «t
Paulus : Omnia possum, ait, in eo qui me. con[or-
tat Christo **. Ac David : Quoniam | gloriatio poten-
tic ipsorum tu es **.

Et ordinabit pedes meos ad consummationem. lloc
est, ad securitatem statuet pedes meos, ul. stem
ego solidus in fide, ac calcare queam, et ambulare
super serpentes et scorpios. Consummationem enim
alii interpretati sunt, securi'atem. Videtur autem
veluti de quodam cursore hzc 373 dicere. Cur-
sum inquit curro : Deus igitur ordinavit ped:s
meos, ut cursum perficiam, veluti cum Paulo di-
cat : Cursum perfeci **. Currunt multi, sed. inor.

B dinate, quales sunt qui in stadio certant athlelie,

non legitime tamen. Deas izitur pedes nostros
collocat, si quando ejus leges non prsetercurramus,
neque doceanumus quippiam prxter Scripturas, ne-
que viriutem etiam aggrediamur, citra mandata
cjus, veluti faciunt qui nuptias exsecraBtur et
creaturas Dci honas.

Ad alta perducit me, ut vincam in cantione ejus.
Terra, inquit, me superiorem facit, ac sublimia ne
sapere docet ; ut ceu ex editiore loco debell.m
hostes. Infra enim constitutus, et terr adjacens,
quomodo vincam spiritualia nequitiz in celestibus ἢ
Victoria obtenta, non iumierito tum canam ei. Nec
enim speciosa laus est in ore peccatoris. Qui ergo
vicerit principatus et potestates, ille etiam cauit
Deo spiritualiorem ct. puriorem cantilenam, cit ἃ
instrumentum prolocutionis, sola mente cum Deo
colloquens, et ore ad os loquens. Quod siquidem
jam et in hac vita fiat, noverint quomodo flat, qui
tali victoria divinitus decorati sunt. In. futura pra-
fecto vita indubitanter lioc contioget, quando non
porro caro et carnalia supererunt, quando Deus
omnia in emnibus erit, Sic et Moses. cum Egy-
tii in mare submersi essent, ipse. quidem cum
suis canit. (62) Musica vero et tympanum strepit :
liymni enim eorum qui non omnino fortes sunt,
corpus magis spiraut, ejusdem secum genii instrue
menti indigentes. Vel non. hoc dicit, quod Post
victoriam carmen pangam, verum |n hoc ipso
cantu, et glorificatiene Dei. ac. invocatione nominis
ejus, victoria potiar : Jn nomine enim, inquit, Dri
nostri. magnificabimur *. Periude atque apostoli
in nomme Domini virtutes facientes, magnifica-
bantur a populo, et hostes suos vincebant. Animad-
vertendum quod quidam, precationem hanc Haba-
cuc historice intelligentes, de reditu ex Baby'one
hac prophetam dicere confirmarunt. (65) Advei-
sum quos Paulum nos. proferemus dicentem, illis

** Philipp. 1v, 15. ** Psel..xxxvmi, 8. 1 Tim. iv, 1. ! Psal. xix. 6.

Varie lectiones et nota.

61) Ἐπιδῶμεν, Cod. Ven.
63) María vero tympantan pulsat.

(05) Quibus profecto non. contradicimus, dicente
Panlo, cic.

Digitized by Google
