9:3

*

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. LIH

üenem, que erat, quod. ascendissent fagitia ejus A πρόσθεν χήρνγμα (τὸ ὃὲ ἣν, ὅτι ἀνέδη fj xaxta αὖ.

ad Deum, non tergiversatur, sed illico surgit non
corpore solum, seu animi ctiam promptitudine, ct
resurrectione menüs : sibique demandatum perfi-
cit. [lunc ad inodum non dissiniliter, tribulationes
magna sunt eruditio animadvertentibus, 195 ut
qua divina voluntati placuerunt, persequantur.
Atque hic contemplare, qui res gestz Servatoris
nosui Jesu. cum Jona hisce factis conveniant. Si-
quidem Jonas priusquam pateretur qui est per-
pessus, fugit, ne Ninevi perveniret : sic Doninus
ante crucem et passionem suam cunctabàtur gen-
tibus annuntiare aeternum regnum : unde discipulis
suis etiam pracipiebat , 1n viam gentium ne eatis.
lie autem polius ad oves, mandabat, qux in domo
Israel perierunt 51 : quandoquidem neque ipse alio,
praterquam ad bas solas missus esset. Ubi vero
ab afflictione et morte sua in corde terra triduum
et uinoctium egisset, tum alia, quorumcunque
Jonas typus exstitit, suscepit, Siquidem ascendit
ei prodiit ipse ex interitu vila ; pradicat dein
gentibus per apostolos, juxta priorem przedicatio-

τῆς πρὸς τὸν Θεὸν), οὐχ ἀναδύεται, ἀλλ᾽ εὐθὺς ov
ίσταται, οὐ σώματι μόνον, ἀλλὰ καὶ προθυμέᾷ, xal
ἀναστάσει ψυχῆς, καὶ vb χελευσθὲν modi, Οὕτως da
τοῖς προσέχουσιν αἱ θλίψεις μέγα παίδευμα πρὸς n
πράττειν τὰ δοκοῦντα Θεοῦ. Πχραϑεώρει δέ μοι xoi
τὰ τοῦ Κυρίου πρὸς τὰ τοῦ Ἰωνᾷ, Οὗτος πρὸ wi
παθεῖν ἃ ἔπαθεν, ἀποδιδρήσχει τὴν Νινευΐ “χαὶ ὁ
Κύριος πρὸ τοῦ πάθους, χατώχνει xrpUttttv τοῖς
ξύνεσιν, ὅς γε καὶ toi; μαθηταῖς ἀπηγόρευεν εἰς
ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἐλθεῖν * πορεύεσθα: δὲ μᾶλλον ἐ νετέλ-
λετο πρὸς τὰ πρόδατα τὰ ἀπολωλότα οἴχου "Bdpaik
ἐπεὶ μηδὲ αὐτὸς ἀλλαχώσς, f| εἰς ταῦτα, ἃ ποστ2-
λῖναι. ᾿Ἐπεὶ δὲ παθὼν, ἐν τῇ χαρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖ;
ἡμέρας xal τρεῖς νύχτας γέγονε, xal τἄλλα, ünn
προετύπον Ἰωνᾷς, κατεδέξατο, xai ἀνέδη αὑτῷ ix
φθορᾷς ἡ ζωή * κηρύττει λοιπὸν xai τοῖς ἕδνεσι διὰ
τῶν ἀποστόλων, κατὰ τὸ κήρυγμα τὸ ἔμπροσθεν. 0;
γὰρ ἄλλα μὲν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ πρὸ τοῦ πάθους, δα
δὲ τοῖς ἔθνεσι μετὰ τὸ πάθο; παρέξωχεν" ἀλλ᾽ ἐν
ἐπὶ πάντας τὸ Εὐσγγέλιον, καὶ μία ἡ πίστις, xal ἕν
τὸ βάπτισμα.

nem : non cnim alia ἰδγαο 5 ante passionem suam, alia vero gentibus post passionem tradidit :
sed enim unum super omnes Evangelium est, una fides, idem baptisma.

Vkns. 3. Νίνου! autem. urbs ingens. erat. Deo,
veluti. (ridui iter. complexa. Grandis erat Nincvi
magnitudine, ac propterea apud Deum quoque
ingens erat, plurimique faciebat ejus salutem, ut
qui non parum multos in ea homines finxisset,
quos omnes servatum iri vellet. Quod ait : velut
iter profectionis trium dierum, aliqui sane de spatio

urbis intellexerunt, ceu trium. dierum intervallo €

tota urbs cireumiri potuerit.

Vens. 4. Orsus est ergo Jonas inyredi in. urbem,
ceu profeciionem itineris diei unius, εἰ concionatus
est, el. dixit: Post. ires. dies Ninevi. subvertetur.
Nou recta per urbem iter faciens coucionabatur,
sed per lorum, vicos et plateas ingrediens. ingens
autem miraculum erat, virum lHeblreum ex alia
terra. venientem, nemini coguitum, per urbem
ingredi et. vociferari; Adhuc tres dies et. Ninevi
subvertetur. Sed quzrat hic aliquis, quomodu Deus
juxta priorem concioneni praedicare jusserit. Licet
igitur hic diccre, quod prophete hoc tautummodo
breviter nobis enarrent, quod missi sint. Non enim
omnia verba quie Deus ad ipsos, el illi ad ipsum
fecerunt, expresse et plane annuntiant. Proinde et
m principio vaticinii hujus videmus prophetam
hune ad Deum nibil locutum esse, et interim tamen
inveniemus dieenteat : Domine, nonne hi sermones
inei, cum adhuc in terra mea essem ἢ propterea. pre-
veni ut fugerem in. Tharsis. Cognovi enim, quod iu

V Mauh. x, 5, 6.

"68 Νινευϊ ἦν πόλις puspádn τῷ Θεῷ ὠσεὶ
πορείας ὁδοῦ τριῶν ἡμερῶν. Μεγάλη fjv (20) Ni-
γενῖ τῷ μεγέθει, χαὶ διὰ τοῦτο xal παρὰ τῷ θεῷ
μεγάλη fv, καὶ περὶ πολλοῦ ἐποιεῖτο τὴν αὑτῆς σω-
τηρίαν, ἅτε δὴ πολλοὺς ἐν αὐτῇ διαπλάσας ἀνθρώ-
πους, καὶ τούτους πάντας σωθῆναι θέλων. Τὸ B,
Ὡσεὶ πορείας ὁδὸν ἡμερῶν τριῶν, τινὲς μὲν περ
τοῦ διαστήματο; τῆς πόλεως ἐξειλήφασιν, ὡς διὰ
τριῶν ἡμερῶν κᾶσαν (21) περινοστῆσΖι δυναμένου
τὴν πόλιν,

Καὶ ἤρξατο ᾿Ιωνᾶς τοῦ εἰσπορεύεσθαι εἰς τὴν
πόλιν ὡσεὶ πορείας ὁδοῦ ἡμέρας μιᾶς. Καὶ ἐχή-
ρυξε, καὶ. εἶπεν" "Etc τρεῖς ἡμέραι, καὶ Νινευΐ
xataccpagnicetai. Οὐ κατ᾽ εὐθὺ τῆς πόλεω.: ὁδεύων
ἐχήρυττεν, ἀλλ᾽ ἀγορὰς xal ἀγυιὰς, χαὶ ῥύμας zs-
ρινοστῶν, Θαῦμα δὲ fjv, ἀνὴρ 'Ἑδραῖο:, καὶ ἐξ ἀὶ-
λοδαπῆς ἤχων, xal οὐδενὶ διεγνωσμένος, διὰ τοῦ
ἄστεως xai βαδίζων xal χεχραγώς " "Eri τρεῖς
ἡμέραι, καὶ Nivrevt καταστραφήσεται. ᾿Αλλὰ ζτ:
τήσει τις ἂν, πῶς ὁ μὲν Θεὸς κηρύττειν ἐχέλευς

τὰ τὸ χήρνγμα τὸ ἔμπροσθεν. Ἔστι τοίνυν εἰτεξῖν,

ΠῚ ὅτι οἱ προφῆται τοῦτο μόνον συνοπτιχῶς ἡμῖν δι-

ηγοῦνται, ὅτι ἀπεστάλησαν" οὗ pévt.t πάντας τοὺς
λόγους, οὖς ὅ τε Θεὸς πρὸς αὐτοὺ., καὶ αὐτοὶ πρὸς
τὸν θεὸν ἐποιήσαντο, διεξυδιχῶς καὶ πλατέω; àzav-
γέλλουσιν, ᾿Αμέλε: καὶ ἐν ἀρχῇ μὲν τῆ: προφητεῶς -
οὐδὲν λαλήσας ὁ προφήτη: οὗτος (22) mp G5
ἐπέγνωστα." πλὴν εὑρήσομεν λέγοντα" 'Q Βύγ':ε,
οὐχ οὗτοι οἱ “έγοι μου, ὅτι ὄντος μου ἑκὶ τῇ γῇ

Vari: lectiones et nota. |

(80) Μεγάλη, φησὶν, ἦν, magna, inquit, crat, Col.
Ven. : -
(21) Ὡς διὰ τριῶν ἡμερῶ, δὴν, κατά τε τὸ μῆχος

|
xal tjpo; ἔχουσαν. Τινὲς δὲ τοῦ κηρύσσοντος διὰ.
τριῶν ἤμερων πᾶσαν. |

(22) Pest οὗτος ini Cod, Vcn. |

Digitized by Google

