903 THEOPIIYLACTI BULGARLE ARCHTEP., 9

in igura talia contingere, nobis autem pro re vera A τοῦ Παύλου εἰπόντος τυπικῶς μὲν ἐκείνοις συμβαί.

scripta esse. Nisi enim umbratilis pictura priecede-
ret, imago non perficevetur. Praterea. pleraque alia
in bae precatione dicla non conveniunt omnino
jis qux historiee. transacta. sunt, Ceterum de iis
qi volet, pro suo arbitrotu judicet, [sthue vero
canclis est. perspicuum, quod Spiritus Dei qui
Scripturas locutus est, per o:snia omues juvare
vult et per ca qua historice. dicuntur, et per ea
qui spiritualiter intelliguntur. Non euim sic se
habent res nostrze, ut Griccorum, ut allegoria am-
plitudinem et splendorem teneat, ipsum vero scri-
pium, et id quoi per verba diciiur, gravitate et lio-
»estale earcat. atque spleudore, sed. plenum 1745
sit deformi:ate, Nam οἱ scriptum lic sanctum est,

νειν, ἡμῖν δὲ τῷ ὄντι γεγράφθαι, Εἰ μὴ γὰρ ἡ
σχιογραφία προύαίνῃ, οὐχ ἂν ἡ εἰχὼν ἐπιτελεσθείῃ,
Πλὴν ἀλλὰ πολλῶν v [f. πολλὰ τῶν] ἐν τῇ προς.
εὐχῇ λεγομένων, ἀπσύμθατά εἰσι τοῖς ἱστορικῶς γι-
νομένοις. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων ὁ βουλόμενος ὅπω;
ἂν ἐθέλοι, κρινέτω * ἐχεῖνη δὲ πᾶσι πρόδηλον, ὅτι
τὸ τὰς Γραφὰς λαλῆσαν Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, διὰ πάν-
τῶν πάντας ὠφελεῖσθαι βούλεται, xol διὰ τῶν ἴστο-
ριχῶς λεγομένων, καὶ διὰ τῶν πνευματικῶς γοουμέ-
vov. Οὐ γάρ εἰσι καθάπαξ τὰ ἡμέτερα ὡς τὰ τῶν
Ἑλλήνων, ἵνα ἡ μὲν ἀλληγορία τὸ σεμνὸν ἔχῃ, τὸ
δὲ ῥητὸν ἄσεμνον εἴη χαὶ ἀσχτ μοσύνης γέμον " ἀλλὰ
xa τὸ ῥητὸν ἐνταῦθα ἅγιον χαὶ ψνχωφελὲς τοῖς γε
καλῶς ἀχούουσιν. Ὧν xal αὐτοὶ εἴημεν ἐν ἁγίῳ

aninabusque cominodans, in iis qui recte audiunt. p Πνεύματι, τῷ καὶ τὰ φαινόμενα λαλήσαντι, χαὶ τὰ

Quorum in numero faxit. Deusut. et nos simus,
per Spiritum sauctum, cui aperta loquenti, εἰ cc-
cultas sententias retegenti, et per utraque sancti-
licanti, gloria in s:ecula. Amen.

Habacuc propheta. ex. agro. Dexzochar e tribu
Siineon oriundus. Cum ante expugnationem pro-
spiceret captivitatem llierosolyae, tum ut qui
maxiine, luxit, cum super civitatem, tum super po-
putium ejus (66) Appropinquante autem Nabuchbodo-
nosor lierosolymis, ut dissiparet eas, fugam de-
dit ille in Ostracinam (607), et. mancbat illic incola
ju terra Israel (68). Ast ubi. Chaldzi Hierosolymis
solveutes, remearunt in. patriam. suam (69) cum
exuviis atque capiivis, «t reliquie urbis. Hiero3o-
Jyma im Egyptum descenderunt, ille, reversus €
in patriam, ministravit messoribus sui agelli,
seininaverat euim. ordea (71). Caterum δία ut
esculenta prieparaverat, vàlicinatus est suis, di-
cens : Proliciscar ipse in longiuquam terram, et
revertar ocyus: verumtainen si cunctavero diutius,
apponite noswis messoribus quod manducent, £t
wanslatus repente in Dabyl.nem, exhibuit. pran-
dium Dauleli, qui erat in cavea cum leonibus (72).
Deinde egressus astitil inessoribus dum jam ca-
nareit, neque communicavit cuiquam vel tantillum
de co quod contigerat. Annuntiavit praterea
Mabacue, pancis post diebus postliminio ex
Babyloue Hierosolymam — populum. remeaturuin.
Objecit porro ostentuuir iis qui. Judaam habitant,

«qued scilicel visuri essent in templo grande lumen D

lucide micans, et (ἃ contemplarentur — gloriam
Dei. Przdixit item de consummatione templi, quod ^a
lymis : Tuin carbasus, iuquit, Dair iu duas findetur

χεχρυμμένα τῶν νοημάτων ἀναχαλύπτοντι, xoi 6:
ἀμφοτέρων ἁγιάζοντι, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων, ᾿Αμήν.

᾿Αμθσχοὺμ ὁ προφήτης (64) ἣν ἐξ ἀγροῦ (65) Βε-
θερουχὰρ, φυλῆς Συμεών, Καὶ εἶδε πρὸ τῆς αἰχμ-
α᾽ωτπίας περὶ τῆς ἁλώτεως τῆς Ἱερουσαλὴμ, xoi
ἐπένθητε σφόδρα, Καὶ ὅτε ἦλθε Ναθδουχοδονόσορ t:
Ἱερονσαλὴμ, ἔφυγεν εἰς, Ὀττραγένην, καὶ ἣν πάρ-
οἵχος ἐν γῇ Ἰσμαήλ. ὡς δὲ ἐπέζτρεψαν ot Χαλδαῖο:,
x3i οἱ χατάλοιποι οἱ ὄντες ἐν Ἱερουσαλῇμ, xat-
ἐόησαν εἰς Δίγνπτον, ἣν οὗτο; παροιχῶν τὴν γῆν
αὐτοῦ xal λειτουργῶν θερισταῖς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ (10).
Ὡς ὃξ ἔλαθε τὸ ἔδεσμα ἀπενέγχα: τοῖς ἐργάταις,
προεφήτευσε τοῖς Ἰουδαίοι;, εἰπών" Πορεύομαι εἰς
γῆν paxpkv, καὶ ταχέως ἐλεύσομαι, Ἐὰν δὲ βρα-
δύνω, ἀπενέγχατε vol; θερισταῖς τὸ ἄριστον αὑτῶν,
Καὶ γενόμενος ἐν Βαθυλῶνι, χαὶ δοὺς τὸ ἄριστον τῷ
Δανιὴλ, ἐπέστη τοῖς θερισταῖ; ἐσθίουσι, xal οὐδενὶ
εἶπε τὸ γεγονός. Συνῖχε δὲ ἐχ τούτου, ὅτι τάχιον
ἐπιστρέψει ὁ λαὸς Ex Βαθυλῶνο,. Καὶ πρὸ δύο ἐτῶν
τῆς ἐπιστροφῆς θανὼν, ἐτάφη ἐχεῖ ἐν ἀγρῷ (73).
"Ἔδωχε δὲ τέρας τοῖς ἐν τῇ Ἰουδαία, ὅτι ὄψονται ἐν
τῷ ναῷ φῶς, καὶ οὕτως ἴδωσι τὴν δόξαν τοῦ $207.
Καὶ περὶ τῆς συντελείας τοῦ ναοῦ προεῖπεν, ὅτι ὑπὸ
ἔθνους δυτιχοῦ γενήσεται, Kal τότε τὸ ἄπλωμα τοῦ
Δαθεὶρ εἰς μικρὰ διαῤῥαγήσεται, xaX τὰ ἐπίχρανλ
τῶν 002 στύλων ἀφαιρεθήσεται" καὶ οὐδεὶς γνώσεται
ποῦ ἔσονται. Ταῦτα δὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἀπενεχθήσονται
ὑπὸ ἀγγέλου, ὅπου ἐν ἀρχῇ ἐπάγη ἡ σκηνὴ τοῦ μαρ-
πυρίου, καὶ τοῖς ἐπὶ τέλει γνωσθήσεται Κύριος (T1).
populo occidentali foret devastatio ejus — Hierosc-
p2rticulas, Geminarum item columnarum Οὐρὶ"

Varie lectiones οἱ nota.

(64) Deest προφήτη: In Cod. Ven.

(05) Βεθζοῦ τὰρ, Cod. Ven.

(66) Desunt. in utroque Cod. verba Latinis his,
ewm. super civitatem, tun. super populum. ejus, re-
spondentia.

(61) Ostragenem, Ex Cod. Bav. et Ven.

(68; Ismahiel, Ex Cod. Bav. et Ven.

(69) Plura legisse videlur Lonicerus.

(70) Lonicerus legisse videtur ἀγροῦ αὐτοῦ eum
agelli sui reddiderit. Sed uterque Cod. Ven. et Bav.

habet λαοῦ αὐτοῦ, populi sui,

(71) Desunt in Graeco textu verba Latinis illis se-
niinaverat enim ordea respondentia.

(72) Verba qui erat in cavea cum leonibus ucuiro
€x Cod. suppeiunt.

(75) Et duobus ante regressum annis vita functus,
sepultus est ibiin agro. Sic. ex. uwoque Cod. Lo-
hicerus aulem hac rejecit ad finem.

(75) Quodam alia hic legit Lonicerus.

Digitized by Google

