883

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

£M

' progreditur, et 164, nihil est absque sermone et A πᾶσι τοῖς ὑπὸ Κυρίου γενομένοις λόγος mpoxopeós-

verho Dei. Quia vero et facies Domini "terribilis
eius presentia dicitur, ut. illic: Facies Domini su-
por facientes mala δ᾽ : intelliges et. considerabis,
quod antea testificatur nobis, el prius qu:enam
sint. agenda subindicat, deilde presto est cuilibet,
juxta laborem  persolvens. — Nisi enim venissem
€i loculus eis. fuissem, peccatum non haberent 33,

Et egredietur pedibus suis ad institutionem. Post-
quam premisit verbum ad eruditionem οἱ insti-
tationem hominum, ipse tandem ctiam'venit, pedibus
prophetici sermonis. Vel quod erudiat et castiget
tandem nos, qui iis qux: per verbum suum nolis
antea predixit, et lestificatus est, non obtempe-
ravimus. Alii sic legerunt : Egredientur in campos
pedes ipsorum, voculam πεδία per ε tenue scriben-
tes et t, intelligentes omnia esse permeanda  in-
carnato Deo, veluti arva tam supina, quam ea per
qua equi aguntur, et canipos, nihilque ipsi impos-
sibile esse. Poterunt autem et liumiles corde, arva
intelligi, qui ex celis semen accipientes, fructum
ferunt ad centum, sexaginta, et triginta, de quibus
David ait: Arva tua implebuntur pinguedine, et valles
abundabunt frumento δ, Deinde ostendens, quod
de rationis €onsortibus: campis et vallibus verba
faciat, ait : Vociferabuntur et. laudabunt **.

Vn. 6. Stetit et mota est tellus, aspexit et liqwe-
facte sunt gentes, confracti sunt montes. vi, liquati

synt colles perpetui, profectiones ejus. perpetuas pro .

defatigationibus — viderunt. — Omnipotentiam Dei
ostendit, ut quie nemini. sufferenda sit. Simul enim
' stetit, et concussa est terra: intuetur, et simul
liquefiunt cerz instar omnes gentes, el montes
franguntur a vi potentiz ejus, et cotles terni, lioc
est, jam. inde ab initio pr:edicati, ob altitudinem
εἴ magnitudinem suam; et profectiones ejus et
vias quas ab :eterno facit, undecunque in listes
8008 motus, videntes; tolerabiles (44) viderünt,
€zmterum plane laboriosas et afflictiouis plenas,
3deo terribiles erant. Considerabis etiam, quod
steteritin eruce et mota. quidem sit terra, mon-
tes autem veluti petrze confracti sunt : liquefactze
suiit autem gentes aut copie dzemonum,et colles ido-
lolatriam accipientes dissoluti sunt. Mas profe-

ctiones cjus et motus et operationes quas ab zterno D

pradefinivit propter labores quos in eruce susti-
nuit, factas, viderunt crucifigentes ipsum. Labo-
ravit enim vere, et defatigatus cst pro nobis cruci
affixus, et languit propter iniquitates nostras. Sed
el terra, sive terram inhabitans natura. hominum
stetit in eodem, et concussa est. A magnitudine
quidem passionum concussa prius, stetit veluti in
posterum non concutienda. Commota est autem
. veluti translata e. statu vitiositatis, et infracta» qui-
dem sunt opposite vires dure et superbz. Lique-

*! Pal. xxxus, 17. ** Joan. xv, 43.

*! Psal. rxiv, 14.

ται, xol οὐδέν ἐστιν ἄλογον. Ἐπεὶ δὲ xat πρόσωπον
Κυρίου λέγεται ἢ φοδερὰ ἐπιστασία αὐτοῦ, ὡς τὸ,
Πρόσωπον Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας xaxd: νοΐσεις,
ὅτι μαρτύρεται ἡμᾶς καὶ ὑποδειχνύει τὰ πρακτέα
πρότερον, εἶτα ἐφίσταται, ἀποδιδοὺς ἔχάστῳ. El μὴ
γὰρ ἥλθον καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, φησὶν, ἁμαρτίαν
οὐκ εἶχον.

Καὶ ἐξελεύσεται εἰς παιδείαν κατὰ πόδας
αὐτοῦ. ἸΙροαποστείλας, φησὶ, τὸν λόγον εἰς παιδείαν
τῶν ἀνθρώπων, εἶτα xai αὐτὸς ἦλθε κατὰ móla;
τοῦ λόγου τοῦ προφητιχοῦ. Ἢ, ὅπερ εἶπον, προ-
μαρτυρόμενος, ἔπειτα πα!'δεύει ἡμᾶς μὴ ἀχοῦύϑαν-
τας. Τινὲς δὲ οὕτως ἀνέγνωσαν: 'EE£eAevcorta: εἰς
πεδία οἱ πόδες αὐτοῦ. Τὸ, Πεδία, διὰ τοῦ & Ψιλοῦ
γράφοντες xal τοῦ t, καϊνοοῦντες, ὅτι πάντα βάσιμα
τῷ σαρχωθέντι Θεῷ, ὥσπερ πεδία ὕπτια xal ἐππή-
iata, xal οὐδὲν ἀδύνατον αὐτῷ. Νοοῖντο δ᾽ dv καὶ
οἱ ταπεινοὶ τῇ χαρδίᾳ, πεδία, οἵ τὸν ἐξ οὐρανοῦ
δεχόμενοι σπόρον χαρποφοροῦσιν ἕν ἑχατὸν, καὶ
ἑξήκοντα, καὶ τριάκοντα * περὶ ὧν καὶ Δαβὶδ
λέγει" Καὶ τὰ πεδία σου πιιησθήσονται πιότη-
τος, καὶ αἱ κοιλάδες πιηθυνοῦσι σῖτον. Εἶτα
δειχνὺς, ὅτι περὶ λογικῶν πεδίων xat χοιλάδων
λέγει, φησί’ Kexpá£orrac καὶ γὰρ ὑμνήσουσιν.

"Ectn καὶ ἐσαλεύθη ἡ γῆ. ᾿Επέθλεψε, καὶ
ἐτάκη ἔθνη, διεθρύθη τὰ ὄρη βίᾳ, ἐτάκησαν βου-
voi αἰώνιοι, πορδίας αἰωνίους αὐτοῦ ἀντὶ κόπων

€ εἶδον. Τὸ παντοδύναμον δείχνυσι τοῦ Θεοῦ, xal ὅτι

ἀνυπόστατός ἐστιν. "Apa τε γὰρ ἔστη καὶ σαλεύε-
ται ἢ γῆ xa ἅμα ἐπιδλέπει, καὶ τήχονται ὡς
χηρὸς ἔθνη ὀλόχληρα " xai τὰ ὄρη θρύπτονται ἀπὸ
τῆς βίας καὶ δυνάμεως αὐτοῦ" xal οἱ βουνοὶ αἰώνιοι,
τουτέστιν ἔχπαλαι ὀνομαστοὶ, διὰ τὸ ὕψος καὶ μέ-
γεθος" xal τὰς πορείας αὐτοῦ xai τὰς ὁδοὺς, ἃς ἐξ
αἰῶνος ποιεῖται χινούμενος ἐχάστοτε ἐπὶ τοὺς
ἐχθροὺς αὐτοῦ, οἱ ἰδόντες, οὐ φορητὸς εἶδον, ἀλλ᾽
ἐγχόπους * οὕτως ἦσαν qofepal. Νοήσεις δὲ καὶ ὅτε
ἔστη ἕν τῷ σταυρῷ, καὶ ἐσαλεύθη μὲν ἡ γῆ" τὰ
ὄρη δὲ, ἤτοι αἱ πέτραι, ἐθρύδησαν. Ἑτάχη δὲ τὰ
ἔθνη τῶν δαιμόνων, καὶ οἱ βουνοὶ τῆς εἰδωλολατρείας
δεχτικοὶ κατελύθησαν. Ταύτας δὲ τὰς πορείας αὖ-
τοῦ καὶ χινήσεις καὶ ἐνεργείας, ἃς πρὸ τῶν αἰώγων
προώρισεν, ἀντὶ τῶν κόπων τῶν ἐν τῷ σταυρῷ γι-
νομένας εἶδον οἱ σταυροῦντες αὐτόν. "Exoniact γὰρ
ἀληθῶς καὶ ἐπόνεσεν ὑπὲρ ἡμῶν σταυρούμενος, χαὶ
ἐμαλακίσθη διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. ᾿Αλλὰ xol fi
τῆ, ἤτοι τὴν γῆν οἰχοῦσα φύσις ἀνθρώπων, ἔστη ἐν
ταυτῷ xai ἐσαλεύθη. Ὑπὸ μὲν γὰρ τῆς μέθης τῶν
παθῶν σαλευομένη πρότερον, ἔστη ὡς τοῦ λοιποῦ
μὴ σαλεύεοθαι. Ἐσαλεύθη δὲ ὡς μεταχινηθεῖσα Ue
πἧς ἐν τῷ χαχῷ στάσεως. Καὶ διεθρύθησαν μὲν ai
ἀντιχείμεναι δυνάμεις, al σχληραὶ καὶ ὀψηλόφρο-
v&g* ἐτάχησαν δὲ xal οἱ βουνοὶ, τὰ τῶν ἀρχιερέων

** Exod. xin, 23.

Vari& lectiones ct nota.
(4) Imo non tolerabiles, si Graca. verba reddantur.

Digitized by Google
