955

THEOPIIYLACTI BULGARUIE ARCHIEP. 953

et scite admodum et valde sapienter cucurbitam pro- À εὐμεθόδως xal πανσόφως τὰ περὶ τὴν χολύκυνθαν

ducens.

VEns. 5. Egressus Jonas ex urbe, sedit ex adverso
urbis, fecitque sibi attegiam, oc sedit. sub ea, wsque
dum videret, quidnam obventurum easet civitati. lloc
primo factum, 901 ut. quidam dicunt, postremo
posuit propheta. Explicata enim Ninevitarum cor-
rectione animi, huic simul divinam clementiam
annectere voluit, ac merorem ex. eo sihi factum,
eaque verba, quibus Dominum convenit : quocirca
eun posterius narrare apparet, qui prius conti-
gerunt, Jonas, concione sua peracta, exiit urbem :
fixoque tabernaculo, exspectavit (47) concionis
sua3 eventum. Perspicuum enim, quod ista pre
animi turbatione acciderint. Exactis enim defiuitis
diebus, nihil eorum qua minatus erat, eveuire
contemplatus, nec inlerire urbem, dolet animum,
anc igitur ex moerore ad Deum precationem fa-
cit, veluti cum Deo expostulans. Alii sunt diverse
sententize : nimirum, quod ista ex adverso sessio
post animi desponsionem sive luctum contigerit,
co ordine, quem hic prz se fert. Scriptura. Cum
namque vidisset propheta Ninevi urbein non sub-
verti, mente languit : dein egressus urbem ante
ipsam sedit, non porro eversionem speraus, ctte-
rum aliam quampiam mitiorem vindiclam exspe-
clans, perinde ac supra commemoravimus, Ne-
que enim credere vatem aiunt, ipsam urbem
in triduo delere posse tantos delictoru:m  li-
bellos.

Vens. 6, Porro mandavit. Dominus. Deus cucur-
bite, ascenditque super. caput. Jona, ut umbram
probberet capiti ejus, ipsumque obumbrando refocil -
laret a. malis suis. Gavisus. est. ergo Jonas. super
cucurbita gaudio magno. Consolationem ac refocil-
lationem vati machinatur Deus, datque mandatum cu-
Curbite que atque ceto, hoc est, vult cucurbitam
crescere, ac statim prodit germinans, ac hirsutam
comam er latis foliis extendens, demonstransque,
ut opacam umbram Jona capiti subministraret,
eumque refoverel a malis, hoc est afflictione sola-
ris estus. Atqui (turbari prophetam ob salutem
Ninevitarum, gaudere vero super oleris germina-
tione, simplicis hominis mores demonstrat, iuge-
uiumque puerorum ,
x(2, hoc est, vitiorum ignorantiz, quz in pueris
dum est, proximum, Pueri enim facile, qualicunque
etiam occasione adveniente, ad gaudium et dolo-
vem transmutantur.

Vrns. 7, 8. Mandavitque Deus. vermi matutino
in crastinum ad(uturo, ac percussit. cucurbitam, et
eraruit. Exorto dein sole, datoque negotio α Deo,
vento per. aestum. comburenti, verberavit sol caput
Jonw, adeo ut viribus deficiens, ac vitam. perosus

adeoque infantium ἀκα- D

διασχευάσας. ht

Kal ἐξῆλθεν "Iovüc éx τῆς πόιίδως. καὶ éxáü-
ἰισεν ἀπέναντι τῆς πόλεως, xal ἐποίησεν ἑαυτῷ
ἐχεῖ σχηνὴν, xal ἐχάθητο ὑποκάτω αὑτῆς, ἕως
οὗ ἀπίδῃ, τί ἔσται τῇ πόδι. Τοῦτο πρῶτον γενό-
μένον, ὡς τινες λέγουσι, τελευταῖον ξθηχεν ὁ προφή-
τῆς ^ διηγησάμενος γὰρ τῶν Νινενϊτῶν τὴν μετά-
vou v, ἢδουλήθη ταύτῃ συνάψαι τὴν θείαν σιλανδρω-
πίαν, καὶ τὴν ἀπὸ ταύτης αὐτῷ συμόᾶσαν ἀθυμίαν,
xai οὖς εἶπε πρὸς τὸν Θεὸν λόφους. Διὸ φαίνεται
ὕστερον ταῦτα λέγων, ἃ πρότερον ἐγένοντο. Κηρύξες
Ὑὰρ ὁ Ἰωνᾶς, ἐξῆλθε τοῦ ἄστεος, xot πτξάμενο;
σκηνὴν, τὸ τέλος ἀνέμενε τῆς προῤῥίσεως. Τοῦτο
γὰρ δῆλον ὡς πρὸ τῆς ἀθυμίας ἐγένετο. Μετὰ γὰρ
τὸ τέλος τῶν ὡρισμένων ἡμερῶν, θεασάμενος μηξὲν
τῶν ἠπειλημένων ὑπομείνασαν τὴν πόλιν, ἀθυμεῖ,
xal τὴν pev! ὀδύνης ἐχείνην ποιεῖται προσευχῆν,
διχαιολογούμενος πρὺς τὸν Θεόν. Τινὲς δὲ οὐχ οὔτω
φασὶν, ἀλλὰ τοῦτο, ὃ ἐχάθιδεν ἀπέναντι τῆς πύλεως,
μετὰ τὴν ἀθυμίαν γενέσθαι, ὥσπερ χατὰ τὴν Γρα-
φὴν τέταχται " ἰδόντα γὰρ ὡς οὐ κατεστράφη ἡ Νι-
vtut , ἀθυμῆσαι τὸν προφήτην, xal εἰπεῖν & εἶπε
πρὸς τὸν Θεόν " εἶτα ἐξελθόντα τῆς πόλεως, πρὸ
αὐτῆς καθῆσθαι, καταστροφὴν μὲν οὐχέτι ἐλπὲ-
ζοντα,, πλὴν ἀλλά τινα ἑτέραν τιμωρίαν μετριω-
πέραν χαραδοχοῦντα, ὡς xal ἀνωτέρυ» εἴπομεν"
μηδὲ γὰρ πιστεύειν, ὡς διὰ τριῶν ἡμερῶν ἴσχν-
σαν ἐξαλεῖψαι τοσούτων γραμματεῖα πλημμελημά-
των.

Καὶ προσέταξε Κύριος ὁ Θεὸς κοοκύνθῃ, καὶ
ἀνέδη ὑπὲρ κεραλῆς Ἰωνᾶ, τοῦ εἶναι σκιὰν
ὑπεράνω τῆς κεφαλῆς αὑτοῦ, τοῦ σκιάζειν αὑτῷ
ἀπὸ τῶν καχῶν αὑτοῦ. Καὶ ἐχάρη ᾿Ιωνᾶς ἐπὶ
τῇ κολοχύνθῃ χαρὰν μεγάλην. Παραψυχὴν τοῦ
προφῆτον μηχανᾶται ὁ Θεὺς, καὶ προστάττει χολο-
χύνθῃ, ὥσπερ τῷ κήτει, τουτέστι, βούλεται χολο-
χύνθην φῦναι, χαὶ εὐθὺς γίνεται, ἅμα τε Blasii
casa, καὶ ἐχταθεῖσα, xal χόμην δασεῖαν Ex φύλλων
πλατέων ἐπιδειξαμένη, ὥστε σγιάξειν τὴν Ἰωνᾶ
κεφαλὴν ἀπὸ τῶν χαχῶν, τουτέστι τῶν χαχώσεων
«ἧς ἡλιοκαῖας, Τὸ δὲ, λυπηθέντα ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν
Νινευϊτῶν τὸν προφήτην, χαρῆναι ἐπὶ τῇ τοῦ 2273
vou ἀναδλαστήσει, ἐμφαίνει τὸ ἦθος τοῦ ἀνξρὸς
ἁπλοῦν, καὶ τῇ τῶν νηπίων &xaxíz ἐγγίζον. Nz
ταῦτα γὰρ ῥᾳδίως καὶ ὑπὸ τῆς προστυχούσης id
οἱἰασδηποτοῦν αἰτίας πρός τε τὸ χαίρειν καὶ πρὺς :
ἀλγεῖν μεταφέρονται,

Καὶ προσέταξεν ὁ Θεὸς σχκώληκι ἑδωθιγῇ τὶ
ἐπαύριον, καὶ ἐπάταξε τὴν κολοχύγθην, χαὶ
ἐξηράνθη * καὶ ἐγένετο ἅμα τῷ ἀνατεῖλαι τὸν
ἥλιον, καὶ προσέταξεν ὁ Θεὸς πνεύματι καύσεως
συγκαίοντι, καὶ ἐπάταξεν ὁ ἥλιος ἐπὶ τὴν χε-

Varie lectionés et nota.

(47) Predictionis sue eventum ; perspicuum. enim
est hoc factum fuisse ante animi turbationem ; euuctis
caim pro finitis diebus, cernens urbem n Leorum seb.

ire. que minitatus ei fuerat, etc.
(18) Τυχυύσης, Cot. Yen.

Digitized by Google

