851 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. . 858
nominavit. Quod vero equi portantes. Christum A Aot, δῆλον ἐξ ὧν ᾿Ανανία; περὶ τοῦ Παύλου fxoustv.

sint apostoli, perspieuum fit ex eo quod Panlus
ipse a Deo audiverit, 1G6 dicente: (Quoniam vas
electionis 46) mihi est, wt ferat. nomen. mcum
coram gentibus et regibus et. fifiis. Israel 8*. Vlad
vero, Intendens intendes arcum. tuum , non. est
dissimile his quz David habet : Zutende, inquit,
et prosperum successum. naunciscere 9. Et, δα.
gittg (ug acut£ in corde inimicorum regis. "9.
Quidam, Nonne in fluminibus irasceris ? sic. in-
tellexerunt : Scopus, inquiunt, prophete est,
ostendere quie in Novo Testamento contigerint,
qua sunt longe diviniora el magnificentiora iis qux
in Veteri sunt gesta. Propterea etiam ait: Non
ut in Veteri. Testamento, amnes in sanguinem

ὅτι Σχεῦος ἐχιλογῆς μοί στιν οὗτος, τοῦ Bactá-
σαι τὸ ὅνομά μου ἐνώπιον ἐθνῶν καὶ βασι-
Aéur xal υἱῶν 'Icpat).t: τὸ δὲ, Ἐγντείγωγν ἐντενεῖς
τὸ τόξον" σου, ἔοιχε τοῖς τοῦ Δαβίδ ΓΕγτεινε zal
κατευοδοῦ" καὶ, Τὰ βέζη τὰ ἠκονημένα àr xap-
δίᾳ τῶν ἐχθρῶν τοῦ βασιλέως. Τινὲς δὲ τὸ, Mi
ἐν ποταμοῖς ὀρτγιαθῇς, οὕτω; ἐνόησαν " Σχοπὸςν
φησὶ, τῷ προφήτῃ δεῖξαι τὰ ἐν τῇ Καινῇ γινόμενα
πολλῷ θεοπρεπέστερα τῶν ἐν τῇ Παλαιᾷ - διὸ χαὶ
λέγει, ὅτε Οὐχ ὥσπερ ἐν τῇ Παλαιᾷ ποταμοὺς εἰς
αἷμα μετέστρεψας καὶ θαλάσσας ἑξήρανας, ἵνα Das-
θερώσῃς τὸν λαόν σου ἀπὸ αἰσθητῶν ἐχθρῶν, οὗτω
xai νῦν ποιήσεις" ἀλλ᾽ ἐπιδήσῃ ἐπὶ τοὺς ἵππους
τοὺς ἀποστόλους, ἵνα τὰ σχῆἥπιρα τῶν δαιμόνων

converlisti, aut mare exsiccasti, ul liberares po- B καθέλῃς.

pulum tuum a sensibilibus inimicis tuis, sic nunc facies; sed conscendes super equos,

ipsos

nhnirum apostolos, ut sceptra demonur destruas atque comminuas.

Fluminibus rumpetur terra. Quemadmoduni co-
Toni in fossas et. suhterraneos meatus et euripos
dividunt aquas, irrigationem terrz ita iustituentes,
sic tu, inquit, Domine, terram praparahis ad
susceptionem intellectualium flaviórum qui sunt
apostoli, ut sit quod dicitur : Propter flumina
scindetar terra. Sunt. qui, juxta textum, terrasi
fluviorum ipsam Mesopotamiam acceperint, mo-
diam inter duo ingentia flumina, Euphratem et
Tigretem. Mystice ipsum peccatum cest, quod
medium est inter udàm et. reuissam vitam. Mcso-
potamia itaque rumpetur, hoc est dejicietur, ca-
det, ceu murus exsistens Babyloniorum roboris.
Peccatum quoque rumpetur scindeturque ense

quem venit Dominus jacere super terram. 1". Flo- C

viorum tellus ipsa etiam est Jerusalem. quae
wultos jou) tum sanctos continebat. quos amnes
nominavit. Ut cnim verum exsistens. lumen, Do-
minus ipse, per parücipationem apostolos fecit
Imen mundi, sic et. sancti. dicuntur (£7) pariter
flumina. Proinde ait, quod terra jam olim flivios
habens quibus irrigetur, nunc rumpetur, ac veluti
sitibunda fatiscet, ut quze non susceperit prophe-
ficum sermonem, neque crediderit Christo. Nam si
credidissetis, inquit, Mosi, credidissetis etiam milii"*,

Vgms. 10. Videbunt te, et in partu morebunt
populi. Hoc duplicem intellectum habet, Aut
enim hoc accipies, quod Qui crediderunt populi,

Ποταμῶν ῥαγήσεται γῆ. Καθάπερ οἱ γηπόνοι εἰς
διώρυχας xoi ἁμάρας διαιροῦσι τοὺς ποταμοὺς, ἀρ-
δείαν τῇ γῇ σοφιζόμενοι, οὕτω χαὶ σὺ, φησὶ, Κύριε,
τὴν γῆν παρασχευάσεις, εἰς ὑποδοχὴν τῶν νοὴ τῶν τὸν
ται ὧν τῶν ἀποστόλων" ὥστε εἶναι τὸ λεγόμενον" Ἕνε-
χεν τῶν ποταμῶν ῥαγήσεται ἡ γῇ. Τινὲς μὲν γῇ»
πιταμῶν αἱσ᾽ητῶ; μὲν τὴν δΜιεσοποταμίαν ἐνόησαν,
μέσην οὔὗταν τῶν δύο μεγάγων ποταμῶν Εὑφρά-
«ou xai Τίτοητος᾽ νοητῶ; δὲ, τὴν ἁμαρτίαν, fu;
μέση ἐστὶ τοῦ ὑγροῦ χαὶ ἀνειμένου βίου. Ἢ τε οὖν
ἘΠσυποταιισ ῥαγήσεται, τουτέστι χαταδληθήσεται,
χαὶ πεσεῖται, ὥσπερ τεῖχος οὖσα τῆς Βαδυλωνίων
δυνάμεως" vox ἡ ἁμαρτία δὲ ῥαγήσετα: ὑπὸ τῆ; μα-
χαίρας, ἣν ἦλθεν ὁ Κύριος βαλεῖν ἐπὶ τῆς γῆς:
Πυτα τῶν τῇ γχαὶ ἡ Ἱερουσαλὴμ, οἷα δὴ ἁγίους
τότ πολλοὺς ἔχουσα, οὖς ποταμοὺς ὠνόμασεν,
Ὥσπερ γὰρ φῶς ὧν ἀληθινὸν ὁ Κύριος, χατὰ μετ-
oxh» ἐποίησε τοὺς ἀποστόλους φῶς τοῦ χέξμον" οὕτω
χαὶ οἱ ἅγιοι εἰσὶ καὶ λέγονται ποταμοί. Φησὶ τιί-
vuv, ὅτι ἡ γῇ ἡ πάλαι ποταμοὺς σχοῦσα ποτίζοντα;
αὐτὴν, νῦν ῥαγήσεται ὡς ἡ διψῶσα γῆ, ἅτε μὴ &c-
ξαμένη τὸν προφητιχὸν λόγον, μηδὲ πιστεύσασα
Χριστῷ. Εἰ γὰρ ἐπιστεύετε, φησὶ, Μωσεῖ, éxc-
στεύετε ἂν ἐμοί.

"Oyrorzai σὲ καὶ ὡδιγήσουσιν Aaot. Τοῦτο δι-
πλὴν διάνοιαν ἔχει" ἢ γὰρ τοῦτο νοήσεις, ὅτι Ul
πεπιστευχότες λαοὶ ὄψονται τὸ σὸν φῶς χαὶ ὠδινῆ-

videbunt tuum lumen, et veluti in partu dolebunt , y aouat* τουτέστιν, Ἔρωτα καὶ πόθον σφοδρὸν ἕξουσι

lioc est, cupiditatem et desiderium veliemens ha-
bebunt, ut videant regnum tuum, et. parturient
tuum timorem, ut spiritum salutis pariant. Vel
quod infideles populi intuebuntur gloriam tui
preconii, et moerore necnon labore conficientur
pro invidia, quales fuerunt qui dixere : En mun-
dus sequitur eum 13,

1 Act, 1s, 15.

9 Psa,. xLiv, 45.
xi, 19.

1ὸ Psal. cix, 4.

τοῦ ἰδεῖν τὴν σὴν βασιλείαν, καὶ ὠδινήσουσι τὸν σὸν
φόθον, ἵνα πνεῦμα σωτηρίας ἀποτέχωσιν" ἣ, ὅτι Οἱ
ἄπιστοι λαοὶ ὄψονται τὴν δόξαν τοῦ σοῦ χηρύγμα-
τὸς, καὶ ὠδῖνας καὶ πόνους ἕξουσιν ἀπὸ φθόνος, οἷοι
ἦσαν οἱ λέγοντες “δὲ ὁ κόσμος ὀπίσω αὑτοῦ ὑπ’
é yet. 7

1. fvan.

" Mauh, x, 54. 7* Joan, vii, 28.

Vari lectiones et note.
(96) Perspicuum est ez iis quv Ananias. de Paulo audivit: Quoniam vas elcetionia, ctc.

“ἢ Et sunt, et dicuntur.

Digitized by Google

