909

EXPOSITIO IN PROPHETAM JONAM.

410

θρωτήσεως τὴν θείαν αὑτοῦ κηδεμονίαν τοῖς ἔθνε- A nem suam, divinam suam ipsis sollicitudinem

σιν ὑπουδείχνυσιν, ἵνα τοῖς προλαξοῦσι τὰ ἐσόμενα
βεδαιώσῃ, καὶ διδάξῃ πάντα, ὡς οὐχ Ἰουδαίων
μόνων ὁ Θεὸς, ἀλλὰ καὶ ἐθνῶν, καὶ τῇς Παλαιᾶς
καὶ τῆς Νέας Διαθήχης τὴν συγγένειαν δείξῃ. Εἰ
γὰρ μηδεμίαν τῶν ἐθνῶν ἐποιήσατο πρόνοιαν
πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως, ἕτερον ἂν αὐτὸν ὑπέλαθον

Ἰουδαῖοι Θεὸν, ὡς ἐναυτία δρῶντα τῷ δεδιυχότι τὸν -

νόμον * 6 μὲν γὰρ, μόνων Ἰουδαίων ἐφρόντιζεν " οὗτος
δὲ, πάντων ἀνθρώπων ἐποιήσατο ἐπιμέλειαν. Ὃ πέ-
πονθε Μαρχίων ὁ βδελυρὸς, ἄλλον τῆς Νέας Διαθή-
χης παρὰ {{. add. τὸν] τῆς Παλαιᾶς Θεὸν εἰπών"
καὶ ταῦτα x&v τῇ Παλαιᾷ, ὡς εἴρηται, τὴν περὶ
πάντας ἀνθρώπους αὐτοῦ θεασάμενος πρόνοιαν. Διὰ
ταῦτα μὲν οὖν ὁ θεὸς, μᾶλλον δὲ διά τινας χρείττους
ἀποῤῥητοτέρους λόγου;, τὸν Ἰωνᾶν τοῖς Νινευῖταις
προφητεῦσαι ἐθέσπισεν (80). ᾿Αλλὰ χαὶ τῷ Ἰδραὴλ
πολλὰ τῶν ἐσομένων προεῖπε, σύγχρονος γενόμενος
ὮσηΣ, καὶ ᾿Αμὼς, καὶ Μιχαίᾳ. Εἰ γὰρ καὶ μηδεὶς
“ἕτερος αὐτοῦ λόγος ἔγγραφος φέρεται, ἀλλ᾽ οὖν ἀπὸ
τῆς τετάρτης τῶν Βασιλειῶν δηλοῦται, ὅτε καὶ ἑτέρας
ἐποιήσατο προφητείας. Λέγει γὰρ dj Γραφὴ περὶ
Ἱεροδοὰμ, οὐ τοῦ υἱοῦ Ναδὰν, ὅς ἐξήμαρτε τὸν
Ἰσρχὴλ, ὥστε προσχυνεῖν ταῖς χρυσαῖς δαμάλεσιν,
ἀλλὰ περὶ ἑτέρου, ὃς τρίτος ἐξ Ἰηοῦ γεγονῶς, τῶ»
δέκα φυλῶν ἐδασίλευσεν,͵ vib; ὧν "lod;* "Orc οὗ-
τος ἀποκατέστησε τὸ ὅριον "opas ἀπὸ εἰσόδου
ἡμὰθ, ἕως θαλάσσης τῆς πρὸς ἑσπέραν, xarà τὸ
ῥῆμα Κυρίου Θεοῦ "lopat, ὃ ἐλάλησεν ἐν χειρὶ
ωνᾷ υἱοῦ ᾿Αμαθὶ τοῦ προφήτου τοῦ ἐκ Γεθε-
φρᾶ.
᾿Αναγέγραπται δὲ ἡ παροῦσα προφητεία μόνη,
κατὰ θείαν τάχα οἰχονομίαν "ἅμα μὲν, πρὸς παι-
δείαν καὶ νουθεσίαν ἡμῶν, εἰς οὖς τὰ τέλη τῶν αἰώ-
νων κατήντησεν, ἵνα μήτε ἀπογινώσχωμεν, κἂν εἰς
αὐτὸ τὸ τῆς xaxía; βάραθρον γχαταπέσωμεν, ἀλλ᾽
εἴδωμεν ὅτι φιλάνθρωπον ἔχομεν Κύριον" καὶ
πρὸς μετάνοιαν δὲ ἀπονεύσαντες, γνησίως αὐτὴν
μετερχώμεθα, καὶ μὴ χαύνως xai ἐκλελυμένως
καθυποχρινώμεθα ταύτην, παράδειγμα τούτους τοὺς
ἐθνιχοὺς ἔχοντες. Γέγραπται δὲ εἰς ἔλεγχον τοῦ
Ἰσραήλ. Ποία γὰρ αὐτοῖς οὐχ ἔσται αἰσχύνη, εἴγε
οὗτοι μὲν ἄνθρωποι βάρδαροι, χαὶ μεγάλης δυναστείας
ἐπειλημμένοι, καὶ ἐν τρυφῇ ζῶντες, καὶ μηδέποτε

προφήτην ἀκούσαντες, οὕτως ὑπήχουσαν τῷ χηρύ- D

qBatt* αὐτοὶ δὲ τῷ νόμῳ παιδαγωγούμενοι, καὶ
λαὸς Θεοῦ περιούσιος ὄντες, τοὺς χαταγγέλλοντας
αὐτοῖς τὴν σωτηρίαν ἐφόνευον, ὥστε χαὶ τὸν Υἱὸν
τοῦ ϑεοῦ χτεῖναι, Σωτῆρα xa Λυτρωτὴν αὐτοῖς ἐλ-
θόντα ; Οὗ καὶ τὸ μυστήριον τῆς ταφῆς καὶ τῆς
ἀναστάσεως ἐν τῇ παρούσῃ ταύτῃ προφητείᾳ ὑπο-
σημαίνεται, χαθὰ δῇ χαὶ αὐτὸς Ἰουδαίοις ἐμιλῶν

* IV Reg. xiv, 25.

subindicat, ut per hzc (futura accipientes st«bi-
liat, doceatque in universum omnes, non Judzo-
rum tantummodo, verumetiam gentium esse Deum,
utque Veteris et Novi Testamenti cognationem ob
oculos ponat. Si enim nulla gentium sive cura
sive providentia tae:us esset Deus ante incarnatio-
nem, alium ipsum Jud:i Deum suspicari potuis-
sent, ut qui diversa transigat ab eo qui legeru
tulisset : siquidem ille Judeorum solum rationem
babebat, bic vero. cunctorum hominum tangatur
Cura. Qua opinione infectus fuit exsecrabilis Mar-
cion, alium Novi Testamenti, quam Veteris Deum
esse affirmans, cum Dei erga omnes bomines in Υι"-
teri Testamento (79) providentiam non observasset.
B Proinde lianc ob causam Peus Jonam Ninevitis
prophetam allegavit, imo propter quasdam etiam
exceHentiores et secretiores rationes. Atqui nedum
Ninevitis, verum et ipsi [sraeli multa futura pre-
dixit, contemporaneus Osex, Amos et Michzze. lt
quanquam nullum aliud ejus litteris mandatum va-
ticinium circumferatur, in quarto tamen Regnorum
pianem fit, quod et alias prophetias ediderit *.
Dicit eniin Scriptura de Hieroboam, non illo fllio
Naba, qui peccare fecit I[sraelem, ut adorarct vi-
tulas sureas, verum de alio, qui ex (81) Jeliu
descendens, decem tribuum rex exstitit, filius Joas.
Nam ille restituit terminos Israel αὖ introitu Imath
ad mare usque versus occidentem, juxta verbum
Domini Dei lsrael, quod locutus est in manu Jona
htii Amathi propheta ex Gethephra oriundi ὃ,
Presens autem prophetia sola, tum divina dis-
pensatione memoriz prodita est, tum ad institu-
tionem pariter et adhortationeun nostri, ad quos
fines seculorum devenerunt, ut ne despondeamus
animum, etiamsi in ipsum vitiositatis barathrum
deciderimus, sed enim sciamus clementem nobis
esse Deum, ideoque ad vitz nostrae et animi sen-
tenti: emendationem reflectentes, genuine et vere
ipsam aggtediamur, neque segniter, neque dissolute
illam ipsam simulemus, exempli viceethnicos istos
Ninevitas nobis proponentes. Scripta sunt enim ista
ad correptionem Israelis. Qut enim non rubore su(-
fundantur, si isti homines barbari et inagna potentia
florentes, et in deliciis ducentes vitam, qui nullo
unquam tempore aliquem prophetam audiverunt,
udeo celeriter et sponte obediverunt predicationi .
ipsi vero lege Dei instituti ab ineunte ztate, et po-
pulus Dei eximius exsistentes, eos interim , qui
ipsis salutem  annuntiabant, interfecerint, 178
usque adeo ut et Filium Dei neci dederint, qui «t
Servator et liedemptor ipsis advenerat? Cujus

Varie lectiones et note.

(79) Idque prasertim, cum in. Veteri Testamento,
μὲ dictum est, ejus in omnes. homines. studium per-
aspectum haberet. lta ex Cod. Bav. et. Ven.

(80) “ἔστειλε xfpoxa* Ἰστέον μέντοι, ὡς ὁ mpo-
φήτης οὗτος οὐ μόνοις τοῖς ἐθνιχοῖς τούτοις Νινευῖ-

«ate προεφήτευσεν, ἀλλὰ καὶ τῷ Ἰσραήλ, Misit pre-
. conem. Sciendum porro est, prophetam lunc non so-
lis hisce gentilibus Ninevitis prophetasse, sed etiam
Israeli, etc. Cod. Ven.
(81) Ἰησοῦ, Jesu, Cod, Bav.

Digitized by Google
