939

TIIEOPHYLACTI DULGARLE ARCIHEP.

9:0

Vel sterne, boc est, firmiter et ita ut infringi ne- A παραλελυμένοι, xal τῆς οἰκεία: ἐχστάντες ἕδρας xai

queant radicatte, atque nemine jaw inde a princi-
pio dissolutzz, neque ullo unquam axculo 2 propria
sede vcl mansione motz.. Abyssus extrema Domino
mors est, quam postremant pro nobis sustinuit,
post innumeras. insidias. Subiit autem caput. ejus
sepuleri spelveum.

1993 Εἰ ascendat ex corruptione vita mea ad te,
Domine Deus meus. Per hoc, quod in ceto servatus
est, incipit credere, quod vitam denuo sit receptu-
rus: eam ob rem hoc ctíam exoptat, non utique
exoptaturus, nisi ex illo hoc perzque Deo possibile
credidisset. Cum enim ambo sint impossibilia, qui
hoc potest, alterum itidem potest omnino. Vita
igitur. mea in ceto, ab bac. corruptione qua jam
interiisse videor, ascendat ad te, boc est ad tem-
plum sanctum tuum, in quo cerneris ct glorificaris,
ut vel in. loc ego gratia tia. fruar. Sic et Domini
vita, non ex corruptione sui, quam nullam vidit,
sed ex corruptione mortis, ascendit ad supercoele-
ste t^'inplum, perinde ac dixit : Ascendo ad Patrem
meum ?*,

Vegws. 8. Cum deficeret anima mea a me. Domi-
Aum-recordatus sum. Et veniat, obsecro, oratio mea,
ad templum sanctum tuum. Non abeunt sanctis tri-
bulationes citra lucrum. Hinc et David : 7n tritu-
lotione, inquit, mea inrocaci Dominum, et exaudi-
vit me ad Latitudinem **,. Et Isaías : [π affictione,
inquit, tui mentionem feci *. Tum Paulus : Tribu-
latio patientiam efficit, patieniia tero probationem 33.
Consimilem ad modum Jonas, quando anima ejus
periculi magnitudine deficeret, non ad convicia
delapsus est, sed, Dominum recordatus sum, ait :
hoc est, luvocavi ipsum, uL esset adjutor meus.
Yel memini equidem Domini, quod amico erga
mortales affectu est, ac negligat peccatum quod
patravi, non obteinperaus ipsi : propterea et pre-
calus sum ipsum, ut posthac sim dignus quo per-
veniat ad te oratio inea, quam faciam ad templum
Sanctum tuum, quando prorsus revixero, Si enim
vitam recuperavero, veniam ad teinplum Hieroso-
solymorum, et preces meas ad te fundam. Vel bc
ipsa precatio, qua etiamnum te precatus sum, ut
ascendat vita mea ex cerruptione, οἱ veniat ad te,
Sive ad templum saunc:um tuum, sive supercoeleste,
sive illud quod in Jerusalem est. In eo enim solo,
ut jn przfatione dictum, credebant perspicuas Dei
visiones et apparitiones fieri, omniumque in eo
orationes suscipi. Dominus cliam, cum animam
exhalaturus esset, meminit Patris sui, dicens:
Pater, iu mauus tuas depono spiritum. meum 5.
Ascendensque in calum corpore interpellat. pro
vobis apud Patrem, corpore legationis vice obtinen-
te, quod pro magne supplicatienis symbolo osten-

99 Joan, xx, 17. 3) Peal. xvi, 7.

"isa, xxvi, 5.

μονιμότητος, "Αὔυσσος ἐσχάτη τῷ Κυρίῳ ὁ θάνατ'ς,
ὃν ἔσχατον ὑπὲρ ὑμῶν ὑπέστη, μετὰ τὰς μυρίας
ἐπιδουλάς, “Εδυ δὲ ἡ χεφαλὴ αὐτοῦ εἰς τὸ τοῦ τάφν
σπήλαιον,

,

Kal ἀναθήτω ἐκ c0ofüc ἡ ζωή μου πρὸς σὲ,
Κύριε ὁ Θεός μου. "Ex τοῦ ἐν τῷ κήτει σεσῶσθαι
ἄρχεται πιστεύειν, ὅτι καὶ τοῦ ἀναζῆσαι τεύξεται"
διὸ xal εὔχεται τοῦτο, οὐκ ἂν εὐξάμενος, εἴ μὴ ἐξ
ἐκείνου καὶ τοῦτο ἐπίστευσε δυνατὸν εἶναι τῷ Θεῷ.
'Αδυνάτων γὰρ ὄντων ἀμφοῖν ἐπίσης, dp τὸ ἕτερον
δυνατὸν, καὶ τὸ ἕτερον πάντως, Ἢ ζωὴ μὸν τοΐνυν f
iv τῷ χήτει, ἀπὸ ταύτης τῆς φθορᾶς ἣν δυκῶ ςθ1-
ρῆναι, ἀναδήτω πρὸς σὲ, τουτέστι, πρὸς τὸν ναὸν τὸν
ἅγιόν σου, ἐν ᾧ σὺ ὀὁπτάνῃ xai δοξολογῇ, ὥστε χάμὲ
ἐν τούτῳ ἀπολαύειν τῆς σῆς χάριτος. Καὶ τοῦ Κυ-
ρίον δὲ ἡ ζωὴ, οὐκ ἐκ φθορᾶς (οὐ γὰρ εἴθε ταύτην),
ἀλλ᾽ ἐχ τῆς φθορᾶς τοῦ θανάτον, ἀνέδη πρὸς τὸν
ἐπουράνιον ναὸν xat τὸν Πατέρα, χαθὰ xai ἔλεγεν"
᾿Αναθαίνω πρὸς τὸν Πατέρα μου.

Ἐν τῷ ἐκλείπειν τὴν ψυχήν μου ἀπ᾿ ἐμοῦ (17),
τοῦ Κυρίου ἐμνήσθην. Καὶ ἔλθοι πρὸς σὲ ἡ προς-
εὐχή μου, πρὸς ναὸν τὸν ἅγιόν σου. Οὐχ áxsp-
δεῖς τοῖς ἁγίοις αἱ θλίψεις " οὕτω xai Δαδίδ φησιν"
Ἐν θλίψει ἐπεκαλεσάμην τὸν Κύριον, καὶ ἐπ-
ἠκουσέ pov εἰς πλατυσμόν. Καὶ 'Hsataz, "Er 64i-
vec ἐμγήσθην σου. Καὶ ὁ Παῦλο;, 'Yxoporiyr ἡ
θάϊψις κατεργάζεται" ἡ δὲ ὑπομονὴ, δοχιμὴν.
Καὶ Ἰωνᾶς τοίνυν ὅτε ἐξελίμπανεν ἡ ψυχὴ αὑτῷ ὑπὸ
ποῦ φόθδου τοῦ χινδύνου, οὐχ, Ei; βλασφημίαν ἐξέπ:-
σον, φησὶν, ἀλλ᾽, ᾿Εμνγήσθην τοῦ Κιφίου - tov:-
ἔστιν, Ἐπεχαλεσάμην αὑτὸν βοηθόν. Ἢ, ὅτε "Euvi-
σθην, ὅτε φιλάνθρωπός ἔστι, xal παρόζεται τὸν
ἁμαρτίαν ἣν ἔδρασα παραχούσας αὐτοῦ" δι xai
ἐδεήθην αὐτοῦ, χαὶ λοιπὸν γενοίμην ἄξιος τοῦ ἀνελ-
θεῖν πῤὸς ck τὴν προσ:νχὴν μον, ἣν ποιήσομαι πρὸς
τὸν ναὸν τὸν ἅγιόν cou, ὅτε πάντως; ἀναδιώποκα:.
Ei γὰρ ἀναζήσω, καὶ ἐλεύσομαι πρὸς τὸν ἐν Ἴ:ρο-

᾿σολύμοις ναὸν, καὶ προσεύξομαί σοι. Ἢ xat, Αὔτ'

ἡ νῦν προσευχὴ, ἣν προτηυξάμην σοι, ὥστε ἀναῦϊ-
ναι τὴν ζωὴν μὸν ix qUopd;, xal ἔλθο: πρὸς ci,
ἤτοι πρὸς τὸν ναὸν τὸν ἅγιόν σου, ἣ τὸν ἐπουράνιον»,

0 ἣ τὸν κάτω, Ἐν τούτῳ γὰρ μόνῳ, ὡς xal Ev προῦ.-

μίοις εἴρηται, ἐπίστενον τὰς ἐναργεῖς ἐμτανείας
ποιεῖσθαι τὸν Θεὸν, καὶ τὰς πάντων εὐχάς Ev τούτῳ
δέχεσθαι. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Κύριος ὅτε ἔμελλε θανεῖν,
ἐμνήσθη τοῦ Πατρὺς, εἰπών Πάτερ, εἰς χεῖράς σου
παρατίθημι τὸ πνεῦμά μου. Καὶ ἀναδὰς εἰς τὸν
οὐρανὸν μετὰ σώματος, ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν τῷ
Πατρὶ, τοῦ σώματος εἰς πρεσδείαν ὄντος, καὶ ἀντὶ
μεγάλης ἱκετηρίας πρησδειχνυμένου τῷ Πατρὶ,
πρὸς τὸ ἐλεηθῆναι ἡμᾶς, δι᾽ οὗ (18) τοῦτο ὑπὸ τοῦ

83 ftoi, v, ὅ, ὁ. "^ Luc. xxii, 40.

Varia lectio ieset notas.

(V1) Ἔξ ἐμοῦ τὴν ψυχὴν μον, Cod. Ven.

(18) 37 οὖς, propter quos, Cod. Ven.

Digitized by Google
