955

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 936

Ceti praesentem reperit, gratiasque agit illi quod A ἐπιφαίνεσθαι οἰόμενος, νῦν εὑρίσχει αὐτὸν Ev xu.

86 servaveril, ac preces suas susceptas esse ait,
sive tanquam propheta Spiritu hoc intelligens,
sive per verisimile hoc dicens. Non enim usque
nunc vivus, inquit, permansissem, nisi exaudisses
precationem | meam. Inferni porro ventrem, ipsam
ceti alvum nominavit, tum quod bellua sit lethalis
ae morlifera, tum qued 191 ex naura facii
mortuus essct, viveret aütem sola Dei gratia. Alias
ceu typus Christi, qui in corde terrae tres dies ac
Ares noctes egil, non iminerito se iu ventre inferni
fuisse ait. Intuere hic rem admirandam. Qui vere
gustavit mortem Christus, przdixit in. corde terra
se tridui εἰ trinoctii spatio futurum, neque mor-
tem neque infernum recordatus. llic vero in um.
bra morlis constitutus Jonas, fion vere mortuus,
inferorum mentionem facit : ut discas Domino no-
Siro, lanquam. Deo, mortem fuisse ultroneam, et
sum voluntatis, ac resurrectionem in ipsius pote-
state. vel arbitratu fuisse : eam ob causam cor
terre dixit, non mortem, neque Plutonis regiam.
Jous vero non erat in propria potestate vita : pro-
pterea veluti apud inferos exsistens, quantum at-
linet ad naturam. ejus facti sui, alvi Plutonis me-
minit. Clamavit etia Dominus in tribulatione sua
in eruce ad Patrem, Pater, dimitte illis peccatum,
et ouniuo exauditus est. Dimissum est enim. pec-
catum iis qui in incredulitate sua non permanse-

Mag τοῦ κήτους παρόντα, xai εὐχαριστεῖ τῷ ota
χότι, καί φησιν, ὅτι ἐδέχθη αὐτῷ fj προσευχὴ, fj ὑ;
προφητιχῷ Πνεύματι συνεὶς τοῦτο, ἣ καὶ χατὰ τὴ
&ixb; τοῦτο λέγων. Οὐ γὰρ ἂν διετέλεσα ζῶν, φησὶ,
μέχρι τοῦ νῦν, εἰ μὴ εἰσήχουσας τῆς προσευχῆς
βου. "A&ou δὲ κοιλίαν, τὴν τοῦ χήτους ὠνόμασε,
χαὶ ὅτι τὸ ζῶον θανατηφόρον, χαὶ ὅτι τῇ φύσει
ποῦ γεγονότος νεχρὸς fjv " ἔζη δὲ μόνῃ Θεοῦ χάρι:ι,
ΚΆλλως τε καὶ ὡς τύπος Χριστοῦ, ἐν χαρξί τῆς yis
τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύχτας διαγεγονότος, chd-
τως ἐν χοιλίᾳ δου διαγεγενῆσθα! φησι. Καὶ ὅρα d
παράδοξον * Ὁ μὲν ἀληθῶς τοῦ θανάτου γευσάμενος,
ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς ἔφη ἔσεσθαι τρεῖς ἡμέρας xi
τρεῖς νύχτας, μὴ μνημονεύσας ἄδου, ἢ θανάτου" ὁ

Β δὲ ἐν σκιᾷ τοῦ θανάτου ὧν Ἰωνᾶς, καὶ μὴ ἀληθῶς

θανὼν, ἄδου μνημονεύει " ἵνα μάθῃς, ὅτι τῷ μὲν
Κυρίῳ ὡς Θεῷ καὶ ὁ θάνατος αὐθαίρετος, χαὶ ἡ
ἀνάστασις αὐτεξούσιος “ διὸ καρδίαν γῆς ὠνόμασεν,
οὐχὶ θάνατον, οὐδὲ ἄδην. Τῷ δὲ Ἰωνᾷ, οὐχ ἐν τῇ
ἐξουσίᾳ ἣν fj ζωή * διὸ ὡς ἐν ἄδῃ ὧν, ὅσον γε χατὰ
τὴν φύσιν τοῦ γινομένου, χοιλίας ἄδου ἐμνήσθτ,
Ἐσδόησε δὲ καὶ ὁ Κύριος ἐν τῇ θλίψει τῇ κατὰ τὸν
σταυρὸν, πρὸς τὸν Πατέρα" Πάτερ, ἄξρεες αὐτοῖς
τὴν ἁμαρτίαν (15) " καὶ εἰσηχούσθη πάντως. 'À-
φείθη γὰρ τοῖς μὴ τῇ ἀπιστίᾳ ἐμμείνασι. Κοιλίαν δὲ
ἄδου τάχ᾽ ἄν τις εἴποι xa τὸν σταυρόν * οὗτος T
τὸν ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ Κυρίου θάνατον ἐγέννησεν.

runt, Forsan οἱ ίνυμι inferni dicere quis crucem possit : ilja enim pro nostra salate Domini n:ortem peperi'.

- V£ns. 4. Dejecisti me in yro[unda cordis maris, et αὶ

"lumina circumierunt ge. Cor maris audiens, me-
inento Domini dicentis se futurum jn corde terrz,
videque typum veritati consonantem. Variis autem
modis vates quod secum contigil enuntiat, ma-
guificans Dei gratiam quie sibi obvenit : juxta in-
dieans polentiam Dei, ut qui ex quovis malo
servare possit, etiamsi terribilissimum fuerit. Non
enim simpliciter dixit, In profunda , sed apposuit
etiam Cordis. Cum enim cor videatur esse intimum
animantis, et praecipua pars, hyperbolen hic osten.
dens, In profunda cordis, dixit, pro intimis, ac
8i dicat : ln maris intima me dejecisti (14) (balaena
enim in profundo moratur), ipsius balenz me intima
comprehenderunt. Flumina vero dixit, fluctuum
insultus, sive quod flumina sese in mare exonerent.
Jam qui a mari cingitur, a fluminibus certe cir-
cumfluitur juxta.

Cuncte sublimitates tug (15) super me transierunt.
Quando , inquit , in navi eram, sublimitates habe-
bam, ceu navi a fluetibus in altum sublata. Tux
vero ist sublimationes fuerunt et fluctus, veluti
€x tuo mandato suscitat.

?' Luc. xxin, 44.

Varie lectiones et note.

(13) Τὴν ἁμαρτίαν ταύτην, peccutum — hoc,
Cod. Ven. '

᾿Απέῤῥιψάς με slc βάθη καρδίας θαλάσσης,
καὶ ποταμοὶ ἐκύχλωσάν με. Kaopblav θαλάστη;
ἀχούων, μνήσθητι τοῦ Κυρίον εἰπόντος, ὅτι ἔσται ἐν
τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς, xal 6pa τὶν τύπον τῇ ἀληθεῖ
συμφωνοῦντα. Πολνυτρόπως δὲ ἐξηγεῖται τὸ συμθὰν
ὁ προφήτης, μεγαλύνων τὴν εἰς αὐτὸν γενομένην
χάριν τοῦ Θεοῦ, xol δειχνὺς ἅμα τὶν δύναμιν αὑτοῦ,
ὡς ἰσχύοντος ἐκ παντὸς καχοῦ σώζειν, χἂν φοδερώ-
τατον εἴη" οὐ γὰρ εἶπεν ἀπλῶς, Εἰς τὰ βάθη, ἀλλὲ
προσέθηχε xal, Καρδίας. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ καρδία δοκεῖ
τὸ ἐσώτατον εἶναι τοῦ ζώου xai χυριώτατον, ὑπερ-
δολὴν ἐνταῦθα δειχνὺς, Εἰς βάθη καρδίας, εἴπεν,
εἰς τὰ ovata ὡς ἂν εἰ ἔλεγε * Τῶν ἐσωτάτων τὶς
θαλάσσης με ἀπέῤῥιψας (τὸ γὰρ κῆτος ἐν cct; βάθετι
διατρίδει) * αὐτοῦ δὲ τοῦ κήτους τὰ ἐσώτατά με περι-

D ἐσχον. Ποταμοὺς δὲ λέγει τῶν χυμάτων τὰς προ᾽-

δολάς. Ἢ! ἐπειδὴ xal ποταμοὶ ἐμδάλλουσι τῇ θα-
λάσσῃ, ὁ ὑπὸ τῆς θαλάσσης χυχλούμενο;, δηλαδὴ, x.
ὑπὸ τῶν ποταμῶν χυχλοῦται,

Πάντες οἱ μετεωρισμοί σου, καὶ τὰ κύματά
cov ἐπ᾿ ἐμὲ διῆλθον. Ὅτε ἤμην, φησὶν, ἔν τῷ
πλοίῳ, μετεωρισμοὺς εἶχον, ἅτε τῆς νεὼς μετεώρ.
γινομένης ὑπὸ τῶν χυμάτων, Σοὶ δὲ ἦσαν ol τοιοῦτει
μετεωρισμοὶ καὶ τὰ χύματα, ὡς κατὰ τὴν σὴν πρόο-
ταξιν συνιστάμενα.

(14) E maris intimis me cjecisti.
(15) Uterque cod. addit, et fluctus tui.

Digitized by Google
