81)

TIIEOPHYLACTI DULGARLE. ARCH.EP. 813

[or]

iug$ sit COncussus, ac xrex contribke porta: adve- A μένης, καὶ τῶν χαλχῶν πυλῶν συντριδομένων᾽ παρ-

nit enim. captivis predicare dimissionem. Affert
igitur : Quoniam. 15$ circumdedit te poculum
murtis, quod bibit dexira Domini, ipse videlicel
Uliristus Jesis. Quare quos, dum tibi integri vires
starent, devorasti, rursum espuisti : el factus
jux:a inglorius, per gloriam Cliristi, qua humanam
naturau retinuit. conservavitque. — Destructus est
namque extremus hostis, gloria mali, et jactatio
malitiz, juxta. illud : Quid. gloriaris in malitia ** ?
Quando vero. indignetulerit, malitiz et vitio seob-
noxium, collegeritquesese, tum ignominiam putat
priorem gloriam.

Vgas 17. Nam impietas Libani coopeviet te. Liba-
nus mons Phonicia silvosus et odorus, pretiosis ar-
boribus exuberans. Assünilat igitur Scriptura mouti
huic urbem Ilierosolyma, ceu maximam et eam quae
cunctis antefevatur, ac mulia bona fragrantia, pro-
pter sanctos homines, refertam : perinde ac David
ui : Cedri. Libani quas plantasti, illic passerculi
nidulabuntur *. Quilibet enim sanctorum cedro
Similis est, eoquod in altum tollatur, eosque su-
scipial, qui ab eo institui volunt, eisque fiat. pro-
tectio. Quia ergo Jerusalem incendit uua cum
divino templo DBabylunius, impietas, iuquil, iu
Libano, qua est Jerusalem,  com:vissa conte-
get te. ᾿

Et calamitas bestiarum perterrefaciet te. Destias,
Cyri copias et exercitus vocat, ferinum in. morem
sese gerentes, ac bestiarum iustar sxvientes, Pro-

inde alflictio calamitasque quam Cyrus adilucet €

tibi, trepidatione tibi injiciet : hoc est, huuiilem,
timidum et inaudacem reddel. Olim etiam | revera,
wulta erat in Libano impietas, idola propter,
quorum illie vigebat cultus, Altiora. enim mon-
lium juga scandebant dimonibus addicti, ut illic
facilius daemonibus conversareutur. Ejus cultus
causa diabolus coopertus est abysso, adcoque in-

ἐγένετο γὰρ χηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν. Ἐπάγει
οὖν, ὅτι Ἐχύχλωσέ σε τὸ ποτήριον τοῦ θανάτου, ὃ
ἔπινεν ἡ δεξιὰ τοῦ Κυρίου, ὁ Χριστός" χαὶ διὰ τοῦ-
το, χαὶ o0; χατέπιες ἰσχύσας, ἐξήμεσας. Καὶ χατὰ
δόξαν ἐν Χριστῷ ἐπὶ τῷ χρατῆσαι τῆς ἀνθρωπίννς
φύσεως, νῦν ἄτιμος γέγονας. Κατηργήθη γὰρ ἔσχατος
ἐχθρὸς, δόξα τοῦ χαχοῦ xai χαύχημα ἡ xaxía-
χατὰ τὸ, Τί ἐγχαυχᾷ ἐν κακία ; Ὅταν δὲ προσ-
οχθίσῃ τῇ xaxla, xal συγάξῃ ἑαυτὸν, τότε ἀτ' fav
ἡγεῖται τὴν προτέραν δόξαν.

Διέτι ἀσέβεια τοῦ Λιξάγου καλόψει σε. Ὃ Ai
Cavo; ὄρος μὲν Tv τῆς Φοινίχης εὐξυλόν τε xai

B εὐῶδες" παρειχάζει δὲ ἡ Γραφὴ τούτῳ τὴν Ἵερουσα-

λὴμ, ὡς μεγίστην xai ὑπερτρμένην, xai πολλῆς

εὐωδίας τῆς Ex τῶν ἁγίων ἀνδρῶν γέμουσαν, ὡς

xxi Δαδίδ φησιν" Al χέδροι τοῦ Λιδάγου ác ἐφ -

τευσας " ἐκεῖ στρουθία ἐγγοσσεύσουσιν. "Exz-

στος γὰρ τῶν ἁγίων, χέδρῳ ἔοικε, διὰ τὸ ὑψοῦ ἢ ρ-

θαι" ὑποδέχεται δὲ τοὺς ὑπ᾽ αὐτῷ μαθητεύεσθαι s
βουλομένους, xal σχέπη αὐτοῖ; γίνεται. Ἐπειὸς

οὖν τὴν Ἱερουταλὴμ ἐνέπρησε σὺν τῷ θείῳ ναῷ ὁ

Βαδυλώνιος, ἡ ἀσέδεια, φησὶν, ἡ ἐπὶ τῷ Λιδάνῳ, τῇ

Ἱερουσαλὴμ, φημὶ, γινομένη, καλύψει σε.

Καὶ ταλαιπωρία θηρίων πτοήσει (253) σε. 8r, pia
ποὺς περὶ Κῦρόν φησιν, ὡς πολὺ τὸ ἄγριον ἔχοντας.
Ἢ οὖν ταλαιπωρία, ἣν οὗτοι ἐπάξουσί aot, πτοήσει
σε τουτέστι, ταπεινὸν xal δειλὸν, καὶ álapor, πο:ἧ-
σει. ᾿Αλλὰ καὶ ἀσέθειχ πολλὴ ἣν ἐν τῷ Διδάνῳ πά-
Aat, διὰ τὴν ἐχεῖ εἰδωλολατρείαν᾽ τοῖς γὰρ ὑψηλο-
τέροις τῶν ὁρῶν ἐπεφοίτων οἱ δα: μονοφόρητοι, ὡς
ἐχεῖσε ῥᾷον τοῖς δαίμοσι συνεσόμενο:, δι᾽ ἦν ὁ διά-
θολος χκεχάλυπται τῇ ἀδύσσῳ παραδοθεὶς, xai τὰ
ὑπ᾽ αὐτῷ τῶν δαιμόνων θηρία ἐταλαιπώρησαν, pa-
στιζόμενα τῷ Χριστοῦ ὀνόματι,

ferno traditus, ac quie sub ipso sunt. bestie οἱ venenata, hoc. est, mali spiritus, afflicti sunt et. [a-

gellati, videlicet Christi nomine.

Propter sanguinem hominum, et impietatem terra
el civitatis, omniumque in ipsa commorantium αν -
sus jure ultionem ἃ Domino inminere oculis sub-
Jicit, quodque haud citra rationem, aut injuste liec
patiatur, verum propler sanguines, inquit, cl
impielates quas faciebat, omuem terram οἱ civita-
tem civibus et incolis exuens. Hxc. etiam Domini
interemptoribus conveniunt, (54) sanctorumque
hominum, qui ignominia affecti sunt, et calicem ira
Dei biberunt, et ad z:rumnam a bestiis, Romanis
nimirum militoribus copiis, redacti aunt, propter
sanguinem prophetarum, tum Domini, ejusque
discipulorum. Siquidem isti interemipltores impii
fuerunt in Libanum, bene fragrantein nimirum Ec-
clesiam, qui terra Dei 'est et civitas.

** Psal. £1, 5. 55 Psal. cun, 16.

Ac αἵματα ἀνθιώπων, xal ἀσεῦείας γῆς adi
πόλεως, καὶ πάντων των χατοιχούντων ἐν αὑτῇ.
Πάλιν τὸ δίκαιον τῆς τιμωρίας δείκνυσι, xal ὡς οὐκ
ἀλόγως ἢ ἀδίχως ταῦτα πάσχει, ἀλλὰ διὰ τὰ αἵματα

D yox τὰς &o:Ó:la;, ἃς ἐποίει, πᾶσαν γῆν xai πόλιν

οἰκητόρων ἐξερημῶν. ᾿Αλλὰ xal τοῖς θεοχτόνοις
ἁρμόσει ταῦτα, o0 ἠτιμώθησαν, καὶ τὸ ποτήριον
τῆς τοῦ Κυρίου ὀργῆς ἔπιον, καὶ εἰς ταλαιπωρίαν
ὑπὸ θηρίων, τῶν Ῥωμαϊχῶν δηλαδὴ στρατευμάτων,
χατηνέχθησαν, διὰ τὰ αἵματα τῶν προφητῶν, xal
ποῦ Κυρίου μαθητῶν. ἨπΞέθδησαν γὰρ χαὶ αὐτοὶ εἰς
τὸν Ai6avov, τὴν εὐώδη Ἐκχχλησίαν, ἧτις ἐστὶ xai
qf τοῦ Θεοῦ χαὶ πόλις.

Varie lectiones et nola.

«£9 Ποιῆσει, fuciet, Cou. Ven. Sic et paulo in-
erjus,

(δ) Verba Latinis his senctorumque hominu
respondentia, desunt in utroque Cod. Ven. et Bar.

Digitized by Google
