963

tabernaculo sedens, juxta viam, istud applicans
testamento, oportere circumcidi gentes ratus, et
Moeseam servare legem : acquiescit sub umbra
cucurbite, quam esse legem discimus, sub nocte
natam, quando scilicet nox peccati sceptris potire-
tur : quippe quia lex transgressionum eausa lata
est, Exdemque sub nocte periit, siquidem destructa
est, quando non potuit extra dictam peccati noctem,
veniente luce, permanere. Cum enim ex operibus
legis non potuerit justificari quisquam, per ipsain
40 magis exoberabat delictum : nam eine lege
peccatum est mortuum,  Quomedo vero. periit?
905 Pr efficaciam. vermis matutini, hoc est,
poteutiam Dei magnam, per gratiam illustrantis et
lumen prabentis Jesu, qui super nos resplendu:t,

ac auroram cognitionis Dei rectaque vite peperii, P

ubi ait: Ego aulem. sum vermis, et non. homo "δ,
lpsa, inquam, Dei gratia legem percussit et alio-
levit. Tumque Jonas perfectius. discit. sacramen-
tuin, sive arcanum lioc, quod gentes jure ct assu-
mantur et serventur, Noune et in Actis apostolo-
rum, et alii et ipse Petrus ad gentes secernuntur
prius? Deinde Petrus quoque ex velo. gentium
puritatem discit, aliosque doeet, quod jugum no-
minetur lex, quod neque ipsi, neque patres i; s0-
rum gestare potuerunt. Ixc omnia ceu per enigma
adumbrans Jonas, hanc ad rationem, hane suam
digessit prophetiam. Proterca et in cateris ex hae
prophetia commoditatem eapere queamus, disceu-
do, amaram esse retributionem Lransyressiunis
jussuui Dei. Quia cnim Deo resistimus, tradimur
tentationibus atque periculis maris, cumque tem-
pestatibus luctamur : ac. vidctur. quidem baliena
omnia vorans, nos in tentationes traditos. degfu-
tire, perdereque. quod. vituperemus forsan et ob-
murmuremus divine Providentig * verumtamen
integros nos. couservemus, Hoc autem. continget,
δὶ precemur eum, qui ex interitu poterit reducere
vitam nostram, ac polliceamur οἱ sacrificia spiri-
t1aalia, operationes ad salutem nostram dico. Si
enim jta nos gesserimus, non observabiwus men-
dacia et vana, quod patiuntur illi qui misericor-
diam Dei relinquunt, et ad. blasphemias se confe-
runt. Hi enim. vere sunt vani, ueque a tribulatio-
uibus propter blasphemiam 6e liberantes, Deum-
que magis exacerbaptes, ac graviora super se
flagra provocantes, cum misericordiam potius Dei
invocare debuissent. Nonne et in lioc mundo servi,
cum ab beris auis castigati rebellaverint, vel con-
vicia in cos regesserint, vehementius herilem iram
accendunt ? at. vero qui dicunt, Miserere mei,
eamdem sedant, pacant, mitiorem reddunt, majora-
que supplicia effugiunt? £um in modum prudentes
anima, et in eum qui pro nobis supplicium subiit,
defigentes oculos, tertiu die suscitatum, et ipsi nos

*5 Psal, xxt, T.

THIEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

964
A νόμον μὴ δικαιοῦσθαί τινὰ ἔτι ἐπλεόνατε δι᾽ αὐτῷ
τὸ παράπτωμα“ χωρὶς γὰρ νόμου, ἁμαρτία νεχρά,
Πῶς δὲ καὶ ἀπώλετο; Διὰ τῇς ἐνεργείας τοῦ qx.
ληχος τοῦ ἑωθινοῦ, τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ τῆς us.
γάλης, τῆς χάριτος τοῦ φωτεινοῦ χαὶ φωτοδότου
Ἰησοῦ, τοῦ ἐπιλάμψαντος ἡμῖν, καὶ τὴν ἕω τῆς τε
θεογνωσίας καὶ τοῦ ὀρθοῦ βίου ποιήσαντος, τοῦ λέ.
γοντος" ᾿Εγὼ δέ εἶμι σκώληξ, καὶ οὐκ ἄγθρωποκ'
αὕτη γὰρ ἡ τὸν νόμον κατάξασά τε καὶ χαταργήσασι,
Καὶ τότε δὴ μανθάνει ὁ Ἰωνᾶς τελεώτερον τὸ pv.
στήριον, ὅτι διχαίως τὰ ἔθνη παραλαμδάνετα: χαὶ
σώζεται. Ἢ οὐχὶ xat ἐν ταῖς Πράξεσιν οἵ τε ἄλλοι͵
xai αὐτὸς ὁ Πέτρος πρὸς τοὺς ἐθνιχοὺς διαχρίνονται
πρότερον ; Εἶτα μανθόνει Πέτρος διὰ τῆς awiów;
τὴν τῶν ἐθνῶν καθαρότητα, καὶ τοὺς ἄλλους διδάσκει,
ὅτι xal ζυγὸς ὀνομάζεται ὁ νόμος, ὃν οὔτε αὐτοὶ, οὔτε
οἱ πιτέρες αὐτῶν ἠδυνήθησαν βαστάται, Ταῦτα
πάντα αἰνιττόμενος Ἰωνᾶ;, οὕτω διεσχεύασς τὶν
προφητείαν. ᾿Αλλὰ γὰρ τά τε ἄλλα ὠφελτθείημεν ix
ταύτης, xal τὸ μαθεῖν πικρὰν εἶναι τὴν ἀντιμισθξαν
τοῦ παραχούειν προσταγμάτων Θεοῦ. Διὰ γὰρ τὸ
προσχρούειν θεῷ, καὶ πειρασμῶν θαλάσσαι; ἐχδιδό-
μεθα, καὶ κλύδιοσι προσπαλαίομεν. Καὶ δοχεῖ μὲν τὸ
χῆτο: παμφάγον, ὁ εἰς πειρασμοὺς fud; ἐχδότο);
λαμθάνων, καταπιεῖν ἡμᾶς καὶ ἀπολέται διὰ τῷ
βλασφημῆσαι τυχὸν καὶ χαταγογγύσαι τῆς Προνοίατ᾽
πλὴν ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἀκεραίους ἑαντοὺς διασώσωμεν,
Τοῦτο δὲ ἔσται εἰ εὐχόμεθα τῷ ὄδννα λένῳ ἀνάγειν ἐκ
φθορᾶς τὴν ζωὴν ἡμῶν, καὶ ὑπισχνούμεθα αὐτῷ
θυσίας πνευματιχὰς, τὰς εἰς σωτηρίαν ἡμῶν πράξει;
φημ, Οὕτω γὰρ ἔχοντες, οὐ φυλαξόμεθα μάταια xil
ψευδῆ, ὃ πάσχουσιν οἱ τὸν ἔλεον τὸν θεῖον ἐγχλτα-
λιμπάνοντε;, καὶ εἰς βλασφημίας χωροῦντες, Οὗτοι
γὰρ τῷ ὅντε μάταιοι, μήτε (61) τὰς θλίψεις διὰ τοῦ
βλασφημεῖν ἀνιέντε;, καὶ ἔτε τὸν Θεὸν παροξύνοντις,
χαὶ βαρυτέρας τὰς μάστιγας προχαλούμενο', δέον
τὸν ἔλεον τοῦ Θεοῦ ἐπιχαλεῖσθαι. Ἢ οὐχὶ ναὶ ἐ
κατὰ χόσμον δοῦλοι, ἐπειδὰν ὑπὸ τῶν δεσποτῶν ταῦ
δευύμενοι βλασφημῶσιν, ἔτι μᾶλλον τὴν δεσποτιχῆν
ὀργὴν προσεκχαίουσιν " οἱ μέντοι, ᾿Ελέητον, λέγον"
τες, πραῦνουσιν ταύτην, καὶ τὸ ἐπιπλέον χολάζεσθαι
διαφεύγουσιν ; Οὕτω φρονοῦντες, xal εἰς τὸν παθόντα
ὑπὲρ ἡμῶν ἀφορῶντες xal τριήμερον ἀναστάντα,
xai αὐτοὶ τριήμεροι ἀναστησόμεθα, πίστιν, ἐλπίδα,
D ἀνάπην, τὰ τρία ταῦτα φωτίζοντα ἡμᾶς ἐν τῇ νυχὴ

τῶν θλίψεων ἔχοντες, Πιστός τε ὁ Θεὸς, λέγοντες, ὃ;

οὐχ ἐάσει ἡμᾶς πειρασθῆναι, καὶ διὰ τοῦτο ὑπομένον»

τες, καὶ τὴν δοχιμὴν ἐχ τῆς ὑπομονῆς, xal ix ταύτης

τὴν ἐλπίδα δεχόμενοι. Ἢ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει

πάντως. Καὶ οὕτως εἰς τὴν ἀγάπην τοῦ Πατρὺς τῶν

οἰκτιρμῶν φθάνοντες ἐν τῷ ἐννοεῖν, ὅτι (02) Τίς

ἐστιν υἱὸς, ὃν ob παιδεύξι πατήρ; καὶ, Ὃν ἀγα»

πᾷ, παιδεύδι" ὥστε καὶ ἡμᾶς ὀφείλειν αὐτὸν ἀγα-

mv μετὰ τοῦ λέγοντος" Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ

τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ τῆς ἐμ Χριστῷ Ἰησοῦ;

Vario lecliones et note.

(51) δῆτε, Cod. Ven. μήποτε.

(62) "Ox: decst in Cod. Ven,

Digitized by Google

