£21

EXPOSITIO IN PROPHETAM JONAM. — CAP.T

923

τοῖς τρόποις ἐχεῖνοι σώζονται ἢ ἀπόλλυνται, o0; A eamdem etiam alterare, secundum quod sibi visum

σωθῆναι ἣ ἀπολέσθαι ἐδικαίωσς. Τὸ δὲ φοδηθῆναι
τοὺς ναυτιχοὺ;, σημεῖον τοῦ μεγέθους τοῦ χινδύνου,
ὅτε xal o! τῆς θαλάσσης ἐμπειρότατοι, ἐδεδοίχεσαν,
δῆλον ὡς ἀπεγνωχότες, καὶ ἐχδολὴν ἐποιοῦντο τῶν
σχευῶν, ὡς ἂν δηλαδὴ χουφισθῆναι τὸ πλοῖον. Ἱἱχέ-
«.Uov δὲ xal τοὺς αὑτῶν θεοὺς ἕχαστο;, τὴς Γραφῆς
οὐ μάτην ταῦτα διηγουμένης, ἀλλ᾽ ἵνα διδάξῃ, ὅτι
ἀμφήτερα δεῖ, καὶ τὰ ἡμέτερα ποιεῖν, xai τὴν θε΄ αν
ἐπιχαλεῖσθαι συμμαχίαν, xal μήποτε τὸ πᾶν τῷ
0:9 ἐπιτρέπειν, αὐτοὺς ἀργοὺς καθημένους " ἀψύ-
χων γὰρ τοῦτο xa ἀχενήτων᾽ μὴτε ταῖς ἡμετέραις
καθάπαξ ἐπινοίαις καὶ πραγματείαις θαῤῥεῖν" πάλιν
Ὑὰρ αὖ τοῦτο ἀθέων χαὶ ἀπονενοημένων. Φασὶ δέ
τινες, ὅτι περὶ τοῦτο μόνον τὸ πλοῖον ὁ χλύδων ἐγέ-

fuerit, undelibet potest. Utroque autem modo illi
servantur vel pereunt, quos divinus calculus vel
servari vel interire judicavit, Quod vero terrefiant
nauU, signum est magnitudinis periculi, quando et
maris peritissimi 184$ sibi metuerunt : signum est
evidentissiium, quod animum desponderint, et
ideireo ejectionem vasorum fecerint, ut levaretur
navis. Supplicabat autem quilibet diis suis, Scri-

ptura hec non frustra enarrante, verum uti doceat,

Ulraque esse necessaria, et nostra facere, et divi-
num implorare auxilium : neque sic totum negotium
Deo permittere, ut nos inierim segnes plane et
ignavi sedeamus (inanimatorum enim et omni mota
vacantium hoc rerum est) neque nostris omnino

9:10. Οὐ γὰρ ἂν, εἴπερ κοινὸς ἦν ὁ χλύδων, χλήρῳ D nos confidere consiliis et institutis : hoc enim rur-

μαθεῖν ἐπεχείρησαν τὸν τοῦ χλύξωνος αἴτιον. ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ τοὺς ἄλλους ἑώρων ἀκινδύνως πλέοντας, χαὶ
ἐξ οὐρίων φερομένους, τὴν δὲ σφετέραν ὀλχάδα
χαταδῦναι χινδυνεύουσαν, ζητοῦσι τίς ἐν αὐτοῖς ὁ
τοῦ χλύδωνος αἴτιος. Καὶ ἔχειν γε ἔοιχε τὸ εἰχὸς ὁ
λόγος, εἴπερ xal ἕτερα πλοῖα συμπλέοντα, &xivbuva
ἐφέροντο.

sus impiórum Lominun est, quibus rcproba mens

'est, Asseverant nic quidam, quod circa istam so-

lam navim tempestas sxvierit, Neque enim, si
communis Lempestas erat, conati essent sorie
exquirere ejus turbatiouis maris auctorem, Enim-
vero, cum alios viderent citra. periculum sulcare
pelagus secundisque ventis agi, suam vero one-

rariam navim submergi propemodum ea periclitatione, inquirunt quisnam inler sese ejus maris
s:evitiz sit auctor, quxve origo. Atque bzec opinio nou erit absimilis vero, si reliqua. navigia cxtra

periculum sint acta.

'0 Ἰωγᾷς δὲ κατέδη elc τὴν κοιλίαν τοῦ zAol-
ov, καὶ ἐκάθευδε, καὶ ἔρεγχεν. Οὐχ οὕτως ἀμελὴς
ἦν ὁ προφήτης, xoi ῥᾳθυμίαις ἐχδεξωχὼς, (sts
τοπούτου κινδύνου ἐπηρτημένου χαθεύδειν αὐτὸς,
χαὶ οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ᾽ οὕτω βαθέως, ὥστε χαὶ ῥέγχειν,
9 μεγίστης ἀφροντησίας δεῖγμα“ ἀλλὰ πρὸ τοῦ κιν-

δύνου χαὶ τοῦ χειμῶνος ὁ ὕπνο; ἦν, χαὶ οὗτος ἴσως €

ἐξ ἀθυμίας τῆς ἀπὸ τοῦ φεύγειν. Kal τὸ εἰς τὴν
κοιλίαν δὲ τοῦ πλοίου καταδῆναι, τουτέστιν εἰς τὴν
κατωτάτω χώραν, ἄξιον προφητικοῦ ἤθους ᾿ τὸ γὰρ
ἰδιαστιχὸν xal μονῆρες, προφητιχόν, Οὕτω καὶ Δα-
Θιδ, Καταμόνας εἰμὶ, φησί * χαὶ Ἱερεμίας, ᾿Αγωθὸν
ἀν» δρὶ, ὅταν ἄρῃ τὸν ζυγὸν &x νεότητος αὐτοῦ"
καθίσεται καταμόνας" καὶ πάλιν, Οὐχ ἐκάθισα
μετὰ συνεδρίου αὐτοῦ παιζόγτων. Kazapórac
ἐκαθήμην, ὅτε πιχρίας ἐνεπλήσθην.

Καὶ προσῆ.108 πρὸς αὐτὸν ὁ πκρωρεὺς καὶ εἶπεν
αὐτῷ" Τί σὺ ῥέγχεις; ᾿Αγάστα, éxixadoU. τὸν
Θεόν σον, ὅπως σώσῃ ὁ Θεὸς ἡμᾶς, καὶ οὐ μὴ

Jonas autem descendit in alvum navis, et dornfi-
vit et stertuit.. Numquid adeo ignavis et! socordiz
deditus erat propheta, ut tanto periculo suscitato
ipse dormiret, nec simpliciter dormiret, sed in
allum adeo soporem deferretur, ut sterteret ? quod
maxime securitatis argumentum erat, Atqui ante
Suboriam tempestatem et periculum sopore cor-
reptus est, fortasse ex nimia fugze tristitia et defa,
tigatione. Porro quod in alvum navis, hoc est, in
intimum locum descenderit, prophete Loc mori-
bus conveuit. Separatim enim et solitarium de-
gere, propheticum est. Hinc et David : Solitarits
sum,'*, inquit ;-et Jeremias : Bonum est homini, ubi
jugum suum tulerit, ab ineunte juventute. sedere so-
[um !* ; et iterum : Non sédi cum concilio illusorum
ejus **.— Solus et separatim sedi, quoniam amaritu-
dine repletus sum *!,

Vins. 6, Et accessit ad eum. prore gubernator,
dicens ei : Tu. quid stertis?. Surge, invoca. Deum
tuum, si fors nos servet Deua, et non pereamus, Nau-

ἀπολώμεθα. Τὸ ναυτικὸν πλῆθος, ἄλλως μὲν ἀμε- p tica multitudu, alias prorsum negligens decori, et

7k; τοῦ δέοντος xal ἀσύνετον" ἐνταῦθα δὲ οὕτως ἀπὸ
ποῦ φίδου συνετίξζεται (96), ὥστε τὸν πρωρέα μὴ
μόνον αὐτὸν εὔχεσθαι, ἀλλὰ καὶ τῷ Ἰωνᾷ προσελ-
θόντα, xal τοῦτον εἰς εὐχὰς διεγείρειν" οὕτως fj
ἀνάγχη διδάσχει τὰ δέοντα. Καὶ ὄρα, ὅπως εἰ xal
διαγόρους ἐπεχαλοῦντο θεοὺς, ὅμως γνῶσιν εἶχον

9 Psal, cj, 8. !'* Thren, in, 17.

19 Psal. xav, 4.

intellectu carens, hic adeo 'formidine et. pavore
eruditur, et intelligens redditur, ut prorz obser-
vator, non ipse tantummodo preces fundat, verum
Jonam adiens, eum etiam ad precandum excitet :
adeo necessitas, quid deceat, belle docet. Observa
hic. quod etiamsi varios deos invocaveriut, eum

*! Thren. 1,20.

Varie lectiones οἱ nota.

(96) Συν:παίρεσθαι, Cod. Ven.

Digitized by Google
