965

EXPOSITIO IN PROPHETAM JONAM. — CAD, IV.

066

Ἐὰν ταῦτα (05) κατορθώσωμεν, καὶ κήρυκες ἔτό- A excitabimur tridaani, fidem, spem, charitatem, tria

μεθα ἄλλοις ἁμαρτάνουσι, xal σώσομεν τούτους διὰ
τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς παραδείγματος. Οὕτω χαὶ ἔξω τῆς
πόλεως γενησόμεθα, τοῦ χόσμου δηλαδὴ τούτου, ὡς
ὁ Παῦλος παραινεῖ, ἔξω χελεύων ἔρχεσθαι, τὸν ὀνει-
δισμὸν τοῦ Χριστοῦ φέρηντας, τοντέστι πᾶσαν ἀτι-
μίαν, καὶ πᾶσαν χάχωσιν " οὕτω καὶ ἐν σχηνῇ ἀνα-
παυπόμεθα, οὐ μόνιμον, ἀλλὰ παροδικὴν ἐνταῦθα διχ-
τριδὴν νομίζοντες, ὡς ᾿Αδραὰμ καὶ οἱ λοιποὶ
πατριάργαι, οἱ συγχληρονόμοι τῆς ἐπαγγελίας, οἵ
ἐν σκηναῖς πχρῴχησαν, ὡς τὴν τοὺς θεμελίους ἔχου-
cav πόλιν ἐχδεχόμενοι. Kal ἡ σκιὰ τῆς χολοχύνθης,
τοῦ χόσμου τούτου τῆς δόξης (Πᾶσα γὰρ δόξα ἀν-
᾿ θρώχπου ὡς ἄνθος χόρτου), ἀναψύχειν δοχεῖ tv
τῷ τῶν θλίψεων καύσωνι, xal διὰ τοῦτο ποθεῖται
ἡμῖν. ᾿Αλλὰ πατασσέτω αὐτὴν ἡ σχώληξ ἡ ἑωθινὴ,
5j συνείδησι; ἡμῶν, ἢ οὐδὲν τῶν ἡμετέρων σχοτεινὸν
χαὶ ἀφανές. Διὸ χαὶ σκώληξ ἐστὶν, ἀεὶ τῶν ἁμαρ-
πομάτων ἡμῖν αἴσθησιν διδοῦσα. Σὴς γὰρ ὀστέων,
καρδία αἰσθητική. Αὕτη πρὸ ὀφθαλμῶν ἡμῖν τιθεῖσα
τὰ ἡμέτερα καχὰ, xal διδάσχουσα, ὡς ἄξιοί ἐσμεν
xai βαρυτέρων θλίψεων διὰ τὰς ἁμαρτίας ἐμῶν,
πατάξει τὴν ἐπιθυμίαν τῆς δόξης, καὶ πείσει λέγειν
μετὰ τοῦ προφήτου" Ὀργὴν Κυρίου ὑποίσω, ὅτι
ἥμαρτον αὐτῷ χαὶ αὖ, Ὀίγα ὧν ἥμαρτον, με-
“αστίγωμαι. Χάρις οὖν τῷ διὰ πάντων ὠφελοῦντι
ἡμᾶς Πνεύματι, καὶ μυστήρια μὲν ἀποχαλύπτοντι
διὰ τῆς τοῦ γράμματος περιαιρέσεω;, οὐχ ἥκιστα
δὲ καὶ διὰ τοῦ γράμματος διορθουμένῳ τὰς τῶν
προσχόντων ψυχάς. Αὐτέχα γοῦν ἵνα ἐξ ἑνὸς τὸ πᾶν
παραστήσωμεν, τὸ, "Er τρεῖς ἡμέραι, καὶ Νιγευῖ
καταστραφήσεται, μυστιχώτερον μὲν σημαίνει τὴν
διὰ τῆς τοῦ Κυρίου τριημέρου ταφῆς καταστροφὴν
τῆς πονηρᾶ; ἀντιχειμένης βασιλείας τῆς πάλαι χρα-
πούσης καὶ δυναστευούσης, ὥσπερ ἡ Νινενῖ ἐν τοῖς
ἔθνεσι, πρὸς ἣν ἐμάχετο μὲν ὁ νόμος, ἀλλ᾽ ἀσθενὴς
$» διὸ καὶ εἴρηται, Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ fj τελεία
αὕτη καταστροφὴ (660), ὅτι ἀπεχδύσετα! τὰς ἀρχὰς
xal τὰς; ἐξουσίας, θριαμδεύτας αὐτὰς ἐν τῷ σταυρῷ,
ὁ μέλλων διὰ τοῦ θανάτου χαταργῆσαι thv τὸ x;á-
τος ἔχοντα τοῦ θανάτου. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦ Ἰησοῦ τὰς ἐν
τῇ γῇ ποιουμένου διατριόὰς, κατελύετο μὲν οὕτως ἡ
τῶν δαιμόνων ἀρχή ἐσχύλευε δὲ τὸν ἰσχυρὸν, τὰ
σχεύη αὐτοῦ διαρπάζων, καὶ τοὺς δαιμονῶντας ἰώ-
μενος * πλὴν dj τελεία καταστροφὴ τῆς δαιμονιχῆς
τυραννίδος διὰ τῆς τριημέρον ἀναστάσεως ἐτελέσθη.
Ἄλλὰ χαὶ διὰ τῆς ἐν τῷ βαπτίσματι τριττῆς κατα-
δύσεως, τῆς ὄντως ἡμερινῆς xal φιυτιστικῆς, ἡ
ἁμαρτία χαταστρέφεται, Σημαίνεται μὲν οὖν xal
ταῦτα μυστιχῶς διὰ τοῦ, "Ert τρεῖς ἡμέραι, xal

“ Hebr. xn, 6. Rom. vin, 55.

* 188, x1, 6.

[ας illiminantia nos, in afflictionum nocte habentes,
Fidelisque Deus, dicentes, qui non sinet. nos ten-
iai: ae propterea sustinentes , probationem ex
patientia et ex hac spem accipientes. Spes autem
prorsus non afficit contumelia, non pudefacit. Si.-
que tandem ad dilectionem Patris miserationum
venientes, intelligendo id quod iu Proverbiis dici-
tur : Quis est filius, quem non castigat pater? Et :
Quem diligit filium pater, hunc castigat ".. Ut adeo
ipsum amore prosequamur cum eo qui ait : Quis
separabit nos. a dilectione Dei, que est in. Christo
Jesu *? Si hac rite perfecerimus, et praecones
206 erimus aliis, et servabimus eos per exem-
plum nostrum , tum extra urbem habitabimus,

B mundum videlicet. hunc, perinde atque. Paulus

hortatur, przcipiens egredi, improperium Christi
ferentes, lioc est. omnem ignominiam et. omnem
malitiam. Sic et in taberuaculo requiescemus, non
stabiliter quidem, sed obiter et 1ransitorie com-
morando, quemadmodum Abraham et reliqui pa-
triarchz, colzredes. promissionis, qui in attegiis
peregrinati sunt, velnti urbem fundamenta haben-
tein. exspectantes, Proinde et umbra encurbitse,
hoc est, glorie hujus mundi (siquidem omnis glo-
ria hominis, sicut flos (eni **) refrigerare nos vidc-
tur, in hoc afflictionum stu, ideoque a nobis
expetitur. Enimvero feriat eam vermis matutinus,
ipsa nimirum conscientia nostra, cui nihil eorum,
qua nostra sunt, tenebricosum, aut obscurum est,
Hine et vermis est, nunquam non peccatorum no-
bis sensum exhibens. (64) Ipsa enim sensibilis
tinea. ossium cordisque, ob oculos nobis ponens
nostra scelera, docens juxta wos vel gravioribus
penis dignos, peccatorum nostrorum causa ; feriet
cupiditatem | glorie, persuadebitque dicere cum
propheta : Jram Domini sustinebo, quippe quia
peccavi ipsi**, Et paulo post: Eo quod peccavi,
cesus sum flagris. Gratiam igitur habemus et agi-
mus Spiritwi, per omnia nos adjuvanti, ac myste-
ria quidem per litter: (65) considerationem reve-
Janti, non minime vero et per litteram animadvei-
tentium animas dirigenti. Ut igitur statim ex uno
totum exhibeamus : quod ait propheta, Ad/wc tres

p dies , εἰ Nineci. subvertetur : secretiore. quodam

modo, per sepulturam, in qua Dominus noster tri-
duum quievit, excidium pravi et opponentis 5650
regni, quod olim viguit ac prepotens fuit, perinde
atque Ninevi inter gentes; significat, Adversus
quod pugnabat lex, sed imbecilla erat, unde et

80 Michez vii, 9.

Varie lectiones et note.

463) Τοῦ Χριστοῦ * ἐὰν καῦτα, Col. Nen.

(64) Tinea enim ossium est. cor sensitivim.. Hoc
etc. Sic habent Graeca verba.

(65) Detractionem revelanti, necnon et per litteram
etc. Sic Griece habetur. ] . .

(60) "Est τρεῖς ἡμέραι, τοῦ λόγου δηλοῦντος, ὡς
«5,» xaxlav καὶ ὁ λόγος μὲν νολάζει, πλὴν ἔτι τρεῖς

ἡμέραι" xal τηνικαῦτα ἡ τελεία ταύτης καταστροφὴ.
ὅτε x. τ À. Auliuc tres dies, docente sermone puniri
quileu et ab. lege nequitiam : verumtamen. adhuc
res dies, atque tum per[ecta uequiti ipsius. eversio
continget, cum etc. Cod. Ven. Sed scribendum puto
γόμος, lex, pro λόγος, verbum.

Digitized by Google
