919

THEOPHYLACTI BULGARL£ ARCHIEP.

920

aliunde quaw. ex India non perferuntur, bimatus A Ἰόππην κατελθεῖν, Λὕύτη γὰρ παραλία μὲν ἔστι

&patio : tanto enim tempore navis Solomonis in
libre Regnorum redire dicitur. Atqui errant talia
dicentes. Si enim ad Indiam fugiebat, non erat
opus ad Joppen descendere, qux est maritima Pa-
kestinz, adjacetque mari ad occidentem vergenti.
Per hoe pelagus nemo ravi trajiciens, in. Indiam
pervenerit. Inter enim. nostrum et Indicum 283
mare, muhtum telluris est ct habitatze ct inhabifa.
bilis, montesque ct multi et mágni, sinus ilem
Ruber, quem deinde Indicus contingit. Praeterea di-
vina Scriptura testimontum dicit, Tharsis non esse
ex urbibus fndicis, neque etiam Tarsum , sed
Alricze esse. In Isaia enim juxta Septuaginta
edi:ionem legitur : Lugete, navigia. Carchedonis ,
quoniam interiit munitio vestra '. Aquila tamen et
Symmachus Tharsis pro Carchedone verterunt,
«um οἱ Ezechiel memoriam Carchedonis fecerit ,
in Hebreo vero et Syro exemplaribus, Tharsis
inventum sit, Unde liquet non in [ndiam, sed
Afric Carcbedonas Jonam profugisse.

Descendit in. Joppen, εἰ reperit navim. euntem in
Tharsis, ac dedit naulum suum, desceuditque in
ipsam, ut navigaret. una cum | illis Tharsis fsque, a
facie Domini. Per mare fugam adornat, ratus quam
celerrime sese a ministerio propheti:e erga Nine-
vitas liberandum. Dedit autem et navigationis
mercedem, ut ne vel liine, si non daret, esset quod
yemoraretur eum quominus fugeret. Omnia namque

Παλαιστίνης, ἐπίχειται δὲ τῇ πρὸς ἑσπέραν ἀπο-
νευηύσῃ θαλάσσῃ. Διὰ τούτου τοῦ πελάγους οὐχ
ἄν τις ναντιλίᾳ χρώμενος, εἰς Ἰνδίαν ἔλθοι"
μεταξὺ γὰρ τῆς ἡμετέρας θαλάσσης καὶ «5;
Ἰνδικῆς, ἥπειρός ἐστι πολλὴ, οἰχουμέάνη τε
καὶ ἀοίχητος, xal ὄρη moXlÀ καὶ μεγάλα, καὶ ὁ
Ἐρυθραΐος κόλπος, ᾧ συνάπτει λοιπὸν ὁ Ἰνδιχός.
᾿Αλλὰ χαὶ ἡ θεία Γραφὴ μαρτυρεῖ, ὅτι οὖχ ἔστι τῆς
Ἰνδῶν ἡ Θαρσεῖς, οὐδὲ Ταρσὸς, ἀλλὰ τῆς ᾿Αφριχῆς
ἔστιν᾽ ἐν γὰρ τῷ Ἠσαῖᾳ, ol μὲν Ἑδδομήχοντα,
Ολολύξατε, ἐξίδωχαν, πλοῖα Καρχηδόνος, ὅτι
ἀπόλωλε τὸ ὀχύρωμα ὑμῶν 6 δὲ ᾿Αχύλας καὶ
Σύμμαχος, Θαρσεῖς, ἀντὶ τῆς Καρχηδόνος τεθεί-
κασι (93) χαὶ τοῦ Ἰεζεκιὴλ δὲ μνήμην Καρχηδόνος
ποιησαμένου, xai ἐν τῷ Ἑδραίῳ καὶ ἐν τῷ Σύρῳ,
Θαρσεῖς, εὕρηται. Ἐξ ὧν δῆλον, ὡς οὐχ εἰς Ἰνδίαν
ὁ Ἰωνᾶς, ἀλλ᾽ εἰς Καρχηδόνα ἔφενγε.

Καὶ xaré6n εἰς ᾿Ιόππην, καὶ εὗρε πιῖοτον βα-
δίζυν elc Θαρσεῖς, xal ἔδωχε τὸ vabAor. αὐτοῦ,
καὶ ἀγέθη εἰς αὑτὸ, τοῦ πλεῦσαι μετ᾽ αὑτῶν εἰς
Θαρσεῖς ἐκ προσώπου Κυρίου. Τὴν διὰ θαλάσσης
φυγὴν ποιεῖται, νομίσας ὡς τάχιστα τῆ: διαχονίας
«00 προφητεῦσαι τοῖς Νινευΐταις ἀπαλλαγήσεται.
“Ἔδωχε δὲ xai τὸν τῆς ναυτιλίας μισθὸν, οὐδὲ τῆς
ἐντεῦθεν ζημίας ἐπισχεῖν αὐτὸν δυνηθείσης. Πάντα

ipsi facilia videbantur, patriz privatio, maris pe- c γὰρ αὐτῷ κοῦφα ἐδόχει, xal πατρίδος στέρησις, καὶ

ricula, mercedisque abjectio, modo ab gravi et
molesta prophetandi functione illa eripi queat.

Vgn&. 4, 5. Et Dominus. excitavit. ventum. vehe-
mentem in mari, εἰ exorta est tempestas magna in
mari, ei navis periclitabatur μί contereretur : con-
territique sunt. nautici, et clamabant quisque ad
Deum suum, feceruntque jactum vasorum navis, ea
$n maro ejicieutes, ut levior. ipsa fieret. Jonas qui-
dem sic effugere posse divinum illud ministerium
arbitrabatur : at enim terre marisque Dominus
suscitat adversus navim teinpestotem, fluctuunque
nexus navigio circum]icit, ut discamus divinam
functionem subterfugere nos non posse, neque re-
uuere debere, si ad opus Deo beneplacens advoce-
mur, Docemur juxta hine, quod niliil. citra Dei
providentiam geratur, verum tempestates etiam
divina voluntate, et non fortuito, vel naturaliter
fleri : Dominus enim, inquit, excitavit spiritum ma-
gium. Dicat. fortasse aliquis, frequentissime pro-
cellas maris naturz quadam ratione oriri, nempe
siderum conventibus et secessienibus, quandoqui-
dem hunc Deus ordinem mundi motui indiderit.
Cui respondemus. Excitantur etiam sape, natura
non postulante, tempestates, Dei admirando con-
ὁ lio οἵ. voluntate, qui et naturam. condidit, idem

17 κα. πὲ, 26.

θαλάσσης χίνδυνος, xai μισθοῦ καταδολὴ, μόνον εἰ
τὴν ἐπιθαρῆ ταύτην λειτουργίαν ἐχδεδυχέναι αὐτῷ
γένοιτο.

Καὶ Κύριος ἐξήγειρε πνεῦμα μέγα elc τὴν θά-
ἴασσαν, καὶ ἐγένετο κλύδων μέγας ἐν τῇ θα-
Δάσσῃ, καὶ τὸ πλοῖον ἐχιγδύνευβ συγντριβῆγαι,
καὶ ἐφοδήθησαν οἱ ναυτικοὶ, καὶ ἀνεθόων ἔχα-
στος πρὸς τὸν θεὸν αὐτοῦ, καὶ ἐκδολὴν ἐποιή-
carro τῶν σκευῶν τῶν ἐν τῷ πιιοίῳ elg τὴν
θάλασσαν, τοῦ κουφισθῆναι ἀπ᾽ αὐτῶν. Ἰωνᾶς
μὲν οὕτω φυγεῖν τὴν θείαν ὑπηρεσίαν ἐνόμιζεν"
ἀλλ᾽ ὁ γῆ: καὶ θαλάσσης Κύριος, ἐγείρει κατὰ τοῦ
σκάφους κλύδωνα, καὶ τῶν κυμάτων περιθάλλει τῷ
πλοίῳ δεσμὰ, ἵνα μάθωμεν μὴ φεύγειν τὴν θείαν

Ὁ διαχονίαν, καλούμενοι πρὸς ἔργον θεάρεστον, ἀνα-

βάλλεσθαί τε xat ἀναδύεσθαι. Διδασχόμεθα δὲ ἐν-
τεῦθεν, ὅνι οὐδὲν ἀπρονόητον " ἀλλὰ καὶ οἱ χλύδωνες
θείᾳ βουλῇ, καὶ οὐ συντυχιχῶς, ἢ φυσιχῶς γένονται,
Κύριος γὰρ, φηϑὶν, ἐξήγειρε πγεῦμα μέγα. Εἰ vi
τις ἄρα εἴποι, Ctt ὡς ἐπίπαν μὲν φνσιχῶς οἱ χλύ-
δωνες γίνονται, ἄστρων συνόδοις xai ὑποχωρήσεσι,
«τοῦ Θεοῦ πάντως ταύτην τὴν τάξιν τῇ τοῦ χόσμον
χινήσει ἐντεθεικότος" γίνυνται μέντοι πολλάχις, xol
ὅτε ἡ φύσις οὐχ ἀπαιτεῖ, τοῦ Θεοῦ βουλομένου, ὃς
χαὶ τὴν φύσιν ἐποίησε, καὶ ἀλλοιοῦν αὐτὴν πρὸς τ
αὐτῷ βουλητὸν ἑκάστοτε δύναται; Ἐν ἀμφοτέροι; δὲ

Varie lectiones ct nota.

(95) Ἐξέδωχαν xai τεθείχασι. Cod. Ven.

Digitized by Google
