971

EXPOSITIO IN PROPHETAM NAUM. — CAP. I.

918

τοῦ, καὶ ἀθωῶν οὐκ ἀθωώσει, Οὐκ εὐθὺς μὲν A ejus, εἰ innoxium sine ποαα οὶ dimittet. Non statim,

ἐπάγει, φητὶ, τὴν δίχην ὁ Κύριος, ἀλλὰ μακχροθυ-
pía πλείστῃ πρὸς τοὺς ἁμαρτάνοντας χρῆται " ἔπι-
στρέψαι γὰρ αὑτοὺς βούλεται. Ἰζαὶ τούτου μάρτυρες
ὑμεῖς, ὦ Νινευῖται, μεταμελείᾳ χρησάμενοι" εἶτα
πάλιν πονηρίαν πολλὴν νοσήσαντες, χαὶ ὅμως δίκας
ὑπὲρ ταύτης μὴ δόντες. Πλὴν ἀλλὰ μαχρόθυμος ὧν,
χαὶ φέρων ἐπὶ πολὺ τὰς τῶν ἀνθρώπων παρανομίας,
οὐ δι᾽ ἀσθένειαν τοῦτο ποιεῖ, Μεγάλη γὰρ dj ἰσχὺς
αὑτοῦ, καὶ ὅτε μέλλει χολάσαι τοὺς pij μεταμελου-
μένους, σφοδρὰν ἐπάγει τὴν τιμωρίαν, ᾿Αθωῶν (82)
γὰρ οὐχ ἀθωώσει, τουτέστι, πανωλεθρίαν ἐπάγει. El
Ὑὰρ καὶ δοχεῖ ἀθωοῦν, ἀλλ᾽ οὐχ εἰς τέλο; ἀθωοῖ, Ἢ

inquit, Dominus vindictam adducit, sed plurima
longanimitate erga delinquentes utitur, nt quos a
peccatis. reverti velit. Cui rei vos, o Ninevitie,
testimonium dicere potestis, qui ad mel:orem vitani
per resipiscentiam translati, deinde rursum multa
pravitate languentes, peenas tomen istorum scele-
Tuin vestrorum non dedistis, Atqui Dominus longas
nimis et patiens super iniquitates peceantium, ob
imbecillitatem hoc non facit : ingens enim robur
ejus, puniturusque eos, qui non resipuerunt, vehc-
mens ac grave supplicium affert: sime noxa enim
exsistens, non est citra noxam : vel, innoxium siue

xasà ἰδίωμα τῆς Γραφῆς εἴρηται τὸ, ᾿Αϑωῶν οὐκ p noxa non dimittet (nam. duplex hic. lectio, dupli-

ἀθωώσει, ὡς τὸ, Ἰδὼν εἶδον τὴν κάκωσιν τοῦ
"opaíA. Κἀνταῦθα οὖν μέλλων εἰπεῖν, ἔτι οὐκ
ἀθωοῖ, ἐδίπλωσε τὴν λέξιν. Καὶ τοὺς ἀπεχτονότας δὲ
τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐξεδίχησε μετὰ θυμοῦ, τουτέστι, δί-
χας εἰσεπράξατο μὴ μετανοήσαντας, καὶ ἐξῆρεν αὖ-
τοὺς ἐχ τῆς Ἱερουσαλὴμ, ζηλώσας ὑπὲρ τοῦ διχαίου,
οὗ φονεῖς αὐτοὶ ἐγένοντο. Καὶ πᾶς δὲ ὁ χατὰ σάρχα
ζῶν, ἐχθρός ἔστι τοῦ Θεοῦ’ τὸ γὰρ φρόνημα τῆς
σαρχὸ;, ἔχθρα εἰς Θεόν. Ἐχδικεῖ οὖν τὸν τοιοῦτον
ἐχθρὸν ὁ Κύριος, τάχα μὲν χαὶ ἐνταῦθα πειρασμοῖς
παραδιδοὺς, ὥστε τὸ ἐχθρὸν αὐτοῦ φρόνημα ἕξαρ-
θῆναι ἐχ τοῦ τοιούτου ἀνθρώπου. Ei δὲ ἐνταῦθα
μακχροθυμήσῃ, ὥσπερ εἴωθε πολλάκις ποιεῖν, ἵνα διὰ
τῆς χρηστότητος πρὸς ἑαυτὸν ἑλκύσῃ “ ἀλλ᾽ οὖν ἐν

τῇ τελευταίᾳ κρίσει οὐκ ἀθωώσει, καίτοι ἐνταῦθα C

ἀθωῶν. Ταῦτα δὲ ποιεῖ ὡς νυμφίος, ζηλῶν ὑπὲρ
τῶν Ψυχῶν, ἃς κτίσας ἵνα αὐτῷ ἁρμοσθεῖεν παρθέ-
νοι ἀγναὶ, ὁρᾷ τῷ ἐχθρῷ καὶ ἀποστάτῃ κολλωμένας,
χαὶ χαταισχυνούσας τὴν εὐγένειαν, ἣν φύσει ἀπὸ τοῦ
λόγον ἔσχον.

cem intellectum parit), hoc est, communem omni-
bus perniciem afferl, Quamvis enim sine damno
quod inferat esse videatur, non omuino tamen a
supplicio abstinet, Vel juxta proprietatem Scripture
boc dictum est : Expers supplicii. sine. supplicio
non erit : itidem ut hoc, Videns vidi affictionem lsrae-
lis ". Hic igitur dicturus, quod ron sit citra. ul-
tionem, ingeminavit dictionem. Proinde et cos aui
Filium ejus occiderant, ultus est cum indigna-
tione, ptenam exigens ab iis qui non sunt perdu-
cli ad penitentiam, eosque ex Jerusalem abstu-
lit, ira eestuans, ob justum. suum, cujus interfe-
etores exstiterunt. Praterea quilibet. secundum
carnem vivens, est hostis Dei : nam affectus carnis
est inimicus Deo. De tali igitur iniinico se uleiscitur
Dominus , protinus eum tentationibus tradens in
liac vita, ut bostilis affectus ex tali hominc tollatur.
Sin hic longanimis fuerit, ut. spe consuevit, ul
per mansuetudinem suam ad sese peccantem tra-
hat, in extremo tamen judicio, sine supplicio non

erit, etiamsi bic non asper exstiterit. lec autem ceu sponsus quispiam facit, ;mulationem hahens
pro ani:abus, quas cuim condidisset, !ut ipsi eoagmentarentur virgines caste, hosti ac desertori
Satane videt agglutinatas, pudefacientes ita elaritudinem generis sui, quam ez natura rationali sortitie

craut.
ν Κύριος ἐν συντελείᾳ, xal ἐν συσσεισμῷ ἡ ὁδὸς
fabro. ᾿Οδὸν λέγει τὴν χίνησιν, ἣν ποιεῖται Θεὸς
κατὰ τῶν ἀξίων τιμωρίας, Αὕτη τοίνυν ἡ χίνησις,
οὗχ ἁπλῶς τιμωρίας ἐπάγει, ἀλλὰ συντέλειαν ποιεῖ-
και, ὅ ἐστι πανωλεθρίαν, καὶ συσσείει, τουτέστι, συν-
ταράττει, μεθιστῶσα καὶ μεταδάλλουσα τὰ πράγματα,
οὕτω τοίνυν xal τοῖς Νινευΐταις προσενεχθήσεται.
Καὶ λοιπὸν, μὴ ἀθυμῆτε [ f. -μεῖτε], οἱ Ἰσραηλῖται,
καχῶς ὑπ᾽ αὐτῶν πεπονθότες. "Heer γὰρ xat ἐπ᾽ αὖ-
τοὺς ἡ συντέλεια.

Καὶ vegéAn xovioptóc ποδῶν αὐτοῦ. ᾿Άρμοδίως
μᾶλλον τὸν χονιομτὸν τῇ ὁδῷ προστέθειχεν. “Ανθρω-
Tos μὲν οὖν, φησὶν, ὁδεύων, χονιορτὸν ἐγείρει" Θεὸς
δὲ οὕτω τοι μεγαλοπρεπῶς κινεῖται, ὥστε νεφέλας
ἐγείρειν. Καὶ xask Νινευϊτῶν οὖν χινηθεὶς, νέφη

43 Exod. ui, 7.

915 Dominus in consummatione et in concussioue
via ejus. Viam appellat, motionem quam facit Deus
in punitione eorum qui supplicium commeruerunte
lpsa igitur motio non simpliciter ponas addueit,
sex consummationem, hoc est, perniciem οἱ interi-
tum : concutitque, hoc est, turbat, miscens ac per-
mutans res. [lanc ergo ad rationem ia Ninevitas

p feretur. Quapropter posthac ne despondeatis ani-

mum, lsraelits, qui miseris modis. aecepti ab illis
estis. Veniet namque super eos quoque congumina -
tio, hoc est (inis (82), vastatio, exterminalioque.
Nubes et pulvis pedum ipsius, Haud inconvenien-
ter. pulverem itineri apposuit. [lomo igitur, inquit,
iter faciens, puWerem excitat. Deus vero adeo ma-
gnifice incedit ac movetur, ut nubes et nebulas excitet
Sic et contra Ninevitas motus, nubes malorum un-

e

Variwm lectiones et nola.

(83) Hzc ita sonant : Absolvens enim, non. absol- τ

vet : hoc est, excidium. inducet : licel. enim videatur
absolvere, non tamen ad finem usque absoltit,

(85) Postrema ea verbaexplanandi gratia adjecit
Lonicerus.

Digitized by Google
