501

EXPOSIT.O IN PROPHETAM IIADACUC. -- CAD. HI.

$93

τραηλίταις συμθήσεται, "lÓte vio, ὅτε ἐπιστῇ ἢ A euim quando insterit dies affuturze calamitatis.

ἡμέρα τῆς xaxov ἐπαγωγῆς, ἥτις Eociv ἔχον ἡ λέρα
θλίψεως, ἀναπαύσομαι τουτέστι, τε) εὐυτήτω τὴν ζωὴν
(θάνατο; γὰρ ἀνδόλ ἀνάπαυσι:), xav ἀναθήσομα: εἰ;
τὴ» ἄνω πόλιν, ἔνθα ἐστὶν ὁ λαὸς τῶν ἁγίων, ὁ
παροικίαν ἡγησάμενος τὴν ἐνταῦθα ζωὴν, ἣν xol
αὐτὸς τοιαύτην ἥγημαι, Οὕτω χαὶ Δλβὶδ, Πώροικος
ἐγώ εἰμι, oro, καὶ παρεπίδημος, καθὼς πάντες
εἰ πατέρες μου, τοὺς πατριάργας πάντως αἰνιττό-
μένος, καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοὺς ἀγίους. Τινὰ δὲ τῶν
ἀντιγράφων “ἔχουσιν " Εἰς ναὸν παροικίας μου"
xax votait;, ὅτι ᾿Δλναθήπομαι εἰς τὸν ναὺν τὸν υὖ-
ράνιου ἀπὸ τῆς παροικίας μου ταύτη, καὶ ἐπιπο-
θῶν τὴν ἀνάλυσιν, λέγει τὸ, ᾿Αγαπαύσομαι, ᾿Επειδὴ
γὰρ προγνοὺ; ἃ τῷ γένει αὐτοῦ συμόήπεται, ἔλυ-
πεῖτο, φησί * Τότε ἀναπαύσομαι ἀπὸ τῆς ὑλίψεως,
ἐὰν ἀναλύτω ἀπὸ τῆς παροιχίας pou * ὥττε γενέ-
σύω τοῦτο.

Διύώτι συκὴ οὐ χαρποφορήσει καὶ οὐκ ἔσται
Qyerrügaca ἐν ταῖς ἀμπέζοις. Ψεύσεται ἔργον
διαίας, xal τὰ πεδία οὐ ποιήσει βρῶσιν, Tt»
αἰτίαν ταρίστη: τῆς Ολίψεως, δι᾽ ἣν καὶ ἐταράχθιυ;,
καί φησι», ὅτι Διὰ τοῦτο λυποῦμαι, ὅτε ἡ συχῆ οὐχ-
ἐτι καρποφορήσει, Ἱερουσαλήμ. Kat γὰρ $20 εἰς
αὐτὴν ὁ Χριστὸς, οὐχ εὖρΞ καρπὸν ἐν αὐτῇ, εἰ μὴ
φύλλα μόνα, τὴν ἔξωθεν δηλαδὴ ἐπίδειξιν χαὶ ὑπό-
χρισιν τῆς θεοσεδείας * ὡς; αὖθις ἐν παραδυλαῖς εἷ-
mit Συκὴν τις εἶχεν, ἣν διὰ τὴν ἀκαρπίαν ἐκ-
τεμεῖν ἠδουζήθη. Ὃ δὲ γεωργὸς óAlyor ἐν δοθῆ-
xat zpórov ἱκέτευσε, ὥστε ἢ καρποξορῆσαι, ἣ
πρόῤῥιζον, ἐκτμηθῆναι. "AAA οὐδὲ ὁ ἀμπειὼν
καρποφορήσει. ᾿Αμπελὼν δὲ ὁ λαὸς, ὡς χαὶ ὁ
᾿μσαῖας Καὶ ὁ ἀμπειϊὼν Κυρίον Σαθαὼϑ, οἶκος
τοῦ ᾿Ισραήλ ἐστι, καὶ ἄγθρωπος τοῦ ᾿Ιούδω,
γεόφυτον "raznpéror. Ἔλαΐαν Ub ὀνομάζεις τοὺς
Φαρισαίους xal Σαδδουχαίους, o? ἐπὶ τῷ τῆς δικαιο-
σύνης ὀνόματι σεμνυνόμενοι, ἔρημο: «τῶν ταύτης
ὑπῖρχον χαρπῶν (50). "Ὅτι δὲ ἡ ἐλαία εἰς εἰκόνα
ἐιχαίου παραλαμόάνεται, μαρτυρεῖ καὶ Aa6:5, ᾿Εγὼ
ὠσεὶ ἐλαία κατάκαρπος, λέγων, Kat πᾶσα δὲ ἡ
Συναγωγὴ ἐλαία, ὡς "lspzplag φησίν" 'E.taíar εῦσ-
xtov (51) τῷ εἴδει ἐκάλεσε Κύριος τὸ ὄγομά σου.
Αὕτη οὖν τὸ ἔργον αὑτῆς ἐψεύσατο’ παιδαγωγούμενοι
γὰρ sl; Χριστὸν διά τε νόμον καὶ προφητῶν, οὐ προῦ-
fjxavto τοῦτον. Διὰ τοῦτο xal ἐξεχλάσθησαν οἱ χλάδοι
αὑτῶν * ἐνεκεντρίσθησαν, δὲ οἱ τῆς ἀγριελαίας (58)
ἐθνικοί. “᾿Αλλὰ καὶ τὰ πεδία οὐ ποιήσει βρῶσιν, οἱ
ταπεινότεροι τοῦ λαοῦ, πρὸς o0; λέγεται " Νεώσατε
ἑαυτοῖς γεώματα, καὶ μὴ σπείρετε ἐπ᾿ ἀχάγθαις.
Οὗτοι οὖν τοσοῦτον ἀνεμόφθοροι γεγόνασι, μηδένα

quas e:t milii dies tribulationis, quiescant, boc est,
ultimum vitae diem elaudam : mors enim homini est
requies et cessatio. Et ascendam in supernam ur-
bem, ubi est populus sanctorum, vitam fianc perc-
grinationem esse existimans, quod et ipse ego con-
similiter 171 puto. Sic et David ait: Adrena ego
sum et peregrinus, itidem ut. omnes patres mei :
patriarchas omnino clanculum etobscure significans,
aliosque qui cos consecuti sunt, sanctos. Quedam
hie exemplaria liabent : Ad templum peregrinationis
mec. Tum sic intelliges : Ascendam in. templum
celeste, a peregrinatione mea liac ; desideransque
resolntionem ex mortali corpore dicit, fiequiescam.
Cum enim pr:ecogsovissel, qui generi suo et genti

D eventura essent, animo conturbato dixit ; Tum ego

requiescam ab afflictione, si dissolvar ἃ peregrisa-
tione hac (35).

Vers. 17. Eo quod ficus uon proferet fructum, nec
erunt. germina in vitibus : olea negabit opus suum,
el area non producent cibum. Affliciionis sux cau-
sam exhibet, quam propter. sit. turbatus, dicens :
quoniam ldcirco moreo, quod ficus non porro pro-
feret fructum, ipsa nimirum Jerusalem. Etenim

.ubi ad ipsam venisset Ghristus, nullum iu ea fruc-

tum reperit, praeter sola folia, externam videlicet
demonstraiionem et apparentiam ac simulatione
pietatis. Quemadmodum et rursus in. parabolis
dixit : Ficum quispiam habebat, quam οὐ sterili-
talem exsecare. voluit, Agricola vero pauxillum
temporis. ficui donari precatus est, ul. vel. fructum
ferret, vel. radicitus exstrparetur..— διά neque
vinea ipsa. fructum protulit **. Vinea vero est po-
pulus, ut Isaias ait: Vinea Domini , iuquit, exer-
eituum, domus Israel est, et domus Juda, ylantula
dilecta **. Olexm vero uominat Pharis:os et Saddu-
€20s, qui jusiitie quidem nomine conspicui et gra»
ves videri volebant , interim. tamen ejusdem fruc-
tibus vacabant, et nudi ab ipsis erant. Quod vero
olva pro imagine justi assumatur, David etiam tc-
statur ; Ego veluti olea fructifera **, inquiens. Uni-
versa pariter Synagoga olea est, ut Jeremias ait :
Oleam umbrogam specie vocavit Dominus nomen
iuum ?!, Ipsa itaque opus. suum mentita est, nega-
vit, fraudavit. Instituti. enim, ac puerorum instar
dueti ad Christum per legem et prophetas, non
accesserunt eum: propter hoc ipsum fracti sunt
rami ejus, ei iusiti sunt ad oleastrum perlinentes
infideles autea gentes. Preterea arva non profe-
rent cibum, seu fruges in alimoniam, hoc est, te-

51 Psal, xxxvi, ὅ. ** Luc. xim, 0, 7. δ᾽ 5a, v, 7. " Psal. 1, 10... ?! Jerem. xi, 46.

Vario lectiones et noto.

^

(55) Plura exhibet Cod. Dav. et Ven. quare
int hoc.
/ (56) Καλῶν, Lonis, Cod. Bav.

(53) "Qoxlav, pulchram, Cod. Bav.
(58) ᾿Αγριξλαίον, Cod. Bav.

Digitized by Google
