895
est, humancs timores. abjicientes, eum fiducia et
libertate praedicabant verbum, Forsan et ad Denn
propheta inquit : Quoniam in defectione quadam
el succensente affectu constitutus, Domine, disci-
disti eos, Revera enim ita eos discidit, 170 εἰ
mo:o puri Deus, A:qui ipsi nosipsos pun'mus, cui
rei testimonium dicit, qui ait : Deus mortem. non
[ecit "5. Et rursum alius : Tentat. autem Deus. ne-
minem. Quilibet autem tentatur a. propria. cupidi-
late 9", .
Vins. 1ὅ. Ac duxisti in mare equos tuos, turbau-
"ἐξ aquas multas. Sevvavit rursus sermo. suum in
mutatione schema, Frena enim. recordatus, nunc
equos ipsos apostolos vocat, quos in hujus vite
mare Dominus perduxit, qui gentes aquas exsi-
Sieules, propter udam et disso'utam vilàm suam
turbant, dum docent fiturum esse. judicium, ope-
vumque in prasente vita transactorum reddendam
persolutionem, Hoc modo Paulus Atlenienses tuc-
bavit, cum dicezet : Tempora ignorantie posthabens
Deus, jam nunc omnibus aununtiat, in. melius per-
mulare animi sententiam ac resipiscere. Nam sta-
tiit diem in qua. judicaturus est. terrarum orbem 9,
Turbabant etiam alio nodo apustoli, quando
propter predicatum. verbum, ipsos inter sese mu-
πὸ dissidere sanguine junetos. faciebant. Quod. et
Dominus affirmavit : Non veni. mittere. pacen, eed
gladium δ. Multie vero aquae sunt gentes, respectu
Israelis, qui unius velati. gentis instar habet. ln
principio s:ne Dominus dixit : In via geutium. ne
abieritis 9. At ubi elevatus οὐἵ in cruce. οὐ resur-
rexit ; Docete, inquit, omnes gentes **.
ΠΟ VEns. 16. Observavi, et conterrilum. est. cor
meum, a voce precativnis labiorum. uicorum, εἰ in-
qressus est tremor in ossa inea, et subter rae turbata
cat habitudo mea. (Quiescam. in. die. tribulationis
ice, dum ascendero ego ad populum peregrinationis
mec. Custod:am vocant prophetae. iientis sue ob-
servationem et ottentione:n. quam faciunt, dum
S ;iritus eis insonat. futurorum cognitionem, seque
a'que sipra. dixit: Super custodiam meam. stabo.
Ait ergo : Quia veluti custodivi mentem meam a
ierrenis curis, in te mentem mean figens, revelasti
mihi quxnam sint passuri, qui ex. Israel non cre-
diderunt, ac eam ob rem concidit cor meum : ete-
nim ceu compatiens, tristor ob contribules et. fra-
tres meos, Vel, quia qui revelasti oranti. mihi
custodivi, lioc est, consideravi et servavi apul
meipsum, qus etiam posthac prolocutus sum
orans : ac ideo conterritum est cor meum tIremor-
que apprehendit ossa mea, et subter οἱ ex profundo
Virbata est tota. habitudo et constitutio anime
mem. Deinde mox Spiritu. imbutus ait: quoniam
Non videbo hzc quie israelitis contingent. Tum

'! Sap. i, δ. *1* Jac. i, 135, 14. 9. Act, xvni, 90.

THEOPHYLACTI DULGARULE ARCILHEP.

t95

À τοὺς ἀνθρωπίνους φόδους ἀπυῤῥίψαντες, ἐν παῤῥη-

σίᾳ κηρύξουσι, Τάχα δὲ xol πρὸς τὸν Θεὺν ὁ προφί-
τῆς φησὶν, ὅτε "Ev ἐχστάσει τινὶ χαὶ θυμώδει διαθέ-
o:t γεγονὼς, ὦ Κύριε, διέχοψας αὐτούς " τῷ ὄντι
(32, εἴπερ (55) Θεὸς χολάζε!" ἀλλ᾽ αὐτοὶ ἐχυτοὺς
κηλάζομεεν * xxi μαρτυρεῖ ὁ εἰπών * Θεὺς θάνατον
οὐκ ἐποίησεν" καὶ αὖθις ἕτερος, Πειράζει δὲ
Θεὺς οὐδένα" ἕκαστος δὲ πειράζεται ὑπὸ τῆς
ἰδίας ἐπιθυμίας.

Καὶ ἐπεξίδασας εἰς θάλασσαν τοὺς ἵππους cov,
ταράσσοντας ὕδατα ποι ἰώ, Τετήρν κε πάλιν 4C
Y^: τῇ τροπῇ τὸ οἰχεῖον σχῆμα. Χαλινῶν γὰρ μνη-
μονεύσα:, νῦν ἵππους ὀνυμάζει τοὺς ἀποστόλους,
«0; εἰς τὴν τοῦ βίου θάλασσαν ἐπεδίθασε. ὁ Ki

D ριος, τὰ ἔθνη, ὕδατχ ὄντα διὰ τὸν γοῦν χαὶ ἔια-

λελυμένον αὐτῶν βίον, ταράτσοντας, ἐν τῷ Odi
ακειν αὐτοὺς, ὅτι κρίσις ἔσται, χαὶ τῶν ἐν τῷ z15-
ὄντι βίῳ ἔργων ἀνταπόδοσις. Οὕτω γοῦν χαὶ Πχῦ-
λος τοὺς ᾿Αθηναίους ἐτάραξεν, εἰπών " Τοὺς μὲν γρό-
γους τῆς ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ Θεὸς, τὰ νῦν παρ-
αγγέλει πᾶσι μετα οεῖν, ὅτι ἔστησεν ἡμέραν ἐν
ἦ μέλλει χρίγειν τὴν οἰκουμένην. Ἕτάραπτο!
δὲ xal ἄλλως οἱ ἀπόστολοι, χαθὴ τὰ γένη xat ü
λήλων διίστων διὰ τὸν λόγον, 8 xal ὁ Κύριος εἶπεν"
Οὐκ (iov βαιϊεῖν εἰρήνην, ἀϊλὰ μάχαιραν.
Πυλλὰ δὲ ὕδατα, τὰ ἔθνη, ὡς πρός γε τὸν Ἰπ65᾽λ
ἐν ἔθνος ὄντα. "Ev ἀρχῇ μὲν οὖν ὁ Κύριος ἔλεγεν"
Εἰς ἐδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε" ἐπεὶ δὲ ἐπήρθη ἐν
τῷ σταυρῷ χαὶ ἀνέττη, Ιαθητεύσατε, φητὴ, πάντα
τὰ ἔθνη.

Ἐρυϊαξάμην, καὶ ἐπτοήθη ἡ καρδία μου, ἀπὸ
φωνῆς προσευχῆς χειλέων μου. Καὶ eic ie τρό-
μος εἰς τὰ ὀστᾶ μου, xal ὑποκάτωδέν μὲυ
ἐταράχθη ἡ ἕξις μου (5). ᾿Αναπαύσομαι ἕν» ἡμέρι
θ.ἱψεώς μου, τοῦ ἀναδῆναί ue εἰς ἰαὸν παροικίας
μου. Φυλακὴν καλοῦσιν οἱ ποοφῆτα! τὴν χ'τὰ ww
τήρησιν xai προσοχὴν ἣν ποιοῦνται, ὀπνυΐχα τὸ
Πνεῦμα αὐτοῖς ἐντχεῖ τῶν ἐσομένων τὴν γνῶσιν"
ὥσπερ οὖν χαὶ αὐτὸς (Uto; ἔφη ἀνωτέρω * ᾿Επὶ
τῆς φυλακῆς μου στήσομαι. ray οὖν, ὅτι "Bs
ἐφύλαξα vb, νοῦν μου ἀπὸ τῶν γηΐνων φροντίξων,
προτευχόμενός σοι, ἀπεχάλυψάς pot, ἃ πείσονται οἱ
ἐξ Ἰσραὴλ ἀπιστήσαντες, χαὶ διὰ τοῦτο συμπέπτω-
x&v ἡ χαρδία μὸν * ὡς συμπαθὴς γὰρ ὧν, λυπεῖται
ἐπὶ τοῖς ὁμοφύλοις, “Ὅτι & μοι ἀπεχάλυψας mpossu-
χομένῳ, ἐφυλαξάμην, τουτέστιν ἀπεσκόπησα x
ἐτήρησα παρ᾽ ἐμαυτῷ, ἃ καὶ ἐξεφώνησα μετὰ ταῦτα
προσευχόμενο;:. Καὶ διὰ τοῦτο ἐπτοήϑη ἡ καρδία μου,
χαὶ τρόμος κατέλαδε τὰ óotd μον, xai κάτωθεν xal
ἐχ βάθου; ἐταράχθη πᾶσα ἡ ἕξι: xal κατάστασις
τῆς ψυχῆς μου. Εἶτα εὐθὺς ἐνηχηθεὶς ὑπὸ τοῦ
Ἡνεύματο:, φησὶν, ὅτι Οὐχ ὄψομαι ταῦτα, ἃ τοῖς

ῦ

** Matib. x, 54. ** Mati x, 5. ** Mattb, sxvin, (9.

Varie lectiones Οἱ no ce.

(55) Εἴπεο οὖ, Cod. Dav.

(53) Ἐν Epor ἐταράχθη ἡ ἐτχύς: goo, in me. Lurbata est vis mca. Col. Ven.

Digitized by Google
