889

^os πνευματιχοῦ xal εὐαγγελιχοῦ λόγου χάριτες.
T^ ὕδωρ γὰρ τῆς πρὸ: ἡμᾶς πορείας τοῦ Μονογε-
νοῦς τὸ Πνεῦμά ἔστιν, ὃ ἔδωχε τοῖς πιττεύπουσιν
εἰς αὑτόν. Ἐπεὶ οὖν διάφορο! τῆς πνευματιχῆς δι-
δασναλίας οἱ τρόποι, τὸ ἕν ὕδωρ πολλὰ γίνεται, xal
σορπίζεται xai διαιρεῖται ἐχάστῳ πρὸς τὴν ἕξιν
αὐτοῦ, ἐπειδὴ καὶ διαίρεσιν χαρισμάτων εἶναι μαν-
Oxvopev, τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα. ᾿Αλλὰ καὶ πορευόμενος
εἰς κώμας καὶ πόλεις ὁ Κύριος, τὸ ὕδωρ τῆς διδα -
σχαλίας ἐσχόρπιζε, τοῖς πρὸς οὃς ἔλεγεν" ΕἾ cic
διψᾷ, ἐρχέσθω πρός μὲ καὶ πινέτω. Ἰολλοὶ
ἔχουσιν ὕδατα λόγου, ἀλλ᾽ οὖχ εἰσὶ πορείας, ἀλλὰ
σταδαῖα, ὁδωδότα δυσωδίας φθόνου. Ἐν ἑαυτοῖς γὰρ
οὗτοι τὸ ἀγαθὸν ἔχουσι, μὴ εἰς ἄλλους αὐτὸ δια-
χένντες" οἵ καὶ ἐοίχασι τῷ χατορωρυχότι τὸ τάλαν-
τον. Ὁ μέντοι ἐκχέων xol ἐπ᾽ ἄλλους τὸ ἀγαθὸν,
οὗτος ἔχει ὕδατα πορείας, xal fovxe τῷ βάλλοντι
τοῖς τραπεζίταις τὸ τάλαντον, καὶ πλουσιώτερον τὸν
δεσπότην ποιήσαντι,

ΓἜδωχεν ἡ ἄδυσσος φωνὴν αὐτῆς ὕψος φαν-
τασίας αὐτῆς. Ἐπέμεινε τῇ τροπῇ, καὶ τὴν τῶν
νοημάτων ἀχολουθίαν ἐφύλαξε, Ποταμοὺς γὰρ τοὺς
ἱεροὺς ἀποστόλους χαλέσας, θάλασταν ὀνομάζει τὰ
ἔθνη, τῇ τῆς ἀσεδείας πικρίᾳ χατεχόμενα. Καθάπερ
€5» ποταμῶν εἰς πέλαγος ἐμδαλλόντων, πολὺς ἦχος
xai ψόφος ἀποτελεῖται, τῶν θαλαττίων χυμάτων
εἰργόντων, καὶ ἐπεχόντων τὴν εἰσθολήν * οὕτω τῶν
θείων ἀποστόλων τὰ ἔθνη περινοττούντων, xal τὸ σω-
τήριον διαπορθμευόντων κήρυγμα, θόρυδοι κατ᾽ αὖ-
τῶν ἐχινοῦντο xat στάσεις, τῶν ἀπίττων ἀντιλεγόν-
'τῶν, καὶ σδέσαι πειρωμένων τὸ χέρυγμα, ὥσπερ ἐν
Ἐφέσῳ ὃ ἀργυροκόπος ἐποίησε Δημήτριος, ἐν Κο-
ρίνθῳ δὲ ἕτεροι, xal ἐν Ἱεροσολύμοις Ἰουδαῖοι, ὅτε
xat Ῥωμαίοις τὸν Παῦλον παρέδωχαν. Ἡ τοίνυν
τῶν ἐθνῶν ἄδυσσος ταραχῇ: φωνὴν ἐδίδου, καὶ Udo;
φαντασίας χαὶ ἐπάρσεως τῶν χηρυγμάτων αὐτῖς "
. ἐνόησαν δέ τινες xal τὴν πληθὺν τῶν πεπιστευχότων
ἄδυποον, ὡς Ex τῶν ποταμῶν xaX τῶν ὑδάτων τῶν
ἀνωτέρω ῥηθέντων συστᾶσαν. Λὕτη τοίνυν ἡ ἄξιισ-
σος, χαὶ τὸ ὕψος τῆς φαντασίας αὐτῆς, τουτέστιν οἱ
ἐν αὐτῇ ὑψηλοὶ, χαὶ πλούτου χαὶ δόξης φαντασίαν
ἔχοντε:, ἔδωχαν φωνὴν, ὁμολογοῦντες τὸν Κύριον
Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν.

Ἐπήρθη ὁ ἥλιος, καὶ ἡ σελήνη ἔστη ἐν τῇ
τάξει αὐτῆς εἰς ρῶς. Ὁ τῆς δικαιοσύνης “Ἤλιος
ἐπήρθη ἐν τῷ σταυρῷ, καὶ νὺξ ἐγένετο, ὅτε ἡ σελήνη
ἔχει τάξιν φαίνεσθαι, "H ὅτ: τοῦ Κυρίου σταυρου-
μένου, fj ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία ἀνέλαμψε, καὶ ἔστη ἐν
τάξει αὐτῆς εἰς φῶς “ τουτέστι, πλησιφαὴς γέγονε,
τὴν τάξιν σώζουσα τοῦ ἰδίου κύκλου. "O τε γὰρ ἐχα-
τόνταρχος ἐθνιχὸς ὧν, Υἱὸν Θεοῦ ὠμολόγησΞ τὸν
σταυρούμενον, xat οἱ σὺν αὐτῷ ὄντες. Καὶ ὁ Κύριος

" Joan. vit, 57.

EXPOSITIO ἵΝ PROPHETAm HABACUC. — CAP. ΠΙ.

Σκχορπίζων ὕδατα πορείας. Ὕδατα πορείας ai À — Spargens aquas itineris.

C

80

Ape itineris sunt
spiritualis et. evangelici verbi gratie, Nam aqua
profectionis, qua ad nos usque unigenitus Dei
Filius porrexit, Spiritus 167 est, quem dedit
credentibus in se. Postquam igilur varii sont
spiritualis doetrinze modi, una. aqua mulue fluunt,
que dispergitur ac dividitur cuilibet pro sua
babitudine. Nam divisionem esse donorum /isci-
mus, eumdem aulem Spiritum. Deinde proficiscens
in vicas et. civitates Dominus, »quam doctrine
sparsit illis profecto ad quos dicehat : Si quis
sitit, veniat ad me et bibat " Multi habent
aquas sermonis, sed non sunt profeclionis, scd
status, spirantes  virosum odorem et invidiam :
in seipsis enim isti bonum liabent, ipsun non ἰδ
alios diffundentes, qui et assimilantur ei qui
talentum. defoderat. Porro qui bonum habet, el
in alios effundit, is aquas profectionis habet, et
similis est, qui (48) nummmwlariis talentum suum
loest, quique opulentiorem dominum suum facit.
Abyssus. dedit. vocem. suam, in altitudine ap-
paritionis sue. Permansit. in assumpto iropo,
sensuunique consecutionem  observavil. Flumina
enim sacrosanctos apostolos appellans, mare gentes
nomina!, incredulitatis amarulentiam retinentes,
Perinde ergo. ut fluviorum in pelagus ingrueutium,
exonerantiumive, ingens sonitus et sLtepitus editur,
marinis — fluctibus — cohibentibus — arcentibusque
insuitum et inüuxum : hune ad. molum divinis
apostolis gentes cireumeuntibus, salutareque Evan-
gelii Christi. przconium | afferentibus, | turbie ad-
versum ipsos movebantur, et seditiones ab infide-
libus ipsis contradicentibus exstinguereque len-
tantibus istam promulgationem : quemadmodim
Ephesi argentarius Demetrius fecit, Corinthi. vero
alii, et Hierosolymis Judi, quando et Romanis
Paulum tradiderunt. (49) Proiude abyssus turba-
tionis gentium, dabat altitudinem — apparitionis et
elevationis fluctuum ejus. Quidam hie, per abys-
sum, multitudinem credentiurg acceperunt, e fiu-
minibus οἱ aquis supradictis consistentem. Ipsa
igitur abyssus et. altitudo apparitionis cjus, hoc
est, alti in ipsa, et divitiarum et glorie et aucto-
ritatis aspectum habentes, dederuut vocem, couti-

D tentes Dominum Jesum Christum ore suo.

Vgns. 11. Elevatus est sol, ei (una. stetit. in
ordine suo ad [wmen. Sol justitie in. altum: sulj-
latus est in cruce, et nox facta est, in qua Funa
ordinem suum obtinet, ut luceat : sive quod
Domino erucifixo ex gentibus Ecclesia. refulsit, οἱ
stelit in ordine suo ad lumen, hoc est, proxime
lucens apparuit, servans ordinem proprii orbis.
Sic centurio gentilis exsistens Filium Dei confes-
sus est crucifisum, et qui eum ipso erant. Jam et

Varic lectiones et noie.

(18) Ei qui, etc.

(49) Gentium itaque abyssus — vocis turbationem

dahat, et αι πο bmaginati sis, elativnisque
iredicationunm: ejus.

Digitized by Google
