959

THEOPIIYLACT!I BULGARLE£ ARCIHIEP.

τὴ

pterea, neque peccati rel, non omnino luere A σθαι * οὐδὲ γὰρ αὐτὰ δίχην ὑπὲρ ἀπαρτημάτων

ponam debuerunt, νοὶ interire. Süniliter. et
jumentis parcendum erat ; neque enim ipsa penam
peccatorum nomine debuerunt. Si igitur justus
Deus miseratur animas jumentorum, quanto po-
tius 903 couditor horum proprie swe posses-
sioni parcet ? Quemadmodum | igitur. jumenta ap-
posuit, ut ostenderet jure servatam urbew * sic et
immaturam :zialem praeposuit, ceu neque horum,
neque illorum supplicia pro peccatis juste exigan-
tur. Proinde hnjus prophetiz hie est finis. Nos vero
benifnum Dominum nostrum celebremus, qui no-
lens mortem peccatoris, vult ut convertatur. et vi-
tam ducat : qui interdum bene placentes ipsi san-
6105 contristare sustinct, contraque ipsorum volun-
tatem aliis misericordiam impertit. Sic cum Elias
omnino pluviam colibuisset, ad servum ipse Deus
tanquam legatus accedit : et. Vade, inquit, ad Achab,
daboque pluviam super faciem terre ^. lunc ad
modum Ninevi una eum jumentis servata est, Sic
et Christus, dans se pretium redemptionis, omnes
conservavit, sapientes ei insipientes, divites et
pauperes. Ad quem a Davide etiam dici nihil du-
bitamus : Homines οἱ jumenta. servabis, Domine.
Quoniam. multiplicasti misericordiam tuam, Deus,
filii hominum in protectione alarum tuarum. apera-
bunt *. Porro catera quie in. hae sunt. prophetia,
digna sunt adiniratione : maxime vero ipsius pro-
phete mores, adeo placidos et veros, hie mirari
pat est, ut. omnia citra tegumentum aperte dicat,
suosque defectus denudet, nimirum inobedientiam,
fugam, pusillanimitatem : nec horum ipsum, quo-
minus aperiret, puderet, quin potius litteris man-
daret ad nostram commoditatem ,— Tales certe
omnes fucrunt sancli, non quod suum erat qua-
rentes, sed quod multorum, 0} servarentur. Sic
David proprium quoque memorie prodidit pec-
eatum, ut posteris utilitatem operaretur, quinqua-
gesimo psalmo exarato, omni quidem compunetione
referto, bonas autem spes desperantibussuggereute :
nempe, nullum peccatum adeo esse grande et mul-
Gm, quod lacrymis non deleatur. Etenim in hoc
ipso psalmo in quo peccatum luget, de magnis
adeoque celestibus mysteriis vaticinatur superne
illius Sion, et altaris quod illic erat, atque sacrili-
ciorum secretiorum ac ineffabilium, neque non
ipso dignorum, abunde ostendens, quod non de-
lietorum | tantummodo condonalionem animi cor-
rectio, sive poenitentia ef(iciat, verum et donorum
communicationem. (55) Nec hic ignoranter przter-
eundum, quod quidam hanc Jone inobedientiam

9 JI Reg. xvin, 0. ** Psal, xxxv, 17.

ὥφειλεν. Εἰ οὖν ὁ δίκαιος οἰχτείρει φυχὶς
κτηνῶν, πόσῳ μᾶλλον ὁ ποιητὴς τούτων φείσεται
τοῦ οἰχείου χτήματος ; "Ὥτπερ οὖν χαὶ τὰ χτήνη διὰ
τοῦτο προστέθειχεν, ἵνα δείξῃ δικαίως σωθεῖσαν τὴν
πόλιν" οὕτω καὶ τὴν ἄωρον ἡλικίαν προστέθει-
κεν (50), ὡς μῆτε τούτων, μήτε ἐχείνων ποινὰς ὑπὲο
ἁμαρτημάτων δικαίως εἰσπραττομένων. Τῆς μὲν
οὖν προφητείας τοῦτο τὸ τέλος " ἡμεῖς δὲ τὸν ἀγλ-
θὺν Δεσπότην ἡμῶν ὑμνήσωμεν, ὅς μὴ βουλόμενος
τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι ys
ζῇν αὐτὸν, καὶ λυπεῖν ἔστιν ὅτε τοὺς εὐαρεστοῦντας
αὐτῷ ἁγίους ἄνδρας ἀνέχεται, xaX μὴ βουλομένων
αὐτῶν, ὀρέγειν τὸν ἔλεον. Οὕτω: ἩΠλιοῦ τοῦ πάνυ
τὸν ὑετὸν ἐπισχόντος, αὐτὸς ofá τε (81) πρεσθειντὴς
παραγίνεται mph; τὸν δοῦλον, καὶ, Πορεύθητι"
φησὶ (52), τῷ ᾿Αχαὰξ, καὶ δώσω τὸν ὑ:τὸν ἐπὶ
προσώπου τῆς γῆς. 'AXX οὕτω μὲν ἡ Νινενῖ σὺν
τοῖς χτήνεσ! διεσώθη" οὕτω Ob καὶ ὁ Χριστὸς ξοὺς
ἑαυτὸν ἀντίλντρον, πάντας ἔσωσε, σοφωυὺς xal ἀσ'-
Qou:, πλουσίους καὶ πένητας, πρὸς ὃν λέγεσθαι ὑπὸ
τοῦ Δαβὶδ πιστεύομεν - ᾿Αγθρώπους καὶ κτήνη
σώσεις, Kópis* ὡς ἐπλήθυνας τὸ EAeóc cov ὁ
Θεός" οἱ δὲ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν σχέπῃ toy
πτερύγων σον ἐἐλπιοῦσι. Καὶ τ᾿ ἄλλα μὲν τῆς
προφητείας ταύτης, θαύματος ἄξια * οὐχ ἥκιστα δὲ
καὶ τὸ ἦθος τοῦ προφήτου, ὃ ἐν ταύτῃ διαφαίνεται,
οὕτως εὐγνῶμον καὶ ἀληθὲς ὃν, ὥστε πάντα ἀπερι-
χκαλύπτως εἰπεῖν, καὶ ἀπογυμνῶσαι τὰ ἑαυτοῦ ἔἐλατ-
τώματα, τὴν ἀπείθειαν, τὴν φυγὴν, τὴν μιχροψυχίαν͵
χαὶ μὴ ἐπαισχυνθῆναι τούτοις, ἀλλὰ στηλιτεῦσαι ταῦτα
πρὸς ἡμετέραν" ὠφέλειαν. Τηιοῦτοι πάντες ἦσαν οἱ
ἅγιοι, οὐ τὸ ἑαυτῶν ζητοῦντες, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν,
ἵνα σωθῶσιν. Οὕτω τοι χαὶ Δαδὶδ τὴν οἰχείαν ἐσττ-
λίτενσεν ἁμαρτίαν, ἵνα τοῖς ὀψιγόνοις ὠφέλειαν
πραγματεύσηται, καὶ τὸν πεντηχοστὸν ψαλμὸν ἕνε-
γράψατα, πάσης μὲν κατανύξεως γέμοντα, χρηστὰς
δὲ τοῖς ἀπογινώσχουσιν ἐλπίδα; ὑποτιϑέντα, ὡς οὐδέν
ἐστι τῶν ἁμαρτημάτων οὕτω μέγα τε χαὶ πολὺ, ὃ
μὴ δάχρυσιν ἐξαλείφεται. Καὶ γὰρ ἐν αὐτῷ τούτῳ
τῷ ψαλμῷ, ἐν ᾧ τὴν ἁμαρτίαν θρηνεῖ, προφητεύε
περὶ μεγάλων μυστηρίων καὶ οὐρανίων τῆς τε Ex
Σιὼν xci ποῦ ἐχεῖσε θυσιαστηρίον, xal θυμάτων
ἀποῤῥητοτέρων xai ἀξίων ἐκείνου, Ex περιουσίας
Ὁ δεικνύων, ὡς οὐχ ἁμαρτημάτων μόνον συγχώρησιν

ἡ μετάνοια πραγματεύεται, ἀλλὰ χαὶ χαρισμάτων

ἐπίδοσιν. Οὐχ ἀγνοητέον δὲ, ὡς τὴν τοῦ Ἰωνᾶ παρα-

xohv, xal φυγὴν, xal τ᾿ ἄλλα, οὐδόλως παρεδέξσντό

τινες καθ᾽ ἱστορίαν γενέσθαι. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδήπερ, ea-

σὶν, ἑώρα τὴν τοῦ Ἰσραὴλ ἔχπτωσιν, χαὶ μεταθαέ-

νουσαν εἰς τὰ ἔθνη τὴν προφητιχὴν χάριν ἡσθάνετο,

Varii lectiones et notte.

(50) Desunt in Cod. Ven. verba μα : ἵνα δείξῃ
διχαίως σωθεῖσαν τὴν πόλιν, οὕτω καὶ τὴν ἄωρον
ἡλικίαν προστέθειχε, ut ostenderet jure servatam ur -
bem: sic et iumaturam. etatem apposuit.

(81) Οἷά τις.

(52) Τὰ Cod. Ven. πορεύθητι, φητὶ, καὶ ὅφθητι,

(53) Jgnorandum vero non est, nonnullos. Jone
inobedieniiam, et (ugam cateraque, non ita vere con-
ligisse putare, quemadmodum historia narrat. Sic
ex utroque Cod. Ven. et Bav. Lonicerus autem le-
gisse videlur ὑπούλως, pru οὐδόλως, cum ciira do-
lum reddiderit.

Digitized by Google
