923

THEOPHYLACTI BULGARL ARCHIEP. 95

Lumen cognitionem habuerint, unum esse quempiam A τοῦ ἕνα Θεὸν εἶναι τὸν μοίζν» πάντων, Οὐ γὰρ εἶπεν,

Peum, ceteris onmibus majorem prastantiereuque.
Non enim dixit, Ut servent nos dii, sed, Deus ; vel
quod anum existimaverint, Jona cam omnibus illis
peculiarem. suum Deum — adorante, atque. unum
fortasse ΕΣ muRis iv 1885  suxiliem vocaverint
qui eos exoudiret. ὅς incolumes eonservare posset,
forsam Neptunun, vel Nerea, seu Thetin, seu alium

quempiam marinum deum juxta. Greeum errerem..

Verna. 7. Dizit porro quilibet ad prozimum suum :
Agite, jaciamss sortes. Et cecidit sors super Jonam.
Obtemperavit Jonas pror obsertatori, et oravit.
(Quanquam enim boe Scriptura non. expresserit,
intelligitur. tamen : quando. neque, quod e somno
surrexerit, indiesvit, nemo tamen ambigit. ipsum

“Ὅπως σώσωσιν ἡμᾶς οἱ θεοὶ, ἀλλ᾽, Ὁ Θεὸς, ὅτι ἕνα (97)
ἐνόμιζον." xal τοῦ Ἑυνᾶ μετὰ πάντων εὐχομένου
τῷ οἰχείῳ Θεῷ, ἕνα τινὰ ἴσως ἐχ τῶν πολλῶν εἰς
βνήθειαν καλουμένων ἐπαχούσαντα, δυνηθῆναι σῶσαι
αὐτοὺς, τυχὸν τοῦτον ὄντα Ηοσειδῶνα, ἢ τῶν Νηρέε,
ἢ τὴν θέτιν, ἢ ἄλλον τινὰ τοιοῦτον ἔνάλιον δαΐμωνς

- xazà τὴν Ἑλληνικὴν πλάνην,

Καὶ εἶπεν ἕκαστος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ"
Asbte, βάϊλωμεν τοὺς κλήρους (98). Καὶ ἔπε-
σεν ὁ κλῆρος ἐπὶ ᾿Ιωκῶν. Ὑπήκχουσς μὲν ἂν ὁ Ἴω-
νᾶς τῷ πρωβεῖ, καὶ ηὔξατο. Eb γὰρ x» μὴ εἶπε
τοῦτο ἢ Γραφὴ, ἀλλ᾽ οὖν νοεῖται “ ὅπου γε ὅτι οὐδὲ
ἀνέστη &x ταῦ ὕπνου εἶπεν, ὅμως οὐδεὶς ἀμφεδάλλει

exspergefactwm) swrrexisse. Αἱ precibus suis ad P ἀναστῆναι αὐτόν. Εὐξάμενας δὲ, οὐκ εἰσηρκούσδη"

Deum fusis, non est exauditus. Neque enim par etat
inobedientem Deo, exawditum iri, Jam et fuga ejus
1 Deo fiduciam ad Deum ademerat. Cum igitur
suxia ex precibus vana tum dijudicarentur, ad
sortem confugiunt, cui gentes assueverant. Noverant
enim naturz quodam ductu, peccantibus esse ad-
jectam penam, ac digna nos ob peccata nostra
supplicia ferre, uec hujusmodi expertia esse curae
Dei : preinde credebant (99) quod Providentia illa
per soris jactum — manifestarel sibi auctorem,
jwmque boc arbitrabantur, quod quem fortuita sers
prebasset, vel etia prodidisset, apprehendeadum,
ceu sortis oraculo expetitüm. Cieterum nos. intel-

οὐδὲ γὰρ fjv εἰχὸς τὸν mapfjxoov ἀχουσθῆναι, ᾿Αλλ᾽
$ φυγὴ τὴν πρὸς Θεὸν αὐτοῦ παῤῥησίαν ἀφαιρεῖται.
Ἐπεὶ οὖν ἀπὸ τῶν εὐχῶν ἡ βοήθεια κοινῇ ἀπηλέγ-
χετο, ἐπὶ τὸν κλῆρον καταφεύγουσιν, ὃ vol; ἐθνιχοῖς
σύνηθες. "Hóscav γὰρ φυσιχῶς, ὡς ἔστι τοῖς ἅμαρ-
τάνουσιν ἐπιχειμένη ποινὴ, xal δίκας τεννώομεν
ἀξίας ὧν ἁμαρτάνομεν, καὶ οὐχ ἀπρονόητα τὰ τῇδε.
Διὸ καὶ ἐπίστευον, ὡς ἡ Πράνοια, διὰ τοῦ χ»λέρω
γνωρίσει αὐτοῖς τὸ αἴτιον. Οὐ γὰρ δὴ τοῦτο ᾧοντο,
ὅτι συντυχικῶς ὁ χλῆρος ὑποδείξες αὐτοῖ; τὸν ἀμαρ-
τάνοντα. Μὴ μέντοι ὁ ἀχούων, ὅτι παρ᾽ ἐχείνοις ὁ
xpo; εὐδοχίμησε, δεξάσθω ἤδη ὡς ἐφεεμένον τὸ
τοῦ χλήρου χρῆμα. ᾿Αλλ᾽ ἐννοείτω ὅτι ὁ Θεὸς Exastov

ligamus, quod Deus quemlibet a propriis, & do- ( ἀπὸ τῶν οἰχείων, καὶ συμφύλων, χαὶ γνωρίμων αὖ-

mestícis, ἃ contsibulibus, cognatis et cognitis, ad sq
addueat : perinde ac tenemus Magos stella ductu
perductos ad cunas Christi, δὲ Azotios. in Veteri
Tesiameuto per symbolum boum arcam perferen-
tium tandem servatos, eum quid in posterum. fieri
vellet, subindicasset. Sic Dominus noster tepertis
piscatoribus, Agite, inquit, sequimini me, faciom ex
vobis piscalores hominum ** : consuetum ipsis no-
men pratendens, Cum igilur saulis consuetum
essel ceu ethnicis sortiri, condescendens et con-
sentiens ipsis Deus, per minime obseurum ipsis
indicium, tempestatis ipsis auctorem notum red«
didit. Przterea sortem non esse Spiritualem rem,
apostoli indicant, qui sorte, priusquam Spiritu
perfusi essent, usi sunt : post Spiritus Paracleti
accessionem, haudquaquam sortem  admittentes.
Quidam vero neque apostolos tali sorte usos affir-
mant, sed enim divinioribus quibusdam signis
αὐ: indicarent eis, quinam a Deo electus esset.

15 Math. iv, 19.

τῷ ἐπάγεται “ ὥσπερ τοὺς μάγους δι᾽ ἀστέρας, xal
τοὺς ᾿Αζώτους (I) ἐν τῇ Παλαιᾷ, διὰ τοῦ συμβόλου
τοῦ ἀπὸ τῶν βοῶν, τῶν τὴν χιδωτὸν διακοιλιζουσῶν,
ἐπειδὴ ἐκεῖνος ὑπέδεεξς τὰ μέλλοντα περὶ αὐτὸν ἔσε-
σθαι. Οὕτω καὶ ἁλιεῖς εὑρὼν, Δεῦτε ὀπίσω pov, εἷ-
κε, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων, τὸ σὺν-
ἢθες αὐτοῖς ὑποτείνας ὄνομα. Κἀνταῦθα τοίνυν,
ἐπειδὴ σύνηθες ἣν τὸ κληροῦσθαι τοῖς vautuxol; ὡς
ἐθνιχοῖς, συγχαταδαίνων ὁ θεὸς αὐτοῖς διὰ τοῦ ἐγ-
γωσμένου αὐτοῖς συμθόλου, τὸν αἴτιον τοῦ χινδύνον
ἐγνώρισεν. Ἐπεί ye [Ὅτι δὲ 3] ὁ χλῆρος οὐ Ξνευ-
ματικόν ἐστι, δηλοῦσιν οἱ ἀπόστολοι, ὅτε οὔπω Πνεῦ-
μα παρὴν αὐτοῖς, τότε τῷ χλήρῳ χρησάμενοι t pti
μέντοι τὴν τοῦ Πνεύματος χάθοδον, οὐδαμοῦ τὸν
χλῆρον παραδεξάμενοι. Καίτοι γε τοὺς ἀποστόλους
οὐδὲ χλήρῳ τοιούτῳ χρήσασθαέ τινες δεισχυρίζονται,
ἀλλά τισι θειοτέροις σημείαις, δηλοῦσιν αὐτοῖς τὸν
ὑπὸ Θεοῦ ἐχλεγέντα.

Varie lectiones et note.

(97) Deest ἕνα in Cod. Ven. et reete. quidem,
ut mihi videtur; delendumque propterea punctum
post ἐνόμιζον, eritque loci hujus sensus : Non enim
dizit, Ut servent nos dii, sed Deus: quia existima-
bant, Jona quoque cum ceteris Deum suum — orante,
unum fortasse aliquem ex multis qui in auzilium vo-
carentur. exaudientem, salvare ipsos posse, et hunc
esse forte Neptunum, vel Nereum.

(98) Kat ἐπιγνῶμεν τένος Évexa ἡ xaxía αὕτη
ἔστιν ἐν ἡμῖν, καὶ ἔδαλον χλήρους, et videamus, qua

de causa malum hoc in nobis sit; et miserunt sortem,
Cod, Ven.

(99) Now enim existimabant, sortem temere. ac
foriuito subindicaturam delinquentem. Ne itaque pu-
tet quispiam sortis jactum esse licitum, si apwel eos
in usu fuisse audiat. Sed consideret, Deum trahere
singulos consuesse per ea due ipsis usitata. sint, fa-
miliaria et cognita, ut Magos per stellas, etc. Ex
Cod. Veu.

(1) Ἐξωτικοὺς, extraneos. Cod. Bar.

Digitized by Google
