90)

EXPOSITIO IN PROPHETAM ΝΑΌΝ.

970

TOY AYTOY

OEOOCYAAKTOY

APXIEIHZKOIIOY

BOYATl'APIAE

EZHTHZIX ΕἸΣ TON ΠΡΟΦΗΤΗΝ NAOYM.

EJUSDEM

THEOPHYLACTI

ARCHIEPISCOPI

BULGARLE

. EXPOSITIO IN NAUM PROPHETAM.

ΥΠΟΘΕΣΙΣ.

Ἐχήρυξε μὲν Ἰωνᾶς ὁ θαυμάσιος τοῖς Νινενῖταις,
ὡς εἰ μὴ μετανοήσαιεν, ἀπολοῦνται" Νινενῖ δὲ,
πόλις τῶν ᾿Ασσυρίων ἡ προὔχουσα. Πεισθέντες δὲ
οὗτοι, καὶ διὰ τῆς μετανοίας τὴν θείαν ὀργὴν ἀπο-
στρέψαντες, τότε μὲν οὐδενὸς τῶν ἀπειληθέντων
δεινῶν ἐπειράθησαν᾽ οἷα δὲ [xà] τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθε-
νείας, ὕστερον ἀπεῤῥᾳθυμηχότες, xat εἰς τὴν προτέ-
pav πονηρίαν ἐπανελθόντες, ἄλλα τε παράνομα μυ-
pla δεδράκασι, καὶ τὰς κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ τετολμή-
πᾶσιν ἐχστρατεία:, Καὶ τὰς μὲν δέχα φυλὰς, ὅ τε
Θεγλαθφαλασὰρ xat ὁ Σαλμανασὰρ ἐξα: δραποδίσαντες,
αἰχμαλώτους ἀπήγαγον, Τῇ δὲ τοῦ ᾿Ιούδα φυλῇ Σε-
ναχηρεὶμ ἐπιστρατεύσας, πολλὰς πόλεις ἑλὼν, καὶ
τὴν Ἱερουσαλὴμ αὐτὴν πολιορχήσας, κατ᾽ αὐτοῦ τοῦ
Θεοῦ τὴν γλῶτταν χινήσας, ἀπέδαλε μὲν τὰς τοσαύ-
πας χιλιάδας ἐν μιᾷ νυχτί " αὐτὸς δὲ διὰ ταύτην
διαφυγὼν τὴν πληγὴν, καὶ οἶχοι γενόμενος, ἵνα χη-
ρύξῃ τὴν θείαν δύναμιν (τούτου γὰρ ἕνεχα διεφυλά-
x95), ἐν αὐτοῖς τοῖς βασιλείοις ὑπὸ τῶν ἰδίων υἱῶν
δέχεται: τὴν πληγήν. Εἶτα μιχρὸν ὕστερον εἰς Πέρσας
καὶ Μήδου; τῆς βασιλείας μετατεθείσης, πανωλε-
θρίᾳ παρεδόθη ἡ Νινευῖ, ὅτε καὶ Κῦρος τοὺς Ἰσραη-
ἕνας ἐλευθέρους ἀφῆκεν,

Α

"OQ τοίνυν ἀνὰ χεῖρα προφήτης Ναοὺμ, τοῦτον τὸν
ὅλεθρον τῆς Νινευῖ προαναφωνεῖ " ἅμα μὲν διξάσχωὰ
“πάντας, ὡς δίκαιος ὧν ὁ Θεὸς, οὐδὲν ἀπρονόητον
ἐᾷ, ἀλλ' ἐχάστοις τὰς πρεπούσας ἐπιτίθησι δίχας.
Διὸ τὸν μὲν Ἰσραὴλ (osÓrxóva παρέδωχεν ᾿Ασσυρίοις"
αὑτοὺς δὲ τούτους πάλιν vol; Πέρσαις, διότι παρα-
λαθόντες τὸν Ἰσραὴλ, θηριωδῶς αὐτοῖς ἐχρήσαντο.
Οὐ γὰρ ὡς; τῇ θείᾳ διακονοῦντες ὀργῇ, κατὰ τοῦ
“Ισραδλ ἐστράτευσαν, ἀλλὰ τὴν οἰχείαν πλεονεξίαν

PATROL. Gn. CXXVI.

ARGUMENTUM.

Przdicavit admirandus ille Jonas Ninevitis, cum
interitum, tum perniciem sui, nisi resipiscant, sano.
tioribusque moribus imbuantur. Erat autem NNine-
vieximia Assyriorum civitas. Persuasi antem ἃ
vate,-perque vitz suce correctionem divinam iram
avertentes, nibil malorum qus Jonas interminatus
erat, sunt perpessi. At postea, ex humana imbe-
cillitate, ut fit, desidiosi facti, ad priorem omnino
pravitatem reversi, innumera alia flagitia patra-
runt, adeo ut et adversus Israelem movere copias,
eumque expugnare sint ausi : quo in prelio 2910
Thaglathphalasar et Salmanasar, decem sibi tribus
subjngantes, captivas abduxerupt. Sic adversus
tribum Juda Sennacherim bellum faciens, plerisque

B civitatibus captis, ipsaque Jerusalem obsidione cin-

eta, contra ipsum Deum linguam concitans , una

.etiam nocte tot tantasque suas chiliades amisit :

ipse vero eam plagam, divinam videlicet ultionem
fugiens, domum rediit, ut. illic divinam potentiam
evulgaret, ejus enim rei gratia servatus est : ubi et
a propriis liberis, in regia captus, jugulatur. Paulo
post ad Persas et Medos translato regno, funditus
Ninevi interiit, quandoquidem et Cyrus laraelitas
liberos dimisit.

Proinde hac, que in manibus nostris est, pro-
phetia Naum, hane. Ninevitis perniciem pranun-
iat : cunctos mortales pariter docens, quod justus
exsistens Deus, nibil extra suam providentiam re-
linquat, sed quibuslibet merjta supplicia imponat,
Eam ob causam Israelem negligentem Dei tradidit
Assyriis, eos autem rursum Persis, quod assunip-
tum ex captivitatre Israelem, ceu feras tractave-
rint. Non enim tanquam diving ire inservientes,

31

Digitized by Google
