917

EXPOSITIO IN PROPIIETAM JONAM. — CAP. I.

918

θρωπες. "Eott μὲν οὖν εἰπεῖν, ὡς σαφῶς μὲν ἔδει, xat A monstrosus quispiam howo esse, qui a Deo fegiat,

πλέον f| οἱ ἄλλοι, ὡς προφήτης, ὅτι πάρεστιν ὁ τῶν
ὅλων Κύριος πανταχοῦ, xai οὐδεὶς τόπος ἔρημος
τῆςς αὐτοῦ προμηθείας * ὑπελάμδανε δὲ ὅμως τὰς
ἐνεργεστέρας |f. ἐναργ.} ἐπιφανείας ἐν Ἰουδαίᾳ μό-
νῇ ποιεῖσθαι αὐτόν, Καὶ ὡς εἰ ταύτης πόῤῥω γένοιτο,
εὐχέτι αὐτῷ ἐπιφανήσεται, ὥστε πρὸς ταύτην τὴν
διακονίαν αὐτὸν στεῖλαι. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ,
᾿Απὸ προσώπου Κυρίου, τουτέστιν, ἀπέφευγε τὴν
ἐναργεστέραν ἐπιφάνειαν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν ἐξ αὐτοῦ
ἀποστολήν. "Oct γὰρ οἱ πάλαι ἅγιοι ἐν τόποις τισὶν
ἀφωριαμένοις ἐπιφαίνεσθαι τὸν Θεὸν ᾧῴοντο, μαρτυ-
ρεὶ καὶ ὁ Ἰαχὼδ, ὅτε ἴδε τὴν χλίμαχα xal τοὺς
ἀγγέλους (91) ἀναδαίνοντας, εἰπὼν, ὅτι “Ἔστι Κύ-
proc ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, ἐγὼ δὲ οὐκ ffs. Καὶ
Δαδὶδ δὲ, ᾿Εξελέξατο Κύριος cv Σιὼν, ἡἠρεείσατο
αὑτὴν εἰς κατοικίαν ἑαυτῷ. Καὶ νῦν δὲ ἔτι xal
ἡμεῖς οἱ τὰ τελεώτερα φρονεῖν διδασχόμενοι, τῷδέ
τινε τόπῳ ἐπισχιάζειν τὴν θείαν χάριν πιστεύοντες
μᾶλλον, τούτῳ προσφοιτὥῶμεν, ὡς ἁγιασθησόμενοι,
καὶ χάρισμά τι θεῖον χαρπωσόμενοι. Παραιτεῖται δὲ
πὴν διαχονίαν, οὐχ ὡς ἀπειθὴς ἢ ὀχνηρὸς ἀνάξια
γὰρ προφήτου ἀμφάτερα), ἀλλ᾽ ἅμα μὲν ὡς εἰδὼς,
ὅτι τεύξονται. τῆς θείας φιλανθρωπίας οἱ Νινευῖται,
εἴ γε μεταμελείᾳ χρήσαιντο, χἀντεῦθεν συμδήσεται
τὴν προφητείαν ψευδῇ νομισθῆναι, ὃ πάντη ἀπρε-
πὲς καὶ ἀνάξιον. Τυχὸν δὲ xal χαχῶς αὐτὸν οἱ Νι-
νευῖται διαθήσονται, ὡς ψευδῶς αὐτοὺς ταῖς ix τῆς
μετανοίας χακοπαθείαις ἐμδάλλοντα. Ταύτην δὲ
αὐτῷ τὴν ὑπόνοιαν τέθειχε τὸ περὶ τοῦ μηδὲν τῶν
δεινῶν τοὺς Niveutsaz πείσεσθαι, xal αὕτη ἡ ὑπό-
θεσις τοῦ κηρύγματος. Συνελογίσατο γὰρ, ὡς οὐχ ἂν
προεχήρυξεν, εἴπερ ἀπολέσαι ἢδούλετο * ἀλλὰ δῆλον
ὥς ἐπὶ μετάνοιάν ἐστιν f τροπὴ, ἡ τῆς τιμωρίας
ἀπειλή. Πρὸς δὲ τούτῳ χαὶ τῶν Ἰουδαίων χατηγο
οἷαν ὑπέλαδεν ἔσεσθαι τὴν τῶν Νινευϊτῶν εὐπείθειαν,
ὡς τῶν μὲν ἀγνῶτι xal ἀλλοφύλῳ πεπιστευχόν
τῶν ἀνδρὶ, τῶν δὲ, ἀπειθούντων τοῖς ὁμοφύλοις
προφήταις, μετὰ θαυματουργιῶν τὰς προφητείας
ποιουμένοις. Διὰ ταῦτα τὸ κελευσθὲν εὐθὺς οὐχ ἐποίη-
σεν, ἀλλὰ φεύγειν εἰς θαρσεῖ: ἐπεδάλλετο, Ταύτην δὲ
τὴν χώραν, τινὲς μὲν, τὴν Tapsóv φασιν, fj Κιλιχίας
μὲν ἐστι μητρόπολις, ὑπὸ δὲ τοὺς πρόποδας (01)
κεῖται Ταύρου τοῦ ὄρους " τινὲς δὲ, χώραν τῆς

Dicendum igitur, quod aperte quidem et plus quam
alii, ceu propheta noverit, quod. universorum Do-
minus ubique przsto sit, quodque nul:us locus ejus
providentie el. gubernatjonis expers sit. Cogitavit
^utem, manifestiores suas appariliones in sola
182 Judea ipsum facere, unde si ab hae longe
renioveatur, sibi non porre appariturum Deum, ut
δὰ hoc ministerium eum mittat, Hoe enim signat,
À facie Domini, hoc est, deelinavit magis perspicuam,
adeoque clariorem Dei apparitionem et functionem
legationis qux illi ex ipso imminebat. Quod enim
prisci sancli in locis quibusdam: separatis apparere
Deum autumariut, et Jacob testatur, quaude vidit
scalas, et angelos ascendentes et descendentes, in-
quiens : Dominus est in loco hioc, ego vero ignora
bam **. Sic David : Selegit, inquit, Dominus Sion,
secrevit ipsam in habitationem sibi 15. Porro et nos
perfectiora sapere docti, ac per ista spiritum (92)
divinam gratiam magis adumbrare credentes, ipsum
locum accedamus, ceu sanclificandi, et divinum
quoddam donum  decerpturi relaturique. Subter-
fugit autem fupctionem illam, non tanquam non
credens Deo, vel segnis, utraque enim prophete
sunt indigna, nihil ei conveniunt : atenim simul
compertum habens, Ninevitas divinam benignita-
tem et mansuetudinem, si resipiscant, consecultu-
ros, bineque eventurum αὐ ipse pro vano vate
reputetur, quod omnino iudecorum est prophete
εἰ inconveniens, nimirum quod vanus (93) existi-
mari debeat, Forsan et Ninevite malo in eum
affectu concitabuntur, ceu talem qui false et men-
daciter eos in pcenitentiz afflictiones conjecerit.
Hanc autem ipsi suspicionem peperit, quod videret
hihil grave Ninevitas passuros. Atque boc est ar-
gumentum przdicationis. Ratjocinatus es& enim
secum, quod Deus verbum illis suum non pranun-
tjasset, si perire eos voluisset ; sed perspicuum est,
qued ad penitentiam sit adhortatio, ipea pono
et supplicii interminatio. Preterea. et. Judeorum
accusationem fore cogitavit, Ninevitarum obedien-
liani, ut qui ignoto et alienigenze fldem adhibuissent
viro, cum. ipei coptribulibus prophetis nom crede-
reat, qui prophetias suas cum miraculis etiam

Ἰνδίας οὕτω φασὶ καλεῖσθαι Θαρσεῖς * ἐχ γὰρ 8ap- p confirmareut. Haec ob causam imperatum δὲ nou

σεῖς καὶ τὸν. Σολαμῶντα τοὺς πολυτελεῖς λίθους xal
τοὺς τῶν ἐλεφάντων ὀδόντας ἐμπορεύεσθαι μετὰ xal
πιθήχων᾽ ταῦτα δὲ οὐκ ἄλλοθεν, ἣ ἐξ Ἰνδίας δια-
κομίζεται, χρόνῳ διετεῖ" διὰ τοσούτου δὲ ἢ ναῦς
Σολομῶντος καταίρειν ἐν τῇ βίόλῳ τῶν Βασι-
λειῶν λέγεται. Σφάλλονται δὲ οἱ ταῦτα λέγοντες. El
γὰρ ἐπὶ τὴν Ἰνδίαν ἔφευγεν, οὐχ ἔδει ἐπὶ τὴν

! Gen. xxvi 16, 35 Psal. οχχχι, 132.

statim exseculus est, sed fugero Tharsis usque est
conatus. llane regionem quidam Tharsum esse
φίσηι, qux et Cilicie metropolis, sub radicibus
monUs Tauri sila. Alij regionem quamdum Indiz
Tharsis appellari tradunt: ex. Tharsis enim Salo-
monem quoque preliosos lapides, dentes etiam
eburneos una cum simiis mercatum. lle autem

Yarie lectiones οἴ nota.

(9) ᾿Αγγέλους τοῦ Θεοῦ, angelos Dei, Cod. Ven.

(92) Et. peculiari cuidam loco. obumbiare divi.
nam gratiam magis credentes , accedamus ad locum
hunc (nempe templum) tanquam. sanctificandi, et
divinum aliquod. donum inde percepiuri.

(93) Hae majoris claritatis gratia addit Lonice-
rus ; neuter vero Cod. Greca eis respondentia pra-
bet.

(94) Πόδας, pedes. Cod. Ven.

Digitized by Google
