941 EXPOSITIO IN PROPHETAM JONAM., — CAP. 11I. 942
Υἱοῦ προσελήφθη. Ἢ γοῦν μετὰ σώματος ἀνάδατις κα dit Patri, αἱ nostri misereatar ipse, cujus rei gratia

πρὸς τὸν θεῖον καὶ οὐράνιον ναὸν mpoosuyt) venti-
σεται τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν, ὡς εἴρηται, διὰ τοῦ σώματος
ἐντυγχάνοντος.

Φυλασσόμενοι μάταια καὶ ψευδῆ, ἔλεον αὐτῶν
ἐγκατέλιπον * ἐγὼ δὲ μετὰ φωνῆς αἰγέσεως καὶ
ἐξομολογήσεως θύσω σοι. Ὅσα ηὐξάμην ἀπο-
δώσω σοι εἰς σωτηρίαν μοῦ τῷ Κυρίῳ. "AX
μὲν, φησὶ, τὰ μάταια καὶ ψευδῆ διώκοντες εἴδωλα,
xai τοῖς μὴ οὖσι θεοῖς λατρεύοντες, oUx ἐξχιτοῦσι
παρὰ σοῦ τὸν ἔλεον, Ἢ, ὅτι Ἐλεηθέντες παρὰ σοῦ,
xal ῥυοθέντες ἐχ συμφορῶν, οὐχ ὑμνοῦσι xal με-
γαλύνουσι τὸν ἔλεον ὃν ἐποίησας μετ᾽ αὑτῶν. Ἢ xal,
Σὲ τὸ) ἔλεον αὐτῶν ἐγκατέλιπον διὰ γὰρ τὸν σὸν
ἔλεον ζῶσιν’ ὡς Εἴ γε παρανομίας παρατηρήσῃ,
τίς ὑποστήσεται; "E pio δὲ σωθεὶς, σοὶ θυσίας πρ΄σ-
άξω, μετὰ εὐχαριστηοίων φωνῶν" xal ὅσα ηὐξά-
μῆν, τουτέστιν, ὑπεσχόμην ἕνεχα τῆς σωτηρία; μὸν
ταύτης, ἀποδώσω σοι. "Maav γὰρ θυσίαι σῳτηρίον
παρὰ τῷ νόμῳ’ διὸ καί τινα τῶν ἀντιγράφων, εἰς
σωτήριον, ἔχουσι, Τινὲς δὲ οὕτως * Ἑκεῖνα, φησὶν,
ἀποδώτω σοι, ὅσια τὴν σιυτηρίαν προξενεῖ, xal τὴν
ἐμὴν ὠφελεῖ Ψυχὴν" ταῦτα δέ εἰσι, τὸ ὑπαχούειν
40:, xal τὸ τῆς προφητικῆς διανοίας ἔργον ἐχτελεῖν,
Ἑ αὶ οἱ τὸν Κύριον δὲ φυλόττοντες, μάταια καὶ ψευδῇ
ἐφύλαττον, οὗ xal τὸν ἕλεον αὐτῶν, τὸ τῆς ἀναστά-
σεὼς δηλαδὴ μυστήριον, τὸ ὑπὲρ πάσης ἀνθρωπίνης
φύσεως τελεσθὲν, xax ὑπὲρ αὐτῶν δὲ πάντως, ἐπείπε 2
καὶ αὐτοὶ ἄνθρωποι ἐγχατέλιπον, μὴ θελήσαντες
πιστεῦσαι, ὅτε ἀνέστη ὁ ὑπ᾽ αὐτῶν φυλασσόμενος.
Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος ἔλεος ἦν αὐτῶν, ἀλλ᾽ οὐκ
ἠθέλησαν αὐτόν. Ἐγὼ δὲ, φησὶν, ὁ Υἱός aou, θύτω
σοι, τουτέστιν, αἴτιος γενήσομαι τοῦ θύεσθαί σοι ἐν
τῷ χύσμῳ τὴν μυστιχὴν θυσίαν, xai ἀποδώσω σοι
τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων, ἣν ἡ ἐμὴ σάρχωσις
ἀπηγγέλλετο, ᾿Αλλὰ καὶ προσηύξατο πρὸ τοῦ πά-
θους Πάτερ, τήρησον αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί cov,
Ira καὶ αὑτοὶ t» dc...

. ΚΈΦΑΛ. T".

Kal προσετάγη ἀπὸ Κυρίου τῷ κήτει, xal ἐξ-
ἐδα.15 τὸν Ἰωνᾶν ἐπὶ τὴν ξηράν. Καὶ ἐγένετο
εἸἰόγος Κυρίου πρὸς Ἰωνᾶν ἐκ δευτέρου, Aéyuv *
Ἀνάστηθι καὶ πορεύου εἰς Νινευῖΐ τὴν πόϊιν
τὴν μεγάλην, καὶ κήρυξον ἐν αὐτῇ κατὰ τὸ

κήρυγμα τὸ ἔμπροσθεν, ὃ ἐγὼ AeAdAnxa πρὸς ᾿

σέ. Καὶ ἀνέστη ᾿Ιωνᾶς, καὶ ἐπορεύθη εἰς Νινευῖ,
καθὰ καὶ ἐάλησεν ὁ Κύριος. Προστάττεται πάλιν
πὸ κῆτος, τουτέστι, θεέχ δυνάμει xal ἀποῤῥήτῳ πρὸς
“πὸ δοχοῦν τῷ Θεῷ χινεῖται, xal ix λαγόνων ἀδλαδῇ
bv προφήτην ἀνίησιν, ἐκ τοῦ παθεῖν χερδάναντα τὸ
μαθεῖν τὴν ὑπαχοὴήν. Προσταχθεῖς γὰρ £x δευτέρου
ἀπελθεῖν πρὸς τὴν Νινευῖ, καὶ κηρύξαι χατὰ τὸ ἔμ-

88 Psal. cxxix, ὅ. 5 Joan. χνῇ, 14.

a Filio quoque assumptum est. Áseensus itaque
eum corpore ad divinum et. superc«eteste tem pium,
oratio intelligetur ejus qui pro nobis, uL counneimo-
ratum est, per corpua intercedit.
Vens. 9, 10. Custodientes mendacia et vana, mise-
ricordiam. suiipsorum reliquerunt, ego autem 195
voce laudis el confessionis sacrum tibi faciam. Que-
cunque voti, reddam tibi ad salutem meam Domino,
Alii sane, inquit, vana et mendacia idola sectantes,
δἰ serviemes iig qui non sunt. dii, misericordiam
abs te non postulant, Vel misericordiam a te cone
secuti, el liberati a calamitatibus, non celebrant,
neque imagnifaciunt misericordiam quam fecisti cum
ipsis. Vel, te misericordiam ipsorum rcliquerunt :

B per tuam enim misericordiam vivunt, Nam δὲ (&

iniquitates observaveris, quis. sustinebit * Ὁ Atenim
ego servalus, tibj victimas et sacrificia adducam
cum gratiarum actione : ac quscunque τον], boc
est, promisi propter salutem meam loue, reddam
tibi, Fuerunt autem et in lege sacrificia salutaris :
propterea et exemp'aria quxdam ad salutare ha-
'bent. Quidam aic accipiunt : Illa, inquit, reddam
libi, quzcunque salutem mihi coneitiant, el ani-
uam meam juvant. Hiec autem. sunt obedire tibi,
et prophetici winisterli opus perficere. Jam et Do-
minum custodientes, vane et frustra observabant,
qui misericordiam suiipsorum, nempe arcanum
resurrectionis, pro universa bumana natura per-
aclum, adeuque pro ipsis custodibus omnino,

C quandoquidem et ipsi homines, reliquerunt, nolen-

ies credere, quod resurrexisset ab ipsis custoditug,
Porro Doninus ctiam ipse misericordia ipsorum
erat, verum noluerunt eum, Ego vero, inquit, Filius
tuus, sacrum tibi faciam : boc est, auctor ero, ut
tibi in. mundo sacrificetur sacrificium spirituale,
reddamque tibi salutem hominum, quam tibi inea
incarnatio promisit, insuper et ante afflictionem
suam ei. crucem oravit : Pater, serva illos in no-
mine (80, wl et ipsi unum aint *^,

CAPUT Ili.

Cap. τι, Vens. 14.— Cap. uit, Veps, 4, 9. Datum- -
que est a Domino mandatum ceto, et ejecit Jonam
super aridam. Faciumque est verbum Domini secundo
ad Jonam dicens : Surge et vade in Ninevi civitatem
maguam, et. concionare in. ipsa. juxia priorem con-
cionem, quam ego locutus sum ad te, (19) Praecipitur
per divinam potentiam balens, qui statim inex-
plicabili quadam ratione, ad divine majestatis
voluntatein. movetur, cque lateribus et ventre suo
incolumem atque illesum vatem reddit. Qui ex ea
.passione sua lucratus erat, ut disceret obtemperare
Deo. lnjuncto enim ei, secunda vice proficisci in
urbem Ninevi, et praedicare juxta priorem priedica-

Varie lectiones et nota.

(19) Et surrexit Jonas, et profectus. est. Ninive, queimadmodu:n locutus est ei Dominus. Ex. Cod. Ven.

et Bav.

Digitized by Google
