1
contra ,5iaeiem  Delligerati sunt, sed enim suam A
avaritiam, perditumque quaestum explentes, ac om-
njum plane dominari volentes. Deus itaque tum
illis ceu torteribus et lictoribus, neque non carni-
ficibus, contra Israel usus esi. Enlnvero, ne arbi-

' trarentur e propriis viribus &raheégisse, qua fece»
rant, tot millia Sennacherim perdidit : tandem et
ipsam Ninevi, una cum Assyriorum regno, Deus
sustulit. Deus enim populum suum peccatis delur-
batum, hostibus quidiém tradit ; not. vat ustem is-
tos penitus implacabill ira adversus divinum (72)
templum grassari. Quocirca si viderit istos carni-
fices acerbius, quam par sit, infligere ponam, su-
per ipsos etiam suam iram effundit, ut vel. expe-
rientia discant, quantum sit mali szvitia. Sin quis
hic objiciat, cur Saul rejéctus wi, qui Amsleeitis
tamen clementem se omniiio hc mitem exhibuerM,
illi audiant : Primum quidem, quod Amalecite non
fuerint populus Dei, verum desertores et hostes :
nos vero hic de populo Dei verba facimus, quem
Deus, ut pater filium, castigare quidem vult, sed
non exstirpare. Deinde moverit, quod palam
Sauli preceperit Deus exterminare Amaleci-
tas, quare non oportuit ipsum apertum Dei man-
datum transgredi : presertim, cum Saul Amaleco
non preptar mansuetudiaom ipepercerit, sed propter
avaritiáw potius. Docet itaque vales Naum omnes
homines, certam ac.providentiam Dei in omnibus
esse. Peeuliariter aucem lsraelitis bonam spem
facit, ut ne despomsis enimis, a spe in. Deui €
excidont, sed in ipsum intwesle6, fide in eum
armati, coriselationem habeant, 80 eo tantum-
modo se redimi posse: tanquam Assyrii poenam
sint daturi Cyro, per quem et ipsi a caplivi-
iate sint absolvendi. Namque desperatio io
$91 cauia erat, cur gentes accederent, illo-
rumque moribus assoelurentur. Est igitur tale pre-
sentis vaticinii argumentem. Preterea e£ de Chri-
sto, Servatore nosiro, sacramentum, Sire arcanum,
alte huic prophetiz insiteem bic intelligitur. Quod
intueri donet ille ipse, q«i liluminst omaem homi-

THEOPHYLACTI BULGARLA& ARCHIEP.

$$
ἀποπιμπλάντες, xal χαταδυναστεύειν πάντων ἐἔθέ-
λοντες, Διὸ ὁ Θεὸς τότε μὲν ἐχρήσατο αὐτοῖς χολα-
σταῖς καὶ δημίοις χατὰ τοῦ Ἰσραήλ' ἵνα δὲ μὴ νο-
μίσωσιν, ὡς οἰκείᾳ δυνάμει κατώρθωσαν ἃ ἐποίη-
σαν, κατηνόνκισῃ μὲν τὰξ τοσαύτας χιλιάδας τοῦ
Zevaynpeip: τόλᾳς Oh γαὶ αὐτὴν τὴν Νινευῖ με-
τὰ τῆς τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλείας χαθεῖλεν. Ὁ γὰρ
Θιὺς τὸν αὑτοῦ λαὸν. ἡμαρτηκότα παραδίδωσι μὲν
τοῖς ἐχθροῖς " βούλεται δὲ ὅμως αὐτοὺς μὴ ἀποτό-
go τῇ xazk τοῦ θείαν λαῷ ἀργὴ κρῆσθαι. Διὸ εἴ-
περ ἴδῃ τούτους τοὺς δημίους πιχρότερον κολάζον-
τας, ἐπαφίησι καὶ αὐτοῖς τὴν οἰκείαν ὀργὴν, ἵνα
πείρᾳ μάθωσιν, ὅσον χαχόν ἔστιν ἡ ἀπήνεια. Εἰ &
τις ἐρεῖ’ Καὶ πῶς ὁ Σαοὺλ ἀπεδλήθη, διότι τοῖς
᾿Αμαληχίταις φιλανθρωπότερον προσηνέχθη" ἀχου-
σάτω πρῶτον μὲν, ὅτι ᾿λμαληχῖται οὐκ ἦσαν λαοὺς

. Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἀϊπηστάναι wol ἐχθροί" ἡμεῖς δὲ περὶ

θείου λαοῦ λέγομεν, ὃν ὁ θεὸς ὡς πατὴρ υἱὸν ἐθέλει
παιδεύειν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀφανίζειν * ἐπειτα, ὅτι καὶ ῥη-
τῶ; προσέταξεν ὁ θεὸς τῷ Σαοὺλ ἀφανίσαι τοὺς
"Ἀμαληκίτας" οὐκ ἔδει δὲ τὴν προφανῆ τοῦ Θεοῦ
πρόσταξιν παραδῆναι, Καὶ ἄλλως δὲ, οὐ διὰ φιλαν-
θρωπίαν ὁ Σαοὺλ ἐφείσατο τοῦ ᾿Αμαλὴχ, ἀλλὰ διὰ
φιλοχρηματίαν. Διδάσχει μὲν οὖν καὶ τὴν θείαν, ὡς
εἴρηται, πρόνοιαν ὁ προφήτης πάντας ἀνθρώπου;
ἰδίως δὲ καὶ τοῖς Ἰαραηλίταις κρηστὰς ἐντίθησιν
ἐλπίδας, ἵνα μὴ ἀπογνόντες παντελῶς, τῆς εἰς Θεὸν
ἐλπίδος ἐχπέσωσιν " ἀλλὰ mpg αὐτὸν δρῶντες, χαὶ
τῇ εἰς αὐτὸν πίστει τεθωραχισμένοι, ὡς μόνον à-
τροῦσθαι δυνάμενον, παράχλησιν ἔχωσιν, ὡς; τῶν
᾿Ασσυρίων μελλόντων δίκας διδόναι τῷ Κύρῳ, ὑφ᾽
οὗ καὶ αὐτοὶ τῆς αἰχμαλωσίας ἀπολυθήτονται.
'H γὰρ ἀπόγνωσις ἐποίει αὐτοὺς τοῖς ἔθνεσι προσ-
χωρεῖν, καὶ τὰ ἐχείνων ἔθη μετιέναι, Τοῦτο μὲν οὖν
τῆς παρούσης προφητείας πρόδηλον πρέδλημα (75).
Καὶ τὸ κιτὰ Χριστὸν δὲ μυστήριον βαθέως πείμε-
νον, ἐνταῦθα χατανοεῖται. Ὃ δῴη αὐτὸς ἐχεῖνος
κατιδεῖν, ὁ φωτίζων πάντα ἄνθρωπον, ἐρχόμενον εἰς
τὸν κόσμον, ἅμα xol τὸ ἦθος ἡμῶν καταρτύων, διὰ
«οὔ ἀγαθοῦ καὶ εὐθέος Πνεύματος, οὗ ἡ mpopo
«sio. ἐνέργημα.

mem venientem in bunc mondum **, simul ei vitam nostram dirigens per bonum recturmque Spiritum,

cojus proplietia opus est.
CAPUT PRHIDM.

Vgns. 1. Lemma Ninevi. Spiritus. Paracleti gra-
tia, variis modis in prophetis operabetur, Nam
alios. quidem videre faciebat futura, ut Iséiam,
Michxam, Danielem et Zachariam. Aliis vero que-
dam, ut. volebat, inspirabat : videbonturque δυ-
dire, veluti a disserente quopiam, waticinia. Sic,
Audiam quid laguatur in me ^ : et, Quid respendeam
interroganti. me 81 inquit. Abacuc. Perinde ac De-
vid : Animadvertam, quid loquatur in me Dominus,
id quod et in jam commemoratis prophetis est vi-

^ Joan, » 3, "*Psal ixvuiv, 9. " Habac. n, 1.

D διαφόρως

ΚΈΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΩΝ.
Λῆμμα Nwevt. Ἢ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάρις
ἐν τοῖς προφήταις ἐνήργει. Τοὺς μὲν γὰρ
ὁρᾷν ἐποίει τὰ μέλλοντα, ὡς Ἡσαΐας, xal Μιχαίας,
χαὶ Δανιὴλ, καὶ Ζαχαρίας τοῖς δὲ ἐνήχει τινὰ, ὡς
ἐδούλετο, xai ἐδόχουν ἀχούειν προσδιαλεγομένου
τινός. Τί γὰρ «“ἰα1ήσει ἐν ἐμοὶ, καὶ, Τί ἀποχριθῶ
πρὸς ἔλεγχόν μον; φησὶν ὁ ᾿Αμδαχούμ" ὥσεερ
xai Δαδιδ λέγει " Ακούσομαι τί λαλήσει ἐν ἐμοὶ
Κύριος ὁ θεός. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς προῤῥη
ϑεῖσι προφήταις ἔστιν ἰδεῖν καὶ τοῦτο, Τινῶν δὲ

Varie lectiones et note.

cuin templum reddide-

13) Lonicerus legit ναοῦ
τὸ ἣν οὐ habet Codex

Ei, sed scribendum λαοῦ, povulum,

Venetus.
(15) Βούλημα, Cod. Ven.

Digitized by Google

