813

EXPOSITIO IN PROPHETAM HABACUC. — CAP. tI.

51.

ΤΙ ὠφελεῖ γλυπτὸν, ὅτι ἔγλυψαν αὑτό; "ExÀa- A — Vens. 8. Quid prodest sculptile ei qui. sculpsi; ip-

σαν αὐτὸ χώγευμα φαντασίαν ψευδῆ, ὅτι aé-
ποιθὲεν ὁ πλάσας ἐπὶ τὸ πλάσμα αὐτοῦ, τοῦ
ποιῆσαι εἴδωϊα χωφά. Οἱ Βαδυλώνιοι, τοῦ Κύρου
ἐπιστρατεύσαντο: αὐτοῖ;, ἐπὶ τὰ εἴδωλα χαὶ τὰς
{οητείας ἐτράπησαν, Διὸ διαγελᾷ ὁ προφήτης τὴν
ἀνοησίαν αὑτῶν, οἵ τοῦ μὲν ἀληθινοῦ Θεοῦ τὸν ναὺν
ἐνέπρησαν * ἐθάῤῥουν δὲ τοῖς εἰδώλοις, τοῖς μὴ δυ-
ναμένοις αὐτοὺς Ex τῶν ἐχθρῶν ῥύσασθα:, τοῖς δὲ
εἰδώλοις ὅσα ἔχ μεταλλικῇῆς ὕλης χατεσχεύαστο, τὰ
μὲν ἦσαν γλυπτὰ, τὰ δὲ, πλαστὰ xci ἐλατά" χωνεύ-
ματα μέντοι πάντα’ εἰ xal. τινα ἰδιοτροπίαν εἶχον
τὰ γλυπτά. Ταῦτα μὲν γὰρ αὐτοπλήρη ἦσαν καὶ
ναστὰ, μὴ ἔχοντα ὅλως ἔσωθεν χενώματα" τὰ δὲ
πλαστὰ, ξυμόλητὰ, καὶ ἀλλοτρίας ὕλης ἔσωθεν
γέμοντα, πίσσης, ἢ χηροῦ, ἣ πηλοῦ. Ἐγίνετο ὃὲ
χαὶ λέθινα γλυπτὰ, xal ξύλινα γλυπτά τε xal συμ-
ὅλητά. "Ἔστι δ᾽ ἃ καὶ ζωγράφων χεῖρες διὰ χρωμά-
τῶν ἐπεμόρφουν. Mvrpovsüsag οὖν ἰδιχώτερον τῶν
γλυπτῶν xal πλαστῶν, εἴτα ἐπήγαγε χαθολικώτε -
£ov* Τοῦ ποιῆσαι τὰ εἴδωλα xogd. Διὰ γὰρ τῆς
τοῦ ποιῆται λέξεως, πάντα συμπεριέλαῦε τὰ ὁπωσ-
δήποτε χαὶ ἐξ οἰασδηποτοῦν ὕλης γινόμενα. Τάχα
δὲ χαὶ τὸ, ἔπλασς, xoi c^, πλάσμα, τοῦτο σημαίνει"
ὥσπερ ὅταν λέγωμεν’ Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὴν γῆν"
παὶ πάλιν, Τὴν ξηρὰν αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἔπλασαν, 'O
$ νγῦς τοιοῦτος Πέποιθεν ὁ πλάσας ἐπὶ τὸ π.1ά-
σμα, καὶ διὰ τοῦτο ποιοῦσι τὰ εἴδωλα" ὅσῳ τελεΐω
ποιήσουσι, τοσούτῳ πλείονος ὠφελείας ἐπιτυχεῖν
οἰόμενοι. Εἰπὼν δὲ, “αγτασίαν, προσέθηκε τὸ,
ψευδῆ, διότι ἔστι xal φαντασία ἀληθής ἤτοι
ὅταν τις τὰ φανέντα αὐτῷ ἀναποληθῇ αὖθις χαθ'
ἑαυτὸν τοιαῦτα, οἷα καὶ ἐφάνησαν, Ἢ xal φαντα-
σίαν οἶδεν ἡ Γραφὴ τὴν λαμπρότητα, Ἐπεὶ οὖν
πολλαὶ λαμπρότητές εἰσιν ὑφεστῶσαι, ἅτε xat πραγ-
μάτων οὖσαι τοιούτων" ἡ δὲ τῶν εἰδώλων λχμπρό-
τῆς ἀνυπόστατός ἔστιν ἀνυποστάτων, διὰ τοῦτο
φαντασίαν εἴρηκε devo.

Οὐαὶ ὁ έγων τῷ ξύιῳ' "Εχνηψον, ἐγέρθητι"
xal τῳ Ji0q* 'Υψώνητι, καὶ αὐτό ἐστι φαγτα-
σία, θρηνεῖ τοὺς ἐν ταῖς περιεχούσαι; συμφο-
fai; μὴ ἐπὶ τὸν σῶσαι δυνάμενον καταφεύγοντας,

ἀλλ᾽ ἐπὶ τὰ ξύλινα χαὶ λίθινα εἴδωλα τρέχοντας, D

xai δεομένους, ἵνα ὥσπερ ὑπνώτιοντες, διεγερ-
δῶσι xal ὑφωθῶσι χατὰ τῶν ἐχθρῶν, τὴν οἰκείαν
ióvouiv ὑψηλὴν xai ἀἠττητιν δειχνύντα, Ὅρα δὲ,
πῶς οὐκ εἴπε, ξύλινον εἴδωλον, ἢ λίθινον, ἀλλὰ,
ξύλον, ἢ λίθον, πρὸς ἐντροπὴν πλείω, El γὰρ καὶ
εἶδος ἔχει, φησὶν, ἀνθρώπου, ἀλλ᾽ ὅμως ξύλου
μένει καὶ λίθος" τὸ δὲ εἶδος, ὃ περιφέρει, φαντατία
ἐστὶ φευδὴς πάντως, ὥσπερ προξῖπεν' οὐκ ἔδει γὰρ
διττολογεῖν.

Τοῦτο δέ ἐστιν ἔϊιασμα χρυσίου ἣ ἀργυρίου.
᾿Αδιανόητον φαίνεται τὸ ῥητόν. Δίθον γὰρ εἰπὼν xal
ξύλον, ἐπήγαγε Τοῦτο δὲ ἐστιν ἔϊασμα χρυσίου

Β

sum? Finzerunt sibi covflatum quippiam, 1859 »i-
mirum apparentiam vanam, Confidit in. fictili. suo,
qui finzit illud dum. facit idola mula. Babylo:.ii,'
Cyro adversum illos belligerante, ad idola et
prastigia et. incantationes conversi sunt : eam oh
rem deridet eorum propheta dementiam, quando-
quidem veri Dei templum flammis. tradiderant.
Confidebant autem idolis quxe ipsos ab hoste vin-
dicare non poterant. Ilolorum autem que ex me-
talliea. materie parata eiant, quedam sculpta
fuere, quadam fusa et ducta, omnia tamen per
conflationem — ignis. Etsi sculpulia peculiarem
quamdam formam haberent, cuncta tamen in sese
plena et. solida. exstiterunt, nihil in sese vacui
admittentia. Fictilia vero sunt commissa et con-
nexa, intrinsecus alia materie referta, ul. pice,
velcera, vel luto, (55) Fiebant et sculptilia lignea
et. lapidea el consuta. Sunt et. qua pictorum ma-
nus coloribus informabant. Cum igitur speciatim
sculptilium ct duciilium mentionem fecisset, gene-
ratim justa intuliL, t faciat idola muta. l'er dictio-
nem enim, facere, ownia. comprehendit, quumo-
docunque εἰ ex qualieuaque materie facta. For-
1asge autem finxit :L fictile hoc significat, veluti
si dieamus : Fecit Deus terram. Et rursum :
Aridam manus cjus finxerunt. Est autem sententia
lijus:-oci : l'iduciam collocat qui finxit. in fictile
suum, ac propterea in;agines faciunt ; quo plures
lecerint, hcc se. majorem commoditatem asseci-
iuros sperantes. Diceus pliantasiam, hoc est, ina-
ginem qux apparet, apposuit, vanam, eo quod et
vera sit apparitio, sive quando quie visa sunt
alicui, denuo prodeaut et. oriantur apud ipsum,
qualia fuerint antea ; vel quod Scriptura appari-
tionem splendorem appellet. etiam. Cum igitur
multi splendorcs subsistant, ut qui sinl rerum
exsistentiuu, ipse idulorum splendor non subsistit,
ut qui sit rerum non exsistentium, propterea ima-
ginem seu apparitionem mendacem dixit.

Vras. 19. Vo qui dicit ligno : Evigila et excitare ;
et lapidi : Exaltare, cum sit apparitio tantum. Luget
eos propheta, qui in extremis calamitatibus non

8d eum qui servare qucat, confugiunt, sed ad li-

gneas et lapideas imajines currant precenturque
ut veluti βορ τα expergefiant, et exsurgant adversum
bostes, vires suas eximias et invictas demonstran-
(65. Übserva lic, ut non dixerit ligneum vel lapi-
deuii idolum, verum simpliciter lignum et lapidem,
ad majorem contumeliam, Quanquam enim gpecieni
gerat ominis, attamen lignum manet et. lapis :
sSpccies autem seu figura quam pro se fert, nova
est appaiitio, ut paulo ante. commemoravit, Nec
euim opus erat repetere.

Hoc auem est ductile auri vel argenti, Obscurum
vivetur hoe. Cura enim dixisset lapidem el lignum,
subintulit ; Joc vero. est ductile ex auro et argento.

Varie lectiones et noto.

(92) Fiebant autem et lapidea scup il a, et ligrea εἰ sculpiilia et compacig.

ParRot. OR, CXXVI.

28

Digitized by Google
