945

EXPOSITIO IN PROPHETAM JONAM, — CAP. IIT.

΄
916

μου; Διὰ τοῦτο προέρθεισα τοῦ φυγεῖν εἰς Gap- A misericors et miserator. esses. Nibil isdur miran.

σεῖς, διότι ἔγνων, ὅτι σὺ ἐλεήμων xal oixtip-
μων". Οὐδὲν οὖν θαυμαστὸν χαὶ τὸ, Ἔτι τρεῖς ἡμέ-
pai καὶ Ntrevt xatuctf ἀρήσεται, εἰρῆσθαι μὲν ἐν
ἀρχῇ πρὸς τὸν ὑποφήτην (24) ὑπὸ Θεοῦ, μὴ dvaypa-
viva: ὃὲ ὑπ᾽ αὑτοῦ, Ἰστέον δὲ, ὅτι οἱ λοιποὶ ἑρμη-
νευταὶ, Τεσσσράχοντα ἡμέρας, ἀντὶ τῶν τριῶν,
ἔφησαν. Καί τινες ὡς ἔχοντά γε τὸ εἰχὺς τὸν ἀρι-
θμὸν τοῦτον ἐδέξαντο. Ἐν γὰρ τρισὶν ἐ μέραις, φασὶ,
πότε μὲν αὐτὸς; πᾶταν περιενόστησς τὴν πόλιν"
πότε δὲ τὴν ἐπίπονον ἐχείνην μετάνοιαν οἱ Νινενῖται
τῷ Θεῷ προσήνεγχαν πότε ὃδὲ πρὸ τῶν πυλῶν
χαθήμενος ὁ Ἰωνᾶς, τὸ τῆς προφητείας ἀνέμεινε
[f- -μενε] τέλος. Διὸ τὸ τῶν τεσσαράχοντα ἡμερῶν,
ἀληθέστερον εἶναί φασιν, Elxb; δὲ xal τοὺς 'E680-
μῆχοντα τεσσαράχοντα θεῖναι ἡμέρας " τοὺς δὲ τὴν
ἀρχὴν γράψαντας, σφαλῆναι, εἶτα ἐν πᾶσι τοῖς ἀν-
τιγράφοις τὸ σφάλμα διαδοθῇναι. Πλὴν ὄρα, ὅτι οὐδὲ
τὰς τρεῖς ἡμέρας παραδεχομένοις ἀπαντήσει τι ἄτο-
πον. Οὔτε γὰρ πᾶσαν τὴν πόλιν περινοστῆσαι τὸν
προφήτην ἐπάναγχες ἦν, ἀλλ᾽ ἅμα τε μιᾶς ἡμέρα:
ὁδὸν ἐπορεύθη χηρύττων, χαὶ εἰς πάντας διεδόθη τὸ
κήρυγμα, ὥστε xal εἰς τὸν ϑασιλέα φθάται, καὶ
πρὸς τὸ ἐπιδειχθῆναι τὴν ἐπίπονον τῶν N:vevitüv
μετάνοιαν, xal παρὰ Θεοῦ προσδεχθῆναι, ἤρκουν xal
al μετὰ τὸ χήρυγμα ἡμέραι, εἴτε τρεῖς ταύτας θῶ-
μεν, εἴτε δύο " ὅπου γε καὶ μία ἡμέρα ἤρχει δεῖξαι
τοὺς ἀνθρώπους γνησίως μεταγνόντας. "Exáüiwz δὲ
πρὸ τῶν πυλῶν ὁ Ἰωνᾶς, εἴτε μεθ εἶδε τούτους

οὕτω μετανοεῖν ἐπιδαλλομένους (260), ficot μετὰ τὴν ς

πρώτην εὐθὺς τοῦ κηρύγματος ἡμέρα», ἤτοι μετὰ
τὴν συμπλήρωσιν τῶν τριῶν ἡμερῶν, γινώσχων μὲν
ἔτι Daph; πρὸς αὑτοὺς διετέθη ὁ Θεὸς, xol οὐ xa-
ταττρέψει, τουτέστι, παντελῶς ἀπολέσει" πλὴν ἀλλ᾽
ἀναμένων ἴσως ἐλαφροτέραν τινὰ τιμωρίαν αὐτοῖς
ἐπαχθήσεσθαι. Εἴρηται τὰ ἡμῖν δοκοῦντα πρὸς τὸ μὴ
ἀθετη θῆναι τὴν περὶ τῶν τριῶν ἡμερῶν ἀρχαίαν γρα-
φήν" 6 δ' ἀναγινώσχων, ἃ κρινεῖ χρείττονα, προ-
ελέσθω.

Καὶ ἐπίστευσαν οἱ ἄγδρες Νινευῖ τῷ Θεῷ, καὶ
ἑἐχήρυξαν νηστείαν, καὶ ἐνεδύσαντο σάκχους,
ἀπὸ μεγάλου αὑτῶν ἕως μικροῦ αὐτῶν. Ἐμ.-
φαντιχῶς εἴρηται τὸ, Οἱ ἄγδρες Νινευῖ, τουτέστιν,
οἱ πᾶν ἄτοπον δρῶντες πρώην, οἱ γόητες, οἱ φαρμα-
κεῖς, οἱ δαιμονοφόρητοι, ἐπίστευσαν τῷ ἀληθεῖ Θεῷ -
οἱ πάσης τρυφῆς xai ἀσελγείας γέμοντες, ἐνήστευ-
σαν" οἱ βλάχες, xal τρυφεροὶ τὴν ἀμφίασιν, σάχ-
xou ἐνεδύσαντο. Καὶ οὐκ ἀπὸ τῶν μιχρῶν xal
πενεστέρων ἤρξατο ἡ τοιαύτη ἀγωγὴ " ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν
Μεγάλων xal πλουτιωτέρων ἀρξαμένη, οὕτως ἔδη
καὶ ἐπὶ τοὺς μιχροὺς διέδη, Νόει μέντοι xal τὸ
ἁπλῶς προσπίπτον, ὅτι ἀπὸ τῶν μεγάλων, τουτέστι,
τῶν ἀνδρῶν, ἄχρι καὶ τῶν μιχρῶν, 6 ἐστι γηπίων,

dum, dietum fuisse a Dco in principio ad subivatem
hune : /— AdHuc (res dies οἱ Nineri subverte-
tur. : (25) nec tamen ab ipso subvertendam., Olser-
vandum hic quod reliqui interpretes, quadraginta
dies pro ribus dixerunt, ac quosdam cet eonve-
nientem 396 numerum hune recepisse. Siquidem
in tribus diebus ille primum totam urbem cireum-
ivit, dein. laboriosam illam poenitentiam Ninevitae
Deo obtelerunt: postea. ante portas urbis sedens
propheta, propheti:e θυ (inem  exspectavit : hinc
οἱ quadraginta dierum spatium verius essc dicunt.
Atqui verisimile est Septuaginta. primum quadra-
ginta posuisse dies, ae eos qui principio descri-

p Pserumt errasse, postea et in cuncta exemplaria

errorem esse transfusum. Auamen vide, quod
neque tres dies aecipientibus, aliquid absurdi
Obveniat. Neque enim totam urbem circumire
prophetam necessum erat, verum simul unius dici
iter profectus est preedicans, ut ista. praedicatio ad
onines: perferretur, atque ad ipsum usque regem
perveniret, Atque ut gravis ista el anxia Ninevita-
ren poenitentia demonstraretur, aque Deo susci-
peretur, sufficiebant post przdieationem dics, sive
tres illas statuamus, sive duas. Quandoquidem una
dies satis fuisset, ostendere homines germane
resipuisse, et. meliorem induisse mentem. Sedit
autem ante portas urbis Jonas, (25 sive ne intue-
retur in eos adeo ad poenitentiam conversos, sive
post primam statim praedicationis diem, seu post
tridui €ompletionem, cognoscens quod propitius
esset illis Deus, et non subverteret, hoc est, fun-
ditus perderet: verumtamen exspectabat fortasse
leniorem aliquam penam illis adducendam. Dixi-
mus qui nobis visa sunt, ne rejiciatur de tribus
dicbus vetus scriptura, Qui hxc. nostra legerit,
quz judicabit meliora, seligat.

Vgns. 5. Et. credidertnt. viri Ninevi Deo, et in-
dixerunt jejunium, ct induli sunt. sacco, ἃ magno*
ipsorum usque ad parvum, Siguilicanter dictum est,
viri Ninevi, hoc cst, nihil non absurdi autea

D facientes, venefici οὐ incantatores, diemonibus
agitatí, crediderunt vero Deo; omnibus deliciis et
lasciviis referti, jejunio se macerarunt ; molles ct
delicati, saccl induerunt habitum, Neque tale stu-
dium a tenuioribus et pauperioribus initinm duxit :
verum a magnis et opulentioribus exordio sumpto,
ad tenuiores ctiam pervenit οἱ minores. Ohserva
autem hic simpliciter contingens, quod à magnis
nempe viris, a4 parvos, hoe est 9d. infantes usque
peenitentize indicia sint exhibita. Sie illi, qui neque

Varie lectiones et note.

(25) Minime tamen fuisse ab. eo descriptum. Sic
ex utroque Cod. Ven. et Bav. Lonicerus autem le-
gisse videtur ἀναστραφῆνα!, cum subverlenduin
reddiderit,

(24) Προφήτην, ratem, Cod. Vcn. u
(35) Sive postquam cos ita ponitentes vidit, ctc.
(36) Mzta6aXAlonivoo;, Cod. Dav.

Digitized by Google
