ed

xai μᾶλλου Exzoza ἐπίγνω αὐτὸν ἡ γῆ Θεόν.

Καὶ φέγγος αὐτοῦ ὡς φῶς ἔσται. Τὸ φέγγυς,
φησὶν, ὃ ὑπουδείξει ἡμῖν ὁ Χριστὸς, θεογνωσίαν τε
χαὶ βίον θεάρεστον εἰσηγούμενος, ὡς φῶς ἔσται"
τουτέστιν, οὐκ ἀμυδρὸν οὐδὲ ἀσθενὲς, οἷον τὸ Μω-
σαϊχὸν (σχιὰν γὰρ εἶχεν ἐχεῖνο), ἀλλ᾽ ἄκρατον φῶς
καὶ ἀμιγές" διὸ xal ἔλεγεν ὁ προφήτης * Φωτίζου,
Tepcvca Ap? ἤχει γάρ σου τὸ φῶς" χαὶ, Ὁ Aaóc ὁ
χαθήμενος ἐν σχότει, εἶδε φῶς μέγα, ᾿Αλλὰ xai τὸ
τῆ: σαρχὸς αὐτοῦ φέγγος, ὡς τὸ τῆς θεότητος φῶς
ἔσται ἐν τῷ ὄρε: Θαδώρ. Ἐν τῇ σαρχὶ γὰρ ἢ θεό-
τῆς ἐξέλαμπε.

Κέρατα ἐν χερσὶν. αὐτοῦ, καὶ ἔθετο ἀγάπησιν
κραταιὰν ἰσχύος αὐτοῦ. Οὐ μόνον, φησὶ, τῷ φωτὶ
τῆς διδασχαλίας χρησάμενο;, ὑπέδειξε τὴν ἀλήθειαν
τὴν ἐν βίῳ καὶ δόγμασιν" ἀλλὰ χαὶ δυνάμεις πλεῖ-
στὰς θαυματουργῶν ἐπεδείξατο. Κέρας δὲ πάντως ἡ
δύναμις πολλαχοῦ λέγεται, ἐπειδὴ τὰ χέρατα ὅπλα
εἰσὶ τοῖς ἔχουσι ταῦτα ζώοις, Τελευταῖον δὲ xal
ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανεν, ὅ τῆς μεγίστης δυνάμεως
αὑτοῦ σημεῖον, ὅτι διὰ θανάτον τὸν θάνατον χατήρ-
ynosv' ἀμφότερα δὲ ταῦτα ἐπουίητε, τὴν πρὸς ἡμᾶς
αὐτοῦ ἀγάπην χραταιὰν xol μεγάλην ἐμταίνων.,
Ἡείζονα γὰρ ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς; ἔχει ἢ tra
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν gldov αὑτοῦ.
Ἐπεὶ δὲ τὰ χέρατα λαμθάνεται vox ἐπὶ βασιλέως,
ὡς τὸ, ᾿Υώσει κέρως Χριστοῦ αὑτοῦ" xoi Ezl

EXPOSITIO IN PROPHETAM HADACUC. — CAP. HT.

σαρχὺς ἐπὶ νεφέλης ἀνήρχετο, ἐχάλυψεν οὐρανούς" X colos oblexitque, tumque ipsum

8.4
uberius. terra
Deum cognovit.

Vgns. 4. Et splendor ejus. tanquam. lumen. erit,
Splendor, inquit, quem. demonstralit nobis Chri-
suis, cognitionem Dei et vitam Deo. placentem
intelligens, ceu lumen erit, hoc est, non obscurum,
neque imbecillum, ut-Mosaicum ;: illud euim um-
brom habebat: sed merum lumen et immistum.
Propterea et proplieta. dixit; luminare, Jerusa-
lem, venit euim. lumen. tuum. Ei, Populus. se-
dens in tenebris, vidit. (umen. magnum **. Prieterca
carnis ipsius fulgor, tanquam divinitatis lumenerit
in monte Thabor : siguidem in carne deas cfful-
gebat. :
Cornua in manibus ipsius, et. posuit. dilectionent
fortem. voboris sui. Non. solum, inquil, lumine do-
Ctrinz usus, veritatem demonstravit ct vila sua «t
institutione," verum etiam plurimas vires, admi-
randa multa faciens, exhibuit, Corwu autem omnino
potentia multis in locis dicilur. Cornua enim ani-
mantibus sunt, armorum ct scuti viec (12). Tan-
dem pro nobis etiam mortem obiit, quod masiniue
ejus potentia signum est ; quoniam per mortem
mo:tem abolevit. Utraque hec fecit, ut suam erzs
nus dilectionem et fortem οἱ imagnam ostenderet, Mía -
jorem enim hac dilectionem nemohabuit, quam utaxi-
mam suam impendal pro amicis suis**, (uia vero cor-
nuaet de rege accipiantur, ut eo in. loco: ρα δε
cornua Christi siveuucti sui**, ac de fastu, ut ait Scri-

ὑπερηδίας, ὡς τὸ, Mij ἐπαίρετε elc ὕψος τὸ κέρας (o ptura: Nelevateinaltum cornu vestrum δ᾽: asseverant

ὑμῶν" qasí teg λέγε τὸν mpogtsuy ὅτι Dasi-
Acfot τῶν δαιμόνων, xal ai ὑπτροψία', ἐν ταῖς ysp-
σὶν αὐτοῦ γεγόνασιν, ἀντὶ τοῦ, ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν
αὐτοῦ’ ὥσπερ καὶ τὸ, "Ev χερσί cov οἱ «Act
μου" ἀντὶ τοῦ, ἐν τῇ ἐξουσίχ του, Ἐπεὶ δὲ τούτους
χατετροπώσατο τότε δὴ, ὅτε ἔλεγε Κρίσις τοῦ
κόσμου ἐστί" vor ὁ ἄρχων τοῦ κίσμου &x6.ly-
θήσεται ἔξω’ θεὶς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ ἡμῶν,

; ἔδειξε τὴν πρὸς ἡμᾶς ἀγάπησιν χραταιάν. Ἢ ἀγάπη
δὲ αὕτη οὐχ ἀσθενείας v, ἀλλ᾽ ἰσχύος, Οὐ γὰρ ὦ;
ἁσθενὴς ἔπαθεν, ἀλλ᾽ ἑχών " ὃς γε καὶ σταυρούμε-
νος, τὴν οἰχείαν ἐδείκνυ δύναμιν, ἥλιον σχοτίζων,
γῆν σείων, μνημεῖα ἀνοιγνύς. ᾿

Πρὸ προσώπου αὐτοῦ πορεύσεται Acyoc. Οὐχ
ἀμάρτυρος, φησὶν, ἔστιν, ἀλλ᾽ ἔχει μάρτυρα βέθαιον
τὸν προφητικὸν λόγον᾽ πρὸ γὰρ τῆς ἐνσάρχου αὖ-

τοῦ οἰκονομίας, ὁ λόγος ὁ προφητιχὸς ἐχήρυξεν αὖ.

τόν. ᾿Αλλὰ xai ὁ τοῦ Ἰωάννου λόγος, λέγοντος "
γἔρχεται ὁ ἰσχυρότερός μου ὀπίσω μου. ᾿Αλλὰ
καὶ ἅμα τῷ γεννηθῆναι ἧκον οἱ Μάγοι, xat θρύλλος
“πολὺς περὶ αὑτοῦ γέγονε xal μετὰ ταῦτα ἐξτλθεν
ἢ φήμη αὐτοῦ εἰς ὅλην τὴν Συρίαν, ᾿Αλλὰ χαὶ ἐν

**]sa. 1x, 3. 55 Joan. xv, 15.
9 Joan. xit, 581. ** Mattb. oi, 14.

53 ]sa.. ix, f.
15.

56 1 Rveg, τι, 10.

quidam vatem hic dicere, quod regua darmomu. οἱ
superbiz in manibus ejus sint, lioc est. in. pote-
stale ejus ; perinde àc in eo loco manus pro pote-
state accipitur, ubi Scriptura. inquit : Iu. manibus
tuis sories mee? : proco quod est, in potestate tua.
Quoniam autem dasmones subvertit. et. subjugavit
jam tum, cum diceret : Judicium est mundi, nume
princeps mundi ejicietur foras ? : impendens. ani»
mam suam pro nobis, [Ὁ {τὲ suam erga nos dile-
ctionem monstravit. Porro dilectio ipsa non. imbe-
cillitatis, sed roboris erat. Non enim ceu imbecillis
psssus est, sed voluntarius, qui in crucem etiam
sublatus propriam ostendi potentiam, soiem ob--
Scurans, ierram conculiens, monumenta, apc-
riens.

Vgns. 5. Ante faciem ejus proficiscelur sermo. Non
carebit, inquit, testibus, verum stabilem — habebit
propheticum. sermonem. | Ánte. eniin. incarnatam
ejus dispensationem — propheticus ipsum sermo
praedicabat. Joanuis item praedicatio dum inquil :
Veniet [fortior me post me 9". Dein cum natus
esset, venerunt Magi, ac multa de co fama vulgata
est. Postlac exiit. nomen. ejus. in. universam Sy-
riam (45). Tum ad omnes dominos, subditos, seruo

9! Psal, xxiv, 6. Κ᾽ Psal. xxv,

Varie lectiones et noto.

, (4&2) Neutro. in cod. occurrunt Gioca verba. Lati-
nis hisce et secuti vice respondeniia,

(45) In onmibus item, que a. Domino. fiunt, pro-
greditur serio, ete.

Digitized by Google
