899

THEOPHYLACTI BULGARI/E ARCHIEP.

$9

nuiores et inferiores in populo, ad quos dicitur: A χαρπὸν θεῖον γεωργήσαντες, ὥστε οὐδὲ τὸ εἰς Boo-

Novate vobisipsis novalia, nec seminate super spi-

ety αὔταρχες γεωργῇσαι.

καε ".]sti ergo adeo a ventorum 1urbine perierunt, nullum divinum fructum operantes, ut m

quantum ad cibum suüliciat, parare possint.

De[eceruni pecudes pra cibi penuria, Simplicio-
res et minus astuti, sive vitiis vacantes, probiores
ac digni ut a plura inlelligentibus regantur, defe-
cerunt, eo quod non haberent cibum. Nee enim
erat, qui cibum eis appoueret, perinde ac propheta
dixit : Adducam | famem auper lerram, non famem
panis, neque siti aquo, sed. [amem audiendi vcrbi
Domini **,

172 Et boves non. erunt apud. prasepia. Boves
Sunt legis doctores, levitie, sacerdotes, el sacerdo-
tum principes. Nam et Apostolus illud, Non alli-
gabis os bovi trituranti **, ad doctores retulit. Si-
quidem illi coguitionis cibum, obscuritatis litterze
operimentis tectum, dedignati suut. nudare, aliis-
que praeponere, ut perspicuus fieret, et commode
intelligeretur. Áccipiebant quidem et ipsi a populo
oblationes, primitias dico et decimas, et qua e sa-
crificiis ad aras, veluti ad prasepia afferebantur.
Neque igitur przsepia et ara? exsistent, neque bu-
jusinodi boves. Quia vero quadam. exemplaria as-
criptum hie habent, Ex sanatione ipsorum : intelli-
grs ita, quod sanatio ipsorum fuerit Christus :
quem simul ac non susceperunt, ex Christo ipsis
contigit ut deficerent ; nam is tradidit eos funditus
ad interitum. Sunt qui bunc locum sie accepc-
rint: quod postquam propheta meminerit disso:u-
tionis, in posterum de constitutione et conditione
qui illic sit, verba faciat, (59) utpote ubi non

Ἐξέλιπον ἀπὸ βρώσεως πρόδατα. Οἱ ἁπλοῦ.
στεροι xal εὐηθέστεροι, εἴτουν ἀχαχώτεροι, καὶ Ἰοὺ
ποιμαίνεσθαι ὑπὸ τῶν συνετωτέρων ἄξιοι, ἐξέλεπον
ὑπὸ τοῦ μὴ ἔχειν βρῶσιν * οὐχ ἦν γὰρ ὁ βρῶσιν ai-
τοῖς παρατιθεὶς, χαθὰ καὶ ὁ προφήτης εἶπεν" Ἔ:-
ἄξω λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν, οὐ “λιμὸν ἄρτου, οὐδὲ
δίψαν ὕδατος, λ1λὰ Διμὸν τοῦ ἀκοῦσαι «16γον
Κυρίου.

Καὶ οὐχ ὑπάρξουσιν βόες &xl φάτναις. Ὦδες
νομοδιδάσχαλοι, Λενῖται, ἱερεῖς, καὶ ἀρχιερεῖς. Καὶ
ὁ Ἀπόστολος γὰρ τὸ, Οὐ φιμώσεις βοῦν dAoawza,

p εἰς τοὺς διδασχάλους διεδέξατο. Οὗτοι γὰρ τὸν τῆ;
γνώσεως σἴτον τοῖς τῆς ἀσαφείας τοῦ γράμματος
περιδλήμαδι χαλυπτόμενον, ἐταράχθηδαν ἀπογν
μνοῦν, καὶ προτιθέναι τοῖς ἄλλοις σαφῇ καὶ εὐνόη-
τον. "Eyous« μέντοι καὶ αὐτοὶ τὰς ἀπὸ τοῦ λαοῦ δω-
ροφορίας, τὰς ἀπαρχάς φημι, καὶ τὰς δεκάτας, χαὶ
τὰς kx τῶν θυσιῶν, οἷα ἐν φάτναις xal θυσιλστη-
ρίοις προσαγόμενχ, Οὔτ᾽ οὖν φάτναι καὶ θυσιαττήρια
ὑπάρξυυσιν, οὔτε βόες τοιοῦτοι. Ἐπεὶ δέ τινα
τῶν ἀντιγράφων ἔχουσι προσγεγραμμένον τὸ, 'EC
lácewc αὑτῶν, νοήσεις, ὅτι ἴασις μὲν αὐτῶν ἧν ὁ
Χριστός "ἐπεὶ δὲ τοῦτον οὐ προσεδέξαντο, ἐκ τοῦ
Χριστοῦ συνέδη αὐτοῖς τὸ ἐκλελοιπέναι, Αὐτὸς yàg
αὐτοὺς πανωλεθρίᾳ παρέδωκε. Τινὲς δὲ ἐνόησαν, ὅτι
ἐπειδὴ ἐμνήσθη ὁ προψήτης τοῦ ἀναλῦσαι, ἀφηγεῖται

( λοιπὸν περὶ τῆς ἐκεῖ καταστάσεως, ὅτι οὐδὲν τῶν
ἐνταῦθα ἔχέι ἡ ἐχεῖσε κατάστασις.

it opus iis quibus ᾿] 6 egemus, neque corruptibili fructu, neque animantibus.

Vess. 18. Ego vero in Domino exsu'tabo, letabor
in Deo Servatore meo. Contristatus sum, inquit,
propter cognatos meos secundum carnem, talibus
ac tantis malis tentandos, Atianren reputans ego
mecum gloriam Dei, omnihus hominibus manife-
standam, ketor et exsulto, hoc est, exsilio prze gau-
dio; ἀγαλλιᾷν enim est idem, quod σχιρτᾷν, id
est, saltare, quod est gaudii quadam intensio. ]n-
tellige autem, quod veluti ex persona fide justifica-
torum ha:c oratio proficiscatur. Tantummodo enim
talia dicit : quod quidam ex l:rael operibus ex-
spectantes justificationem, sic repulsi sint : ego vero
ethnicus non ex operibus justitia qua feci, scd
secundum ipsius misericordiam, et per ejus gra-
tiam servatus in ipso exsultabo. Simile est ei quod
ab Apostolo dicitur : quoniam Gentes ex fide. inve-
merunt justitiom. Israel. autem — persequens. legem
justitie, non praevenit : propterea quod non ez [ide,
sed veluii ez operibus legis **. Et iterum : Gentes
pro misericordia glorificarunt Deum **,

*! Jerem, 1, 5... ?* Amos vini, 11.

** J Cor. ix, 9.

᾿Εγὼ δὲ ἐν τῷ “Κυρίῳ ἀγαλλιάσομαι,  xaptco
μαι ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ Σωτῆρι μου. Λελύπημαι, φησὶ,
διὰ toU; συγγενεῖς pov, τοὺς χατὰ σάρκα, μέλλον
τᾶς τοιούτων xal τοσούτων χαχῶν πειραθήσεσθαι,
Πλὴν ἐννυῶν τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ τὴν πᾶσιν à»
θρώποις ἐπιγνωσθησομένην, χαίρω xat ἀγαλλιῶμαι,
τουτέστι σχιρτῶ, ᾿Αγαλλιᾷν γάρ ἔστι τὸ σχιρτᾷν, ὁ
ἐπίτασις; χαρᾶς ἐστι. Νόει δὲ ὅτε ὡς ix. προσώπιν
πὧν ἐν πίστει δικαιωθέντων ὁ λόγος. Μονονουχὶ γὰρ
τοιαῦτά φησιν, ὅτε Οἱ μὲν ἐξ Ἰσραὴλ, ἐξ ἔργων
προσδυχῶντες διχαιωθῆναι, οὕτω: ἀπώσθησαν " ἐγὼ
δὲ ὁ ἐθνιχὸς, οὐχ ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ ὧν
ἐποίησα, ἀλλὰ κατὰ τὸ αὐτοῦ ἔλεος χαὶ ἐν τῇ αὐτοῦ
χάριτι σωθεὶς, ἐπ᾿ αὐτῷ ἀγαλλιάσομαι. Ὅμοιον, τῷ
D ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου λεγομίνῳ, ὅτε Τὰ μὲν ἔθγη
éx πίστεως εὗρον τὴν δικωιοσύνην. ᾿Ισραὴ δὲ
διώχων νόμον δικαιοσύνης, οὐκ ἔφθασε (60), διότι
οὐκ ἐκ πίστεως, ἀ.11᾽ ὡς ἐξ ἔργων νόμου * καὶ πὰ-
λιν, Τὰ δὲ ἔθνη ὑπὲρ ἑλέους δοξάσαι τὸν
Θεόν. .

** Roin, jx, 50, 53. ** om, xv, 12.

Varie lectiones et note.

(959) Quia nihil eorum, que hinc sunt, habeat ea
qua ibi sit, conditio.
(00) διώκων δ'α:οτύνην εἰς νόμον διχαιοσύνης οὐκ

ἔφθασε, persequens justitiam, ad. legem ἡπελ δ nou
properaeit, Cod. Vcn.

Digitized by Google

