$55

THEOPITYLACT]I BULGARI.E AÍtCHIEP.

816

Proinde 160 !apis et lignum ductile est auri. εἰ Α xal ἀργυρίου Apa οὖν τὸ ξύλην xo ὁ λίθος ἔλασμά

argenti? Haudquaquam. Sed enim hunc ad modum
intellige. Alis quidem imagines sunt Hgne et
lapidez, hioc vero est ductile : pro, aliud vero est
ductile, seu idolum ductum ex auro et argento vel
fusum. .

Et omnis spiritus non est in ipso. Pro, nullus spici-
tus est in ipso, neque naturalis, neque sensibilis,
neque rationalis.

Vgns. 20. Dominus autem in templo. sancto. suo:
meluat sibi a facie ejus. wuiversa terra, ]wagines,
mquit, mutz suut et. imbecilles, neminem juvare
possunt : Dominus autem veluti templum quoddam
habet ipsum coelum, et in illo commoratur, ceu
sanctus in sancto (26). Demoratur etiam in templo
Jerusalem urbis, quod, qui in idola sua. spem 10-
cat, incendit, pro quo maleficio penam luet. Quod
δἰ ἰὴ colis habitat, omnis terra vereatur faciem
ejus, lioc. egt, przzsentiam ejus el considerationem
nostrorum operun) : et nemo sit contemptor Dei,
neque arroganter agat, ad ea quz Dabylonio con-
tigerunt defigeos oculos. Templum Domini etiam
corpus est, quud € sancta Virgine sibi ipsi compa-
giuavit, quod eliamnüm templum immoratur. Oanes
igitur terrena spirantes, uetuant sibi a facie ipsius,
secundi opinor adventus, quando terribilius quam
antehac, veniet visitare opera nostra, non in rectum
transferre, non emendare.

CAPUT ΤΙ.
Vens, 1. Domine, audici auditum (uum,et conterritus
sum: iutellezi opera tua, et obstupui. 'Transforians et
*figuris illustrans admirandus vates sermonis sui
clia1acterem, nempe interrogatione et responsione,
ἃς quareus cur non puniat Deus contemptores ;
ubi ergo didicit quod pcena non sit perpetuo defu-
tura, neque semper differenda, enimvero Judzos
quidem pec Babylonios, Babylonios vero castigan-
dos esse per Persas : ad laudem cum cantico ser-
mónem transfert, precaus. simul et celebrans et
adinirans Dei justitiam, et inenarrabiles Dei ordina-
tioues. Orationis autem et precationis habitu intc-
rim futura etiam vaiicinalur. Ait ergo : Audiens ego
qua dixisti de transgressoribus in Jerusalem,
quod Babylonio tyranno tradentur, ac de. illo ipso
impio quod Persis dedctur, perterrefactus sum,
«uod adeo peccatores ad interitum funditus tra-
das. Nihil eorum qui abs te fiunt, Dowine, citra
rationem fit. Obstupesco consilerans judicii tui
justitiam. Poterunt. etiam haec. de Christi inysterio
dici. Postquam enim meminit Babyloniorum abo-
litionis, quam Cyrus elliciens, Israelitas liberavit,
deinceps ad generaliorem οἱ secretiorem, quam
Bowinus noster Jesus Cliristus nobis peperit liber-
latem. et liberationem recurrit, liberans nos ἃ Sa-
tang potestate. Tum ita vates ad "λίγοι 16] verba.
facit: Audivi, Pater, Domine mi, te. revelantem

ἔστι χρυσίου xai ἀργυρίου ; Οὐχὶ, ἀλλ᾽ οὕτω;
νόησον" τὰ μὲν, εἰσὶ ξύλινα καὶ λίθοι’ τοῦτο δὲ ἔστιν
ἔλασμα, ἀντὶ τοῦ, ἄ)λο δὲ ἐστιν ἔλασμα χρυσοῦν 1
ἀργυροῦν. -

Kal πγεῦμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ. ᾿Αντὶ τοῦ,
οὐδὲν πνεῦμά ἔστι ἐν αὐτῷ, οὔτε «b φυσιχὸν, οὔτε
τὸ αἰσθητιχὸν, οὔτε τὸ λογιχόν.

Ὃ δὲ Κύριος ἐν ναῷ ἀγίῳ αὐτοῦ" &bJatt-
σῦω ἀπὸ προσώπου αὑτοῦ πᾶσα ἡ γῆ. Τὰ μὲν
εἴδωλα, φησὶ, χωφὰ καὶ ἀσθενῇ, xal μηδένα ὧφε-
λῆσαι δυνάμενα' ὁ δὲ Κύριος ἔχει οἷόν τινα ναὸν
πὺν οὐρανὸν, xa ἐν ἐχείνῳ χατοιχεῖ, ὡς ἁγίων
ἅγιος, Κατοιχεῖ δὲ τὸν ἐν Ἱερουσαλὴμ ναόν, 0v ὁ

B τοῖς εἰδώλοις πεποιθὼς ἐνέπρησεν, ὑπὲρ οὗ xat δί-
χας δώσει, Εἰ δὲ ἐν οὐρανοῖς κατοιχεῖ, πᾶσα ἡ γῆ
εὐλαδείσϑω τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, τοντέστι τὴν ἐπι
στασίαν αὐτοῦ χαὶ ἐπίσχεψιν τῶν ἡμετέρων ἔργων,
χαὶ μηδεὶς χκατατορονείτω, μηδὲ ἀλαζονενέσθω, πρὸς
τὰ τῷ Βαδυλωνίῳ συμθδεδηκότα ἀφορῶν. Ναὸς Κυ-
οἷον χαὶ τὸ σῶμα, ὃ ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου ἑαυτῷ
συνέπηξε, ὃν ναὸν χαὶ νῦν κατοιχεῖ, Πάντες οὖν οἱ
τὰ τῆς γῆς φρονοῦντες, εὐλαδείσθωδαν ἀπὸ τοῦ
προσώπου αὐτοῦ, τῆς δευτέρας, φημὶ, παρουαίας,
ὅτε ἥξει ἐπισχέψασθαι τὰ ἡμέτερα φοθερώτερον,
οὐχὶ διορθώσασθα:.

ΚΈΦΑΛ. Γ΄.

Κύριε, εἰσακήχοα τὴν ἀκοὴν cov, καὶ àpo6f-
θην" κατενόησα τὰ ἔργα σου, xal δξέστην. Δια-
μορφώσας καὶ oynpatiaag ὁ θαυμάσιος προφήτης «οὗ
λόγον τὸν χαραχτῆρα εἰς ἐρώτησιν καὶ ἀπόχρισιν, xz:
ζητήσας, τίνος ἕνεχεν οὐ χολάζει Θεὸς τοὺς καταφρο-
γητὰ;, χαὶ μαθὼν, ὅτι οὐκ εἰς τέλος τοῦτο ἔσται,
ἀλλὰ τοὺς μὲν Ἰουδαίους διὰ Βαδυλωνίων, τοὺς δὲ
Βαδυλωνίους διὰ Περσῶν τιγνωρήσεται" εἰς ὑμνῳδίαν
μεταδάλλει τὸν λόγον, εὐχόμενός τε ἅμα, καὶ ὑμνῶν
xal ἐχπληττόμενος τοῦ Θεοῦ τὸ δίχαιον, καὶ τὰς
ἀποῤῥήτους αὐτοῦ οἰκονομίας. Ἐν σχήματι (57) προσ-
εὐχῆς καὶ εὐχῆς προθεσπίζει τὰ ἐσόμενα. Φησὶν
οὖν, ὅτι ᾿Αχούσας, ἃ εἶπας, περί τε τῶν ἐν "Iegoe
σαλὴμ παρανομούντων, ὅτε τῷ Βαδυλωνίῳ xapz
δυθήσονται, καὶ περὶ αὐτοῦ τούτου τοῦ ἀσεδοῦς,

D ὅτι τοῖς Πέρσαις ἐχδοθήσεται, ἐφοδήθην ὅπως zav.
ὠλεϑρίᾳ τοὺς ἁμαρτάνοντας παραδίδως. Οὐδὲν τῶν
ὑπὴ σοῦ γινομένων ἀλόγως γίνεται" ἐχπλήττομαι
τοῦ (f. τῆς] ψῆφον τὸ δίκαιον. Λέγοι δ᾽ ἄν xa περὶ
τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίου ταῦτα" ἐπεὶ γὰρ ἐμνή"
605 τῆς Βαδυλωνίων καθαιρέσεως, ἣν ὁ Κῦρος
ἐργασάμενος ἠλευθέρωσε τοὺς Ἰσραηλίτας, ἀνατρέ-
χει λοιπὸν καὶ ἐπὶ τὴν χαθολιχωτέραν xal pust-
χωτέραν ἐλευθερίαν, ἣν ὁ Κύριος ἡμῶν ᾿Ιησοῦς Χρι-

τὸς ἐποιήσατο, ἐλευθερώσας ἡμᾶς τῆς τοῦ Σατα-
νᾶ ἐξουσίας, καὶ φησι πρὸς τὸν Πατέρα μὲν, ὅτι
Κύριε Πάτερ, ἤκουσά σου γυστικῶς ἀποκαλύψαντός

Yarie lectiones et uota.

(56) Ceu Sanctus sanctorum,

^
᾿

(51) Προσχήματι, Cod. Vcn.

,

Digitized by Google
