90

EXPOSITIO IN PROPHETAM JONAM. — CAP. IV.

9.2

διὰ τοῦτο ὑποχωρεῖ τῷ χηρύγματι, καὶ ἀναδάλλεται A et fugam, cicteraque, vere citraque dolum contigisse,

τὸ ἐπίταγμα * xol τὴν κατασχοπὴν τῆς χαρᾶς ἀφεὶς
(τοῦτο γὰρ 'E6palot; Ἰόππη δύναται), τὸ παλαιὸν
ὕψας λέγω xal τὸ ἀξίωμα, εἰς τὸ τῆς λύπης ἑαυτὸν
ἔῤῥιψε πέλαγος, καὶ χειμάζεται τοῖς λογισμοῖς, καί
γαναγεῖ, τουτέστι χυμαΐνεται,, ἐννοούμενος, πῶς
κὸν υἱὸν τὸν πρωτότοχον, τὸ βασίλειον ἱεράτευμα,
κὸν περιούτιον λαὸν παραιτεῖται τὸ Πνεῦμα, χαὶ ἐπὶ
τοὺς ἀκαθάρτους χύνας τὰ ἔθνη χωρεῖ, Εἶτα ὑπνώτ-
τει ὁ Ἰωνᾶς, ὅ ἐστιν, ἐξαπορεῖται παντάπασι, καὶ
παύει τὰς οἰχείας αἰσθήσεις, ὡς μηχέτι vosiv ἔχων,
πῶς τοῦτο γίνεται, Ἐπεὶ xat Παῦλος ἐπ᾽ αὐτῷ τούτῳ
ἐξαπορηθεὶς, Ex6od * "Q βάθος πιλούτου, καὶ co-
g'ac, καὶ γνώσεως tob! ὡς ἀγεξερεύνητα τὰ
xp/uaca αὐτοῦ, καὶ ἀγεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὑτοῦ !

'AXX ὁ πρωρεὺς αὐτὸν διῦ πνίζει, ὁ πάντα προορῶν B

A^v6:, ὃς αὐτῷ προυῦϊπέδειξεν, ὡς ἄρα Osoxtóvot μὲν
ἔσουταιοῖ αὐτοῦ ὁμόφυλοι, δικαίως δὲ αὐτῶν ἀποφοι-
τῆσει ἡ χάρις. Καὶ οὕτω; ὑποπέπτει τῷ χλέρῳ, τῇ
ἄνωθεν δὴ, λέγω, ἀποχληρώσει, καὶ τῇ διχαίᾳ τοῦ

ἑοῦ χρίσει, ἣ [53? ] τὸ καθαρὸν xat ἅγιον πνεῦμα
τοῖς ἀκαθάρτοις τοῦ Θεοῦ στανρωταῖς δωρεῖσθαι οὐ
δικαιοῖ, Εἶτα καὶ τῷ κήτει χαταπίνεται μὲν, οὐκ
ἀναλίσχεται δέ ὀννοεῖ μὲν γὰρ τὴν ἔχπτωτιν τοῦ
ἀπιστήσαντος Ἰσραὴλ, ἀλλὰ προσεννοεῖ καὶ τὴν σω-
τηρίαν τοῦ xaz' ἐχλογὴν λείμματος * 02 γὰρ ἀπώσατο
ὁθεὸ; τὸν λχὼν αὐτοῦ ὃν προέγνω. Καὶ τὸ θαῦμα,
Χριστῷ τριήμερος συνεχδίδοται " πιστεύει γὰρ ὅτι διὰ
λουτροῦ παλιγγενεσίας οἱ εἰς τὴν τριήμερον ἀνάστασιν
βαπτιζόμενοι, ἀναζήσουσιν, οὐδὲν ὑπὸ τοῦ κήτους τῆς
δευτέρας ἀπιστίας (35) παραδλαθέντες. Εἶτα τὸ χή-
ρυγμα τρανότερον (56) προδλέπει εἰς τὰ ἔθνη ἔρχό-
μένον, καὶ μετανοοῦντα ταῦτα, χαὶ ἄφεσιν ἁμαρ-
τιῶν Ex 8:00 δεχόμενα' καὶ λυπεῖται, οὐχ ὅτι οὗτοι
σώξουται, ἀλλ᾽ ὅτι οἱ αὐτοῦ φυλέται χαὶ συγγενεῖς
ἀποδάλλονται. Καὶ μὴ θαυμάσῃς, ἐπεὶ xai Παύλῳ
λύπη xai ἀδιάλειπτος ὀδύνη τῇ χαρδί, ἡ τοῦ Ἰσρχὴλ
ἔκπτωσις. Αἰνιττόμενος 65 Ἰωνᾶ; χαὶ τοὺς ἐν «ol;
χαιροῖς τῶν ἀποστόλων ἔτι τοῦ νόμου ἐξεχομένους (91),
οἷος καὶ Πέτρος ἣν, πρὶν ἢ τὴν σινδόνα ἰδεῖν, ἀθέμι-
zov εἶναι οἰόμενος ἀνδρὶ Ἰουξαίῳ χολλᾶσθαι ἔθνεσι,
τῆς πόλεως ἔξεισι, τῆς τῶν ἐθνῶν, φημὶ, ᾿Εχχλησίας,
οὐ παραδεχκτέους τούτους Χρίνων ἐπὶ τὴν πίστιν, εἰ
μὴ xat Ἰουδαῖσαι (53), καὶ ὑπὸ τῇ σχηνῇ κάθητα:, τῇ

ut historia babet, susceperunt, sed enim allegoriam
adjiciendo. Postquam videbat, inquiunt, Israelis
ruinam, lapsum, ae transeuntem ad gentes prophe-
ticam gratiam sentiebat, eapropter cedit pradica-
tioni, non exsequitur, et rejicit mandatum ; ac di-

, missa grati: contemplatione ( hoc enim fHebrzis

Joppe valet), vetere altitudine dico el dignitate, in tri-
Slii:e pelagus sese ipse projecit, suisque cogita -
tionibus et mente ΘΚ, tempestatem et luctam susti-
net, et periclitatur in navi, hocest fluctuat: repu-
tans secum, quomodo filium primogenitum, sacer-
dotium regale, eximium populum declinet Spiritus,
el ad immundos canes, genles nempe, vadat.
Deinde indormiscit Jonas, id est, ambigit omnino,
ac proprios sensus sedat, ut qui non amplius cogi«
tare possit, quomodo hoc fiat, Quando quidem ct
Paulus ob illam ipsam rem exciamat: O profun-
ditatem. divitiarum, sapientie εἰ cognitionis Dei !
quam inserutabilia judicia ejus, et impersestiabiles
vim cjus? | Atqui. prore observator expergefacit
ipsum, omnia scilicet. prospiciens Verbum, quod
ipsi pr:edemonstravit, deicidas quidem fore ipsos
contribulea ejus, jure itaque ab ípsis gratiam dece-
dere. Hinc sub sortem eadit vates, deleciui videli-
cet obnoxius, a supernis advenienti ; justoque Dei
judicio, quod purum sanctumque spiritum immune
dis Dei crucifixoribus dari, non justum arbitratur.
Deinde et a balzua quidem devoratur, verum non
capitur copntineturve, (54) Intellige enim lapsum
Israelis in. incredulitate .remanentis, deinde per-
pende etiam salutem reliquiarum secundum electio-
uem, Non enim repulit populum suum quem pra-
delinivit. Et en rem mirandam, tcrtio die una cum
Christo redditur a balzena, et in lucem redit ; cre-
dit enim, quod qui per lavacrum regenerationis
in Christum tertio die resurgentem baptizati, revivi-
scent, niliil damni passi a balaena secunda incredu-
litatis. Posthac praedicationem certiorem providet
ad gentes. euntem, easque resipiscentes, suorum-
que peccatorum dimissionem a Dco accipientes.
Turbatur ilaque, non quod serventur ille, ciete-
rum quod sui contribules et cognati rejiciantur. Ncc
loc mireris, postquam et Paulo ἡγοῦ et. inces-

παρυδικῇ διαθήχῃ περιέπων ταύτην, xat δεῖν (59) Ὁ sabilis dolor cordi ejus sit Israelis elapsio. Prz-

λέγω» περιτέμνεσθαι xal τὰ Μωσέως ἔθη τηρεῖν, καὶ
τῇ σχιᾷ τῆς χολοχύνθης ἐπαναπαύεται, ἣν εἶναι τὸν
γόμον μαν)άνομεν, ὑπὸ νύκτα τε γεννηθέντα, ὅτε (00)
διλαδὴ νὺξ ἐκράτει τῆς ἀμαρτίας (νόμος γὰρ τῶν
παραράπεων χάριν προσετέλεσε), xal ἀπολλόμενν
0x5 νύκτα’ χκατήργηται γὰρ, ὅτε οὐχ ἠδύνατο τῇς
ῥηθείσης νυχτὸς ἔξω γενέσθαι, Πρὺς γὰρ τῷ ἐξ ἔργων

*5 Ron. xt, 53.

terea adumbrans jonas, et typum gerens eorum
qui temporibus apostolorum adhuc lege teneban-
tur, qualis et Petrus erat. priusquam  sindonem
videret, illicitum esse ratus homini Jud:xo genti-
bus associari, adhzerescereve : urbem egreditur,
gentium dico Ecclesiam, eos ad (idem nou vecipien-
dos judicans, nisi Judaisimum assumant ac sub

Varim lectiones οἱ note,

(54) Luclligit enim ;. et. paulo post : Sed etiam
perpeudit (vates nimirum). 2. 2

(33) Τῆς προτέρας ἀπιστίας, prioris incredulitatis,
C. Ven.

(20) Πραότερον, Cod. Ven.

(97) 'Eyopévous, Cod. Bav.

(38) ' lovcatseié vv; ,. Judaismum
Cod. Ve».

(53) Ἰδεῖν, Cod. Ven.

(00) Ὅτι, quia, Cod. Ven.

quis. assumat,

Digitized by Google
