951

EXPOSITIO ΙΝ PROPHETAM JONAM. — CAP. IV.

954

ἡμῶν καὶ μυκρόθυμος, καὶ zocétzoc xal μετα- & cordem ei longanimem, et mulie miserationis, mu-

voor-63) xaximc Αἱ μὲν τρεῖς ἡμέραι συνεπλὴ-
ρώθησαν, μεθ᾽ ἃς ἡ χαταστροφὴ τῇ Νινευῖ ἠπεί-
Anto * τοῦ δὲ Θεοῦ μηδὲν τοιοῦτον ἐπενέγχόντος τοῖς
πιχρῶς μιτανοήσασι, καὶ σφᾶς αὑτοὺς χολασαυέ-
vot, διὰ τῆς συντονωτάτης καχοπαθείας λυπεῖται
ὁ Ἰωνᾶς, οὐχ ὡς φθονῶν τοῖς σωθεῖτιν, οὐδὲ ὡς
ἐφηδόμενος ἀπωλείαις ἀνθρώπων {πόῤῥω γὰρ ταῦτα
τοῦ ἀγαθοῦ xai πραέος Πνεύματος, οὗ χαταγώγιον
ἦν οὗτος), ἀλλ᾽ ὅτι ἐκινδύνευε ψεύστης λογισθῆναι,
xal αὐτὸ τοῦτο ἀγύρτης, μάτην αὐτοὺς τεθορυδνηχὼς,
* xal οὐχ ἀπὸ στόματος Κυρίου λαλῶν, ἀλλ᾽ ἀπὸ κοι-
λίας φωνῶν, "EvÜev vot καὶ διχαιολογεῖται πρὸς
τὸν φιλάνθρωπον, xal, Οὐχὶ ταῦτα, φησὶν, ἔλεγον,
ἔτι ὧν ἐν τῇ Ἰσραηλίτιδι γῇ, ὅτι σὺ ἐλεήμων ct;
᾿Εώρων γάρ σε καὶ περὶ τὸν Ἰσραῃλ πολλὴν μας
χροθυμίαν ἐπιδειχνύμενον, καὶ πείρᾳ διεγίνωσχον
τὰ σὰ σπλάγχνα * xal διὰ τοῦτο τὴν προφητιχὴν (40)
ἀξίαν ἀπέφευγον, ὅτι ἐγίνωσχόν σε μετανοοῦντα ἐπὶ
ταῖς κχαχίαις, τουτέστι val; καχώσεσιν, ὥστε μὴ
ταύτας ἐπάγειν τοῖ; τέως δόξασιν ἀξίοις.

Νῦν (Al), Δέσποτα Kí'pie , Ad6e τὴν ψυχήν
μου ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι καλόν τὸ ἀποθανεῖν με, d ζῇν.
Πρότερον μὲν, φησὶ, χήτει χκαταποθεὶς, ηὐχόμην
ἀναδῆναι ἐκ φθορᾶς τὴν ζωὴν μου. Νῦν δὲ «obvav-
αἴον ἀποθανεῖν ἱμείρομαι" τοῦτο γὰρ κάλλιον, f|
ζῶντα ψευδῆ με νομίζεσθαι, xat βλασφημεῖσθαι τῆς

tantemque animi aeutentiam super. malo, Tres dies
completi fuere, post quas subversio Ninevi, jux'a
vatis Jona minas, secutura erat. Deo vero nihil tale
adducente snper Ninevitas, amare paenitentes, se-
que 900 ipsos punientes vehementissima afflictione
maerore afficitur Jonas : non. tanquam servatis invi-
dens neque tanquam internecionibus hominum volu-
ptatem capiens (procul enim hzec a bono et mansueto
Spiritu, cujus domicilium et habitaculum erat ille),
esterum, quia periculum erat, ne ipseetiam mendax
reputaretur, quique ceu prestigiator aliquis frustra
turbaverit, non ex ore Domini locutus, sed (59) ex
coneavitate vocum, hine et apud. clementem Domi-
num sese defendens : Nonne, inquit, hzc dixi,
cum adhuc in terra [sraclitide eram, quod tu mi-
serator es? Videbam namque te Israeli multam
magnanimitatem exhibere, atque experientia tua -
misericordix:e viscera cognoscebam, eamque ob
causam prophet:e functionem. fugiebam : quando-
quidem agnoscerem 1e mutare sententiam super
malis, hoc est. afflictionibus, ut eas non induceres
super eos, quí sedulo commeruissent,

Vegas. 9. Nunc itaque, Domine Deus, accipe ani-
mam meam a me, quoniam alius est mihi mori,
quam vivere. Anica, inquit, cum essem ἃ balena
devoratus, precabar ascendere ex corruptione
vitam meam : nunc contrarium desidero, nempe
obire diem : hoc enim melius est, quam viventem

προφητείας τὸ χάρισμα, Τάχα μὲν οὖν ἄν τινι δύξειε (? mendacem reputari, ac prophetiz donum vitupe-

μικρόψυχος ὁ προφήτης, χαὶ μὴ τῷ Θεῷ παραχωρῶν
(49) τῶν αὐτοῦ κριμάτων. Καὶ ἴσως οὐ θαυμαστόν *
ἄνθρωπος γὰρ ἦν, xal ταῦτα τῆς Παλαιᾶς, ἔνθα καὶ
oL δοκοῦντες τέλειοι, ἀτελεῖς ἔτι, Τάχα δὲ xal οὐχ
ὡς μιχρόψυχος ἀθυμεῖ " οὐ γὰρ ὑπὲρ τῆς οἰχείας
δόξης, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς τοῦ Θεοῦ, εἴπερ ἐχείνου χάρις
ἣ προφητεία, ἧς διαπιπτούσης, ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ
ἐδλασφημήθη ἂν παρὰ xot; ἔθνεσι.

Ka) εἶπε Κύριος " El σφόδρα AeAózqcac σύ;
Λυπούμενον τὸν προφήτην ἀναχτᾶται ὁ Θεὸς, διὰ
τοῦ ἐρωτᾷν, εἴπερ λελύπηται " ἐρωτῶν γὰρ, ἐπι-
πλήττειν αὐτῷ δοχεῖ, ὡς οὐ χαλῶς λυπηθέντι,
Τοῦτο δὲ σαφέστερον ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν, Ἔφη
Yáp* "Apa δικαίως ἐϊυπήθης ; Kal* Εἰ καλῶς
ἐλυπήθης; τουτέστι, Σχόπησον παρὰ σαυτῷ (44), εἰ
διχαΐως (45) ἔχεις τὰς τῆς λύπης ἀφορμάς. 'AXY
ἐνταῦθα μὲν αὐτὸν ἑαυτῷ (406) καθιστᾷ ἰατρὸν, δι-
ἐγείρων λογίσασθαι, ὅτι ἀδίχως λελύπηται, xal
παύσασθαι τῆς ἀθυμίας. ᾿ἘἘπεὶ δὲ o0 συνῆχεν ὁ προ-
φήτης, πρὸς τῷ τέλει αὐτὸς ὁ Κύριος τὴν αἰτίαν τοῦ
μὴ δεῖν λυπεῖσθαι ἀριδηλότατα παρίστησιν αὐτῷ,

rari. Forsan cuipiam pusillanimia propheta videri
queat, qui Deo sua judicia non permittat. Neque hoc
fors mirandum foret : homo enim erat, idque Vete-
vis Testamenti, ubi et qui perfecti videbantur,
imperfecti erant, Attamen. non sic fortasse pusil-
lanimis est, ut animum despondeat : non enim hoc
pro sua gloria Dei facit. Siquidem illius gratia. ct
donum prophetia est, qua intercidente, Deus lsrae-
lis a gentibus vituperaretur.

Vens. 4. Dixitque Deus : Nonne tu. vehementer
constristatus 687 Conturbatum prophetam refovet
Deus, interrogando, num sit contristatus. (43) In-
terrogatus enim, terrere. ipsum videtur, ceu uon
recte maerore affectum. Atque hoc apertius. Sym-
machus. Dixit enim : Nunquid jure contristatus
£8? Ἐπ: Num recie contristatus es ? hoc est, eousi-
dera penes teipsum, an justam labeas m«eroris
ansam : hieque ipsum sibi medicum conslituit,
excitans eonsiderare, quod injuste conturbatus sit,
ac a desperatione iia cesset. Que dum proplieta
non intellexit, ipse tandem Dominus causam, eur
minime tristari debeat, maaifestissime ipsi exhibet,

Varie lectioneset note.

(59) Sed e ventre loquens, tanquam ἐγγαστρίμυ-
Sog. lta graca sonant.
40) Προφητείαν, prophetiam, Cod. Dav.
41) Kat νῦν, el nunc, Cod, Ven.
(42) llapoy'ogeiv, Cod. Bav.
(43) IEnterrogans enim, ei vitio vertere vidctur, quod

non recte mereret,

(44) Περὶ σεαυτοῦ, de teipso, Cod. Ven.

(45) Δίκας, Cod. Ven. sed scribendum puto δι-
xalac. justas. 7

(46) ᾿ϑαντοῦ, sui ipsius, Cod. Ven.

Digitized by Google
