869

EXPOSITIO IN PROPHETAM HABACUC. — CAP. if.

8:0

casa παλ:υθῆναι, καὶ μεταπεσεῖν ἀπ᾿ τῆς εὐημερίας, A quàm sperasti ut. afiqio TES 7 terrore. tentareris,

ἀλλ᾽ &xpábavto; εἰς ἀεὶ στῆσασθαι {{. 07502002],
χαὶ διὰ τοῦτο σχληρυνομένη, σαλεύθητι, τουτέστι
σύνες, ὅτι μετέπεσέ ot ἢ εὐημερία, καὶ αἴσθησιν
λαθοῦϊα τῶν εἰς σὲ γενομένων, ἀπὸ dfc ἐν τῇ ἀλα-
ζονείᾳ στάσεως σαλεύθητι καὶ σείσθητι, τρόμον τινὰ
παθοῦσα, xal λύπην ἀναλαδοῦσα καὶ μετανοίας ἀρ-
χήν. Ὅτι δὲ πολλοὶ ἐν εὐθηνίαις ὄντες, οἴονται. μηδέ-
mote σαλευθῆναι, μαρτυρεῖ Δαδὶδ λέγων" ᾿Εγὼ δὲ
εἶπα ἐν τῇ εὐθηνίᾳ μου" Οὐ μὴ σαλευθῶ εἰς τὸν
αἰῶνα" μὴ ἐννοήσας, ὅτι σὺ τὴν εὐπρέπειάν μου
καὶ περιφάνειαν ἐνεδυνάμωσας, καὶ σταθηρὰν τέως
εἶναι πεποίηχας, Οὐχ ὅτι ἐγὼ ἤμην ἄξιος, dXX ὅτι
σὺ ἠθέλησας. Κύριε γὰρ, φησὶν, ἐν τῷ θελήματί
σου παρέσχου τῷ κάλει μου δύναμιν. "᾿Απέστρε-
Vas δὲ τὸ πρόσωπόν σου, καὶ ἐγενήθην τεταρα-
γμένος. Τοῦτον οὖν τὸν ταραγμὸν παθεῖν παραινεῖ
τῷ Βαδυλωνίῳ, Kat μαχάριος ὃς ἐν τῷ μαστίζεσθαι
ὑπὸ Θεοῦ, ταράττεται xal σαλεύεται ἀπὸ Ἀλχίας,
καὶ οὐ λέγει, ὅτι ᾿Ανδροῦμαι.

utve ἃ felicitute. tanta exeideres, quam perpetuo
inviotabilém zrbitrabare, ec gropterea induratus
eras : iunc inqudm, corde 'concutiare, hoc est,
iritellige quod felicitas tibi'tua exciderit, ac. seu-
sum "aliquem accipiens eorum quie adversum te
evenietit, db arrogantiz étátu:concentere, ac trepida
tremore quodam, ét moerorem 'assunenus, et animi
in meliorem statum permutationem. Quod vero
minime pauci in felicitate rerumque copia con-
stituti, nullo unquam tempore sese quassandos et
commovendos existlinent, David testimonium pro-
feri, inquiens : Ego autem dizi in exuberantia mea:
Haudquaquam eoncutiar ullo unquam tempore *. Nec
reputavi inécum, quod tu decorem meum et splen-
dorem confortasses, ac stabilem "liactenus esse fe-
ceris. Non quod ego dignus forem, sed quia tu volue-
ris : Domine enim, inquit, juzta voluntátem tuam,
prebuisti splendori meo. vires. Ávertisti autem fa-
ciem tuam, οἱ factus sum. conturbatus κι, Proinde

hortatur Babylónium, ut turbationem fltam "perfert, ac felicem Mim (52), qui dum a Deo flagelatur, et

concutitur a malitia :

᾿Εχύλωσεν ἐπὶ vé ποτήριον δεξιᾶς "Κυρίου.
Διὰ τοῦτο, φησὶ, "παραινῶ σεισθῆναι καὶ σαλενθῆναι,
διότι ἦλθεν ἐπὶ σὲ ἡ δικαία τοῦ ᾿Θεοῦ τιμωρία.
Ταύτην γὰρ ποτήριον θείας δεξιᾶς ὀνομάξει" καὶ
πολλαχοῦ δὲ ἀλλαχοῦ ἡ τιμωρία ποτήριον λέγεται,
Ὁ δὲ πιὼν xat μεθυσθεὶς, σαλεύέται. Τί δέ ἔστι τὸ,
᾿Βκύχλωσε; Περιέλαδέν, ὥστε μὴ δύνασθαέ σε δια-
φυγεῖν ταύτην, Ἢ, ὅτι “Ὥσπερ ἐν συμποσίῳ τὸ πο-

nec dicit, Fortis ego'sum, ista non curo.

Gyriun duzit super te, poculum. dextre Domini-
Eapropter, iuquit, moneo te ul. commoveáris ac
trepides, quod. justa Dei vindicta super te venerit.
hanc enim calicem divine dextrae nonrinat. Sepe —
autem alias multis in locis poen: calix dicitur, aut
poculum. Jam qui biberit et perfusus temeto fue-
rit, concutitur. Quid vero est, Gyrum duxit ? Hoc
est, Circumtulit, vel cireumlatum est. ἃ dextra, ut

τῆριον περιέρχεται χύχλῳ τοὺς συμπτας, οὕτω C effingere illud nom. possis. Vel quod zque alque

xal ἐκ Θεοῦ τιμωρία, πρότερον μὲν τὰς ἄλλας βασι-
λείας περιῆλθε, διὰ σοῦ τιμωρησαμένη ταύτας "xal
μβεθύσασα συμφορῶν" χύχλῳ δὲ διερχομένη, νῦν
ἔφθασεν" ἐπὶ σε" ὥστε ὀφείλεις τοῦτο πιεῖν. "IL δεξιὰ
γὰρ Κυρίου προσφέρει σοι τοῦτο, καὶ ἀδύνανόν ἔστιν
ἐκφυγεῖν. Τὴν γὰρ χεῖρα αὐτοῦ τὴν ὑψηλὴν, τίς
ἀποιτρέψει;

Καὶ συγήχθη ἀτιμία ἐπὶ τὴν δόξαν σον.
Ὥσπερ ὅταν εὐημέρει, πάντοθεν συνήρχετό σοι ἡ
δόξα, καὶ ἀπὸ τοῦ ᾿ἡλούτου, xal ám) ἀνδρίας καὶ
συνέδεως, xal πλήθου  ὑπηχόων xaX τῶν τοιούτων"
“τὼ νὸν ἡ ἀτιμία σὐναχθήσεταί σοι, ἀπὸ δειλίας,
πὸ ἀσυνεσίάς, ἀπὸ τοῦ μὴδένα ἔχειν ὑπήχοον, xal
pd πάντων τῶν τοιούτων * ὁ γὰρ Evbogo; , ἀφ᾽
ὧν m bets ται, EE. ἐχείνων ἀτιμοῦται, ἐχπεσὼν αὖ-
Ἐπεὶ δὲ δ' Κύριος ἐν τῇ χαρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς
ipigs; ἐποίησεν ἐνδιατρίψας τῷ ἄδῃ, πρὺς ταύτην
τὴν καρδίαν φτσῖν, ὅτι Σείσθητι' καὶ σαεύϑητι"
τάχα μὲν χαὶ ἀπὸ τοῦ σεισμοῦ τοῦ γενόμένου ἐν τῷ
Ἐχπνεῦσαι αὐτὸν, ὅτε xal τὰ μνημεῖα ἀνεῴχθη"
τάχα δὲ xal; πάσης τῆς ἀρμῆς τοῦ ἄδου σαλευο-

** Psal. xrix, 1. δ Bid. 5, 8.

cyathus iu. symposio ad omnes compotores per
circuitum transit, sic divina sese ultio — gerat. Au-
tea namque alia regna pertransiit, punicns illa. et
iuebrians dextra. illa calamitatibus : cireula autem
perfecto, ad te usque eliam tandem pervenit, nl
le jam ebibere oporteat lioc poculum, quod destra
tibi Domini. propitiat ; nec fieri potest, ut iic prze-
terfugias. Manum enim ejus excelsam quis av ersa-
bitur ?

EA collecta esí igtominia ad gloriam tuam. Quem-
admodum quando felix eras, undequaque gloria
tibi cumulabatur et a divitiis, et a fortitudine et
intellectu, et multitudine subditorum, ac id genus
consimilibus : sic nunc ignominia colligetur tibi a
paupertate, à miu, ab ignorantia, a defectione
subditorum, ac talibus omnino simpliciter. À qui-
bus enim celebris, magni cstimatus est, ab iis
punc dehonestatur, ab illis destitutus. Quia. vero
Dominus in corde terr:e triduum apud inferos de-
moratus est, ad hoc ipsum cor ait : Concutere. et
commorere : prium. quidem lerra 'motu facto,
dum exhalaret animam, quando et monumenta sunt
aperta : deinde quod. veluti totus. inferni principa-

Varie lectiones et note.

(52) Εἰ beatus ille, qui diim. α΄ Deo. flagellatur,
virum fortem esse.

deturbatur. detruditurgue. a. malitia, neque. dicit, 'se

Digitized by Google
