891
Dominus ipse dixit » Quando exaltatus. [ucro, om-
nes iraham ad meipsum 15, Si autem sol est
Evangelium, vide quando sublimatum 168 est
E.angelium et radii ejus extensi sunt, tum et
1nna, hoc cst jex, stetit ad lumen. Tum enim
apparuit spiritualis lex, quando Spiritus ipsam
interpretatus est. Sic et per allegoricum | intelle-
«imn apparuerunt Agar et. Sorra. Sie et. illud,
Non colligabis os bovi trituranti "*, de docto-
ribus Ecclesie apparuit in lege scriptum et
. Jatum esse. Eum ad modum cordis circumcisio
demonstrata est, non corporalis quidem partjcule.
lane sane ordinationem et antea. quidem habebat
foret. Quando vero venit lumen mundi, tum stetit
Jacuta tua proficiscentur, ad splendorem [ul-
guris armorum tuorum. Divos apostolos jacula
vel sagittas appellat, quie profect sunt. veluti a
forti quapiam et. potenti manu miss, ut figerentur
i» corde inimicorum regis, demonum videlicet,
mque ac David »it : Tanguam sagitie in manu
potentis, sic et filii ezcussorum 7. Excussi. sunt
quidem οἱ projecii a facie Dei ipsi Judei. Horum
filii. sagittae fuerunt potentis Christi, qui est virtus
Dei. lli porro ad. splendorem | fulguris verborum,
hoc est, armorutn Christi profecti sunt, Arma vero
Christi sunt, quibus Paulus nos induit dicens :
Duduimini armatura. Dei, que est thoraz justi-
tie et galea salutis ei gladius Spiritus "*. Atque
h:c arma sunt splendida et coruscantia : lucet
enim virtus in eo qui eam induit, etiamsi occul-
tetur. Luceat. namque, inquit, lux vestra coram
hominibus "*. Apostoli igitur profecti sunt, do-
cenles omnes gentes, ut ostenderent omnibus
splendorem coruscationis armorum horum.

Vgns. 19. In terminatione imminnes terram, et
in indignatione con[ringes gentes. Judaicam, in-
quit, terram desolari et vastari facies per Roma-
nos, lanquam incole ejus in te impii fuerint :
et confringes, hoc est, humiliabis lsraelijas, qui
gentium erga te sxvitiam et impietatem initati
sunt, Vel operationes terrestris prudenti immi-
nues per jacula. apostolorum (uorum, et gentium
prudentiam, consilia bumiliabis, dejicies subjuga-
bisque.

VEns. 12. Eziisti ad salutem. populi tui, ut
servares uncios (uos. Cum dixisset antea, Quo-
niam imminues Judaicanm terram, rationem nunc
ejus reddit : Nam tu, inquit, exiisti ad salutem
populi hujus. Non enim venisti nisi ad pecudes
quz interierant domus Israelis. Propterea ct Jesus
vocatus es, et advenisti huc, ut serves unetos
sanguine tuo et Spiritu sancto tuo. Αἱ enim ipsi
noluerunt, propterea cos minuisti, ac alium tibi
populum vindicasti, qui et uncti. sunt per ba-
ptisma, in morlem tuam baptizati, unetique oleo

" joan. xs, ὅ2. 51 Cor. ix, 9.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

"! Psal. cxxvi, 4.

8:2

A αὐτὸς εἶπεν * Ὅταν ὑψωθῶ, πάντας ξλκύσω πρὸς
ἐμαυτόν. El δὲ ἥλιός ἐστι τὸ Εὐαγγέλιον, xax ἀχτῖ-
νες αὐτοῦ ἡπλώθησαν, τότε καὶ ἡ σελήνη, τουτέστιν
ὁ νόμος, ἔστη εἰς φῶς. Τότε γὰρ ἐφάνη πνευματι-
xh ὁ νόμος, ὅτε τὸ Πνεῦμα αὐτὸν ἡρμήνευσεν. Oi.
τως ἐφάνησαν ἀλληγορούμεναι f "Ayap, ἣ Σάῤῥα'
οὕτῳ τὸ, Οὐ ριμώσεις βοῦν ἀλοῶντα, περὶ süy
διδασκάλων ἐφάνη νομοθετηθέν " οὕτω περιτομὴ
ἐδείχθη καρδίας, οὐ σωματικοῦ γμορίον. Ταύτην δὲ
τὴν τάξιν εἶχε μὲν καὶ πρὶν ὁ νόμος * ἐχρύπτετο
δὲ, ἅτε σχιᾶς οὔσης περὶ αὐτόν, "Ὅτε δὲ Ἦλθε τὸ
φῶς, τότε ἔστη χαὶ αὐτὸς ἐν τῇ τάξει αὐτοῦ.

lex, ceterum occultabatur, ceu umbra circa ipsam

et ipsa in ordine suo.

B  Bodióec cov πορεύσονται, εἰς φέγγος dotpa-
πῆς ὅπιλων cov. Τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους βολίδας
καλεῖ, ol ἐπορεύθησαν ὥσπερ ἀπό τινος εὐσθενοῦς xal
δυνατῆς χειρὸς πεμφθέντες, ὥστε παγῆναι ἕν χερ-
δίᾳ τῶν ἐχθρῶν τοῦ βασιλέως, τῶν δαιμόνων, χαθὰ
καὶ ὁ Δαδὶδ λέγει. Ὡσεὶ βέλη ἐν χειρὶ δυνατοῦ,
οὕτως οἱ υἱοὶ τῶν ἐχτετιναγμέγων. Ἐξετινάχθη-
σαν μὲν γὰρ καὶ ἀπεῤῥίφησαν ἀπὸ προσώπου τὸῦ
Θεοῦ οἱ ᾿Ιουδαῖοι * οἱ δὲ viol τούτων βέλη γεγόνασι
τοῦ δυνατοῦ Χριστοῦ, «fj; δυνάμεως τοῦ Θεοῦ. Οὗτοι
δὲ εἰς φέγγος τῆς ἀστραπῆς τῶν ὅπλων τοῦ Χρι-
9100 ἐπορεύθησαν. Ὅπλα μὲν γὰρ τοῦ Χριστοῦ, ἃ ὁ
Παῦλος ἡμᾷ: ἐνδύει λέγων * ᾿Εγδύσασθε τὴν παν-
ozxJA(ay τοῦ Θεοῦ, ἥτις ἐστὶν ὁ θώραξ τῆς δικαιο-
σύνης, ἡ περικεφαλαία τοῦ σωτηρίου, καὶ ἡ μά-

C χαιρα τοῦ Πνεύματος. Λαμπρὰ δὲ ταῦτα τὰ ὅπλα

χαὶ ἀστράπτοντα * λαμπρύνει γὰρ ἡ ἀρετὴ τὸν αὖ-
τὴν ἐνδεδυμένον, xiy χρύπτηται, Aapydro yip.
φησὶ, τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων. 0l
οὖν ἀπόστολοι ἐπορεύθησαν μαθητεύοντες πάντα τὰ
ἔθνη, εἰς τὸ δεῖξαι πᾶσι τὸ φέγγος τῆς τῶν ὅπλων
ἀστραπῆς.

Ἐν ἀπειλῇ ὀλιγώσεις γῆν, καὶ ἐν θυμῷ xat-
ἄξεις ἔθνη. Τὴν Ἰουδαϊχὴν, φησὶ, γὴν ἐρημωθῆναι
ποιήσεις ὑπὸ Ῥωμαίων, ὡς ἀσεδησάντων εἰς σὲ τῶν
ἐν αὐτῇ, καὶ χατάξεις, ἀντὶ τοῦ, ταπεινώσεις τοὺς
Ἰσραηλίτας, ἐθνῶν ἀπήνειαν πρὸς σὲ μιμησαμένους,
Ἢ, ὅτι Τὰς πράξεις τοῦ γηΐνου φρονήματος ὀλιγώ-
ges διὰ τῶν βολίδων σου τῶν ἀποστόλων * xal τὰ
ἐθνιχὰ φρονήματα ταπεινώσεις χαὶ ὑποτάξεις.

Ἐξῆλθες εἰς σωτηρίαν λαοῦ σου, τοῦ σῶσαι
τοὺς χριστούς σου. ἘΕϊπὼν, ὅτι ᾿Ολιγώσεις τὴν
Ἰουδαϊκὴν γῆν, ὡσανεὶ ἀπολογεῖται * Καΐτοι σὺ ἐξ-
ἦλθες εἰς σωτηρίαν τοῦ λαοῦ σου τούτον, Οὐχ ἦλθες
γὰρ εἰ μὴ εἰς τὰ πρόδατα τὰ ἀπολωλότα olxou
Ἰσραήλ. Διὸ καὶ Ἰησοῦς ἐκλήθης, καὶ παρεγένου
ἐνταῦθα, ἵνα σώσῃς τοὺς χρισθέντας τῷ αἵματί σου,
χαὶ τῷ Πνεύματί σου τῷ ἁγίῳ. ᾿Αλλ’ οὐχ ἠθέλαν "
διὸ αὐτοὺς μὲν ὠλίγωσας " λαὸν δὲ ἕτερον mepiemc
ἥσω, ot καὶ χριστοὶ γεγόνασι διὰ τοῦ βαπτίσματος,
εἰς τὸν θάνατόν σου βαπτισθέντες, καὶ χρισθέντες

18 Ephes, vi, 11, 79 Matth. v, 15.

Digitized by Google
