910

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

916

est, inquit, exiguus lucus, non vile oppidulum , sed A χαταφρονῇσαι ταύτης. Εἰ γὰρ οὐδὲ τῶν εὐτελῶν δεῖ

vivitas non una ex multis, verum magna ; quare
non est quod ipsam asperneris. Si enim

καταφρονεῖν, πολλῷ μᾶλλον τῶν μεγάλων.

ne quantulacunque quidem aliqua contemmenda est cim

tieula, quanto minus ingentes el preclare sunt posthabendz urbes.

181 E! concionare in ipsa, quod clamor flagi-
tiorum ejus ascenderit αὐ me. Quia, inquit, non
sentiunt p:oprias suas iniquitates et* impietates,
ideo tu sis eis prz»co, ac doce eos quod talia tanta-
que crimina perpetraverint, ut δὰ colum usque
ipsorum magnitudo pervenerit, ac tantum non vo-
cem ediderint, adversus perpetrautes clamantem :
nihil enim eorum ignorat, quamvis sit, minimum,
qui cuncta. novit priusquam fiant. Enimvero quia
clemens exsistci;s Deus, non ob parva quzdam de-
licta poenam adducit, sed quando ingentia, el nu-
mirero digna peccata commissa fuerint, qu:e ejus
mansuetudinem ad iracundiam provocet, tum ex-
surgit ad vindictam : eam ob rem etiam dicit,
clamorem criminum ad se usque pervenisse, ceu
multiplicatis ipsis et accersentibus ad sui exci-
sionem et ult:ouem. Sic et Abeli sanguis clamat
contra Caini cedem; sic οἱ Sodouitarum turpis
operatio vociferata est contra ipsos. Vera itaque
ἐπ summis opibus viventes Ninevitz», nullum non
vitiorum genus admiserunt, cztera lasciviis vene-
ficio et incantationibus vacantes, quibus in rebus
Cbaldzi prz aliis exuberabant, perinde ac Naum
dicit : Scortum. formosum et. jucundum, ducatum
prestans. veneficis *!, Eapropter et Dominus pro-
phetam ad hanc urbem legavit, et si longissime

ab Judza sita esset, ut cunctís mortalibus osten- C

deret, quod. et laqueis erroris constricti , ut qui
omnium maxime atque in universis sceleribus pri-
malum obtinentes, cognitionem Dei sint rece-
pturi, sinibusque (90) foturi suis. Nec enim sermo
Dei est inefficax , ver«m magnipoteus, οἱ magna-
rum virium, ut et ad Jeremiam dictum est : En
dedi verba ea in os tuum, ignem, et populum tuum
ligna '*. EA iterum : Nonne sermones mei velut
ignis erdens, dicit Dominns, et veluti securis ce-
dena peiram "7 Intuere. porro clamoris vocem
positam. ut. in Soconitis.

Vuns. 5. Et surrexit Jonas ut fugeret it. Tharsis
4 (acie Domini. Ambigunt hic non parum muli,
«ur €um propheta sit, fugiat, eeu Deum latere

queat: hoc autem nemo alius, ne mediocrium D

quidem, unquam putasset, quod Deum effugere
possit, qui et cuneta explet, et nullo loco capitur.
Nonne Davidem audiit, si ipse ignorassct, dicen-
tem : Quo proficiscar a. spiritu. (wo, eL a. [acie a
quo fugiam !*? et qux deinceps sequuntur. Videtur
itaque absurde dietum hoc, vel ipse absurdus et

τ Nahum im, — £4. € -Jerew. v, d4.

12 [bid. 93.

Kal χήρυξον ἐν αὐτῇ, ὅτι ἀνγέδη ἡ κραυγὴ της
κακίας αὐτῆς πρός us. Ἐπειδὴ, φησὶν, ἀναιοθη-
τοῦσι τῶν ἰδίων περανομιῶν xal ἀσεδειῶν, σὺ γενοῦ
αὐτοῖς, χήρυξ, καὶ δίδαξον αὐτοὺς, ὅτι τηλιχαύτην
οὕτω xaxlav ἐπεδείξαντο, ὥστε ἄχρι τοῦ οὐρανοῦ
φθάσαι τὸ μέγεθος αὐτῆς, χαὶ μονανουχὶ φωνὴν
ἀφιέναι, χαταχράζουσαν τῶν αὐτὴν μετιόντων. Οὐχ
ἀγνοεῖ μὲν γὰρ τῶν ὄντων οὐδὲν, χἂν ἐλάχιστον T,
ὁ πάντα εἰδὼς πρὶν γενέσεως (86) αὐτῶν ᾿ πλὴν
ἐπεὶ φιλάνθρωπος ὧν, οὐκ ἐπὶ σμικροῖς τισι τὴν
“«ιμωρίαν ἐπάγει, ἀλλ᾽ ὅτε μεγάλα καὶ ἀξιόλογα τὰ

B xoxà γένωνται, καὶ οἵα χινῆσαι τὴν αὐτοῦ χρηστό-

τητὰ πρὸς ὀργῆν, τότε διανίσταται πρὸς ἐκδίχησιν'
διὰ τοῦτο λέγει, κραυγὴν τῆς καχίας γενέσθαι πρὰς
αὐτὸν, ὡς πληθυνθείσης, καὶ προσχαλουμένης εἰς Ex-
χοπήν. Οὕτω xa: τὸ ᾿Αὔελ αἶμα λέγεται καταδοᾷν τῆς
τοῦ Κἀϊν μιαιφονίας " οὕτω xa ἡ τῶν Συδόμων
αἰσχρουργία, κατεχραύγασεν αὐτῶν. Τῷ ὄντι γὰρ οἱ
Νινευῖται ἐν πλούτῳ ζῶντε: (81), πᾶσαν παρᾶνο-
μίαν (88) μετίεσαν" τά τε ἄλλα ἀσελγῶς διαγενό-
μενοι [f. — γιν.], xat φαρμαχείαις σχολάζοντες xal
μαγείαις, τοῦτο δὴ τὸ ἐν Χαλδαίοις ἐξαίρετον, καθὰ
xai Ναούμ' Πόρνη καλὴ καὶ àziyapic ἡγουμένη
φαρμάχων. Διὸ καὶ ὁ Κύριος τὸν προφήτην εἰς
ταύτην ἔστειλε, καίτοι ποῤῥωτάτω τῆς Ἰουδαίας
ἀπῳκισμένην * ἵνα δείξῃ πᾶσιν ἀνθρώποις, ὅτι xal
τοῖς τῆς πλάνης βρόχοις ἐνειλημμένοι (89) μάλιστα
πάντων, καὶ χατάρχοντες πάσης παρανομίας, χαὶ
οὗτοι τὴν θεογνωσίαν ὑποδέξονται, καὶ τὴν ἀρετὴν
ἐγχολπίσονται. Οὐ γάρ ἔστιν ὁ τοῦ θεοῦ λόγος ἀδρα-
νῆς, ἀλλὰ μεγαλοδύναμος καὶ ἐνεργὴς, ὡ; xal πρὸς
Ἱερεμίαν εἴρηται " Ἰδοὺ δέδωχα τοὺς Aópovc
pov εἰς τὸ στόμα cov πῦρ, καὶ τὸν Jaór
τοῦτον ξύλα" καὶ πάλιν, Οὐχ οἱ 1όγοι μου ὡς
πῦρ φλέγον, Aérec Κύριος, xal ὡς πέλυξ κόπτων
πέτραν ; Σχόπει δὲ καὶ τὸ τῆς κρανγῆς ὄνομα, οὕτω
τεθὲν ὡς ἐπὶ τῶν Σοδομιτῶν.

Καὶ ἀνέστη ᾿Ιωγᾶς τοῦ φυγεῖν εἰς Θαρσεῖς
ἀπὸ προσώπον Νυρίου. "Ἐνταῦθα διαποροῦσι κολ-
λοὶ, τί δήποτε προφήτης Gv, φεύγει, ὡς τὸν Θεὸν
λησόμενος. Τοῦτο γὰρ οὐδ᾽ ἄλλος τις τῶν μετριωτέρων
φήθη &v, ὅτι Θεὸν ἀποδράσει, τὸν πάντα πληροῦντα
xai μηδαμοῦ χωρούμενον, Ἢ οὐχ ἤχουσε τὸν Aa615,
εἴγε καὶ αὐτὸς μὴ ἤδεαι" Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ
πνεύματός cov, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώχου σου ποῦ
φύγω; xai τὰ ἑξῆς. Ἔοιχεν οὖν ἣ ἄτοπον εἶναι τὸ λε-
vóy&vov, ἢ αὐτὸς ἄτοπός τις εἶναι xal ἀλλόκοτος ἅν-

" psal cxxxvun, 7.

Varie lectiones et nota.

(86) Πρὺ γενέσεως, ante generationem, Cod. Bav.

(δ Καὶ τρυφῇ ζῶνξες, εἰ in. deliciis viventes,
(οὐ. Ven.

(88) ᾿Απήεσαν, Cod. Bav.

(89) Evempesfvorz, Cod. ἡ... .
(90) Et viriutem iu sinus. excepturi. Ἐπ cod. Vcn.
et Bav.

Digitized by Google
