913

EXPOSITIO IN PROPHETAM ΝΑΌΝ. — CAP. T.

974

ἐξαπίνης ἐπελαμδάνετο, xal κατέχουσα αὐτοὺς, καὶ À dere. Porro quosdam derepente Spiritus apprehen-

τῶν ἀνθρωπίνων χωρίζουσα, ἐλάλει διὰ τούτων τὰ μέλ-
λοντα. Ταύτην solvuy τὴν τῆς διανοίας αἰφνίδιον χατά-
σχεσιν, λῆμμα προσηγόρευσεν ὁ Ναοὺμ, ὡσανεὶ τοῦτο
λέγων, ὅτι Ληφθεῖσα ἡ διάνοιά μου ὑπὸ τοῦ Πνεύ-
ματος, προεῖδε τὰ τῇ Νινενῖ συμδῃσόμενα. Ἰστέον
μέντοι, ὅτι πᾶσα προφητεία λῆμμα ἂν λεχθείη xot
νῷ ὀνόματι" ἐχ Θεοῦ γὰρ ταύτην οἱ προφῆται ἐλάμ-
6avov. ᾿Αλλὰ χαὶ dj ὅρασις ὥσπερ χοινόν τι δοκεῖ
εἶναι " ἐπὶ πάντων γὰρ τῶν τρόπων sf mpoyn-
πείας, ὁ νοῦς ἣν ἐλλαμπόμενος τῷ φῳτὶ τοῦ Πνεύ-
ματος. ΓΑχουε γοῦν τί χἀνταῦθα ἐπάγει *

Βιδλίον ἐράσεως Ναοὺμ τοῦ 'EAxecatov. Too-
40, φησὶ, τὸ λῆμμα, τουτέστιν, ἡ κατὰ τῆς Νινευῖ
προφητεία, ἣν ποιοῦμαι ληφθεὶς διὰ τοῦ Πνεύμα-
τος, fj, "Hy ἔλαθον ἀπὸ Θεοῦ, βιδλίον ἐστὶ, περι-
ἐχον τὴν ὅρασιν ἐμοῦ τοῦ Ναοὺμ, τοῦ ὁρμωμένου (14)
ἀπὸ χώμης 'EXxacat. Καὶ γὰρ προεῖδον τὰ μέλλοντα,
χαὶ ὡς προϊδὼν ταῦτα, λέγω. Τινὲ; δὲ τὸ, Δῆμμα,
«ουτέστιν, Ἡ ἀνὰ χεῖρας ληφθεῖσά μοι ὑπόθεσις,
περὶ τῆς Νινευΐ ἐστι, xal περὶ αὐτῆς μέλλω ποιεῖ-
σθαι τοὺς λόγους. Τὸ δὲ βιδλίον τοῦτο, ὁράσεώς ἔστι
τοῦ Ναούμ, Μήποτε δὲ ἀπὸ τῆς τοῦ Ἱερεμίου προφη-
τείας οἰκειότερον νοηθείη, τί σημαίνει ἐνταῦθα τὸ
λῆμμα. "Ἔοιχε γὰρ ἐχεῖνος λέγειν τὸ λῆμμα, τὴν
μετὰ ζήλον ὀργὴν, bx τοῦ τὸν ἰσχυρότερον }α-
6óvxa τὸν ἀσθενέστερον καταῤῥηγνύναι. Καὶ ὅτῳ
σχολὴ, ἀναγνώτω τὸ μέρος ἐχεῖνο τῆς προφητείας
ἽἹερεμίον. Κἀνταῦθα τοίνυν, ἐπειδὴ τῇ Νινευῖ Θεὸς

debat gratia, eosque detinens, et ab humanis sepa-
rans, per ipsos futura loquebatur. Hanc igitur ve-
pentinam montis detenüionem, Lemma vocavit
Naum, perinde quasi hoc dicat : Arrepta mens mea
a Spiritu, previdit. qus Ninevi essent ohventura.
Observandum quidem omnem prophetiam, commu-
ni vocabulo lemma dici posse, hoc est, aoceptie-
nem : etenim ex Deo banc prophete. accipiebant.
Insuper et visio veluti commune vaticiniis videtur
esse, siquidem in omnibus propbetize formis, mens,
Spiritus lumine illustrabatur. Audi igitnr, quid hic
afferat.

$219 Libellus visionis Naum Helcesei. Hoc, inquit,
lemma, id est, hzee contra Nineyi prophetia, quain

B vaticinor a Spiritu apprehepsus, vel quain ἃ Deo

accepi, libellus est continens visionem quam ego
Naum vidi, a vico Helcasai adveniens. Quippe quia
futura pravidi, ut hzc przvidi,sic loquor. Sunt qui
Lemma Ninevi, sic intellexere, quasi dicat vates :
Lemuwya, hocest, in manus acceptum mihi argumen-
tum, urbs est Ninevide qua sum facturus verba. L4A-
ber autein bic est visionis Nahumi. Fortasse ex Jere-
mix prophetia hic intelligi queat, quid significet
hic lemma **. Videtur enim ilic lemma — appellare
iram Dei cum zelo, ex eo quod fortior apprehendit
imbecilliorem, ut dilaniet. Cui vacat, legat partem
illic prophetie Jeremiz. Proinde et hic, postquam
Deus indignatur urbi Ninevi, eamque apprehensu-
Tus est, et ab imperii altitudine dejecturus, lemma

ὀργίζεται, καὶ μέλλει λαδεῖν αὐτὴν, xal χαταῤῥῆξαι € iram Dei in Ninevi appellavit. Quia vero Naum,

ἀπὸ τοῦ τῆς ἀρχῆς ὕψους, λῆμμα Θεοῦ ὠνόμασε τὴν
Νινευῖ, Ἐπεὶ δὲ Ναοὺμ ἑρμηνεύεται παράκλησις,
zai ἡ (75) Νινενῖ δὲ, εἰς τὴν xaxía; οἰκειότητα ἂν
ἐγχληφθείη, ἣν ὁ χοσμοχράτωρ εἶχε βασίλειον (76),
ὁ τὸ χράτος ἔχων τοῦ θανάτου. Παράχλησις μέν
ἐστιν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸ;, χατὰ τὸν
Ἰωάνγην λέγοντα " ᾽Εὰν ἁμάρτωμεν, Παράκλητον
ἔχομεν Ἰησοῦν Χριστόν.-- Λῆμμα δὲ κατὰ τῆς
Νιγενῖ, d σὰρξ fv προσέλαδεν, ἵνα χαταχρίνῃ
τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχὶ, ἧτις βιδλίον ἐστὶν,
ὡς τὸν Λόγον δεξαμένη, σχηνώσαντα ἐν αὐτῇ.
Ἐπεὶ δὲ ὁ αὐτὸς Λόγος xai φῶς; ἔστιν ἀληθινὸν,
ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν
κόσμον, καὶ ὁ ἀχολουθῶν αὐτῷ, οὐ μὴ περιπα-
τήσῃ ἐν τῇ σχοτίᾳ * καὶ ἐπὶ τούτῳ ἦλθεν, ἵνα οἱ μὴ
βλέποντες βλέψωσιν * εἰκότως ἡ αὐτοῦ σὰρξ, βιδλίον
ἐστὶν ὁράσεως. ᾿Αλλὰ καὶ πολλοὶ, φησὶ, βασιλεῖς
καὶ προφῆται, ol mph τῆς σαρχώσξως ταύτῃς δη-

in ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ θλέπετε, xal οὐκ εἶδον".

ὑμῶν δὲ μαχάριο: οἱ ὀφθαλ, pot. Καὶ εἴ τις δὲ κατὰ
Bapvá6ay ἀνὴρ ὧν ἀγαθὸς, χαὶ πλήρης Πνεύματος
ἁγίου καὶ πίστεως, δύναται παραχαλεῖν πάντας τῇ

*5 Jerem. xxin, 19. "5 Joan. vi, f.

consolationem, si interpreletur quispiam, valet, et
ipsa Ninevi, in propria ua signiücatione accipi po-
test pro peccatrice conscientia, cujus regiam ille
princeps obtinet, cui tradita est. potestae et im- .
perium in mortem. Consolatio itaque est Dominus
noster Jesus Christus, secundum Joannem, 213
dicentem : Si peccaverimus , Consolatorem, seu
Advocaium, habemus Dominum Jesum. Lemma vero
contra Nínevi, egt ipsa caro quam assumpsit, ut
condemnaret peccatum in carne: que etiam est
liber, veluti Verbum Dei accipieus, in ipsa commo-
rans. Quoniam autem idem Sermo, lumen verum
est, quod illuminat omnem hominem venientem in
bunc mundum **, et qui sequitur ipsum, non am-
bulat in tenebris **, ac propter boc. venit, ut (77)
videntes non videant : merito ejus caro liber est
visionis. Multi, inquit, reges et prophetze, ante in-
carnationem istam videlicet, expetierunt videre ista
quz vos cernitis, el non viderunt : veslri autem
beati oculi. Et si quis, ut Barnabas, vir bonus, ple-
nus Spiritu sancto et fide, potest consolari omnes,
ut ex proposito cordis apud Dominum perseverent,

** Joan. 1, 9.

Varie lectiones et noti.

(74) 'Opoptvoo, Cod. Bav.

(15) Bac. ita sonant : Ninice autem, in ünprobi-
iatis proprietatem. Cod, Bav. habet εἰς τὴν olxelav
οἰκειότητα, Sed scribendum fortasse καχύτητα pro

71) mo wt non videntes, videant, si greca verba
dere velimus.

οἰχειότητα.
EE rez, (οὐ. Ven.
re

Digitized by Google
