947

THEOPHYLACTI BULGARIE ARCHIEP.

918

unquam δηΐων; commnodantem sermonem audivere, A τὰ τῆς μετανοίας γνωρίσματα ἐπεδείξαντο, "AX

discipuli sunt facti hominis pauperis οἱ ignoti :
Judai vero, et Mosen οἱ prophetas derideutes,

tandem et ipsi Deo minime obsequentes (27),

deicidze, ut ita dicam, faeti. sunt.

197 Vins. 6, 7. Et. appropinquavit. sermo ad
regem Ninevi, surrezitque a. solio suo, εἰ deposuit
stolam suam a sese, et amictus est sacco, εἰ sedit in
cinere, Et promulgatum est, et indictum in. Ninevi,
a rege, tum proceribus ejus, dicentibus : llomines et
jumenta eb boves el oves non gustent quidquam, neque
pascua earpan!, ei aquam non. bibant. l'ostquam
magnates primi orsi sunt penitentiam, merito
celeriter etiam ad ipsum usque regem perducta est
fama praedicationis. Ac vide hic prudentem homi-
nem, et propria mala agnoscentem. Non incredu-
lus fuit, neque subsannavit sermonem, nec agre
tulit duram istam intermi: ationem, ae cognoscens
quod male vixisset exacto tempore (natura enim
ita comparatum est, ut conscientia peccatum iudi-
cet), desil:t quidem a throno in quo sedcrat| prius,
multaque non optime judicaverat, mandaveratque,
sedet in cinere et pulvere, ac auro inlerspersani,
et gemmis glutinatam, delicatamque vestem exuit,
aspero induto sacco, virosum et intolerabilem
odorem przlhente; adeo plane (it philosophus,
severam vitam sumendo, omnibusque ostendil,
nequidquam eos consuetudinem proponere, ut qua

οὗτοι μὲν ol μηδέποτε μηδενὸς λόγου Ψυχωφελοῦς
ἀκροασάμενοι, μαθηταὶ γεγόνασιν ἀνθρώπου πένη-
πος καὶ ἀγνῶτος " Ἰουδαῖοι δὲ, καὶ Μωσέω; xai προ-
φητῶν χαταγελῶντες, τελευταῖον xii αὐτῷ τῷ Yw-
τἴρι Θεῷ ἀπιστήσαντες, Θεοχτόνοι γεγόνασιν.

Ναὶ ἤγγισεν ὃ 1όγος πρὸς τὸν βασιλέα τῆς
Nivsvt, καὶ ἐξανέστη ἀπὸ τοῦ θρόνου αὐτοῦ, xal
περιξίλετο τὴν στολὴν αὐτοῦ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ (98),
xal περιδξξάλετο σάκκον, καὶ ἐκάθισεν ἐπὶ cxo-
δοῦ. Καὶ ἐκηρύχθη. xal ἐῤῥέθη τῇ Νινευῖ παρὰ
τοῦ βασιλέως καὶ τῶν μεγιστάνων αὑτοῦ, Aeyór-
tor * Οἱ ἄνθρωποι, καὶ τὰ κτήνη, καὶ οἱ βόες, καὶ
τὰ πρόθατα, μὴ γευσάσθωσαν μηδὲν, μηδὲ γεμέ-
τωσαν, καὶ ὕδωρ μὴ πιέτωσαν. Ἐπειδὴ οἱ μεγι-
στᾶνες πρῶτοι τῆς μετανοίας Ἦρξαντο, εἰχότως
ἀνηνέχθη ταχέως χαὶ ἐπὶ τὸν βασιλέα ὁ λόγος τοῦ
x09 uazos. Καὶ ὅρα εὐγνώμονα ἄνθρωπον, καὶ τῶν
οἰκείων κακῶν ἐπιγνώμονα" Οὐχ ἡἠπίστησεν, οὐ
διεχλεύασὲ τὸν λόγον, οὐκ ἢγρίανεν ἐπὶ τῇ ἀποτομίᾳ
τῆς ἀπειλῆς " ἀλλὰ γνοὺς, ὅτι χαχῶς ἔζησε τὸν προ-
διανυσθέντα (29) χρόνον (φυσιχῶς γὰρ τὸ συνειδὸς
τὴν ἁμαρτίαν ἐπιδειχνύει), ἀποπτδὲ μὲν τοῦ θρόνον,
δφ' οὗ καθήμενος πρὶν, πολλὰ καχῶς ἔχρινέ τε χαὶ
διετάδατο, αάθηται δὲ ἐπὶ σποδοῦ xal xóvtus* xol
τὴν μὲν χρυσόπαστον, xal λιθοχόλλητον, xal tpu-
φερὰν στολὴν ἐχδύεται, ἐνδύεται δὲ σάχχον τραχὺν,
xaX οὐχ ἀνεχτῶς ὁδωδότα. Οὕτως ἀθρόον φιλόσοφος
γίνεται, καὶ δείχννσι πᾶσιν, ὅτι μάτην προθάλλοντει

vincire ipsos possit etiamnum ac perdere. Divul- C τὴν συνήθειαν, ὡς δεσμεῖν δυναμένην, καὶ κηρύττει

g»tque, ut el bruta pecora simu) jejunent: non
veluti Deus hoc inquirat a jumentis, sed veluti
illis magnitudinem alacritatis circa jejunium osten-
dentibus, propterea οἱ bruta et jejuna manere
aninialia cogunt. Norant etiam alias, quod coufer-
ret eis ad majorem et operosiorem mentium sua-
rum correctionem, jumentorum etiam | afflictio.
Cogitant autem sceum in animo, quod si animan.
tía, peccati expertia, jejunent, multo agis sese
idem facere dehere, ut qui peccatis sint. obnoxii.
Simul etiam hoc ratiocinabantur: quod irrationa-
libus animantibus fame pressis, aliis quidem
balantibus, aliis vero mugientibus, et quibuslibet

naturali usis voce, ipsi ad uberiores ardentioresque

lacrymas, pr compassione, permoveantur : Deus
auiem eo pronius misertus, suam bonitatem im.
pertiat. Quidam hic per jumenta efferos homines,
atque ralione alieniores, monstrose putarunt.

Vena. 8. Circumjeceruntque saccos homines ei ju-
menia. Per saccos, afflictionem illam intellige.
Neque enim jumenta saccis amiciebantur.

Et clamaverunt ad Dominum extense.. Si clama
verunt accipias, ut communiter hominibus et jumen-
tis tribuas (etenim et famelicorum animantium

ἵνα xai τὰ ἄλογα συννηστεύσωσιν᾽ οὐχ ὡς τοῦ θεοῦ
τοῦτο ζητοῦντος παρὰ τῶν χτηνῶν, ἀλλ᾽ ὡς Extivorv
τὶν ὑπερδολὴν τῆς περὶ τὴν νηστείαν προθυμίας
δειχννόντων, διὰ τοῦ xal (50) τὰ ἄλογα χαταναγχά.
ααι νηστεύειν. Καὶ ἄλλως δὲ ἤδεσαν, ὡς δυμύαλεῖται
αὐτοῖς εἰς ἐπιπονωτέραν μετάνοιαν ἡ τῶν χτηνῶν
χαχοπάθεια, ἐννοοῦσιν, ὡς εἰ τὰ ἀναμάρτητα χτήνη
νηστεύουσι, πολλῷ μᾶλλον αὐτοὶ τοῦτο ποιεῖν ὀφεί-
λουσιν, οἱ ταῖς ἁμαρτίαις ὑπεύθυνοι" ἅμα δὲ καὶ
τοῦτο ἑλογίξοντο, ὡς τῶν ἀλόγων ζῴων τῷ λιμῷ
πιεζομένων, καὶ ἑκάστων τῇ φυσικῇ κεχρημένων
φωνῇ, αὐτοὶ μὲν πρὸς θερμότερα δάχρυα ὑπὸ τῆς
συμπαθείας ἀπενεχθήσονται" ὁ δὲ θεὸς δπλαγχνιζό-
μένος, ἑτοιμότερον τὴν οἰκείαν ἐπιδώσει χρηστότητα,
Τινὲς δὲ, χτήνη, τοὺς ἀλογωτέρους τῶν ἀνθρώπων
λέγεσθαι ἐνταῦθα ἐτερατεύσαντο.

Καὶ περιεδάλλιλοντο σάκκους οἱ ἄνθρωποι xal
τὰ κτήνη. --- Σάκχους, τὴν καχοπάθειαν νόει" οὐ
γὰρ δὴ τὰ χτήνη ἐσαχχοφόρουν.

Καὶ ἀνεθόησαν πρὸς τὸν Θεὸν ἐχτενῶς. Ei μὲν
τὸ, ἀγεδύησαν, κοινὸν λαμθδάνεις, ἐπί τε τῶν ἀν-
θρώπων καὶ τῶν χτηνῶν (καὶ γὰρ καὶ αἱ τῶν ζώων

Varie lectiones οἱ notze.

(87) Credentes. Ex God. Ven. et. Dav. Lonicerus
forte levit ἀπειθήσαντες.
(28) Verba ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, a seipso, desuut in Cold.

Yen.
(29) Προδιηνυσθέντα, Cod. Bav. .
(50) Διὰ τοῦτο xal, propterea et, Cod. Ven.

Digitized by Google
