721

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. - CAD. IX:

722

πανήγυρις μὲν fv, ὡς τοῦ λαοῦ παντὸς ἀθροισθέν- A re ipsa. Domini festum! Ipse enim ea constituit,

τος, ἑορτὴ δὲ Κυρίου τῷ ὄντι. Αὐτὸς γὰρ ταῦτα auv-
ίστα, θυόμενος ὑπὲρ ἡμῶν" Καὶ γὰρ τὸ Πάσχα
ἡμῶν, ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη Χριστός. Λέγοιτο δ᾽ ἂν
xai πρὸς τοὺς καταμελοῦντας τῶν ἔργων τῆς ἀρε-
τῆς ἐνταῦθα" Τί ποιήσετε ἐν ἡμέρᾳ τῆς τότε παν-
ηγύρεως, ὅτε πάντες παραστητόμεθα τῷ βήματι
τοῦ Χριστοῦ ; Πάντως οὐδέν * νῦν γὰρ δύνασθε ποιῆ-
δαΐ τι, τότε δὲ οὐδέν. Ἡ δὲ τοιαύτη ἡμέρα καὶ bop-
τὴ, τοῦ Κυρίου ἐστὶν, ὅτε γίνεται ὁ Θεὸς τοῖς πᾶσι τὰ
πάντα αὐτός (15).

Διὰ τοῦτο ἰδοὺ πορεύσονται ἐκ ταλαιπωρίας
Αἰγύπτου, καὶ ἐκδέξεται αὐτοὺς Μέμφις. καὶ 6d-
yet αὑτοὺς Μαχμάρς. KaY ὅτε ἡ Σαμάρεια ἑάλω,
οἱ περιλειφθέντες εἰς Αἴγυπτον ἀπέφυγον, χαὶ ὕστε-

ρον, ὅτε τὰ 'Ἱεροσόλυμα ἐνεπρήσθη ὑπὸ Ναβουξαρ- Β

δᾶν, ἔφυγον εἰς Αἴγυπτον οἱ τὸν Γοδολίαν ἀποχτεί-
ναντες, χαὶ ταῦτα τοῦ Ἱερεμίου χωλύοντος αὑτούς.
Οἱ τοίνυν Βαθδυλώνιοι παροξυνθέντες, ὅτι τοῖς Al-
Ὑυπτίοις ἐπιθαῤῥοῦσιν, ἐτράποντο xat' αὐτῶν, xol
ἐπελθόντες αὐτοῖς καὶ τοῖς Αἰγυπτίοις, ἀπόνως χατ-
ἐπολέμησαν. Τότε τοίνυν οἱ τὴν ἐν Αἰγύπτῳ ταύτην
διαφυγόντες ταλαιπωρίαν καὶ ἧτταν, ἐπὶ τὴν Mip-
φίὰ ἀνέδραμον, ὡς ὀχυρωτέραν οὖσαν, διὰ τὸ εἶναι
ἐν αὐτῇ τὰ βασίλεια" ἀλλὰ xa ἐπὶ τὴν Μαχμὰς
κατέφυγον, γείτονα οὖσαν τῇ Μέμφει, καὶ ἐχεῖ
ἀπέθανον, (44) βποστρέψαντες εἰς τὴν Ἰουδαίαν.

Τὸ ἀργύριον αὐτῶν ὄλεθρος κληρονομήσει.
Ὅτι παρὰ Θεοῦ λαθόντες αὐτὸ χατανάλισχον (45)
εἰς εἰδώλων χατασχευάς. Ἢ ὅτι ὅσα δῶρα ἐδίδοσαν
τοῖς Αἰγυπτίοις, πρὸς τὸ βοηθοὺς αὐτοὺς σχεῖν, ἀνό-

τα αὐτοῖς ἔσται,

"Axavüa, àv τοῖς σκηγώμασιν αὐτῶν. Tout-
ἐστιν, ἄδατος dj χώρα αὐτῶν ἔσται xol χεχερσωμένη,
ὥστε ἄχανθαι [f. ἀκάνθας] ἐχφύειν. Ἢ ὅτι δόξουσι
μὲν χατασχηνώσαντες ἐν Αἰγύπτῳ ἀπολαῦσαι ἀνα-.
παύσεως * τὸ δὲ οὐχ ἔσται- ἀλλ᾽ ὥσπερ ἄκανθαι
χεντοῦσαι αὐτοὺς, αἱ συμφοραὶ ἔσονται" xol πάν-
πες δὲ οἱ εἰς τὴν Αἴγυπτον χαταφεύγοντες, τὴν
σκυθρωπὸν καὶ διώχτριαν ἁμαρτίαν, x3v λόγον ἔχοιεν
λαμπρὸν ὡς ἀργύριον, ὄλεθρος αὐτῶν χληρονομήσει.
Εἰς πλείω γὰρ χατάχρισιν αὐτοῖς, xol εἰς πιχρότε-
ον ὄλεθρον ὁ λόγος ἔσται, καὶ τὰς τῆς συνειδήσεως
ἀχάνθας ἕξουσιν ἐν τοῖς σχηνώμασιν αὐτῶν, τουτέστι
τοῖς σώμασι, Πχήττει γὰρ τὸ συνειδὸς ἡμᾶς, οἷον
ἄχανθα σύνοιχος ἡμῖν. Καὶ πρὸς πλουσίους δὲ, τοὺς
ἀργύριόν τε xal σκηνώματα, ἤτοι οἰχίας λαμπρὰς
ἔχοντας, ἁρμόσει ταῦτα. Τὰς ἀκάνθας δὲ πάντως
ὁ Ἰλύριος μερίμνας ἡνίξατο εἶναι, αἵ πόσαι εἰσὶν
ἐν τοῖς σχηνώμασι τῶν πλουσίων, οὐδεὶς ἀγνοεῖ,

* [ Cor. v, 7.

pro nobis oblatus. Etenim Pascha nostrum pro^
nobis immolatus est. Christus **. Dici etiam. hzc

queant ad negligentes hic virtutis opera : Quid:
facietis in die (uturi contentus, quando omnes siste-

mur aite tribunal Christi Ὁ Prorsum nihil. Nune

enim potestis facere quidquam, tuuc vero plane

nibil. Talis etiam dies, adeoque festivitas, Domini ,
cst, quando Deus fit omnia iu omnibus. .

' VERs. 6. Idcirco ecce proficizcentur ex. afflictione
AE gypti, excipietque eos. Memphis, et sepelies. ipsos:
Machmas. Quando Samaria capta est, reliqui. in
JEgyptum' aufugerunt. Post, quando Hierosolyma.
incensa sunt a Nabuzardan, fugerunt in Egyptum, "ἢ
occiso Godolia, Hieremia tamen eos prohibente.
Babylonii itaque exacerbati, quod /Egypilis confi-
Werent, contra ipsos quoque armabantur, eosque
una cum JEgyptiis adorti, citra laborem debella-
runt. Quare tum istam in JEgypto calamitatem, et
amissi victorix pericula fugientes, ad Memphin se
receperunt, ceu munitiorem urbem, ut in qua re-
gia erat : deinde ad Maclimas quoque accurrerunt,
vicinam Memphi civitatem, illicque obierunt diem
suum, in Judxam non reversi.

Argentum ipsorum pernicies hereditabit. Quoniam

a Deo acceptum illud impendebant in idolorum

^. strucluras. Sive quod quantumvis ingentia munera
Agyptiis dederint, ipsis tamen non potuerit com-
iodare.

Spine in tabernaculis ipsorum, Hoc est, invia
regio eorum εἰ locus erit, 82$ atque adeo solo
s$quata, ut jam spinas proferat. Vel, quod vide-
buntur quidem demoroantes in Agypto quiete frui,
quie tamen ipsis non obveniet, sed calamitates
in eos spinarumi instar infigent aculeos. Przter.a
oinnes in Egyptum fugientes, hoc est, ad torvum,
triste, persequensqüe peccatum, etsi splendens
instar argenti verbum habuerint, interitus haeredi-
tabit, apprehéndet : in inajorem namque condemna-
tionem, acerbioremque interitum, verbum Dei, cui
non parent, cedet, Deinde conscientite spinas susti-

D nebunt in tabernaculis, hoc est, corporibus suis.
Ferit enim conscientia nos, ut spina nobis conjuu-
cta. Convenient etiam hxc in opulentos, quibus
argentum est ac tabernacula, seu 15. (68 splendid.
Spinas autem omnino Dominus sollicitudines esse
subindicavit, quxe quantae sint. in edibus divitunt,
nemini est clam.

Varie lectiones el note.

(45) “Ὅτε σαδδατίζουσιν ol ἅγιοι τὸν τελευταῖον xal
προσδοχώμενον σαδθατισμὸν, ὅτε χατατρυφῶσιν αὐ-
κοὔ τοῦ Κυρίου, ὅτε γίνεται ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶ-
σιν αὐτοῖς, cumcelebrant sancti postremum exspe-
etatumque. sabbatismum , cum ipsomet Domino per-
[ruentur, cum denique fü. Deus omnia. in. omnibus

ipsis. Cod. Ven.

(44) Addenda particula negativa μὴ vel οὐχ, qua
in utroque cod. desideratur,

(45) Καταναλίσχων. Cod. Bav., sed legendum for-
tasse xavaya)£3xouo:,

Digitized by Google
