*

119

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIIIEP.

700

mansuelis dicata : verum /Egyptum εἰ ieaebras A σιν ἐν τῇ γῇ τοῦ Κυρίου, τῇ τῶν πραέων * ἀλλὰ τὴν

exteriores, quas paravit. ἀφπιοηίθυδ, in. /Egypto
potissimum cultis. Tem. impura sua opera, sive
operum fructum. eden!t, in. parte. demonum, quos
per Assyrios sape intelleximus, constitui — babita -
teres. Necessum est igitur crederé panem nostrum,
«erda uostra. fuleientem, Christum ex Dco esse,
perinde 3c ipse dixit : Ego a Deo eaivi, et veni **
talenique suscipere opera fuerit. pretinm, terram-
que Domini inbabilare, catholicam dico Ecclesiam :
laudquaquam autem hazreticorum conventicula,
quae revera cum terra. Assyriorum, tum. /Egyptus
suu: ad quz ingressus, impura illorum dogmata
et arcana comedit.

Αἴγυπτον, καὶ τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον, Ó ἡτοίματε
τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ μάλιστα θεραπευομένοις πάλαι
δαΐμοσι, καὶ τὰ ἀχάθαρτα αὐτῶν ἔργα, ἤτοι τοὺς
χαρποὺς τῶν ἔργων φάγονται τότε, ἐν τῇ μοίρᾳ τῶν
δαιμόνων κατοικισθέντες, οὖς ᾿Ασσυρίους πολλάχις
ἐξεδεξάμεθα. Δεῖ οὖν τὸν ἄρτον, στηρίζοντα τὴν
χαρδίαν ἡμῶν, Χριστὸν ἐχ Θεοῦ εἶναι πιστεύειν,
χαθὰ χἀχεῖνος ἔλεγεν ^ ᾿Εγὼ πωρὰ τοῦ Θεοῦ ἐξη.
θον καὶ ἥκω" χαὶ τοῦτον δέχεσθαι, xal τὴν γῆν τοῦ
Κυρίου χατοιχεῖν, τὴν χαθολιχὴν ᾿Εχχλησίαν " ἀλλὰ
μὴ τὰς τῶν αἱρετικῶν παρασυναγωγὰς, at γῆ ᾿Ασ-
συρίων καὶ Αἴγυπτος ὄντως εἰσὶν, ἐν οἷς ὁ εἰσερχό-
μένος, τὰ ἀχάθαρτα αὑτῶν xal δόγματα χαὶ μυστή-
pi φάγεται.

— Vess. 4, Non libarunt Domino vinum, μὲς suaces ἢ Οὐκ ἔσπεισαν τῷ Κιρίῳ olvor, xal οὐχ ἥδυναν

fuerunt. oblationes εἰ, Hoc est, Non. obtulerunt ei
ledysmata, vel suavia aromata, per sullitus, sed
idolis.

Sacrificia ipsorum velwi pauis luctus. Lex erat,
€um qui attigisset mortuum, immundum videri.
Proinde quzcunque ederent, aut biberent, vel quie
simpliciter etiam atutrectassent, lugentes mortuum,
immunda reputabantur, eo quud cCortaminatio
propter mortuum lege cauta esset. Oblationes ita-
que et sacrificia eorum immunda erunt, ceu panes
uueroris. Subinfert igitur :

Omnes. edentes ea. coinquinabuntur. Nam panes
eorum cum animabus suis non ingredientur domum
Domini. Voc est, ipsis erunt utiles, ipsique tantum

vescentur eis, verum Deus non accipiel ea, quem- €

admodum neque sacrificia crucifigentium Domi-
num in eorum Paschate suscipiebfl, vel panes
propositionis eorum. Neque libationes vini eorum
Domiuo offerebantur, neque hedysmata, seuthy-
miamata, quandoquidem non, ut. ille voluit, offe-
rebantur. Quod si ex inique partis faeultatibus
sacrum faciamus Deo, pauis meroris commodis-
sime 81 dici poterit, tanquam  clrcumventis
jugenüibus, quod sint injuriam passi; sancit autem
legem Deus, talia in domum suam Bon esse per-
ferenda : impura enim esse, et qui ea manducarint
pollui. Nec contaminantia exhibenda Deo, quod
pullutis animis coinquinata sint peculiaria e&. pro-
pria.

Vgns. 5. Quid (actelis in die panegyreos, ei in die
festivitatis Domini ? Servire enim coacti, ac secun-
dum 3lias leges gubernari, non poteritis divinos
€onventus juxta Mosaicam traditionem celebrare.
Quidatn bic belli occasionem, ct per id ultionis,
diem panegyreos, festivitatisque Domini intellc-
xerünt, quasi Domiuus exhilaretur, et etos. con-
yentus celebret, super ipsorum interitu. Possunt
h«c el ad. cruci Dominum affixuros referri , velut
indignabundus propheta ita exclamet : Ὁ quale faci-
nus adimissuri estis in die Paschatis, quando pane-
gyris quidem erit, universo populo congregato, et

*3 Joan. xvi, 28.

αὐτῷ. Τουτέστιν, Οὐχ ἡδύσματά τινα προσέφερον διὰ
θυμιαμάτων, ἀλλὰ τοῖς εἰδώλοις,

Al θυσίαι αὐτῶν, ὡς ἄρτος πένθους. Νόμος ἣν,
τὸν ἀπτόμενον νεχροῦ, ἀχάθαρτον δοχεῖν. Διὸ χαὶ
ὅσα ἤσθιον, ἣ ἕπινον, f] ἀπλῶς ὅσων ἥπτοντο οἱ
πενθοῦντες νεχρῶν, ἀχάθαρτα ἐδόχει, διὰ τὸν ἐπὶ
τὸν νεκρὸν νενομισμένον μολυσμόν. Καὶ αἱ θυτίαι
τοίνυν αὐτῶν ἀχάθαρτοι ἔσονται, ὡς οἱ ἄρτοι τοῦ
πένθους. Ἐπάγεει οὖν"

Πάντες οἱ ἐσθίοντες αὑτὰ, μιανθήσονται, διότι
οἱ ἄρτοι αὐτῶν ταῖς ψυχαῖς αὑτῶν οὗκ εἰσε.λεύ-
σονται elc οἶκον Κυρίου, Τουτέστιν, αὑτοῖς ἔσονται
χρήσιμοι καὶ βρώτιμοι * οὐ γὰρ ὃ Θεὸς πρησδέξεται
ταύτας, ὥσπερ οὐδὲ τὰς τῶν σταυρούντων τὸν Κύ-
ριον θυσίας ἐν τῷ τότε Πάσχα προσεδέχετο, ἣ τοὺς
ἄρτους αὑτῶν τῆς προθέσεως, Οὐδὲ αἱ σπονδαὶ αὑτῶν
οἴνου τῷ Κυρίῳ προσήγοντο, ἣ τὰ τῶν θυμιαμάτων
ἡδύσματα, διότι οὐ προσήγοντο, ὡς ἐχεῖνος ἐδού-
Aero. El δὲ xoi τὰ ἐξ ἀδιχίας προσφερόμενα τῷ
Θεῷ, ἄρτος πένθους εὐστοχώτατα λεχϑεῖεν, ἄτ: τῶν
φιλεονεχκτουμένων πενθούντων, ἐφ᾽ οἷς ἀδικοῦνται,
νομοθετεῖ ἡμῖν ὁ Κύριος, μὴ εἰσάγειν τοιαῦτα εἰς
κὸν οἶκον αὐτοῦ * ἀκάθαρτα γάο εἶσι " xat εἰ οἱ ἐσθί-
οντες αὐτὰ μιαίνοιντο, πῶς τὰ μιαίνοντα mpocaxttov
Θεῷ : ἀλλὰ΄ ταῖς μιαραῖς ψνχαῖς τὰ μεμολνοσμένα
οἰχεῖα.

D Τί ποιήσετε ἐν ἡμέρᾳ πανγηγύρϑως, καὶ ἐν

ἡμέρᾳ δορτῆς τοῦ Κυρίου ; Δουλεύειν γὰρ ἀναγ.
χαζόμενοι, χαὶ κατὰ νόμους ἄλλους πολιτεύεσθαι,
οὐ δυνήσεσθε τὰς θείας πανηγύρεις ἐπιτελεῖν, χατὰ
πὴν Μωσαϊχὴν νομοθεσίαν. Τινὲς δὲ τὸν τοῦ πολέ-
pou χαιρὶν, xai τῆ; χατ᾽ αὐτὸν ἐχδιχήσεως, ἢμέ-
pav πανηγύρεως xai ἑορτῆς τοῦ Κυρίου ἐνόησαν,
ὡς εὐφραινομένον τοῦ Κυρίου, xal παντ,γυρίζοντος
ἐπὶ τῇ αὑτῶν ἀπωλείᾳ. Λέγοιτο δ᾽ ἂν χαὶ πρὸς
τοὺς σταυρῶσαι μέλλοντα; τὸν Κύριον, οἱονεὶ σχε-
πλιάζοντος τοῦ προφήτου" Ὦ οἷον ἔργον μέλλετε
ποιήσειν ἐν ἡμέρᾳ τοῦ Πάτχα! Ὁ δὲ τότε καιρὸς

Digitized by Google
