(69

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP. V.

610

ὅπως ἐνόσησεν ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ, καὶ Ἰούδας τὸ πλῆ- A bur ipsius elanguerit. Judas item percepit multi-

θος τῶν ὀδυνῶν αὑτοῦ.

Καὶ ἐπορεύθη 'Eppaly πρὸς τοὺς ᾿Ασσυρίους.
Ὅτε γὰρ &vi6r doux βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων (78) κατὰ
τῶν δέκα φυλῶν, προσῆλθον αὐτῷ, καὶ διὰ χρημά-
των, χαὶ διὰ πρεσθείας ἔνσπονδον ἐποιήσαντο.

Καὶ ἀπέστει.ϊε πρέσδεις πρὸς τὸν βασιλέα
Ἵαρείμ. Τῶν ᾿Ἀσσυρίων αὖθις ἐπελθόντων (παρ-
ἐδαινον γὰρ τὰς σπονδὰ-), ἀπέστειλαν πρὸς τὸν
βασιλέα τῶν Αἰγυπτίων, ὅν Ἰαρεὶμ λέγει, οὐχ ὡς
χαλούμενον οὕτω, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ Ἰαρεὶμ ἐχδιχητὴν
cv, μαῖΐνει" ἐπεκαλέσαντο γὰρ αὐτὸν, ὡς ἐχδιχήσοντα.
Ὅτι δὲ περὶ τοῦ Αἰγυπτίων βασιλέως λέγει, κατιὼν
δηλώσει.

Καὶ αὑτὸς οὐκ ἠδυνήθη ῥύσασθαι ὑμᾶς, καὶ
οὗ μὴ διαπαύσῃ ἐξ ὑμῶν ὀδόνη. Ὑμεῖς μὲν ὡς
ἐκδικητὴν ἐπεχαλέσασθε τὸν Αἰγύπτιον" ἀλλ᾽ αὐτὸς
ἀσθενὴς διηλέγχθη, καὶ Ex τότε πλείους ὀδύναι ἐπ-
τθον ὑμῖν, ὡς ἀπεγνωχόσι παντελῶς τὴν σωτη-
ρίαν. Καὶ πᾶς δὲ προσχεχρουχὼς τῷ Θεῷ, μίαν
συλμαχίαν ἔχει τὸ χαταλλαγῆναι ἐχείνῳ, ὡς (19)
τὰ γε ἄλλα πάντα ἀνόνητα αὐτῷ, χἂν ἀναλέσχῃ
δῶρα διδοὺς ἀνθρώποις βοηθοῖς, χἂν ὑποτρέχῃ καὶ
χκολαχεύῃ " καὶ οὗ διαπαύσει (80) ἐξ αὐτοῦ ὀδύνη ΄
τοῦτο μὲν, ἐφ᾽ οἷς πάσχει ὀδυνωμένον " τοῦτο δὲ
καὶ ἐπὶ τοῖς ἀναλώμασιν, ἃ μάτην ἐχένωσεν. Εὐ-
στοχώτατα δὲ φήσεις xal περὶ τῶν Θεοχτόνων cl-
ρἶτθαι, ol ἐπεκαλέσαντο Ἰουλιανὸν, ὡς ἐχδικη-
κὴν" ὁ δὲ αὐτὸς ἦν καὶ ὁ νοῦς ὁ μέγας τῶν ᾿Ασσυ-

tudinem dolorum saorum.

Et abiit Ephraim ad Assyrios. Quando sscendit
rex Assyriorum adversum decem tribus, adierunt
ipsum, et pecuniis et legatione sibi copcillantes
confeederantesque.

Misitque legatos ad regem Jarim. Assyriis denuo
advenientibus (trangressi enim erant feedera), desti -
narunt legationem ad regem JEgyptiorum, quem
Jarim appellat, non. quod hoc ejus nomen fuerit,
verum quia Jarim sítorem significat : accersive-
runt enim jpsum, tanquam (futurum vindieep.
Quod autem de Agyptiorum rege verba faciat,
posthac planumi flet.

Et ipse non potuit liberare vos, nec ex vobis dolo- :
rem cessare faciet, Vos quidem tanquam vindicem
accersistis Agyptium ; en'mvero ipse ceu imbecillis
inventus est, uode majores vos impetiverunt
eruciatus, adeo u* plane de salute desperuretis.
Jam quisquis Deum offenderit, unicam opem reli-
quam sibi tenet, ut. reconcilietar. denuo ei. Sle
qui innumera aliis dona elargitus fuerit, ut eos

.Sibi in socios et confcederatos aseiscat, propterea

non sistet in sese dolurem, quem sustinet, turbatus
primum ob ea quat in animo suo perpetitar acerba,
deinde impensarunm nomine quas frustra fecisse
animadvertit, Aptissime loce etiam de Domini
interfectoribus dictum asseverabis, qui accersire -
runt Vespasianum (81), ceu ultorem, Eadem eliam

piov, ἴνα τὴν πόλιν αὐτῶν ἀναστήσῃ, ἀλλ᾽ οὔτε ἢδυ- vv Ingens. Assyriorum mens erat, ut urbem eorum .

νήθη des)sat αὐτοὺς, καὶ ὀδύνη οὐ διέλειψεν ἐξ
αὑτῶν xal τότε μὲν μυρίοις χαχοῖς περιπεσόντων
ἐν τῷ τοὺς θεμελίους ὀρύττειν, καὶ μετὰ ταῦτα ὑπὸ
τῶν π'σ:ὧν βασιλέων ἐλαυνομένων.

Διότι ἐγώ εἶμι ὡς πάνϑηρ τῷ 'Egpalp, καὶ ὡς
Ἰέων ἐν τῷ ᾿Ιούδᾳ. Διὰ μὲν τοῦ πάνθηρος δείκνυ-
σιν, ὅτι ταχέως χαὶ ὀξέως ἐπιστήσονται αὐτοῖς τὰ
δεινά - ταχὺ γὰρ καὶ κοῦφον ὁ πάνθηρ. Διὰ δὲ τοῦ
λέοντος, ὅτι μεγάλα καὶ φοδεορά " τοιοῦτον γὰρ ὁ
λέων. Οὕτω xat τοὺς Ῥωμαίους τοῖς Ἰουδαίοις καὶ
τάξεις [{. ταχεῖς vel ταχέως] ἐπέστησαν |f. ἐπέστη-
σεν] (μετ᾽ ὀλίγον γὰρ καιρὸν τῆς σταυρώσεως ) καὶ
φοθερούς * πάντα γὰρ ἠφάνισαν. Kai τῇ ψυχῇ δὲ
αὐξανομένῃ ἐν χαχίᾳ, πάνθηρ ὁ λόγος γίνεται
ὀξέως προνομεύων αὑτὴν, καθὸ εἴρηται " Κάζλεσον
τὸ ὄνομα αὑτοῦ, 'Οξέως προνόμευσον. Γίνεται δὲ
τοῦτο, ὅταν τοὺς ἐν ἡμῖν τῆς ἁμαρτίας συνηγόρους
λογισμοὺς καθαιρῇ, καὶ πᾶν ὕψωμα ἑκαιρόμενον
κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ * τῷ δὲ Ἰούδᾳ, ἤτοι τῷ
ἐξομολογουμένῳ, λέων γίνεται διὰ τὸ βασιλιχὸν,
νομοθετῶν ἤδη αὐτῷ κατὰ τὸ παρὰ τῷ Δαδὶδ λεγό-

** 152. vib, ὅ.

erigeret : at nibil eis commodare potuit, nee cessavit
ex ipsis cruciatus, ut qui tem quidem in immensa
mala conjicerentur, dum fundamenta eorum dirue-
rentur, ac postea a fidelibus regum abducerentur.

Vens. 14. Quoniam ego sum sicuti panther
Ephraim, et velut leo in Juda. Per pantherem osten-
dit celeriter et quamprimum ipsis excitanda $6
mala : celer enim et levis est fera. panther. Per
leonem, quod ingentia terribiliaque simt pericula
fatura. Terribile enim quippiam leo. Hanc ad ra-
uonem, in Judaeos Ronauos celeriter suscitavit
Deus, nempe non post adeo multum temporis cru-
cifixionis, qni horrendi el atroces fuerunt, quippe
qui cuncta diruerint. Auine in malitia crescenti,

D verbum etiam panther fit, velociter eam depra-

dans, depascensve, perinde ac dietum est : Voca
nomen ipsius, Cito depascere . Fit autem hoc,
quando peccato in nohis patroc/nantes cogitaliones
abstulerit, omneroque altitudinem attolleuteta 5656
adversns cognitionem Dei. Judw porro se coufttenti,
leo fit verbum, propter regiam naturam, legem ei

Varie lectiones et note.

(78) Cod. Ven. Phua, rez Assyriorum : Cod. vero
Bav. habet Φονὰ, Phona.

(19) Greca verba ita sonont : ut alia. omaia. sunt
ipsi prorsus. inutilia. Sive substantias suas eroget,
munera prebens auziliariis hominibus , sive. blan-
diatur aduleturque ; minime tamen cessare. faciet

dolorem, quo vexabitur c&m ob ea, que paüetur,
tum ob sumptus, quos frustra fecerit. V ortasse Lo-
hicerus usus est codice minus emendalo.
(80) Διασ πάσῃ Cod. Ven.
(81) Uterque codes, zum Ven. tuin Bav.
Ἰουλιανὸν, Julianum.

habet

Digitized by Google
