715

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIHTEP.

7M

qlacatus et propitius factus, obliviscitur. iniquita- A διὰ τῶν ἁγίων θυσιῶν ἐξευμενιζόμενος xat ἐξιλεού-

tum et injuriarum ; sic animadvertens eos sacra
idolis facere, ad. reminiscentiam aliorum quoque
vitiorum venit. At quid est quod ait: δὲ ederint
carnes? Tenuerat consuetudo, nondum immolatis
victimis, renes una cum adipe super ipsos, et
summitatem hepatis offerre Deo : dextrum vero
"brachium et pectorale sacerdotibus segregare :
eieteras carnes, ii qui victimam afferebant, pro suo
nutu edebant. Quidam et hunc ad. modum intelle-
xere, quod non agitet sermones de idolicis sacri-
ficiis, verum consilium eorum ex his judicet. Ubi
enim dixisset, quod Aras meos dilectas alicnas re-
putarunt, ne quis existimaret, quod sacrificiis
egeat Deus, nunc ait : Ego non egeo victimis, sed
enim voluntatem corum ex his judico. Vide autem
predictam legalium exremoniarum abrogationem,
introductumque spiritualem in verbo cultum, juxta
illud : Imnmola Deo victimam laudis, et redd» Altis-
simo vota [ua '*. Laudat etiam Deum fidelis,
lunen propriorum operum coram Deo lucere
faciens, ut a videntibus ea glorifi-etur Deus,
perinde ac. diversum faciens, auctor est, ut vitu-
peretur nomen ejus apud gentes.

Ipsi autem in. Egyptum. aversi sunt. Et. auxilia
inde petiverunt, approperantibusque calamitatibus,
illue confugerunt. Vel buculas adorantes, bovem
Apim, ut AEgyptii coluerunt.

"Vgns. 14. Oblitusque est. Israel factoris sui, et
iedificarunt delubra : Judas exstruxit oppida moni-
bus. cincta, Demittam ignem | in. civitates ejus, qui
devorabit fundamenta ejus. Uirisque regnis inter-
woinatur. Decem tribuum imperium ideo increpat
ac terret, quod, bello ingruente, quod interinina-
tus sit. eis propler scelera eorem, non dederunt
operam, ut me curarent, sed idola putius ; hinc
et plura sibi delubra et lucos excitarunt, placantes
79. ità sua numina, ut bellum amoveant atque
fortunent. At Judas civitates suas municbat, ut per
eas servaretur, el non per meam protectionem.
Proinde hostilis ignis exedet fundamenta civitatum
ipsius. Exstruit delubra daemonibus, cerrumpens

μένος, ἐπιλανθάνεται τῶν ἀνομιῶν xal τῶν ἀδικιῶν
οὕτως ἰδὼν αὐτοὺς θύοντας τοῖς εἰδώλοις, εἰς ἀνά-
μβνησιν xat τῶν ἄλλων καχιῶν Épy ται, Τί δέ tou
15, 'Eàr φάγωσι χρέα; Εἰώθεισαν τῶν μὴ ὁλοχαυ-
τουμένων θυμάτων τοὺς μὲν νεφροὺς, xal τὸ o:fap
τὸ ἐπ᾽ αὐτῶν, χαὶ τὸν λοδὸν τοῦ ἥπατος, προσφέρειν
tQ Θεῷ " τὸν δὲ δεξιὸν βραχίονα, xal τὸ στηθήνιον,
τοῖς ἱερεῦσιν ἀφορίζειν " τὰ δὲ λοιπὰ χρέα αὐτοὶ, οἱ
τὴν θυσίαν προσάγοντες, ἤσθιον, ὡς ἠδούλοντο. Τι-
νὲς δὲ οὕτως ἐνόησαν, ὅτι οὗ περὶ τῶν εἰδωλιχῶν
θυσιῶν λέγει, (41) ἀλλὰ τὴν προαίρεσιν αὑτῶν χρί-
vet ἐχ τούτων. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι Τὰ θυσιαστή-
ριὰ μου τὰ ἡγαπημένα, ἀλλότρια ἐλογίσαντο * ἵνα

" μὴ τις οἰηθείη, ὅτι θυσιῶν χρήζει ὁ Θεὸς, νῦν φησιν,

ὅτι Ἐγὼ οὐ χρήζω τῶν θυσιῶν, ἀλλὰ τὴν προαίρε-
σιν αὐτῶν χρίνω Ex τούτων. "Opa δὲ προαγορΞυν-
μένην τῶν νομιχῶν τὴν χατάλυσιν, xai εἰσαγομέ-
γὴν τὴν πνευματιχὴν χαὶ λογιχὴν λατρείαν, χατὰ
τὸ, Θῦσον τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως, καὶ ἀπόδος
τῷ Ὑψίστῳ τὰς εὐχάς σου. Αἰνεῖ δὲ τὸν Θεὸν χαὶ
ὁ λάμπειν ποιῶν τὸ φῶς τῶν οἰκείων ἔργων ἔμπρο-
αθεν τῶν ἀνθρώπων, ὥστε ὑπὸ τῶν ταῦτα δρώντων
δοξάζεσθαι τὸν Θεόν * ὥσπερ xal ὁ τἀναντία πράττων,
ποιεῖ τὸ ὄνομα αὐτοῦ βλασφημεῖσθαι ἕν cot ; ἔθνεσιν.

Αὐτοὶ δὲ εἰς Αἴγυατον ἀπέσερεψαν. Καὶ συμ"
μαχίαν yàp ἐχεῖθεν ἤτησαν, καὶ τῶν συμφορῶν
ἐπελθουσῶν, ἐχεῖ χατέφυγον. Ἤ τὰς δαμάλεις προῦ-
κυνοῦντες, τὸν μόσχον τὸν “ΓΑΛπιν ἐσεδάσθησαν,
ὥσπερ οἱ Αἰγύπτιοι.

Καὶ ἐπελάθετο 'Icpatd τοῦ ποιήσαντος αὑτὲνγ,
καὶ excóópncar τεμένη, καὶ Ἰούδας ἐποίησε
πόλεις τετειχισμένας, καὶ ἐξαποστει.ϊῶ πῦρ εἰς
τὰς πόλεις αὐτοῦ, καὶ καταφάγεται τὰ θεμέλια
αὐτοῦ. ᾿Αμφοτέραις ταῖς βασιλείαις ἐπιπλήττει "
τῇ μὲν τῶν δέκα φυλῶν, ὅτι Τοῦ πολέμου ἐπερχο-
μένου αὐτοῖς, ὃν ἐγὼ ἡ πείλησα διὰ τὰς ἀνομίας αὖ-
τῶν, οὐχ ἐσπούδασαν ἐμὲ θεραπεύειν, ἀλλὰ τὰ
εἴδωλα " διὸ χαὶ πλείω τεμένη αὐτοῖς ἀνήγειρον,
ἐξιλεούμενοι ὄτιθεν, ἵνα παράγωτι τὸν πόλεμον. Ὁ
δὲ Ἰούδας, φησὶ, πόλεις ὀχυρὰς ἐποίει, ἵνα δι᾽ αὖ-
τῶν σωθῇ, καὶ οὐ διὰ τῆς ἐμῆς βοηθείας xal σχέ-
πῆς. Τὸ οὖν τῶν πολεμίων πῦρ καταφάγεται τὰ
θεμέλια τῶν πολεμίων αὐτοῦ. Οἰχοδομεῖ τεμένη

templum Dei, sive seipsum, per corporales impu- p τοῖς δαΐμοσιν ὁ φθείρων τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ, ἧτοι

ritates nedum se perdens, verum etiam alios. Per
impuritates enim habitant illi in eo qui antea fuit
templum Déi. Jam qui per vanam sophbistices
scientiam, leretica dogmata munit, exstruit urbes
münibus cinetas : czterum fundamenta, el sub-
jecta, et principia talium urbium absumit ignis
evangelici el apostolici sermonis quem venit Do-
minus jacere super terram ; Spiritus dein, quem
n specie columba demisit. Dominus. Praeterea
wrbes Israelis sccundum carnem, devoravit. ignis

5* Psal, xLix, 14.

ἑαυτὸν, διὰ σωματιχων ἀχαθαρσιῶν. 'Evoixtzoviat
ἐκεῖνοι ἐν τῷ πρότερον ὄντι ναῷ Θεοῦ. Kat ὁ διὰ
«ἧς ψευδωνύμου δὰ γνώσεως τῆς σοφιστιχῆς, τὰ
αἱρετιχὰ ἀσφαλούμενος [-λιζόμ. ?] δόγματα, κτίζει
πόλεις τετειχισμένας ^ ἀλλὰ τὰ θεμέλια, xal τὰς
ὑποθέσεις, καὶ ἀρχὰς τῶν τοιούτων πόλεων, χατ-
εαθέει τὸ πῦρ τοῦ εὐαγγελιχοῦ xat ἀποστολικοῦ λό-
γου, ὃ ἦλθε Κύριος βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ τὸ
{᾿νεῦμα, ὃ ἐν εἴδει περιστερᾶς ἀπέστειλεν ὁ Κύριος.
Καὶ τοῦ χατὰ σάρχα Ἰσραὴλ τὰς πόλεις χατέφαγε

: Varite lectiones et note.
A) ᾿Αλλὰ περὶ τῶν νομικῶν, sed. de. legalibus. Cod. Veu.
s

Digitized by Google
