691

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

em

die quidem insipientibus, que videntur &uavia A δεινὴ ἐπιγενήσεται τοῖς Ev τῷ βίῳ τούτω ὕπ᾽ αὖ-

Llandiuntur, tum vero deteeta. ipsorum. deformi-
tate, gravis comitabitur peenltertia eos, qui hac in
vita ah ipsis decepti fuerit, plorabuntque tum
omni vacantes consolatione, quod adeo deformia
et (irpia divine pulelivitudini praetulerint. Haque
mechus jam. uritur, juxta illud : Ambulatis in !u-
mine ignis vestri, etin (lamma qua exusti estis?. Jam
perinde ex fermento οἱ farina fit mistio, atque ex
eogitationibus et operibus fit actio. Ait ergo, quod
regnantes in meclro cogitationes non videntur esse
turbide nequetristes, sed tranquillam quamdam
et hilarem eonstitutionem babere, ab mistione fa-

«ὃς ἀπατηθεῖσι, καὶ μετσχλαύσονται ἀπαράνχλητα,
ὅτι τὴν οὕτως ἀκαλλῇ καὶ ἀσχήμονα προετίμων
τοῦ ὑείου κάλλους. Ὁ οὖν μοιχὸς ἤδη καίεται, χατὰ
τὸ, Πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμῶν, καὶ τῇ
g.lopl, jj ἐξεκαύσατε. Ἐπεὶ ξὲ ὥσπερ ἐκ ζύμης
χαὶ ἀλεύρου τὸ φύραμα, οὕτω καὶ ἐχ τῶν oy.
σιῶν xal ἐνεργείας ἢ πρᾶξις " φησὶν, ὅτ' ol. Bast-
λεύοντες ἐν τῷ μοιχῷ λογισμοὶ, οὐ δοχοῦσιν ἐν
σχότει εἶναι, ἀλλ᾽ ἡμερινήν τινα καὶ ἱλαρὰν γχατά-
στασιν ἔχειν, ἀπὸ φυράσεως στέατος, ἕως τοῦ ζυμω-
θῆναι τὸ ὅλον, τουτέστιν, ἀφ᾽ οὗ ἄρξονται τὸ χαχὸν
μελετᾷν, ἕως οὗ τελέσουσι.

τίμα, donec fermento subigatur tota, hoc est ἃ quo temporeecperirt malum cogitare, usquedum opere

sompleverint.

Coyerunt principes [nrere ex vino.
eommeniter omnibus tanquam adulteris, nunc
omnes accusat principes ceu temulentos, ac pro-
p'erea ad iram concitatos.

Vgns. 5, 6. Extendit manum stam cum pestilen-
tiis, nam succensasunt corda eorum veluti clibanus,
dum offendunt eos. Quilibet, inquit, principum ex -
tendit manum suam, uti dona accipiat, conversa-
turque hominibus per contagia et perditiones quas
diligit, eo quod in consultando et nocendocon-
tribulibus, adeoque reliquis mortalibus sint ferven-
Uissimi, Ex temulentia invidi furebant etiam
priucipes Israel adversus Christum. Sic discipulus
Judas extendit manum, quando proditionis argen-
teos accepit, consentiens pestibus Phariszorum et

Seriharum, qui asestuabant plane insidiis, quibus c

lacerarent dejicerentque Dominum. πὰ wilitum
pereque corda inflammabantur, excubias agentium
proxime Domini sepulcrum.

Vrngs.(6, 7. Totam noctem somno Ephraim inr-
pletus est, mane prodiit, succensus est. veluti. ignis
fulgor. Omnes incaluerunt ut clibanus | succeusus,
ignis devoravit judices eorum, omnes reges eorum
ceciderunt, nec erat inter eos. qui meam sibi opem
deposceret, Sequitur facile supra memoratos ἴθ.
meto perfusog, ut. totam noctém somno indulgeaut,

.quod haudquaquam minimo est dedecori popull
principibus : per hoc namqueindicatur, quod non

Arcusatis Β "Πρξαντο ol ἄρχοντες θυμοῦσϑαι ἐξ ofrov. Kaz-

ηγορίᾳ (16) κοινῇ πάντων ὡς μοιχῶν, νῦν κατηγορεῖ
πάντων ὡς μεθύσων τῶν ἀρχόντων, χαὶ διὰ τοῦτο
θυμουμένων.

Ἐξέτεινε τὴν χεῖρα αὑτοῦ μετὰ λοιμῶν, διότε
ἀνεκαύθϑησαν αἱ καρδίαι αὑτῶν, ὡς καίδανος év τῷ
καταράσσειν αὐτούς. Ἕκαστος, φισὶ, τῶν ἀρχόν-
κων ἐκτείνει τὴν χεῖρα εἰς τὸ δῶρα λαμδάνειν, χαὶ
λοιμοῖς καὶ φθορεῦσιν ἀνθρώποις συναναστρέφεται,
ἀγαπῶν αὐτοὺς, διότι ἐν τῷ χαταράβσειν, τουτέστιν,
ἐπιδουλεύειν καὶ βλάπτειν τοὺς ὁμογενεῖς, θερμό-
τατοί εἰσι. "Ex τῆς μέθης τοῦ φθόνου ἐθυμοῦντο
χολ κατὰ τοῦ Χριστοῦ οἱ ἄρχοντες τοῦ "TopatA-
χαὶ ὁ μαθητὴς Ἰούδας ἐξέτεινε τὴν χεῖρα, ὅτε τὰ
ἀργύρια τῆς προδοσίας ἐλάμδανε, συμφωνῶν' μετὰ
τῶν λοιμῶν Φαρισαίων xal Γραμματέων, θερμῶν
ἔντων εἰς τὸ ἐνεδρεῦσαι, χαταῤῥάξαι τε χαὶ χατα-
ξαλεῖν τὸν Κύριον" xai τῶν στρατιωτῶν δὲ al
καρδίαι ἀνεχαίοντο ἀγρυπνούντων, ὅτε τὸν τάφον
ἐτήρουν.

*QAnr τὴν νύκτα ὕπνου Ἐφραὶμ ἐνεπλήσθη.
Πρωΐ ἐγενήθη, ἀνεκαύθη, ὡς πυρὸς φέγγος, πάν-
τές ἐθερμάνθησαν (17) ὡς καίξανος πυρὸς xaic-
μενος, καὶ κατέφαγε τοὺς κριτὰς αὑτῶν. πὰν»-
τες οἱ βασιλεῖς αὑτῶν ἔπεσον, καὶ οὐκ ἦν ὅ
ἐπικαλούμενος ἐν αὑτοῖς πρός με. Καὶ κατὰ τὸ
πρόχειρον μὲν, ἀχολουθεῖ τοῖς ἄνω ῥηθεῖσι μεθύ-
σοῖς, τὸ ὑπνώττειν ὅλην τὴν νύχτα, ὃ μεγίστη
αἰσχύνη, χαὶ μάλιστα τοῖ; λαοῦ ἄρχουσι" δείκνυσι

perinde magnam subditorum curam gerunt. Mane D γὰρ αὐτοὺς τοῦτο, μηδόλως τῶν üzrx/uv φροντί-

porro facto, inquit, ardebant veluti ignis, inflam-
mabanturque δά bibendum et ad indignandum G7
ad numera capienda, omniaque id genus alia flagi-
tia. Nec 501} principes, verum ex xquo cuncti, ceu
furnus sunt incensi ad peccandum, ut pro se
quisque potest, Recte vero ignis ille vitioruin
effecit, ut principes et reges eorum, idola colentes,
aliaque non optima facinora perficientes , caderent.
Nemo enim quidquam delinquens, stare dicitur,

8 [sa. xxx, df.

ζοντας. Hputag δὲ, φησὶ, γενομένης, ἀνεκαίοντο,
ὥσπερ πῦρ, καὶ πρὸς τὸ πίνειν, καὶ πρὸς τὸ θυ-
μοῦσθαι, καὶ πρὸς τὸ δωροληπτεῖν, χαὶ πάντα «ἃ
ἄλλα χαχά * καὶ οὗ μόνοι οἱ ἄρχοντες, ἀλλὰ xal
πάντες ὡς χλίδανός εἰσι, χαιόμενοι πρὸς τὸ ἀμαρ-
τάνειν, ὡς ἔχαστος δύναται. Ἐξαιρέτως δὲ τὸ πῦο
ποῦτο τῆς καχίας, τοὺς κριτὰς αὐτῶν, τουτέστι, τοὺς
βασιλεῖς xai ἄρχοντας, χατέφαγεν, ὅσῳ καὶ ὕλην
εἶχον τὴν ἐξουσίαν καὶ πάντες οἱ βασιλεῖς αὐτῶν

Varie lectiones et nota.

(18) Scribendum κατηγορήσας, ut οἵ Lonicerus
in suo. cod. legisse videtur.

(11) Ἐξεδερμάνθησλν αἱ καρϑίαι αὐτῶν, incalue-
runt corda ipsorum. Cod. Uav.

Digitized by Google
