$53

EXPOSITIO ?N PROPHETAM OSEAM. — CAP. IV.

654

Βεελφειγὼρ, λατρεύσας, καὶ προετίμησιν ἐμοῦ τὴν A ratus est, binc ignominiam babuit, propterea quod

ἀειμίαν ταύτην * ἀτιμία γὰρ τῷ ὄντι τὸ τοιούτοις.

λατρεύειν τοὺς λογιχοὺς ἀνθρώπους. Ταύτην δὲ τὴν
ἀτιμίαν ἔσχεν ἀπὸ τοῦ καταφρονῆσαι ἐμοῦ, xal xa-
ταφρνάξαοθαι τῆς ἐμῆς τιμῆς. "Apa οὐ τοιοῦτοι
ἦταν χαὶ οἱ τοῖς ἐθγιχοῖς χαὶ εἰδωλολάτραις στρα-
τιώταις πρὸς τὸ ἀποχτεῖναι Χριστὸν συνεργοῖς
χρησάμενοι, καὶ μετόχοις τοῦ ἀσεδήματος ; οἵ xal
ἔθηχαν αὐτῷ, τῷ Χριστῷ δηλαδὴ, σχάνδαλα, καὶ
ἠγάπησαν τὴν ἀτιμίαν αὐτοῦ, σταυρώσαντες αὐτὸν,
ὡς παράνομον. Ταῦτα δὲ ἐκ τοῦ φρυάγματος ἐποίν-
σαν, ὡς καὶ Aa6:6 λέγει - "Ira τί ἐφρύαξαν Erg,
&&l οκοὶ ἀμδλέτησαν κενά; Οὕτω χαὶ ἐν πᾶσεν
ἀνθρώποις οἱ φρυαττόμενοι ἀξιμέαν χερδαίνουσιν.
Εἴρηται γὰρ, ᾿Αχάθαρτος παρὰ Κυρίῳ πᾶς ὑψῆ-
«Σοκόρδιος * ναὶ, Πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυεὸν εαπεινγω-
θήσεται. ἴζαὶ ὁ ἀγαπῶν δὲ τὸ ἀτιμάζειν καὶ — Boe-
λύττεσθαι τοὺ; πλησίον, καὶ ἐκ φρνάγματος τοῦτο
πάσχων, ὑράτω, τίσι συντέτακται, τοῖς μετάχοις τῶν
εἰδώλων, καὶ τἄλλα, ὅσα ἐντεῦθα μαρτυροῦνται..
Συστρορὴ πἀνδύματος συριεῖ ἐν ταῖς πτερύ-
€£scu αὐτῆς, καὶ «ascic yer Üeortac ἐκ τῶν
θυσιῶν αὐτῶν, “Ὥσπερ, φησὶ, τὰ ὄρνεα τῇ κινήσει
τῶν πτερῶν, σὺν πνεύμας! τινι xal ἤχῳ τὸν ἀέρα
διατέμνδι * οὕτω καὶ αὔτη, ἡ Συναγωγὴ δηλαξὴ
τῶν ὑπὸ τὴν τοῦ Ἐφραὶμ βασιλείαν δέχα φυλῶν,
καθάπερ ὑπόπτερος, εἰς τὴν ἀλλοτρίαν αἰχμάλωτος
ἀπαχθήσεται, τῆς ἐμῆς ὀργῆς συνωθούσης αὐτὴν
ἐκεῖ, καὶ ἑλπούσης ὥσπερ vwbg συστροφῆς πνεύμα-
τος. Ὑπομενεῖ δὲ ταύτην τὴν αἰσχύνην τῆς αἰχμ-

αἀλωσίας ἐκ τοῦ θύειν τοῖς εἰδώλοις. Εἰ δὲ καὶ σύτως c

ἔχει ἡ γραφὴ" Συστρορὴ πνεύματος, σὺ εἶ ἐν
ταῖς πτερύξεσιν αὐτῆς " οὕτως νοητέον, πρὸς τὸν
Ἰούδεν λέγειν τὸν Θεὸν, ὅτι Σὺ, ὦ Ἰούδα, ἐγένου
αἴτιος τῇ τῶν δέκα φυλῶν βασιλείᾳ τοῦ εἰδωλολα-
τρεῖν, Σὲ γὰρ εἰξοῦσα εἰδωλολατροῦντα, τὸν οὕτω
νομομαθῇ, τὸν τῷ ναῷ πρασεδρεύοντα, ὀξντέρα καὶ
αὕτη πρὸς εἰδωλολατρείαν ἔδραμεν. Εἶχε μὲν γὰρ
αὕτη πτέρυγας πρὸς τὰ εἴδωλα κινουμένας * ἀλλὰ
καὶ σὺ, ὥσπερ τις πνεύματος συστροφὴ ἐνέπνευσας
ταῖς πτέρυξι, xal εὐκινητοτέρας ἐποίησας, Θὕτω
καὶ τῶν Ἰονδαίων οἱ διδάσχαλοι τοὺς πρὸς αὐτοὺς
ἀποδλέποντας προσηλύτους ἐποίουν υἱοὺς γεέννης * ὃ
δεῖ φυλάττεσθαι " ἐπεὶ κατὰ τὸν τοῦ Κυρίου λόγον"
"Oc ἐὰν σκανδαλίσῃ ἕνα τῶν μιχρῶν τούτων,
συμρέρδιϊνα μύζος ὀνικὸς χρεμασθῇ παρὰ [{. περὶ]
τὸν τράχηον αὑτοῦ. Εἶχε καὶ ἡ πᾶσα Συναγωγὴ
πτέρυγας, τὸν νόμον xat τοὺς προφήτας, δι᾽ Qv εἰς
ὕψος οὐράνιον γνώσεω; καὶ βίου ὀρθοῦ ἀνεχουφί-
ζετο, "Ev ταύταις δὴ ταῖς πράξεσι (47) συριεῖ,
τουτέστιν ἠχήσει, xal ἑξάχουστα φθέγξεται, τὸ
πνεῦμα, συστρέφον τὸ γράμμα καὶ πεῖθον πνευμα-
τικῶς νοεῖσθαι. Ὅθεν αὐτοὶ μὴ δεχόμενοι τοῦτο
τὸ πνεῦμα, αἰσχυνθήσονται, ἀποπεσόντες καὶ
τῶν θυσιῶν αὐτῶν. Ἔχει καὶ ἡ ψυχὴ πτέρυγας

Ἅ1 Psal, n, 1. "5158. χν, 5.

** Matth. xxr, 12.

me 3spernaretur, insurgeretque adversus hotorem
meum, Nonne tales etiam fuernat, qui ex gentibus
idelorum eultoribus militibus ad Domini nccem
sunt usi? qui οἱ ecelerosi acti, et. impietatis fue-
Tunt consortes, posueruntque ipsi, videlicet Chris!o,
scandala, diligentes ignominiam ipsius, cruci alli-
gentes cum tanquam iniquum. Hac. autem ex fre-
" mitu fecerunt, perinde aique David ait ; Cur fremue-
tunt gentes, et populi. meditali sunt. vana. 5 ? Sic
apud universos mortales, ftementes. ac. glariaptes
igaominiam Iucrantar. Dictum est emim : Lumux-
. dus est apud Dominum, quisquis alto corde [ueris **.
Et, Guns exaltans semetipsum humiliabigur **. Jem
qui diligit. igauminiam e exsecrationem proximi,
B idque ex fremitu patiatur, videat. quibuspam ido-
lorum parüeipibus.copjunctus sit, aliaque id genus,
«ua hic in. esedium promit,

Vens. 19. Turbo spiritus. sibilabit in. lis ejus,
pudefienique in. sacrificiis suis, Perinde atque aves,
iuquit, rots alarum, spiritu quodam οἱ sonita
aera dissecant : sie ipsa Synagoga decem sub re-
gno Ephrem tibuum ceu elata. ja alienam ter-
yas capliva abducelur, wea ira. ipsam impeilente
ac trabeute, veluti quodam venti tucbige. Sustinet
autem hanc captivitatem et ignominiam, quod ido-
lis sacra faciat. Quod si. hic. 1extus. iia. legatur :
Turbo spiritus, tu es in. alis ejus: hunc ad inodum
intelligendus eril ad Judam verba facere : O Juda,
iu causa es deccim Ieibuum.regno, car ad idolorum
cultum dcüexerit. Nam ubi te conspexisset idola co-
lentem, qui adeo tenebas legem, teraploque asside-
bas, celerior et ipsa ad idololatriam oucurril. Et-
enim et ipsa habebat alas ad idola concita!as,
Enimvero tu veluti turho venti, inflasti alas et ma-
biliores reddidisti. Iac ratioue Judeorum doc-
tores, ad eos respicientes proselytos faciebant
filios gehenn:x : quod nmecessum est observare:
postquam juxta verbum Domini?*, Qui offenderit
ununt ex hisce minimis, prodest ei, ut ez ejus collo
mula asinaria suspendatur, etc. Erant. etiam alis
ipsi universe 4 Synagoge, lex et prophetz, perc
D quas ad altitudinem coelestis cognitionis recteque

vite sufferebatur. In his jam operationibus sibila-

bit, hoc est sonabit, οἱ souorum fremitum edet spi-
ritus convertens litteram et persuadens, ut apirita-
liter intelligantur. Unde ipsi uon accipicntes hunc
spiritum, pudore suffundentur, excidentes a sacrifi-
ciis suis. llabet anima duas alas, et naturalem ic-
gem et doetrinalem : per quas mota ad henestum,
sursum ad ccelum fertur. Αἱ Spirites epere est
pretium adesse adminiculationem convertentem sega
semper in anima, ità ut nunquam. eam deserat, si

** Matth. xvni, 6.

Vario lectiones et nota.

(47) Πτέρυξι, alis, Cod. Ven.

Digitized by Google
