791

vaccam rejiciant. Pulchre dixit. exterere, veluti de
macula ei sordibus, quasi dicat : Quousque impuri
fac per simulacrorum cultum, impermutabiles
perseverabitis? Annon intelligitis, quod faber eflin-
xerit eas imagines ? Per fabrum hic simpliciter ar-
Aificeu intelligit, non lignarium : non eni auream
jam buculaim faber lignarius struxerat, Vel a vitule
sermonem ad lignea simulacra transferens, fabri
etiam meminit, ad inajorem idololatrarum ignomi-
niam. Aureus quidem vitulus, materiei sux nomi-
ne lionorem quemdam babet, quo decipiat specia-
tores. At quod a fabro factum est. simulacrum,
impuriores nos reddlt, ἃ nobis a:loratum.

Vgns. 7. (Quoniam vento corrupta. seminarunt,
subversioque ipsorum. accipietea, Nullum, inquit,
fructum ex idolorum cultura decerpitis. Nam simi-
les sunt res illorum subventaneis, seu vento perdi-
tis spicis, qux thecas quidem plenas forinsecus os-
tendunt, intrinsecus vero. frhctum non. continent,
οἱ vacuas aristas habent, Non dissimili ratione si-
tiulaera foris quidem speciem habent, vel mulie-
tis, vel viri, alteriusve cujusdam animalis : omnis
vero roboris ct operationís sunt expertis, Propter-
ea et ipsa excipiet subversio eorum, scilicet ad-
orantium ea ; 8406 enim οἱ ipsi et illa interibunt
perdenturque.

Manipulus non habet robur, ut faciat farinam. Sin
fecerit, alienidevorabunt eam. Vel de idolis hzec di-
«it, quod nullam
etiamsi videantur babere, hostes tamen adventu
$10 08. capient aurea, et argentea exsistentia. Alias
ctiam ad opem ferendam eis nulla est fortitudo, vo-
rum robur habere videntur materiei suz causa, ut
hostes opulentiores reddant, Vel de Israel liec lo-
quitur, cui tauta sit obventura. imbecillitas, ut si-
iles zstimentur imbecillo manipulo qui eos alere
non possil, Sin rebur aliquod in opibus, aliisque id
genus bouis possideant, alienigenz comedent illud.
Bemiuarunt quoque. subventanea et levia Judxorum
doctores, quod, ceu non habentes pondus, dispersi
sint in totum terrarum orbem, subversaque sit 7
tota illorum prisca respublica, cum ipsis et dogma-
" tibus eorum, Sunt itidem. manipulus cui pulli
insunt vires. Non enim Christum, Dei potentiam
habent, qui illorum farinas paulo amie alienis,
nempe gentibus dedit, donans ipsis conficere qua
sunt in lege, per solidam mentem, veluti. molam
quamdam, subtiliter οἱ spiritualiter : verum non
crasse, nec secundum lilteram ea sunt. accipienda.
Si ex lege facturus es. farinam, subterpone lapi-
dem Christum : fundamentum enim aliud nemo ja-
€ere potest **, prater boc, quoniam in ipso condita

351] Cor. ui, 11.

Varia lectiones

(95) Impuriores vos reddit: et paulo post: a vobis
adorat, Lonicerus legit in suo cod. ἡμᾶς el
jou,

THEOPHYT.ACTI BULGARLE ARCHIEP.

habeant- subsistentiam : nam C

T$
A τῶν ἀποτρίψασθαι τὸν μόσχον, ὅ ἔστιν ázobaMictn
τὴν χρυσὴν δάμαλιν, Καλῶς ξὲ εἶπε τὸ, ἀπετρίψα.
c0at, ὡς ἐπὶ χηλῖδος xal ῥύπου, Μέχρι γὰρ τίνος
ἀκάθαρτοι γεγονότες διὰ τὴν εἰδωλολατρείαν, ἀναλ
λοίωτοι ᾿'μενεῖτε; "H οὐ συνίετε, ὅτι ἄνλρωπο; τί.
χτων ἐποίησε τὰ εἴδωλα ; Τέχτονα δὲ λέγει ἐνταῦ!α
τὸν ἀπλῶς τεχνίτην, οὐχὶ τὸν ξυλουργόν " οὗ γὰρ li
τὴν χρυσῆν δάμαλιν ξυλουργὸς εἰργάτατο. Ἢ ἀπὸ
τοῦ μόσχου εἰς τὸν περὶ τῶν ξυλίνων εἰδώλων λόγον
μεταῦύας, καὶ τοῦ τέχτονος ἐμνήσθη, πρὸς ἔντρυπὴν
πλείω τῶν εἰδωλολατρῶν. Ὁ μὲν γὰρ χρυσοὺς μὴ
σχος, φησὶ, διὰ γοῦν τὴν ὕλην ἔχει τινὰ τιμὴν, πλα-
νῶν τοὺς θεωμένους " τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ τέχτονος γεγονὺς,
ἀχαθαρτοτέρους (53) ὑμᾶς ποιεῖ, προσχυνούμενον
$2 ὑμῶν. ΄

Ὅτι ἀνεμέφύθορα ἐποίησαν, καὶ ἡ καταστροςὴ
αὑτῶν ἐκδέξεται αὐτά. Οὐδένα, φησὶ, χαρπὸν ἐχτὶ;
τῶν εἰδώλων θεραπείας δρέπεσθε, ἀλλ᾽ ἐοίχασι τὰ
ἐκείνων ἀνεμοφθόροις ἀστάχυσιν, οἵ τὰς μὲν Oxo;
πλήρεις δεικνύουσιν ἔξωθεν, ἔνδον δὲ σῖτον οὐχ ἔχου-
σιν. Οὕτω γὰρ χαὶ τὰ εἴδωλα, ἔξωθεν μὲν ἔχουσί τι
εἶδος, ἣ γυναιχὸς, fj ἀνδρὸ;, fj τινος ἑτέρου ζώου"
πάτης δὲ ἰσχύος καὶ ἐνεργείας καθέστηχεν ἔρημα,
Διὸ xal αὐτὰ ἐκδέξεται ἡ χαταστροφὴ αὑτῶν, τουϊ-
ἔστι, τῶν προσχυνούντων αὐτά " ὁμοῦ γὰρ καὶ αὐτοὶ
xal αὑτὰ διαφθαρήσονται,

ü

Δράγμα οὐκ ἔσχον ἰσχὺν toU ποιῆσαι ἄλευρον.
Ἐὰν δὲ ποιήσῃ, ἀλλότριοι κατα;;άγονται abit,
ἯΙ περὶ τῶν εἰδώλων φησὶν, ὅτι οὐχ ἔχουσί τινὰ
ὑπόστασιν" εἰ δὲ δοχοῦσιν ἔχειν, οἱ ἐχθροὶ ἐ πελβόν-
τες λήψονται αὐτὰ, χρυτᾶ ὄντα καὶ ἀργυρᾶ. Καὶ εἰς
μὲν τὸ ἄλλως βοηθῆσαι, οὐχ ἔχουτιν ἰσχύν" εἰς &
τοὺς πλουσιωτέρους ποιῆσαι τοὺς πολεμίους διὰ τῆ;
οἰκείας ὕλης, δείξουσιν ἔχειν ἰσχύν. Ἢ καὶ περὶ τῷὸ
Ἰσραὴλ φησιν, ὅτι τοσαύτην ἕξει ἀσθένειαν, ὥστε
ἐοικέναι δράγματι ἀσθενεῖ, καὶ μὴ δυναμένῳ θρέψει
τινά. EL δὲ ἔχει τινὰ ἰσχὺν ἐν πλούτῳ, καὶ ἄλλοις
ἀγαθοῖς; τοιούτοις, οἱ ἀλλόφυλοι (54) χαταφάγονται
αὐτά. "Ecmtipav ἀνεμόφθορα xai χοῦφα οἱ τῶν
Ἰουδαίων διδάσκαλοι, Διὸ χαὶ ὡς μὴ ἔχοντες βάρος,
ἐσχορπίσθησαν εἰς πᾶσαν τὴν οἰκουμένην, xal xat-
ἐστράφη πᾶσα ἣ ἀρχαία πολιτεία αὐτῶν σὺν αὐτοῖς,
xat τοῖς δόγμασιν αὐτῶν. Καὶ δράγμα εἰσὶ, μὴ Eyo

p ἰσχύν, Οὐ γὰρ ἔχουσι τὸν Χριστὸν, τοῦ Θεοῦ δύναμιν,

ὃς τὰ ἐχείνων ἄλευρα τοῖς πρώην ἀλλοτρίοις ἔθνεσι"
ἔδωχς, χαριτώσας τὰ ἐν τῷ νόμῳ κατεργάζεσθαι
διὰ στιθχροῦ νοὸς, οἷά τινος μύλης, λεπτῶς x23.
πευματιχῶς, ἀλλὰ μὴ παχέως, xai κατὰ τὸ γὙράμμτ
ἐχδέχεσθαι ταῦτα, Εἰ μέλλῃς Ex τοῦ νόμου moros
ἄλευρον, καὶ χάτω λίθον ὑπόθες, τὸν αὐτὸν Χριστόν"
θεμέλιον γὰρ ἄλλον οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ τοῦ-
τον, ὅτι ἐν αὐτῷ ἐχτίσθη τὰ πάντα. Καὶ ἄνω λίθον

et nola.

, (4) ᾿Αλλόφυλοι ἐπελθόντες, nlienigeue irruentes.
Cod. Yen. ^" "o 70m

Digitized by Google
