733

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM; — CAP. IX.

131

νείας, τὸ ἐμδλέψαι" τοῦ φόνου, τὸ θυ μωθῆναι. Ma- À trice V. Qus vero illa est ? Cujuslibet peccati prima

στοὶ δὲ ἀνατρέφοντες tb xaxbv Éyxovov [Éxyov. ?],
ol συνηγοροῦντες τῇ ἁμαρτίᾳ λογισμοΐ τε xal λόγοι,
δι᾽ ὧν ἀδρύνεται. Εὐχὴ οὖν ἀξία προφητικῆς Ψυχῆς
τὸ υἦτε τοιαύτας μήτρας τίχτειν, μήτε μαστοὺς
ποιούτους πηγάζειν, Καὶ τοῖς Θεοχτόνοις δὲ καὶ ἡ
μήτρα ἄτεχνος, ἡ νομοθεσία τοῦ γράμματος, καὶ οἱ
ποοφητιχοὶ λόγοι ξηροί,

Πᾶσαι αἱ κακίαι τῶν ἐν l'aAyàA, ὅτι ἐκεῖ ἐμί-
σῆησα αὐτοὺς διὰ τὰς κακίας τῶν ἐπιτηδευμάτων
αὐτῶν. Ἐκ τοῦ οἵκου μου éx6dAAo [νε|5.--- θα.1]
αὐταύς. Ἐπειδὴ ἐν Γαλγάλοις μάλιστα ἐδυσσέδουν,
τούτων μέμνηται, xal φησι" Διὰ τὰ Exel. πραττό-
μενα, ἐμίσησα αὐτούς. Διὸ xal τοῦ οἴχου μον ἐχ-
δαλῶ αὑτοὺς, ἢ τῆς Παλαιστίνης, ἣν ἔσχον, ὡς
οἶκον, παρ᾽ ἐμοῦ δοθέντα αὐτοῖς, ἢ τοῦ ναοῦ μον"
μετοιγιῶ γὰρ αὐτούς.

Kal οὐ μὴ προσθήσω τοῦ ἀγαπῆσαι αὐτούς. Οἷκ
αὐτοὺς ἀνήγαγον, ἀλλὰ τοὺς ἐχγόνους αὐτῶν" ὥσπερ
xai τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας ὑπέσχετο μὲν τοῖς iv
Αἰγύπτῳ δώσειν" ἐπεὶ δὲ ἐξελθόντες ἐγόγγυζον,
αὐτοὶ μὲν ἀπώλοντο tv τῇ ἐρήμῳ, οἱ δὲ παῖδες αὐτῶν
ἀπέλαθον ταύτην. Πλὴν εἰ καὶ αὐτοὺς τούτους hvá-
πησεν, οὐδὲν θαυμαστόν. Σχοπήσας γὰρ, εὑρήσεις
τὴν προφητείαν μεστὴν ἀπειλῶν, καὶ αὖ ἀγαθῶν
ἐπαγγελιῶν, Ὡς γὰρ ἐν προοιμίοις εἴρηται, διὰ

Β

τοῦτο ἀπειλεῖ Θεὸς, ἵνα βελτιωθῶσιν οἱ ἀχούοντες, ᾿

xai βελτιωθέντων, οὐχ ἐπάγονται τὰ ἀπειλούμενα "
μὴ βελτιωθέντων δὲ, πάντως ἐπάγονται. Ταῦτα
προδέλως xal τοῖς Θεοκτόνοις οἰχεῖα “ xal γὰρ αὐτοὶ
ἐχδέδληνται τοῦ ofxou " τοῦτο μὲν, ἐκ μέρου;, ὅτι
ἐξέόαλεν ὁ Κύριος ἔξω τοῦ ἱεροῦ τοὺς ἐμπόριον
ποιοῦντας τὸν οἶχον τοῦ Πατρὸ; αὐτοῦ" τοῦτο δὲ,
χαϑόλου σύμπαντες ὕστερον, ὅτε τὸν ναὸν χαϑεῖλε,
χαὶ οὐχέτι προσέθετο ὁ Θεὸς ἀγαπῆσαι αὐτούς,
Ἔφθασε γὰρ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἡ ὀργὴ εἰς τέλος, xat τὸν
νῶτον αὐτῶν διὰ παντὸς συνέχαμψεν, εἰς δουλείαν
αὐτοὺς παραδοὺς, διότι πᾶται αἱ χαχία! αὐτῶν εἰς
Χριστὸν ἐξεμετρήθησαν, ὃν ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἔλε-
γον γεγενῆσθαι |f. γεγεννῆσθ.] ὑδρίζοντες. ᾿Ερεύ -
γησον γὰρ, qnot, καὶ ἴδε, ὅτι προφήτης éx τῆς
Γαλιλαίας obx ἐγήγερται. Ἔπει δὲ τὸ Γαλγὰλ
καταχυϊισμὸς (01) ἑρμηνεύεται, ὅρα, ὅτι ὅταν χα-
ταχυλιώμεθα ἐπὶ τὰ χάτω (02), μὴ τὰ ἄνω φρονοῦν-
τες, οὐὐ Χριστὸς, τότε μισούμεθα, καὶ ἐχδαλλόμεθα
&x τοῦ οὐρανοῦ, ὅ: ἐστιν οἶκος Θεοῦ, διχαίως τοῦτο
πάσχοντες, διότι μηδὲ πρὸς οὐρανὸν ἐδλέπομεν (63).

ς

occasio et ohjectio : fornicationis, videre: cxdis,
irasci. Maminz. educantes genitum malum, cogi-
lationes sunt sceleri consentienles eL sermones
quibus augescit. Proinde precatio est prophetico
spiritu digna, ne matrices hasce malignantes pa-
riant, effeet:e facto, neve ubera producta mala
enuiant. Christi quoque occisoribus matrix est
sterilis, legislatio nimirum litter, propheticique
sermones sunt eis aridi.

Vens. 45. Onmnes. malignitates. ipsorum in. Gal.
gal, quoniam illie odi eos, propter malignitates stu-
diorum suorum. E domo mea ejicium eos, Quoniam
jn Galgalis maxime fuerunt impii, horum memi-
nit, et ait : Propter illic admissa facinora, odi
ipsos, acejiciam eos ex domo mea, vel ex Pale-
stina, quam pro domo habuerunt ἃ me sibi tra-
ditam, vel ex templo meo, aliu. enim ipsos trans-
feram.

Nec posthac eos. diligam. Non enim ipsus ex
captivitate reduxit, sed illorum posteros : que ac
terram promissionis in Egypto agentibus quidem
flebrais daturum se pollicitus est, qua posteris
eorum tandem obtigit. Nam cum egressi murmu-
rarent, in. deserto ipsi quidem interierunt, filios
eorum promissione excipiente. Atqui etiamsi illos
ipsos dilexisset, quos tamen nunquam sese dilec-
turum nunc ait, nihil mirum esset, Nam si rectc
intuearís rem, invenies prophetiam refertam minis,
ac rursus bonis promissionibus, ut in praefatione
dietum. Propterea  interminatur, ut audientes
emendentur, ac emendata vita sua non adducant,
sed potius avertant minas, malave quz intermina-
tus est Dominus. Nam in eos qui mores et vitam
suam uon in melius alteraveriut, omnino inducun-
tur mala. iiec propalam Judwis quoque Christi
interemptoribus conveniunt, Etenim el illi ejeecti
sunt ex domo : primum ex parte, quando ejecit e
templo Dominus negotiatores, qui ex Patris. sui
zde emporium faciebant : deinde in universum
omnes : posthac, quando templum. diruit, nec
amplius eos diligere perrexit : pervenit enim super
ipsos ira in. flnem, et dorsum ipsorum semper
iuflexit, ad servitutem eos tradens, ut ita omnis
ipsorum in Christum malignitas persolveretur,
88. quem ab Galilea dicebant natum, injuriam
iti inferendo. Scrwtare enim, inquit, et vide,
quoniam propheta. ex Galilea non est excitatus "5,
Quia vero Galgal revolutionem. significat, consi.

dera, quod quando ad ima terre hujus devolvimur, celestia non spirantes, Scrutare, inquit,
quod propheta non est ex Galilea, sed ex colo, quas est domus Dei: haud injuria hoe patientes

q ando reque ad celestia conspeximus.

9 Psal. νι]. 4. ** Joan. vii, 41.

Varie lectiones et not.

(043^ KaxaxXocpó;. Cod. Ven.

(62) Cod. Ven. et Bav. sic habent : celestia. non
spectantes. wbi est Christus; tum odio habemur, de
(radimurque celo, quod. est domus Dei, wicrito hoc

palientes, ete. Aliter legisse videtur in suo cod. Lo-
niccrus,
(65) Ἐμθλέπομεν. Cod. Ven.

Digitized by Google
