«55
celerior futura sit. Hujusmodi anima, etiamsi olim
sacrificarit affectibus suis, eosque adorarit, nunc
propter eos pudefiet, deflens imprudentiam suam.

THEOPHYLACTI DULGARIE ARCHIEP.

0:6
ἃ δύο, τόν τε φυσιχὸν νόμον καὶ τὸν διδαχτιχὸν, ὑφ᾽
ὧν χινουμένη πρὸς τὸ καλὸν, ἀνάγεται πρὸς τὸν οὐ-
ρανόν (48). ᾿Αλλὰ Get καὶ τὴν τοῦ Πνεύματος παρεῖναι

βοήθειαν, συστρεφομένην ἀεὶ ἐν τῇ ψυχῇ, καὶ μηδέποτε αὐτῆς ἀπολειπομένην, εἰ μέλλοι εὐχινητοτέρα
ἔσεσθαι. Ἡ δὲ τοιαύτη ψυχὴ, εἰ καί ποτε ἔθυς xal προσεκύνει τοῖς πάθεσι, νῦν ἐπ᾽ ἐχείνοις αἰσχυνθήσε-

«at, μετακλαιτομένη τὴν ἀδουλίαν.
CAPUT V.

Vgns. 1. Audite hac, sacerdotes ; attendite, domus
Israel, εἰ domus regis, aures advertite. Quia in supe-
rioribus accusavit populum et vanos sacerdotes il-
los, regiamque tribum per Ephraim, nune iterum
omnes veluti sopitos excitat et expergefacit ad au-
diendum, Quoniam autem sacerdotes intelligentio-
res aliis reputantur esse, ad illos satis est dicere :
Audite tantum. Domui vero Israel, hoc est .populo,

necessarium erat, Attendite diligenter. Nisi cnim B

plerique omnes ex vulgo dictis advertant animum,
nihil eorum qux dicuntur, intelligent. Porro do-
mui regis, hoc est, regibus et optimatibus ipsorum,
demandatur auribus percipere, quod plus quip-
piam, quam audire significat,

Quoniam ad vos est. judicium. Nam asagena est
speculee, ac veluti rete. expansum. super [tabyrium,
quod venantes venationem infixerunt. Ad vos omnes,
inquit, est. judicium : h*c est, ad vos pertinet
hzc inerepatio et reprehensio quam facio. Quale
autem hoc judicium est ? Quod prophetis meis oni
nes vos facti estis laqueus, quippe quibus dolum
meditabamint, Speculam, prophetarum excubias
et ordinationem, seu aciem appellavit. Ipse enim
veluti quidam speculatores fuerunt, annuntiantes
veitura populo, ut in Ezechiele legitur *'. Et quem-
3dmodum venatores retia expandunt super lta-
byrium [mons est Galilez cum arduus tum sylvo-
3tu$, unde et omnis generis feras venatoribus prz-
Slat], sic et vos. insidias vestras contra prophetas
statuentes mactatis eos. Potest etiam hane ad ra-
^ionem 49 accipi : Quoniam vos sacerdotes, et re-
ges, et primores populi, in specula constituti a me,
e in alto gradu collocati, ut populo quid opus sit
facto denuntietis, rete potius facti estis ad corrup-
tionem ipsorum : etenim sacerdotibus idola fuerunt
.curm. Quinetiam reges et. principes magnifice el
abunde immolabant abominationibus per quas po-
pulus corrumpebatur. Hzc et Christi interfectori-
bus, pontificibus, phariszis et scribis, et regi He-
rodi convenient, qui rete facti sunt. specula, hoc
est, sublimi Christo, super quo qui steterit, plura
ei prestantiora cxteris videl. Noune et in sernioui-
bus ipsum conabantur irretire, ^c tandem crucis
.sagenam ipsi fixerunt, variasque sycophantias, €a-

? Ezech. nn, 4,

ΚΕΦΑΛ. E.
'᾿Αχούσατε ταῦτα, ol lspeic* καὶ προσέχετε, οἷ-
xoc τοῦ Ἰσραήλ’ καὶ οἶχος τοῦ βασιιίέως,
ἐνωτίζεσθε. Ἐπειδὴ προφθάσας xatytiásao καὶ
τὸν λαὸν καὶ τοὺς ψευδιερεῖς ἐχείνους, xal τὴν
βασιλιχὴν φυλὴν διὰ τοῦ Ἐφραίμ (49) νῦν πάλιν
πάντας οἱονεὶ χοιμωμένους διυπνίζει xat διεγείρει
“πρὸς τὸ ἀχοῦσαι. Ἐπεὶ δὲ οἱ ἱερεῖς συνετώτεροι τῶν
ἄλλων ἀπαιτοῦνται εἶναι, πρὸς μὲν τούτους αὕταρχε;
«b, ᾿Ακούσατε, μόνον * τῷ δὲ οἴχῳ Ἰσραὴλ, τουτέστι
τῷ λαῷ, προσέχειν ἀναγκαῖον. Εἰ γὰρ yh πάνυ πρ΄ς
«οἷς λεγομένοις ἔχει τὸν νοῦν ὁ πολὺς ἄνθρωπος, οὐδὲν
συνήσει τῶν λεγομένων. Καὶ τῷ οἴχῳ δὲ τοῦ βασιλέω:,
φημὶ δὴ τοῖς βασιλεῦσι χαὶ τοῖς περὶ αὐτοὺς, τὸ
ἐνωτίζεσθαι ἐντέλλεται, ὃ πλέον τι δηλοῖ τοῦ ἀχούειν.
Διότι πρὸς ὑμᾶς ἐστι τὸ κρῖμα, ὅτε παγὶς ἐγε-
γήθητε] τῇ σκοκιᾷ, καὶ ὡς δίκτυον ἐκτεταμένον
ἐπὶ τὸ Ἱταδύριον, ὃ οἱ θηρεύοντες τὴν θήραν xar-
ὅπηξαν. --- Πρὸς ὑμᾶς, φησὶ, πάντας ἐστὶ τό κρῖμα
«ουτέστιν, Ἡ χρίσις αὕτη, χαὶ ὁ ἔλεγχος, ὃν vov
ποιοῦμαι. Τίς δὲ ἡ χρίσις :. Ὅτι τοῖς mpopt-
ταῖς μου πάντες ὑμεῖς παγὶς ἐγένεσθε, xal ἐπιόου-
λεύετε (50) αὐτούς. Σχοπιὰν γὰρ, τὴν τῶν προφητῶν
c φυλακὴν καὶ τάξιν ἐχάλεσεν. Αὐτοὶ γὰρ ἧσαν ὥσπερ
«ινὲς σχοποὶ, διαγγέλλοντες τῷ λαῷ τὰ ἐπερχόμενα,
ὡς xal πρὸς Ἰεζξεχιὴλ (51). Καὶ ὥσπερ θηρενταὶ τὰ
δίκτνα ἱστῶσιν ἐπὶ τὸ Ἰταδύριον (ὄρος δὲ τοῦτο τῆς
Γαλιλαίας, ὑψηλὸν καὶ δασὺ, xal διὰ τοῦτο θήραν
παντοδαπῇ παρέχον τοῖς θηρευταῖς), οὕτω xal ὑμεῖς
πὰς ἐπιδουλὰς ὑμῶν κατὰ τῶν προφητῶν ἱστάν-
τες, ἀποσφάττετε (532) αὑτούς, Δύναται δὲ καὶ οὕτως
γοηθῆναι, ὅτι Ὑμεῖς οἱ ἱερεῖς καὶ βασιλεῖς χαὶ οἱ
προὔχοντες (3) τοῦ λαοῦ, ἐν σχοπιᾷ καταστάντες
ὑπ᾽ ἐμοῦ, καὶ ἐν ὑψηλῷ βαθμῷ ταχθέντες, ὥστε τῷ
λαῷ διαγγέλλειν, ἃ δεῖ πράττειν, παγὶς μᾶλλον
ἐγενήθητε εἰς διαφθορὰν αὐτῶν τελοῦντες. Ott:
γὰρ ἱερεῖς, εἰδώλων ἦσαν θεραπευταὶ, καὶ οἱ βασιλεῖς
xat οἱ ἄρχοντες μεγαλοπρεπῶς τοῖς βδελύγμασιν
D ἐπέθυον καὶ πλουσίως, ἐξ ὧν ὁ λαὸς διεφθείροντο.
Ταῦτα καὶ τοῖς τὸν Χριστὸν ἀποχτείνασιν ἀρχιερεῦσ:,
φαρισαίοις τε καὶ γραμματεῦσι, xai τῷ βασιλεῖ
Ἡρώδῃ ἁρμόσει " οἵ παγὶς ἐγενήθησαν τῇ σχοπιᾷ,
τουτέστι τῷ ὑψηλῷ Χριστῷ, ἐφ᾽ οὗ ὁ ἱστάμενος, xai
πλείω καὶ χρείττω τῶν ἄλλων βλέπει. Ἢ οὐχὶ καὶ
ἐν λόγοι: αὐτὸν ἐπεχείρουν παγιδεύειν, καὶ τελευ-

Varie lecliones et note.

ΜΝ Τὸν οὐράνιον, ad celestem. (subaudi focum),
. Bav,
B (49) Φυλὴν τοῦ Ἐφραίμ, tribum. Ephra m, Cod.
av.
(50) Scribendum pnto ἐπεδουλεύετε, ut. et. Loni-
erus in codice suo legisse videtur.

(54) Πρὸς Ἱεζεχ'ὴλ ὁ Κυριὸς εἶπε " Σχοπὸν τεθή-
κατε τῷ οἴκῳ Ἰσραήλ, ad Ezechielem. Dominus. di-
zit: Speculam posuisiis domui [srael, Cod. Vcn-

(52) ᾿Αποφράττετε, Cod. Bav. . .

(3) Βασιλεῖς, οἱ προύχοντες, el reges qui czcelli-
tis, Cod. Bav.

Digitized by Google
