685 '

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM.— ΟΡ, VII.

Ω

636

φηδιν, ἔτι Ἐπειδὴ £p) τῆς τῶν καχῶν πείρας οὐχ A hoc est justitie fructus, οἱ post reditum a capti-

φθέλησας γνῶναι vb δέον, οὐδὲ τρυγῆσαι τοὺς «ἧς
διχαιοσύνης καρποὺ:, xiv μετὰ τὴν τῆς αἰχμαλω-
σίας ἐπάνοδον ἐν νύμῳ πολιτεύου, καὶ ἄρξαι δρέπε-
οῦαι τοὺς ix τῆς τοιαύτης πολιτεία; φυομένους
xaproj;. Δρέπου δὲ τοῦτο σεαυτῷ " οὐ γὰρ τῷ θεῷ
τι χέρδος φέρομεν, ἐννόμως βιοῦντες, ἀλλ᾽ ἡμῖν
αὐτοῖς. Τὸ (à, "Ev τῷ Ἰάσασθαί μὲ τὸν "Iopan,
τοῦτο σημαίνει, ὅτι Ἐν τῷ παρηγορῆσαί pe αὐτὸν
ἐπὶ πᾶσι τυῖς ἄλγεσιν, οἷς εἶχεν ὧν ἐν τῇ αἷχμ-
αλωσίᾳ, καὶ ἀναγαγεῖν αὐτὸν ἀπὸ Βαδυλῶνος, σύνες
σὺ τὸ δέον, χαὶ βίου ἀγαθοῦ γενοῦ.
ΚΕΦΑΛ, Ζ'.

Καὶ ἀποκαλυφθήσεται ἡ ἀδικία 'Egpalp, καὶ

ἡ καχία Σαμαρείας, ὅτι εἰργάσατο ψευδῆ, καὶ

vitate, in lege persevera, incipeque tibi decerpere
ex tali politia 'subnascentes fructus. Decerpe eos
tibi ipse, nec enim Ueo quidquam lucri offerimus
viventes juxta legem, scd. nobisipsis. Quod subdit,
Dum asanavero [sraelem, εἰσι σοι, quod Dum
ipsum consoler in omnibus doloribus quos in
captivitate pertulit, eumque reducam a Babylone,
intellige tu quid te doceat, bonamque conversatio-
ne.u auspicare,

CAPUT Κι.
Wegns. 1. Et revelabitur injuria Ephraim, et vitio-
sitas Samaric. Nam commisit vana, furque ad qos

χλέπτης πρὸς αὑτοὺς εἰσελεύσεται, ἐκχδιδά- B ingredietur, predator exuens in via ejus. lterum do-

exor (10) 1ῃστὴς ἐν τῇ ὁδῷ αὐτοῦ. Πάλιν διδά-
gast, ὅτι διχαίως τιμωρεῖτα: τοὺς περὶ τὸν Ἐφραὶμ,
xal φησιν, ὅτι Δήλη πᾶσιν ἡ παρανομία αὐτῶν γενὴ-
σεται, ὅτι εἰργάσαντο τὰ ψευδῇ, τουτέστι τὰ εἴδωλα.
Καὶ λοιπὸν οἱ πολέμιοι, δίχην κλεπτῶν xal λῃστῶν
αὐτοῖς ἐπελθόντες, ἐχδύσουσιν αὐτοὺς xal ἀπο-
τυμνώσουσι πάντων Qv ἔχουσιν ἀγαθῶν. Μονονουχὶ
χαὶ ὁ Χριστὸς πρὸς τὸν Ἰσραηλιτιχὸν λαόν φησιν"
ἔἤλρχου τὰ πρὸς σωτηρίαν τρυγᾷν xal χαρποῦσθαι
νῦν γοῦν, ὅτε ἦλθον ἐγὼ ἐπιστρέψαι τὰ πρόδατα: τὰ
ἀπολωλότα cixoo Ἰσραὴ),, καὶ ἰάτασθαι τοὺς συντε-
“ριμμένους. Οὐ γὰρ οἱ ἰσχύοντες χρείαν ἔχου-
σιν ἰατροῦ, à AA οἱ κακῶς ἔχοντες. Τότε ἀπεχα-
λύφθη πᾶσα ἡ xaxía τοῦ λαοῦ, ὅτε τοῦ Πιλάτου
ἐρωτήσαντος, Tiva ἀπολύσω ; εἶπαν" ᾿Ακόϊλυσον
ἡμῖν Βαραδδᾶν, τὸν δὲ ᾿Ιησοῦν σταύρωσον. Καὶ
τῶν στοιχείων χαινοτομουμένων, αὐτοὶ ἐνέμενον τῇ
xaxia, ὅτε xaló χλέπτης xai λῃστὴς, ὁ συσταυ-
ρωθεὶς, πρὸς αὐτὸν εἰσῆλθε, τουτέστιν Φχειώθη a5-
τῷ διὰ τῆς πίστεως, καὶ σὺν αὐτῷ ἐγένετο ἐν τῷ
παραδείσῳ. Ταῦτα xai πρὸς τὴν ψυχὴν παραϊνεσίς
ἔστιν, ἐπιστρεφομένην ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας, ἣν
ἡχμαλωτίσθη col; πάθεσι δουλεύονσα, xal ἰαθεῖσαν
ἀπὸ τῶν πληγῶν τῆς ἁμαρτίας καὶ τῶν τραυμάτων,
ἅπερ ἄλλως οὐ θεραπεύονται, εἰ μὴ δυσωδίαν καὶ ἀη-
δίαν αὐτῇ προθάλλωσι. Τότε γὰρ καὶ ἰατρὸν ἐπιζητεῖ,
ὅτε ἀηδίζετα e καὶ δυσχεραίνει πρὸς τὴν δυσωδίαν,
καθὼς καὶ Δαδίδ" Προσώζεσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ

cet quod baud injuria puniat Ephraimitas Deus,
perspicuam cunctis eorum iniquitatem asseverans.
Nam fecerunt, inquit, mendacia, hoc est, ídola,
ideoque in posterum hostes, furum et latronum
instar, eos adorti, exueit ipsos, omnibusque bonis
nudabunt. Propemodum et Chrietus ad Teraelitieum
populum dicit : Incipe quse ad salutem tuam per-
ünent, eeu. in. vindemia colligere atque feuctum
decerpere, nunc saltem, quando veni ego redu«
ccre, servareque oves domus lsraelis, qui perle-
rant, ac sanare contritos. Nee cnim bene cafentes
egent medici opera, sed male habentes **, Tunc τὸν
velata est omnis injustitia populi, quando, interro -
gante Pilato, Quem vobis dimittam? responderunt ;
Absolse nobis Barabbam, Jesum vero eruci. affige **,
Ad hzc elementis legis novatis perseverabant ἱμρὶ
in malitia, quando ei fur et przedo una cum eo cruci
aifixus ad eum introiit, hoc est per fidem ej asser-
tus est, et. vindicatus in libertatem, in paradiso
Cum €o agens. Il:ec etiam animx sunt exhortatio
rcdeuntis ἃ captivitate, qua detenta fuit pravis
affectibus serviene, sanateque a plagis peccati et
vulneribus qux alias non curantur misi graviter
olere et inamosna esse ipsi cceperint, tum enim
demum inquirit medicum, quando tetrica fluni
vulnera, ipsaque agre patitur graveolentlam, per-
inde ac David cum dixisset : Grarciter oluerunt et
«omputruerunt. vibéces mem **: subdit: Ne dere- ὁ

μώλωπές μου" εἰπὼν δὲ λέγει " Μὴ ἐγκαταλίπῃς p linquzs me, Domine Deus meus, neque a me desisias*'.

με, Κύριε ὁ Θεός pov, μὴ ἀποστῇς ἀπ᾽ ἐμοῦ.
Τότε τοίνυν ἀπαλλαγεῖσα, ὦ ψυχὴ, τῇς ἁμαρτίας,
πρύγα τοὺς καρποὺς τῆς ἀρετῆς * ἀλλὰ σεαυτῇ τού-
ποὺς τρύγα, μὴ πρὸς ἐπίδειξίν τι ποιοῦσα, ἀλλ᾽ ἐν
αὑτῇ τὸ καλὸν ἐργαζομένη. ᾿Αποχαλύπτεται δὲ αὐτῇ
τότε xal τὸ ψεῦδος τῆ; xaxla;. Τότε γὰρ ὁρᾷ, ὅπως
τὰ τῆς χαχίας ἔργα ψευδῇ εἰσι καὶ ἀπατηλά " καὶ
δι’ αὑτῶν ὁ χλέπτης xat λῃστὴς διάδολος εἰσιὼν,
ἐχδιδύσχει τὸν ἄνθρωπον, xal γυμνὸν πάσης θείας

** Marc. 1,17. 55 Matth. xxvir, 17.

86 Psal, xxxvi, 6.

ΘΚ Tuac igitur liberata anima a peecatis, virtutis
fruetus colligit (11). At cos, inquit, tibi ipsi decerpe,
non faciens aliquid ad ostentationem, sed in te
ipsa honwm operare. Tum quoque detegitur ei va-
nitas maliti : videt enim quam sint peccati opera
fam mendacia quam noxia. Per hzc für οἱ predo
Satanas ingressus liominem spoliat, ac ab omni di-.
wina gratia nudum constituit, ín via ejus, hoc cst
in quocunque vita genere fuerit, sivo jn sscerdo-

*?! Psal. xxxiv, 23.

Varii lectiones et nola.

(10) Seribendum fortasse ἐκδιδύοχιον, ub paulo
post in conunentario usurpatur,

(M) Tunc. igitur, o. anima, a. peccato. liberata,
virtutis. [ructus collige. Ma Graeca verba sonant,

Digitized by Google
