739

THEOPHYLACTI BULGARI/E ARCHIEP. "ib

vus passun, pretiosas columnas diripuit. Vitis A ἐπρησε ταῖς πόλεσι, xai διΐρπασε τὰς δτήλας, τὸ»

etiam palmites et gemmas proferens est, qui nullo
in hoc vite. enreu. bono destituitur, sobole fecun-
dus et aliis luxurians. Αἱ qui inservit. affectibus,

cuilibet forsan horum altare constituit, exhibenst.

membra sua serva iniquitati ad iniquitatem, justa
bona lerrz sum, loc est, quotenus terra ipsius,
aut caro delectatur his, et bona ea judicat. Co-
lumnas edam erigit, impermutabilem in quolibet
affectu pravo habitum. Ejusmodi partitur etiam cor
suum, duobus dominis inserviens. Beneficium vero
a Dco accipit, quando altaria cjus demolitur
Deus, vél tradens ipsum Satanz in carnis perni-
ciem, ut spiritus servetur, vel alias in camo et
freno maxillas ejus cohibens 5*, et contritionem et
alflicüonem in viia ejus faciens, ut. dimoveatur ab
habitudine, quam in malignitate est adeptus, cum
per ademptionem fortasse liberorum, tum aliorum
bonorum privationem. llec omnia et in Deicidis
Kebreis invenies, elsi non intellexerint.

Vas, 5, ὁ. Propterea nunc. dicent : Non. est rez
nobis, quoniam non timuimus Deum. Rex vero quid
nobis faciet ? Loquens verba, occasiones vanas, lega-
bit testamentum. Docet jam nunc eos, qualibus
oporteat poenitentia duclos verbis uti. Quando
enim viderint regnum suuro dissolutum, dicent :
Hoc nobis contigit, quia Deum non timuimua, cui
nos confidere par erat, non autem regi. Nam rex
non potuit nobis opem ferre, sed potius nobis im-
posuit, vana promittens, alias alia subinde prz-
texens, nunc cum Assyrio quidem, nuuc vero cnm
Agyptio federa feriens, et contractum faciens, de
auailiis in bello mittendis. llc et propalam Judzi
de Christo ad Pilatum dixerunt : Ne scribe quod sit
rex Judaeorum ** : qui et Christi doctrinam menda-
cia verba ealumnianter sppellabant. Enimvero ipse
legalit testamentuin, credentibus in eum, novum,
pacem faciens per sanguinem ejus, iuter celestia
ac terresivia **. Przterea omni non timenti Deum
non est (72) regnum revera, sed. irrationalitas in
eo scepiris politur, ac motuum turbulentia suam
in ipso rempublicam administrat, ἃ quibus rex Ver-
bum Dei vituperatur, tanquam loquatur verba sola,
ad spem futurorum ablegans. (75) Testamenti hu-

λυτελεῖς οὔτας. "Ἄμπελος εὐχληματοῦσά (71) ἔστι
γαὶ ὁ μηδενὸς τῶν ἐν βίῳ ἀγαθῶν λειπόμενθ", εὔπαις
τε ὧν καὶ τοῖς ἄλλοις εὐροῶν " ἀλλὰ δουλεύων ἴσως
τοῖς πάθεσιν, ἐχάστῳ τούτων θυσιαστέριυν ἴστητι,
παριστάνων τὰ μέλη αὐτοῦ, δοῦλα τῇ ἀνομία, εἰς
τὴν ἀνομίαν, κατὰ τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς αὐτοῦ, τουτ-
ἐστι, καθὸ ἡ γῇ αὐτοῦ, ἤτοι ἡ σὰρξ, εὐηδύνεται
[f. &vn. vel ἐφηδ.] τούτοις, χαὶ ἀγαθὰ νομίζει αὐτά.
Καὶ στήλας δὲ οἰχοδομεῖ, τὴν ἀμετανόητον ἐν ἐχάστῳ
πᾶσαν ἕξιν. Ὁ δὲ τοιοῦτος καὶ μερίξζει τὴν χαρδίαν
αὐτοῦ, δυσὶ χυρίοις δουλεύων. Εὐεργετεῖται δὲ, ὅτε
χατασχκάπτει Gehe τὰ θυσιαστήρια αὑτοῦ, ἣ παρα-
διδοὺς αὐτὸν τῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆ: σαρχὴς, tva
τὸ Πνεῦμα σωθῇ, ἢ ἄλλως ἐν χημῷ xal χαλινῷ τὰς
σιαγόνας αὑτοῦ ἄγχων, xal σύντριμμα xaX ταλαι-
πωρίαν ποιῶν ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, ἵνα σαλευθῇ ἀπὲ
τῆς ἕξεως τῆς ἐν τῷ χακῷ, διὰ τῆς ἀποδολῆς τῶν
παίδων τυχὸν, καὶ τῆς στερήσεως τῶν ἄλλων ἀγα-
θῶν. Ταῦτα πάντα ἐπὶ τοῖς Θεοχτόνοις εὑρήσεις, εἰ
χαὶ μὴ οὐ συνῆχαν.

Διότι νῦν ἐροῦσιν " Οὐκ ἔστι βασιλεὺς ἡμῖν,
ὅτι οὐκ ἐφοθδήθημεν τὸν Θεόν. Ὃ δὲ βασιλεὺς
τί ποιήσει ἡμῖν; Λαλῶν ῥήματα, προφάσεις
ψευδεῖς, διαθήσεται διαθήκην. Διδάσχει αὐτοὺς,
οἵοις δεῖ ῥήμασι χρήσασθαι μεταμελουμένους. Ὅταν
γὰρ ἴδωσι τὴν βασιλείαν αὐτῶν καταλυθεῖσαν, ἐροῦ-
σιν, ὅτι Συνέδη ἡμῖν διὰ τὸ μὴ φοδηθῆνα! τὸν Θεὸν,
ᾧ ἔδει θαῤῥεῖν, ἀλλὰ μὴ τῷ βασιλεῖ. Ὃ γὰρ βᾶασι-
λεὺς οὖκ ἠδύνατό τι βοηθῆσαι ἡμῖν, ἀλλὰ μόνον
ἐξηπάτα ἡμᾶς ψευδόμενος, καὶ προφασιζόμενος ἄλ-
λοτε ἄλλα * xal νῦν μὲν πρὸς τὸν ᾿Ασσύριον, νῦν δὲ
πρὸς τὸν Αἰγύπτιον δισθήῆκας χαὶ συμφωνίας περὶ
συμμαχίας διατιθέμενος. "Αντιχρυς ταῦτα εἶπον xal
οἱ Ἰουδαῖοι περὶ Χριστοῦ πρὸς Πιλάτον" Μη γράφε,
ὅτι βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων ἐστί " καὶ τὴν Xp-
στοῦ διδασκαλίαν ῥήματα ψευδῇ ἐκάλουν διασύρον-
τες. "AX αὐτὸς διαθήσεται διαθήχην τοῖς εἰς αὐτὸν
πιστεύουσι, τὴν ὄντως καινὴν, τὴν εἐρηνοποιῇ σα αν
διὰ τοῦ αἵματος αὑτοῦ τὰ ἐν οὐρανῷ καὶ τὰ ἐπὶ τῆς
γῆς. Καὶ ἀληθῶς δὲ παντὶ τῷ μὴ φοόου μένῳ τὸν
Θεὸν οὐκ ἔστι βασιλεύς " ἀλλὰ xat ἡ ἀλογία τυραννεῖ
ἐν αὐτῷ, καὶ ἡ ὀχλοχρατία τῶν παθῶν ἐμπολιτεύε.
«αι, ὑφ᾽ ὧν ὁ βασιλεὺς Λόγος διαβάλλεται. ὡς λα-

559} divus perzque Joannes meminit, ubi Christus p λῶν ὀήματα μόνα, καὶ πρὸς τὰς τῶν μελλόντων

dicit : Si diligitis me, mandata mea servabitis "*.
Nec porro loquor vobis, ut servis, sed πὶ amicis "5.
Εἰ : Proficiscor locum parare vobis Κ΄, Et rursus :
Nisi quis abjunctus fuerit ab omnibus suis rebus ac
bonis, non polest meus. esse discipu!us 9. Et : Qui
perdideril animam suam, in vitam eternam inveniet
ipsam 9*,

δι Psal. xxxi, 9. 53 Joan. xix, 21

χιν, 3. ?** Lue. xiv; 26. Marc. vint, δῦ,

** Ephes. 1, 7.

ἐλπίδας παραπέμπων, καὶ τῆς διαθήχη Ἰωάννου (18)
ἀναμιμνήσχων, τῆς λεγούσης * ᾿Εὰν ἀγαπᾶτέ με,
τὰς ἐντολάς μου tnpüoste ^ καὶ, Οὐκέτι κα-
Ao (15) ὑμᾶς δούλους, ἀλλὰ φίλους * χαὶ Ho-
ρεύομαι ἑτοιμάσαι ὑμῖν τόπον * καὶ αὖθις, Ἐὰν
μή τις ἀποτάξηται πᾶσι τοῖς οὖσιν αὐτοῦ, οὐ
δύναταί μον εἶναι μαθητής" καὶ, Ὁ dag lécac τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ, εἰς ζωὴν αἰώνιον εὑρήσει αὐτήν.

Varia lectiones et nota.

(71) ᾿Εχληματοῦσα, Cod. Ven.

(72) Pro regnum Graece est βασιλεὺς, Rex.

(18) Et. testamenti: Joannis mentionem | faciens,
dicentis ; Si diliaitis me, etc. Ita Graeca sonant.

*! Joan. xiv, 15, "5 Joalf. xv, 14. "' Joa
(14) Τοῦ Κυρίον. Domini. Cod. Ven.
(75) Lonicerus legisse videtur λαλῶ, propteres-

que vertit loquor, pro quo Ven. cod. et Bav. babel
καλῶ, t0CO.

Digitized by Google
