73

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP. VIIT.

΄

714

μένα. Διχαίως, φησὶ, τὴν παράνομον αὐτῶν xavz- A inquit, iniquum ipsorum oblitterabo regnum,

παύσω βασιλείαν ᾿ ἐπειδὴ γὰρ βασιλεύσας αὐτῶν
Ἱεροδοὰμ ἐξεπλάνησεν αὐτοὺς εἰς τὸ πληθῆναι
[f. -θῦν.} εἰδωλιχὰ θυσιαστήρια, ἃ ἐγένοντο αὐτοῖς
πρόφασις ἁμαρτιῶν πολλῶν, Ef; τε γὰρ τὴν ἐμὴν
πιμὴν ἥμαρτον, καὶ πᾶν ἄλλο εἶδος ἁμαρτιῶν ἐπ-
ετήδευσαν * τὰ δὲ τοιαῦτα θυσιαστήρια ἢγάπησαν,
xa θερμῶς περὶ αὐτὰ διατέθησαν, δέον πενθεῖν ἐπ᾽
αὑτοῖς διὰ βίου παντὸς καὶ ὀλοφύρεσθαι.
Καταγράψω αὐτῷ xAn0oc, καὶ τὰ νόμιμα αὑτῶν.
Εἰς ἁμαρτίαν, φησὶ, xat ἔγχλημα αὐτοῖς καταγράψω
xai λογίδομαι τὸ πλῆθος τῶν τοιούτων θυσιαστη-
piov, καὶ τὰ νόμιμα αὐτῶν, τουτέστι τοὺς νόμους,
καὶ τοὺς τρόπους, καθ᾽ οὖς ἐτέλουν τὰς εἰδωλιχὰς
τελετάς. Ἢ, ὅτι ᾿Ανάγραπτον αὐτῶν τὴν μνήμην

ποιήσομαι, εἰς ἔλεγχον τῆς πολλῆς αὐτῶν ἀσεθείας. Β

Ei; ἁμαρτίαν γέγονε xal τῷ ἀποχτείναντι αὐτὸν λαᾷ
τὰ νομικὰ θυσιαστήρια " xal ὅσα ἔλαθον παρὰ Θεοῦ
νόμιμα, el; ἔγχλημα αὐτῷ ἐγράφησαν, " rapaGáve:
«αῦτα. Κριγεῖ γὰρ, φησὶν, ἡ ἐκ φύσεως áxpo6v-
στία τὸν γόμον, zAnpobcd σε τὸν διὰ περιτομῆς
παραθάτην róyov* καὶ, *Q παρέθεντο ποὺ, πολὺ
xal ἀπαιτοῦσιν αὐτόν * καὶ, Ὁ εἰδὼς τὸ θέλημα
τοῦ κυρίου αὑτοῦ, xal μὴ ποιῶν, δαρήσεται
zoAAdá.

Εἰς dAAdrpia ἐλογίσθησαν θυσιαστήρια (59).
Τῶν μὲν εἰδωλικῶν, φησὶ, θυσιαστηρίων πολλὴν
ἐποιήσαντο φροντίδα" τὰ δὲ ἐμὰ θυσιαστήρια (40) εἰς
ἀλλέτρια' αὐτῷ ἐλογίσθησαν, καὶ ἀτημέλητα κατ-

quandoquidem regnans super ipsos BMieroboam
pervertit eos, ut. multiplicarent idolicas aras que
facia sunt ipsis occasio plurimorum peccatorum.
Nam adversus honorem meum deliquerunt, om.
nemque czeteram peccatorum speciem admiserunt "
hujusmodi vero aras dilexerunt, planeque erga ea
inlammati fuere, cum debuissent potius ideo per
oinnem 2tatem suam plangere et lugere.

VEns. 12. Conscribam ipsi multitudinem εἰ legi-
tima ipsorum. In peccata, inquit, et reprehensio-
nem ipsis conscribam, ct supputabo copiam hu-
jusmodi altarium, et legitima ipsorum (58), hoc
est, memoriam faciam ad reprehensionem multi
ipsorum impietatis. In peccatum etiam factze sunt
interimenti Christum populo, legales arze, et qua-
cunque ἃ Deo acceperunt legitima, in reprehen-
sionem ei judicium ipsi scripta sunt, simnl ac ea
est transgressus. Judicabit enim te, ut Apostolns ait,
preputium natura. legem. implens, transgressorem
legis per circumcisionem "', Et: Apud quem multum
deposuerunt, multum etiam repetent **.. Et : Sciens
voluntatem domini, nec opere eam persequens, va-
pulabit multum **.

Pro alienis oliaria reputata. sunt. Idolicarum
quidem ararum multa sunt tacti sollicitudine :
meas vero aras ot vilipensas et posthabitas pro
alienis habuerunt, idcoque neglect per ipsas

ελείφθηταν. Δύοδὲ ἧσαν κατὰ νόμον θυσιαστήρια τῷ c; jacuerunt. Fuerunt aute? duo secundum legem

Θεῷ, τό «s τῶν χαρπωμάτων ἔξω Ev τῇ αὐλῇ, καὶ
κοῦ θυμιάματος ἔσω ἐν τῇ δευτέρᾳ σχηνῇ. Δύο ἔχει
καὶ ἔχαστο: ἡμῶν θυσιαστήρια " τὸ μὲν ἔξω, ἐν ᾧ
τὰς σωματιχάς ἐργασίας θύει τῷ Θεῷ * τὸ δὲ ἐσω-
τέρω καὶ κατὰ νοῦν, ἐν ᾧ τὸ θυμίαμα τῆς εὐχῆς
καὶ τῶν θείων θεωρῶν [{.-ριῶν.] τὸ ἀνωφερὲς καὶ
“τνευματιχὸν ἀναπέμπει. Ταῦτα καὶ εἰσὶν ἢἤγαπη-
μένα τῷ ὄντι. Ἐὰν δέ τις ταῦτα παρωτάμενος, πλη-
θυνεῖ {[{.-ϑύνῃ] ἑαυτῷ θυσιαστήρια, εἰς τὰ πολύ-
τροκπα εἴδη τῆς χαχίας ἀποφερόμενος, διά τε ἔργων
χαὶ λογισμῶν, καὶ διδαχαῖς ποιχίλαις καὶ ξέναις
περιφερόμενο:, εἰς ἀμαρτίαν αὐτῷ γίνονται τὰ tot-
«Ua ἐυσιαπττήρια. Καὶ οἱ τοῖς αἱρετιχοῖς δὲ χοινω-
νοῦντε:, εἰς ἁμαρτίαν αὐτοῖς γινόμενα ἔχουσι.

Διότι ἐὰν θύσωσι θυσίαν, xal φάγωσι κρέα,
Κύριος o0 προσδέξεται αὑτά. Νῦν μνησθήσεται
τὰς {{.- τῆς. Vulg em.] ἀδικίας αὑτῶν, καὶ ἐκδι-
κήσει τὰς ἁμαρτίας αὑτῶν. Ἐπειδὴ γὰρ ἃ θύουσιν
ἐπὶ τῶν θυσιαστηρίων ἐκείνων τῶν πολλῶν, εἰδώλοις
θύουσιν, οὐ προσδέξεται αὐτὰ Κύριος * ἀλλὰ μᾶλλον
δι᾿ αὐτῶν ἀναμιμνήσχεται xol τὰς ἄλλας ἀδικίας
αὐτῶν, χαὶ εἰς ἐχδίχησιν παροξύνεται. Ὥσπερ γὰρ

21 Rom, 1, 3ὅ. 35 Luc. xii, 48. 59 Ibid.

alMaria Dei : alterum primitiarum foris in aula,
alterum suflitus intus in tabernaculo. Porro et
vnusquivis nostrum duas aras possidet : alteram
foris, super qua corporales operatioues sacrificat
Deo ; alteram intus secundum nmenten, super quz
thymiama, seu suffiium precationis, divinarumque
contemplationum sublinvtatem et spirituales facul-
tates ad superna mittit. He sunt revera dilecte et
pretios arg. Sin quisquam his depulsis, 78
multiplicaverit sibi aras, ad multiformes malig»i-
tatis species delatus, per opera nimirum et cogi-
tationes, variis et peregrinis doctrinis agitatus, ad
peccatum illi tales ar fiunt, Praterea hereticis
consorlione juncti, habent qua illis in peccatum

D cedant.

Vuns. 15. Proinde si. immolaverint victimam, et
ederint carnes, Dominus non suscipiet eas. Nunc
reminiscetur. ἐπ) ει εἶα ipsorum, vindicabitque pec-
cata eorum. Quoniam enim qux immolaul super
altaribus suis multis, idolis immolant, non susci-
piet ea Dominus, quin polius per ea et alias ipso-
rum iniquitatres recordabitur, et ad vindictam
provocabitur. Perinde enim ult per sanctas hostias

Varia lectiones et notio.

($8) Greca verba sic babent : hoc est, leges ac
enores, sceundum quos peragebant. idolicas. ceremo-
nias. Vel : Scriptis, ait, tradam. eorum memoriam
in argumentum multe ipsorum impielalis.

PATROL. GR. CXXVI.

(39) θυσιαστήρια ἢγαπημένα. Cod. Ven.
(40) θυσιαστήρια, τὰ ὄντως ἄξια ἀγάτης, ara
dilectione vere digne. Cod. Ven.

23

Digitized by Google
