£81

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEMN. — CAP. VI.

(62

οἱ ἔδιο: οὐ παρέλαθον, ἀλλ᾽ εἶπον Οὗτός ἐστιν ὁ A Filium bzredem faciebat viuex. forro vinevw

κιηρογόμος " δεῦτε, ἀποκτείνωμεν αὑτόν. Ἢ
αὐτὴ δὲ διαθέχη τοῦ Πατρὸς, αὐτοὺς χληρονόμους
ἐποίει υἱοθεσίας, δόξης, οὐρανῶν βασιλείας " ἀλλ᾽ οὐχ
ἠθέλησαν ἀκολουθῆσαι τῇ διαθήκῃ οὐδὲ χατὰ τοῦτο,
ἀλλὰ xaT! ἀμφοτέρους τοὺς τρόπους παρέδησαν ab-
viv, κχαὶ τὸν Υἱὸν μὴ θελήσαντες βασιλεῦσαι ἐπ’
αὐτοὺς, καὶ ἑαυτοὺς ἀναξίους τῆς οὐρανίου δόξης
ποιήσαντες.

utrasque rationeg transgressi sunt illud, cum Filium
constituentes celesti gloria.

'Exsi xat&gpórncé μου Γαλαὰδ, πόλις épya-
ζι μένη μάταια, capácoovca ὕδωρ. Οὐκ ἀχρίτω;,
φησὶν, ἐφόνευσα τοὺς ψευδοπροφῆτας. Καὶ ἐχεῖ (9,
«ουτέστι, κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ, ὅτς ἐξετράπη ὁ Ἰσραὴλ,
ἡ Γαλαὰδ κατεφρόνησέ μου, ὅτι (4) ἀπενεμήθη τοῖς

Dumini exercituum ipsi fuerunt, demus nimirum
Israelis, et. Juda ipse plantula novella dilecta.
Enimvero Filius, cum in $va venisset, sui eum
non susceperunt **, quin potius dixerunt: Hic est
heres, agite, occidamus eum **. ldem testamentum
Patris, faciebat eos hzredes adoptionis, glorise
celorumque regni : sed noluerunt sequi testamen-
ium. Nec seeundum hoc solum, vorum etiam juxta

abnuentes regnare super sese, tum se jndignos

Vens. 8. Jllic me respuit Galaad. civitas operans
vana, lurbans aquam. Non sine judicio, inquit, oc-
cidi vanos prophetas : eL illic, boc est secundum
illud temporis quando aversus est Israel, Galaad
we est aspernata, quaudo sacerdotibus et. levitis

ἱξρεῦσ' καὶ Asuttat; εἰς χλῆρον " xai οἱ ὀφείλοντες D distributa. est in hzereditatem: ac qui debebant

διδάσχειν τὸν λαὸν εἰς θεογνωσίαν, αὐτοὶ εἰργάζοντο
τὰ μάταις, τοντέστι, τὰ εἴδωλα, αὐτοὶ τεχνουρ-
γοῦντες αὐτά, Ἑτάραττον xal τὸ ὕδωρ τῆς δι-
δασκαλίας, μὴ καθαρὰν αὐτὴν προσφέροντες τῷ λαῷ.

Ἢ ἰσχύς σου, ὡς ἀνδρὸς πειρατοῦ " ἔχρυψαν
οἱ ἱερεῖς ὁδὸν, ἐφόνευσαν Σίχιμα, ὅτι ἐχεῖ dvo-
μιὰν ἐποίησων ἐν τῷ οἴκῳ Ἰσραή.. Εἶδον ἐκεῖ
φρικώδη πορνείαν τοῦ Ἐφραίμ. Σίκιμα πόλις
ἐστὶ πλησίον τοῦ Γαλαάδ. 'Ex τῶν Σικίμων οὖν τυ-
vig ἔννοιαν λχύοντες τοῦ τῶν πατέρων Θεοῦ, ἢδον-
λέθησαν ἀναθδῆναι εἰς Ἱεροσόλυμα, ὡς προσχυνήσον-
τες τῷ Oti οἱ δὲ ἐν τῇ Γαλαὰδ Λευῖται καὶ ἱερεῖς,
γνόντες τοῦτο, λῃστάς τινας ἔχρυψαν ἐν τῇ ὁδῷ, xat
ἀπέχτειναν τοὺς Σιχεμίτας. Διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι
Ἢ ἰσχύς σου, ὦ Γαλαὰδ, ἀνδρός ἐστι Ζειρατοῦ,
τουτέστι, λῃστοῦ, "Ἔστι μὲν γὰρ χυρίως πειρατὴς, ὁ
θαλάσσιος λῃστῆς ' Aap6dverat δὲ παρὰ τῇ θείᾳ
Γραφῇ ἐπὶ τοῦ κατὰ χέρσον λῃστοῦ. Διὸ xai φριχω-
δεστέραν πορνείαν ταύτην ὀνομάζει, ὅτε οὐ μόνον
αὐτοὶ τὸ καλὸν οὐχ ἐποίουν ἐν τῷ οἴχῳ "opa,
τουτέστιν, ἐν τοῖς Ἰσραηλίταις (9), ἀλλὰ xal τοὺς
προτιθεμένους ποιεῖν ἐφόνευον. Ἢ xal οὕτως, ὅτι
“Ὥσπερ οἱ πειραταὶ χρύδδην τοῖς ναντιλλομένοις
ἐπιτίθενται, οὕτω καὶ ὑμεῖς οἱ ἐν τῇ Γαλαὰδ εἰδωλο-
λάτραι, διά τινων χρυφίων μαγγανειῶν ποιεῖτε τὰ
εἴδωλα κινεΐζσθαι, ἵνα θείας δυνάμεω; δείξητε αὐτὰ
μετέχοντα “ οἱ δὲ ἱερεῖς, δέον ταῦτα ἐλέγχειν, καὶ
φανεροῦν τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ, οἱ δὲ κρύπτουσι, Καί-
τος ἔδει αὐτοὺς ἐνθυμηθῆναι, ὅτι ὁ προπάτωρ αὖ-

σῶν Λενῖ, τοὺς Σικιμίτας ἅπαντας ἀπέχτεινεν, ὅτε.

Ἐμμὼρ, ὁ νἱὸς Συχὲμ, ἐδιάσατο τὴν ἀδελφὴν αὑτοῦ
Δίναν, Καὶ ἐκεῖνος μὲν ἐζήλωσεν ὑπὲρ τῆς παρθενίας
£f ἀδελφῆς αὐτοῦ (6) * αὐτοὶ δὲ ὑπὲρ ἐ μοῦ οὐ ζηλοῦσιν.
"Ἔχρυψαν ouv, φησὶ, τὴν θείαν ὁδὸν οἱ ἱερεῖς, οἷ τὸ

*5 Joan, 1, 1]. * Mattb. xxi, ὅ8.

populum docere cognitionem Dei, ipsi operabantur
vama, hoc eet idola ipsi eadem fabricantes. Tur-
babast quoque aquam doctrine, non puram eau
populo afferentes.

Vras. 9, 10. Fortitudo tua. ceu hominis pirate ?
occullaverunt sacerdotes. viam, occiderunt Bicima.
Quoniam illie fecerunt. ixiquitatem in domo Israel ;
viderunt isthic horrendam fornicationem. Ephraim.
Sicima civitas est proxime urbem Galaad. E vici-
mis ergo quidam, accepta Dej patrum memoria,
veluerunt ascendere Hierosolyma usque, ceu Deum
adoraturi. Levit vero et sacerdotes hoc eomper-
tum habentes, predones quosdam occuluerunt in
via, demittentes orco ea ratione Sicimitas, Ideo

C etiam dicit, Robur tum, o Galaad, Wosinis. est

pirate, hoc est przedonis. Est. autem pirata pro-
prie marinus predator. Atqui in sacra Seriptura
usurpatur eliam pro terrestri predone: eam ob
causam horribilem etiam istam fornicationem
nominat, quoniam non ipsi tantum, quod bonum
erat in domo £sraelis non faciebant, hoc est inter
lsraelitas, Vel hunc ad modum sque intelligere
lieet : Ut piratas occultis eflascinationibus e£ insidiis
tdoriuntur proelereuntes, sic οἱ vos in Galaad
idolorum cultores, arcanis artibus idola moveri
curatis, quo divin: potentiz cà ostendatis consor«
lia. Jam sacerdotes quos talia 69. reprehendere
oportuit, viam Dei populo manifestando, ea cclant.
Aiqui in animo eos cogitare par eral, quod atavus
eorum Levi, Sicimitas omnes demiserif orco,
quando Emmar filius Sichem, vi stuprum sorori-
ejus Dinz intulit **, et ille quidem ultione pro vir-
ginitale sororis suz armatus est, ipsi vero pro ine
non contendunt, non sumunt vindictam. Occulue-

** Gen, xxxiv, 260, 91.

Vari: lectiones et nota.

(5) Καὶ γὰρ ἐκεῖ, eteuim ibi. Cod. Ven. .

(4) "H τις, que. Cod. Ven. Cudex vero Bav. ὅτι,
quia. Lonicerus legisse videtur ὅτε, quando.

(δ) Cod. Ven. addit : ᾿Αλλὰ xat τοὺς βουλομένους
“ποιεῖν ἀπέσφαττον, xal ἀνομία; ἐποίουν, ἐν τῷ
οἴκῳ 'I3025A. τουτέστι» ἐν τιῖ“ Ἰσρχηλέταις, Sed

ParRoL, 6n. CXXVI.

etiam facere volentes, inlerficiebant, οἱ iniquitates
pairabant iu. domo Israelis, hoc est inter Israelitas.
Cod. vero Bav. post. Israelitas, uti viles, habet :
Sed et sibi proponentes facere occiderunt.
(6) Ὑπὲρ τῆς ἀδελφῆς καὶ τῆς παρθενία;
αἰ τῆς, pro sorore et virginitate ejus. Cod. Bav,
93

Digitized by Google
