6:5
vanum in rabiem adigantur, verum Verbum habeant,
veluti emplastrum οἱ obligatonem — replentem
' vacuitatem ipsorum, Sanamur etiam juxta vitam in
actione consistentem, quando du: affce'iones hz,
ira et cupiditas, non ad tenebrarium opera accessc-
rint, sed enim lumiais et diei, ut et de nobis dici
possit : Proinde non sumus noctis, «ed diei **. Surgi-
mus etiam tertia die, quando tertia in nobis animae
pars rationalis videlicet et. speculativa, illustrata
fucrit: turo enim vivemus coram ipso Deo, intuen-
tes in ipsum facie ad faciem. Quare subinfert, Et
cognoscemus.

Festinabimus cognoscere Dominum ,. tanquam
diluculum paratum invenienus ipsum. Studiose cum
festinntiore et ingenti. desiderio quicremus eum,
Ut enim. diluculum noctis caliginem dissipat, sic

^et dpse prompte celeriterque provideniize suae
- radios exhibebit, et ab noctis afflictionibus libe-
ri bit.

Vesieique nobis ceu. pluvia matutina. el serotina
terre. Matuting etiam. pluvi:e indiget tesra, ut
proferens ipsa commissam sibi sementem, pingue-
dinem habeat qua eam nutriat. Serotine vero
potissimum, ne adulta sata. exarescant : plurimo
enim humore ad educationem sui opus. babent, ut
fructum tandem ferant, quem. humiditate fovent,
HRaque et nobis Deus veniet. imatutinus imber,
quando incipiet liberare nos a captivitate. Seroti-
nus vero, quando nos restiluens patriz, nos defen-
dit, nostrique curam  geril. Hunc ad modum
Christus post resurrectionem, mane quidem mulier-
culis sese, sero vero, januis occlusis, discipulis
suis ostendit **. Obtingit et. cuilibet anima,
matutinus imber, quando revelat Veteris Testa-
menti cognitionem Deus, quod in primordiis divinze
cognitionis ortum est. Serotinus véro, quando
E«angelii intellectum eidem impertit: quod sero
qvidem, adeoque novissimis temporibus illuxit. Ac
tum animam in terram divinitus impulsam alterat,
de qua Propheta; Visitasti, inquit, terram, et iue-
briasti eaim Κ΄,

59 VeRs. 4. Quid tibi faciam, Ephraim? Quid
tibi faciam, Juda ? Misericordia vestra velut nebula
matulina, ac teluti ros diluculo proficiscens. Posi-
quam denuntiarat eis Deus, $e eos suscepturos
denuo : erant autem ob scelera sua in multas
casuri, post susceptionem hanc, calamitates : ve
ergo existimarent, mentitum sibi eum, nec sulfi-
cientem graliam impertisse, pradicit eis, quod ipsi
sint futuri malotum suorum auctores. Miscet
autem cum eis sermones, patris in morem liberos
$uos amaptis, tantum non talia dicens: Ego quidem
emnem vobis gratam et veniam dare voio, ac

*5] Thess. nt, 6. ** Joan, xx, 26.

THEOPHYLACTI BULGARL£ ARCHIEP,

Di

A θυμὲς ἐν τῇ duy, καὶ ἢ ψεχτὴ ἐπιθυμία, ἵνα μὴ
διαχενῇς λυττωσιν, ἀλλ᾽ ἔχωσι τὸν λόγον, οἷόν
τινα μοτὸν (94), ἀναπληροῦντα τὸ χένωμα αὐτῶν,
"Αγιαζόμεθα οὖν χατὰ τὴν πραχτιχὴν, ὅταν τὰ δύο
ταῦτα πάθη μὴ τοῖς τὸν σχήτους ἔργοις προσήχωσι",
ἀλλὰ τοῖς τοῦ φωτὸς καὶ ἡμέρας " (9) ὥστε λέγε-
σθαι καὶ περὶ ἡμῶν" "Apa οὖν οὐχ ἐσμὲν γυκτὸς,
ἀλλ: ἡμέρας. ᾿Ανιστάμεθα δὲ ἐν τῇ τρίτῃ ἡμέρῃ»
ὃτε δηλαδὴ φωτισθῇ τὸ τρίτον τῆς ψυχῆς μέρος, τὸ
λογιστικὸν διὰ θεωρίας" τότε γὰρ καὶ ζησόμεθα
ἐναντίον αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, 6 ἐστι, θεωροῦντες αὐτὸν
πρόπωπον τρὸς πρόσωπον. Ἐπάγει οὖν " Καὶ γγω-
σόμεθα.

Διώξομεν τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον, ὡς Ópüpor
ἕτοιμον εὑρήσομεν αὐτὸν. Σπουδαίως, φησὶ, xal

B προθυμότερον αὐτὸν ἐπιξζητήσομεν. Καθάπερ γὰρ
ὄρϑρο; λύει τῆς νυχτὸς τὸ ζοφῶδες, οὕτως καὶ αὖ-
τὸς ἑτοίμως; καὶ ταχέως τῆς ἑαυτοῦ προνοίας τὰς
ἀκτῖνας παρέξει, καὶ τῆς νυχτὸς τῶν θλίψεων ἀπ-
αλλάξει.

Καὶ ἥξει ἡμῖν ὡς ὑετὸς πρώϊμος καὶ ὄψειμος τῇ
γῇ. Ἢ γῆ καὶ πρωΐμον ὑετοῦ χρήζει, ὡς ἂν ἐχ-
φύσασα τὰ gmapéuza, ἔχῃ καὶ πιότητα, ὥστε &n-
τρέφειν αὑτά * xal ὀψίμου ὃὲ μάλιστα, ἵνα μὴ ἀπο-
ξηρανθῶσιν ἀδρυνθέντα, ὅτε πλείονος ἰχμάξος πρὸς
τροφὴν δέονται, ἅτε xal τοὺς χαρποὺς τηνιχαῦτα
προδάλλοντα. Καὶ ἡμῖν οὖν, φησὶν, ὁ Θεὸς, xal
πρώϊμος ὑετὸς ἥξει, ὅτε ἄρξεται τῆς αἰχμαλωσίας
ἐλευθεροῦν " xal ὄψιεμος, ὅτε ἀποκαταστήσα; ἐν τῇ
πατρίδι περιέπει ἡμᾶς, καὶ κήδεται ἡμῶν. Καὶ ὁ
Χριστὸς 0b μετὰ τὴν ἀνάστασιν, πρωΐ μὲν ταῖς γυ-
ναιξὶν ἑαυτὸν, ὁψίας δὲ τῶν θυρῶν κχεχλεισμένων
κοῖς μαθηταῖ:, ἐνεφάνισε. Γίνεται καὶ ἑκάστῃ ψυχῇ
πρώϊμος μὲν ὑετὸς, ὅτε ἀποκαλύπτει τῆς Παλαιᾶς
τὴν γνῶσιν, ἥτις ἐν ἀρχῇ τῆς θεογνωσίας ἀνέτε:-
λεν" ὄψιμος Vb, ὅτε τὴν σύνεσιν τοῦ Εὐαγγελίον δέ-
δωσι, τοῦ ὀψὲ καὶ ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν χρόνων ἐχλέλ-
ψαντος. Καὶ τότε ποιεῖ τὴν φυχὴν γῆν θελητὴν (96),
περὶ ἧς ὁ προφήτης λέγει" Ἑπεσκέψω τὴν Tür,
καὶ ἐμέθυσας αὑτήν.

Τίσοι ποιήσω, 'Egpalp; τί ποιήσω, Ἰούδα; Τὸ
δὲ ἔλεος ὑμῶν, ὡς νεφέλη πρωϊνὴ, καὶ ὡς ὀρ-
θρινὴ δρέσος πορενομένη. Ἐπειδὴ κατεπηγγεῦατο
αὐτοῖς, ὅτι ἀντιλήψεται αὐτῶν, ἔμελλον δὲ xal μετὰ
παὐτὴν τὴν ἀντίληψιν πολλοῖς περιπεσεῖσθαι χαχοῖς
διὰ τὰς αὐτῶν μοχθηρίας " ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὅτι
ἐψεύσατο αὑτοῖς, καὶ οὗ διαρχῇ τὴν χάριν δέξωχε,
προλέγει, ὅτι αὐτοὶ ἕονται αἴτιοι“ ὡς πατὴρ δὲ φιλό-
στοργος, τὴν πρὸς αὐτοὺς ποιεῖται διάλτ:ξιν,μονονο. yt
τοιαῦτα λέγων * Ἐγὼ μὲν πάσης φειδοῦς ὑμᾶς ἀξιῶ,
καὶ]. add. ἀξιοῦν] θέλω, καὶ διαιωνίζοντος ἐλέους" d
δὲ ὑμετέρα διάνοια, πρόσκαιρος οὖσα, καὶ ἐοικυῖα ve-

“ Psal. txiv, 10.

Varie leclio:es et note,

(92) Κενὸν, vacuum, Cod. Vc.
n (95) Hzc usque ad ἡμέρας desiderantur in. Cod.
av.

(96) Verba γῆν θελητὴν, terram placitam sonint;
sed Lonicerus. legisse videtur θεήλατον, ut ex ejus
iuterpretatione liquet,

Digitized by Google
