?^l

THEOPTYLACTI BULGARLE ARCITIEP. 18

per vitiositatem suam virtuti anteponendo, illi ad Α καιον, διὰ τοῦ τὴν χακίαν προτιμῆσαι τῆς ἀρετῆ;

mortem vindemiam fecerunt abhostibus | occisi.
Vobis autem, qui sementem fecistis ad justitiam
couferenten (est autem semen bona omnino cogi-
tatio quai in opus exit), vobis, inqua, messis in
fructum. vite provcniet. Effugietis enim hostium
eusem, el vivetis : fruemini hae vita pracedenter,
deinceps vero οἱ consequenter futura celesti,
Proierea sensibilem et externis bonis gaudentem,
veluti carnalibus adhue, etiam promittit.

Accendite vobis [umen cognitionis. loc est, Agno-
scite Deum, deficientes ab idolis.

Inquirite. Dominum interea usque dum veniant
fetus jusüilie v vobis. Monstrat ipsis rationcin, per
quam seminent οὐ illuminentur. At quabs ille
modus? Dominum, inquit, inquirere, querere au
ten citra intermissionem, douec justitiam perfe-
ceris, et fructus ejus, hoc. est, reliquas virtutes
et lumen cognitionis. Vel : Quarite, pró, Preca-
mini Dominum, usquequo permotus inflexusque
vobis sese reddat. Quod si justitiam operabimiui ,
propterea ne confidite : citra namque Dei opem
ips. non potest eripere vos. lpsum ígitur iuqui-
γ 18, rogantes, ut vos ab iis qu;e metuilis, periculis
liberet. Haud «is dissimilia David ai : Oculi nostri
ad Deum nostrum, tantisper dum misereatvr nostri **,
Sin Christus est justitia, juxta divum Apostolum, vi-
detur hic locus adhortari legis doctores : Seminate
ju cordibus ausculiantium semina ad Christum, vere

ἐχεῖνοι εἰς θάνατον ἐτρύγησαν, ἀποχταυθέντες ὑπὸ ΄
τῶν πολεμίων, Ὑμῖν δὲ, τοῖς σπείρασι τὰ εἰς Gua.
σύνην φέροντα (σπέρμα δὲ πάντως ὁ ἀγαθὸς λογι-
σμὸς, ὃ; εἰς τὴν πρᾶξιν φέρει!) * ὑμῖν οὖν ὃ τρυγη-
τὸς, εἰς καρπὸν ζωῆς ἀποδήσεται (95). Ἔχφεύξεθε
γὰρ τὸ τῶν πολεμίων ξίφος, καὶ ζήσεσθε " ταύτην δὲ
τὴν ζωὴν προηγουμένως, καὶ ἑπομένως τὴν μέλλου-
σαν. Τὴν δὲ αἰσθητὴν ζωὴν, ὡς σαρχίνοις, ὑπισχνεῖ-
ται αὐτοῖς.

Φωτίσατε ἑαυτοῖς φῶς γνώσεως. Τουτέστιν,
Ἐπίγνωτε τὸν Θεὸν, ánoatávte; τῶν εἰδώλων.

Ζητήσατε τὸν Κύριον ἕως τοῦ ἐν θεῖν γενγή-
gara δικαιοσύνης ὑμῖν. Δείχνυσιν αὑτοῖς τρόπον,
δι᾽ οὗ σπεροῦσι καὶ φωτισθήσονται. Ποῖος δὲ οὗτος;
Τὸ τὸν Κύριον ἐπιζητεῖν " ζητεῖν δὲ ἀεὶ, ἕως οὗ χατ-
οῤθώσητε τὴν δικαιοσύνην, xot τὰ γεννήματα αὖ-
τῆς, τουτέστι, τὰς λοιπὰς ἀρετὰς xal τὸ φῶς «ἧς

“γνώσεως. Ἢ τὸ, Ζητήσατε, ἀντὶ τοῦ, Δεήθητε τοῦ

Κυρίου, ἕως οὗ ἐπιχαμφθεὶς, ὑμῖν ἀποδῷ (94). Εἰ
γὰρ δικαιοσύνην ἐργάσεσθε, ἀλλὰ μὴ ταύτῃ θαῤ-
ἐεῖτε " ἄνευ γὰρ βοηθείας, αὕτη οὐχ ἰσχύει ἐξελέ-
σθαι. Αὐτὸν οὖν ζητήσατε, δεόμενοι αὐτοῦ, ζνα ῥύ-
σηται τῶν ἐλπιζομένων δεινῶν, “Ὅμοια Δαδιδ λέγει"

Οἱ dgóa.lpol ἡμῶν πρὸς Νύριον ccv Θεὸν ἡμῶν,
ἕως οὗ οἰχτειρῆσαι ἡμᾶς. ἘΓ ὁ Χριστὸς ἔστι διχαιο-
ούνη, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, ἔοιχεν ὁ λόγο; τοῖς vo-
μοδιδασχάλοις παραινεῖν " Σπείρατε ἐν zal; χαρδίαις
τῶν ἀλροατῶν τὰ φέροντα εἰς τὴν ὄντως δικαιοσύνην

justitiam, ducentia. Hoc enim est vobisipsis s"mi QC tbv Χριστόν. Τοῦτο δὲ ἑαυτοῖς ἐστι σπείρειν " ἡ yàp

nare, Diacipulorum namque profectusad preceptorein
quoque pertinet. ἃς colligite, veluti in vindemia, lite-
ram, mon ut in ea stetis, sed ut illum inde decerpatis,
qui dixil : Ego sum vita δι lufert ergo : Accendite,
inquit, vobis lumen cognitionis, qui legi assidetis,
futurorum bonorum umbram habenti : lumen cogni-
aionis Cbristi v.bis accend;te, Quin aliquis sibi lu-
men incendit, sibique priclücet, dum ad nos acce-
dit. Quoniam autem David ait: Accedite ad ipsum
«εἰ illastramini τ : 97 non injuria nobisipsis lucem
. prabere, ei facem accendere jubemur. Quzrite
ui in lege agitis, Dominum, nam ipse dabit vobis
fructus. justitiz. Siquidem ex operibus legis non
habebitis justitiam, sive justificationem : justifica-
bimini autem ex fide iu. Christum Jesum. Jam si
seminans in' carnem, ex carne corruptionem me-
del: seminans autem in spiritum, ex spiritu vitam
wiernam colliget 7! : demus operam, neque in car-
nem seuinare," neque in spiritualia sic festinemus
semen spargere, ut specteniur inde hominibus :
non enim nobisipsis i iía'seminamus, sed volucribus
celi, quibus non celaia semina sunt exposita, Ve-

* Psal. cxxi, δι΄ "5 Joan. x1, 95.
^N

"! Psal, xxxut, 6.

τῶν μαθητῶν ὠφέλεια, el; τὸν διδάσχαλον περιήχει.
Καὶ τρυγήσατε τὸ γράμμα,, οὐχ ἵνα στῆτε ἐν αὑτῷ,
ἀλλ᾽ ἵνα καρπώσησθε τὸν εἰπόντα * ᾿Εγώ εἰμι ἡ ζωή.
Ἐ πάγει οὖν᾽ « Φωτίσατε ἑαυτοῖς φῶς γνώσεως, »οἱ τῷ
νόμῳ προσχαθήμενοι, τῷ σχιὰν ἔχοντι τῶν μελλόν-
τῶν ἀγαθῶν τὸ φῶς τῆς γνώσεως τοῦ Χριστοῦ φω-
τίσατε ἑαυτοῖς. Αὐτὸς δέ τις ἑχυτῷ φωτίξει τὸ φῶς.
Εἰ (95) γὰρ τὸ προσελθεῖν ἐφ' f uiv, λέγει δὲ ζαδίδ"
DpocéA0scs [πρὸς] αὑτὸν καὶ φωτίσθητε " εἰχότω;
ἑαυτοὺς; ςωτίξειν χελενόμεθα. Ζητήσατε ἐν τῷ νόμῳ
τὸν Κύριον" αὑτὸς γὰρ δώσει ὑμῖν τὰ γεννήματα τῆς
δικαιοσύνης, "Éx μὲν γὰρ τῶν ἔργων τοῦ νόμου, οὐχ
ἕξετε διχαιοσύνην, τοι δικαίωσίν " διχἀιωθήσεσβϑε δὲ
ἐκ τῆς πίστεως, τῆς εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν. Εἰ δὲ xai
ὁ μὲ» σπείρων εἰς τὴν σάρχα, Ex τῆς σαρκὸς θερίσει

᾿φθοράν * ὁ δὲ σπείρων εἰς τὸ πνεῦμα, Éx τοῦ πνεύ-

ματος ζωὴν αἰώνιον τρυγήσει" σπόυδάσωμεν μήτε
εἰς τὴν σάρκα σπείρειν, μῆτε εἰς τὰ πνευματιχὰ
σπεύσωμεν σπέΐρειν ταῦτα, πρὸς τὸ θεαθῆναι τοῖς
ἀνθρώποις, Οὐχ ἑαυτοῖς γὰρ οὕτω σπείρομεν, ἀλλὰ
τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ. Τὰ γὰρ μὴ χρυπτόμενα
σπίρματα τούτοις ἔχχειται. “Ὅταν δὲ διὰ τῆς mpi-

τὸ Galat. vt, 8.

; "Varite lectiones et note».

(95) Ἐπιθήσεται, Cod. Bau.

(94) Ἕως οὗ ἐπιχαμῳθεὶς τοὺς τῆς δικαιοσύνης
χαρποὺς ὑμῖν ἀποδῷ, quoad inflexus, justitie [ru-
eius vobis reddat, CoJ. Ven.

(95) Hive ita sonant: Si enim accedere in. nostra
potestate est. dicitque David: Accedite ad ipswm εἰ
iiuminamini , merito etc.

Digitized by Google

