651

EXPOSITIO IN PROPIIETAM OSEAM. — CAP. V.

6:8

«alo» τὴν τοῦ σταυροῦ παγίδα αὐτῷ ἔπηξαν, xai A lumnias οἱ falsa testimonia, ceu retia expanderunt?

«ὰς πολυπλόχους συχοφαντίας, xal ψευδομαρτυρίας,
ὡς δίχτυα ἐξεπέτασαν ; Καὶ διδάσχαλος δέ τις «a-
χϑεὶς εἶναι, καὶ ἐφ ὑψηλοῦ βαθμοῦ ὧν, ἐὰν fj βίον
ἐπίμωμον ἔχῃ, fj δόγματα στρεδλὰ, παγὶς γίνεται
τοῖς κρὸς αὐτὸν βλέπουσιν, ἐν τῇ σχοπιᾷ ἱστάμενος,
καὶ δίχτνον, οὐχ οἷον οἱ Χριστοῦ μαθηταὶ καὶ (54)
ἁλιεῖς εἶχον, δηλαδὴ (55) τοῖς θαύμασι συμπεπλεγ-
μένον, ἀλλ᾽ ὃ οἱ θηρεύοντες ἀεὶ τὴν ψυχικὴν θήραν
δαίμονες κατέπηξαν (56). ᾿Αχούσομεν οἱ ἀπολλύντες
ψυχὰς, τίνος ἐσμὲν δίχτυον, καὶ ὅτι οὐχὶ Θεοῦ, κἂν
ἐν τῇ σχοπιᾷ ἱστάμεθα,

Ἐγὼ δὲ παιδευτὴς ὑμῶν, ἐγὼ ἔγγων τὸν
Ἔφραϊμ, καὶ τὸν ᾿Ισραὴλ οὐκ ἀπέστησα ἀπ᾽
ἐμοῦ. Διότι νῦν ἐξεπόρνευσεν 'Egpali, ἐμιάνθη
ἸΙσραή.. Ἐπειδὴ, φησὶ, τοιοῦτοι ἐγένεσθε, παιδείαν
ὑμῖν ἐπάξω, τὴν τῆς αἰχμαλωσίας, καὶ παντὶ τῷ
λαῷ, οὖς διὰ τοῦ Ἰσραὴλ ἐδήλωσεν. “Εγνων γὰρ τὰ
ἔργα αὐτῶν, διότι οὐδὲ ἀπέστησα αὐτοὺς ἀπ᾽ i μοῦ,
ὥστε μακρὰν εἶναι ἀπ’ αὐτῶν, καὶ μὴ βλέπειν αὖ-
τοὺς, ἀλλὰ Θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἰμι. Μή ποτε δὲ,
ἐπειδὴ πᾶσα παιδεία Κυρίου ἐξ ἀγάπης γίνεται, χατὰ
τὸν Σολομῶντα, τὸ, "Ἔγνων, ἀντὶ τοῦ, ἠγάπησα,
ἐνταῦθα κεῖται, ὥστε λέγειν τὸν Θεόν" Ἐγὼ nav
δεύω αὐτοὺς, διότι ἠγάπησα τὸν Ἐφραὶμ, xai τὸν
Ἰσραὴλ οὐχ ἀπέστησα ἀπ' ἐμοῦ. Κἂν γὰρ πορνεύῃ
εἰς εἰδωλολατρείαν, ἀλλ’ οὐδὲ οὕτω; ἀπωσάμην ab-
τὸν, ἀλλὰ σύγειμι τούτῳ. Ταῦτα δὲ καὶ τοῖς ἐν

ἀρχῇ πρὺς τὸν προφήτην εἰρημένοις συνάδει, ὅτε C

τὴν πόρνην προσετάχθη Aa6slv. Τίς οὐκ ἀγαπήσει
τοιοῦτον ἐπιστάτην, οὐ θυμῷ παιδεύοντα, ἀλλὰ τῇ
ἀγάπῃ Ταῦτα καὶ διδασχαλία παντὶ ἄρχοντι, ὥστε
μὴ πρὸς ὀργὴν κολάζειν, ἀλλὰ πρὸς παίδευσιν καὶ
ὠφέλειαν.

Οὐχ ἔδωκαν τὰ διαδούλια αὐτῶν, τοῦ ἐπιστρέ-
fa πρὸς τὸν Θεὸν αὐτῶν" ὅτι πνεῦμα πορ-
γείας ἐν αὐτοῖς ἐστι. Τὸν δὲ Κύριον οὐχ ἐπέγνω-
σαν. Προαιρετιχὴ δείχνυται διὰ τούτων χαὶ ἐθελού-
σιος ἡ χαχία αὐτῶν * Οὐ γὰρ ἔδωχαν, φησὶ, τοὺς
λογισμοὺς αὐτῶν ὅλως εἰς τὴν ἀληθῇ θεογνωσίαν,
διότι τὸ τῆς πορνείας πνεῦμα ἐν ἑαυτοῖς ἐδέξαντο
καὶ τῆς εἰδιυλολατριχῆς xal τῆς σωματικῆς, καὶ διὰ
τοῦτο τὸν Κύριον οὐχ ἐπέγνωσαν. Τίς γὰρ κοιγω-
γία φωτὶ πρὸς σκότος ; πῶς δύναταί τις δυσὶ χυ-
ρίοις δουλεύειν ; Οὕτω καὶ iy ψυχαῖς οὐκ ἔστιν
ἐλεημοσύνην συνεῖναι (57). καὶ φιλοπλουτίαν, ἢ τρυ-
φὴν καὶ σωφροσύνην, fj θυμὸν καὶ ταπεινηφροσύνην,
ἢ ἀλήθειαν χαὶ ἀνθρωπαρέσκειαν.

Preterea, qui constitutus est, ut doctorem agat, ae
super excelaum gradum doceat, si vel reprehensi-
bilem vitam duxerit, vel adullerinam pravamque
doctrinam evulgaverit, rete fit iis qui in eum mo-
dum defigunt oculos, ipse, inquam, in specula col-
locatus. Rete autem fit, non quale Christi disci-
puli piscatores habuerunt, verbum üempe, mi-
raculis connexum, sed enim quale veuantes
semper venationem animorum demones infixe-
runt. Áudiemus autem, qui animas'perdimus, cu-
jus rete. simus, Nec enim Dei, etiamsi in specula
stemus.

' Vegns. 2, 5. Ego vero castigator vester, ego nosi
Ephraim, et Israelem non. dimovi a me, (juoniam
eliamnum fornicatus est. Ephraim, et Israel coinqui-
natus est. Quia, inquit, tales fuistis, castigalionem
vobis inducam, captivitatem nimirum, cum eximiis
vestris, quos per Eplüraim intellexit, tum omni
populo, quos per lsraelem signavit. Novi enim
epera ipsorum, eo quod cos non ita a me consti-
tuerim, ut longe abjllis abaim, nec io eos intuear,
verum enim Deus. appropinquans egosum. Forsan,
quod omnis castigatio Dei ex dilectione flat, juxta
Salomonem, Νουὶ, pro dilexi, boc loci positum est :
perinde ac si dicat Deus : Ego castigo eos, eo quod
dilexerim Ephraim, nec lsraeiem longe a me trans-
tulerim. Etsi enim fornicetur, et idola sequatur,
nec sic tamen ipsum repuli. Hac etiam iis qu» in
principio a propheta dieta sunt, convenient, quando
demandaretur ei, ut scortum in uxorem duceret.
Quis ergo non amore prosequatur talem pracepto-
rem, non indignatione quadam et furore erudien-
lem castigantemve, ceterum charitate? Hac do-
ctrínz loco esse debent cuique principium, ut suos
hon ad iracundiam puniat, verum ad castigationem
εἰ commoditatem.

Vgns. ἀ. Non dederunt consilia sua, ut converte.
rentur αὐ Deum suum, quoniam spiritus [ornicatio-
nis SQ) in ipsis est, Dominum autem non. agnoverunt.
Deliberatoria per hxc, adeoque voluntaria ipsorum
demonstratur vitiositas. Non enim dederupt, in-
quit, cogitationes suas omnino ad veram Dei
cognitionem, quandoquidem spiritum forpicatio-

D vis cum idololatriee, tum corporalis in sese rece-

perint, eamque ob causam Dominum non agnoverint.
Que enin communicatio lumini ad tenebras **:???
Quoniodo duobus quispiam dominis inservire po-
test ?*? fta. et in rebus animarum 6t. Non potest
illic adesse affectus miserans, pauperibus imper-
tiens aliquid, et divitiarum amor seu voluptas et

temperantia, seu animus fastuosus et humilia respiciens spiritus, seu veritas et studium quo bomi.

nibus placeamus.

"1I Cor. vi, 14. Matth. vi, 24.

Vari& lectiones et note.

ed Deest χαὶ, et in cod. Ven.
55) Λέγω, dico, Cod. Ven.

(56) Κατέπτηξαν, Cod. Ven.
e Εἶναι, esse, Cod. Ven.

Digitized by Google
