659

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

650

Yens. 5. Hunillabiturque injuria Israel, in con- A — Kal ταπειγωθήσεται ἡ ὕδρις τοῦ "lopaht, εἰς

spectu. ipsius, Injariam, Dei contemptum appellat,
etab ipso defectionem. quae captivis quadantenus
obtigit, vel arrogantiam qua laborabant, rerunr
abundantia luxuriantes. Aperte itaque videbunt,
qualisnam sit. impietatis fructus et superbie : hoc
enim indicat, quod ait, /n faciem ejus. Injuria est
alias nec minima contu:elia. Israeli idolorum ser-
vitus, Quid énim vanius, hominem, ratione przdi-
tum, figna vel lapides Pei loco colere? liuwiliata
est quoque deieidarum in Christum injuria. Quo-
niam vero vultus ipse potissimum solet esse signum
et indicium, in rem manifestissimam respexit ipsis
humilistio, in legem diee et circumcisionem, Cer-
Wssius enim ipsis charecfer evilentissimumque

signum lex. Mavifesiavit euim, inquit, justificatio- B.

ses et judicia sua Israeli, neu. peraque omni genti
fecit **. Deinde sireumcisio sigillum ipsie erat et
imsigne. Porro amim:e divinis bouis eum injuria
utenti, dejectir. prodest, maxhne si in faciom ejus
Bat, hoc est, 8: liumiiliationis sua causam sint
«ernát, ac sensu quodam vam percipiat.

Israel. et. Ephraim. debilitebuntur in. injustitiis
anis, et languebit Jadas uta exm ipsis. In bello de-
biitati vincentur, captivitáisque tempore ceu d«-
biles servi erunt. Praterea Juda regnum infirmabi -
tir. cam ipsis, quandoquidem et Syris reges et
Babylonil plerasque ipsius civitates diruerint, prz-
terqnam. quod decem in. Samaria tribus ceperint,
et in sertitetein. spam secam abduxerint : hane
ob τοῖν et posteriore loco Jada recordatus cst. Qus
de re vero δὸς utrique patientur * Propter injusti-
tias suas, quibus se mutuo eonfecerunt, et. injurit
in Deum exstiterunt, bonorem, matura ip-i con-
venientem, in alios transferentes : proinde qai
Dominum non hatet, infirmus est. Ait enim Da-
vid : Robur meum δὲ loudalio ntea Dominus ?* : ac
divus. Paulus : Ormaia possum in. 40, SY qui me
confortat, Ghristo ",.— Etenim Christus Dei e.t
potentia, eitraqué ipsum nihil quidquam faecre

xpócwzor αὐτοῦ. "YOpw τὴν τοῦ Θεοῦ καταφρύ-
νησίν φησι καὶ τὴν ἀπ᾿ αὐτοῦ ἀποστασίαν, ἥτις
αἰχμαλωτισθεῖσι (58) μετριωτέρα γέγονεν “ ἢ τὴν
ἀλαζονείαν, ἦν εἶχον τοῖς ἀγαθοῖς εὐθηνούμενοι,
Προφανῶς οὖν, φησὶν, ὄψονται ὁποῖος ὁ τῆς ἀσεδείας
χαρπὸς xai τῆς ἀλαζονείας. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ,
Εἰς πρόσωπον αὐτοῦ. Ὕδθρις τοῦ Ἰσραὴλ καὶ
ἄχλως ἡ εἰδωλολατρεῖα * αὐτοῦ γὰρ ἐχείνου, λογιχοῦ
ὄντος ὕδρις xat ἀδοξία μεγίστη τὸ τοῖς ξόλοι: λα-
τρεύειν. Ἐταπεινώθη καὶ νῶν Θεοχτόνων 1 εἷς τὸν
Χριστὸν ὕδρις. Ἐπεὶ δὲ μάλιστα yopaxtho xai
γνώρισμα γίνεται τὸ πρόσωπον, εἰς τὸ γνωριμώτα-
xov αὑτοῖς ἀπέσχεψεν (59) dj ταπείνωσις. εἰς τὸν
νόμον, φημὶ, καὶ τὴν» περιτομήν. Ἰδιαίτατος γὰρ
χαρακτὴρ αὐτοῖς ὁ νόμης. ᾿Εγνγώρισε γὰρ, qno
δικαιώματω καὶ κρίματα αὑτοῦ τῷ ᾿Ἰσραή,.
Οὐκ ἐποίησεν οὕτως παντὶ ἔθνει. Καὶ ἡ περιτομὴ
δὲ σφραγὶς ἦν αὐτοῖς xat ἐπίσημον. Καὶ ψυχῇ δὲ,
ὑδριστικῶς χρωμένῃ τοῖς θείοις ἀγαϑοῖς, λυσιτε-
λὴς (60) ἡ ταπείνωσις, καὶ μάλιστα ἐὰν εἰς πρόσ-
wroy αὐτῆς γένηται, τουτέστιν, ἐὰν συνορᾷ τὴν
αἰτίαν τῆς ταπεινώσεως, xat αἴσθησιν λαμβάνουσα,

- ἐπυγνώσχῃ αὐτήν.

Kal'lopat καὶ Ἐφραὶμ ἀσθενήσουσην» ἐν
ταῖς ἀδικίαις αὐτῶν, καὶ ἀσθονήσει ᾿Ιούξας μετ᾽
αὑτῶν. Καὶ ἐν τῷ πολέμῳ ἀσθενήσαντες ἡτττηθή-
σονται, καὶ κατὰ τὸν τῆς αἰχιαλωσίας καιρὸν, ὡς
δοῦλοι ἀσθενεῖς ἔσονται, ᾿Αλλὰ xal ἡ τοῦ "losüa
βασιλεία ἀσθενήσει σὺν αὐτοῖς. Καὶ γὰρ αὐτῶν
πολλὰς πόλεις οἵ τε τῆς Συρίας βασιλεῖς xai οἱ
Βαδυλώνιοι καθεῖλον; μετὰ τὸ ἀνδραποδισθήναι τὰς
ἂν Σαμαρείᾳ δέκα φυλάς" διὸ καὶ ὕστερον τοῦ ᾿[οὐδα
ἐμνήσθη. Διὰ τί δὲ ταῦτα πείσονται ἀμφότεροι;
Διὰ τὰς ὀδιχίας αὐτῶν, ἃς τε ἀλλήλους ἠδίκουν xal
ἃς τὸν Θεὸν ἠδίχησαν, τὴν αὐτῷ φύσει προσήχουσαν
τιμὴν ἄλλοις προστιθέντες, Ὁ οὖν τὸν Κύριον μὴ
ἔχων, ἀσθενεῖ" φησὶ γὰρ ὁ Δαδίδ" Ἰσχύς pov vul
μγησίς gov ὁ Ηύριος * καὶ ὁ Παῦλος, Πάντα ἰσχύω
ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί μ8 Χριστῷ. Χριστὸς γὰρ,
Θεοῦ δύναμις, καὶ χωρὶς αὑτοῦ ob δυνάμεθα ποιεῖν
οὐδέν. Πῶς οὖν ἢ Ἕλλην fj "EÓpaio; τελειώσει ἀρετὴν;

valemus, Qui igitwr vel Grzecus vel llebrzeus perficiet virtutem ?
γεκθ 6. Cum pecudibus ei vitulis proficiscentur D Μετὰ προδάτων καὶ μόσχων πορεύσονται τοῦ

exquirere Domimun, et nequaquam. invenient eum.
Declinavit ab ipsis, quoniam Dominum. derelique-
rant. In perieulis et calanritatibus constituti, cona-
puntor victituis me placare sibi, at non invenient
me : dellexi euim ab ipsis, ob eam nimirtm ratio-
nem, quod priores ipsi me deseruerint. Cur vero
sacrificantibus ipsis non apparuit Dominus? An
propterea, (65) quod non ex toto boc animo facie-

9 Psal. extvn, 20.  "* Psal. xvi, 2.

ἐκζητῆσαι τὸν Κύριον, καὶ οὗ μὴ εὕρωσιν αὐτὸν"
ἐχκέχλικεν ἀπ' αὐτῶν, ὅτι τὸν Κύριον ἐγκατέλιπον.
Ἕν τοῖς δεινοῖς γενομένοις, φτσὶν, ἐπιχειρήδουσι
διὰ θυσιῶν ἐξιλεώσασθαί με, ἀλλ᾽ οὐχ εὐρήσουσ!
με’ ἐξέχλινα γὰρ ἀπ᾽ αὐτῶν" καὶ ἡ αἰτία, ὅτι αὐτὰ
πρῶτοί με ἐγκατέλιπον (61). Διὰ τὶ δὲ θυσιάζουσιν
αὐτοῖς οὐκ ἐνεφανίζετο (62) ὁ Κύριος ; Ἢ διότι οὐχ
ἐξ ὅλης ψυχῆς τοῦτο ἐποίουν, ἀλλὰ ψυχρῶς καὶ πρὸς

"' püilipp. iv, 13.

Varie lectiones et note.

. (88) Αἰχμαλωτισθέντων, captivi cum essent, Col.
en,

(59) Ἐπέσχηψεν, Cod. Bav.

(60) Scribendum fortasse λυσιτελεῖ,

(61) Ὅτι τὸν Κύριον ἐγχατέλιπον, quia Dominum

dereliquerunt, Cod: Bav.

(62) νεφανίξητο, Cod. V«n. .

(05) Sequentia citra. interrogationem jn. vlreque
ccdice, cum Bav. tum Ven., efferuntur, δὶς : εἰ

quia ex ota anima hoc non faciebant - tel quiz, eic.

Digitized by Google
