723

retributionis tue. Quoniam vaui prophete accusa-
bant divinos et veros vates, assceverautes populo,
quod qui dicant prophetz, post longa demum tem-
pora simt eventura , securos iia ct penitentie
varuos plerosque facientes : Deus jam nunc ait :
Venerunt. jam dies afflictionis tu:e, nec in longum
d.fferentur calamitates tux. Propterea et divus
Paulus : Nunc, inquit, iempus est acceptabile ?* ; et
Dominus : Vigilate, quandoquidem ignoratis qua
hora fur venturus sit ?* ; οἱ : Sint (umbi vestri cir-
eumcincti, et lucerna ardentes ; et vos simile» ^stote
hominibus exspectantibus dominum suum ᾽7.

Affigeturque [srael, veluti prophetes. attonitus,
homo spiritifer. Tantus , inquit, mentium stu-
por apprebendet Israelem, in miserias et affli-
ctiones incidentem , ut zquiparetur pseudopro-
plieue, a. malo spiritu ipsum ipnlabitante agitato,
menteque capto, hincque inde correpto ac circum-
acto : sic οἱ Israel defatigatus hinc inde fugiet.
Nec solus Israel hzc patietur, verum pseudopro-
phete in baud dispares incurrent eruciatus et
amnala.

A multitudine injustitiarum tuarum. multiplicata
est insania. tua, Insaniam appellat stuporem , defe-
eüonem animi, trepidationemque quam suis in
calamitatibus pertulerunt. Hzc itaque insania ve-
hemens et multa invasit te propter mullas tuas

injerias quas mibi intulisti, idolis imniolans, et €

proximis tuis, violenter eo'sopprimens. Vel maniam,
vanam prophetiam appellat, siquidem insanientibus
similes erant pravorum spirituum subvates. Dicit
jtaque, quod Ut multos habendo deos, meo honori
vim fecisti ( etenim aureas vaccas, et Beelphegor,
$83 et Chamos, abominationem Sidoniorum, et Bel,
et Astartem, devenerati sunt), sic et pseudoprophe-
tas furore agitatos inultiplicasti. Nam alius quidem
per aves, alius per victimas, alius per mortuos,
alius vero alia quadam ratione vaticinabatur.
Vgas. 8. Speculator Epliraim, cum Deo propheta,
laqueus intortus super omnes viasejus. Ego quidem,
inquit, lege tibi perlata, datoque tili intellectu, ut
scires quomodo te oportet vivere, veluti quempiam
$peculatorem et prophetam cum Deo vaticinantem,
demonstravi te cunctis gentibus, ut in Dei cogni-
tione, Deoque placente vita, caeteris etiam duca-
tum praestares, ut ad mei cognitionem pervenirent.
Reperi autem laqueum tortuosum super omnes vias
vite tux undique enim bkese sunt οἱ illaqueatze
anime respicientium. in 1e, partim ab idololatria
tua, partim a reliqua vitae tuz formula. Quidam

9S] Cor. 1,22; ?* Math. xxiv, 42.

TIIEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP. B:
Vkga. 7. Venerunt dies ultionis , accesserunt dies A

"Hxaci* al ἡμέραι τῆς ἐχδικήσεως, fixactr al
ἡμέραι τῆς ἀνταποδόσεώς cov. Ἔπειδὴ oi. dtuio.
προφῆται διέδαλλον τοὺς θείους προφήτας (46), &-
δάσχοντες τὸν λαὸν, ὅτ' ἃ λέγουσιν οἱ προφῆται, yozi
χρόνους μαχροὺς ἐχδήσονται, καὶ ἔχ τούτου ἀφρόντι-
δας ἐποίουν τοὺ: πολλοὺς xal ἀμετανοήτους * φησὶν
ὁ Θεὸς, ὅτι Καὶ νῦν fixacw αἱ ἡμέραι τῆς χαχώ-
σεώς σον, xal οὐχ εἰς μαχρὰν ὑπερτεθήσονται αἱ
συμφοραί σου. Διὰ τοῦτο ὁ Παῦλος, Νῦν χαιρὺς
φησὶν, εὐπρόσδεκτος " xal ὁ Κύριος, Γρηγορεῖτε,
ὅτι οὐχ οἵδατε ποίᾳ ὥρᾳ ὁ κλέπτης ἔρχεται" χαὶ,
Ἔστωσαν ὑμῶν αἱ ὀσφύες περιεζωσμέναι, καὶ οἱ
λύχνοι καιόμενοι" καὶ ὑμεῖς ὅμοιοι ἀνθρώποις
προσδεχομένοις τὸν χύριον αὑτῶν.

Καὶ κακωθήσεται '"IcpahA, ὥσπερ ὅ xpopá-
B της, d παρεστηχὼς ἄγθρωπος ὁ πγνευματορφόρος.
Τοσαύτη, φησὶν, ἔχστασις τῶν φρενῶν λήψεται τὸν
Ἰσραὴλ, συμφοραῖς καὶ χαχώσεσι περιπεσόντα,
ὥστε φευδοπροφήτῃ ἐοικένλι ὑπὸ τοῦ ἐνοιχοῦντο;
αὐτῷ πονηροῦ δαίμονος, ἐχστάντι τῶν φρενῶν, χαὶ
τῇδε χἀκεῖσε φερομένῳ. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ Ἴτρεὶλ
ἐξαπορούμενος τῇδε χἀχεῖσε φεύξεται, ὅτι οὐ μό-
νὸς ὁ Ἰσραὴλ πείσεται τὰς χαχώσεις, ἀλλὰ xal
οἱ (41) ψευδοπροφῆται ταῖς ὁμοίαις περιπεσοηῦνται
θλίψεσιν.

Ὑπὸ τοῦ πλήθους τῶν ἀδικιῶν cov ἐπιληθύνθη
μανία σου. Μανίαν λέγει τὴν ἔχστασϑν καὶ ἀπόρησιν,
ἣν ἔσχον ἐν ταῖς συμφοραῖς. Αὕτη οὖν ἡ μανία, σφο-
δρὰ καὶ πολλὴ ἐπῆλθέ σοι (48) διὰ τὰς πολλάς σου
ἀδιχίας, ἃς καὶ ἐμὲ ἡδίχεις, τοῖς εἰδώλοις θύων, χαὶ
τοὺς πλησίον, ὡς καταδυναστεύων αὐτούς. Ἥ pa-
νίαν, τὴν ψειδῇ προφητείαν λέγει " μαινομένοις γὰρ
ἐῴχεσαν οἱ τῶν πονηρῶν πνευμάτων ὑποφῆται, Καί
φησιν, ὅτι Ὥσπερ πολλοὺς εἶχες θεοὺς, ἀδικήσας
τὴν ἐμὴν τιμὴν (χαὶ γὰρ τὰς χρυσᾶς δαμάλεις, καὶ
τὸν Βεελφεγὼρ, καὶ τὸ Χαμὼς βδελύγματα Σιδωνίων,
χαὶ τὸν Βὴλ, xal τὴν ᾿Αστάρτην)" οὕτως χαὶ ψευ-
δοπροφήτας μαινομένους ἐπλήθυνας. Καὶ ὁ μὲν διὰ
ὀρνέων, ὁ δὲ διὰ θυσιῶν, ὁ δὲ διὰ νεχρῶν, καὶ ἄλλος
ἄλλῳ τοῦ τρόπῳ προεφήτενον.

Σκοπὸς Ἐφραὶμ, μετὰ Θεοῦ προφήτης, παγὶς
σκολιὰ ἐπὶ πάσας τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ. Ἐγὼ μὲν,
φησὶ, νόμον aot δοὺς, xe συνέτισά σε (19) πῶς δεῖ
βιοῦν, οἷόν τινα σχοπὸν xal προφήτην μετὰ Θεοῦ
προφητεύοντα ἀνέδειξά τε πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν, ὡς ἂν
διὰ τῆς σῆς θεογνωσίας, καὶ τοῦ ἐναρέτου βίου, χαὶ
τοὺς ἄλλους ὁδηγήσῃς εἰς τὴν ἐμὴν γνῶσιν καὶ τὸν
σπουδαῖον βίον. Εὗρον δὲ παγίδα σχολιὰν ἐπὶ πάσας
τὰς ὁδοὺς τοῦ βίου σου " πανταχόθεν γὰρ ἐδλάδησαν,
xdi ἐπαγιδεύθησαν αἱ ψυχαὶ τῶν πρὸς σὲ ἀποῦλε-
πόντων, χαὶ ἀπὸ τῆς εἰδωλολατρείας cou, xal ἀπὸ
τῆς τοῦ λοιποῦ βίου ἀγωγῆς. Τινὲς δὲ οὕτως ἐνόη-

"Y Luc. sii, 25, 36.

Varia lectiones et nota.

(45) Διέδαλλον τὰ τῶν θείων προφητῶν, accusa
bant divinorum vatum oracula. Cod. Ven.
(47) Προφῆται, prophete. Cod. Vu.

48) Deest co:, tibi, in Cod. Ven.
(i9) Scribendum pulo συνετίσας oc.

Digitized by Google
