697

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP, VII.

698

ol πολέμιοι, ὥστε καὶ μήπω ἐπιστάντες, ἀλλὰ φη- A auditi, sufficiant ad castigationem. Rete. Dei muti.

μιζόμενοι μόνον, xai ἀχουόμενοι, ápxeiv αὑτοῖς εἰς
παιδείαν. Δίχτυον τοῦ Θεοῦ, ἡ πολυποίχιλος αὐτοῦ
σοφία, καθ᾽ ἣν προνοούμενος ἡμῶν πολλάχις, ὅταν
πρὸς τὸ πρᾶξαί τι χαχὸν πορενώμεθα xal χινώ-
μεθα, ἐμπόδια ἐπιδάλλει" xal ὑψηλοφρονοῦντας δὲ,
x2tÀ τοὺς ἐν τῷ ἀέρι δαίμονας, κατάγει καὶ τα-
πειυῦῖ' xal προαγγέδλλων γέενναν, xol σχώληκα
pij τελευτῶντα, καὶ πῦρ μὴ σδεννύμενον, παιδεύει
διὰ τῆς ἀχοῆς ὡς φιλάνθρωπος. Καὶ τοῖς Θεοχτόνοις
πορευομένοις ἐν πλάνῃ, ἐπέθαλε τὸ δίχτυον αὑτοῖς,
κὴν τῶν ἁλιέων διδαχὴν, ὡς ἂν κατάξῃ αὐτοὺς εἰς
τὴν ἐν Χριστῷ ταπείνωσιν, καὶ πείσῃ αὐτοὺς μα-
θεῖν, ὅτι πρᾶός ἐστι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ,
καὶ μὴ καυχᾶσθαι ἐν τοῖς τοῦ νόμου ἔργοις, ἀλλὰ
ξετιθῆναι τοῦ δικαιοῦντος δωρεὰν τῇ αὐτοῦ χάριτι "
καὶ ἐπαίδευεν αὐτοὺς ἐν τῇ ἀχοῇ τῆς θλίψεως αὐ-
τῶν λέγων, ὅτι Ἱερουσαλὴμ πατουμένη ὑπὸ ἐθνῶν"
καὶ περὶ τοῦ ναοῦ, ὅτι οὐ μὴ μείνῃ λίθος ἐπὶ λίθον "
χαὶ, Μαχάριαι αἱ στεῖραι, αἵ οὐκ ὠὡδίνησαν "
xai ὅσα περὶ τῆς ἁλώσεως.

Οὐαὶ αὑτοῖς, ὅτι ἀπεπήδησαν ἀπ᾽ ἐμοῦ ! Δεί-
,ἴαιοί εἰσιν, ὅτι ἠσέδησαν εἰς ἐμέ. Ἐπὶ τοῖς νος
οοῦσιν ἕως μὲν ἔστιν ἐλπὶς σωτηρίας * πάντα χαὶ
χέγουσι, καὶ ποιοῦσιν οἱ αὐτῶν χηδόμενοι " ἐπε:-
δὰν δὲ ἀπογνῶσιν αὐτῶν, θρηνοῦσι λοιπόν. Τοῦτο
καὶ ὁ θεὸς ἐπὶ τῷ λαῷ motst, ἀπογνοὺς τῆς θερα-
«clas, καὶ θρηνεῖ αὐτοὺς, ὡς ἀποπηδέσαντας μὲν
διὰ τῶν πονηρῶν πράξεων, ἀσεδήσαντας δὲ διὰ τῆς
ἀθέου λατρεία:.

Ἐγὼ ἐλυτρωσάμην αὐτούς. Τοὺς μὲν πρώην,
ix τῆς ἐν Αἰγύπτῳ δουλείας, τοὺς δὲ ὕστερον ὁ
Χριττὸς ἀπὸ τῶν δαιμονίων, xai τῶν νόσων, καὶ
κῶν πηρώσεων * καὶ τελευταῖον, διὰ τοῦ ἰδίου atpa-
πος, lv ᾧ εὕρομεν τὴν ἀπολύτρωσιν.

Αὐτοὶ δὲ κατελάλησαν κατ᾽ ἐμοῦ ψευδῆ. Kot
ὅτε περιστάντες τὸν μόσχον ἔλεγον" Οὗτοι οἱ 0eol
σου, Ἰσραήλ." καὶ ὅτε ἔλεγον, Ἐπεὶ ἐπάταξε πέ-
rgar, καὶ ἐῤῥύησαν ὕδατα, μὴ καὶ ἄρτον δύ-
ναται δοῦναι;

Καὶ οὐκ ἐδόησαν (21) πρός με al καρδίαι αὺ-
τῶν. Tol; χείλεσί με μόνον ἐτίμων" ἣ ὃὲ χαρ-
δία αὐτῶν, πόῤῥω ἀπεῖχεν ἀπ᾽ ἐμοῦ * ἢ, ὅτι

Οὐκ ἐμὲ ἐπεγράφοντο εὐεργέτην, ἀλλὰ τὰ εἴδωλα. ἢ

AAA! ἣ ὡλόλυζον ἐπὶ ταῖς κοίταις αὑτῶν" ἐπὶ
σίτῳ καὶ οἵνῳ xacscégrorto. Τὴν ἐπηγγελμένην
τοῖς πατράσιν αὐτῶν γῆν ἀπολαύοντες [{.-- λαδόν-
Ξες}]. χαὶ τοὺς χλήρους αὐτῶν διαλαχόντες (τούτους
γὰρ κοίτας ὠνόμασε, διότι ἐν αὐτοῖς ἀνεπαύσαντο τῶν
£x τῆς ἐρήμου πόνων), οὐκ ἐμοὶ εὐχαρίπτησαν, ἀλλὰ
τὰς εἰδωλικὰς τελετὰς τελοῦντες ὠλόλυζον, ὡς παρ᾽
ἐχείνοις μαινόμενοι " καὶ τὸν σῖτον χαὶ τὸν οἶνον, τὰ
ἐμὰ ξῶρα ἔχοντες, καὶ τούτοις ἐντρυφῶντες, ἐντομίδας
ἐποίουν εἰς τὴν τιμὴν τῶνδαιμόνων, τὰ στήθη καὶ τοὺς

plex, variaque ejus est sapientia, per quam cogni-
tus a nobis, sepenumero, quando ad mali quidpiam
perficiendum eamus, moveamurque, impedimenta
iujicit, altaque affectantes, instar dzemonum qui in
aere versantur, deducit nos et humiliat, prenuntians
gehennam et vermem non morientem, ignemque
inexstinguibilem : erudit nos per hujusmodi prze-
d'icationem, ut humanus et clemens Pater. Doinini :
quoque occisoribus in errore facientihus iter, in-
jecit rete suum, piscatorum nimirum doctrinam, vti
ab eo deduceret eos ad Christi humiliationem et
obedientiam, persuaderetque eis discere, quod mitis
sit Christus et bumilis corde ", neu glorientur in
lege per opera, sed precentur potius eum qui gratis

B justificat, per gratiam suam ; erudüitque eos per

prodicationem futurz illorum afflictionis, dicens,
quod Jerusalem ab gentibus sit conculcanda : de-
que templo, quod non maneat lapis super lapidem *;
et : Beate steriles que non pepererunt? : et qui»-
cunque illic de captione Hierosolymorum vaticina-
tus est.

Vrns. 15. Va ipsis, quoniam desilierunt a me.
Miseri sunt, quoniam. impii fuerunt in. me, Apud
infirmos donec spes est salutis, omnia et dicunt et
faciunt qui eos curant, Simul, ac vero de incolu-
mitate ipsorum desperaverint, lugent eos in poste-
rum. Idem Deus in populo suo facit, curam suam
nihil valere animadvertens, eos deplorat, ut qui

c per mala opera ab se desilierint, impiique fuerint,

colendo cos qui non sunt dii.

Ego redemi ipsos. Priores quidem ex /Egyptiaca
servitute, posteriores autem Christus a d:moni-
bus, languoribus, cacitatibus redemit, ac tandem
proprio suo sanguine, in quo invenimus redemptio- .
nem.

Ipsi vero locuti sunt adversus me vana. Primum,
quando vitulum circumstantes. dixerunt : Hi suut
dii lui, Israel !*. l'einde quardo. aiebant, Quo-
niam — percussit petram, et fluxerunt. aque, num-
quid et panem dare poterit *!

Et non clamaverunt ad me corda ipsorum. Labiis
me suis tantuinmodo venerabantur, cor vero co-
rum procul me aberat !*, sive quod me non agne-
$cebant benefactorem, se4 idola potius.

Sed enim ululabant super cubilibus suis, super
[rumento et vino. dissecabantur. 20 Terram patri-
bus suis promissam accipienles, ac sortes suas
adepti (eas enim cubilia nominavit, quod per ea
requievissent a laboribus deserti) mihi non egerunt
gratias, verum idolis sacra facientes, peragen-
tesque festa, ululabant perinde ac insucverunt ido-
lorum cultores furiis agitati  ululare. Preterea a
me dona habentes, nimirum fruges ci vinum in
quibus capiebant voluptatem, secliones interim

* Mattb. xi, 19. δ Luc. xxt, 6. ἡ Luc. xxii, 29. 19 Exod, xxxi, ὅν !! Psal. Lxxvu, 20. !* Matth. xv 8.
Varie lectiones οἱ nolo.

(21) Καὶ ἐδόησαν, el clamaverunt. Cod. Dav.

L

Digitized by Google
