735

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCILHEP.

136

Cuucti principes eorum inobedientes. Quasi dicat: A Πάντες ol ὄρχοντες αὑτῶν ἀπειθοῦντες. El μὲν

Si subditi tantummodo impii fuissent, forsan
pepercissem ipsis, propter principum virtutem,
zque atque propter Mosen peperci rursum lsraeli-
Us: nunc vero et principes bnmorigeri sunt mihi.
Nec unus modo, vel duo, sed universim omnes.
Qui igitur noxam | illis condonabo? qul parcam?
ecquis mediator stabit ?

Vghs. 16. Laboravit Ephraim, radicibus suis exa-
ruit, ne fructum. porro proferat, Radices regnum
appellat. Primum enim. vocatis in judicium princi-
pibus, nunc radicem et regnum elanguisse dicit,
lioc est, marcidam factam et aridam, vt qua exci-
derit a mea pinguedine et adjutorio, adeo ut
fructum. deinceps nunquam sit prolatura, Cum
enim in servitutem decem tribus vindicasset Sal-
manasar, non ultra. regnum  Ephiraim. substituit,
Vel radicem simpliciter decem tribuum robur acci-
pit, quod arefactum est, quod succensuerit ipsis
Deus, ut non ultra fortes liberos progenerarent.

Quare si genuerint, interimam desiderabilia ren-
tris eorum, Radix eorum, inquit, universa, adeo-
que robur ita. plane ezaruit, ut. non amplius sint
producturi liberos, qui pro ipsis contia hostem
dimicent. Ac si quos genuerint, ego occidam, per
prelium eos hostibus tradendo, etiamsi ipsis grati
sunt ac delectabiles. Ipsi quidem per sese non
sunt digni, ut desiderentur, diliganturve ; verum
quatenus sunt ventris eorum propagines, sunt
ipsis etiam chari.

Vins. 17. Hepellet eos Deus, quoniam non audiverunt
ipsum, eruntque. errones in gentibus. Repulsis ipsis
Deus ex Palestina, faciet errones captivos, quoniam
prenuntiante ipso quz passuri essent, et morum cor-
rectionem requizente non habuerunt (idet, non ob-
temperarunt. Ecquis non videt Judzcorum Synagogain
una cum doctoribus suis deflorescentem, non consti-
Vutam super patrum majorumve radice, sed effractam
arefactamque, nec amplius vel fructum, vel prophe-
tam, vel doctorem proferentem ? Sed quecunque ge-
nuerint, vcl cogitaverint, ventris sunt desiderabilia.
Ex ventre enim ea sonant, non ab ore et Domini Del
omnipotentis, et ea quidem occidentia secundum
litteram intellecta, quz est mortua, et non vivens.
Preterea ipsos in gentibus errones constituet, non
tantum 8.9 quod locum ex loco sint commutaturi,
verum quod mente eliam sua sint erraturi, id
quod inier gentes maxime demonstratur. Gentibus
enim susceptis, ipsi non ingredientes, manifestis-
simi planete, seu. erroneg deprehenduntur ; quia-
eliam nos ab ipsis principes constituti : Constiiueg
enim, inquit, principes super. universam terram **;
et quemadmodum Paulus ait; legno inconcusso

9 Psal. xiv, 47.

οἱ ὑπὸ χεῖρα μόνοι, φησὶν, ἡσέδουν, ἴσως ἂν ἔφει-
σάμην αὑτῶν, διὰ τὴν τῶν ἀρχόντων ἀρετὴν, ὥσπερ
διὰ Μωσῆν ἐφεισάμην πάλιν τῶν Ἰσραηλιτῶν. Νῦν
δὲ xa οἱ ἄρχοντες ἀπειθοῦσι, καὶ οὐχ εἷς, ἣ δύο,
ἀλλὰ πάντες. Πῶς οὖν φείσομαι αὐτῶν; τίς ὑπὲρ
τοῦ λαοῦ μεσίτης στήσεται:

Ἑπόνησεν "Egpalp τὰς ῥίζας αὑτοῦ, καὶ ἐξη-
ράνθη. Καρπὲν οὐκέτι ob μὴ ἐνέγκῃ. Ῥίζας (64)
τὴν βασιλείαν φησί" προχατηγορήπας γὰρ τῶν ἀρ-
χόντων, νῦν λέγει, ὅτι Αὐτὴ ἡ ῥίζα, xai ἡ βασιλεία
ἐπόνησε, τουτέστι σαθρὰ γέγονε, ξηρὰ, ἐχπεσοῦσα
τῆς ἐμῆς πιότητος χαὶ βοηθείας, καὶ χαρπὸν οὐχέτι
οὐ μὴ ἐνέγκῃ. Μετὰ γὰρ τὸ ἐξανδραποδισθῆναι τὰς
δέχα φυλὰς ὑπὸ τοῦ βαδυλωνίου Σαλμανασὰρ, οὐκέτι
βασιλεὺς τοῦ Ἐφραὶμ κατέστη. Ἢ ῥίζαν ἁπλῶς
τὴν ἰσχὺν τῶν δέχα φυλῶν φησιν, ἥτις ξηρανθεῖσα,
διὰ τὸ ὀργισθῆναι αὐτοῖς τὸν Θεὸν, οὐχέτι παῖδας
εὐσθενεῖς ἐξήνεγκε.

Διότι ἐὰν γενγήσωσιν, ἀποκτενῶ τὰ ἐπιθυμητὰ
τῆς κοιλίας αὐτῶν. Μάλιστα μὲν, φησὶν, ἡ πᾶσα
ῥίζα αὑτῶν, καὶ ἡ ἰσχὺς ἐξηράνθη, χαὶ οὐ χαρπο-
γονήσουσιν ἔτι τέχνα, δυνάμενα ὑπερμαχεῖν αὐτῶν.
Καὶ οὖς δ᾽ ἂν τέχωδιν, ἀποχτενῷ, πολέμῳ παραδοὺς
αὐτοὺς τοῖς ἐχθροῖς, καίτοι ἐπιθυμητοὺς αὐτοῖς
ὄντας καὶ ἀγαπητούς. Αὐτοὶ μὲν γὰρ καθ᾽ αὑτοὺς,
οὐκ εἰσὶν ἄξιοι ἐπιθυμεῖσθαι καὶ ἀγαπᾶσδαι ὡς δὲ
κοιλίας αὐτῶν ὄντες γεννήματα, ἐπιθυμητοῖ εἶσιν

€ αὐτοῖς.

᾿Απώσεται αὑτοὺς ὁ Θεὸς, ὅτι obx εἰσήκουσαν
αὐτοῦ. “σονται πιλαγῆται év τοῖς ἔθνεσιν.
᾿Απωσάμενος, φησὶν, ὁ θεὸς αὐτοὺς ἐκ τῆς Πλλαι-
στίνης, ποιήσει πλανήτας αἰχμαλωτισθέντας, ὅτι
προμηνύοντος αὐτοῖς & πείσονται, καὶ τὴν διόρθωσιν
ἐπιζητοῦντος, οὐκ εἰσέχουσαν. Τίς δὲ οὐχ ὁρᾷ καὶ
τὴν τῶν Ἰονδαίων Συναγωγὴν, νῦν μετὰ διδασχάλων
αὐτῆς ἀπανθοῦσαν, xal μὴ ἱσταμένην ἐπὶ τῆς τῶν
πατέρων ῥίζης, ἀλλ᾽ ἐκχλασθεῖσαν, καὶ ξηρανθεῖσαν,
καὶ μτχέτι χαρπὸν ἐνέγκασαν, ἣ προφήτην (65), ἢ
διδάσκαλον (06), ἀλλὰ καὶ ὅσα ἂν γεννῶσι xal νοῶτι,
κοιλίας ὄντα ἐπιθυμήματα; Τὰ γὰρ ἀπὸ χοιλίας
φωνοῦσι, χαὶ οὐχὶ τὰ ἀπὸ στόματος Κυρίου Θεοῦ
παντοχράτορος. Καὶ ταῦτα μὲν ἀποχτιννύμενα, ὡς
χατὰ τὸ γράμμα ἐννοούμενα, ὃ νεχρόν ἔστι, xal οὐ
ζῶν. Καὶ αὐτοὺς δὲ πλανήτας ἐν τοῖ; ἔθνεσιν, οὐ
μόνον ὡς τόπον ix τόπου ἀμείδοντας, ἀλλὰ χαὶ ὡς
τὴν κατὰ ψυχὴν πλάνην πλανωμένους, ἥτις ἐν τοῖς
ἔθνεσι δείκνυται μάλιστα. Τῶν γὰρ ἐθνῶν εἰσξεχ-
θέντων, αὐτοὶ μὴ ςἰσερχόμενοι, ἐναργέστατα πλα-
νῆται εὑρίσχονται. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ἄρχοντες xavassáv-
τες ὑπ' αὐτοῦ (67) (Καταστήσεις γὰρ, φησὶν, αὐτοὺς
ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν), xa 6. φησι Παῦ-

Vario lectiones οἱ noto.:

605) Προφήτου, propheta. Cod. Ven.
66) Διδατχάλον, magistri. Cod, Ven.
(v7) Lonicerus in suo cod. legit ὑπ' αὐτῶν, adco que

(s "Pizav. Cod. Ven.

reddidit ab ipsis ; scd legen.lum ὑπ᾽ αὐτοῦ, ab ipso,
seilicet Christo, ut liabet uterque codex, et Bav. et
en,

Digitized by Google
