708

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. --- CAP. VIIT.

710

ἐπίθες, τὸν αὐτὸν Χριστὸν, ὅς ἐστιν ἡ χεῤδλὴ τῆς A sunt omnia 157, ac desuper pone lapidem, eumdem

"Exxinoiag. Καὶ ὁ σπείρων εἰς τὴν σάρχα, xai ix
τἧς σαρχὸς (ερίζων φθορὰν, ἀνεμόφθορα σπείρε!»,
ὑπ᾽, τοῦ πνεύματος τῆς πονηρίας τὴν βλάθδην ταύτην
δίξάμενος, καὶ οὐχ ἔχων ἰσχὺν τοῦ ποιῆσαι ἔργον
θρεπτιχὸν Ψυχῇς. Οὐ γὰρ δύναται λέγειν μετὰ Παύ-
λον" Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με Χριστῷ.
Eiób xal ποτε ποιῆσει τι ἀγαθὸν, ob χατὰ θεῖον
σνηπὲν τοῦτο ποιῶν, ἀλλὰ πρὶς δόξαν ἀνθρωπίνην,
Ὦ ἄλλον τινὰ τρόπον οὐχ ἐπαινετὸν, τοῖς δαίμοσι τοῦτο
DIDI M

Κατεπόθη Ἰσραὴλ, νῦν ἐγέγετο τοῖς ἔθνεσιν,
ὡς σκχεῦος ἄχρηστον, ὅτι αὐτοὶ ἀγέδησαν εἰς
᾿Ασσυρίοις. ᾿Ὡσανεὶ ναναγήσας ὑπό τινος; πελά-
226 τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων, χατεπόθη. Τὴν γὰρ
τῶν ᾿Ασσυρίων βοήθειαν αἰτήσαντε;, αὐτοῖς εἰς δου-
λείαν παραδοθήσονται, καὶ ἔσονται ἄχρηστοι ἐν μέσῳ
τῶν αἰχμαλωτευσάντων αὐτοὺς ἐθνῶν, μηδεμίαν τῷ
θεῷ λειτουργίαν ἀποπληροῦντες, μηδὲ τὰς χατὰ νό-
μὴν πανηγύρεις τελοῦντες. Κατεπόθη xal ὁ Χριστο-
χτόνος λαὸς διὰ τῆς ὑπερηφανίας, τοῖς νοητοῖς 'Ασσυ-
ρίοις οἰχειωθέντε; τοῖς δαίμοσι, καὶ ἀναθάντες διὰ
τῆς ἑπάρσεως εἰς τὴν ἐχείνων ὑψηλοφροσύνην" διὸ

xai σχεῦος γεγόνασιν» ἄχρηστον τῷ Θεῷ. Ei; οὐδὲν,

γὰρ αὑτῶν ἔτι χρήζει, τῆς σωματιχῆῇς λατρείας παυ-
θεΐση:. Καὶ xà; 6E ὑπερήφανος, f| τῶν ὑπὲρ αὐτῶν
| f. ἑχυτὸν] ὀρεγόμενος, εἰ καὶ δοκεῖ ἀναδαίνειν, ἀλλὰ
καταπίνεται γῆς χάσματι, ὡς cb περὶ Δαθὰν xol
πΔεειρών. (55) Καλῶς γάρ τις τὴν ὑπερηφανίαν
ὡρίσατο, ἀνάθασιν ἐπὶ τὰ χάτω,

'AvéOaJAe καθ' ἑαυτὸν Ezpalu, δῶρα ἠγάπησεν.
"E:t ὀνειδίζει αὐτοῖς τὴν ἀθουλίαν, Ὠήθησαν γὰρ,
φησὶ, χαθ᾽ ἑαυτοὺς, ὅτι χωρὶς ἐμοῦ ἀναθηλήσουσι,
καὶ οἷόν τι δένδρον κινδυνεῦον μαρανθῆναι ὑπὸ τῶν
πολέμων, ἀναδλαστήσουσιν, ἐὰν διὰ δώρων συμμά-
χους κτήσωνται τοὺς ᾿Ασσυρίους " ἢγάπησε γὰρ δῶρα,
οὖχ ὥπτε λαμθάνειν, ἀλλ᾽ ὡς διδόναι. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν
αὑτοῖς Ex τούτων ὄφελος" τί γὰρ πείσονται, üxouz*

Παραδοθήσονται ἐν τοῖς ἔθνεσιν, Οὐχ εἶπε,
Ἰ]χραξοθήσονται τοῖς ἔθνεσιν, ἀλλ᾽, Ev τοῖς ἔθνεσιν.
Οὐ γὰρ τοῦτο τέλος αὐτοῖς ἔσται τῆς τιμωρίας, τὸ

παραδοθῆναι τοῖς ἔθνεσι χαὶ αἰχμαλωτισθῆναι " ἀλλ᾽ ΠῚ

ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὄντες, καὶ αἰχμαλωτισθέντες, ἔτι παᾶ-
ραδοθήτονται ἑτέραις τιμωρίαι; xax ἑτέραις θλίψεσιν *
ὥστε εἶναι τὸ, Παραδοθήσονται, ἀντὶ τοῦ, "Eyxaza-
λειφθήσονται ὑπὸ Θεοῦ, Καὶ ὅταν δέ τις αὐξηθεὶς
ὑπὸ Θεοῦ, καὶ ἀναθήλας, οὐκ ἐπιγνῷ τὸν εὐεργέτην,
ἀλλὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν ζῇ, τουτέστι, τὸ ἔσυτοῦ Orga
ἱστῶν, τοὺ; θείου; νόμους παριυθεῖται, xal οὐκ ἀρ-
κούμενος οἷς Ἔχει θεόθεν, ἔτι δῶρα ἀγαπᾷ, παραδο-
Οήσεται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, xal ἐγχατλλειφθήσεται, καὶ

*? Coloss. 1, 16. 55 Ephes. v, 25.

36 Galat, vi, S.

Christum qui caput. est. Eeclesiz ?*,. Porro sewi-
maus in carnem, et ex carne corruptionem me-
tens *5, ventis corrmnpenda, levia et vacua seminat,
a spiritu, sen. flamine neqoiti:i noxam hane reci-
piens. Nec jam robore przstat, ut faciat opus
animam alens. Nec enim dicere cam. divo Paulo
potest: Omnia possum in eo qui me confortat
Christo **. Si unquam quidquam operetur. boni,
non juxta divinum hoc scopum faciens, sed ad
humanam quamquam gloriam, vel aliam rationem
non commendabilem, damonibus isthuc imper-
tit.

Vans. 8, 9. Absorptus est Israel, nunc factus. est
inter gentes, tanquam. vas. inutile, quoniam | ipsi

B ascenderunt ad Assyrios. Veluti naufragio facio, ἃ

quodam pelago propriorum peccatorum absorptus
est. Assyriorum enim auxilium postulantes, ipsis
in servitutem tradentur, eruntque inutiles in medio
gentium, captivos ducentium eos, nullum. plane
officium, vel obsecrationem  explentes, neque
solemnes conventus, juxta legem, celebrantes.
Devoratus est quoque Christi occisor populus. per
arrogantiam, spiritualibus Assyriis, demonibus
dico, addicti, ascendendo per fastum suum ad illo-
rum sublimia affectantem animum : propterea vas
sunt inutile Deo. Ad niliilum enim illis opus habet,
corporali cessante cultu. Ad lisc omnis superbus,
vel ea desiderang, quze. supra se sunt, etsi videatur
ascendere, deglutitur tamen xque terre hiatu,
atque. Dathan. et. Abiron, Pulchre enin) quidam
superbiam defiuicrunt esse ascensum ad inferna.

Refloruit per sese Ephraim, munera dilexit. AdUüuc
exprobrat ipsis iucogitantiam. Putarunt. enim,
inquit, apud sese, quod citra me reflorescant, ae
veluti arbor quapiam, cui periculum a bellis
ingruebat, ut marcesceret, repullulascent, ubi per
munera auxilia sibi Assyriorum obtinuerint, Dilexe-
Tunt enim munera, non ut accipiant, verum ut
aliis dent, sed nulla ipsis inde commoditas. Quid
enim passuri sint, audi,

Vgns. 40. Tradentur in gentibus. Non dixit,
Tradentur gentibus, sed In gentibus. Non 76 enim
hic (inis erit supplicii, ut gentibus tradantur,
ahducanturque captivi: verum enim in gentibus
3gentes et capti, adhuc tradentur aliis suppliciis,
aliisque afllictionibus : ut sit Tradentur, pro. Dere-
linquentur a Deo. Quod si quando quisquam
auctus fuerit a Deo benelicio, uicrescat et floreat,
nec benelactorem suum agnoverit, sed per sese
vixerit, hoc est suam voluntatem  statuendo,
divinasleges repulerit, non. contentus dona, quie
divinitus accepit, diligere, tradetur is a Deo, dese-
returque. Versabitur deinceps inter gentes omniuo

** Philipp. iv, 18.

Varie lectiones et nota,

(55) He posteriora verba desiderantur in cod. Yeu,

Digitized by Google
