Tu

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. ki

quidem spirituales, qui sunt dxemones, horum enim A £v τοῖς ἔθνεσι γενήσεται, πάντως piv tol; νοητοῖς

partis seipse fecit; forsan el corporalibus liostibus
subjugabitur, Reputarunt pereque Judaei apud
sese, quod germinaturi essent, si Jesum crucifige-
rent : ideo placuit illis munera dare, primum qui-
dem proditori, deinde sepuicrum observantibus
militibus, ut celarent resurrectionem.  Dispersi
sunt igitur, cunctis gentibus Lraditi, ut nullum non
malum patiantur.

Nunc accipiam eos. Antehac, inquit, permisi eis
et non redargutos el indemuatos vivere, propter
clementiam meam videlicet, et penitentie exspe-
-etationem z Nunc vero accipiam eos, ad judicandum
scilicet, et in judicium eos vocabo, peenasque exi-
gam ab ipsis. Nunc, hoc est, non post multum ita
lemporis, vel in bostinm regione ipsos accipiam,
apprehendam, Quemadmodum enim patribus eorum
priecedebam, accipiens ipsos in sortes, et attributas
eis sorte regiones, sic bis preconstituens captivi-
tatis locos, veluti. talibus dignis, accipiam eos in
Babylonia,

Cessabuntque paululum. πὸ inungant regem. εἰ
principes. Postquam | enim, inquit, noluisti a me
Tegem pelere, sed iuo consilio creasti. libi reges,
privabo eos ipsis, et ab hostibus jugum passi ces-
&bunt, vel desistent porro sibj reges et principes
deligere. Nam quos. eligebant, non ad meam con-
stituebant gloriam, scd enim cum illis idola &ecta-
bantur. lic inter minas pariter- benignitatem
intuere : Modicum,
aique per hoc juxta spem facit reditus a Babylone.
Aximadvertendum autem, quod post captivitatem,
Ephraim, sive decem tribus lsrael, non ultra
babuerunt proprium regem in Samaria, sed Hiero-
solymis Zorobabel dux erai totius populi, atque
Luie duodecim tribus dicto audientes fuerust.
Suscipiam, ait etiam Deus Péter, tribus Israel ad
Christum revertentes : idque tum (iet, cum desi-
$'ent somuiare regni et sacerdotii sui restitutionem.
Imaginatione enim. inungunt sibi reges et sacerdo-
tes, legalis politizs  recuperationem exspeclautes.
Praxierea filium iniquitatis. 77. ipsi inungentes,
ipsum Christum οἱ regem faciunt. Sic quilibet
nostrum, quando susceptus fuerit a Deo, et. fauii-
Jiaris ac proprius factus fuerit, etiamsi antea alte-
rius aulx exstiterit, alios cessat habere cum reges,
£um principes, dominatores tenebrarum. dico, qui
reges el principes non sunt, sed nos eos in
reges inungimus — constituimusque. Atqui. Deum
τα πιθοῦ regem habet, qui ili obiemperat,
mandatisque ipsius ducitur, et qui vite sue in
Bingulos dies dispensationibus, etiamsi injucunda
fa.rint, non turbatur, :rquo cas animo patiens.

Vas. 11. Quoniam. Ephraim. multiplicavit aras,
in peccatum [acte sunt arm ejus dilecte. Jure,

inquit, desistent. inungere: C

(τῆ: γὰρ τούτων μερίδης ἑαυτὸν ἐποίησεν), ἴσως δὲ
καὶ αἰσθητοῖς ἐχῆροῖς ὑποχείριος ἔσται. "Ἔδοξαν xai
Ἰουδαῖοι xa0* ἑαυτοὺς, ὅτι ἀναθηλήσουσιν, εἰ τὸν "Tn
σοῦν σταυρώσουσι" διὸ xal ἠγάπησαν δῶρα διδόναι"
τοῦτο μὲν, τῷ προδότῃ, τοῦτο δὲ, τοῖς τὸν τάφον τη-
ροῦτι στρατιώταις, πρὸς τὸ συγχρύψαι τὴν ἀνάστασιν,
Διεσπάρησαν οὖν ἐν πᾶσι vol; ἔθνεσι, παραδεδομένοι
πρὸς τὸ πᾶν χαχὸν πάσχειν.

Nov sloóétcnac αὐτούς. Πρώην μὲν, quo,
παρῖχα αὑτοὺς ἀνελέγκτους xai ἀχρίτους διάγειν,
διὰ φιλανθρωπίαν δηλαδῇ, xaX μετανοίας ἀναμονίν᾽
Νῦν δὲ εἰσδέξομαι αὐτοὺς, εἰς τὸ δικάσαι δηλογότι,
καὶ εἰς χρίσιν αὐτοὺς χαλέσω, καὶ δίκας ἀπα!τίσω.
Νῦν, τουτέττι ταχέως, ἣ ἐν τῇ τῶν πολεμίων yopz.
εἰσδέξομαι αὐτούς. “Ὥ:περ yxp ἐν tol; πατράτ.»
αὐτῶν προηγούμην, καὶ εἰσεδεχόμην αὐτοὺς εἰς τοὺς
κλήρους αὐτῶν, xal τὰς ἀπονεμηθείσας αὐτοῖς yoca;
οὕτως τούτοις προευτρεπίζων τοὺς τῆς αἰχμαλωσίας
τόπους, ὡς ἀξίοις ταύτης, εἰσδέξομαι αὐτοὺς ἐν τῇ
βαδυλωνίᾳ,

Καὶ κοπάσουσι μικρὸν τοῦ γρίειν βασιλέο
καὶ ἄρχοντας. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, οὐὖχ (50) $08.
σαν ὑπ᾽ ἐμοῦ βασιλεύεσθαι, ἀλλὰ δι᾽ αὐτῶν εἴλοντο
βασιλεῖς, στερήσω τούτων αὐτοὺς, χαὶ ὑπὸ τῶν Ej.
θρῶν ἀρχόμενοι, xomisoust, τουτέστι παύσονται τοῦ
αὑτοὶ ἑαυτοῖς χειροτονεῖν βασιλεῖς καὶ ἄρχοντας,
Καὶ γὰρ οὖς ἐχειροτόνουν, οὐχ εἰς ἐμὴν τιμὴν χαἢ-
ἔστων, ἀλλὰ σὺν Exelvot; εἰδωλολάτρονν. Ὅρα ly
τῇ ἀπειλῇ καὶ χρηστότττα " Πρὸς μιχρὸν γὰρ πλὺν
σονται τοῦ χρίειν, φησί, Διὰ ὃδὲξ τούτου, ἐλπίδας U-
δωσι τῆς ἀπὸ Βαδυηλῶνο; ἐπανόδου, Ἰστέον δὲ, ὅτι
μετὰ τὴ» αἰχμαλωσίαν ὁ Ἐφραὶμ, ἧτοι αἱ δέκα ςυ»
λαὶ, οὐχέτ' ἔσχον ἴδιον βασιλέα ἐν Σαμαρείᾳ, ἀλλ᾽ ἐν -
Ἱεροσολύμοις ὁ Ζοροθάδελ ἡγήσατο παντὸς τοῦ λαοῦ,
xai τούτῳ ὑπήχουσαν αἱ δώδεχα φυλαί. Εἰσδέξομτ;,
φησὶν ὁ Πατὴρ, τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ εἰς Χριστὸν ἐπι-
στραφέντα; " ἀλλὰ πότε; Οτε παύσονται τοῦ ὀνεῖρ0-
πολεῖν" ἢ (57) ὅτι ἡ βασιλεία, καὶ ἡ ἱερωσύνη αὐτοῖς
ἀποχαταστήσεται, Τῇ φαντασί: γὰρ χρίουσιν ἑαυτοῖς
βασιλεῖς, xal ἱερεῖς οἱ τὴν τῆς νομιχῆς πολιτείας
ἀποχατάστασιν ἐχδέχομενοι. Καὶ τὸν υἱὸν δὲ τῆ; àvo-
υἱας αὐτοὶ χρίοντες, Χριστὸν αὐτὸν ποιοῦσι, Kal
ἡμῶν δὲ ἔχαυτος, ὅταν εἰσδεχθῇ ὑπὸ Θεοῦ, xai ol-
χεῖος αὐτῷ γένηται, ἄλλης αὐλῆς ὧν πρότερον, παῦε"
ται τοῦ ἔχειν ἄλλους βασιλεῖς xal ἄρχοντας, τοὺς
χοσμοχράτορας τοῦ οχότους λέγω, Ol βασιλεῖς j
ἄρχοντες οὐκ εἰσὶν, ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἑαυτοῖς τούτους yplo-
psv, xa. βασιλεῖς ἐγχαθιστῶμεν. Μόνον δὲ ἔχει Pr
σιλέα Θεὸν ὁ ὑποτασσόμενος αὐτῷ, καὶ τοῖς ἐντολαῖς
αὐτοῦ ἀγόμενος, καὶ ταῖς χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν οἷ-
κονημίαις τῆς αὐτοῦ ζωῆς μὴ δυσαρεστούμενο;, ἂν
{{. κἂν ] ὦσιν ἀηδεῖ;,

“Ὅτι ἐπλήθυνεν 'Εφρραὶμ θυσιαστήρια " εἰς
ἁμαρτίας ἐγένοντο αὑτῷ θυσιαστήρια ἠγαδη"

Varie lectiones et note.

(56) Lonicerus-legiss» videtur ἐθέλησας, et. pau-
10 post £209, ut ex ejus interpretatione apparet

(27) Exjlodendam puto particulam fj, quamvs
uterque cedex cau pra: so ferat,

Digitized by Google

