9

EXPOSITIO ΙΝ PROPHETAM OSEAN. — CAP. IV.

- 65)

οὖν πρὸς τοῦτον * Μὴ εἰσπορεύεσθε εἰς F'dlyada. A clanculum. iis qui non. essent dii, faciebont sa-

Dl; δὲ αὕτη ἦν, ἐξαιρέτως εἰδωλολατροῦσα, iv fi
Ἰησοῦς περιέτεμε πετρίναις μαχαίραις τοὺς ἀπ:ρι-
πρμῆτου;, καὶ τοὺς δώδεκα λίθους, τοὺς Ex τοῦ "lop-
δάνου λιφθέντας, ἐνταῦθα ἀπέθετο, ἵνα ὥσι μνημό-
συνον τῆς θαυμαστῆς ἐχείνης εὐεργεσίας. Alav οὖν
ἄτοπον ἦν, τὸ τὴν πόλιν ἐχείνην, ἐν f τοσαῦτα σύμ-
ὅολα τῆς θείας εὐεργεσίας ἀπέχειντο, ἀσεθεία; ἀπο-
φῆναι μητρόπολιν, ἀναδαίνοντας el; αὑτὴν, καὶ εἰδώ-
Aot θύοντας. Ταῦτα xat τοῖς Θεοχτόνοι; ἐγχελεύεται"
Μὴ &qvéet τὸν ἐπὶ εὐεργεσίᾳ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
ἐλθόντα ἐν σαρχὶ Σωτῆρα (58), σὺ ὁ λεγόμενος "lo-
paf). Θεοῦ γὰρ θειυρὸς ὀνομάζῃ * ἀξίως τοῦ ὀνόματος
φρόνει. Καὶ σὺ δὲ, ὦ Ἰούδα, ὁ τῆς ἐξομολογήσεως
ἐπώνυμος. μὴ εἰς τὸ χύλισμα πορεύου τὸ πατρῷον (59)

rai εἰς τὸν χρημνὸν, καθ᾽ οὗ ἠνέχθησαν οἱ πατέρες Β

σου, ἀπογτείναντες τοὺς προφήτας, xai λιθοδο-
λοῦντες τοὺς ἀπεσταλμένους * ἀλλ᾽ el xat τι ἥμαρτες,
ἐπιδουλεύσας τῷ Σωτῆρι, διὰ μετανοίας xoi ἐξομο--
λογήσεως ἴασαι τοῦτο * τὸ γὰρ Γάλγαλα, χύζλισμα
ἐρμτνεύεται. Καὶ ὁ φωτισθεῖς, xat τὰ θεῖα μυστῆ-
ρια ἰδὼν, νουθετεῖται μὴ ἀγνοεῖν τὴν χάριν, ἧς
ἔτυχεν, ἀλλὰ σπεύδειν διὰ τοῦ ἀγαθοῦ βίου ταύτην
συντηρεῖν " χαὶ ὁ διὰ τῆς ἐξομολογήσεως ἄφεσιν
λαδὼν τῶν προτέρων, μὴ αὖθις εἰς τὴν κατωφερῆ
ἁμαρτίαν χαὶ χρημνώδη εἰσπορεύεσθαι, εἰς τὰ ἐσώ-
sata ταύτης xal χινδυνωδέστατα ἐθελοντὴς τρέχων.

erum, proinde ad hunc, Ne proficiscimini, inqui!,
ad Galgala. Civitas hac erat. vebeuenter idolis
studens, in quo Jesus filius Nun circumcidit lapi-
deis cultris incircumcisos, ac duodecim lapides, cx
Jordane acceptos, bue. reposuit !*, ut essent mne-
mosynon tam admirandi illius beneficii. Valde igi-
tur absurdurn erat, civitatem illam, in. qua tot di-
vini beneficii signa reposita erant, impictatis
metropolun demonstrari per ascendentes eo, ilo-
lisque  sacrificantes. llc et Domini occisoril ua
procipiuntur : Ne ignora eum, qui propter benc-
ficium humane nature impertiendum in carne
venit Servatorem, tu. qui appellaris Isracl. Dei
enim contemplator nominaris : qux tuo sínt no-
mine digna sapias. Tuque, o Juda, eui idcm cum
confessicne noien est, ne proflciscere ad volun-
tatera majorum neque sd precipitium, quo  per-
ducti sunt patres tni, interimentes prophetas, la-
pidibusque — obruentes ad se 'míssos, Ateniut
etiamsi deliquisti , insidias tendens Servatori, per
animi correctionem οἱ confessionem hoc sanato.
Calgala enhn. volutionem sonat, si reddatur alia
lingua. Ad hzc, qui illustratus divina arcana con-
spexerit, admonetur, ne ignoret gratiam, quam est
consecutus, ezterum festinet per bonam vitam il-
lam ipsam conservare : et qui per confessionem

dimissionem priorum peccaterum accepit, ne rursus. ad peccatum δά jma rapiens, ac preeipitans
irgrediatur, ad intima ipsius periculosissimaque spoate currens.
Καὶ μὴ ádvdCaws εἰς τὸν οἶχον τῆς ἀδικίας, Σ — Et ne ascendite in domum injustitiee, ct me jurate

xal μὴ ὀμνύετε (ovra Κύριον. Olxov ἀδικίας
φταὶ τὴν Βαιθὴλ, ἐν fj ἔστησεν "Iepotohy τὴν μίαν
δάμαλιν, στήσας τὴν ἑτέραν ἐν δάν. Εἴδωλα δὲ
ἦσαν αὗται "Ambeg, τοῦ Αἰγυπτίον βοός " τὴν δὲ
τοιαύτην εἰδωλολατρείαν Ἱεροδοὰμ ἐξ Αἰγύπτου
ἔμαθεν. 'H δὲ Βαιθὴλ ἑρμηνεύεται οἶκος Θεοῦ.
ΓΆδεχοι οὖν xai ἀγνώμονες περὶ τὸν εὐεργέτην
ἐγένοντο οἱ τὸν αὐτοῦ οἶχον τῷ εἰδώλῳ ἀναθέντες.
Τὸ δὲ, Μὴ ὀμνγύετε ζῶντα Κύριον, οἱ μὲν ἐνόησαν,
ὅτι Οὐ δεῖ ἡμᾶς τὸν ἀληθινὸν Θεὸν ópxov ποιουμένους,
εἰς τὸν οἶχον τοῦ εἰδώλου ἀναδαίνειν, ὃ καὶ Παῦλος
λέγει" Οὐ δύνασῦε ποτήριον Κυρίου πίνειν καὶ
ποτήριον δαιμονίων. Οἱ δὲ αὑτὸ (0) τὸ εἴδωλον
ζῶντα Κύριον ὥμνυον. Οἶχος Θεοῦ ἣν xat ἡ "lo-

Dominum viventem. Domum injus'itize Bethel voca!,
in qua Jeroboam vaccam unam constituit, alteram
in. Dan. Fuerunt autem idola Apidis AEgyptii bovis:
atque liane idolofatriam Jerohoar ex /yypto didi-
cit. Bethel antem. domus Dei valet, ei reddatur.
Irju:ti igitur fuerunt, et consilii expertes. erga
Pominum henefactorem. suum, qui. domnm ipsius
idolo dicarunt, Porro quod ait, Ne juretis 6, Do-
mivum viventem, alii quidem intellexerunt, quod non
oporteat vos, per verum Deum jurantes, in domum
idolorum ascendere, quod et Paulus oit : Non po-
testis ca'iccm Domiui bibere, et. calicem da monio-
rum **. Alii vero ipsum idolum viventem Dominum
jurabant. Domus Dei tribus etiam Isrselitica erat,

ρατ,λιτιχὴ φυλὴ, κατὰ τὸ, Ἑγοικήσω ἐν αὑτοῖς xal D secundum illud : Inhabitabo | inter ipsos, et ambu-

ἐμπεριπατήσω, xal ἔσομαι αὐτῶν Θεός * à
γέγονεν οἶχος τῆς αὐτοαδιχίας, τοῦ διαόλου, φτμὶ,
ἐπειδὴ ἀπώσατο τὸ» Χριστὸν, ὃς ἐγεννήθη [{. ἐγε-
v101,] ἡμῖν διχαιοσύνη (40) ἀπὸ Θεοῦ, xal ἠδίχησε
xai ἑαυτὴν, xal τὴν ἀλήθειαν, ἣν ἀπέχτεινε, μὴ
£polorfsasa τὴν δόξαν αὑτῆς (42). Οὗτοι γὰρ
ὀμνίουσι ζῶντα Κύριον, δοκοῦντες τιμᾷν τὸν Πα-
τέρα. Πλανῶνται " τὸν γὰρ Κύριον, νεχρὰν αὐτοὶ

15 Jos. v, 2. 51 Cor. x, 20,

*! Levit, xxvi, 12.

labo inler eos, eroque ipsorum Deus ν᾽. AV facta est
domus injustitie, diaboli videlicet, postquam Do-
minum repul't, qui factus est nobis justitia a Deo :
et injuria fuit qua crga sese, qua veritatem ipsam,
quam occidit, non confessa ejus gloriam. lllienim
jurant viventem. Dominum, putantes venerari se
Patrem : errant. cum. Dominum ipsi mortuum
ostendcrint : qui. tamen [quod ipsi non creduui]

Varie lectiones et notae.

(33) Deest. Σωτῆρα, Salvatortm, in eod. Ven.
439) Πρῶτον, priorem, Cod. Dav.

(49) "Uzt αὐτὸ Cod. Yen.

(4) Zola, Sapicntia, Cod. Bav.

PaThoL GR. CXXVI.

(42) Καὶ τὴν ἀλήθειαν ἀπέχτεινε, xal ópolo[lsa-
σα τὶν δόξαν αὐτῆς, et veritalem occidit, vel ipsius
gloriam confitendo, Cod. Bav.

21

Digitized by Google
