6c1

conculcavit judiciuta, quoniam capit proficisci post
vana. Cum de principibus luda dixisset, quod
transposuissent terminos, eosque accusasset, quod
eum impii tum avari. essent, in jisdem pariter
Ephraim reprehendit, Ipsum enim ceu ínjurium
carpit, ac talem, qui pra polentia sua conculcelt
judicium, sive justum, neque ipse opporlune et
commode sententiam ferat, neque alios. judicántes
sequatur. Causa vero hujus ad idola est affectio et
seclatio, Vana enim ipsa idola vocat. Quod si me
coluissent, inquit, dilexissent leges meas, quibus
justia sancitur. Potueriot etiam hizec. alia ratione
intelligi. Judas non omnino a lege aversus est.
Fuerunt enim inter ipsos qui conquererentur de
idolorum cultoribus, ingemiscerentque ob legis
Iransgressores, quemadmodum Ezecbie] testatur.
Ephraim vero plane malam victoriam retulit : et-
enim vi, velu&i hostem quempiam, devicit legem
meam quam odit, Quod apertius interpretans dixit :
Conculcavit judicium, hoc est, legalem justitiam
non euravit, Quadrabunt hac in eos qui contra
Christum insauierunt, adversarium illum habentes,
ut qui contraria. ipsis εἰ dixerit et fecerit, contra
quem potentes fuerunt, conculcantes judicium, fe-
rente Pilato sententiam, ut dimitleretur ; secuti
sunt enim vanos suos doctores. Quod si omnia sint
vanitas vanitatum **, ut! Ecclesiastes dixit : prin-
cipium pravi questus et injustitie fuerit, iter fa-
cere pro hujus inundi bonis couquirendis, eaque
veluti inediam maceriem. liabere, qusn. propter,
qua ante nos sint, atque ipsa adeo futura, non li-
ccat intueri.

Vens. 12. Ego vero tanquam turbatio Ephraim, ac
veluli aculeus domui Juda, Quia ipsius Ephraim
regnum primum periit ab Syris et Babyluniis, Juda
vero postea occidit : Ephraim, inquit, turbabo,
conturbalum jam veluti instante bello ; Juda vero,
stimulus ero. Cum euim is Ephraim interire cer-
nit, se quoque non dissimilia passurum formidat,
Porro Christus neque turbatio, neque stimulus est,
extzrum $5 tanquam turbatio, et. tanquam acu-
leus. Pacem enim, inquit, pradico, imorbosque
curo. lsti autem invidia stimulantur, turbantur-

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHTEP,

Ves, 11. Oppressit Ephraim adversarium. suum, ἃ Κατεδυνάστευσεν

6.8

'"Egpalu τὸν ἀντίδικον
αὑτοῦ, καὶ κατεπάτησε κρῖμα, ὅτι ἤρξατο zc-
ρεύεσϑαι ἐπίσω τῶν ματαίων. Εἰπὼν περὶ τῶν
ἀρχόντων τοῦ Ἰούδα, ὅτι μετέϑηχαν ὅρια, καὶ
διαδαλὼν αὐτοὺς ἅμα μὲν ὡς ἀσεδεῖς, ἅμα δὲ xoi
ὡς πλεονέχτας, ἐπεγκαλεῖ xai τῷ Ἐφραὶμ τὰ
αὐτά, “Καὶ ὡς ἄδιχον γὰρ διαθδάλλεε αὑτὸν, xal
ἀπὸ δυναπτείας καταπατοῦντα τὸ χρῖμα, ἦτοι τὸ
δίκαιον, xol μῆτε αὐτὸν τὸ δέον γρίνοντα, ptc
ἄλλοις χρίνουτιν ἑπόμενον, Αἰτία δὲ τούτον, fj πρὸς
τὰ εἴδωλα σχέσις xal ἀχολούθησις, Μάταια γὰρ τὰ
εἴδωλα, φησίν" ὡς εἴ ve ἐμξ, φησὶν, ἐσέθετο, ἔστε“ -
{εν ἂν τοὺς ἐμοὺς νόμους, ἕν οἷς τὸ δίχατον νομ΄-
θετεῖται. Νοηθεῖεν δ' ἂν ἑτέρω: ταῦτα ^ Ὁ μὲν Ἰού-
δας, Qroiv, οὐχ ἅπαξ ἐξετράπη τοῦ νόμου. "Hazv
γὰρ ἐν αὑτοῖς οἱ μεμφόμενοι τοὺς εἰδωλολατροῦντα:,
χαὶ στενάζοντες ἐπὶ τοῖς παρανομουμένοις, ὡς Ἷε-
ζεχιὴλ μαρτυρεῖ" ὁ δὲ Ἐφροεὶμ τὴν τελειοτάτην,
φησὶν, ἤρατο τὴν χαχὴν νίχην" κατεδυνάττευσε
γὰρ ὥσπερ τινὰ ἐχθρὸν, τὸν νόμον τὸν ἐμὸν, ὅν
ἐμίσησεν. Ἑρμηνεύων δὲ σαφέστερον, τοῦτο εἶπε
Κατεπάτησε κρῖμα" τουτέστι, Τῆς ἐννόμου διχα!ο-
σύνης οὐκ ἐφρόντισε, διότι ἡγάπησε τὰ εἴδιυλα.
Ταῦτα xai τοῖς κατὰ Χριστοῦ λυττήσασιν ἁρμόσει,
οἵ ἀντίδιχον αὐτὸν ἔχοντες, ὡς τὰ ἐναντία αὐτοῖς
xaY λέγοντα xol ποιοῦντα, κατεδυνάστευσαν κατα-
πατήσαντες τὸ ἐπ᾿ αὐτῷ χρῖμα, Πιλάτου χρίναντος
αὐτὸν ἀπολύειν. ἢἠχολούθησαν γὰρ τοῖς ματαΐο:ς
αὑτῶν διδασχάλοις. E! δὲ xal τὰ πάντα ματαιό-
τῆς ματαιοτήτων, ὡς εἶπεν ὁ Ἐχκχλησιαστῇ:, ἀρχὴ
πλεονεξίας χαὶ ἀδιχίας τὸ ὀπίσω τῶν τοῦ χόσμου
ἀγαθῶν πορεύεσθαι, καὶ ἔχειν αὐτὰ μεδότοιχον, xal
μὴ ἐῶντα βλέπειν τὰ ἔμπροσθεν xai τὰ μέλλοντα.
Καὶ ἐγὼ ὡς ταραχὴ τῷ "Egpalp, «αἱ ὡς κέν-
tpov τῷ οἴκῳ Ἰούδα, 'Ectióh ἡ μὲν τοῦ Ἐφραὶμ
βασιλεία πρότερον ἀπώλετο. ὑπό τε τῶν Σύρων xal
τῶν Βαδυλωνίων, ἡ δὲ τοῦ Ἰούδα, ὕστερον" Τὸν μὲν
"Egpalp, φησὶ, ταράξω, θορυδούμενον δηλαδὴ, ὡς
ἤδη τοῦ πολέμου ἐφεστηχότος᾽" τῷ δὲ Ἰούδα, χέν-
τρον ἔσομαι. Ὅρῶν γὰρ ἐχείνους ἀπολλυμένους,
καὶ αὐτὸς οὐ μικρὸν ἡγωνία, καὶ χέντροις φροντί-
ων ἐδάλλετο, τὰ αὐτὰ ἐλπίζων γχαὶ αὐτὸς πεῖσε-
σθαι. Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ, οὔτε ταραχὴ, οὔτε κέντρον,
ἀλλ᾽ ὡς ταραχὴ, καὶ ὡς κέντρον, Εἰρήνην γὰρ, φησὶ,

que, diceutes : Ecce. mundos. po-t ipsum. vadit. ἢ) κηρύσσω, xal νόσους παύω. ΟἹ δὲ τῷ φθόνῳ κεν-

Deinde quando peccantes fortunati erimus, dicen-
t$ : Pax est. atque. securitas : vel. cogitationibus
de peracto malo nos consolamur, Deus, inquientes,
benigne humauiterque nos curat : tum ve] secnn-
diorem istum in pravitate cursum turbat, vel cogi-
tiones discutit, injiciens stimulum — memoriz
wortis, suppliciorumque post morteus consequen-
tium.

Vens. 15. Viditque Ephraim languorem suam, et
Judas dolorem saum. Ipsa, inquit, experientia didi-
€i Ephraim imbecillitatem suam, et quomodo ro-

*! Eccle, 1, 2.

τοῦνται xal ταράσσονται, λέγοντες * “δε ὁ χόσμος
ὀπίσω αὐτοῦ ὑπάγει. Καὶ ὅταν ἐξ ἁμαρτάνοντες,
εὑδρομῶμεν xal λέγωμεν " Εἰρήνη καὶ ἀσφάλε:α " f
καὶ διὰ τῶν λογιωμῶν συνηγοροῦντες τῷ πραττομένῳ
χαχῷ ὁ Θεὸς φιλανθρώπως; χηδόμενος ἡμῶν, 3j
«ἣν ἕν τοῖς πονηροῖς ἡμῶν εὐδρομίαν ταράσσει, ἣ
τοὺς λογισμοὺς διασαλεύει, ἐμδάλλων τὸ κέντρον
«ἧς τοῦ θανάτου μνήμη; xal τῶν μετὰ θάνατον
χολάσεων.

Καὶ εἶδεν "Egpalg τὴν νόσον αὐτοῦ, καὶ 'Ioó-
δας τὴν ὀδόνην αὐτοῦ, 'Àn' αὐτῆς, φησὶ, «ἧς
πεῖρας ἔμαθεν Ἑφρσλ" τὴν ἀσθένειαν αὐτοῦ, xal

Digitized by Google
