737

EXPOSITIO IN PROPITETAM OSEAM. — CAP. X.

188

Aoc, Bac'.le/ar ἀσάλευτον παραιϊαθόντες, μὴ ἀπϑι- A actepto, ne. simus. inobedientes. dicenti : Tollite

θῶμεν αὐτῷ, Aéyorti* "Ἄρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ᾽
ὑμᾶς" μηδὲ ξηρανθῶσιν αἱ ῥίζαι ἡμῶν, ἃς διὰ τοῦ
βαπτίπματος ἔσχομεν, Πνεῦμα λαθόντες τὸ ἅγιον,
ὃ δίδωσιν ἡμῖν τὴν πρὸ: τὸ καρκογονεῖν πιότητα "
πᾶς γὰρ βαπτισθεὶς, χάρισμα ἅγιον ἔχει, δφ᾽ οὗ
ἐνισχύεται πρὸς τὸ τὰς ἐντολὰς κατορθοῦν, Μάλιστα
οὖν χαλὴν, μὴ ἔχειν ἐπιθυμήματα κοιλίας, ἣ περὶ
βρώματα ἑπτοημένους, ἢ ἄλλο τι ἀνθρωπένων λο-
γισμῶν γέννημα. Ei δὲ σχοΐημεν, εὐεργετεῖ ἡμᾶς ὁ
ϑεὸς, ἀποχτιννὺς τοῦτο διὰ τοῦ λόγου αὐτοῦ, ἐν ἡμῖν
γινομένου, ὃς ἔστι ζῶν, ἐνεργὴς ὑπὲρ πᾶσαν μάχαι-
ραν δίστομον. Ἡλανᾶται δὲ ἐν τοῖς ἔθνεσι χαὶ ὁ ταῖς
τῶν ἐθνῶν συνηθείαις προσέχων, καὶ μαντεῖσις,
xa ὀρνιθησχοπίαις (68), xal τοῖς ἄλλοις ἔθεσιν
αὐτῶν χαταχολουθῶν.

ΚΕΦΑΛ, Il'.

ΓἌμπεῖος εὐχληματοῦσα ᾿Ισραὴλ, ὁ καρπὸς
εὐθηνγῶν αὑτῆς, κατὰ τὸ πλῆθος τῶν καρπῶν
αὐτοῦ, ἐπλήθυνε θυσιαστήρια. Εἰπὼν, ὅτι Τὰς
ῥίζας αὐτοῦ ἐπόνησε, καὶ ἄτεκνος ἔσται, φησὶ
νῦν, ὅτι χαὶ πρώην ἄμπελος ἣν εὐχληματοῦσα, καὶ
εἰς πολὺ «2100; ἐχταθεῖσα, διὰ τῆς πολυγονίας, ὡς
xai Δαδίδ φησιν" Ἀπὸ θαλάσσης βορείας ἕως
θαλάσσης voteiov ἐχράτϑι. ᾿Αλλ' ὅμως οὐκ ἐχρή-
caro τῇ πολυπλιθείᾳ εἰς Θεοῦ τιμὴν " ἀλλ᾽ ὅσοι
ἦσαν, τοταῦτα xal θυσιαστήρια κατέστησαν * (69) ὃ
καὶ ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτι Κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν πό-
λεών σου, Ἰσραὴλ, ἧσαν οἱ θεοί σου * xai δικαίως
ἐλαττωθήσεται τὸ πλῆθος αὐτῶν.

Καὶ κατὰ τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς αὐτοῦ φχοδόμησε
στήμας. Τοῖς τοῦ Θεοῦ ἀγαθοῖς, φησὶν, ἐμπλατυ-
νόμενοι, ἐξύδρισαν εἰς αὐτὸν, καὶ τοῖς εἰδώλοις ᾧχο-
δόμησαν στήλας οὐχ ἀφιλοτίμους, ἀλλὰ πολυτελεῖς.
Kal κατὰ τὰ ἀγαθὰ, ἃ ἐδίδου αὐτοῖς ὁ Θεὺς, λέγω
δὴ τὸ χρυσίον, xal τὸ ἀργύριον, xal τὴν ἄλλην
ὕλην.

᾿Ἐμέρισαν καρδίαν αὐτῶν. ᾿Απέσχισαν, φησὶν,
ἀπ' ἐμοῦ τὰς καρδίας αὐτῶν, ὥστε μηδεμίαν μοῖραν
ἔχειν μετ᾽ ἐμοῦ. Ἢ, ὅτι "Αλλος ἄλλῳ θεῷ θυσιαστή-
ριον ἀνήγειρον, μερισάμενοι τὰ εἴδωλα, καὶ ἄλλος
ἄλλῳ εἰδώλῳ δόντες τὰς χαρδίας αὐτῶν.

Νῦν ἀρανιαθήσονται. Οὐ μετὰ πολὺν χρόνον,
ἀλλὰ, Νῦν. Ἕως μὲν γὰρ οὕπω ἐδίδοσαν τὰς χαρ-
δίας αὐτῶν τοῖς εἰδώλοις, ἀλλ᾽ ἐπιπολαιότερον ἡσέ-
Govv, μαχρὰν ἦν ἀπ' αὐτῶν ἡ ἀπώλεια. Nov δὲ
ἐπειδὴ τοῦτο οὕτω; γέγονε, καὶ ἀπὸ χαρδίας ἀσεθεῖ
Exa31oc, ἔφθασεν ἡ ἀπώλεια αὐτῶν. ;

Αὐτὸς κατασχάψει θυσιαστήρια αὐτῶν, caAat-
σεωρήσουσιν αἱ στῆϊαι αὑτῶν. Αὐτὸς ὁ Θεὸς (70),
ἀφ᾽ οὗ ἀπέσχισαν τὰς καρδίας αὐτῶν, ἣ ὁ Βαδυλώ-
νιὸς βασιλεύς *-xal γὰρ αὐτὸς τοὺς βωμοὺς συγχατ-

55 [E Tim. 1v, 5; Matth. xj, 29.

V! Psal. 1xxi, 8.

, jugum. meum auper vos ** ; neque arescant radices

nostra, quas per baptisma tenemms, accipientes
S, iritum sanctum qui dat nobis, ut fructum feramus
per ubertatem ; quilibet. enim baptismate tinctus,
donum sanctum possidet quo confortatur, ut ad

.mnudata sese. strenue gerat, Optimum itaque fuerit

&on habere desideria ventris, vel circa escas occu-
pastos et lierentes, vel aliam. quampiam. bumana-
rum cogilationm generationem. Sin tenuerimus,
beneficium. suum impertit nobis Deus, accidens
eam per verbum suum in nos transfusum, quod
vivax est et. efficax, omnique ense penetrantius
ancipiti. Errat etiatn in gentibus, gentium consue-
tudinibus sese accommodans , divinitationibus ,
auspiciis, auguriis, idque genus aliis ipsarum
superstitionibus sese dedens.
CAPUT X.

Vrns. 1. Vitis palmites. proferens ac. gemmas
Israel, fructus ejus abundans. Juzia multitudinem
fructuum. suorum. multiplicavit aras. Dicto quod
Radis ejus elanguisset, acsterilis esset facla, nunc
subdit, quod e antea vitis ac vinea. gemmascens,
ac in multam cxulerantiam extensa fuerit, propter
fecundilatem liberorumque exuberantiam, perinde
ae David ait: A mari septentrionali adusque. mare
australe imperium tenebat ", Auamen lae partus
effusa multitudine non es: usus ad Dei gloriam, sed
quotquot fuerunt, tot etiam altaria excitarunt,
binc et jure imminuetur ipsorum copia. :

Juzia bona lerre sue aedificavit. columnas. Det
bonis, inquit, dilatati et opulenti redditi, injurii in
jpsum facrunt, idolis exstruentes aras baudqua-
quam viles, sed sumptuosas ac pretiosas, juxta
bona que dabot eis Deus; dico autem aurum et
argeutum aliasque materiem.

ras. 2, Portiti sunt corda sua. Diffiderunt, im-
quit, a me corda sua, ut nullam mecum partem ha-
beant, vel quod alius alii deo aram excitaverint,
partientes idola, et alius alii dantes corda.

90 Nunc excindentur. Non post multum temporis,
sed Nunc. Quandiu enim non dederunt corda sua
idolis, οἱ non adeo graviter impii exstiterunt, prae
£ul ipsis fuit iuternecio. At postquam jam quisque
torde suo a Deo dissocialus est, irruet super ipsos
pernicies.

Ipse suffodiet ac demolietur altaria ipsorum, co-
lumne eorum. in miseriam incident. lpse nimirum
Deus, a quo dissepararunt corda sua, vel rex Ba-
bylouius. Nam et ipse altaria succendit in civitati-

Vario lectiones et note.

«68) Ὀρνεοσχοπααις. Cod. Dav. u
(69) Quod et alicubi dicit: Juzia. nimerum civita"
ton tiarum, Tsrael, erant. dii tui. loec restituimus

ex utroque Cod. Ven. ct Dav.
(70) Αὐτὸς ἣ ὁ Θεός. Cod. Ven.

Digitized by Google
