103

TIEOPHYLACTI DULGARLE AHCHTEP. i

»

{:

terra /Egypti agens, Pharaonicam οἱ fastuosag A αὐτοῦ ἥξει ὁ φαυλισμὸς, τουτέστιν, εἰς τὰ ἐσώτατα͵

mentem habet, cui in. sinum suum revertetur fa-
stus ille, hoc est, in intima ipsius, ita ut in sesc
ac suis poenam det, eritijue ceu. lerra. inaccessibi-
lis : nec enim. hujusmodi animus a Deo acceditur.
Quod enim coram hominibus sublime ést, abomi-
natiu est arud Deum. Cur autem talia ei evenient?
Eo quod tubie instar seubuccinz, seipsum magni-
ficabat, predicabatque. Quod genus  Phariszi
fucrunt, tyupauo commonstrantes. eleemosynam
coram hominibus *'*!*, Talis erat in templo preces
ad Deum offerens, virtutes, officiave sua przedicando,
ac interiut pullicanum vilipendendo 7. Domus vero

εἷς τὰ οἰχειότατα τιμωρηθήσεται, xai ἔσται ὡς
Ti ἄδατος. Οὐ γὰρ ἡ τοιαύτη ψυχὴ ἔσται βάσεμος τῷ
Θεῷ. Τὸ γὰρ ἐν ἀνθρώποις ὑψηλὸν, βδέλυγμα Κυρίῳ,
Διὰ τί δὲ ταῦτα ἔσται αὐτῷ ; Διότι ὡς σάλπιγξ ἦν,
κηρύττων ἑαυτὸν, ἢ μεγαλύνων, οἷοι ἦσαν οἱ Φαρι-
σαΐοι, οἱ σαλπίζοντες τὴν ἐλεημοσύνην ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων * οἷος ὁ ἐν τῷ ἱερῷ προσευχόμενο;,
χαὶ τὰ ἑαυτοῦ χατορθώματα χαταλέγων, xa τὸν
τελώνην φαυλίζων. Οἶχος δὲ Κυρίου πᾶ; ἄνθρωπος,
ὃς τοῦ μεγάλου πλούτου αὐτοῦ χωρητικὸς τοῦ M-
γου. Ὁ οὖν κατεπαιρόμενος χαὶ ὑψηλοφρονῶν ru
τὺς ἀνθρώπου, ὡς ἀετός ἔστιν ἐπὶ τὸν οἶχον Κυρίου,

Domini est omnis homo, qui ingentimm divitiarum ejus, nempe verbit capax est. Jam 411 attollitur. quen.
vis icortalium contemnendo, aquike instarest, super domum Domini.

Vgns. 2, 9. Ad me vociferabuntur :
vimus te : quoniam lsrael aversatus est bona, inimi-
cum persecuti sunt. Qui talia impietatis opera, ut
dictum est, peragunt sacra idolis facientes, illi in
calamitatibus suis clamabunt ad me, confitebun-
turque agnoscere sese, quod tum inimicos suos vi-
cerjut, perseculique sint, quando meo auvilio
fuissent adjuti. Vel sic etiam accipere poteris :
Qua Lsrael aversatus est. bona legalia, tantum non
ipsos hostes insecuti sunt, hoc est, ad hostes ac-
eurrerunt, trahendo illos ad sese, veluti si quis
mgrotum, gre plane affectum cernens, dicat,
Mortem persequitur homo ille. Ex circumcisione
pariter credentes. clamabunt ad. Christum : Deus,
cognovimus te. Qaotquot autem aversati sunl bona
doctrinze ejus, illi per sese hosti spirituali Satan
accesserunt : quod ipsum in quolibet nostrum de-
prehendes.

τὰ ἀγαθὰ τῆς τούτον διδασχαλίας, αὐτοὶ ἀφ᾽ ἑαυτῶν vip νοητῷ ἐχθρῷ προσεχώρησαν * τοῦτο δὲ xai

«οὗ χαθ' ἔχχστον ἡμῶν εὑρήσεις.

Vgns. 4. Per sese regnarunt, et mon per me:
functi sunt principatu, rec mihi fuerunt cogniti. Wic
decem tribubus objicit, quod Jeroboam et sucee-
dentes ei reges preter sententiam. ejus. constitue-
rint, οἱ principes elegerint, dominatique sint citra
ejus consilium. Non ením interrogaverunt Deum,
nui 56 lioc oporteat facere, Ambigat hic quisquam
unus, quomodo in historiis Regnorum memori:
tradatur, quod Achia Silonites senex ille lacerarit
pallium suum in duodecim sectiones, ac. 78 de-
cem quidem dederit Jeroboam,  predixeritque
ipsi : flag decem. eris tribuum δ᾽ et. rursus. scri-
pium sit : Qtoniam a me factum est verbum isthuc'*,
hoe est, quod Jeroboam sceptris potiatur; hic
vero dicát : Reguarunt quidem, sed uon per me.
Potest igitur dici, quod prophetam Achia Deus ad
populum non legaverit, verum ad Jeroboam. Ac

$1416 Matth, vi, 2. !* Luc. xviu. ἘΠ.

Deus, cogno- ἃ

Ἐμὲ xexpátorvcac Ὃ Θεὸς, épróxagév c8 ὅτι
᾿Ισραὴ.1 ἀπεστρέψατο ἀγαθὰ, ἐχθρὸν κατεδίωξεν.
Οἱ τοιαῦτα ἔργα δυσπεθείας, ὡς εἴρηται, ποιήσαντες,
καὶ τελετὰς τοῖς εἰδώλοις τελοῦντες, οὗτοι ἐν tal;
συμφοραῖς χεχράξονται πρός με, χαὶ ὁμολογήτο.-
σιν, ὅτι ἔγνωσάν με. θεν δέ με ἔγνωσαν (50);
Διότι τῶν ἀγαθῶν ἐστερήθη ὁ Ἰσραὴλ, χαὶ χανοῖ;

"περιέπεσε" καίτοι πρότερον τοὺς ἐχθροὺς ἑνίχων
xai ἐδίωχον, fví«a τῆς ἐμῆς συμμαχίας ἢξιοῦντο,
Ἢ xa οὕτω; * Κεχράξονται, φησὶ, καὶ ἐξομολογοῦ-
μένοι ἐροῦσιν, ὅτι Διότι Ἰσραὴλ ἀπεστράφη τὰ σὰ
ἀγαθὰ νόμιμα, μονονουχὶ τοὺς ἐχθροὺς κατεδίωξαν,
τουτέστιν, αὐτοὶ προσέδραμον τοῖς ἐχθροῖς, καὶ ἐφ
ἑαυτοὺς τούτους tÜAxudav* ὥσπερ ἂν εἴ τις ὁρῶν
τινα ἄῤῥωστον, μοχθηρῶς διαιτώμενον, εἶποι " Τὸν

" θάνατον χαταδιώχει οὗτος ὁ ἄνθρωπος. Καὶ οἱ ἐν

ῦ

1 [ll Reg. xi, 50.

περιτομῆς δὲ πιστεύοντες, χράξιυσι τῷ Χριστῷ '
Ὃ θεὸς, ἐγγώχαμέν σε. Ὅσοι δὲ ἀπεστράφησαν
[£4

*Eavtoig é6aciAcvc'ar, xal οὐ 9€ ἐμοῦ" ἦρξαν,
καὶ οὐκ ἐγνώρισάν μοι. Ἐνταῦθα τὰς δέχα φυλὰς
ὀνειδίζει, ὅτι τὸν Ἱεροθοὰμ καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ
βασιλεῖς χατέστησαν παρὰ γνώμην σὐτοῦ. Καὶ fo-
ξαν, ἀντὶ τοῦ, ἄρχοντας ἐχειροτόνησαν. Οὐ γὰρ
ἠρώτησαν τὸν Θεὸν, εἰ τοῦτο χρὴ ποιῆσαι. ᾿Αλλ
ἀπορήσει τις, πῶς ἐν μὲν ταῖς Βασιλείαις ἱστόρηται,
ὅτι ᾿Αχιὰ ὁ Σιλωνίτης (54) πρεσθύτης (32) διέῤῥτξε
τὸ ἱμάτιον αὑτοῦ εἰς δώδεκα τμήματα, χαὶ τὰ δέχα
δέδωχε τῷ Ἱεροδοὰμ, καὶ προεῖπεν αὐτῷ, ὅτι βατι-
λεύσει τῶν δώδεκα φυλῶν καὶ πάλιν γέγραπται,
ὅτι Παρ᾽ ἐμοῦ τὸ ῥῆμα τοῦτο γέγονε, τὸ βισιλεὺ-
σαυτὸν ᾿Ἰεροδοάμ * ἐνταῦθα δέ φησιν, ὅτι "ECaci-
Asvcur, καὶ οὗ δ ἐμοῦ. Ἔστιν οὖν εἰπεῖν, ὅτι
τὸν προφήτην ᾿Αχιὰ ὁ Θεὸς οὐ πρὸς τὸν λαὺν àm-
ἔστειλεν, ἀλλὰ πρὸς τὸν Ἱεροδοά.." xat ὁ μὲν Ἵ:ρο-
θοὰμ ἔδει, ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν βούλεται βασιλέα γενὲ"

19 [bid. xu, 22.

Varie lectiones et nota.

(90) Et coufitebunter se me novisse. Uude vero me
norunt? quia videlicel bunis privatus est Isrecl, in-
«ue calamitates incidit. (Quanquam antea hostes de-
bellubaut, atque versequebantur, cum. scilicct ove

mea gnude; "ant. Cod. Ven. et. Bav.
(54) Σελονίτης, Cod. Ven.
(93) Προφήτης, Cod, Yen.

Digitized by Google

