153

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP. X.

TM

χτιχῆς oniipupsv, τότε τὸ φῶς τῆς γνώσεως καὶ τῆς À rum si per fidei opera seminemus, tum Jux aogni-

θεωρίας ἐπαστράψει ἡμῖν,

Ἴνα τί παρεσιωπήσατε ἀσέδειαν, καὶ τὰς ἀδι-
κίας αὑτῶν ἐτρυγήσατε; Ἔδει, φησὶν, ὑμᾶς fjsc-
θηχότας, τοῖς τῆς μετανοίας χρήσασθαι φαρμάχοις,
καὶ μὴ παρασιωπῆσαι, ἀλλ᾽ ΄ ἐξομολογήσασθαι. Νῦν
6$ τοῦτο μὴ ποιήσαντες, ἐτρυγῆσατε τὰς ἀδικίας τῆς
ἀσεδείας, ὑπὲρ αὐτῶν τὰς ἀξίας ποινὰς ἀποτίσαν-
τες. Τίνες (96) δέ εἰσιν αἱ ἀδικίαι τῆς ἀσεθείας,
διαφόρως εἴρηται " fj τε γὰρ πρὸς τὸν Θεὸν καὶ ἡ
πρὸς τὸν πλησίον. ᾿Αρμόξει δὲ ταῦτα καὶ παντὶ
ἱερεῖ καὶ διδασχάλῳ xal ἄρχοντι, Οὐ γὰρ δεῖ παρα-
σιωπᾷν, ἀσεδούντων ἀδελφῶν. Ὃ τε γὰρ νόμος ἔλε-
γεν" "EAérEsic (97) τὸν ἀδεῖρόν cov, καὶ oo Jie
ἐπ᾿ αὑτῷ ἁμαρτίαν * καὶ ὁ Παῦλος τὸν &papiá-
νοντα ἐνώπιον πάντων πελεύει ἐλέγχειν, ἵνα καὶ οἱ
λοιποὶ φόδον ἔχωσιν ' ὡς εἴ γε σιγήσει ὁ λαλεῖν
ὀφείλων, καὶ αὐτὸς τρυγᾷ τοὺς xapnob; τῆς ἀδικίας,
οὗ μόνον ἣν ἐκεῖνος ἀδιχεῖ ὁ ἁμαρτάνων, ἀλλὰ καὶ ἣν
αὐτὸς τὸν ἁμαρτάνοντα ἀδικεῖ, μὴ ἐχχόπτων αὐτοῦ
τὴν πρὸς τὸ xaxbv (98) ὁρμῆν. ᾿

Ἐράγετε καρπὸν ψευδὴ, ὅει ἤλπισας ἐν τοῖς
ἁρμασί σου, ἐν πιιήθει δυνάμεώς σου. Καὶ ἐξα-
ναστήσεται (39) ἀπώλεια ἐν τῷ AaQ σου, καὶ
πάντα τὰ κπεριτετειχισμένα (1) σον οἰχήσεται.
Τὴν ματαίαν ἐλπίδα λέγει καρπὸν ψευδῇ. Σὺ μὲν,
φησὶν, ἤλπισας ἐπὶ πολνυπληθείᾳ λαοῦ καὶ ἐπὶ &p-
βασι" τὸ δὲ εἰς τοὐναντίον ἐχδήσεται. Ὃ τε γὰρ

tionis οἱ contemplationis illucescel nobis."

Vrns. 12. Utquid conticuistis impietatem, εἰ in-
jestitias ejus messuistis ? Decebat vos impie agentes,
penitentie pharmacis uti, nec reticere impia. (Ia-
gita, sed confiteri. Nurc vero id non facientes,
dccerpsistis injustitias impietatis, digna pro ipsis
supplicia referentes. Atque hec sccundum 4 1085
dam impietas, bifariam intelligitur, vel erga Dcum,
vel homines, seu proximum. Quadrant autem harc
omni sacerdoti, doctori et principi adeoque ma-
gistratui. Non enim oportet silentio. praeterire de-
lieta, si. quando fratres impie agant. Lex enin
pra»cepit : Argue fratrem fuum, nec accipies vel ad-
mittes super ipso peccatum 13, Dein Paulus etiam

! peccantem coram omnibus reprehendi jubet, ut et

reliqui. sie in trepidationem conjiciantur "*. Quo-
circa si Laceat cujus loqui interest, ipse etiam dc-
mietit fructus. injustitiz, non ejus tantümmmo:o qua
peccans ille injustus est, verum et ejus qua ipse
erga peccantem injurius est, non exscindens ejss
ad bonum impetum. :

: Ven. 15, 14. Comedistis [ructum. mendacem,
quoniam sperasti in curribus (uis, in. multitudine
polentie (ug. Exsurgetque pernicies in populo tuo,
et omnia munimenta (ua peribunt, Vanam spem
fructum mendacem appellat. Tu, inquit, speras'i
in ingenti populi tui copia et in curribus : al vero
diversum eveniet, Populus enim bellicosus una

λαὺς, ὁ πολεμιστὴς, σὺν τοῖς Gpuaciváno)sicat * αἱ C, cum curribus interibit, et ipse civitates dirüentur,

πόλεις δὲ αὐταὶ ἀφανισθήσονται, xal οὐδὲν ὠφελήσει
ἡ ἀπὸ τῶν τειχῶν ἀσφάλεια. Ταῦτα καὶ πρὸς πάντα
ἄρχοντα λέγεται, οἰόμενον ἀσφάλειαν ἑαυτῷ περι-
ποιεῖσθαι δι᾽ ἐ πινοιῶν xal ἐφευρέσεων ἀνθρωπίνων.
Καὶ οἱ Ἑδραῖοι δὲ δόντες ἀργύρια ἱκανὰ τοῖς τὸν
τάφον τηροῦσι στρατιώταις, ἐχαρπώσαντο τὸ Ψεύ-
σασθαι, ὅτ' οὐχ ἀνέστη ὁ Κύριος * διὸ τῶν Ῥωμαίων
ἐπελθόντων, ἐλπίσαντες ἐπὶ πλήθει λαοῦ καὶ ὀχυρό-
ttt πόλεων, ἀπώλοντο. Ἡ δὲ ἀπώλεια ἐν μέσῳ
αὐτῶν ἦν" ἐστασίασαν γάρ. Καὶ οὐ μόνον ὑπὸ τῶν
ἐχθρῶν, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ ἐφ᾽ ἑαυτῶν ἐδαπανῶντο,
Kal ὁ λιμὸς δὲ τὴν ἀπώλειαν ἐν μέσῳ αὐτῶν ἐποίει"
€9 γὰρ μητέρες τέχνων ἐφείσαντο δι᾿ αὐτόν."

neque quidquam proderit murórum firwitudo οἱ
munitio. I»c ad quemvis etiam principem di-
cuntur, qui arbitratur sibi munitionem et securi-
latem parare humanis cum consiliis tum inventis,
ljebrei quoque, cum abunde argenti dedissent
militibus, qui sepulcrum Christi. eüstodiebant ,
mendacium decerpserunl, dicentibus illis, quod
non resurrexisset : propterea, Romanis advenien-
tibus, fiduciam ponentes in multitudine popu!i et
munitione urbis, perierunt. 98 luteritus autem
ille in medio ipsorum erat : seditionem enim inter
sese su:citarunt, nec ab externis hostibus tantum,
verum et a seipsis absumebantur. Praeterea fa-

mcs peruiciem in medio ipsorum pariebat, adeo ut ne matres quidem suis —parcerent charissimis

alioqui pigworibus.

Ὡς ἄρχων Zalapá ἐκ τοῦ οἴκου Ἱεροθάα (2), D — Vens. 15, 15. Tanquam — princeps Salama ἐξ

ἂν ἡμέραις πολέμου, μητέρα ἐπὶ τέχνοις ἠδάοι-
?? Levit. xix, 17. "1 Tim. v 90.

domo Hieroboal , matrem. cum liberis in. terram

Varie lectiones et noue

(96) Quaenam vero sint impietatis injustitie mul-
tifaxiam est dictum : nam. el ea (neuter) que spe-
ctat adjDeum, et qua pertinet ad homiuem. Sic habent
Grseca verba.

0 (97) Ἐλεγμῷ ἐλέγξεις, redarguitione  redargues,
Cod. Ven.

(98) Sie Lonicerus, qui forte legit καλὸν, bonum,
pro quo in utroque. cod. Ven. et Bav. habetur xa-
κὸν, malum, et recte quidem,

(99) Ἐξαφανισθήσεται, Cod. Bav., sed male, for-

tasse pro ἐχφανισθήσεται, vel ἐξεμφανισθήσεται..
Tisi forte legere quis malit. ἐξαφανισθήδεται ἀπω.-
λείᾳ, delebitur ad internecionem, | scilicel. civitas,..
vel civitatis potentia.

(1) Scribendum vel περιτειχίσματα, vel περιτε--
τειχισμένα, ut. consideranii patebit. ᾿

(8) "Iepo6deA, lierobaal. Lonicerus autem le-
gisse videtur. Ἰεροδόαλ, ut ex ipsius interprctatione-
conjicere est,

Digitized by Google
