TAS

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP. X.

Ti6

σιαστήρια αὑτῶν. Ἐρήμου γὰρ οὔσης τῆς γῆς καὶ 4. Deinde ubi terra vastata fuerit, et δια dirutz, loca

τῶν θυσιαστηρίων αὐτῶν, ol τόποι ἀκανθῶν πλήρεις
ἔσονται. Καὶ βασιλέα ὃὲ Χριστὸν ἀπέῤῥιψαν, ἀντ᾽ οὐ-
δενὸς αὐτὸν ἡγησάμενοι, οἱ, ὡς παραποδέδοτο [f.
προαπ.], Σαμαρεῖται Ἰουδαῖοι. Εἶτα προφητεύει τὴν
τῶν εἰδωλικῶν βωμῶν χαθαίρεσιν, ἣ μετὰ τὴν τοῦ
Χριστοῦ παρουσίαν γέγονεν, ἀπὸ ἑνὸ; εἰδώλου τοῦ
Ὧν καὶ τἄλλα πάντα παραδηλώσας. "Pintst δὲ καὶ
ἄπιστος τὴν βασιλεύσασαν ἐν αὐτῷ ἀπιστίαν ἐπὶ
πρόσωπον ὕδατος τοῦ βαπτίσματος, χαὶ ἐξαφανίζον-
£21 τὰ τῆς ἀπιστίας θυσιαστήρια ἐν αὐτῷ, Καὶ τότε
φαΐνεται πλήρης ἀχανθῶν xoi τριδόλων ἡ πρώην
λεία δοχοῦσα θρησχεία, Καὶ ὁ πιστὸς δὲ ἴσως κρα-
τοῦσαν ἐν αὐτῷ ἁμαρτίαν ἐπὶ τὸ τῶν δαχρύων ὕδωρ
ῥίπτει, τὸ πρόσωπον αὐτοῦ τῷ τοιούτῳ ὕδατι νίπτων,
τὸ τὰς αἰσθήσεις ἔχον, ἐξ ὧν καὶ περὶ ἃς ὁ πόλεμος,
χαὶ τὰ μέλη αὐτοῦ, τὰ τῆς ἁμαρτίας θυσιαστήρια
(ἥτις ἐστὶν εἴδωλον ἀνωφελές * ἀνυπόστατος γὰρ καὶ
ἀνόνητος ἡ ἁμαρτία), γίνονται τηνικαῦτα ἀχανθῶν
καὶ τρεδόλιον γέμοντα. θλίδει γὰρ αὐτὰ καὶ πλήττει
διὰ τῆς μετανοίας.

Kul ἐροῦσι τοῖς ὄρεσι" Καλύψατε ἡμᾶς" καὶ
zoie βουνοῖς * Πέσετε ἐφ᾽ ἡμᾶς. Τοιαύτη, φησὶν,
ἔσται ἢ σφοδρότης xai πιχρία τῶν συμφορῶν, at χα-
ταλήψονται αὐτοὺς, ὥστε ἕκαστον αὐτῶν ἐλέσθαι
ὑπὸ τῶν ὀρέων xal τῶν βουνῶν ἐπιπεσόντων χαλυ-
φθῆναι, ἢ περιπεσεῖν vol; ix. Βαθυλωνίων καχοῖς.
Ἐμνήσθη δὲ ὀρέων καὶ βυυνῶν οὐκ ἀλόγως * ἀλλ᾽
ἐπειδὴ ἐν μὲν Βαιθὴλ ἔθυον τῇ δαμάλει, καὶ ἔφη μνη-
σθεὶς τῶν βωμῶν ἐχείνων * ἐν δὲ τοῖς ὄρεσιν ἐλά-

τρενον τοῖς ἄλλοις εἰδώλοις, τῇ ᾿Αστάρτῃ, φημὶ, καὶ C

τῷ Χαμὼς, καὶ τῇ Βάαλ" μέμνηται νῦν xal τούτων,
ὡς τῆς συμφορᾶς αἰτίων αὐτοῖς ὄντων, καὶ ἀλλαχοῦ
μὸν οὐ χρησιμενόντων αὐτοῖς, εἰς δὲ τὸ πρὸ τῶν συμ-
φορῶν θανατῶσαι αὐτοὺς, εἴ γὲ τοῦτο ἐνῆν, Ταῦτα
δὲ ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ εἶπε χαὶ περὶ τῶν δι᾽
αὐτὸν καταληψομένων τοὺ; Ἰουδαίους xaxov.

Ag' οὗ οἱ βυυχοὶ, ἥμαρτεν ᾿Ισραή.. Οὐ μόνον,
φησὶν, ἀφ᾽ οὗ ἤρξαντο αἱ δαμάλεις προσχυνεῖσθα:,
ἥμαρτεν ὁ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ καὶ πρὸ τούτου, ἀφ᾽ οὗ οἱ
βουνοὶ ἐδέξαντο τὰς λατρείας. Καὶ γὰρ τὰς δαμάλεις
᾿Δεραδολμ, ἔστησεν " ὁ δὲ Σολομὼν ταῖς γυναιξὶν a5-
ποῦ πεισθεὶς, ἐν τοῖς βουνοῖς ἐποίησε θυσιαστήριον.

'Exsi ἔστησαν’ οὐ μὴ xazaAáó6n αὑτοὺς ἐν τῷ
βουνῷ πόλεμος, ἐπὶ τέκγα ἀδικίας 140€ παιδεῦ.-
σαι αὑτοὺς κατὰ τὴν ἐπιθυμίαν μον. Καὶ cvr-
ἀχθήσονται ἐπ' αὐτοὺς αοὶ ἐπὶ τῷ,παιδεῦσαι αὖ-
τοὺς ἐν ταῖς δυσὶν ἀδικίαις αὐτῶν. Ἑδραῖοι, φησὶ,
xal ἀμεταχίνητοι ἔστησαν ἐν τῇ τῶν βουνῶν εἰδωλο-
λατρείᾳ, λέγοντες, ὅτι πόλεμος αὐτοὺς οὐ μὴ κατα-
λάθῃ, οὐδὲ συμφορᾷ τινι περιπεσοῦνται, ἐάν ἐν τῷ
βωμῷ λατρεύωσιν. ᾿Αλλ᾽ ἦλθεν ὄντως ἐπ᾽ αὐτοὺς πό-
λεμος, ὄντα; τέχνα ἀδικίας, διὰ τὸ παιδεῦσαι αὐτοὺς
κατὰ τὴν ἐπιθυμίαν καὶ θέχησίν μου. Τοῦτο δὲ διχῶς
νοήσεις" 3j, ὅτι Στιθαρῶς xai πιχρῶς παιδεῦσαι (82) "

4566 [,uc. xu, 50,

spinis erunt plena. Quinetiam regem Christum ab-
jecerunt, pro nibilo eum reputantes, Samaritani,
ut supra indicatum est, Judaei, Postea vaticinatur
idolicorum altarium demolitionem qua post Christi
8dventum facta est : ab uno idolo On, citera om-
nia intelligens vel demonstrans. Abjicit etiam in»
credulus, regnastem inter sese incredulitatem at-
que peccatum, super faciem aqua baptismatis, di-
Tuunturque eo pacto infidelitatis in ipso arz, tum-.
que apparet plena spinis ac tribulis, autea plana
visa religio. Sie fidelis abjicit perque regnans in
$ese peccatum, super aquam lacrymaru.n, facient
suam tali aqua sensum habente lavans, cx quilus
peccatis et propter quze ipsi bellum est. Ac membra

B ejus. peccati ara (est autem peccatum idolum sub-
stantia et utilitate vacans) implentur tum spinis ct
tribulis : pungunt enim et feriunt peccata ob poeni-
tentiam.

Dicentque montibus :  Tegite nos ; et cellibus ;
Cadite super nos. Talis ac tanta, inquit, vehementia
et amarities calamitatum erit, qu.v comprebendent
€os, ut unusquivis eorum exoptet pot'us montium
colliumque super se ruina contegi, quam Dabylo-
nicis incidere malis. Non frustra vero meminit eum
montium tun collium, sed postquam in Bethel sa-
£rum faciebant vaccsw, fecit mentionem istorum
altarium," Iu montibus vero inserviebont | idolig
aliis, nimirum Astartz, ipsique Chamos et Daal :
hac ipsa jam nunc recordatur, tauquam ipsis
causa fuerint calamitatum , ut qui neque alias
cominodarent eis, et. ante ingruentia ista mala,
ipsos etiam occiderint, llc Dominus iu Evangelio
quoque praedizit**-5*, nempe quae quantaque mala
eas invasura essent.

Vens. 9. Ex quo colles, peccarunt in lsraele, Non
lantum, inquit, ex quo νᾶσος Cw perunt. adorari,
peccavit Israel, sed antehac etiam, dum colles ac-
ceperunt culturam. Etenim  Dueulas istas Jero-
boam statuit : Salomon vero a mulieribus persua-
sus, iu excelsis collibus aras exstruxit.

Θά Vens. 9, 10. Illic statuerunt se, ne apprehendat
in colle eos bellum, super liberos justitim, venit ca-
D stigare ipsos juxta cupiditatem meam. Εἰ congrega-

buntur super ipsos. populi, ut castigent eos super

duabus injustitiis eorum. Et stabiles ct immobiles
sielerunt, super idolorum cultu in collibus, diecn-
tes, quod bellum eos non apprehendat, neque cui-
quam ierumma incidant, qui in ara idola. devene-
rentur. Atqui revera venit super eos praelium, tan-
quam revera filios injustitim, seu. iniquitatis, ut
castigaret eos juxta cupidilatem οἱ voluntatem
meam, lloc autem bifariam intelliges, vel quod

Varie lectiones et nolee.
(82) Subaudi ἦλθε, vel lege : παιδεύσει, ui forte τὸ παιδεῦσαι aoristum optativi esse quis putet,

PATROL. ἀκ. CXX VI.

24

Digitized by Google
