605

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP. V. -

666

μὴ ἔσετθαι, ἃ ὡς γεγενημένα λέγονται. "Ἔδειξε δὲ A Et perinde ac impossibile est, quz jam facta sunt,

πιστὰ xal ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ σταυροῦ xal τῆς ἀνα-
στάτεως, σαλεύσας τὴν χτίσιν, χαὶ ἐχ τούτον ἐλέγ-
χων μὲν ἐχείνους, πιστούμενος δὲ τὴν οἰχείαν θεό-
τῆτα, Βενιαμὶν υἱὸς ὀδύνης, λέγεται" καὶ γὰρ fj
Ῥαχὴλ, ἐν τῷ τίχτειν αὐτὸν, δυστοκήσασα, xai
ἀποθνήσχουσα, Υἱὸς ὀδύνης μου, αὑτὸν ἐχάλεσεν"
ὁ δὲ πατὴρ Βενιαμὶν αὐτὸν ὠνόμασε. Πᾶς δὲ ἀμαρ-
πωλὸς, υἱὸς ὀδύνης εἰ μὲν πρὸς μετάνοιαν ἀπίδοι,
ἐνταῦθα ὀδυνώμενος, xal πενθῶν " εἰ δὲ ἀμετανόη-
τὺς ἀπέλθοι, ταῖς αἰωνιζούσαις ὀδύναις ὑπόδιχος Gv.
Ὃ δὲ τοιοῦτος, χαὶ ὅτε ἁμαρτάνει, ἐξίστασθαι λέ-
χεται" ἡ γὰρ ἁμαρτία ἔχστασίς ἔστι τοῦ κατὰ
φύσιν, καὶ ἄλλως ἀπὸ τῆς ἀφροσύνης γίνεται. "Ὅθεν
καὶ Δαδὶδ ποτὲ μὲν ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφροσύνης

facta non esse : sic impossibile est hzc etiam non
fore, qux dicuntur. Monstravit autem fidelia et in
diebus crucis et resurrectionis, concusso mundo,
per hoc arguens quidem illos, suam vero deitatem
certam exhibens. Denjamin filiws doloris dicitur.
Etenim Rachel dum pareret ipsum, in partu peri-
elitans et moriens, ipsum filium doloris appellavit :
pater autem Benjamin illum vocavit. Ad hzc omnis
peccator est doloris filius, si modo ad poenitentiam
respexerit hic. dolens et lugens : sin citra resipi-
scentiam abierit ex hoc mundo, perpetuo duranti-
bus doloribus obnoxius erit. Hujusmodi quando
peccat, excedere dicitur : peccatum enim excessus
est a natura, et alias. ab. insipientia fit. Unde et

λέγει προσοζέσαι αὐτῷ τοὺς μώλωπας, ποτὲ δέ D David quandoque ait : a facie insipientie olficri

Ἐγὼ εἶπα ἐν τῇ ἐκστάσει μου * ᾿Απέῤῥιμμαι ἀπὸ
προσώπου τῶν ὀρθαλμῶν cov. Καὶ ὅτε δὲ μετα-
νοεῖ, ἐξίσταται πάντως τῆς συνηθείας. Εἰ δὲ xol
Ἐφραὶμ, αὔξησις, λέγεται, ὁράτω ὁ αὐξανόμενος
ἐν χαχίᾳ (76), μήπως εἰς ἀφανισμὸν γένηται,
Πότε (77) ; "Ote. ἐν ἡμέραις ἐλέγχον, τουτέστι τῆς
τελευταίας χρίσεως, καθίσει μετὰ τῶν δώδεκα μαθη-
«ὧν αὐτοῦ, κρινόντων τὰς δώδεχα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ,
δειχνὺς πιστὴν τὴν θεότητα αὐτοῦ. Τότε γὰρ ὄψον-
zat, εἷς ὃν ἐξεκέντησαν, καὶ γνώσονται, ὅτι οὐ
ψιλὸς ἄνθρωπος ἦν.

"Ejévorzo οἱ ἄρχοντες Ἰούδα ὡς μετατιθέντες,

ὅρια" ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐκχεῶ ὡς ὕδωρ τὸ ὅρμημά μου.
Τουτέστι, Τοὺς ἐμοὺς νόμους οὕτως μετετίθουν, ὡς
οἱ μετατιθέντες τὰ ἐν ταῖς ἀρούραις ὁροθέσια, δι᾽
ὧν τὸ λάχος ἑχάστου γνωρίζεται, καὶ τὴν ἐμοὶ óget-
λομένην τιμὴν οὕτω μετέφερον ἐπὶ τὰ εἴδωλα" fj καὶ
ὡς πλεονέκτας αὐτοὺς διαδάλλει. Διό φησιν " Οὕτως
ὀρμήσω κατ᾽ αὐτῶν, ὡς ὕδωρ ῥαγδαῖον, xal οἷόν τις
χειμάῤῥους, ὑπὸ πολλῶν ὅμδρων καὶ χιόνος ἔχτραχννο
θεὶς, καὶ μετὰ ὁρμῆς ἀνυποστάτου φερόμενος. Μετα-
«ιθέασιν ὅρια xat τῶν "E6paíuv οἱ τὸν νόμον παρερ-
μηνεύοντες, καὶ ἔτι κατέχειν αὐτὸν φιλονειχοῦντες,
ΚΑχρι γὰρ Ἰωάννου περιωρίσθη ἡ τούτου φυλακή.
Διὸ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐγχυθεῖσα {{. Exy.],
ὡς ὕδωρ διεσχόρπισεν αὐτούς. Καὶ ὅταν δέ τις ἄρχων
ὧν Ἰούδα, χαὶ ἐξομολογησάμενος, χαὶ ὑποσχόμενος,
xaX δοίσας μηχέτι τοῖς αὐτοῖς προσχεῖν, μεταθήσει
«οὺς τοιούτους ὄρους͵ καὶ ἐπιστρέψει, ὡς χύων, ἐπὶ
τὸ ἴδιον ἐξέραμα, ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τὸν τοιοῦτον
ἐγχεῖται [f. ἐχχ.] ἀθρόα, ὥτπερ τὸ τῆς Ἐρυθρᾶς
ὕδωρ ἐπὶ τὸν Φαραὼ, πολλάχις ψευσάμενον, καὶ χατὰ
τὴν ἀμετανόητιν αὐτοῦ χαρδίαν τηρηθέντα εἰς ἕν-
δειξιν τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως * Θεὸς γὰρ οὐ μυχτη-
ρίζεται.

ipsi vibiees  : quandoque vero : Ego dizi in

' excessu meo : Prejectus aum a facie oculorum tuo-

rum **, Sin resipiscat peccator, excedit omnino a
consuetudine. Quod si Ephraim. augmentum. dici-
tur, videat qui erescit in malitia, nequando ad
excidium. perveniat, Olim autem eum in diebus re-
dargutionis, hoc est. postremi judicii, sedebit Do-
minus eum duodecim discipulis suis, judicantibus
duodecim tribus Israelis 9*, moustrans fidelem οἱ
veram deitatem suam, Tunc videbunt in quem pupu-
gerunt *!, et agnoscent quod non vilis, nec exiguus
liomo sit Jesus.

Vens. 10. Facti suut principes Juda ut transponen-
tes terminos ; super. ipsos effuudam tanquam aquam
indignationem meam, Bloc est, leges meas sic trans-
ponebant, eque atque in arvis terminos transpo-
neules facere solent, per quos sua cuique sors
cognoscitur, sicque dehitum meum honorem traus-
ferebant ad idola. Vel ipsos etiam cupiditate plura
habendi laborantes reprehendit hoc pacto: Pro-
pterea, inquit, sic irruam super ipsos, velut. aqua
impetuosa, et veluti torrens. aliquis multis imbri-
bus et nive exasperatus, cumque vehementi impetu
sese volutans. Transponunt eliam terminos, lfe-
brzorum legem perperam interpretantes, ipsamque
observare contendentes $4 [nam usque ad Joan-
nem definita fuit legis custodia] eo quod ira Dei
super ipsos effusa tanquam aqua, eos dispersit ",

D Quando vero quisquam princeps Juda exsistens,

confessus fuerit, ac promiserit se uon iisdem pravis
studiis admolurum mentem, idque secum decreve-
rit, et interim transmoverit tales fines, atque de-
€retum suum fecerit irrilum, ac reversus fueril
instar canis ad proprium vomitum, ira Dei super
talem prorsum effunditur : perinde ac Rubri maris
aqua super Pharaonem, qui sepius mentitus erat,

juxtaque cor suum permutationis in melius expers servatus erat, ad ostensionem virtutis Dei. Dcus

enim non subsannatur.

** Psal. xxxvi, ὃ. Psal. xxx, 95, * Math. xix, 98. 5: Joan. xix, 51, '* Psal. Lxxvit, 54.

Varie lectiones et note.

(16) Kaxglg, Cod. Bav.
(77) Πότε ; quandonam ἢ Cod. Ven. πότε δέ; ὅτε

ἐν ἡμέραις x. c. 4. Qwandonam' vero ? cum scilicet
in diebus, etc., Cod. Bav,

Digitized by Google
