683

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCIHETP.

081

runt, inquit, d.vinam viam sacerdotes, qui olim A παλαιὼν ᾿ἐφόνευσαν τὰ Xicega ζηλώφαντες * ὅ γὰρ

interemerunt Sicima, cmulatione. accensi. Quod
cnim atavus eorum Levi peregit, sacerdotali generi
ascribitor. Π et. Dominum occidentis Synagogz
accusationes. sunl. Siquidem et illi operabantur
vana, calumniam dico et crucem, Vane namque
revera sunt cogitationes ipsorum. Magis enim
illuxit, regnumque tenuit cruci affixus. Turbabant
etiam aquam, confundentes Scriplurarum cogni-
tinent ac doctrinam S^rvatoris, qui spiritus erat
δι vita, calumniautes. [Ὁ robur ipsorum, ceu
hominis pirata fuft, quando lapides tulerunt in
Jesum 9': cumque gladiis et sudibus exierunt
adversus ipsum ngctu '5,'quando fallere licet festi-
nantes, Sacerdotes porro ipsorum celaverunt iter,
hoc est Dominum enecarunt, dicentem : Ego sum
via "τι Occiderunt etiam Sicima, quod est pudici-
tim et virginitatis fructum Jesum, postquam
Sicima fuit eximius locus corporis pudiei Joseph.
Preterea in Ecclesia videbis quosdam perficientes
vana, prava vita infectos, Hi aquam perinde spiri-
talis doctrinze turbant, de resurrectione et postremo
judicio vana disserlantes, seipsos ita ut. intrepide
in peccatis pergant, illicientes. Quorum robur non
est hominis incolumem aliquem «eervantis, sed
praedonis, quo de Dominus ait: Fur nou venit, nisi
ut. furtum committat, cedat, et. perniciem siruat δ,
Uelant eliam sacerdotes viam — Domini, partim
quando non reprehenderiut peccantes, ron audien-
Aes dicto przcipienti : Peccantem. coram. omnibus
argue *?,: partim quod ipsi iu cà non ambulantes,
aliam sibi viam vita inquirant, occidentes ita
. Ecclesiam, quae est segrega'a Josepho, qui valet,
si interpreteris, appositionem. Talis est Dowiaus,
legi adjectus, qux jam defecerat : unde et, Non

veni, inquit, dissolvere legem, sed. implere "9. Ejus -

enim legis, Non committas adulterium 5", haec. est
sppositio et. completiu, ul Ne intuearis quidem
mulierem ; sic. ejus, Non. occides ?*, appendix. et
complementum est, Non. irascaris  ; et. aliarum
«onsimiliter.

Vens. 11. Pollutus est Israel, Judas dimisit mes-
sem suam. Omnium hoc est periculosissimum,
borribilissimumque quod quando Judam oportebat

ἐποίησεν ὁ προπάτωρ αὑτῶν Acut, τῷ ἱερατιχῷ γένει
ἀνατίθεται. Ταῦτα καὶ τῆς θεοχκτόνου Συναγωγῆς
εἰσι καπηγορίαι. Εἰργάξοντο γὰρ οὗτοι μάταια, τὰς
συκοφαντίας, καὶ τὸν σταυρόν" μάταιαι γὰρ τῷ ὄντι
αἱ ἐπίνοιαι αὐτῶν, ὅτι μᾶλλον ἔλαμψε καὶ ἐόασί-
λευσεν ὁ σταυρωθείς. Ἑτάρασσον δὲ τὸ ὕδωρ, συγ-
χέοντες wai τὴν τῶν Γραφῶν γνῶσιν, καὶ τὴν διδα-
σχαλίαν τοῦ Σωτῆρος, ἥτις ἣν πνεῦμα xol Qui.
διαθάλλοντες. Καὶ ἡ ἰσχὺς αὐτῶν, ὡς ἀνδρὸς πειρα-
ποῦ * foáv τε γὰρ λίθους ἐπὶ τὴν Ἰησοῦν, xai
μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων ἐξῆλθον πρὸς αὐτὸν, καὶ
νυχτὸς, ὅπερ ἐστὶ λανθάνειν σπευδόντων. Καὶ οἱ L:-
ρεῖς αὐτῶν ἔκρυψαν τὴν ὁδὸν, τουτέστι, τὸν Κύριον
ἐθανάτωσαν, τὸν εἰπόντα * ᾿Εγώ εἶμι ἡ ὁδός. "Eg5-

Ὁ νευσαν δὲ χαὶ Σίκιμα, ὅ ἔστι, τὸν τῆς σωφροσύνης

xa: παρθενίας χαρπὸν Ἰησοῦν" ἐπειδὴ τὰ Σίκιμα
ἣν ἐξαίρετον χωρίον τοῦ σώφρονος Ἰωσήφ. Καὶ ἐν
τῇ Ἐχχλησίχ δὲ ὄψει τινὰς ἐργαζομένους μάταια,
χαχοῦ βίου ὄντας. Οὗτοι οὖν χαὶ τὸ ὕδωρ τῆς πνευ-
ματικῆς διδασκαλίας ταράσσουσι, τὰ περὶ ἀναστά-
σεως xax χρίσεως διχθάλλοντες, χαὶ ἑαυτοὺς ἐξα Ξα-
τῶντες πρὴς τὸ ἀδεῶς ἁμαρτάνειν" ὧν ἢ ἰσχὺ; οὐχ
ἀνδρὸ; ἔστι ζωοποιοῦντος, ἀλλὰ πειρατοῦ * περὶ οὖ
εἶπεν ὁ Κύριος Ὁ x4éatnc οὐκ ἔρχεται, εἰ μὴ
tro. κλέψῃ. καὶ θύσῃ, καὶ ἀπολέσῃ. Κρύπτουσι 0
καὶ οἱ ἱερεῖς ὁδὸν Κυρίου, τάχα μὲν καὶ ὅταν uh
τοὺς ἁμαρτάνοντας ἐλέγχωσι, παρακούοντες τοῦ λέ-
qovtos* Τὸν ἁμαρτάνοντα, ἐνώπιον πάντων ξιεγχε"
πάχα δὲ χαὶ ὅταν αὐτοὶ οὐ περιπατῶσιν ἐν αὑτῇ.
ἀλλ᾽ ἄλλην ὁδὸν βίου ἐπιτηδεύουσι " διὸ καὶ φονεύσουσι
τὴν Ἐχχλησίαν, ἥτις ἀφωρίσθη τῷ Ἰωσὴφ, ὃς Epp
νεύεται πρόθεσις. (7) Τοιοῦτος δὲ xat ὁ Κύριο,
προσθεὶς τῷ νόμῳ ὃ ἔλειπε" διὸ xal ἔλεγεν" Οὗλὰ
fior καταλῦσαι τὸν νόμον, ἀλλὰ πιληρῶσαι.
Τοῦ γὰρ, Μὴ μοιχεύσῃς (8). πρόθεσις καὶ ἀνα-
πλήρωσις τὸ, Μηδὲ ἐμδλέψῃς γυναῖκαϊ f. «ΧΙ }"
καὶ τοῦ, Μὴ φογεύσῃς, τὸ, Μὴ ὀργισθῇς" καὶ τἄλλα
ὁμοίως.

Ἐμιάνθη opaitA, xal Ἰούδας ἀξῆκε ϑερισμὸν
αὐτοῦ. Τὸ πάντων δεινότατον, τοῦτό ἐστιν, ὅτι, ὅτε
ἔδει τὸν Ἰούδαν θερίξειν τῶν θείων ἐπαγγεμῶν

divigarum pronissionum fructus metere, imitatus ἢ τοὺς καρποὺς, τότε ἐζήλωσε piv τὸν Ἰσραὴλ τὸν

sit Jsraelem, 63 qui idolorum cultura contamina-
tus erat, talem inessem  posthiabeudo.

Vgns. 11]. Ordire vindemiam tibi ipsi, dum re-
duaxero caplivitatem populi mei, dumque sanavero
Israelem. Ad Judau bc dicit : Ordire vindemiam,

*5 Joan. vin, ὅθ. 56 Matth. xxvi, 47.
v, 17. ?' Maii. xix, 8. " ἔχοι! xx, 15.

LJ

(7) Graeca verba ita sonant : Talis autem et Domi-
nus, qui legi adjecit, quod deerat, .

(8) Μοιχεῦσαι, et paulo post φονεῦσαι, Cold.
Ven.

(9) Ad Judam hc ait : (Quoniam ante. malorum

5! Juan, xiv, Ὁ.
*3 Eceli, xvin, 8.

μιανθέντα τῇ εἰδωλολατρείᾳ- ἐγχατέλιπε δὲ τὸν
τοιοῦτον Ücptopóv.

ἤΆρχου τρυγᾷν σεαυτῷ, ἐν τῷ ἐπιστρέφειν μὲ
τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ Λαοῦ μου, ἐν τῷ ἰάσασϑαϊΐ
pe τὸν ᾿Ισραή. (9) ΠΙρὸς τὸν Ἰούδαν ταῦτά

κὸ Joan. x, 410, δ E Tin, vi, 10... ** Matth.

Varie lectiones et note.

experientiam. noluisti cognoscere, quod decebat, ne-
que colligere jusiitim [rucius , saltem post reditum a
captivitate, fac ut legi cousentancam. vilam degás,
etc. Cod. Ven. et Bav.

Digitized by Google
