663

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

664

autem liec. vel impia dogmata, vel prava opera], A τέχνα ἀπτηλλοτριωμένα τοῦ Θεοῦ, καὶ ξένα τῶν δια-

tum talium matrem animam  :erugo. corrumpit, in
ipsa facta affectio, ex principe potestatis aeris, ef-
flcaciter operantis in filiis inobedientiz, nec ipsam
lantuminodo, verum elihin sortes ipsius; privatur
enim coelestibus mansionibus quas per quamlibet
virtutem hereditario acceptura erat, ad quainli-
bet perducta, quas manus Domini Jesu Christi dis-
wibuunt. De quibus et David ait : In. manibus. tuis
asories mec "3.

μένη, ἃς αἱ χεῖρες τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ διανέμουσι,
ol κλῆροί pov.

Vens. S. Canite tuba super colles, strepitum. el
sonitum [acite super alta, predicate in domo On.
Cum. supra dixisset : quoniam Nunc erugo devora-
vit. ipsas "5, indicans per nune, citra cunctationem
superventura eis dura, proscindit jam idolorum
imbecillitatem dicens : Quia. super colles et mon-
tium juga im nolabatis, atque adeo in domo
Batliel, quam nominavit domum On, hoc est inu-
tilis. Quem enim On septuaginta dixerunt, bunc
reliqui interpretes inutilem. reddiderunt, Erat au-
tein idolum, vel. imago vacce in Baetliel. linplorate
ergo jain opem. deorum, in hisce locis cultorum :
pr:eterea bellicis turbis et liostilibus vociferationi-
bus utimini, adversum hostes impetum et irritatio-
nem facientes, ipsosque locos in quibus litabatis,
et auxilium deorum sacrificia recipientium, vobis-
cum haben'es.

Vens. 8, 9. Sublatus est Benjamin, Ephraim in
exstinctionem factus est. Benjamin appellat duarum
tribuum regnum, quod multis in locis Judam vo-
cat ; interdum quidem ab Juda, interdum vero a
Benjamin, totum synecdochice nominat. Aii ergo
quod flierosolymitani defecerunt, hoc est, e medio
sublati sunt, perierunt, ut qui ipsi hinpie egerint.
Etenim Astarte dec sacrificabant In excelsis, οἱ
solem adorabant, ut Ezechiel testatur (74).

8.8 [n die redargutionis, in tribubus tuis, Israel,
tonstravi fidelia. Quz, inquit, dixi ipsis per pro-
phetas, in quibus mibi nulla est adhibita fides,
he nune peripsa opera cunctis tribubus fidelia
monstrabo, in quibus diebus arguam iniquitates
ipsorum, puniens eos. Nam momnstrati, esl pro
monstrabo, veluti illud : Foderunt manus meas et
pedes meos "', pro fodient, Utitur autern Scriptura
lalibus verbis preeteritis pro. futuris, ut ostendat
Deo nihil futurum esse, verum omnia ipsun prieoc:
cuparc. praescientia et predefinitione, Simul autem
ut certiores nos reddat, quod omnia sic contingent,

*5 Psal. xxx, 16, ** Isa. 14, 8.

M Psal. xxi, 17.

θηχῶν, πρὸ; οὖς ἂν εἴποι ὁ Θεός * Υἱοὶ ἀ.1.1ότριοι
ἐψεύσαντό με’ ταῦτα δέ slow ἣ δόγματα ἄθεα,
f| ἔργα παράνομα" τότε τὴν τῶν τοιούτων μητέρα
ψυχὴν, ἡ ἐρυσίδη καταφθείρει, ἢ ἐγγινομένη αὐτῇ
διάθεσις ix τοῦ ἄρχοντος τῆς ἐξουσίας τοῦ ἀέρος,
τοῦ ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας" ox
αὐτὴν δὲ μόνην, ἀλλὰ καὶ τοὺς χλήρους (69) αὐτῆς.
Στερεῖται γὰρ τῶν ἐν οὐρανοῖς μονῶν, ἃς ἔμελλε
κληρονομεῖν δι᾽ ἑκάστης ἀρετῆς πρὸς ἑχάστην φερο-

πρὸς ὃν (70) καὶ Δαδὶδ λέγει" Ἐν ταῖς χερσί σου

Σαλπίσατε σάλπιγγι ἐπὶ τοὺς βουνοὺς, ἠχήν
care ἐπὶ τῶν ὑψηλῶν, κηρύξατε ἐν τῷ οἴκῳ "Dv.
Εἰπὼν ἀνωτέρω, ὅτι Νῦν ἡ ἐρυσίδη καταφάγεται,
καὶ δηλώσας διὰ τοῦ, Νῦν», ὅτι ταχέως αὐτοῖς ἐπι-

Β στήσεται τὰ δεινὰ, κωμῳδεῖ νῦν τὴν τῶν εἰδώλων

ἀσθένειαν, λέγων, ὅτι Ἐπειδὴ ὑμεῖς ἐπὶ τῶν βου-
νῶν xxl ἐπὶ τῶν ὑψηλῶν ἐθύετε ἐν τῇ Βαιθὴλ (71)
(ἣν ὠνόμασεν οἶχον τοῦ Ὧν, τουτέστι τοῦ ἀνωφελοῦς.
Ὃν γὰρ εἶπον οἱ Ἑ δομήχοντα Ὧν, τοῦτον οἱ ἄλλοι
ἑρμηνευταὶ, ἀνωρε.1ῆ, ἐχδεδώκασιν. Εἴδωλον δὲ δα-
pue ἦν ἐν Βαιθὴλ [72] ), ἐπικαλέσασθε τὴν βοή-
θειαν τῶν ἐν τοῖς τόποις τούτοις θεραπευομένων θεῶν,
xai ταῖς πολεμικαῖς σάλπιγξι καὶ τοῖς ἀλαλαγμοῖς
ἀπὸ τῶν ὑψηλῶν χρήσασθε, ὁρμητήρια ποιούμενοι
χατὰ τῶν ἐχθρῶν, αὐτοὺς τοὺς τόπου;, ἐν οἷς ἐθύε-
Tt, καὶ thv βοήθειαν τῶν τὰς θυσίας δεχομένων
θεῶν μεθ᾽ ἑαυτῶν ἔχοντες.

᾿Εξέστη Βενιαμὶν, 'Ezpalp εἰς ἀφανισμὸν ἐγέ-
γετο. Βενιαμὶν λέγει τὴν τῶν δύο φυλῶν βασιλείαν,
ἣν πολλαχοῦ (73) Ἰούδαν χαλεῖ " ποτὲ μὲν γὰρ ἀπὸ
ποῦ Ἰούδα, ποτὲ δὲ ἀπὸ τοῦ Βενιαμὶν τὸ ὅλον χαλεῖ
συνεχδοχιχῶς. Φησὶν οὖν, ὅτι καὶ οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις
ἐνέστησαν [f. ἐξέστ.), τουτέστιν, ἐκ μέσου ἐγένοντο,
ἀπώλοντο, ὡς xal αὐτοὶ ἀσεδήσαντες. Καὶ γὰρ τῇ
τὸ ᾿Ασνάρτῃ ἔθυον ἐν τοῖς ὑψηλοῖς, καὶ τῷ ἡλίῳ
προσεχύνουν, ὡς καὶ Ἰεζεκιήλ φησιν ὅθεν xal τινες
αὐτοὺς ἐνόησαν οἶχον Ὧν λέγεσθαι, τουτέστι τοῦ
ἡλίον" ὥσπερ οἶχος 6:05, οἱ εὐσεδεῖς.

Ἐν ἡμέρᾳ ἐλέγχου ἐνταϊς φυλαῖςσου, Ισραη.,
ἔδειξα zio cá." A, φησὶν, ἔλεγον αὐτοῖς διὰ τῶν mpo-
φητῶν τῶν ἔργων, πάσαις ταῖς φυλαῖς δείξω πιστὰ,
ἐν αἷς ἡμέραις ἐλέγχω τὰς παρανομίας αὐτῶν,
κολάζων αὐτούς * τὸ γὰρ, "Εδειξα, ἀντὶ τοῦ, δεέξιω,

D ὡς τὸ, “Ὥρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας μου, ἀντὶ τοῦ,

ὀρύξουτι. Χρῆται δὲ ot; ῥήμασιν ἡ Γραφὴ οὕτως,
ἵνα (75) δείξῃ, ὅτι Θεῷ οὐδὲν μέλλον, πάντα δὲ προ-
λαμβάνει τῇ προγνώσει xoY τῷ προορισμῷ * ἅμα δὲ,
ἵνα πληροφορήσῃ ἡμᾶς, ὅτε πάντως ἐχθήσεται τὰ
λεγόμενα, Καὶ ὥσπερ ἀδύνατόν ἔστι τὰ ἤδη γεγενη-
μένα μὴ γεγενῆσθαι, οὕτως ἀδύνατόν ἐστι xai ταῦτα

Varie lectiones et note.

(69) Κληρονόμους, heredes, Cod. Bav.
δὴ Ἣν νάπη, Cod. Bav.
Ἐσθίετε καὶ tv τῷ Θαιδὴλ, ditis efl
in Thabel, Cod. Ven. Ὁ oni), comeditis efam
(72) 892.653, Thabel, Ced. Ven.

(13) Πανταχοῦ, ubique, Cod. Bav.

(74) Codex Venetus oddit : ut et Ezechiel testatus,
Quare nonnulli existimarunt eos donum On, solis
videlicet, appellari. ἃ et Cod. Bav.

(759) "Apa. μὲν, ἵνα, partim ut, Cod. Dav.

Digitized by Google

