699

dispungentes. Vel hoc dicil, quod apud gentes
BRheam watrem. deum colentes factitabant. A
tibiarum enim cantu ad insaniam acti, seipsos dis-
secabant, genitalia sibi membra auferentes, qui
baceli et bacchae dicebantur. lEec. itaque commit-
tebant lsraelite, super. cibo et vino, lioc est. pe-
tentes ea ab idolis. Oblocuii sunt etiam Domini in-
teremptores Christo dicentes ; [n Beelzebul ejicit
da:nonia '*, ursus aiebant : Magister bone, com-
pertum liabemus quod viam Dei denuniias, nec in-
tuearis in personam hominum. Enimvero hoc non
ex animo dicebant, sed privato quodam pravo cou-
silio. Hoc enim indicat quod ait: In cubilibus.
Etenim contra ipsum murmurantes gemebant, quod
talia quidetn agens adhuc viveret. Deinde asseve-
ranteipso : Caro mea vere est cibus, et sanguis
meus vere est polus !'*, abscindebantur, deficiebant-
que ab ipso, orta inter eos factione; dicebant
enim : Durus est sermo ille, ecquis eum audire
potest !5? Redemit etiam. nos Dominus ab omni
impuritate. At multi delinquentium loquuntur ad-
versus eura mendacia : Quis novit, fabulantes, an.
ne futurum sit judicium, num 511 veuturus ex-
ploratum nostra ? Edamus et bibamus, cras enim
moriemur !*, Quin etiam Dominum suum Manuno-
nam esse profitentes, super frumento el vino eon-
ciduntur, partim quidem dum temulenti;, deliciis-
que student, inde ad lites, ad vuluera, ad caes
dilabentes : partim vero. dum bella cient ct pro-
p'er frumentum et. vinum, aliaque terre bona;
propterea. in nihilum ctiam rediguntur. Omne
namque tale studium, ad nullum bonum finem per-
ducit.

Vgns. 15. Castigati sunt. in me, et ego. confortavi
brachia ipsorum, in me cogitaverunt mala. Fgo qui-
dem, inquit, erudii eos, docuique ipsos justitiz
viam, omnemque decorem, adeo ut vel ipsi de sese
cum gaudio sui dicere queant : Beati sumus lsrae-
lite, nam qu:& Deo. placent, sunt. cognita. nobis.
Nec hoc tantummodo egi, cvterum  strenuos. eos
hellatores constitui, brachia corum  confor-
taudo : at ipsi non cogitaverunt me suum esse
Deum.

V&ns. 16. Conversi. sunt. ad. nihil. Moe. est, ad
nusquam quidquam exsistentia. Hoc. enim est mi-
seiabilius, quod pro me talia. coluerunt, 71 id
quod et alibi dicit : Duo enim mala fecit. populus
meus ; me dereliquerunt. fontem. aqua. vive ; fo-
derunt sibi lacus contritos, qui non poterunt conti-
nere aquam ", Erudiit etiam Israelitas Servator,
nunquam non docens in synagogis ut ad ipsum
convertantur et credant : verum ad. nihilum. con-

9 Matth. xa, 94. !* 103}. vi, 56.

35 Joan, vi, 61,

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCILILEP. τὼ

faciebant, in gratiam diemonum, peetora et brachia Α βραχίονας χατάστιζουτες,

Ἢ ἐχεῖνο Og,
ἐποίουν τὴν "Péav θεραπεύοντες. Ὑπ᾿ αὐτῶν γὰρ
ἐχτεμνόμενοι |f. ὑπ᾽ αὐλῶν γὰρ ἐχμαινόμ.] χατέτι-
pvov ἑαυτοὺς, xat τὰ παιδογόνα μόρια ἀφαιροῦν.
τες, οἵ βάχηλοι (22). χαὶ βάχχαι ἐλέγοντο, Ταὺτι
δὲ ἐποίουν οἱ Ἰσραπλῖται ἐπὶ σίτῳ χαὶ οἴνῳ * vov.
ἐστιν, αἰτοῦντες ταῦτα παρὰ τῶν εἰδώλων. Κατελά.
λησαν xat οἱ Θεοχτόνοι τοῦ Χριστοῦ (35), λέγοντες"
Ἐν δεελζεδοὺ.ῖ ἐκέάλλει τὰ δαιμόνια. Vis
ἔλεγον * Διδάσχαλε ἀγαθέ" καὶ, Οἴδαμεν, ὅτι τὴν
ὁδὸν τοῦ Θεοῦ χαταγγέλλεις, xai οὐ βλέπεις εἰς
πρόσωπον ἀνθρώπου. Οὐχ ἀπὸ καρδίας δὲ ταῦτα
ἔλεγον, κατ᾽ ἰδίαν δὲ (τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, "Er
κοίταις) κατ᾿ αὑτοῦ γογγύζξοντες ἐστέναζον, ὅτι
τοιαῦτα ποιῶν ἔτι Gi καὶ λέγοντος αὐτοῦ * Ἡ odit
pov ἀληθῶς ἐστι βρῶσις, καὶ τὸ αἷμά μου, ἀλη.
θῶς ἐστι πόσις" ἀπετέμνοντο ἀπ᾿ αὑτοῦ καὶ
ἀφίσταντο, xai πολλὰ μέρη ἐγίνοντο, λέγοντες"
Σχιληρές ἐστιν ὁ Aóyoc οὗτος " τίς δύνατωι αὖ-
τοῦ ἀκούειν ; Ἑλυτρώσατο xai ἡμᾶς ὁ Kv-
ριος ἀπὸ πάσης ἀχαθαρσίας. ᾿Αλλὰ πολλοὶ τῶν
ἁμαρτανόντων λαλοῦσι κατ᾽ αὑτοῦ ψευδῇ, Τίς οἷδε,
λέγοντες, εἰ ἔσται χρίσις, εἰ ἔξει ἐξετάσων τὰ ἡμέ’
τερα ; Φάγωμεν, καὶ πίωμεν * αὔριον γὰρ dzo-
θεήσκομεν" xai καλοῦντες αὑτῶν χύριον τὸν May-
μωνᾶν (34). Ka ἐπὶ σίτῳ καὶ οἴνῳ γχατατέμνονται,
τάχα μὲν καὶ οἱ μεθυσχύμενοι xal τρυφῶνιες, εἶτὰ
εἰς ἔριδας xal τραύματα xal φόνονς προχωροῦντε; "
τάχα δὲ καὶ οἱ τοὺς πολέμους συνιστῶντες διὰ
αἴτον, xai οἶνον, χαὶ ἄλλα τῆς γῆς ἀγαθά. Διὸ χαὶ
στρέφονται εἰς οὐδέν. Πᾶσα γὰρ ἡ περὶ τὰ τοιαῦτ ἡ
σπουδὴ, εἰς οὐδὲν τέλος εὐάρεστον χαταστρέφε:.

. ᾿Ἐπαιδεύθησαν ἐν ἐμοὶ, καὶ ἐγὼ κατίσχυςσα
τοὺς βραχίονας αὐτῶν, εἰς ἐμὲ ἐϊογίσαντο πο-
γηρά, Ἐγὼ, φησὶν, ἐπαίδευσα αὐτοὺς, xai ἐδίδαξ:
τὴν τῆς δικαιοσύνης ὀδὸν, xal πᾶσαν εὐχοσπμίαν,
ὥστε καὶ αὐτοὺς λέγειν, χαίρυντας ἐφ᾽ ξαντοῖς "
Μαχάριοί ἐσμεν, Ἰσραὴλ, ὅτι τὰ ἀρξατὰ Κυρίῳ,
ἡμῖν γνωστά ἔστι. Καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ χαὶ
πολεμιστὰς αὐτοὺς γενναίους ἀνέδειξα, χαὶ ἐνίσχυσε
τοὺς βραχίονας αὑτῶν οἱ δὲ ἐλογίσαντο περὶ ἐμοῦ,
ὅτι οὐχ ἐγώ εἶμι Θεός.

᾿ἈἈπεστράξησαν εἰς οὐδέν. Τουτέστιν, εἰς τὰ
μηδαμῇ μηδαμῶς ὄντα, Τοῦτο γὰρ σχετλιώτε-
ρον, ὅτι ἀντ᾽ ἐμοῦ τοιαῦτα ἐσεδάσθησαν, ὃ χαὶ
ἀλλαχοῦ λέγει " Δύο καὶ πονηρὰ ἐποίησεν ἃ Jacc
μου" ἐμὲ ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος,
καὶ ὥρυξαν ἑαυτοῖς λάκκους συντετριμμένους,
ot ob δυνήσονται ὕδωρ συνέχει». Ἐπαίδενε χαὶ
τοὺς Ἰσραηλίτας ὁ Σωτὴρ, διδάσχων ἀεὶ ἐν ταῖς
συναγωγαῖς στραφῆναι πρὸς αὐτὸν, χαὶ πιττεῦσαι "

18 [sa, xxn, 19. "Ἱ Jerem. n, 13.

Varie lectiones et noti.

(22) Kat φάλλο:, Cod. Ven.
(23) Κυρίου. Cod. Ven.
(24) Κύριον, ἄλλον ἔχοντ: κύριον τὸν Ιαμμω-

νᾶν, Dominum alium. habent. dominum. Mawune-

nau, Cod. Ven.

Digitized by Google
