791

quazso, ab ipsis removear, et ego et caro mea, sive
cognati et. contribules. Coguatos enim Apostolus
carnem appellat, eum dicit: Si quomo/o provocem
ad emulandum carnem meam , loc. cst, secuuduin
carnem cognatos mihi Ilebrzos, »ervemque ex eis
quosdam ". Non dissimile quiddam David etiam:
Ne simul, inquiens, perdas cum impiis animam
meam, et cum viris sanguinum vitam meam "**,

Vens. 43. Ephraim quemadmodum εἰ ἢ, ad vena-
tionem exhibuit filios suos. Ephraim praesto est, ut
educat liberos suos ad trajectionem. Hec. veluti ex
prophete persona dicuntur. Video, inquit, Domine,
quod Ephraim, ex quo iniquitates ac scelera com-
misit, tautum non ipse liberos suos protulerit ad
venalionem, hioc est, ad captivitatem οἱ trajectio-
nem, hoc est, mactationeimn seu jugulationem. Qui-
dam enim captivi ducli sunt, alii vero ab hostibus
jugu.ati sunt : itaque neminem alium aecuset orbi-
tatis, sed semetipsum. Ad iracundiam enini pro-
vocans Deum per impietates suas, ipse hostes
adduxit : perinde ac qui Dominum occiderunt,
Romanum vindicem accersiverunt. Vel, quia filios
suos Ephraiw idolis imimolabat, et ad venationem
et jugulationem destinabat, propterea non. imme-
rito sobole sua viduabitur : haud. injuria privatus
illis, quos idolis injuste ad macltationem, ad victi-
mam, ceu feram. quamdam et predam. prodebat,
perinde atque ipse ego vidi: nec enim cst men-
daciuum hoc. lJisce astipulatur etiam David: Effu-
derunt, iuquienus, sanguinem filiorum suorum et
filiarum, quos immolarunt sculptilibus Chanaan **.
Pravorum etiam dogmatum — assertor quispiam
factus, multos tales liberos, per verbum secte
sug, ad jugulationem, quam animabus suis patiun-
tur, tradit; prius tamen ad venationem : nam si
quando germani Ecclesi: doctores conantur venari
illos, nec voti compotes facti fuerint, tum demum
auferentes.

Vens. 14. Da ipsis, Domine. Quid dabis ipsis?
Matricem sterilem, siccasque mammas. Quia, inquit,
in prolis sux» exuberantia conlidunt, tanquam per
eam, propter multitudinem, adversus hostes prze-
valeant, ac. ideirco auxilium tuum | aspernentur,
nibil 7 omuiuo pariant, sint plane. infecund:e
ipsorum uzores. Si vero pariant, non lactent, non
educent, sed ante tlempas absumantur proles : sie
fiet, ut tollendorum liberorum spe orbati, te auxi-
liatorem suum invocabunt. Hzc propheta precatur
ipsorum etiam cura. tactus, veluti amans. fratrum
suorum, ut ne pariant impios liberos, neque edu-
cent: ac pro. divina gloria zinulatur, ceu amaus
Dei. Praeterea cuivis peccatorum matrix est, in
quà concipitur in peccatis, secundum id, quod
diclum est : Abalienati sunt peccatores a. ma-

* Rom. xi, 34. *5 Psal. xxv, 9.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

Caro mea. ex ipsis, hoc est, Extra ipsos: longe, ἃ αὐτῶν, καὶ μακρὰν ἀπ’ αὑτῶν γενοίμην κἀγὼ, κα'

73

ἡ σὰρξ ἡ ἐμὴ, ἤτοι οἱ συγγενεῖς. Zápxa γὰρ xal ὁ
Ἀπόστολος τοὺς συγγενεῖς οἶδεν, ὅταν λέγῃ Εἴπως
παραζηλώσω μου τὴν σάρχα, τουτέστι, τοὺς χατὰ
σάρχα συγγενεῖς Ἕ δραίους, xal σώσω τινὰς ἐξ
αὐτῶν. "Oyotóv τι καὶ Δαθὶδ λέγει “ Μὴ συγαχ.-.
οἱέσῃς μετὰ ἀσεδῶν τὴν ψυχήν μουν, καὶ μετὰ
ἀνδρῶν αἱμάτων τὴν ξζυήν μου.

ἹΕφραὶμ, ὃν τρόπον εἶδον, εἰς θήραν παρέστη
τὰ τέκνα abrór, καὶ Ἐφραὶμ τοῦ ἐξαγαγεῖν εἰς
ἀποκχέντησιν τὰ τέχνα αὑτοῦ. Καὶ ταῦτα ὡς ἐκ
προσώπου τοῦ προφήτου λέγονται. "Oz βλέπω γὰρ,
φησὶν, ὦ Κίριε, ἐξ ὧν ἔπραξεν ἀδιχῃ μάτων xx
ἀσεθημάτων ὁ "Egpalp, μονονουχὶ αὐτὸς παρέστησε
πὰ τέγνα αὐτοῦ εἰς θήραν, τουτέστωυ αἰχμαλωσίαν,
xal εἰς ἀποχέντησιν, ὅ ἐστιν εἰς σφαγήν. Oi μὲν
γὰρ ἠχμαλωτίσθησαν, οἱ δὲ ἀπεσφάγησαν ὑπὸ τῶν
πολεμίων" ὥδτε μηδένα ἄλλον αἰτιάσθω τῆς ἀτεχ-
νίας, ἀλλ᾽ ἑαυτόν, Παροξύνας γὰρ τὸν Θεὸν διὰ τῶν
ἀσεδειῶν αὐτοῦ, αὐτὸς τοὺς πολεμίους ἐπτγάγετο,
ὥσπερ xal οἱ τὸν Κύριον ἀποχτείναντες, "HE. xai ὅτι
τὰ τέχνα αὐτοῦ τοῖς εἰδώλοις ἔθυε, χαὶ εἰς Orga»
xai εἰς ἀποχέντησιν παρίστα " δι) εὐλύγως ἀτεχινω-
θήσεται, τούτων στερούμενος ἐνδίχως, ἃ αὐτὸς τοῖς
εἰδώλοις ἀδίκως εἰς σφαγὴν, ὥσπερ τινὰ θήραν xal
ἄγραν, προῖετο, χαθὰ Ch χαὶ αὐτὸς εἶδον xal οὐκ
ἔστι πάντως ψεῦδος τοῦτο. Τούτοις μαρτυρεῖ χαὶ
Δαδὶδ, "E&Céycav, λέγων, αἷμα υἱῶν αὑτῶν καὶ
θυγατέρων, ὧν ἔθυσαν τοῖς γλυπτοῖς Xaraár.
Καὶ ὁ πονηρῶν δυγμάτων διδάσχαλο:, γεννῶν ποὶ-
λοὺς διὰ τοῦ λόγου, τὰς ψυχὰς τῶν τοιούτων τέχνων
εἰς ἀποχέντησιν παριστᾷ" πρότερον μέντοι εἰς θήραν’
οἱ γὰρ τῆς Ἐχχλησίας διδάσκαλοι ἐπιχειροῦντες
θηράσαι τούτους, εἴπερ ἀποτύχωσι, τηνικαῦτα ἀπ
χεντοῦσι, τῆς Ἐχχλησίας αὐτοὺς ἀποδιαιροῦσιν τῷ
τοῦ ἀναθέματος δόρατι.
maclant Ecclesie eos, anathematis hasta quidem

Δὸς αὑτοῖς, Κύριε. Τί δώσεις «αὐτοῖς ; Μήτρον
ἀτεκγοῦσαν, καὶ μαστοὺς ξηρούς. Ἐπειδὴ, τη-
σὶν, ἐπὶ τῇ πολυτεχνίᾳ θαῤῥοῦσιν, ὡς ἐν τοῖς πολεν
μίοις ἀπὸ πλήθους κατισχύσοντες, καὶ διὰ τοῦτο τῆς
σῆς ἐπικουρίας καταφρονοῦσι, μηδὲ τιχτέτωσαν ὅλως
αἱ παρ᾽ αὐτοῖς γυναῖκες, Κἂν τέχοιεν δὲ, μὴ θηλαζέ-
τωσαν, ἀλλὰ πρὸ ὥρας δαπανάσθωσαν τὰ τέχνα "
οὕτω γὰρ τῶν ἐπὶ τοῖς τέχνοις ἐλπίδων ἀποπεούν-
πες, σὲ βοηθὸν ἐπιχαλέσονται, Ταῦτα δὲ ὁ προφήτης
εὔχεται, καὶ αὐτῶν (59). κηδόμενος, ὡς φιλάδελφος»
ἵνα μὴ τίχτωσιν ἀσεθεῖς παῖδας, μηδὲ τρέφωσι " χαὶ
ὑπὲρ τῆς θείας δόξης ζηλῶν, ὡς φιλόθεος. "Em
καὶ (60) παντὶ ἁμαρτωλῷ μήτρα, ἐν fj συλλαμβάν:»
ται ἐν ἀνομίαις, κατὰ τὸ εἰρημένον. "'AxnAAorpui-
θησων οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μήτρας. Τίς δὲ αὕτη;
'H ἑχάττης ἁμαρτίας πρώτη ὑπόθεσις " τῆς ποβ-

*8 Psal, cv, 38.

Varie leetiones et nota. ,

(59) Αὐτὸς, ipsc. Coll. Bav.

(00) “ἔτι δὲ καὶ, adhue auem ct Cod, Bav.

Digitized by Google

