639

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP. VIT.

690

ταῖς xoAaxe[atg, xax τοῖς ψευδέσιν ἐπαίνοις εὔφρα:- A diderunt, De quibus et Isaias ail : Qui beatos vos

vov ἔχείνους, δι᾽ οὖ: καὶ 'Haatz; ἔλεγεν " Οἱ gtxa-
ρίζοντες ὑμᾶς, πιιαγῶσιν ὑμᾶς " καὶ, (14) Οὐαὶ
οἱ Aéyortec τὸ πιχρὸν γιυκὺ, καὶ τὸ γλυκὺ πι-
xpóv Καὶ οἱ Ἰουδαῖοι δὲ, τοὺ; αὑτῶν βασιλεῖς
δαΐμονας, τοὺς ἄρχοντας τοῦ σχότους, χαίρε:" ἐποίουν
ἐν ταῖς κατὰ Χριστοῦ συχοφαντίαις xal τοῖς ψεύ-
δετῖν αὐτῶν * (15) ἀλλὰ xay Ἡρώδην καὶ Πιλάτον,
οἵ ἐν τῇ καταχρίσει Χριστοῦ εἰρήνευσαν πρὸς ἀλ-
λήλους.

Πάντες μοιχεύοντες, ὡς xAl6Caroc xadptvoc
εἰς πέψιν, καταχαύματος ἀπὸ τῆς eAoróc. Μοι-
χείαν νοήσεις μὲν xal τὴν σωματιχὴν, λέγοντος τοῦ
Θεοῦ, Πάντες ὅτι οἱ ἐν Ἰσραὴλ, μοιχεύοντές εἶσι"
καὶ οὕτω καιόμενοι τῷ τῆς ἀσελγείας πυρὶ, ὥσπερ
χλίθανος, καταχαύματος ἀπὸ τῆς φλογὸς γινομένου,
ὃς καίεται εἰς πέψιν, τουτέστιν, εἰς ὅπτησιν ἄρτων,
Τὸ τῆς ἀσελγείας δὲ πῦρ ἐπάξει αὐτοῖς τὴν τῆς
αἰχμαλωσίας φλόγα, ὑφ᾽ ἧς καταχαυθέντες, εὔχρη-
στοι γενήσουται εἰς πέψιν τῆς ὠμότητος, ἣν ἔχουσι
vOv. Νοήσεις δὲ μοιχείαν χαὶ τὴν εἰδωλολατρείαν,
εἰς ἣν ἐξεχαίοντο, ἐπαχολουθήσαντες τῷ πρώτῳ ἐν
αὐτοῖς εἰδωλολάτρῃ Ἱεροδοάμ.

Ἀπὸ φυράσεξως στέατος, ἕως τοῦ ζυμωθῆγαι
τὸ ÓJov, ἡμέραι τῶγ βασι.ἰέων ὑμῶν. Yap
ἤγουν σταῖς, 6 ἔστιν ἄλευρον, τὸν λαὸν πάντα καλεῖ,
xai φησιν * "Ὥσπερ ἡ ζύμη τὰ συμφυρόμενα ἄλευρα
μεταποιεῖ πρὸς ἑαυτὴν, οὕτω xai ἀφ᾽ οὗ ἤρξατο ὁ
λαὺς φύρεσθαι πρὸς τὴν ζύμην τῆς τοῦ Ἱεροδοὰμ,
ἀσεδείας, μέχρις οὗ ἐζυμώθη ὅλος, χαὶ πρὸς αὐτὴν
μετεποιήθη, ὁ σύμπας οὗτος χρόνος ἡμέραι εἰσὶ
τῶν βασιλέων ὑμῶν. Δείχνυσι δὲ διὰ τούτου, ὅτι ἐπὶ
πάντων τῶν ἀπὸ τοῦ "lepofoàpg xal ἐπὶ τὰ χάτω
Ῥασιλέων εἰδωλολατρεία ἐπολιτεύετο. Μοιχεύοντας
νόει, χαὶ τὴν μοιχαλίδα καὶ ἁμαρτωλὸν γενεὰν τῶν
Θεοχτόνων, οὗ ἐκκαιόμενοι τῷ φθόνῳ, xo μελετή-
σαντες τὸν σταυρὺν εἰς πέψιν, fioc ὕφεσιν τοῦ
οὐρανίου ἄρτου Χριστοῦ, οὐχ ἔληξαν, ἕως οὗ ἐτέ-
Ἅξπταν τὸ ἔργον. Ταῦτα μέντοι ἡμέραι εἰσὶ τῶν ἀρ-
χόντων καὶ προεχόντων ἐν αὐτοῖς, τουτέστι, συμςο-
ρῶν ἀρχαίων. Ἡ μέραν γὰρ, ὡς ἔφημεν xat ἀνω-
τέρω, ἡ Γραφὴ καὶ τὴν συμφορὰν καλεῖ, “Ὥσπερ
δὲ ὁ μὴ πιστεύων, ἤδη χέχριται καὶ πρὸ τῆς xpl-
στως" οὕτω xal ὁ μοιχεύων, ἤδη χαίεται xai πρὸ
πῆς χαύσεως ἐχείνη:, ἣν τότε καυθήσεται εἰς πέψιν
xai ἀρχηγίαν [&pyíav? | τῆς καχίας. Οὐκέτι γὰρ
ἐνεργηθήσεται ἡ καχία μετὰ τὴν τελευταίαν xplai,
οὐδέ τις πρὸ: αὐτὴν φιλίως ἕξει " ἀλλ᾽ αἰώνιον μέσος
πρὸς αὐτὴν ἔσται τοῖς νῦν ἀγαπῶσιν αὐτὴν, ὅτι διὰ
ταύτην αἰωνίως χολάζονται. Νῦν μὲν γὰρ σαΐνει
τοὺς ἀνοήτους τῷ φαινομένῳ ἡδεῖ “πότε δὲ &zo-
χαλυφθείσης τῆς ἀσχημοτύνης αὐτῆς, μεταμέλεια

*» ]sa. ini, 12.

! [sa. v, 30. 5 Joan. μι, 18.

pra dicant, illi vos. seducunt ** ; et. Ve. illis qui
amarum dulce dicunt !'. Ad. hxc Jud»i reges suos
d:etnones, principes tenebrarum, gaudio imbuerunt
suis coutra. Christum — imposturis, calumniis ct
mendaciis. Praterea. Werodes, Caiphas, Annas,
ensdem exhilararunt, qui in condemnatione Chri-
sli in gratjam, eum antea hostilibus inter se ani-
mis. essent, redierunt.

Vgns. 4. Omnes adult zrium commitientes, sunt vc-
luti furnus ustus ad. digestionem, ustura a. flamma
facta. Corporale hic adulterium intelliges, dicen:e
Deo, quod universi llievosolymorum incole sint
adu'teri, sic usti libidinis igni, velati elibauus,
cujus iucensio fit ἃ flamma, qui uritur ad digestic-
nem, hoc est ad tosturam coclionemve panum.
Porro litidinis ignis, adducel super eos eaptivila-
tis flammam, a qua adusti inutiles erunt, ad digo-
stioneu ersditatis quam etismnum habent. Acci-
pies etiam per adulterium, idololatriam, qua exure-
bantur, secuti. primum: inter se idololatram Jero-
boam. .

Vgns. 4, 5. A mistura. massa, usque. dem. tota
fermento. subigatur, dics regum. vesirorum. Stear,
vel stais (qua vox hie per massam reddita est)
farinam denotat, Cunctam per hanece farinam po-
pulum intelligit, dicitque : Ut (ermentum commi-
stas secum farinas in sese transfoimot, sic a quo
tempore copit populus suhigi fermento impietatis
Jerobeam, non destitit donec totus ejus contagione
inficeretur, inque illud ipsuin transfurmaretur. To-
ium isthue tempus, dies sunt regnorum vestrorum,
per quie innuit, quod in omnibus Jeroboam, secu'is
regnis et regibus, idololatria (loruerit. Per adulteros,
adulteram juxta ac peecatriceur generationem Do.
mini interfectorum intellige, qui et invidia usti ae
meditati crueem ad digestionem sive submissionem
colestis pauis Christi, non desierunt, quousque
perfecerunt opus istud suum. Atque nx sunl. dies
principum et praeminentium inter. ipsos, lioc cst
veterum calamitatum. Diem enim, ut supra quo-
que diximus, Scriptura ctiam calamitatem appellat.
Quemadmodum autem. qui non credit, jam judi-
caius est *, vel. ante judicium illud : sic adulte
rium G6 committens, jam uritur, ante ustioncat
etiam iliam, qua uretur ad digestionemac malitie
supplicium. Nec enim ultra post extremum judicium
scelera patrabuntur, neque quisquawu unus ad ca
sese ucclinaturus est, verum perpetuum adversus
ea odium erit illis qui nune ea deamant, quod eo-
rum nomine sempiternis erueiatibus dedantur. Hlo-

Varie lecliones et nola.

(ΤῊ Ver ilis, qui amarum dulce dicunt, et dulce
aumarim. Co, Bav, et Ven.
(15) Herodem quoque ei Pilutum. (üdem.  Hehrei

Ixtari fecernnt qui in. Christi condemnatione paezi
inter se inierant. Cod. Ven, et Bav,

Digitized by Google
