en

TIIEOPHYLACTI BULGARLE ARCITIEP.

67;

ferens, juxta Id quod apud Davidem dictum est : À μενον *. Νομοθετήσει αὑτῷ ἐν ὁδῷ ἧ ἠρετίσατο"

Legem ei feret in itinere quod elegit "δ, Et : Legem
sancite mili, Domine, elam justificationum Iuarum,
et exquiram eam. semper **. Vel ceu confortons
cum, ut a malo defleciens, bonum posthac perse-
quatur.

Egoque rapiam et proficiscar κί panther.. Levis
enim exsistens, rapit et fugit.

Accipiam, et non erit qui. eripiat. loc veluti leo
faciet, ob unguium robur ac indefessam vim:

Vens. 15. Ibo εἰ convertam αὐ locum donec. ex-
terminentur. Quemadmodum, inquit, ferz post ve-
notionem revertuntur ad sua latibula, sedantes
dolorem ex venatione parium : sic. et ego, inquit,
apud memet ibo quietem habens, nec in principio
detegens providentiam, qux mihi est erga vos, sed
veluti in otio agens, usquedum exstinguamini
per nos. Nam dignis adest Deus, ut et ad Jesum
Nave dicit : Uti cum Mose eram, sic lecum etiam
commorabor "', ἘΠῚ Ecce ego vobiscum sum omni-
bus diebus ?*, ἘΠῚ: Nobiscum Deus **. Abest autem
ab indignis Deus, secundum illud : Cur destitisti a
nobis a longe **1 Et: Veniut adjuves nos *!, idque
genus alia. Deinde, Qui fortem ligavit, rapit nos
αὐ illo detenios **. Ac nemo potuit nos eruere ex
Sàncta ejus polentique manu, que atque in
Evangelio ait: Oves meas nemo diripit ex manu
mea **, Accepilque primitias nature nostre, el

xa, Νομοθέτησόν με, Κύριε, τὴν ὁδὸν τῶν &i-
καιωμάτων cov, καὶ ἐχζητήσω αὐτὴν διαπαντός"
ἣ καὶ ὡς ἐνισχύων αὐτὸν, ὥστε ἐχχλίναντα ἀ πὸ
χαχοῦ, ἔτι ποιῆσαι ἀγαθόν.

Καὶ ἐγὼ ἁρπῶμαι, καὶ πορεύσομαι ὡς (83)
zárOnp. Κοῦφος γὰρ ὧν, ἁρπάζει xal φεύγει,

Καὶ λήψομαι, καὶ οὐκ ἔστιν ὁ ἐξαιρούμενος.
Τοῦτο δὲ λέων διὰ τὴν τῶν ὀνύχων ἀλχὴν, χαὶ τὴν
ἁκαταπόνητον δύναμιν,

Καὶ πορεύσομαι, καὶ ἐπιστρέψω εἰς τόπον, ἕως
οὗ ἀφαγισθῶσιν. “Ὥσπερ, φησὶ, τὰ θηρία μετὰ τὸ
θηρᾶσαί τι ἐπιστρέφουσιν εἰς τοὺς ἰδίους φωλεοὺς,
διαναπαύοντα τὸν Ex τῆς ἄγρας πόνον * οὕτω χἀγὼ,
φησὶ, πορεύσομαι κατ᾽ ἐμαυτὸν ἡσυχάζων, καὶ μὴ
ἐν ἀρχῇ ἐχφαίνων τὴν περὶ ὑμᾶς πρόνοιαν, ἀλλ᾽
οἱονεὶ σχολάζων, ἕως οὗ ἀφανισθῆτε ἀφ᾽ ἡμῶν [{.
ὑμ.]. Πάρεστι μὲν γὰρ ὁ Θεὸς τοῖς ἀξίοις, ὡς καὶ
πρὸς τὸν Ναυῇ Ἰησοῦν λέγει" Ὡς ἥμην μετὰ
Μωσῆ, οὕτως ἔσομαι καὶ μετὰ σοῦ" καὶ, ᾿Ιδοὺ
ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι πάσας τὰς ἡμέρας" καὶ, Μεθ"
ἡμῶν ὁ Θεός. Ἀπεστι δὲ τῶν ἀναξίων " ὡς τὸ, Ἵνα
τί, Κύριε, ἀρέστηκας μαχρόθεν ; καὶ, "EA08 εἰς
τὸ βοηθῆσαι ἡμῖν" χαὶ τὰ τοιαῦτα, Καὶ, Ὁ δε-
σμεύσας τὸν ἰσχυρὸν, ἥρπασεν ἡμᾶς 0x. ἐκείνου
κατεχομέγους. Καὶ οὐδεὶς ἠδυνήθη ἡμᾶς ἐξελέσθαι
ix τῆς ἁγίας αὐτοῦ xai χραταιᾶς χειρός " ὡς καὶ ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ λέγει, ὅτε Τὰ προθατά μου οὐδεὶς

profectus ad superna in locum suum, ubi prius Q ἁρπάζει ἐκ τῆς χειρός μου. "Ἐλαδέ τε τὴν ἀτ-

erat, in sinum Patris, tum atatim omnia deleta
sunt, quie ad legis administrationem attinent. Anne
vides Deum etiam in nobis haud raro materiem
peccatorum auferre? Sunt alicui divitie, quibus
adversum tenuiores extollitur, diripit eas Deus.
Sie fortitudine, aut pulchritudine perperam utens,
elanguit, ac deformis est redditus. Qui per ho-
norem ad insipientia:n usque. effertur levaturque,
ad ignominiam decidit. Proinde sic agens Deus
proficiscitur, e! recle movetur, antea. quidem nul-
lum transitum in tali anima obtinens, ac revertitur
877 in locum suum. Locus autem Dei est, mens
rationalis hominis, eo quod purgetur a circumstan-
tibus delictis, digna facta divina successione, in-
terea usque dum prorsum excidium [fiat humana-
rum cogitationum.

CAPUT VI.

Vega. 1. Querent faciem meam. in. affiictione
swa, εἰ mane venient ad me dicentes : Eamus et
revertamur αὐ Dominum Deum nostrum, Ut in cor-
poralibus afflictionibus qux per molles medelas
curari nequeunt, opus est austerioribus pharmacis:

*5 Psal. cxvi, 53.
*! Joan. xviii, 12,

55 Psal. xxiv, 9.
93. 41 Psal, 31v,4.

V Jos. 1, 5.
*3 Joan. x, 28.

ἀρχὴν τῆς ἡμετέρας φύσεω;, xal ἐπορεύθη ἄνω cl;
τὸν τόπον αὐτοῦ, ἔνθα ἦν πρότερον εἰς τὸν κόλπον
τοῦ Πατρὸς, xai ἠφανίσθησαν εὐθὺς πάντα τὰ τῆς
νομικῆς πολιτείας, Οὐχ εἶδες xai ἐν ἡμῖν πολλάχις
τὸν Θεὸν ἀρπάζοντα τὰς ὕλας τῶν ἁμαρτημάτων,
Ἔχων τις πλοῦτον, xal τούτῳ χατὰ πενεστέρων
ἐπαιρόμενος, ἀπέλαδε (82) τοῦτον’ ἰσχύξ καὶ μέλ-
λει [f. χάλλει] xaxüg χρώμενος, ἐνότησε xal ἀπ-
ἐμαράνθη - τῇ τιμῇ εἰς . ἀπόνοιαν χουφιζόμενος,
ἀτιμίᾳ περιέπεσεν, Οὕτω τοίνυν ποιήσας ὁ θεὺς,
πορεύεται xai χινεῖ χαλῶς, πρώην μὲν μηδεμίαν
πάροδον ἔχων ἐν τῇ τοιαύτῃ ψυχῇ , xa ἐπιστρέφει
εἰς τὸν τόπόν αὐτοῦ. Τόπος δὲ τοῦ Θεοῦ, ὁ νοῦς τοῦ
λογιχοῦ, διὰ τοῦ χαθαίρεσθαι (84) ὑπὸ τῶν περι-

Ὁ στατιχῶν, ἄξιος γενόμενος θείας ὑποδοχῆς, ἕως οὖ

παντελὴς ἀφανισμὸς τῶν ἀνθρωπίνων λογισμῶν
γένηται.
KE9AA. ζ΄.

Καὶ ζητήσουσι τὸ πρόσωπόν μου àv 040a
αὐτῶν, καὶ ὀρθριοῦσι πρός με, Aéyorcec: Πορευ-
θῶμεν, καὶ ἐπιστρέψωμεν πρὸς Κύριον τὸν θεὸν
ἡμῶν, Ὥσπερ ἐπὶ τῶν σωματιχῶν παθῶν, τοῖς μὴ
διὰ τῶν μαλαχῶν θεραπευομένοις φαρμάκων, χρεία

88 Matth. xxvii, 20. 9? Matth, 2, 33. ** Psal. ix,

Varie lectiones et note.

» (82) Eadem, ordine parum immutato, habet Cod.
av.

(85) ᾿Απέθαλε, amisit, Cod. Ven. ᾿
(84) Καθαιρεῖσθαι, Cod. Bav.

Digitized by Google

