729

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP, IX.

730

ὃς πρώϊμος σχοπὸς γίνεται mob τῆς τελευταία; ἡμέρας A invenitur quispiam a Deo, qu: praecox speculator

ἐχείνης, ἀποσχοπῶν τὰ μέλλοντα, χαὶ πρὸς ἐχεῖνα
παρασχευαζόμενος, xai πατὴρ ἑτέροις xai ἀρχηγὸς
θειοτέρας ζωῆς χαθιστάμενος. ᾿Αλλὰ προσαχτέον
{{.- προσεχτ.} αὐτῷ, μήποτε τῷ Βεελφεγὼρ καὶ τῷ
«ἧς ἀχαθαροίας δαίμονι τελεσθῇ, χαὶ τὰ τῆς αἰσχύ-
νης ἔργα μετιὼν ἀπαλλοτριωθῇ θεοῦ, καὶ γένηται
ὁ πρὶν ἠγαπημένος, ὡς οἱ ἐδδελυγμένοι, οἱ πορ-
νεύσαντες δηλαδὴ τότε, ὅτε Φινεὲς τὸν Ἰσραηλίτην
τῇ Μαδιανίτιδι συνεχέντησε. Καἀχεῖνοι γὰρ, ὥς
φησιν ἡ Γραφὴ, τῷ Βεελφεγὼρ ἐτελέσθησαν. '
Ἐφραὶμ ὡς ὄρνεον ἐξεπετάσθη. Ὀξέως, φησὶν,
ἀπέπτη ἀπ᾽ ἐμοῦ, μὴ ζηλώσας τοὺς πατέρας ἐκεί-
νύυς. Ἢ ὅτι ταχέως εἰς αἱ κμαλωσίαν ἀπαχθήσεται.

fit, ante extremum illum diem futuca. prevideus,
ad eaque sese przparans , pater aliis ac dux divi-
nioris vite constitutus. Aliqui hic animadverten-
dum ne fors Beelphegoro , impuritatis damoni
initietur, operaque ignominiz aggressus, abaliene-
tur a Deo, fiatque antea. dilectus, tanquam exse-
crati, nimirum qui fornicati sunt tum, cum Phinees
lsraelitam cum Madianitide transfixit, Nam et illi,
ut Scriptura. testimonium dicit, Beelphegor initiati
fuerunt *!,

Vgns. 11. Ephraim veluti avis. evolavit. Celevi-
ter, inquit, defecit a ine, uou secutus patres
illos suos. Vel quod celeriter ad captivitatem abdu-
cetur.

Ail δόξαι αὐτῶν ἐκ τόχων xal ὀδυνῶν xal cvA- B γεμ,. 11, 19. Οἰοτία ipsorum ez partu, doloribus ct

Jdysor, διότι xal ἐὰν ἐκθρέψωσι τὰ τέκνα αὖ-
τῶν, ἀτεχγωθήσονται (56) ἐξ ἀνθρώπων, διόει
καὶ οὐαὶ αὐτοῖς ἐστι. ᾿Ατεχνωθήσονται (57), φησὶ,
ταχέως, διότι οὐχ ἠθέλησαν δοξάζεσθαι ἐν ἐμοὶ, καὶ
τῇ ἐμῇ βοηθείᾳ" ἀλλὰ δόξαν ἡγήσαντο τὴν πολυτέ-
at vlav, οἰόμενοι τάχα ἐχ πολυπληθείας ὑπερισχύσειν.
᾿Αλλὰ μάτην τοιαῦτα ἤλπισαν " χαὶ γὰρ ὅταν ἐχθρέ-
qt τὰ τέχνα αὐτῶν, καὶ ἤδη εἰς ἡλικίαν αὐτὰ
ἀδρύνωσιν, ὅ πόλεμος ἐπελθὼν, ἀτεχνώσει αὐτοὺς,
xai εἰς (58) κενὸν ὑποστήσονται τοὺς ἐπὶ τῇ παι-
δοτροφίᾳ πόνους,

Διὰ τί δὲ ταῦτα αὐτοῖς ἔσται; Διότι αὐτοῖς
ἐπέῤῥιψα τὸ οὐαί, Τοῦτο δὲ γέγονε, διότι ἔγχατο
ἔλιπον αὐτοὺς, χαὶ ἐγχαταλειφθέντες, ἄξια τοῦ
οὐαὶ εἰργάσαντο, Ἐγὼ δὲ ὅταν ἐννοήσω, πῶς οἱ
ἄνθρωποι πάντα συλλαμθάνομεν, καὶ πάντας πόνους
καὶ ὠδῖνας φροντίδων ὑπομένομεν, διὰ τὴν καταρ-
γουμένην τοῦ χότμου δόξαν, xai περὶ ἡμῶν ταῦτα
λέγεσθαι δοχῶ. Διὸ χαὶ ὅσα ἂν ἔργα ὡς τέκνα ἐχτρέ-
φωμεν, πρὸς δόξαν ἀφορῶντες ἀνθρωπίνην, οὐκ
ἀπολαύομεν αὐτῶν, ἀλλὰ διαφθείρομεν ταῦτα, ἐν.
ταῦθα τὸν μισθὸν ἀπέχοντες, Τάχα δὲ xa τὸ οὐαὶ
ἔχομεν, ὡς ὑπερόπται τῆς ἐντολῆς τῆς χελενούσης
μηδὲν ποιεῖν πρὸς δόξαν ἀνθρωπίνην.

Σάρξ μον ἐξ αὐτῶν. Ὥς ἀπὸ τοῦ Μονογενοῦς
δοχεῖ ταῦτα λέγεσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι "Ace-
κρωθήσονται, φησὶν, ὅτι Οὐχ εἰς τὸ παντελὲς ἐξολο-

conceptionibus. Propterea eliamsi educaverint liberos
suos, orbabuntur illis confestim quia va est illis. Quo-
niam noluerunt glorificari per me et auxilium meum,
sed enim gloriam suam astimarunt numerosam
sobolem, putantes forsan ex tali suorum copia sese
robustiores futuros, nequicquam hujusmodi spe-
rarunt, Eteniza quando .educaverint liberos suos,
jamque virilis eos aetas firmaverit, bellum adven-
tans talibus eos filiis spoliabit, ideoque nequic-
quam labores propter liberorum educationem
sustinebunt.

Hiuc ipsis dolor εἰ calamitas eveniet. Quid. ita?
Quia relinquentes liberos suos, et ab ipsis relicti,
non parum szrumnarum sunt passi, Ego vero
quando mecum erpendo, quomodo inortales nos
omnia occupamus, nullos non labores et sollicitu-
dinum dolores sustinemus, propter perditaun hujus
mundi gloriam, de nobis hzc dici. existimo, quod
bonis operibus, quacunque ceu liberos educamus
proferimusque, ad gloriam respicientes humanam,
non fruamur, sed perdamus potius, hic mercedem
nostram auferentes **. Partim etiamve, adeoque
srumnam etiamnum sentimus, ceu negligentes
mandati: 86 Nibil faciatis ad humanam glo-

jam.

Caro mea ez ipsis. De Unigenito hac Dei Filio
accipienda videntur, Cum enim dixisset, Orbabun-
(ur sobole sua, jam adjicit, Non tamen omuino

θρεύσω αὐτοὺς, διότι fj σάρξ μου, ἣν προσλήψομαι, D eos exscindam perdamve: nam caro mea quam assu-

ἐξ αὐτῶν ἔσται. "Offey xal ὁ Παῦλος εἶπεν" Ἐξ ὧν
ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα. Ἢ καὶ οὕτως νοήσεις"
Ὃ προφήτης ἀχούσας τὰς ἀπειλὰς τοῦ Θεοῦ, τὰς
κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ, εὔχεται μῆτε αὐτὸς, μήτε οἱ κατὰ
σάρχα αὐτοῦ συγγενεῖς, χοινωνῆσαι αὐτοῖς τῆς ὀργῆς.
Διὸ καί φησι" Záp£ μου ἐξ αὐτῶν, τουτέστιν, “Ἔξω

"1 Psal, cv, 38. ** Matth. vi, 2. "5 Rom. ix, ὅ.

inam, ex ipsis erit. Unde et Paulus ait: Ex quibus
Christus. secundum. carnem 9. Atqui boc etiae
pacto intelligere licet : Auditis propheta minis Dei
adversus lsraclem, precatur, ne vel ipse, vel sui
contribules, el secundum carnem  congeueres,
sint participes futurz istius ire. Propterea inquit,

Varie lectiones et note.

(56) Orbabuntur illis ab hominibus, quoniam et ve
ipsis est. Sic habet cod. Bav. Codex vero Ven. διότι
ἀφῆχαν αὐτούς, quoniam dereliquerunt ipsos. Com-
menptarius vero sic incip. Orbabuntur, ait, filiis sta-
tim, quoniam noluerunt, etc.

(51) Αἰχμαλωτι θήσονται, captici fient. Cod. Vn

(58) Nequidquam labores filiis. educandis. sustinc-
bunt. Cur vero hec. illis even'ent ? Quoniam co. ip»
sis injeci ; idque, propterea quod. dereliquerunt. eus,
atque derelicti, talia facinora patrarunt, qua ve. it-
(ud meruerunt, Ego vero cum. mecum ipse reputo :tc.
Sic uterque cud. tum Bav., tum Ven.

Digitized by Google
