695

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.,

696

obexcati non agnoverunt, sed. perstiterunt, con- À ρωθέντες cóx ἔγνωσαν, ἀλλ ἐπιλαιώθησαν tv τῇ χατὸ

senueruntque in  liMere administration. Jam
cmne qnod. inpeterascit et senio conficitur, proxime
est oblitterationem exstinctionemque *. Ad liec quan-
do quisquam malitia (lanma esuritur, adeo ut
seipsum tradat ei, adortus clandestina scelera quie
neías est nominare , nec ab taii sua iniquitate re-
vertiiur, comedunt robur ejus, quod accepit a
Deo [ut natura quadantenus ad bonum opus non
sit idoneus] d:mones, qui. alieni eL hostes nostri
facti sunt, invidentes Dei glori» ; propterea et
inveteratus in. malitia omnem peccati iile ignoran-
tín habet,

Vens. 10. Dejicieturque injuria. lsraelis in [aciem
ejus. Ἦ est oculis suis videbunt pericula. Sic qui in
Dominum Christum injurii fuerunt IHfebrai, una
cum templo et urbe sunt dejecti.

Vens. 10, 11. Necsunt reversi ad Dominum Deum
suHm, πὲε exquisiverumt. ipsum. in omnibus hisce.
Ephratm erat. tt. columba amens, corde vacans,
AEgyptum invocabat et ad. Assyrios proficiscebatttr.
Ugo, inquit, afflictioncs ipsis afferebam, nt intelli-
gentes ad me redirent, meumque auxilium implo-
rarent, at ipsi ad. humana adjutoria reciderunt :
JEgypliorum enim opem inquirebant. Dein ab
Assyriis oppugnati, defatigaique cosdem invoca-
baut, amentis insipientisve columbulz: mentem pre
56 ferentes. Etenim ut illa, pullis subiatis, non
nvolst, verum- in iisdem locis remanet: non dissi-
milem ad modum isti ad hostes suos accurrebant :
tam Assyrii ex confesso hostes eorum erant et
AE£gy piii. Columba lascivie οἱ incontinentiz hic
iypus est : quocirca ubi anima voluptatibus tenc-
brarum intemperanter dedita sui impotens facta
fuerit, nec. sibi mali quidpiam adesse putaverit,
/Egyptum profecto et Assyrios. amicitia sibi copu-
Jat, lianc quidem ob tenebrarum opera, illos vero
propter sui fastum et opinionem. Hinc suo etiam
iHi tempore dicetur : Vade in. tenel ras exteriores,
diabolo et angelis ejus paratas δ. Porio sugeli dia-
boli, mentales etiam Assyrii sunt, Quadrant bxc
quoque Domini interfectrieci Synagog:z. Noa agne-
verunt enim, neque intellexerunt, verum pr fastu
ct opinione sua in tenebris iter faciunt.

Vins. 12. Ubi profecti. fuerint, injiciam suyer eos
fele meum, tanquam. volucres celi deducam eos, ca-
stigabo eos in auditione tribulationis ipsorum. lpsis,
inquit, proficiscentibus, ut auxilia sibi accersant,
ego 69 injiciam ipsi hostes, veluti rete, et dedu-
cam 608, hoc est auperbiam ipsorum dejiciam et
bumillabo : primum tamen conabor eos erudire,
prenuntiando jmminentia, uti sciant, qui sint
cos excepture calamitates. Quod si ipsi non casii-
gentur, nec sese emendent, tum inducam super
ipsos tribulationes. Vel : Adco terribiles erunt hostes,
ui nedum prasentes, verum denuntiati tantum et

* flebr. viu, 12. ὁ Matth. xxv, 50.

τὸ γράμμα πολιτείᾳ, Πᾶν δὲ τὸ ταλαιούμενον xol
γηράσχον, ἐγγὺς ἀφανισμοῦ * χαὶ ὅταν δέ τις τῇ
φλογὶ, fj ἐχχαίει, δοὺς ἑαυτὸν ὁλοσχερῶς, καὶ τὸ
κρυφῇ γινόμενα, ἃ αἰσχρόν ἔστιν καὶ λέγειν, μετιὼν,
οὐ μεταστραφήσεται ἀπὸ τῆς τοιαύτης xatasii
σεως, κατεσθίουσι τὴν ἰσχὺν αὐτοῦ, ἦν ἔλαθε παρὰ
Θεοῦ φυσιχῶς πρὸς τὰς ἀγαθὰς πράξεις, οἱ δαΐμο-
vec, οἵτινες ἀλλότριοι χαὶ ἐχθροὶ ἡμῶν ἐγένοντη,
φθονήσαντες τῇ τοῦ ἀνθρώπου δόξῃ. AU, καὶ παλαι-
ούμενος ἐν τῇ ἀμαρτίχ, παντελῆ τοῦ χαχοῦ [χαλοῦ ἢ]
ἀγνωτίαν ἔχει.

Καὶ ταπεινωθήσεται ἡ ὕξρις τοῦ ᾿Ισραὴϊ el;
p “ρόσωπον αὐτοῦ. Τουτέστιν, Ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ
Β ὄψεται τὰ δεινά ὥσπερ καὶ οἱ τὸν Κύριον ὑδρίσαν.
τες, καθαιρεθέντος αὐτοῖς τοῦ ναοῦ xa τῆς πόλεως,
ἐταπεινώθησαν.

Καὶ οὐκ ἐπέστρεψαν πρὸς Κύριον τὸν θεῖν
αὐτῶν, καὶ οὐκ ἐξεζήτησαν αὐτὸν ἐν πᾶσι τοὺ-
toc. Καὶ ἦν ᾿Εφραϊμ, ὡς περιστερὰ ἄνους, οὐκ
ἔχουσα καρδίαν. Αἴγυπτον ἐπεκαλεῖτο, καὶ εἰς
᾿Ἰλσσυρίους ἑχορεύετο. Ἐγὼ μὲν, φησὶ, τὰς χὰ:
κύσιις αὐτοῖς ἐπέφερον, ὅπως συνέντες, ἐπιστρέ-
Qus: πρός με, xal τὴν ἐμὴν βοήθειαν ἐπιχαλέσον»
ται" οἱ δὲ πρὸς ἀνθρωπίνας ἀπέδλεπον συμμα-

'χίας. Τὴν Αἰγυπτίων μὲν γὰρ βοήθειαν ἐπεζήτουν,

πολεμούμενοι ὑπὸ ᾿Ασσυρίων * ὑπὸ ὃὲ Σύρων χατα-
πονούμενοι, τοὺς ᾿Ασσυρίους ἐπεχαλοῦντο, τῆς περὶ»
στερᾶς τὴν ἄνοιαν δεικνύντες, Καθάπερ γὰρ ἐχείνη
τῶν ἑαυτῆς νεοσσῶν ἀφαιρουμένων, οὐχ ἀφ’
ἔπταται, ἀλλὰ τοῖς αὑτοῖς ἐπιμένει χωρίοις " οὕτω
χαὶ οὗτοι τοῖς ἐχθροῖς προσέτρεχον " καὶ γὰρ οἱ ᾿λ5-
αύριοι ὁμολογουμένως ἐχθροὶ αὐτῶν ἦσαν, καὶ εἰ
Αἰγύπτιοι. Λάγνον δὲ ἡ περιστερὰ καὶ ἀκόλαστον,
Ὅταν οὖν ψυχὴ πρὸς τὰς ἡδονὰς τοῦ σχότους àxpt-
τῷς ἔχουσα ἀνοηταίνῃ, χαὶ οἴηται μηδὲν αὐτῇ χαχὸν
εἴἶται, τῇ Αἰγύπτῳ καὶ τοῖς ᾿Ασσυρίοις φιλιάζει " τῇ
μὲν, διὰ τὰ τοῦ “χότους ἔργα, τοῖς δὲ διὰ τὴν οἴη-
σιν " ὅθεν καὶ ἀκούσεται" Πορεύου εἰς τὸ σκότος
τὸ ἐξώτερον, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλῳ καὶ
τοῖς ἀγγέλοις αὑτοῦ " οἵτινές εἶσιν οἱ νοητοὶ ᾿λ5.
σύριοι. Ταῦτα xaX τῇ Θεοχτόνῳ Συναγωγῇ ἀρμόψεν
οὐκ ἔγνωσαν γὰρ, οὐδὲ συνῖκαν, ἀπὸ δὲ οἰήσεω;

Ὁ ἐν σχότει πορεύονται.

Καθὼς ἂν πορεύωνται, ἐπιθαλῶ ἐπ᾽ αὐτοὺς
τὸ δίχτυόν μου. Καθὼς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ
κατάξω αὐτοὺς " παιδεύσω αὐτοὺς ἐν τῇ ἀχοῇ
τῆς θλίψεως αὐτῶν. Αὐτῶν πορενομένων, gu
πρὸς τὸ ἐπιχαλεῖσθαι συμμάχους καὶ βοηθοὺς, t9
τοὺς πολεμίους αὐτοῖς ἐπιδαλῶ, οἷόν τι δίκτυον, xà
κατάξω αὐτοὺς, τουτέστι, τὴν ὑπερηφανίαν αὑτῶν
κατασπάσω xad ταπεινώσω. Πρότερον μέντοι ἐπὶ
χειρήσω παιδεῦσαι αὐτοὺς διὰ τοῦ sponge
xai ἀχουστὰς ποιῆσσι αὐτοῖς τὰς ἐχδεξομένας αὐ
τοὺς θλίψεις" εἰ δὲ οὐ παιδευθῶσι, τότε. καὶ αὐτὰς
τὰς θλίψεις ἐπάξω. Ἢ, ὅτι Οὕτω φοθεροὶ £00 (t

Digitized by Google

