155

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHTEP.

156

pracipitarunt, sic faciam. vobis, domus lsrael, a ἃ cav * οὕτως ποιήσω ὑμῖν, οἶκος τοῦ "Iopaid,

[acie malitiurum vestrarum. Cum idolorum cultui,
vero Deo relicto, Israelitze olim se dedidissent,
immisit super eos Deus Madienzorum principes,
Oreb, Zeb, Zebee ct Salmanan 75, Is igitur Sal-
manan, quem hic Salama vates oppellat, in tan-
tum crudelis erat et ferox, ut matres una cum
pueris suis infantibus solo illileret, et in terram
precipites daret, ac eum in modum miserabilis-
sima morti traderet : hoc autem faciebat mulie-
ribus ex domo Bieroboal, hoc est, Gedeonis, sive
Hebraeis uxoribus. Nam domum Gedeonis, uni-
versam Hebraicam cognationem dicit, Hanc igitur
ad formulam vobiscum agam, o domus Israel, tra-
damque vos hostibus propter peccata vestra, qui
infantes una cum matribus miserabiliter perdent.
Wieroboal autem Gedeon vocatur, quod sacrum
opus egerit, Baal idoli columnam auferendo, lucum
pariter idolo dicatum una nocte exsciudendo.
CAPUT XI.

Vens. 1. Sub diluculum. abjecti sunt. Diluculo,
inquit, abjecti sunt. Quando, inquit, ezspectarunt
Assyriorum auxilium, ut ipsis appareret instar di-
Τα}, ín nocte hzsitationis constitutis, et in an-
gustia belli, tunc abjecti sunt Babylonem captivi.
Vel quia celeriter ac brevi post tempore perniciem
sugtinebunt : diluculum enim non perinde longum
tempus continet : sol enim ortu suo insequens,
diem facit, Ad hzc Deus, usquedum tolerans est
mali, dormitare dicitur : ubi vero coeperit se ul-
cisci, tum exsurgere videtur. Dicit igitur, quo-
niam Alio tempore dormitabam, veluti in nocte,
non videns eos : nunc vero lanquam diluculo
facto, expergefio, 2c in posterum rejiciam eos.

Abjectus est rex Israel. Abjectus est quidem,
quatenus translatus 681 Babylonem rex israel.
Abjectus est etiam, quatenus cessavit deinceps
regnum Samariz, ut sepe recitatum est. Rejecti
sunt eliam tenebras eligentes Hebraei, quando
evangelici verbi lumen apparuit. Quod si per di-
luculum accipiamus Precursorem, divum Josnnem
Baptistam , qui advenientem solem Christum nun-
tiabat, abjecii sunt tum, quando eis 99 diceret :
Genimina viperarum, ne incipiatis dicere iu cordibus
vestris ; Patrem habemus Abraham ** ; et : Omnis
arbor non faciens fructum bonum, excinditur, et in
ignem projicitur 11. Cur vero hoc passi sunt ?* Quo-
niam abjecerunt ipsi Christum, regem Israclis. Sic
quae in nobis Deum ad iracundiam provocant, di-
liguntur quidem a nobis tantisper, dum noctem
et sensus vacuitatem habuerimus. Ubi vero audito
dicente : Expergiscere qui dormis, εἰ surge ex mor-
tuis **, et Christo illucescente, extra noctem illam
et insensibilitatem translati fuerimus, perveneri-

ἀπὸ προσώπου κακιῶν ὑμῶν. ElbwAXolatphsaci

τε τοῖς Ἰσραηλίταις ἐπαφῆχεν ὁ Θεὸς τοὺς τῶν
Μαδινιαίων [f. Μαδιηναίων] ἀρχηγοὺς, Ὠρὴδ καὶ
Ζὴδ καὶ Ζεδεξ xai Σαλμανάν. Οὗτος οὖν ὁ Σαλμα-
νὰν, ὃν καὶ Σαλαμὰ καλεῖ ὁ θεὸς, τοσοῦτον ἦν ὠμὸς,
ὥστε τῷ ἐδάφει προσαράσσειν καὶ προσχρούειν τὰς
μητέρας μετὰ τῶν τέχνων, χαὶ οὕτως οἰχτίστῳ
θανάτῳ παραδιδόναι " τοῦτο δὲ ἐποίει ἐπὶ ταῖς
γυναιξὶ, ταῖς Ex τοῦ οἴχου τοῦ Ἱεροδάαλ, τουτέστι,
Ἰεδεὼν [{.- Γεδ.], ἤγουν ταῖς Ἑδραίαις. Οἶκον γὰρ
«οὗ Γεδεὼν, τὴν Ἑδραϊχὴν πᾶσαν συγγένειάν φῆσιν.
Οὕτως οὖνκαὶ νῦν ποιήσω ὑμῖν, οἶκος τοῦ "Ισραὴ,
xa παραδώσω ὑμᾶς ἐχθροῖς διὰ τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν,
οἵ xai τὰ νήπια σὺν ταῖς μητράσιν οἰχτρῶς δια-

D. οθεροῦσι, Ἱεροδάαλ δὲ λέγεται ὁ Γεδεὼν, διὰ τὸ ἱερὴν

C

ἔργον ποιῆσαι, καὶ τὴν τοῦ Βάαλ στήλην καθελεῖν,
xai τὸ ἄλσος, τὸ ἀνατεθειμένον τῷ εἰδώλῳ, Exxójat
ἐν μιᾷ νυχτί,

ΚΕΦΑΛ. IA".

*Opüpov ἀπεῤῥίφησαν. Ὅτε προσεδόχησαν, φησὶ,
τὴν τῶν ᾿Ασσυρίων βοήθειαν αὐτοῖς ἐπιφανῆναι ὡς
ὄρθρον, ἐν νυκτὶ τῆς ἀπορίας χαὶ στενοχωρίας τοῦ
πολέμου οὖσι, τότε ἀπεῤῥίφησαν εἰς τὴν Βαδυλῶνα
αἰχμάλωτοι, Ἢ ὅτι ταχέως καὶ συντόμως τὴν
πανωλεθρίαν ὑποστήσονται " xa ὁ ὄρθρος γὰρ
βραχὺν καιρὸν κατέχει" εἶτα ἥλιος ἀνατέλλων τὴν
ἡμέραν ποιεῖ (5). ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Θεὸς, ἕως μὲν ἀνεξι-
xaxet, ὑπνώττων λέγεται" ὅταν δὲ ἄρχεται ἐχδιχῆ-
σεις ποιεῖν, τότε ἐξανίστασθαι δοχεῖ. Φησὶν οὖν,
ὅτι Τὸν μὲν ἄλλον καιρὸν ὕπνωττον, οἷον ἐν νυχτὶ
παρορῶν αὐτούς * νυνὶ δὲ οἱονεὶ ὄρθρου φανέντος,
διυπνίζομαι, καὶ λοιπὸν ἀποῤῥίψω αὐτούς.

᾿Απεῤῥίφη βασιλεὺς Ἰσραήλ. ᾿Απεῤῥίφη μὲν,
χαθὺ μετῳχίσθη εἰς Βαδυλῶνα ὁ βασιλεὺς "Iopafi *
ἀπεῤῥίφη δὲ καὶ, καθὸ ἐπαύθη «οὗ λοιποῦ dj ἐν
Σαμαρείᾳ βασιλεία, ὡς πολλάχις εἴρηται, ᾿Ἀπεῤῥί-
φησαν δὲ xal οἱ τὸ σκότος ἑλόμενοι Ἑόραῖοι, ὅτε
τὸ φῶς τοῦ εὐαγγελιχοῦ λόγου ἔφανεν. El δὲ καὶ
ὄρθρος ὁ Πρόδρομος, ὡς μηνύων «by ἥλιον, ἀπεῤῥί-
φησαν xal τότε, ὅτε ἔλεγεν Ἰαὐτοῖς * Γενγήματα
ἐχιδνῶν, μὴ ἄρξῃσθε 4έγειν ἐν ἑαυτοῖς " Πατέρα
ἔχομεν τὸν "A6padp * καὶ, Πᾶν δένδρον μὴ
ποιοῦν καρπὸν καλὸν, ἐκκόκτεται, καὶ sic πῦρ
βάλλεται. Διὰ τί δὲ τοῦτο ἔπαθον ; Διότι ἀπεῤῥίφη
αὐτοῖς ὁ Χριστὸς, ὁ βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ. Καὶ τὰ
ἐν ἡμῖν δὲ παροργίζοντα τὸν Θεὸν, στέργονται μὲν
ἡμῖν μέχρις οὗ νύχτα χαὶ ἀναισθησίαν ἔχομεν.
Ἐπειδὰν δὲ ἀχούσαντες τοῦ λέγοντος " !ΕΥΞΕΙραι,
d καθεύδων, καὶ ἀνάστα ἐκ τῶν γεκχρῶν, καὶ
ἐπιραύσει σοι ὁ Χριστός " ἕξω γενώμεθα τῆς νυ-
χτὸς ἐχείνης καὶ ἀναισθησίας, xai εἰς συναίσθησιν
ἔλθωμεν τῶν πραχθέντων, ὄρθρον δὲ δόξωμεν ἔχειν,

*5 Judic. vui, 5, δ. 16 Luc. 1i. 7, "* lbid. 9. "*. Ephes. v, 14.

Varie lectiones et nola.
5) Ἡμέραν ποιεῖ, τότε ἐξανίστασθαι δοχεῖ, Cod, Bav. Caetera adjecimus ex Cod. Yen.

Digitized by Google
