fi]

TI EOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

"088

tali, sivo monastica vel populari, li omni namque A χάριτος καθιστῇ, ἐγ τῇ ἐδῷ αὑτοῦ, τουτέστιν ὃν

via vitze praedatorem et furem agens diabolus, elan-
culum eos adoritur , ipsisque imponit nocturno
Vempore, persuadens ut. pejori. ceu. ineliori adhi-
beant. animum, nuptias, vinum, omnemque crcea-
tram vituperans, ecu peccatorum fomitem, occa-
sionemque. Alios vero ut prado invadit, palam el
impudenter eis persuadendo, ut plano despérata
aggrediantur.

Vens. 2. Ut concinant. veluti canentes in corde
sue. Hostes, inquit, invadent cos, ceu fures et la-
wrones insueverunt ; ipsi vero in lamentis et lucti-
bus perseverabunt, noa ausi aperta. voce plorare,
deflereque calamitates suas, cseterum cordibus suis
et cogitatione threnos lamentave edunt. Hac et
latroni jn eruce accommodari poterunt, cujus cor
Christi supplicio coniolebat, el. peccatis suis an-
gebatur. lpse quidem Christum confitebatur, Chri-
»tus. vero. omnium illi peccatorum gretiam fa-
ciebat.

Omnia scelera eorum recordatus sum; nunc cir-
cumdederuni eos adinveniiones sue, coram facie mea
scie sunt. Cum diu, inquit, connixissem, nec lon-
ganünitale mea judicatus sim cernere ab ipsis ausa,
nuuc tandem aperte palaw ea contueor, ut qui in con-
ep ciu meo fuerint constituta. Siquidem omnia simul
collecta sunt, et in circuitu eorum steterunt, nedum
opera, sed et. consultationes, hoc est, cogilationes
qua demonstrant cos esse dignos quibus irrogetur
poena. Fortasse autem, quia Deus peceata illa ve-

heimentius punit, quzgunque a premeditatione et c

consultatione fiunt, propterea hic dixit : Circum-
ierunt eos consuliationes ipsorum. Non enim simnpli-
citer, ait, operabantur mal:, neque raptim velforte
foriuna, $ed ex consilio et consideratione. Sic
in extremo. judicii die, preterquam opera, co-
stationes eliam, secundum quas peracta suni, ju-
dicantur ; in quibus tamea auctoritas polius re-
missionis quam condemnationis 6586 in iuc mundo
solet (12). Occiderunt etiam piophetas. llebrzi :
toleransque malorum Deus est, dum illi Domini
interfectores fuerunt, implteveruntque mensuram
pairum suorum, recordatusque est Deus omnium
nniquitatum eorum, ut veniat super eos omnis san-
guis justus a sanguine Abel, usque ad sanguinem
Zacharie propheta "δ,

G3 Vens. 5. 1n imalitiis suis exhi'ararunt reges, et
in mendaciis suis priffcipes. Per maulilias suas ad
interitum accurrentes, auctores leütie fuerunt
regibus ct principibus ipsos debellantibus. Vel
quod una cum regibus suis ad idololatriam cucur-
rerint, curaverintque eos el observaverint, eadem
peragendo, et in mendaciis suis, sive idolis, sive
adulatignibus, vel vanis laudibus, hilares eos red-

95 Luc, u, 51.

Ü

οὖν ἂν εἴη βίῳ, εἴτε ἐν ἱερατιχῖ,, εἴτε ἐν μοναχιχῷ,
εἴτε ἐν λοϊχῷ" ἐν πάσῃ γὰρ ὁδῷ βίον λῃστεύε:, Tu;
μὲν οὖν ὡς χλέπτις ἔπεισιν ὁ διάδολο;, λάθρα κχλί-
πτὼν αὐτοὺς, χαὶ ἐν νυκτὶ, ὅταν πείθῃ, ὡς χαλῷ
προσέχειν τῷ χείρονι" οἷον, τὸν γάμον διαδάλλων, τὸν
οἶνον, τὴν κτίσιν πᾶσαν, ὡς ἁμαρτιῶν ἀφορμά:.
τοὶς δὲ, ὡς λῃστὴς ἐπέρχεται, ἀναφαυδὸν καὶ ἀναιδῶς
πείθων, μετιέναι χαὶ τὰ προδήλως χατεγνωσμένα.

“Ὅπως συγάδωσιγ, ὡς üforcec ἐν τῇ καρδίᾳ
αὑτῶν. Οἱ ἐχθροὶ αὑτοῖ;, φησὶν, ἐπελεύσονται ὡς
»δέπται καὶ λῃσταί * αὐτοὶ δὲ θρηνῳδοῦντες xat ὅλο-
φυρόμενοι διατελέσουσιν, οὐδὲ τολμῶντες ἐξάχουστα
θρηνεῖν χαὶ ἄδειν τὰς οἰχείας συμφορὰς, ἀλλ᾽ ἐν
ταῖς χαρδίαις xal xarà διάνοιαν τοὺς θρήνους
ποιούμενοι, Ταῦτα xal περὶ τοῦ ἐν τῷ σταυρῷ }ῃ:
9190 λεχθήσεται, Ἡ γὰρ χαρδία αὐτοῦ, πρὸς τὴν
τοῦ Χριστοῦ συνάδουσα ἦν * ὁ μὲν γὰρ ἐξωμολογεῖτο,
ὁ δὲ Χριττὸς ἐχαρίζετο αὑτῷ.

Πασῶν τῶν καχιῶν αὐτῶν ἐμνήσθην" vir
[ὀκύκιλωσαν αὐτοὺς τὰ διαθδούλια αὐτῶν, ds-,
έγαντι τοῦ προσώπου μου ἐγένοντο.Ἶ Ἐπὶ πολὺ,
φησὶ, μαχροθυμήσα;, xal ὥσπερ μηδὲ ὁρᾷν ξοχῶν
τὰ παρ᾽ αὐτῶν τολμώμενα, νῦν σαφῶς αὑτὰ θεωρῶ,
xal ἀπέναντι τοῦ προσώπου uou ἐγένοντο. Πάντα
γὰρ συνήχθησαν ὁμοῦ, καὶ χύχλῳ αὐτοῦ ἔστησαν,
οὐ μόνα τὰ ἔργα, ἀλλὰ χαὶ τὰ διαδούλια, τουτέστιν
οἱ λογισμοὶ, δεικνύντα μοι αὐτοὺς τιμωρίας ἀξίους.
Μήποτε δὲ, ἐπειδὴ ὁ Θεὸς ἐχεῖνα τῶν ἁμαρτημάτων
σφοδρότεμον χολάζει, ὅσα ἀπὸ μελετῶν xal διαδου-
λίων γίνεται, διὰ τοῦτο ἐνταῦθα εἶπεν, ὅτι Ἐκύ-
xAocar αὑτοὺς τὰ διαδούλια αὐτῶν. Οὐ γὰρ
ἀπλῶς, φησὶν, ἔπραττον τὰ xaxX, οὐδὲ ἀπὸ cuv.
αρπαγῆς, ἀλλὰ μετὰ βουλῇς xal σχέψεως. Οὕτω xal
ἐν τῇ τελευταίᾳ τῆς κρίσεως ἡμέρα, οὐ μόνον ἔργα,
ἀλλὰ χαὶ λογισμοὶ, χαθ᾽ οὖς ἐπράχθησαν, χρίνονται"
xal ἐν τούτοις μάλιστά ἐστι τὸ χῦρος ἣ τῆς ἀφέσεως,
ἣ τῆς χαταχρίσεως. ᾿Απέχτενον xal τοὺς προφῆτα;
οἱ "E6palot, καὶ ἀνεξικαχῶν ὁ Θεὸ;, ἐπειδὴ Κυριο-
χτόνοι γεγόνασι, καὶ ἐπλήρωσαν τὸ μέτρον τῶν πα-
τέρων αὐτῶν, ἐμνήσθη πασῶν" τῶν ἀδικιῶν αὖ-
τῶν, ὅπως ἂν ἔλθῃ ἐπ᾽ αὐτοὺς πᾶν αἷμα δίκαιον,
ἀπὸ τοῦ αἵματος “Αὔελ, ἕως τοῦ αἵματος Ζαχα-
piov.

'Ev ταῖς κακίαις αὐτῶν sÜppavay βασιλεῖς.
καὶ ἐν τοῖς ψεύδεσιν αὐτῶν ἄρχοντας. Mà τὰς
χαχίας αὐτῶν, φησὶν, εἰς ὄλεθρον παραδραμόν-
τες (13), πρόξενοι εὐφροσύνης ἐγένοντο τοῖς χατα-
πολεμήσασιν αὐτοὺς βασιλεῦσι χαὶ ἄρχουσιν. "Hoz:
ποῖ; βασιλεῦσιν αὐτῶν συνέτρεχον εἰδωλολατροῦτι,
xai ἐθεράπευον αὐτοὺς διὰ τοῦ τὰ αὐτὰ πράττειν,
καὶ ἐν τοῖς ψεύδεσιν αὐτῶν, ἔτο: vof; εἰδώλοις, ἦ

Varie lectiones et note.

(12) Arque im his mazime sita vig est aut. remissionis, aut ccudemnalionis. Cod. Veu.

4

(13) Cod. Ven. παραδοθέντες.

"

Digitized by Google
