πὸ

ἐχειροτόνησεν αὑτόν. Οὐδὲ γὰρ προσῆλθον Θεῷ,
οὐδὲ ἠρώτησαν αὐτὸν, ὃ xal ἐνταῦθα ὀνειδίζε: αὖ
“οἷς. Ἔπειτα καὶ τοῦτο ἐνόησαν, ὅτι τῶν λεγομένων
γίνεσται ὑπὸ Θεοῦ, τὰ μὲν πρτηγουμένω; ὑπ᾽ αὐτοῦ
γίνονθαι, xas' εὐδοχίαν δηλαδὴ, τὰ δὲ χατὰ παρα-
ytognatv. Ὅταν οὖν ἀχούσῃς λέγοντος τοῦ Θεοῦ, ὅτι
Παρ᾽ ἐμοῦ ἐγένετο τὸ ῥῆμα τοῦτο, τὸ βασιλεῦσαι
τὸν Ἱεροθοὰμ, ὡς κατὰ συγχῴρη ιν γεγονὸς τοῦτο
vózt. Ὅταν δὲ ἐνταῦθα λέγει, ὅτι Οὐ δι᾽ ἐμοῦ ἐξζα-
σιλευσαν, νόει, ὅτι οὐ προηγούμενον Θεοῦ θέλημα
τοῦτο ἦν. Ταῦτα xa τοῖς Θεοχτόνοις ἁρμόσει. Tiv
γὰρ Καίσαρα ἑαυτοῖς βασιλέα ἐπεγράψαντο * εἶχον
$t xal τοὺς περὶ "Avvav, xai Καϊάφαν, ὠνητὰς
ἔχοντας τὰς ἀρχάς. Καὶ ὅταν δὲ βασιλεύῃ ἡ ἁἀμαρ-
tía ἐν τῷ θνητῷ ἡμῶν σώματι, οὐ διὰ τοῦ Θεοῦ ἡ
τοιαύτη βασιλεία, ᾿Αλλὰ xal ὅταν ἄρχωτιν ἐν ἡμῖν
ἡ σὰρξ σὺν toi; παθήμαῤι καὶ sal; ἐπιθυμίαις, οὐ
γνωρίζεται dj τοιαύτη ἀρχὴ τῷ 0:9. “Εγγω γὰρ
Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ. Τὰ δὲ πάθη, οὐχ εἰσὶν
αὑτοῦ, ὡς μηδὲ ὅλως ὄντα.

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP. VIII.

Güat* ὁ ὃς λαὺς, οὐχ ὡς Θεοῦ βουλὴν πληρῶν, A ipse sane Jerobeam

106
norat 'eum velle, regnare
se: populus tamen. ipsum, non ccu Dei consilio
elegit, ut qui non accesserit propterea. Deum, nec
ex eo consilium sciscitatus sit, quod et lic ipsis
exprobrat, Praterea lioc. tecum reputa, quod. 60-
rum, qua a Deo lieri. dicuntur, quzdam sane ab
ipso Tecta, οἱ pracedenti consilio fiunt, quidam
vero ex permissu, Quocirca ubi audiveris dicen-
tem Deum, Quoniam «ab me factum est. verbum hoc,
nimirum: quod Jeroboam regem agat, per conces-
sionem lioc factum intellige. Quando vero. hic ai!,
Non per me regnarunt : accipe hoc, quod non
precedenti illud. voluntate Dei. contigerit. Hac ct
Dei interemptoribus quadrabunt. Nam etiamsi sibi
Csarem pro rege scriberent, Ánnam (famen οἱ
Caiphain babebant, quibus venales erant et empli-
tii dominatus. Perro quaudo peccatum in mortali
nostro corpore regnaverit, non Dei voluntate talo.
imperium geritur. Deinde cum caro in nolis uua
cum affectibus suis et cupiditatibus tenuerit sce-
pira, uon innotescit talis dominatus Dco. Novit

enim Dominus, qui sint sui **. Pravi autem. affectus ut ipsius non sunt, sic nec omnino quidem exsi«

stunt quidquam.

Τὸ ἀργύριον αὑτῶν, xal τὸ χρυσίον αὐτῶν
ἐποίησεν ἑαυτοῖς εἴδωλα, ἕπως ἂν ἐξοιοῦρευ-
θῶσι. Tap' ἐμοῦ, φησὶ, πλουτηθέντες [[..-- τισῦ. 1,
καὶ τῶν ἐμῶν ἀγαθῶν ἀπολαύσαντες, εἰς τιμὴν τῶν
εἰδώλων τούτοις ἐχρῶντο, πολυτελέστατα εἴδωλα
ἐργαζόμενοι. Ταῦτα δὲ εἰς ἐξολόθρευσι» αὐτῶν ἐξ
ἀποτελέσματος ἐγένοντο. Σι μείωσαι δὲ τὸ, "Ὅπως"
συμθχλεῖται γάρ σοι εἰς τὸ, Ὅπως ἂν δικαιωθῇς
&r toic 1όγοις σου. Οὔτε γὰρ ἐχεῖνοι ἐπὶ τοιούτῳ

Argentum suum ol aurum suum fecerunt sibi
idola, ut exscindantur. Cum a me, inquit, ditati es-
Sent, uieisque bonis imbuii, non modicum fructus In»
de accipiendo, utebantur opibus illis in honorem ido-
lorum, pretiosissimas, sumptuosissimasve imogines
facientes. Hie autem ad excidium eorum factze sunt ac
perniciem, ab eventu. Observa hic particulam, Ut .
proderit enim ad intellectum ejus quod vates David
ait : Ut. justificeris in. sermonibus tuis *!.. Neque

σχοπῷ ἐποίουν τὰ εἴδωλα, ὅπως àv ἐξολοθρευθῶσιν, C enim illi eo scopo faciebant imagines quas cole-

ἀλλ᾽ ἐξ ἀποτελέσματος ἀπέδη τοῦτο’ οὔτε ὁ Aa6:5
διὰ τοῦτο ἥμαρτεν, ἵνα διχαιωθῇ ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς
ἀποδάπεως τοῦτο γένεται, Καὶ ὁ φιλοσοφῶν δὲ, xal
«260v δύναμιν ἐᾳ Θεοῦ, γινώσχειν τὴν φύσιν τῶν
ὄντων χρυσοειδεῖ νοῖ χαὶ χαθαρῷ, καὶ ἑρμηνεύειν τὰ
νοηθέντα λόγῳ λαμπρῷ xai ἀργυροει δεῖ" εἶτα εἴδωλα
ἑαυτῷ ὑφιστὰς, εἴτε τὰς Πλατωνιχὰ; ἰδέας, εἴτε τὰ
χατὰ τὴν Χαλδαϊκὴν χαλούμενα φιλοσοφίαν πνεὺ-
ματιχὰ εἴδωλα" χαὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, ἀναπλάττων φαν-
τασίαν ἀνθρωπίνης σοφίας, καὶ χενῆς ἀπάτης, ἐξ-
ολοθρευθήσεται ἐχ τοῦ χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον λαοῦ, ὡς
χαχῶς χρώμενο; τοῖς τοῦ Θεοῦ δώροις. οἷοί εἶσι xal
οἱ νῦν "E6galot, οὗ τοῖς νόμου νοήμασι, χρυσίῳ cixa-
ζομένοις, καὶ τοῖ; λόγοις ἀργυρίῳ, εἰς εἴδωλα καὶ
χενὰς φαντασίας; ἀποχρῶνται, εἰδωλοποιοῦντες ἐν
ἑαυτοῖς, τόν τε vaby, xal τἄλλα, ἐφ οἷς ἐλπίζουσιν
ἀποχαταστῆναι,

᾿Αποστρέψετε [ vulg. ἀπότριψαι ] τὸν μόσχον
σου, Σαμάρεια. Haputóvün ὁ θυμός σου ἐπὶ ab-

. τούς. Ἕως τίνος οὗ μὴ δύναται καθαρισθῆγαι
£r τῷ Ισραήΐϊ; Καὶ αὑτὸ τέκτων ἐποίησε, καὶ οὐ
Θεός ἐστι, διόει zuvor ἦν μόσχος cov, Σαμά-
4:8. Μετὰ τὰ ὀνείδη παραίνεσιν προσάγει, νουθε-

? |] Tim. 1, 19. ?! Psal. 1, 6.

rent numinum vice, ut exscinderentur, verum ex
eventu hoc. contigit, Neque David ideo peccavit,
uti Deus justus judicaretur, sed enim ex eventu,
reque gesta, hoc sequitur, Sic qui philosophis in-
ewmbit, accepta ex Deo potentia intelligendi res
naturz, aurea quadam puraque mente, :ntellecta-
que interpretandi scrmone splendido argentumque
referenti ; deinde vero imagines sibi substituit
atque proponit, sive Platonicas ideas, sive juxta
Chaldaicam philosophiam, spiritualia simolacra,
et ut semel dicam, humans sibi sapientie, vancequa
decepiionis spectra eflingit, exstirpabitur e po-
pulu secundum Evangelium 74, vivente, quippe
eum male utatur donis Dei. Quales hodieque sunt
llebrzi, qui legis intellectibus, auro &quiparatis et
argento, ad idola et vanas imaginationes abutuntur,
in seipsis imaginarium templum struentes, et alia,
ob quas restitai tandem sperant.

γεμ9. 5-6. Extere vitulum tuum, Samaria, Exa-
cerbatus est animus mens supe: ipsos. Quousque
purgari nequeunt in. Israele? Ipsum — faber effiuxit,
et non cst. Deus, eo quod seducebat vitulus tuus, Sa-
maria. Post. opprobria admonilionem adducit, ad-
lortaus, ut vitelum exterant, acauream omnino

Digitized by Google N
