679

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHTEP.

680

geat, patiaminique omnia quz illi dixerunt. Qui- Α λάμψει, xal πείσεσθε πάντα, ὅσα ἐκεῖνοι εἶπον. Τινὲς

dam per prophetas hic vanos vates intellexerunt.
Occidi enim ipsos iu verbo oris mei, hoc est, per
imperium meum. Et judicium meum inter ipsos
ut lumea. splendidun) haud occuliabitur, sed luce-
bit, et ab omnibus per opera cognoscelur. Etenim
et Elias leto dedit prophetas Baal, sacerdotesque
lucorum **, Sic Jehu qui genus Achab delevit
pretextu festivitatis in Baal gratia celebranda,
€ollectos socerdotes DBaalitas, ad unum omnes
mactavit ?*,

Vens. 6, 7. Nam misericordiam volo εἰ non
sacrificium, agnitionemque Dei potius quam incensas
victimas. ΑἹ ipsi sunt. tanquam. homo prevaricans
testamentum. [n superioribus objecit accusando

δὲ, Τοὺς προφήτας ὑμῶν, τοὺς Ψευδοπροφήτας ἐ-
γόησαν. ᾿Απέχτειγα γὰρ αὐτοὺς ἐν ῥήματι στόμα-
tóc μου" τουτέστι, διὰ προστάγματός pou* χαὶ ἢ
χρίσις pou ἡ ἐν αὐτοῖς, ὡς φῶς λαμπρὸν οὗ χρυδή-
σεται, ἀλλὰ λάμψει, xal πᾶσι διὰ τῶν ἔργων γνω-
σθήσεται, Καὶ Ἡλίας γὰρ ἀπέχτεινε τοὺς tf; Βάαλ
προφήτας, καὶ τοὺς ἱερεῖς τῶν ἄλσεων᾽ xal ὁ Ἰποὺ,

"ὁ καὶ τὸ γένος τοῦ ᾿Αχαὰδ ἐξολοθρεύσας, προφασι-

σάμενος ἑορτὴν τῷ Βάαλ τελεῖν, συναγαγὼν εἰς ol-
xov ἕνα, πάντας ἀπέσφαξε.

Διότι ÉAsoc θέλω, καὶ οὐ θυσίαν, καὶ éxiyro-
σιν Θεοῦ, ἣ ὁλοχαυτώματα. Αὐτοὶ δέ slow ὡς
ἄνθρωπος παραδαίγων διαθήκην. ᾿Ανωτέρω (i)
δύο αὐτοῖς ἐνεχάλει, τήν τε πρὸς τοὺς πλησίον ἀδι-

injuriam quam proximis intulerunt, idolorumque B χίαν, καὶ τὴν τῶν εἰδώλων θεραπείαν" καὶ νῦν δέ

culturam : nunc ait, Misericordiam ego potius erga
proximum, quam injuriam et sacrificium recipio,
ac Dei cognitionem imagis quam holocautomata.
Atque bec duo legem perferens mandavit : Diliges
Dominum Deum. (uum "*, et. proximum. tuum *
cliaritate prosequeris. Vos autem transgressi cstis
testamentum iieum hoc, sancitamque legem. Erga
proximum enim  injurii estis, el misericordie
expertes, ac praterea cognitionem tei repulistis.
Dicat hic quisquam : Quia Judzi sacra perficientes,
misericordiam vero non habentes, prevaricabantur
lestamentum : perspicuum est legem de sacrificiis
verba facere, Sed secretiora quedam magisque
spiritum redolentia fuerunt ea quie hic memora-
vit, nempe misericordia et agnitio Dei. Per miseri-
cordiam itaque vila in actione consistens el opere,
per cognitionem contemplatio innuitur. Egredietur
quoque in futuro &eculo judieium Dei, veluti
luuen, per Unigenitum, Pater enim neminem judi-
cat, sed judicium omne iradidit Filio 15, qui suo in
mundum adventu, non per sacrificia, sed per suam
misericordiam nos salvos fecit"*, Neque per. holo-
cautomata perve incensa, verum per agnitionem et
fidem nos justificavit. Misericordiamque nos docuit,
cum diceret : Beati misericordes 11. Et: Qua volue-
ritis ut faciant vobis homines, eadem εἰ illis pre-
state **. Et cum hoc. verbi, Misericordiam volo?*,
etc., in testimonium protulit in medium, ΘᾺ innu-
merisque aliis inodis cognitionem Dei praecepit,
preseriim cum omnes sermones et opera sua Deo
referret,accepta, ipsique tantum ascriberet, cum-
que diceret Philippo: Qui videt me, videt et Patrem
meum ". Hinc etiam dixit: Manifestaei. nomen
tuum. mortalibus *', non Judaeis tantum, sed omui-
bus. Proinde qui ipsum non susceperunt, trans-
gressi sunt onmino testamentum Patris, qui et

7* |[[ Reg. xvin, 40.

7) [V Rey. 5, 25.
τ. Ti jn, 5. Τ Mauh. v, 7.

** Math, vii, 12,

τὸ Deut. vt, 5.
τὸ Matth. ix, 13.

qnot, ὅτι Ἐγὼ ἔλεος μᾶλλον ἀποδέχομαι τὸ πρὸς
τὸν πλησίον, fj τὰς θυσίας * χαὶ τὴν τοῦ Θεοῦ ἐπί-
γνωσιν, ἢ τὰ ὁλοχαυτώματα. Καὶ νομοθετῶν γὰρ
δύο ταῦτα προσέτιαξεν᾽ ᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν
Θεόν cov * xaX, ᾿Αγαπήσεις τὸν πτησίον. "Ypst;
δὲ παρέθητε τὴν διαθήχην μον ταύτην καὶ τὴν vo-
᾿μοθεσίαν. Καὶ πρὸς τοὺς πλησίον γὰρ ὅδιχοξ ἔστις
καὶ ἀνελεήμονες, χαὶ πρός γε, τὴν ἐμὴν ἐπίγνωσιν
ἀπώσασθε. Εἴποι δ᾽ ἄν τις, ὅτι ἐπειδὴ Ἰουδαῖοι θυ-
σίας ἐπιτελοῦντες, ἔλαιον |f. ἔλεον] ὃὲ μὴ ἔχοντες,
παρέδαινον τὴν διαθήκην, δῆλον, ὅτι, ὅσα 6 νόμος
περὶ θυσιῶν ἐδόχει λέγειν, ἄλλα τινὰ μυστικώτερα
καὶ πνευματιχώτερα ἧσαν. Διὰ μὲν οὖν τοῦ ἐλέου ἡ
πρακτικὴ δηλοῦται * διὰ δὲ τῆς ἐπιγνώσεως, ἡ θεω-
pla. Ἐξελεύσεται καὶ τὸ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι
χρῖμα τοῦ Θεοῦ, ὡς φῶς, διὰ τοῦ Μονογενοῦς "
Ὁ γὰρ Πατὴρ οὐδένα κρίνει, ἀλλὰ τὴν κρίσιν
πᾶσαν δέδωχε τῷ Υἱῷ ὃ; ἐλθὼν εἰς τὸν xóspor,
οὗ διὰ ϑυσιῶν, ἀλλὰ κατὰ τὸν αὑτοῦ ἔλεον, ἔσωσεν
ἡμᾶς * καὶ οὐ δι’ ὁλοκαυτωμάτων, ἀλλὰ διὰ τῆς Em-
γνώσεως καὶ πίστεως ἡμᾶς ἐδικαίωσε, χαὶ τὸν ἔλεόν
«& ἐδίδαξεν (ἐν οἷς τε ἔλεγε *. Μαχάριοι οἱ ἐλεήμο-
γες xai, "A ἂν θέλητε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ár-
θρωποι, καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὑτοῖς " χαὶ ἐν οἷς ταύ-
τὴν τὴν ῥῆσιν εἰς μαρτυρίαν προήνεγχε, xai μυ-
ρίοις ἄλλοις [2]) * τὴν δὰ ἐπίγνωσιν τοῦ Θεοῦ, ἐν οἷς
τὸ ἀεὶ τῷ Πατρὶ τοὺς λόγους αὐτοῦ καὶ τὰ ἔργα
ἀνετίθει, καὶ kv οἷς ἔλεγε τῷ Φιλίππῳ" Ὃ ἔωρα-
κὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα. Ὅθεν χαὶ ἔλεγεν"
Ἐφαγέρωσά σου τὸ ὄνομα τοῖς ἀνθρώποις * οὐχ
Ἰουδαίοις μόνον, ἀλλὰ πᾶσιν. Οἱ οὖν μὴ δεξάμενοι
αὐτὸν, παρέδησαν πάντως τὴν διαθήχην τοῦ Πα-
τρὸς, ἥτις xal τὸν Υἱὸν χληρονόμον ἐποίει τοῦ ἀμπε-
λῶνος. Ὁ δὲ ἀμπελὼν Κυρίου Σαδαὼθ, αὐτοὶ ἦσαν
ὁ οἶχος τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ ἄνθρωπος τοῦ Ἰούδα, νε΄ -
φυτον ἡγαπημένον' ἀλλ᾽ ἐλθόντα τὸν Υἱὸν εἰς τὰ ἴδια

τ Joan. v, 22.
*! joan. xvit, 6.

τ. Matth, ταὶς 39.
"0 Joan. xtv, 9.

Varie lectiones et nota.

(1) "Ev ἑτέρῳ, in alio (scilicet loco), Cod. Dav.
(2) Verba ct aliis innumeris ad praecedentia sunt
Felerenda; quae vero sequuntur, ita reddenda:

Coguitionem vero Dei (subaudi ἐδίδαξε, docuit;
verbum enim hoc utrumque periodi membrum
regit).

Digitized by Google
