101

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. -- CAP. ΧΙ.

Ἰδὲ

ἀρχὴ» δηλαδὴ ἡμερινῆς καὶ φωτεινῆς καταστάσεως" À musque ad perceptionem eorum quie egimus , di-

«ηνικαῦτα ἀποῤῥίπτεται ἡμῖν τὰ πρότερον ἀγαπώ-
μενα, καὶ αὐτὸς ὁ πρὶν βασιλεύων iv ἡμῖν ἄρχων
«οῦ αχότους.

διότι νήπιος Ἰσραὴλ, καὶ ἐγὼ ἡγάπησα αὑτὸν,
καὶ ἐξ Αἰγύπτου μετεκάλεσα τὰ τέκνα αὐτοῦ"
καθὼς μετεχάλεσα αὐτοὺς, οὕτως ἀπῴχοντο ἐκ
προσώπου μου. Ἐξ ἀνοῖας, φησὶ, xal νηπιώδους
διανοίας ταύτην τὴν τιμωρίαν ὑπομενοῦσιν. Ἐγὼ
μὲν γὰρ αὐτοὺς ἐξ Αἰγύπτου μετεχάλεσα, xal τῆς
πιχρᾶς ἐχείνης ἡλευθέρωσα δουλείας * αὐτοὶ δὲ,
ἀπῴχοντο ἐκ προσώπου μου μὴ θελήσαντες ἐμοὶ
ἐμφανίζεσθαι, καὶ ἐμοὶ λειτουργεῖν, ἀλλὰ τοῖς εἰδώ-
λοις. Ἢ καὶ οὕτως τοῦτο νοήσεις. Ὥσπερ γὰρ τινος
ἀποροῦντος, τίνος ἕνεκα τοὺς οὕτω βδελυροὺς τὴν
ἀρχὴν ἐκάλεσε" φησὶν, ὅτι Διὰ τοὺς πατέρας ἡμῶν
[Ὁ μ. ἢ. Ὁ μὲν γὰρ Ἰαχὼδ, φησὶν, ὁ μετονομασθεὶς
Ἵσραδλ, νήπιος ἦν, τουτέστιν, ἄπλαστος, καὶ ἦγά-
«15a αὐτὸν Est ὄντα ἐν τῇ χοιλίᾳ τῆς μητρός. Τὸν
Ἰακὼδ γὰρ, φησὶ, ἠγάπησα, ἱξὸν δὲ Ἡσαῦ
ἐμίσησα. Διὰ τοῦτο καὶ τὰ τέκνα αὐτοῦ ἐξειλόμην
«ἧς τῶν Αἰγυπτίων δουλείας. Αὐτοὶ δὲ, οἱ διὰ τοὺς
πατέρας τιμηθέντες, ἔφυγον ἀπ᾽ ἐμοῦ, οὗ χαθ᾽ ἕνα
xa δύο, ἀλλὰ κατὰ πλήθη χαὶ χατὰ φυλὰς, ὥσπερ
καὶ ἐκάλεσα αὐτοὺς ἐξ Αἰγύπτου ἀθρόως. Καὶ αὐτὸς
δὲ ὁ Χριστὸς Ἰσραὴλ λεγόμενος (αὐτὸς γὰρ τὸν
Θεὸν ἑώραχεν " Οὐδεὶς γὰρ τὸν Πατέρα ἑώρακχϑν,,
εἰ μὴ d ὧν éx τοῦ Θεοῦ), οὗτος τοίνυν νήπιος
ἐγένετο, χαὶ ἐξ Αἰγύπτου ἐχάλεσεν αὑτὸν ὁ Πατὴρ,
τὸν ἀληθῶς ἀγαπητόν, ᾿Αλλ᾽ οἱ τῶν Ἰουδαίων παΐ-
δες, καὶ τοῦ Χριστοῦ τέκνα λεγόμενοι, διὰ «hv
συγγένειαν τῆς σαρχὸς, κατὰ τὸ, Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ
παιδία, ἅ μοι ἔδωχεν ὅ Θεὸς, ὁσάχις παρ᾽ αὑτοῦ
ἐκαλοῦντο, ἀπέφευγον. Δ'ὃ ἔλεγε" Ποσάκις ἠθέλησα
ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα cov, καὶ οὐκ ἠθε.1ἡ-
cate ! Ὅρα δέ" ὅτε τις τῇ χακίᾳ νηπιάζει, τότε
ἀγαπᾷ αὐτὸν ὁ Θεὸς, χαὶ Ἰσραὶλ αὐτὸν ποιεῖ,
δρῶντα θεὸν χαὶ γινώσκοντα (Εἰς γὰρ xaxóreyvor
Ψυχὴν οὐκ εἰσελεύσεται σοφία), χαὶ ἐκ τῆς
Αἰγύπτου μεταχαλεῖται τῆς πολυπλανοῦς γνώσεως
τοῦ αἰῶνος τούτου, τῆς μαρανθείσης. Πλὴν χρὴ
νήφειν, μήπως μετὰ τὸ χληθῆναι ὑπὸ Θεοῦ εἰς τὴν
ἐπίγνωσιν τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, τὰ τέχνα ἡμῶν, τουτέστιν,
οἱ ἀνθρώπινοι λογισμοὶ, οὖς γεννῶμεν ἡμεῖς, ἀπο-

πέσωσι τοῦ Θεοῦ. Λογισμοὶ γὰρ θνητῶν δειλοῖ, xol:

ἐπισφαλεῖς αἱ ἐπίνοιαι αὐτῶν. Διὸ καὶ [1λῦλός
ἔλεγεν * Εἰ δὲ τις δοκεῖ εἰδέναι τι, φρεγαπατᾷ
δαυτὸν, καὶ τετύφωται, μηδὲν ἐπιστάμενος, Ἢ
γὰρ γνῶσις φυσιοῖ.

Αὐτοὶ τοῖς Βααλεὶμ ἔθυον, καὶ γζυπτοῖς ἐθυ-
' μίων. Βααλεὶμ, ὡς πολλάχις εἴρηται, τὰ τοῦ Βάαλ
εἴδωλα ὀνομάζει" γλυπτὰ δὲ, τὰ τῶν ἑτέρων
θεῶν. Ἐνδείκνυται δὲ τὴν ἀγνωμοσύνην αὐτῶν, ὅτι
αὐτὸν ἀφέντες, λυτρωσάμενον αὐτοὺς && Αἰγύπτου,
«olg τοιούτοις ἑλάτρενον. Καὶ τὴν οἰκείαν δὲ ypn-
. απότητα διὰ τῶν ἑξῆς ἐχφαΐίνει,

luculumque nacti esse videbimur, imperium vide- -
licet diurpz, adeoque lncidze constitutionis, tune-
abjiciuntur a nobis antea dilecta, et ipse qui prius:
in nobis regnabat, princeps tenebrarum.

Vens. 1,9. Quia infans est. Israel, εἰ ego. dilexi
eum, et ex Egypto accersivi fiios. ejus. Quemad-
modum advecavi filios. ejus, sic abierunt ex [acie
mea. Proque dementia et infantili cogitatione sua
hoc supplicium sufferent. Ego quidem ex gypto-
ipsos accersivi, et ex amara illa servitute liberavi z-
ipsi »utem recesserunt ἃ me, nolentes ostendere
se mihi, ac servire mihi, sed idolis. Vel in hunc
eliam modum hoc intelligere poteris. Perinde name
que ac quopiam ambigente, cujus rei gratia adeo
exsecrahiles vocaverit primum, respondet, Propter
patres. Nam Jacob cognomento Israel infans erat,
hoc est, simplex et non fucatus, non fictus, quem
dilexi adhue in alvo matris su: exsistentem. Jacob
enim, dicit Dominus, dilexi, Esau odio prosecutus
sum '*. Eam ob causam filios ejus eripui ex ZEgy-
ptiorum servitute, ipsi vero patrum et majorunr-.
suorum nomine honorati, fugerunt à me, non sin--
guli vel bini, verum secundum copias et Juxta tri-*
bus, itidem ut vocavi eos ex Agypto uno agmint.
Christus ipse Israel etiom dicitur, ut qui Deum-
ipse viderit : Nemo enim Patrem vidit, nisi qui ex
Deo est **. Tile igitur infans (uit, et bunc ex Jgy--
pto vocavit Deus Pater, vere dilectum suum.

C Praterea Judzorum (lii, Christi etiam pueri dieti

propter eognationem carnis, secundum illud : Ecce
ego et pueri mei, quos mihi dedit Deus ** : quoties
ab ipso vocabantur aufugerunt. Unde dixit : Quoties
volui congregare liberos tuos, et noluistis ** 1 Observa
autem : quando quispiam malignitate infans est,
tum diligit eum Deus, lsraelem ex ipso faciens.
Deum et cernentem et eognescentem, Siquidem im-
maleficam animam non. ingredietur sapientia **.—
Porro ex JEgypto- advocatur peccator, hoc est ex
multum errante scientia, marcescenteque cognitione
sxeuli hujus. Proinde nos sobrios esse oportet, ne
quando simul ac. vocati 100 sumus a3 Deo, 24
cognitlonem Filii ejus, liberi nostri , id est eogi-
tationes humanz'quas nos generamus, et consilia

D a Deo exridant. Nam cogitatio mortalium misera

res est, impenseque fragiles et fallaces sunt. con-
seltationes ipsorum. Hinc.et Paulus ait : Si vero-
quispiam | ridetur. movisse aliquid, «eipsum sedu-
ct, excmealusque est, nihil. sciens. Scientia enim..
inflat **.

Ipsi Baaleim immolabant, et sculptilibue sufft&m -
faciebant. Baaieim, ut siepe dictum est, Baal ipsius
idola nominat : sculptilia vero, ceterorum deorum.
indicat autem dementiam ipsorum,. quod, relicto
eo, qui ex &gypto ipsos redemisscl, bujus-
modi servirent idolis. Ac. propriam suam bo-
nitatem et benignitatem per sequentia in apricum.
statuit.

τὸ Malach, 1, 1. "* Joan. s, 18. δ' llebr. i, 05. ἢ Maub, xxu, 51. 55 Sap. 1,8. δ᾽] Cor. viu, h.

Digitized by Google
