66l

EXPOSITIO IN PROPUETAM OSEAM. — CAP, Y.

602

xaipóv* ὁ δὲ νόμος, ἐξ ὅλης τῆς xapbíag, xol ἐξ À bant, sed frigide et ad tempus? Lex vere ex toto-

ὅλης τῆς ψυχῆς, xal ἐξ ὅλη; τῆς διανοίας ἀγαπᾷν
τὸν Θεὸν διαχελεύεται" ἢ ὅτι ἐξεπορεύοντο πρὸς
ποὺς ψευδεῖς θεοὺς. ὡς εἰς Κύριον" οὐχ εὑρίσκετο
δὲ αὑτοῖς ὁ ὄντως Κύριος, ὥσπερ καὶ τὸ εἴδωλον
ζῶντα Κύριον ἔλεγον. Σημείωσαι δὲ δύο προσώπων
ἔμφασιν. "ExxéxAixe γὰρ ἀπ᾽ αὑτῶν, φησὶν, ὁ
Κύριος, δει τὸν Κύριον κατέλιπον (G4). Εἰ δὲ xol
τὸ Πνεῦμα ταῦτα λέγει ἐν τῷ προφήτῃ, ἰδοὺ καὶ τὸ
«ρίτον πρόσωπον. "Ὅρα δὲ, ὅτι τὰς νομιχκὰς δυσίας
κατέπαυσεν ἤδη ἀδύνατον γὰρ αἴμα ταύρων xoi
πράγων ἀφαιρεῖν ἁμαρτίας. Μόνῃ γὰρ καὶ πίστει
καὶ βαπτίσματι ὁ Κύριος εὑρίσχεται, ὁ τὰς ápap-
τίας ἀφιείς. ᾿Αλλὰ καὶ τῇ ζητούσῃ τὸν Κύριον

φυχῇ μετὰ Ἠλιθιότητος, ἣν παρεμφαίνει τὰ πρόδατα, Β

οὐχ εὡρίσχετα: (65). Γίγεσθε γὰρ, φησὶ, φρόκιμοι,
ὡς οἱ ὄφεις (69)" καὶ, 'Ev σοφίᾳ περιπατεῖτε.
᾿Αλλ' οὐδὲ μετὰ δυνάμεως σωματικῆς, ἣν ὑποδηλοῖ
πὸ τῶν βοῶν γένος. Ἡ γὰρ δύναμις τοῦ Θεοῦ, ἐν
ἀσθενείᾳ τειλεισῦται" xai Ὅσον ὁ ἔξω ἄνθρω-
πος φθείρεται, τοσοῦτον" ὁ ἔσω ἀγακαιγοῦται.

Ὅτι τέκνα ἀλλότρια ἐγεννήθησαν αὐτοῖς, καὶ
γῦν καταράγεται αὑτοὺς ἡ ἐρυσίδη, καὶ τοὺς
κλήρους αὐτῶν, Ὁ μὲν νόμος ἐκώλυεν ἀλλόφυλον
T-valxa λαμθάνειν, Μήποτε, φησὶν, ἀπυστήσῃ τὸν
υἱόν cov ἀπ᾽ ἐμοῦ, καὶ πορευθεὶς ατρεύσῃ
θεοῖς ἑτέροις " ὃ καὶ Σολομὼν) πέπονθεν. Αὐτοὶ δὲ
ἀλλοφύλους γυναῖχας λαμβάνοντες, ἐπαιδοποίουν ἐξ

corde, ex toía anima, et ex tota mente diligere
Deum precipit. Vel ideo, quod proficiscebantur ad
vanos deos tanquam ad Dominum, non invenie-
batur autem ipsis, qui vere est Dominus. Jam
quanta impietate idolum viventem Deum dicebant ἢ
Observa autem duarum personarum indicium. De-
clinavit, inquit, ab ipsis Dominus, quoniam Domi-
num dereliquerunt. Quod si Spiritus bxc in pro-
pheta dicat, ecce tertiam personam. Expende
porro, quod legalia sacrificia desierunt jam. Nam
impossibile erat, sanguinem taurorum et bircorum
auferre peecata?**, Sola namque fide οἱ baptismate
invenitur Dominus, peccata dimittens. Praeterea
querenti Domiaum animx cum stoliditate, quam
pri se pecudes ferunt, non invenitur : Estote enim,
iuquit, prudentes, sicut serpentes 3, et : In sapieu-
lia circumambulate *, Nec potentia etiam corporali
[quam boum genus significat] invenitur Deus. Nam
Potentia. Dei in. infirmijate. perficitur, οἵ : Quan-
tum. exterior homo. corrumpitur, tanto. interior in-
novatur V,

Vgns. 7. Quoniam filii alieni nati sunt. ipsis, et
nunc devorabit eos &rugo el sorles eorum. Lex qui-
dem vetuit non accipere uxorem ex alienigenis, Ne,
juquit, faciat deficere filium tuum a me, el profectus
serviat aliis. diis * : quod et Solomoni contigit.
At ipsi alienigenas ducentes in uxores, pueros ex
ipsis gignebant. Vel alienos sibi appellat natos

αὐτῶν. "H d.Llórpid φησι τέκγα, xà ἐξ αὐτῶν τῶν C eliam ex Jeraelitidibus. Non euim, inquit, mei sunt

Ἰσραηλιτίδων γυναικῶν γεννηθέντα, Οὐχ ἐμὰ γὰρ,
φησὶ, ταῦτά ἐστιν, οὐδὲ ἐμοὶ ἀνετέθησαν, ἀλλὰ τοῖς
εἰδώλοις. ᾿Αλλότρια, οὖν εἰσιν, Ἐρυσίδην δὲ λέγει,
πάχα uiv xai αὐτὴν τὴν ἐπισυμδαίνουσαν βλάδην
τοῖς χαρποῖς Ex τῆς τοῦ ἀέρος δρόσον " τάχα δὲ χαὶ
τὴν τῶν πολεμίων 167) πληθὺν, ἥτις ἐρυσίδης δίχην,
αὐτούς τε τοὺς ἄνδρας διέφθειρε χαὶ τοὺς 3) ἧρους
αὑτῶν, τουτέστι τὰς κληρονορίας ἐδήωσε (08) xal
ἠφάνισεν, Εἰκότως δὲ τέχνων μνησθεὶς, καὶ χλήρων
ἐπεμνήσθη, μονονουχὶ τοῦτο λέγων" ἔτι [f. ὅτι]
᾿Ἐπειδὴ ἀλλότριά εἰσι τὰ τέχνα, εἰκότως οὐδὲ χλή-
ρων εἰσὶν ἄξια, Εἶπε δὲ τὸ, Νῦν, ἵνα διλώσῃ, ὅτι
οὐκ εἰς μαχρὰν ἔσται ταῦτα. Καὶ οἱ Χριστοχτόνοι
τέχνα ἀλλότρια ἦσαν. El τέκνα γὰρ, φησὶ, τοῦ
᾿Αδραὰμ Tite, τὰ ἔργα τοῦ ᾿Αδραὰμ ἐποιεῖτε dv "διὰ
τοῦτο xal ἡ τῶν 'Ρωμαίων στρατιὰ ἐπαφείθη αὐτοῖς
ἄνωθεν καὶ ἐξ οὐρανοῦ, ὡς ἡ ἐρυσίθη, καὶ διέφθει-
ῥὲν αὐτούς τε xai κλήρους αὐτῶν, τουτέστι, πάτας
πὰς χώρας, ἃς χατεχληροδότησεν αὐτοῖς ὁ τοῦ Νανὴ
Ἰησοῦς * ἣ καὶ τὰς ἱερατικὰς καὶ ἀρχιερατιχὰς (08*)
αὐτῶν ἀξίας. Ὅταν δὲ καὶ ἐν τῇ ψυχῇ γεννηθῶτε

38 Hebr. x, ὁ, ?? Matth. x, 10.
vit, 59, ** Paal. xvit, 46.

€ Coloss. iv, 5.

liberi, neque mihi sunt dicati, czterum idolis :
alieni igitur suat. /Eruginem vocat partim ipsam»
[rugibus accidentem noxam, ex aeris rore : partim
etiam hostium multitudinem, quz zruginis inslar,
ipsus homines corrupit, οἱ sortes, hoc est hzre-
ditates ipsorum vastavit delevitque. Merito autem
filiorum mentione facta, meminit juxta sortium,
tantum non hoc dicens : Quoniam alieni;sunt liberi,
indigni sunt merito hxreditate. Dicit autem, Nunc,
peculiariter $9 idco, ut significel hzc non diu.
abfutara, Christi occisores, alieni eliam filii fue--
runt : Nam si filii, inquit, Abraha  esselis, opera
quoque Abrahe faceretis . linc οἱ Romanorum
expeditio desuper ipsis et ex celo veluti zrugg.
admissa est, qus cum ipsos, tum sortes eorunr
corrupit, hoc est, omnes regiones quas ipsis liere-
ditatis vice distribuit Nave filius Jesus : vel sacer-
dotales, adeoque pontilieias ipsorum dignitates.
Quando vero in anima nati fuerint. filii, abalienati
a Deo et remoti a testamenus ejus, ad quos dicere
queat. Deus : Filii alieni. mentiti sunt mili * [sunt
“ joan.

9! Hl Cor. iv, 16. ** Exod. xxiv, 10.

Varie lectiones et noto.

(65) ᾿Εγκατέλιπον Cod. Ven.
(05) Εὐρέσχεται Κύριος Cod. Ven.
(06) Verba ut serpentes desunt in cul. Ven.

(67) Πολέμων, bellorum Cod. Bav.
(68) "Eónaz Cod. Bav.
(68') 'Apyix&; Cod, Ven.

Digitized by Google
