101
ἄλλ᾽ εἰς οὐδὲν ἐπεστράφησαν (25), ὅ ἐστὶ mpX
βραχύ. Πολλοὶ γὰρ, φησὶ, τῶν πιστευσάντων ἀπῆλ-
θοὸν ὀπίσω. ᾿

Ἐγένοντο ὡς τόξον ἐντεταμένον, Τουτέστιν,
ἀνλινεῖς ἐγένοντο, xal μηδόλως χαλῶντες, ἢ ἐνδι-
δόντες τοῦ τόνου τοῦ πρὸς χαχίαν. Τινὰ 6b τῶν ἀν-
τιγράφων, Ὥς τόξον ἀγντεστραμμέγον, ἔχει"
xat δηλοῖ, ὅτι Ἐγὼ μὲν αὐτοὺς ἐνέτεινον ὡς τόξον
ἐμδν, 6; ἂν δι᾿ αὐτῶν χαὶ τὴν ἐν τοῖς ἄλλοις εἰδω-
λολατρείαν βαλὼν χαταπαύσω * αὐτοὶ δὲ ἀντεστρά-
φησαν, χαὶ πᾶν τοὐναντίον ἐποίησαν. Τὴν γὰρ ἐμὴν
τιμὴν βάλλοντες καὶ χαθχιροῦντες, ὑπὲρ τῶν εἰδώ-
λων ἐπολέκλησαν ἐμοί.

Πεσοῦνται ἐν ῥομφαίᾳ (30) οἱ ἄρχοντες αὐτῶν,
δι᾿ ἀπαιδευσίαν γλώσσης αὐτῶν, "Apyovtes, o? τε
ἱερεῖς καὶ οἱ βασιλεῖς * οὗτοι γὰρ ἐδίδασχον τὸν
λαὺν παράνομα. ᾿λπαιδευσία δὲ μεγίστη τὸ λέγειν
τῷ ξύλῳ " Θεός μου εἶ σύ καὶ τῷ λίθῳ’ Σύ με
ἐγέννησας.

ΚΕΦΑΛ. H'.
Οὗτος ὁ σαυλισμὸς αὐτῶν ἐν γῇ Αἰγύπτου, slc

κόλπον αὑτῶν ὡς γῆ ἄδατος, ὡς ἀετὸς (27) ἐπὶ

οἶχον Κυρίου, ἀνθ᾽ ὧν παρέδησαν τὴν διαθήκην
μου, καὶ κατὰ τοῦ vópov μου ἠσέδησαν. "Ὥσπερ,
φησὶν, οἱ πατέρες αὐτῶν ἐν τῇ Αἰγύπτῳ ἐφαύλισαν
ποὺς λόγους Μωσέως xai ᾿λαρὼν, ἀποσταλέντων
παρ᾽ τι ἐμοῦ εἰς τὸ ἐλευθερῶσαι αὐτούς " οὕτω
χαὶ οὗτοι ἐφαύλισαν τοὺς ἐμοὺς νόμους. ᾿Δλλ᾽ ὁ
φαυλισμὸς οὗτος εἰς κόλπον αὐτῶν ἀποδοθήσεται,
καὶ ὡς γῇ ἄθατο; ἔσονται, Ἢ γὰρ σάλπιγξ ἡ πο-

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP. VIII.

"702

A versi sunt. Nam pauci admodum audientes fucrunt
dieto. Siquidem multi eorum qui crediderant, re-
Lrocesserunt,

Facti sunt veluti arcus. intentus. ld est. inflesiles
facli sunt, neque prorsum demittentes, neque re-
mittentes. intensionem ad malitiam, Quidam es-
emplaria Veluti arcus. inversts habent, perinde ac
8i dicat : Ego qnidem ipsos intendi veluti arcum
meum, ut per ipsos vel igololatriam in aliis genti-
bus trajectam cessare faciam ; atque. ipsi contra
inversi suht, adeoque contrarium. fecerunt, nam-
que meum honorem jaeulantes et. auferentes, pro
idolis adversus me fecerunt bellum.

Cadeit in /— gladio principes ipsorum, propter
imperitiam lingue suc. Principes, sacerdotes ipsi

B sunt et reges. Ii eteuiin docebant populum iniqua.
Maxima profecto. imperitia, ignorantiaque cst, di-
eere ligno : Deus mens es tu; et lapidi : Tu me g^-
nuisti,

CAPUT VIII,

vi. Vens.. 10. — vin, Vens. 4. Illa. vilipensio
eorum in terra /Egypti, in sinum eorum, tonquam
lerra inaccessa et veluti aquila super domun  Do-
mini, eo quod transgressi. sunt. testamentum meum,
et contra legem meam impii fuerunt, Perinde, in-
quit, ac patres eorum in terra /Egypti vilipende-
runt sermones Mosis el Aaronis ad ie amandato-
rum, nt liberarent ipsos, sic et illi aspernati sunt
leges meas : enimvero contemptus ille in sinum eo-
rum reddetur, eruntque. instar. terre inacceessm.

λεμικὴ ἠχήσει, xai ὁ βασιλεὺς τῶν Ba6uloviov C Tuba namque belliea insonabit, et rex Babylonio-

ἅξει ἐπὶ τὸν οἶχον Κυρίου, μετὰ ῥοίζου χαὶ τάχους,
ὡς ἀετός. Καὶ γὰρ Ναβουχοδονόσορ στείλας, ἐν-
ἐπρησε τὸν ναὸν (28), περὶ οὗ χαὶ Ἱεζεχιὴλ λέγει"
"ὁ ἀετὲς ὁ μέγας, ὁ μεγαλοπτέρνγος. Καὶ ὁ φαυλι"»
σμὸς δὲ, ὃν ἐφαύλιζον τὸν Σωτῆρα οἱ Ἰουδαῖοι,
ὅμοιος ἣν τῷ ἐν γῇ Αἰγύπτῳ“ τῷ γὰρ Μωσεῖ ó
Ἕδραϊος εἶπε" Τίς σε κατέστησεν ἄρχοντα καὶ
δικαστὴν ip! ἡμᾶς ; κἀκεῖνοι εἶπον περὶ Χρι-
στοῦ, Οὐκ ἔχομεν facilia, εἰ μὴ Καίσαρα.
Οὗτος οὖν ὁ φαυλισμὸς, βαρὺς ἔσται αὐιοῖς,
ὥσπερ γῇ ἄδατος xai χοῦς, εἰς χόλπον βαλλό-
μένος, βαρεῖ * καὶ ἐπιθοήτους αὐτοὺς ποιήσει παρὰ
πᾶσιν, ὥσπερ σάλπιγξ, τὴν παρανομίαν αὑτῶν καὶ
πὰ bt αὐτὴν πάθη κηρύττων, καὶ ὡς ἀετὸς ἁρπάσει
πὴν τοῦ ἀρχαίου ναοῦ δόξαν, εἰς τὴν τῶν ἐθνῶν
κλῆσιν μεταφέρων. Καὶ πᾶς δὲ ὁ τὸν πλησίον φαν-
λίζων ἐν τῇ Αἰγύπτῳ εἶναι (99), Φαραωνίτην [. —
νἶτιν] καὶ ὑπερήφανον γνώμην ἔχων, εἰς τὸν χόλπον

1 Ezech. xvi, ὅ. '* Exod, n, ἰδ. 9 Joan. xix,

rum veniet supra domum Domini, cum impetu et
celeritate, in modum aquilae Nam Nabuchodono-
sor, misso exercitu suo, incendit templum. Quo ce
Ezechiel : Aquila, inquit, magna grandium | ala-
rum '*, Proterea vilipensio, qua Servatorem no-
strum Jud:ei nauci zstimarunt, similis erat ei quae
in terra Agypti contigit. Mosi enim Hebraeus dixit :
Quis te constituit principem et judicem super nos '* ;
Hunc ad modum dixerunt illi δὶ Christum : Re-
gem non habemus nisi Cesarem ἴδ, Wee igitur vili«
pensio gravis perinde ipsis erit, atque terra invia,
adeoque pulvis, qui iu sinnm injectus gravat,
ipsosque apud nullos non contumeliosos reddet,
instar 79 tub» iniquitates ipsorum, lurpesque
D affectus prxdicans ; ad baec, talis Domini contemptus,
priscam veteris templi gloriam eripiens, ad gentium
vocationem transferet. Consimilem ad rationem,
quisquis proximum suum contempserit, ceu in

48.

Vari: lectiones et nota.

(25) Διδάτχων ἀεὶ ἐν ταῖς συναγωγαῖς, xai &:-
logus» αὑτοὺς, τὰς ἀσθενείας ἰώμενος, αὐτοὶ ἐλογί-
Co rco πονηρὰ περὶ αὐτοῦ * χἄν τινες ἔδοξαν ἐπιττρχ-
φῆναι, Semper in synagagis docens , et. confirmabal
1psos, eorum infirmitates sanans , i;si vero cogita:
bunt deipso mala, etiamsi quidam sese ad cum. con-
vertere videbantur. Cod. Vcn.

(26) Verba ἐν νομφαίᾳ, in rhomphea | desunt in
Cod. Ven.

(27) Cod. Ven. addit ὡς σάλπιγξ, ut tuba,

(38) Λαόν, populum, Cod. Dav.

(29) "Ev γῇ Αἰγύπτῳ λέγεται εἶνχι, in derra
4Egypti dicitur esse. Cod. Ven. -

Digitized by Google
