740

βαρυνῶ αὐτὸν, τοὺ: Βχαδυλωνίους ἐπαγαγὼν αὐτῷ "
τοῦ δὲ Ἰούδα τέως φείσομαι, Καὶ γὰρ ἐλθόντος τοῦ
Σειναχηρεὶμ, καὶ πολιορχοῦντος τὴν Ἱερουσαλὴμ,
ἑχατὸν ὀγδοηκονταπέντε χιλιάδας διέφθειριν ἄγγελος
Κυρίου ἐν μιᾷ voxzl. Ὅθεν ἐχεῖνος ἀπέδρα κατάφο-
φος. Τὸν μὲν οὗ) Ἐφραὶμ, ἤτοι τὸν αὐξανόμενον ἐπὶ
χακίᾳ, ταπεινοῖ Κύριος, βαρὺς αὐτῷ ἐπικείμενος xat
ἐ τιστηρίξζων αὐτῷ τὴν χεῖρα. Tuy δὲ Ἰούδαν ἐξομο-
λογούμενον οὐ βαρύνει " ἀλλ᾽ ἐχουσίως θλιθομένῳ διὰ
^^v μετάνοιαν ἀποδειχνύει, ὅτι τὸ παραυτίχα ἐλα-
φρὸν τῆς θλίψεως, αἰώνιον βάρος δύξης κατεργά-
ζεται.

᾿Κνισχύσει (81) ἐν (88) αὐτῷ ᾿Ιαχώδ. Τὴν αἰτίαν
τίθησιν, δι᾽ ἣν φείδεται τοῦ Ἰούδα πρὸς τὸ παρὸν,

καί φησιν, ὅτι τὴν ἰσχὺν ἐν αὐτῷ θήσει ἡ τοῦ Ἰαχὼδ᾽

ἀρετὴ, ζηλουμένη ὑπ᾽ αὐτοῦ, Αἰνίττεται δὲ τὴν τοῦ
Ἐζεκίου δικαιοσύνην * ἐχείνου γὰρ τὰ δάχρυα xoi
πὴν ἀρετὴν δυσωπηθεὶς ὁ Θεὸς, τὸν Σενχχηρεὶμ
ἄπρακτον (89) ἀπανέστησε τῆς Ἱερουταλὲμ. Ἰαχὼδ
λέγεται xa ὁ Κύριος, ἄπλαστος ὧν διὰ τὴν ἀκακίαν"
οὐ γὰρ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὑτοῦ. Καὶ ol-
xiv οἰχίαν, ἥτις ἐστὶν οἶχος Θεοῦ ζῶντος ^ f] τὴν oi-
κίαν τοῦ σχήνους viv ἀχειρυποίητον, ἣν ἐξ ἡμῶν
προσείληφε" xal ἔτι γὰρ ταύτην οἰχεῖ, Οὗτός οὖν
ἴσχυσεν ἐν τοῖς Ἰουδαίοις * εἰ γὰρ xai ἐσταυρώθη ἐξ
ἀσθενεία;, ἀλλὰ ζῶν Ex δυνάμεως Θεοῦ, τοὺς ὑόρι-
στὰς αὑτοῦ ἡμύνατο, καὶ ἀναστὰ;, ἀνταπέδωκεν αὖ-
τοῖς. Καὶ πᾶς δὲ Ἰαχὼδ, τουτέστι, πτερνιστὴς τῶν
παθῶν xal χαθαιρέτης, ἐνισχύει ἐν τῷ Ἰούδᾳ, 6 ἔστι
τῇ ἐξομολογήσει. Ὃ γὰρ μαθὼν πτερνίζειν τὰ πάθη,
οὗτος (90) ἀληθῶς ἐξομολογεῖται, μὴ ἐπιστρέφων
ἐπὶ τὸν ἴδιον ἔμετον. ὃ

Σπείρατε ἐν ἑαυτοῖς δικαιοσύνην. Διττὸς ὁ τρό-
πος τῆς παραινέσεως. Προτρέπει γάρ τις εἰς τὸ χα-
λὸν, ἣ τὰς χολάσεις ὑποδεικνὺς τῶν ἀπειθούντων, ἣ
τοὺς στεφάνους τῶν κατορθούντων. Κἀνταῦθα τοίνυν
6 θεὺς ὑπέδειξε μὲν ὅσα χαχὰ τοὺς ἀπειθοῦντας χα-
«αλήφψεται * ὑπέδειξε (91) τὴν ἀρετὴν τοῦ Ἰούδα, δι᾿
ἣν φειδοῦς ἠξιώθη. Λοιπὸν οὖν παραινεῖ xal τοῖ;
λοιποῖς, λέγων " Exelpace ἑαυτοῖς " οὐ γὰρ τὸν Θεὸν
ὠφελήσετε, ἀλλ᾽ ἑαυτούς " διχαιοσύνην λέγων τὴν
ἀληθῇ θεοσέδειαν. Δίκαιον γάρ ἔστι τὸ τῷ Πλάστῃ
xai Δημιουργῷ τὸ σέδας ἀπονέμειν, ἀλλὰ μὴ κοῖς
εἰδώλοις * xat τὴν σύμπασαν δὲ ἀρετὴν, ἧτις διχαιο-
σύνη λέγεται, διότι ὁ τὰς ἀρετὰς ἐργαζόμενος, δι-
xal; χρινεῖ, τῷ λόγῳ ὑποτάττων τὰ πάθη τῆ; ἀλο-
γίας, καὶ μὴ τὸ χεῖρον ἐπανιστὰς τῷ χρείττονι, ὃ
“κακοῦ xa ἀδίχου χριτοῦ.

Τρνγήσατε εἰς καρπὸν ζωῆς. Οἱ μὲν σπείραντες
εἰς ἀδιχίαν, καὶ ἀδιχήσαντες τόν τε Θεὸν, διὰ τοῦ τὸ
σέδας αὑτοῦ ἀναθεῖναι τοῖς εἰδώλοις, τό τε φύσει ὀΐ-

** ]V Reg. xix, 5ὅ.

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM.-- CAP, X.

“τῷ

A eum adducens : Judse vero interim parcam. Eteniw
cum advenisset. Sennacherim , obsidione cingeus
Jerusalem, centum octuaginta quinque millia an-
gelus Domini una nocte perdidit **, unde ille per-
terrefactus aufugit. Proinde Ephraim, sive crescen-
tem in vitiositate humiliat Dominus graviter impo-
situs, ac manu eua. fortiter ipsum premit. Judam
vero confitentem non gravat, ut qui sese sua spo:.te
per paenitentiam afflictet, subindicans juxta quod
extemplo mo.ica. afflictio, ielernum gloriz pondus
operctur.

Fortis erit in ipso Jacob. Rationem reddit, cujus
rei gratia in prosentia parcat Jud, Robur, in-
quiens, in ipso faciet virtus divi Jacob, quam :xnu-
B latus est. Adumbrat autem. et. obscure monstrat

justitiam Ezechie : illius enim laerymis et. virtute

inspectis, Deus Sennacherim ab Jerusalem re in.
fecta dispulit. Jacob sonat etiam Dominum non fin
gentem propter suam probitatem. Nec enim inven
tus est dolus in ore ejus, cnjus typum gessit,

Christi. Significat etiam habitantem domum, qux

est domus Dei viventis, vel domui tabernaculi nou

7canu factam, quam ex nobis assumpsit, quam
hodieque immora'ur. Ille igitur inter Judzos fortis

robustusque fuit, qui etiamsi crucifixus est ex im-

hecilitate, vivens tamen per potentiam Dei, inju-

rios hostes suos ultus. est, ac post resurrectionem
suam rependit eis vicem. Hanc ad rationem omnis

C Jacob, hoc est affectuum suorum supplantator et

suppressor, robustus erit in Juda, id est, per con-
fessionem. Qui cnim didicerit supplantare passio-
nes, ille vere confitetur, non revertens ad proprium
vomitum.

Vgns. (8. Seminate vobis ad justiliam. Duplex
est adhortationis ratio, Adhortatur enim aliquis ad
bonum, vel supplicia indicans inobedientium, vel
coronas et premia recte agentium. Et Lic igitur
Deus ostendit, quacunque mala non obteuiperartes
ipsi apprehendent. Virtutem quoque Juda ob ocutos
posuit, cujus causa venia donatus est. Posthac
exteros admonet dicens : Seminate vobisipsis : non
96 enia Deum juvabitis, sed vosipsos. Justitiam
autem verum Dei cultum appellat. Justum est enim

D Creatori et Auctori cultum tribuere, et non idolis.
Vel uuiversam virtutem intelligit, quae justitia no-
minatur, eo quod virtutes operans juste judicat,
rationi subdeus affecius irrationalitatis, nec quod
pejus est potiori praferens, id quod pravi et in-
justi est judicis.

Vindemiam [acite ad [ructum vite. Semiuantes,
injusitiam, et injuria Deum afficientes, cultum
ejus idolis deferendo, ac natura (92) injustuw,

Varie lectiones et note.

(87) ᾿Ενισχύει, fortis est, Cod. Ven.
(88) Deest ἐν in. cod. Ven.

(59) "Anpaxcov deest in Cod. Bav.
(90) θύτως, sic, Cod. Bav.

(3) Adde particulam δὲ αὐ precedens μὲν pos-
tulat.

(92) Graeca sie habent : ae natura justum (injuria
scilicet aflicientes) vitium virtuti anteponeud.

Digitized by Google
