11 EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP. VI.

018

φέλῃ, πρωΐ φαινομένη, καὶ ὑπὸ τοῦ ἡλίου σχεδαν- A perpetue durantem | miserieordiam, Veetet autem

νυμένῃ, ἢ δρόσῳ ὀλίγῃ, ὑπὸ τῶν ἀχτίνων δαπανω-
βένῃ, καὶ ἀφανιζομένῃ (τοῦτο γάρ ἔστι t5, flopevo-
μένη)ν ποιεῖ xaX τὸ ἔλεός μου, ὃ ἐλεῶ ὑμᾶς, τοιοῦ-
τὸν εἶναι πρόσχαιρον. ᾿Αχούσωμεν, ὅτι ἡμεῖς ἐσμὲν
μέτρον τοῦ θείου ἐλέους, ἢ παρατείνοντες αὐτὸ διὰ
τῆς διαρχοῦς μετανοίας, ἣ χολοθοῦντες διὰ τοῦ
τάχιον στραφῆναι εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ (97) σπουδάσω-
μὲν μαχρότερα ἑαυτοὺς ἐλεεῖν. "Ὄντως γὰρ ἡ βασι-
λεία τῶν οὐρανῶν ἐντὸς ἡμῶν ἐστι, xal τῆς ἡμετέ-
pas προαιρέπεως ἀχόλουθός ἐστιν ὁ Θεός, Φέρεται
χαὶ ἐν ἑτέρᾳ γραφῇ, Τὸ δὲ ξϊεός μου" xoi νοΐσεις
οὕτως, ὅτι σχετλιάζων ἐνταῦθα ὁ Θεὸς, φησὶν, ὅτι
Πάντα τρότιον (98) ἐπεδειξάμην εἰς ὑμετέραν διόρ-
θωτιν" xal γὰρ τὸ ἔλεός μου ἐπαπέαστειλα ὑμῖν,

ἵνα πιάνῃ ὑμᾶ;, ὡς δρόσος ἑωθινὴ πορενομένη, B

τουτέστιν ὑπὸ πνεύματος διαχεομένη ἐπὶ τὴν γῆν,
xai ὡς νεφέλη πρωϊνῇ χαταψύχουσα τοὺς καρπούς "
ἀλλ᾽ ὑμεῖς οὐχ ἐδέξασθε τοῦτο, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸν Υἱὸν
οἱ 'E6patot ἐδέξαντο, ὃς ἔλεος ὧν τοῦ Πατρὸς (δι᾽ αὖ-
τοῦ γὰρ ἠλεήθημεν), ἀπεστάλη, ὡς νεφέλη, διὰ τὴν
παχύτητα τοῦ σώματος " πρωΐ δὲ, διὰ τὸ τὴν νομι-
χὴν σχιὰν ἐλθεῖν, xal τὸ μὴ χαταληφθῆναι ὑπὸ τῆς
σχοτίας τοῦ διαδόλου xal τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ καὶ
τοῖς ἄλλοις ἀρχὴ γενέσθαι φωτὸς, ὥσπερ τὸ πρωΐ,
τῆς ἡμέρας, Ὁ δὲ αὐτὸς καὶ δρόσος ἦν, ἄνωθεν
πεσοῦσα * πορευομένη δὲ, διὰ τὸ μὴ ἐν ἑνὶ τόπῳ
περιορισθῆναι τὴν αὐτοῦ γνῶσιν, ἀλλ᾽ el; πάντας
ἐπιπορευθῆναι. Πρώην μὲν γὰρ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ

γνωθτὸς ἦν" νῦν δὲ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν τοῦ τῶν C

ἀποστόλων ἐξελθόντος φθόγγου, ἐπλήσθη ἡ γῇ τοῦ
γνῶναι τὸν Κύριον, ὡς ὕδωρ πολὺ καταχαλύψον [f.
χαταχαλύψαν υεἰ καταχαλύπτον] θαλάσσας. Καὶ ἔφα-
γαν αἱ ἀστραπαὶ αὑτοῦ τῇ οἰχουμένῃ, καὶ el-
δοσαν πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς τὸ σωτήριον
τοῦ θεοῦ.

animus «t cogitatio temporaria, similieque nebulo
sub diluewlo apparent, et ἃ 40le dispnise, vel
exiguo rori ab radiis solarilns absumpto et obscu-
rato (hoe eninr est, quod ait, profieiscens), efficit
miserationem perque meau, qua vos iniserur,
lemporariam esse. Audiamus itaque, nos mensu-
ram esse divine mísericordiz, sive eam extenden-
tes Sufücienter penitendo, vel celerius revertendo
ad priorem pravitatem mutilantes. Demusque ope-
ram, u&. diuturnius ille nostri misereatur, tum
vere regnum Dei intra nos erit, vostrique
instituti Deus comes erit. Legitur et in atia scrip-
ura, Miszerícordiu mea 55, Quod sic intelliges,
quod Deus hic zgre patiens dicat, Omnem vobis
ralionem exbilui et demonstravi, ad vestram cor-
rectionem, Etenim misericordiam meam demisi
vobis, ut foecundarel, ac pingues vos reddetel,
veluti ros matutina hora iter faciens, hoc est, a
flamine diffusus super terram, et sicuti nebula
perinde mane infrigidaus fruges. Vcrum enim vos
illam ipsam non suscepistis, At neque Filium Dei
Hebraei exceperunt, qui cum esset misericordia
Patris (per ipsum enim misericordiam adepti sumus),
demissus cst veluti. nebula, ob corporis &ui pin-

guedinem. Matutina vero, eo quod vinbra ipse legis

veniret, quodque non deprehenderetur ab tenebris
diaboli et peccati, sed aliis etiam principium lucis
fuerit, itidem ut mane, vel diluculum est diei
initium. Idem quoque ros erat, superne decidens :
iter ideo faciens, quod non uno in loco. circum-
scripta sit ejus coguitio, sed ad omnes accesserit.
Antea quidem et mane, in. Juda. tantummodo
cognitus erat Deus, nunc vero in universum terra-
rum orbem, egresso apostolorum sonitu, impleta
est tellus cognitione Domini, velut aqua multa

coep.riente maria, liluxerunt Waque fulgura ejus orbi (erre 15, videruntque. [fines terre — salutare

Ῥεῖ n.

Διὰ τοῦτο ἀπεθέρινα τοὺς προφήτας ὑμῶν,
ἀπέχτεινα αὑτοὺς ἐν ῥήματι στόματός μον, καὶ
τὸ κρῖμά μου ὡς «ὥς ἐξςε.1εύσεται. Ὑμεῖς μὲν,
φησὶν, οὕτως ἔχετε, ὥστε ψυχράν τινα xa ὀλιγο-
χρόνων τὴν μετάνοιαν ἐπιδείκνυσθαι, χαὶ διὰ τοῦτο
χαὶ τὸ ἔλεός μου τοιοῦτον ἀποτελεῖν * ὅμως ἐγὼ οὐχ
ξυέλειψα τῆς προσηχούσης προνοίας ὑμᾶς ἀξιῶν,
ὥστε xal τοῖς ἁγίοις προφήταις, o0; ὑμῖν παρ-
αἰνέτας ἔστειλα (99), αἴτιοι [f. αἴτιο;] 6avázou γε-
νέοθαι (τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, ᾿Απέχτεινα) " καὶ διότι

7À (ya τοῦ στόματός μον δέδωχα αὑτοῖς πρὸς τ

προφητεϑειν, ἐγὼ δοκῶ αὐτοὺς ἀποχτεῖναι. Πλὴν
αν πάντας ἀποχτείνητε, οὐ δύνασθε ψευδῇ ποιΐσαι
τὰ περὶ ὑμῶν προφητευθέντα " ἀλλὰ τὸ xpipá μου,
τος -οτέστιν ἢ ψῆφος, ἣν ἐψηφισάμην ὑμῖν, ὡς φῶς

Vans. 5. Propterea demessui prophetas. vestros:
interemi eos in. verbo oris mei, εἰ judicium. meum
ccu lumen egredietur. Vos quidem, inquit, sic
habetis, ut frigidam quamdam porvique temporis
penitentiam 600 demonstretis, per hoc meam
pariter misericordiam talem facientes, Attamen
ego laud iutermisi vos congruenti providentia
dignari, adeo ut et prophetis meis quos vobis
adhortatores misi, causa mortis exstiterim : hoc
euim denotat, Occidi. Et quoninm dedi ipsis verbum
oris mei ut vaticinarentur, videor eos occidisse,
Atqui eliamsi cunctos plane dederilis neci, nou
poteritis iamen irrita (acere, que de vobis illi
pracinuere, quominus judicium meum, hoc est,
decretum quod super vos decrevi, ceu lumen efful-

"BM [Duc xvii 35. € Psal.tviu, 18, 15 Psal. xcvi, 4. 7! Psal, xvin, 5.

Varim lectiones et note.

(97) Grxca verba ita sonant: Operanque demus,
ME ipsi nosirum diutius. misereamur ; regnum. enim
€dloram verein nobis est, electionisque comes Deus.

(98) Πάντας τρόπους, omnes modos, Cod. Ven,
(99) Ei; ὑμᾶς ἔπεμπον, ad vos misi, Cod. Vcn.

Digitized by Google
