1

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM .— CAP. IX.

118

τὸ πῦρ τῶν Ρωμαίων, διότι ᾧχοδόμησαν τὰς κατὰ A Romanorum, ec quod exstruxerunt adversus Do-

Κυρίου ἐπιδουλὰς, ὡς δῆθεν τεμένη τινὰ τῷ θεῷ
χαριζόμενοι.
ΚΕΦΑΛ. Θ΄.

Μὴ χαῖρε, IopatA, xal μὴ εὐφραίνου καθὼς οἱ
Jaol, ὅτε ἐπόργευσας ἀπὸ Κυρίου Θεοῦ cov.
Καταψηφίζομαί σου, φησὶ, λύπας, xal προστάττω
μηδεμίαν ἀφορμὴν εὐφροσύνης xal χαρᾶς iv σοὶ
εἶναι, ἀλλὰ παρὰ πάντας τοὺς λαοὺς xal σὲ λυπεῖ-
σθαι. Διὰ τί; Διότι ἐκεῖνοι μὲν, οὐδέποτε ἦσαν ἐμοί"
οὔτε γὰρ νόμον ἐδέξαντο, οὔτε διὰ προφητῶν ἐδιδά
χθησαν’ σὺ δὲ ὧν ἐμὸς, ἐξεπόρνευσας. Οὐ τοίνυν
δεῖ σε ἐν ἀγαθοῖς εἶναι, ἀλλ᾽ ἐν χακοῖς, ἐξ οὗ σοι τὸ
μὴ χαίρειν, μηδὲ εὐφραίνεσθαι περιίσταται, χαθὸ
εἴρηται ’ Οὐκ ἔστι χαίρειν τοῖς ἀσεδέσε " παντὶ
γὰρ ἁμαρτάνοντι τὸ πένθος ἁρμόζει. Οὕτω xol ὁ 8
Bale τοῖς Κορινθίοις ἐπιμέμφεται, ὅτε μὴ ἐπέν-
θησαν ἐπὶ τῷ πεπορνευχότι.

"Hyázicac δόματα ἐπὶ πάντα ἅλωνα σίτου.
Τὰ ἐμὰ, φησὶν, ἀγαθὰ χαρπούμενος, σὺ δόματα
ἐδίδους τοῖς εἰδώλοις, ἀπαρχὰς ἄλωνος αὐτοῖς ἀνλ-
τιθείς.

“Αλων καὶ Λληνὸς οὐκ ἔγνω αὐτοὺς, καὶ olroc
ἐψεύσατο αὐτούς. Ἐπειδὴ, φησὶ, τοῖς εἰδώλοις
τοὺς χαρποὺς ἀνατίθετε, οὐχέτι οὐδὲν γεωργήσετε,
οὔτε σῖτον, οὔτε οἶνον “ ἀλλὰ xat ὄψεοθε μὲν εὐθη-
νούσας τὰ: ἀμπέλους * ἐν τῷ καιρῷ δὲ τοῦ τρύγους,
πῶν ἐλπίδων ψευσθήδσεσθε,

Οὐ κατῴχησαν ἐν τῇ γῇ τοῦ Κυρίου, κατῴμη-

σεν Ἐφραὶμ Αἴγυπτον. Οὐ γὰρ ὡς ἐν γῇ ἀφιερω- C

μένῃ τῷ Oeo ἐννόμως ἔξων, ἀλλὰ πᾶσαν παρανομίαν
ἐτέλουν, ὡς οἱ ἐν ταῖς ἐθνιχαῖς χώραις χατοιχοῦντε:.
Διὸ καὶ τὴν Αἰγυπτιαχὴν ἀσέδειαν ζηλώσαντες, Ac-
χύπτον χατοικῆσα! λέγονται. Πλὴν ἀλλὰ xal οὕτω
xattpxnsav τὴν Αἴγυπτον, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται, τοῖς
Αἰγυπτίοις ὡς φίλοις προσχωρήσαντες.

Καὶ ἐν ᾿Ασσυρίοις ἀκάθαρτα φάγονται. Ἢ ὅτι
καὶ τοῖς ᾿Ασσυρίοις ὡς βοηθοῖ; προσφυγόντες, ἀχά-
9ap:a μετ᾽ αὐτῶν φάγονται, τραπέζης αὐτοῖς ὡς
φίλοι φίλοις χοινωνοῦντες * ἢ ὅτι ὑπ᾽ αὐτῶν αἰχμ-
α᾽ ωτισθέντες, τῆς τῶν βρωμάτων ἀκαθαρσίας αὐτοῖς
“ποινωυνοῦσιν, τε δεσπόταις δοῦλοι. ᾿Απὸ δὲ τῶν
βρωμάτων xal τὰ λοιπὰ εἴδη τῆς ἀκαθαρσίας συνεχ»
δέχου (43). Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ γῇ τῆς ἐπαγγελίας
ἀκαθάρτως ἔζων, ἐν ἀχαθάρτιν ἔστωσαν χώρᾳ, ζή-
πωσαν ἐν ἀχαθαραίᾳ. Καὶ ὁ μηδὲ zi Θεῷ ἀνατιθεὶς
τὰς ἀπαρχὰς τῶν χαρπῶν, διὰ τοῦ κοινωνεῖν αὑτῶν
ποῖς ἐνδεέσι, xal ποιεῖν ἐξ αὐτῶν ἐλεημοσύνην, τοῖς
δαίμοσι ταῦτα δίδωσι, διὰ τοῦ συνέχειν χαὶ ἀποτι-
O£va:. Διὸ ἡ ἐν οὐρανοῖς ἄλως xat ὁ ληνὺς, οὐ γνώ-
σεται αὐτούς * οὐ γὰρ ἀπάξουσιν Excel χαρπόν. ᾿Αλλὰ
καὶ dj εὐφροσύνη, ὁ οἶνος, τουτέστιν ἣν δοχοῦσιν
ἔχει» ἐνταῦθα, ψεύσεται αὐτοὺς, οὐδὲ χατοιχήτου.

*! 1580 ztviit, 92. ?* 41 Cor. v, 11.

minum insidias, tanquam delubra hoc pacto Deo
zedificantes.
CAPUT IX.

Vens. 14. Ne latare, Israel, neque. exhilarare,
veluti populi, quoniam fornicatus es a Domino Deo
fuo. Decerno adversus te mororem, ac demando
nullam in re occasionem eütie et gaudii esse,
sed enim pr» omnibus populis te turbari. Quam
ob rem? Quia illi nunquam fuerunt mei, neque
enim Jegem acceperunt, reque per prophetas docti
sunt, Tu vero meus exsistens, fornicatus es. Non
igitur oportet te in bonis agere, sed malis premi ;
ex quo libi neque letari, neque gaudere aderit:
p Perinde ac dictum est: Non est gaudium impiis*'.
Nam omni peccanti luctus convenit. Divus Paulus
eum in modum de Corinthiis conqueritur, quod
non luxerint super eo qui fornicatus fuerat **.

Dilexisti dona super omnem aream  (rumenti.
Cum meis, inquit, bonis fruereris, ta dona dabas
idolis, primitias frugum illis consecrans

Vgns. 9. Area et torcular non. agnovit eos, et vi-
num ipsis mentitum. est. Postquam, — inquit, idolis
fructus dicastis, uihil quidquam porro colligetis,
neque frumentum, neque vinum : verum vide-
bitis quidem exuberantes vites, tempore autem
vindemiz spebus vestris fraudabimini.

Vens. 5. Non habitaverunt in terra Demini, inco-
luit Ephraim. /Egyplum. Non enim ceu. in terra
Deo consecrata. legitime vivebant, sed nullam non
iniquitatem perficiebant, ceu in alienis gentium
terris uectenfes moram. Propterea et /Egyptiacam
$mpietatem sectantes, JEgyptum incolere dicuntur.
Verum sic etiam inhabitarunt ZEgyptum, quod, ut
supra memoratum, ad /Egyptios, veluti amicos,
concesserint.

Ei in Assyriis immunda comedent, Sive quod ad
Assyrios, ceu auxiliatores (9) confugientes, im-
wunda comedent cum. ipsis, conmuni cum illis
mensa utentes: sive quod ab ipsis captivi ducti,
epularum immunditiz una cum ipsis participabunt,
ut servi dominorum suorum cibo proposito vescun-
tur. Ab. epulis autem reliquas etiam impuritatis

D species intellige, Postquam enim in immundo cap-

livitatis loco egerunt, impure juxta vixerunt. Qui
Deo primitias etiatn frugum non dicaverit, ut
fruantur eis indigentes, utque ex ipsis eleemosy-
nam faciat, dzmonibus eas impertit, dum eas
apud sese retinet atque reponit. Propterea area
qui in celis est et torcular non agnoscet ipsos :
non enim abducent secum illo fructum. Preterea
vinum, hoc est, lztitia quam hinc videntur haberc,
fraudabit eos. Neque habitabunt in. terra Domini ,

Varie lectiones et notre.

(42) Postquam enim in terra. promissionis impuram etatem egerunt, in. impuro degani loco,

que in impuritate, Ma Graeca sonaot;

vivant-

Digitized by Google
