721

THECPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

18

min tribum, in Gabaa, boc est, colle, ubi semel À cav, xal διεφθάρησαν, οὐ βοηθοῦντος τοῦ Θεοῦ τῷ

atque ilerum collatis signis dimicando victi sunt
et corrupti, (52) non ferente auxilium Domino
contra Benjaminitas, qui tantum flagitii designave-
rant : juxta exterarum tribuum populo indicando,
quod et ipsi suppliciis digni sint, eoque in. mor-
tem traduntur, quod ipsi iniqui cum essent, ini-
quos punire volebant. At vero tandem clamantes ad
Deum profusis lacrymis, confortati sunt, ac resum-
ptis viribus Benjaminitas debellarunt. Proinde ait,
quod quemaduodum in colle Gabaa perierunt et
hi et illi, sic interibunt Juda dux tribus et Eph-
raim decem, inter se mutuo. Intricata. Contigerunt
hac, quando Joas rex decem tribuum venit ad
Amasiam regem Ζυύα, et abstulit partem de meni-
bus Hierosolymorum.

Vgns. 10. Tanquam uvam in deserto inveni Isrue-
lem et veluti scopum in ficu pracocem, patres. ipso-
rum vidi. Ingressi sunt ad Beelyhegor, abalienatique
sunt ad ignominiam. Et facti sunt dilecti, ceu exse-
cfati. Ob oculos hic ponit, quod non injuria eos
tradat in. perniciem. Ego enim, inquit, veluti si
quis in deserta terra, et prorsum vacante plantis,
reperiat uvam, vel ficum in arbore ficu przcoquam,
cum minime modica voluptate ea decerpit . sic
ego, inquam, ipse aliis hominibus in impietate
spiritum-ducentibus, Abrahami et ab illo descen-
dentium patriarcharum repertas virtutes collegi,
eorumque mihi posteros assumpsi : atenim ex ipsis
hi progeniti, haudquaquam eos imitati sunt, ve-
rum traditis oLlivioni beneficiis meis, Beelphegoro
servierunt, abalienatique sunt, hoc est, defecerunt
a me ad contumeliam sui. Ke namque vera pudor
et ignowinia eorum lalis deus Beelphegor crat,
quod jam olim dileeti mihi propter patres, faci
sint per propriam suam inpieltatem veluti exsecrati
Moabitz ; illorum enim idolum coluerunt. Scopum
autem, hoc cst, metam et speculam, »ppcllat praco-
cem ficum, quod omnes eam speculentur, ceu pri-
mo 85 prodeuntem. Ac Deieidze, qui antea quidem
dilecti fuerunt Deo propter patres, nune exsecra-
biles facti sunt, eoque abalienati sunt, non xmu-
lantes patrum suorum virtutem, fabricantes crucem
2d ignominiam Christi, unde introierunt ad princi-

Βενιαμὶν, ὡς καλῶς δράσαντι, ἄπαγε 1 ἀλλὰ τῷ λαῷ
τῶν ἄλλων φυλῶν δειχνύντος, ὅτε αὐτοὶ χολάσεύς
εἰσιν ἄξιοι, καὶ διὰ τοῦτο θανάτῳ παραδίδονται͵
διότι παράνομοι ὄντες, ἐσχημάτιζον παρανομίας ἐχδι-
χεῖν, Τέλος μέντοι χλαύσαντες πρὸς Θεὸν, ξνίσγυσαν
καὶ κατεπολέμησαν τοὺς ἐν Βενιαμίν, Φησιν οὖν͵
ὅτι ὥσπερ ἐν τῷ βουνῷ τῇ Γαδαᾷ διεφθάρησαν χαὶ
οὗτοι χἀχεῖνοι, οὕτω διαφθαρήσονται af τε τοῦ
Ἰούδα δύο φυλαὶ, καὶ αἱ τοῦ Ἐφραῖμ δέχα, συμ.
πλαχεῖσαι ἀλλήλαις, Ἐγένετο δὲ ταῦτα, ὅτε "lud;
βασιλεὺς τῶν δέχα φυλῶν ἦλθεν ἐπὶ τὸν ᾿Αμεσίαν (55)
βασιλέα Ἰούδα, καὶ καθεῖλε μέρος τοῦ τείχονς τῶν
Ἱεροσολύμων.

Β

Ὡς σταφυλὴν ἐν ἐρήμῳ δὗρον τὸν "IcpalM,
καὶ ὡς σῦκον (54) ἐν συκῇ πρώϊμον πατέρας αὖ-
τῶν εἶδον. Αὐτοὶ εἰσῆλθον πρὸς τὸν Βεελφεγὼρ,
xal ἀπη,1λοτριώθησαν εἰς αἰσχύνην, xal ἐτέ-
γοντο οἱ ἠγαπημένοι ὡς ἐέδειϊυγμέγοι. Δείκνυσιν,
ὅτι διχαίως αὐτοὺς παραδίδωσι τῇ φθορᾷ, Ἐγὼ μὲν
γὰρ, φησὶν, ὥσπερ εἴ τις ἐν ἐρήμῳ γῇ, καὶ παντε-
Aog ἐστερημένῃ φυτῶν, εὕροι σταφυλὴν, ἢ σῦχον
πρώϊμον ἐν συχῇ, καὶ μετὰ πολλῆς αὑτὰ δρέπεται
τῆς ἡδονῆς * οὕτω καὶ αὐτὸς, τῶν ἄλλων ἀνθρώπων
δυσσεδείᾳ συζώντων, τὰς τοῦ ᾿Αδραὰμ καὶ τῶν ἀπ'
ἐκείνου πατριαρχῶν ἀρετὰς εὑρὼν, ἐξελεξάμην αὖ-
τούς * οὗτοι δὲ ἐξ ἐκείνων φύντες, οὐδαμῶ; ἐχείνους
ἐζήλωσαν, ἀλλὰ τῶν εὐεργεσιῶν κου ἀμνημονῆσαν
τες, τῷ Βεελφεγὼρ ἐλάτρευσαν, καὶ ἀπηλλοτριώθη:
δαν, τουτέστιν, ἀπέττησαν, ἀπ' ἐμοῦ, εἰς αἰσχύνην
αὑτῶν. Αἰσχύνη γὰρ καὶ ὕδρις αὐτῶν ἦν τῷ ὄντι ὁ
τοιοῦτος θεὸς Βεελφεγώρ. Διὸ ol πάλαι μοι ἣγα-
πημένοι διὰ τοὺς πατέρας, ἐγένοντο διὰ) τὶν
οἰκείαν ἀσέδειαν, ὡς οἱ ἐδδελυγμένοι Μωαθῖταν
τῷ γὰρ τούτων εἰδώλῳ ἐλάτρευσαν. Σχοπὸν δὲ ὀν-
μάζει τὸ πρώϊμον σῦχον, ὃ πάντες ἀποσχοποῦσιν,
ὡς πρῶτον φανέν (55). Καὶ αἱ Beoxtóvor δὲ d
ἠγαπημένοι πρὶν τῷ Θεῷ διὰ τοὺς πατέρας, ἐγένονν)
βδελυχτοὶ, διότι ἀπηλλοτριώθησαν χαὶ τῶν πατέρων,
ph ζηλώσαντες τὴν ἐχείνων ἀρετὴν, καὶ τοῦ θεοῦ,
xaX ἐτέχτηναν τὸν σταυρὸν εἰς αἰσχύνην Χριστοῦ"
διότι εἰσῆλθον πρὺς τὸν ἄρχοντα τῆς βδελυρίας, ὅλοι

pem abominutionis, toti illius dominatui subditi, D ἐκείνου γενόμενοι, καὶ οἰκείωσιν σχόντες πρὸς αὐτόν'

fauiliaritatem ejus consecuti : hoc enim est ingredi.
Porro nusquam volens mortem peccatoris Domi-
nus, in anima dcstituta ab omni bono fructu, in-
venit cogitationem aliquam Israeliticam ac celestia
spiranlem , adeoque divinis contemplationibus
dignam, ccu uvam, ver: vitis propaginem, qua per
angustam viam expressa, vinum proferet compun-
ctionis. Prxterea in feu, voluptaria dico vila,

τοιοῦτον γὰρ τὸ εἰσελθεῖν, Καὶ ἑχάστοτε δὲ ὁ μὴ
θέλων τὸν θάνατον τοῦ ἀμαρτωλοῦ Κύριος, ἐν ψυχῇ
ἐρήμῳ παντὸς ἀγαθοῦ χαρποῦ ; εὑρίσχει λογισμόν
τινα Ἰσραηλίτην χαὶ εὐγενῆ, καὶ τοῦ τὰ θεῖα θεω-
ρῆσαι ἄξιον, ὡς σταφυλὴν τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλον
γέννημα, ὃς ἀποθλιδεὶς διὰ τῆς στενῆς ὁδοῦ, οἶνον
γεννήσει τὸν τῆς κατανύξεως. Καὶ ἐν τῇ συχῇ δὲι
τῇ εὐηδόνῳ, φημὶ, Qui, εὑρίσχεταΐ τις τῷ θεῷ,

Varie lectiones et note,

(52) Non ferente Deo auxilium Benjamin, quasi hic
bene egerit, absit, sed. ostendente. aliarum — tribuum
populo ipsos esse. supplicio dignos, quod. elc. Wa
sonant Graeca. verba.

(55) "Apeclav Ἰούδαν, Amesiam Judam. Cod. Bar.

(54) Addendum σχοπόν, ut ex sequenti comimnen-
tario el Loniceri interpretatione liquet.

(55) Φάναν. Cod. Bav.

Digitized by Google

