535

EXPOSITIO IN PROPIIETAM OSEAM. — CAP. IX.

796

cav* Τῷ Ἐφραὶμ πολλοὺς ἔχοντι θεοὺς, σχοπὸς Α hunc locum sic accipere maluerunt : Ipsi Ephraim

καὶ προφήτης μετὰ ἐχάστου θεοῦ καθίστατο * ἄλλοι
Yàp ἦσαν ᾿Αστάρτης, xal ἄλλοι τοῦ Χαμὼς, xat
ἄλλοι ἄλλου εἰδώλου. Διὰ τοῦτο « παγὶς σχολιὰ ἐπὶ
“πάσας τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ * » τουτέστι, διὰ τοῦτο ἐπλα-
νέθη, καὶ ἀπώλεσε τὴν εὐθεῖαν τρίόον τῆς τε θεο-
γνωσίας χαὶ τῆς ἀρετῆς. Καὶ οἱ Φαρισαῖοι σχοποὶ
παχθέντες τῷ Ἰσραὴλ, εἶχον μὲν σχήματα Θεοῦ
“προφητῶν, τὸν δὲ λαὸν ἑἐπαγίδευον, σχολιοὶ ὄντες,
καὶ ἄλλοτε ἄλλο γενόμενοι |f. -γιν., ot χαὶ τὸν Κύ-
gtov παγιδευεῖν ἐπεχείρουν ἐν λόγῳ σχολιῷ, καὶ οὐχ
Ez! εὐθείας προσιόντες αὐτῷ. Εἰ δὲ καὶ πᾶσα ἐξουσία
ὑπὸ Θεοῦ τεταγμένη ἐστὶ, σχοπείτω πᾶς ἄρχων,
πῶς σχοπὸς ἔσται xal Θεοῦ προφήτης (50). "Ἔσται
δὲ, εἰ χαὶ τοῖς ἄλλοις διαγγέλλῃ [f. λλει] τὸ δίκαιον
ἐν ταύς κρίσεσι, xaX αὐτὸς τοῦτο τηρεῖ ἐν ταῖς πρά-
ξεσιν' εἰ δὲ μὴ, παγὶς ἔσται, καὶ αὕτη σχολιὰ, διὰ
«ἢ σχῆμα τῆς ὑπουλότητος.

Mavlar ἐν οἴκῳ Κυρίου κατέπηξαν. Οὐ μόνον
ἐν ταῖς ἄλλαις, φησὶ, πόλεσιν εἴδωλα ἔστησαν, ἀλλὰ
χαὶ εἰς τὸν ναὺν τοῦ Θεοῦ βδελύγματα κατέπηξαν"
ταῦτα γὰρ ὠνόμασε μανίαν, ὡς ὑπὸ παραφροσύνης
καὶ μανίας καὶ ἐχστάσεως γινόμενα, Ἢ μανίαν, ὡς
ἀνωτέρω εἴρηται, τὴν ψευδῆ προφητείαν λέγει, ἣν
ἐν τῷ οἴκῳ Κυρίον, τουτέστι τῷ λαῷ, χατέπηξαν,
καὶ βεδαίαν xol μόνιμον ἔστησαν" οὐ γὰρ ἔληξαν
ψευδοπροφήτας ἔχοντες, Οἶχος τοῦ Κυρίου καὶ ἡ
Θεοφόρος σὰρξ, ἐν fj τὴν μανίαν αὐτῶν κατέπηξαν
ol σταυρώσαντες αὑτὸν, παθόντα ὑπὲρ ἡμῶν σαρχί,

Οἷχος Κυρίου χαὶ ὁ νοῦς ἡμῶν, ἐν ᾧ μανίαν πηγνύο- αὶ

μεν, ὅτε βλέπομεν εἰ; ματαιότητας καὶ μανίας ψευ-.
6s, περὶ τὸν μάταιον τοῦτον βίον λυττῶντες. Μανία
ὁ ἔρως, μανία ὁ θυμὸς, μανία tj παρ' ἑχάστην fjbo-
νὴν ὁρμή.

Διερθάρησων κατὰ τὰς ἡμέρας τοῦ βουνοῦ,
μνησθήσεται ἀδικιῶν αὑτῶν, ἐκδικήσει ἁμαρτιῶν
[- τίας] αὐτῶν. Ἐξ οὗ δὴ τοῖς βουνοῖς προσέσχον,
καὶ τὰς ἔχεῖσε γινομένας θυσία: ἠγάπησαν, διεφθά-
ρησαν τὰς ψυχάς. Καὶ τέως piv ἀνεξικαχῶν ἦν ὁ
Θεός " νῦν δὲ τὴν ἐχδίχησιν ποιήσεται, πασῶν τῶν
ἡμερῶν ἐχείνων τὰς δίκας ἀπαιτῶν. Ἢ καὶ ἱστορίας
ἡμᾶς ἀναμιμνήσχει παλαιοτέρας. l'a6ak γὰρ πό-
Aw ἣν Βενιαμὶν, ἥτις βδυγὸς ἑρμηνεύεται. Ἐν

multos habenti deos speculator et. propheta cum.
quolibet deo constitutus est. Alii enim cultores et

vates füerunt Astartes, alii ipsius Chamos, alii

alius. Eapropter laqueus iptricatus super omnes

vias ejus : hoc est, propterea erravit, οἱ rectam

divine cognitionis et virtutis semitam amisit.

Phariszi quoque speculatores constituti Israeli, -
pre se quidem ferebant speciem prophetarum Dei,

populum vero illaqueabant incurvum exsistentem.

Subinde etiam alii facti sunt, qui. Dominum ser.

mone captioso irretire conabantur, non recta acce-

dentes ipsum. Quod si omnis potestas a Deo

ordinata est **, consideret et videat quilibet prin-

ceps, quomodo sit speculator et propheta Dei.

Erit autem si. et aliis justum in judiciis denuntiet,

ac, in operibus suis illud ipsum etiam servet : sin

minus, laqueus est tortuosus (51).

Insaniam in domo Domini fixerunt. Nedum, in.
quit, in czteris civitatibus idola statuerunt, va-
rumetiam in templum Dei exsecrationes infixerunt :
has enim nominavit insaniam, ceu 4 dementia,
insania et stupore factas; vel insaniam, ut supra
memoratum, vanam prophetiam appellat quam in
ten:plo Domini, hoc est, populo collocarunt, et fir-
mam et stabilem faciendo : non enim desierunt
habere pseudoprophetas. Doius Dei caro eliam
Drifera est,in qua insaniam suam ipfixeruut, cruci
sffigentes passum pro nobis in carne. Domus Bo-
mini est perzeque mens nostra, in qua insaniam
infigimus, dum oculosnostros flectimus ín vanita-
tes et insanias falsas **, circa vanam hanc vitam
in rabiem adacti furentesve. Insania est amor, in-
sania est ira, insania est ad qualemcunque volu-
ptem immundam ímpetus.

VzRs. 9. Corrupti sunt juxta dies collis, recordá-
bitur injustitias eorum, ulciscetur sese de peccatis
ipsorum. Quia collibus applicuerunt &4$ se, illicque
facia sacrificia dilexerunt, corrupti sunt animabus
suis : οἱ bactenus quidem toleravit ea mala Deus,
nunc vero ultionem sumet de omnibus diebus ini-
quitatis illorum. Vel vetustioris bistoria: mentionem
nobis ad memoriam revocat, Nam Gabaa civitas
erat Benjamin, quz Collis valet , si quis traducat

ταύτῃ Λευΐτου τινὸς ὁδίτου χαταλύσαντος, συνελθόν- D in nostram linguam. In liac, cum Levita quispiam.

τὲς οἱ τῆς πόλεως ἐχείνης παράνομοι, τὴν γυναῖχα
τούτου λαθόντες, διὰ πάσης νυχτὸς ἐνύδριζον αὐτῇ.
Τέλος ἡ μὲν ἐτεθνήχει αὐτοῦ, χατὰ τὴν νύχτα ἐκεΐ-
νην" ὁ δὲ ταύτης ἀνὴρ καταδιελὼν τὸν νεχρὸν αὐτῆς
εἰς μέλη, διέπεμψε ταῖς φυλαῖς, ὑποδεικνὺς αὐταῖς
τὸ μῖσος [f. μῦσος]. Οἱ δὲ ζηλώσαντες, ἀνέδησαν
χατὰ τῆς Βενιαμὶν φυλῆς ἐν τῇ Γαδαᾷ, τουτέστι τῷ
βουνῷ - καὶ ἅπαξ μὲν xa! δὶς συμδαλόμτες, ἡττήθη-

transiens, diversorio uteretur, ut fii, per noctem
convenientes scelerosi urbis illius incole, uxore
ejus rapta, per totam roctem impure abusi sunt,
adeo ut illic tandem moreretuc ea plane nocte.
Hic maritus, corpus, seu cadaver conjugis sua
membratim dissectum, reliquis tribubus allegavit,
commissum illis flagitium ostendens **. Qu: arden-
tes indignitate sccleris, ascenderunt contra Benja-

85 Rom. χ 9, γ᾽ Psal, xxxix, ὅ. δ Judic, xix, 29.

Varie lectiones et nola.

(50) Προφήτης, καὶ πῶς ἄρχων, Propheta, et quo-
moto princeps. Cod. Ven.
(51) Sin minus, laqueus. est. tortuosus ob. figuram

Li

simulationis, vel ut habet cod. Ven, ὑποχρίσεως
Cod. Bav.

Digitized by Google
