1013

EXPOSITIO ΙΝ PROPHETAM NAHUM. — CAP. Ilf.

1034

βαπτίζεται" καὶ ὁ Κύριος πρώτην τὴν Αἴγυπτον A Dominus Egyptum primum - visitazit, quando a

ἐπεσχέψατο, ὅτε γεννηθεὶς, εὐθὺς ἔφυγεν. Οὐ μικρὰ
δὲ ἡ ἰσχὺς τῷ τῆς Ἐχχλησίας χηρύγματι τὸ τοι-
αὗτα ἔθνη αὐτῇ προσδραμεῖν, ᾿Αλλὰ καὶ τοὺς Δίδυας,
τοὺς ἐν τῇ Πεντηχοστῇ παρατυχόντας τῇ τοῦ Πγεύ-
pato; παρουσίᾳ, βοηθοὺς ἔχει, o? ἐπεμαρτύρουν ἐκ
ποῦ τῶν γλωσσῶν χαρίσματος, tt θεῖόν ἔστι τὸ xi-
ρυγμα. Ταύτῃ «ot xal τὸ φεύγειν αὐτῇ ἀεὶ προσ-
fxet, ἀπό τε τῆς ἀσεδείας, καὶ τοῦ ἀεὶ διώχοντος
ἡμᾶς διὰ πάντων xol λόγων καὶ ἔργων, ἵνα μὴ στᾶσα
τῆς φυγῆς καταληφθῇ.

Καὶ αὕτη εἰς μετοικεσίαν πορεύεται αἰχμάλω-
τος. Δηλαδὴ ἡ ᾿Αλεξάνδρεια, xal πᾶσα ἡ Αἴγυπτος "
καὶ γὰρ ὅτε Ναδουχοδονόσορ ἐπόρθησε ταύτην, xal
ὑπὸ Καμδύσου δὲ ὕστερον, ὃς ἦν Κύρου υἱὸς, τὴν
βασιλείαν καταλύσαντος αὐτῆς, ὑπὸ τὴν τῶν Περ-
σῶν δυναστείαν τελεῖν ἠναγχάσθη, ᾿Αλλὰ καὶ ᾿Αλέ-
ξανδρος ὑπὸ τὴν Μαχεδονιχὴν βασιλείαν τοὺς Αἰγυ-
πτίους ἐποίησε.

Kal τὰ νήπια αὐτῆς ἐδαφιοῦσιν àx' ἀρχῆς
πασῶν τῶν ὁδῶν αὐτῆς. ἸΤουτέστι, τοταύτην
ἀπήνειαν οὗ ἐχθροὶ ἐνδείξονται, ὥστε xal τὰ νήπια
ἀπαχτιννύναι, τὰς αὐτῶν χεφαλὰς τῇ γῇ προσαράσ-
φηντες * τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ἐδαφίξειν αὐτὰ, χαὶ τοῦ
ποιεῖν ἐν ταῖς ἀρχαῖς τῶν ὁδῶν, τουτέστιν, ἐν ταῖς
τριόδοις ἀρὸς φίθον welt τῶν διερχομένων, ἐρών-
τῶν, ὅτι οὐδὲ φειδοῦς ἀξίων νηπίων φείδονται.

Καὶ ἐπὶ πάντα τὰ ἔνδοξα αὐτῆς βαλοῦσι κλή-
ρους. "ers διανεμηθῆναι αὐτὰ ἀμάχως, οὐ μόνον

nativiiate sua statim illuc fugit, Nec exiguum ro-
bur est Ecclesi praconio, tales. gentes. ad ipsam
accurrere. Praterea Libyas etiam, qui in die Pen-
tecostes Spiritus Paracleti presentis inciderunt,
auxiliatores habet, qui ex linguarum dono testili -
cabantur, divinam esse eam predicationem, Huic
fugere quidem semper conveni!, cum ab impietate,
tum ab semper persequente nos per omnia et opera
et sermones videlicel Satana, ut nein fuga gradu
figere deprehendatur.

Vens. 10. Εἰ ipsa ad tranamigrationem proficisci-
tar coptiva. Alexandria. videlicet, ac tola /Egyptus.
Etenim Nabuchodonosor depopulatus est hane : a
Cambyse vero dehinc Cyri. filio, regno ejus disso-

B luto, Persis tributum pendere coacta 243 es.

Praeterea Alexander Macedonico imperio Jgyptuia
etiam subjugavit. .

Infantesque ejus in. tetram. pracipites dabunt, ab
initio cunctarum. viarum ejes. Hoc est, tantam. 58:-
vitiam inimici cjus demonstrabunt, ut. vel infantes
eccidant, ipsorum capita terre illidentes : hoc
enim est in terram eos precipitare, idque facient
in principiis viarum, hoc est in triviis, ad ma-
jorem trepidationem — pertrahseuntium, | quippe
qui videant, quod neque dignissimis venia par-
cant.

Ac super omnia pretiosa. εἶκε jacient. sortes. Ut
dissipentur citra praclium ingens et effeminate, non

χτήματα xal χρήματα, ἀλλὰ xol σώματα ἔνδοξα, C colum facultates οἱ pecunie, verum etiam corporá

οἷον γυναῖκας xal παῖδας, ὥστε elg δούλους αὐτοὺς
£&ivas τοῖς ἀπὸ κλήρου λαχοῦσι,

Kal πάντες oi. μεγιστᾶνες σὐτῆς δεϑήσοντοι
χειροπέδαις. Οὕτω; ἔσονται δειλοὶ, φησὶν, ὥστε
μηδὲ ἐν πολέμῳ ἀναιρεθῆναι, ὅπερ ἀνδρῶν ἐστι
qsvvaitov, ἀλλὰ δεθῆναι, γνναικῶν νόμῳ καὶ ἀγενῶν
ἀνδραρίων, ὡς δοῦλο. Καίτοι μεγιστᾶνες ὄντες,
ἐπορεύθησαν εἰς μετοιχεσίαν (57). Καὶ ἡ τῶν Κυριό-
τόνων Σνναγωγὴ, καὶ οἱ νήπιοι, τρόφυμοι αὐφῇς, οἱ
τῷ στοιχειῴδει τοῦ νόμον καὶ ἀτελεῖ «τρεφόμενοι
γάλαχετι, ἐδαρίζονται, τῇ γῇ ἐναπομένοντες, &;
μηδὲν ὑψηλὸν νοῆσαι δυνάμενοι. Τοῦτο δὲ ποπόν-
θασιν ἀπὸ οἰήσεως * αὕτη γάρ ἐστιν ἀρχὴ πασῶν
τῶν ἐπιχρήμνων ὁδῶν τῆς Θεοχτόνου Σνναγωγῆς.
Καὶ ἐπὶ πάντα τὰ ἔνδοξα αὐτῆς, τό τε χρίαμα τῆς
ἀρχιερωαύνης, xai τὴν στολὴν τοῦ ἀρχιερέως, καὶ
τὰς θυσίας, ἐδλήθησαν οἱ ἐν τῇ Ἐκχιλησίᾳ θεῖοι
χλῆροι, ἀφ᾽ ὧν καὶ χληρικοὶ ὀνομάζονται. Οὐ γὰρ
ἀνθρωπίνη χάρις, ἀλλὰ θεῖος κλῆρος, ἤτοι χάρισμα
δοχεῖ τὸ τῶν χειροτονουμένων. Τὰ τούνυν ἐχείνων

ἔνδοξα ἡμῖν ὁ Θεὸς ἀπεχλήρωεε πνευματικῶς. Καὶ.

οἱ μεγιστᾶνες ὀχείνων Φαρισαῖοι xal ραμμακτεῖς,
χειροπέδαις ἐδέθησαν, μηδὲν ἐνεργῆσαι τῶν τοῦ
νόμου δυνάμενοι, ἀνθ᾽ v τὸν Κύριον ἔδησαν.

celebria, veluti uxores et pueri, ut serviant jis qui-
bus sorte obtigerint.

Omnesque optimates ejt ligabuniur manicis. Adeo
erunt miseri, inqoit, ut neque in bello occidantur,
quod fertium ost xiroru:n, sed. vineiantur muller-
culsram ad nedum, ignobiliumque boniuncionum
instat, ut servi. Atqui. optimates ezsistentes abie-
rant in. transmágrationem, Εἰ Synegoga corum qui
Dominum ceidermM, (wm imfontes Synagogo
slumhi, elementa et Weperfecto: logis. enntriti
hlucte, in terram. iidustar, in eo perseverantes, ut
nihil eublime intelligere qnendt. Hoc vero patiun-
iur a fostu, qui est principiem omuium in praeceps
vergehtium visrum ipsi Synogog:e que Deum occi-

D derot. Ac euper omnia cetebria ejus, super ipsam

nempe summi sacerdotii unctioném, atque vestem
oblongam sacerdotum principis, et sacrificia, jacte
Sunt divine in. Ecelesia sories, a quibus et sortiti,
vel electitii, cleriek vocantur. Non enim humana
gratia, esterum divina sors, sive donum eleetorom
hejusmedi videwr. lilorunr itáqud  celebria Deus
spiritusfiter nobis sorte qu&dam impéruit. Optima.
tes eorum, Phariscwi Scribzque manicis ligati sunt,
nihil legalium efficere valentes, eo quedi Dominum
viuxerunt.

Varie lectiones et note.

(57) Εἰς μετοικεσίαν Βαδυλῶνος, in. tranamigrationem Babylonis, Cod. Ven.

PaTBOL,. Ga. CXXVI,

Digitized by Google
