10:1

EXPOSITIO IN PROPHETAM NAHUM. — CAP. Itf.

1078

τῷ προσχυλίρῳ χαρπῷ τὸν Δαβίδ" ἀγλὰ σεισηεῖσαι A enssm, incid: runt. in os jucuude ipsis antea ve-

τῷ τοῦ Νάθαν ἐλευμῷ,, ἐνέπεσον εἰς στόμα ποῦ
πρότερον ἡδέως αὑτὰς ἔσθοντος, στη λιτεύοντος αὖ-
τὰ; ἐν τῷ v' joo. uu.

Ἰδοὺ ὁ λαός cob ὡς γυναῖκες ἐν σοί. Τουτ-
ἐστιν, οἱ γενναιότατοξ σου στρατιῶτα: δειλία συνεχό-
βένοι, οὐδὲν διοἔσουσι γυναιχῶν. Τοῦτο δὲ πείσονται
ἐν σοὶ, τουτέστι, διὰ σὲ, χαὶ τὰς ἁμαρτίας oou, ταὶ
τὴν ὑπερηφανίαν σον. ᾿Ανδρεῖοι μὲν γὰρ καθ᾽ ἑαυ-
τοὺ;, ἀλλὰ σὺ αὐτοὺς δειλοὺς ἀπειργάτω, παροργί-
σασα τὸν Θεόν. Καὶ σοῦ δὲ τῆς ἀποθλήτου "I:poosa-
λὴμ ὁ λαὸς, ὡς γυναῖχές εἰσιν, οὐδὲν ἀνδρεῖον Exi-
δεικνύναι ἔχοντες χατὰ τῆς πλάνης, fv πλανῶνται,
ἀλλὰ τοῖς τὰ πονηρὰ διδάσχουσιν αὐτοὺς, καὶ ἀπο-
χατάστασιν ἐπαγγελλομένοις ὑποχαταχλινόμενοι,

Τοῦτὸ δὲ πάσχουσιν ἐν σοὶ, τουτέστι, διότι πρὸ; σὲ Β

ἀφορῶσι, xaX σὲ ἀπολαφεῖν ἐλπίζουσιν, οὐκ ἐννοοῦν-
τες, ὅτι ἄλλη Ἰϑρουσαλὴμ ἐστιν ἀκατάλυτος, ἡ ἐλευ-
θέρα, fj μήτηρ πάντων τῶν Χριστῷ πιστευόντων.

Τοῖς ἐχθροῖς σὸν ἀνοιγόμεγαι ἀνοιχθήσονται
zÜat τῆς γῆς cov. Καταφάγεται πῦρ τοὺς μο-
χιούς cov. Ai πύλαι, φησὶ, τῶν πόλεων τῆς γῖς
σηυ ἀνοιχγξσονται τοῖς Πέραχις " αἱ μὲν ἀπόνω;,
ἅτε τῶν ταύτας τηρούντων ἐχουσίως προσχωροῦν-
τῶν " αἱ δὲ ἔκπολ ορχούμεναι, xal ὑπὸ πυρὺς τοὺ;
μοχλοὺς δαπανώμεναι, Ἵ οὐ περὶ πυλῶν πόλεων
λέγει, ἀλλὰ βούλεται ἐνδείξασθα:, ὅτι "H γῆ σου
ἅπασα ἔσται ἀνειμένη εἰς χαταδρομὴν χαὶ διαφθο-
piv, ἥτις πρώην οὕτως ἣν ἀνεπίδατο; τοῖς ἐχθροῖς,
ὡς ἂν ὑπὸ πυλῶν τίνων χατηστφαλισμένη. Kol τοὺς
μοχλοὺς δέ cou, τουτέστι, πᾶσαν τὴν δύναμίν σου
καὶ ἀσφάλειαν, πῦρ, τουτέστιν, d) τῶν πολεμίων
ἀνυπόστατος καὶ φ)ογώδης δύναμις, χαταναλώτει,
Vj τῶν Ἰουδαίων, ἡ χατὰ τὸ γράμμα πολιτεία χάτω
χειμένη. Αὕτη μέντοι πύλας εἶχε πρὺς τὸ Πνεῦμα
φερούσας, αἵτινες ἡνοίχθησαν col; ἐθνιχοῖς, οὖς
ἐχθροὺς εἶχον οἱ Ex περιτομῆς καὶ βδελυχτούς, Καὶ
τοὺς μοχλοὺς δὲ αὑτῶν, καὶ τὰ ὀχυρώματα τῇ: Papt-
gaixf; διδασχαλία;, τὸ πῦρ τοῦ εὐαγγελιχοῦ xal
πνευματιχοῦ λόγου χατέφαγεν.

"YOwp a&lpoysic ἐπίσπασαι σεαυτῇ xacaxpd-
τησον τῶν ὀχυρωμάτων σου. Οἱ Νινενῖται, Κύ-
ρου πολιορκεῖν αὐτοὺς μέλλοντος, δεδιότες τὴν ἅλω-

σιν, τάφους ἔξωθεν διωρύξαντες, καὶ ὕδωρ πολὺ τὸ ἢ

μὲν εἰς αὐτὰ: ἐπισπασάμενοι, τὸ 6E xoi γατὰ τῆς
λοιπῆς ἐπσφιέντες πεδιάδος, (usce xal τὰ τέλματα
γενέσθαι, ᾧοντο τὴν εἰς τὴν πόλιν πάροδον τοῖς
ἐχθροῖς ἀπείρξειν (61). Τοῦτο οὖν φησι χατ᾽ εἰρω-
νείαν ὁ Θεὸς ἐνταῦθα * ᾿Ατφάλιται σεαυτὴν, διά τε
«οὔ ἐπισπάξασθαι ὕδωρ χύχλῳ περιέχον τὰ telo,
καὶ διὰ τοῦ κρατῆσαι τῶν ὀχυρωμάτων σον, τῶν τε
πύργων, καὶ τῶν λοιπῶν. Ὕδωρ περιοχῆς ἣν ἡ τῶν
Φαρισαίων διδασχαλία, περιέχουσα χαὶ συγχλείουσα

?* Ephes. v, 22.

scenlis, describentisque eas in psalmo quinquage:
simo.

Vans. 15. En. populus tuus, ceu femine ín te,
Hoc est, fortissimi quique milites. Irepidatione
constrieti, nihil discrepabunt a feminis. Hoc autem
patientur in. (6, Loc est, propter te et peccata tua,
superbiamque tuam. Sirenui quidem sunt et fortes
per sese, verum. tu ipsos meticulosos reddidisti,
ad iram co:nmovetis Dominum. Populus etiam tuus,
0 Jerusalem rejecta, feminarum indüerunt men-
tem. : niliil virile demonstrare possunt, contra et-
TOrem, quo suut imbuti : ceterum prava docenti»
Lus eos, restitutionemque proittentibus animum
advertentes : idque patiuntur 945 in te, hoc est,
propterea quod respiciunt ad te : teque, o Dormine,
recipere speraut,; non inlelligentes aliam 6586
Jerusalem indissolubilem, ipsai Ecclesiam, qua
mater est omnium Christo credentium $*.

* Hostibus (uis. aperte aperientur porte terre tuo,

absumel ignis vectes. tuos. Porta, inquit, urbium
lerrie tie. neeludentur Persis, alix quidem citra l3-
borem, tanquam observarent. eas illi, ideoque ul-
wo admittereat: alig vero obsessa, ac repagula
igni absumpta tenentes. Vel. non tantum de portis
urbium τς dicit, cxterum indicare vult, totai
lerram tuam ad impugnationem, incursionem et
interitum traditam esse, qux auteliac adeo erat inac-
cessa hostili audentibus, nt veluti quibusdam
portis munimina sibi praberet, Vectes tuos, lioc est,
omnem potentiam tuam el. munitionem, securita-
temve: ignis, hocest, hostium intolerabilis et flame
mena vis, insumet, perdet. Terra Judeorum est
respublica, juxta litteram legis traditionumque in
imo jacens. Ea portas habebat ad Spiritum ducen-
tes, quz gentibus aperte sunt : qaas cum inimicas
tum exsecrabiles, qui ex circumcisione erant, repue
tabant. Ipsorum repagula, id est, munimina phari-
saicze doctrinz, ignis evangelici et spiritualis ser-
monis devoravit.

Vrns. 14. Aquam circtiitus attrahe tibi ipsi, oc»
cupa munimenta (ua. (02) lloc. est, munito aquis
propugnacula tua, teque ipsam. Ninevi ae, Cyro eos
óbsidione cincturo, metuentes caplionein sui, fossis
foris effossis, multum aqux partim eisdem immit-
tentes, partim per reliquam plauitiem Gucentes, ut
palustria fierent, arbitrabantur se inimicis ad ur-
bem aditum adempturos. Hoc igitur per ironiam
inquit Deus : Munito te jam nunc per effusionem
aqua monia tua circumfluentis, ac przsidiis in
propugnacula, turres, idque genus alias munitiones
locandis. Aqua circumcirca eingens Phariszorum
etiam doctrina erat, ambiens (65) concludensqua

Varie lectiones et noz.

(01) ᾿Απείργειν, Cod. Ven. -
(62) Desiderantur in. utroque Cod. verba Latinis
his, floc est, munito aquis vropugnacula tua eque

ipsam, respondeutia.
(63) Gizeca sie habent : Concludensque sub. legem
eos qui (aquam) ipsam alttrahunt,

Digitized by Google
