1061

TIIEOPHYLACTI BULGARLIE ARCTITEP.

1063

Qnoniam cunctis Israel tribubus luctum denuntiavit, A πάσαις vat; τοῦ Ἰσραΐλ φυλαῖς προσηγόρευσεν ἀλ'

simulque futurum animo 80 prospexit, ut. exteri
populi de ipsarum calamitatibus laetareutur : ideireo
suum ad ipsos vales convertens sermonem, bujus-
cemodi verbis alloquitur : Nolite magnificari, qui
in Geth (qua caput exterarum urbinm iat) degi-
tis, neve risum atque cachinnum 961 inlisiaelitas
e dowo vestra lundatis. Hoc est, vus, qui vitam
in tuto. ducere eredi:is, quique stabiles. domi ve-
Sir? wansuros vos semper putatis, nolite deri-
dere eos, qui in captivitatem abducti gunt, et. ex
suis quisque demibus "ejecti. Enacim auem non
est alia quxdam urbs a Geth, ut quidam autumant,
diversa; sed ipsosimet Geth habitatores eo nomine
tes.

Terram aspergite derisum vestrum. Derisionis vi-
delicet loco terram  a:pergite, velut. captivorum
dolorem dolore prosequentes, et vobiscum | simul
reputantes. calamitates, quie vobismetipsis acci-
deni. Non enim illesi manebitis; sed vos eliam
Senaclieriin invadet, quod et coutigit. Alii vero
ita: Nuuc vos risum captatis ex domo, ex eo vide-
licet, quod domum Israel in. servitutem | redactam
conspiciatis. Verum nollle boc facere, sed «ou-
fiderautes, vos quoque pejora mala passuros,
quosi terram. quamdam, cam qua in vos excitabi-
tur, irrisionem aspergite, vestrasque proprias lu-
gote calum tates.

Vgns. 11. Quo habitas bene civitates ejus : non
est egressa habitatriz Sennan plangere domum. ipsi
hereutem, accipiet ex vobisplagam doloris. Quoniam,
ait, existimavit Sennan, se pulchro fretam presidio,
vitàm suis in. oppidis bene munitis tutam ac secu-
ram degere, proptereaque voe domum isracl, ipsi
horentem, proximam scilicet alque conjuuctam,
laud miserata est, neque flevit; iicireo particeps
et ipsa erit vestrarum calamitatum, capietque ex
vobis plagsn doloris, talem seilicet, quales plage
vestre sunt, et afflictiones. Il:»c quoque vobis ad-
liortationi sunt, ne vestros hostes in acerbis eorum
casibus derideatis, quemadmodum el sapiens. qui-
dam dixit : Si ceciderit inimicus tuus, me ejus cala-
milate gaudeas, ne forte videat Dominus, eique displi-
ceai**, Animadverte rectum adhorta ionis ordinem,
Votuit primum irridere : ostendit deinde reprelien-
sione quoque dignum esse, srumnosos bomines
et afflictos non miserari. Qui enitn. bene beateque
vivit, et rebus utitur secundis, reus fit, ni miseri-
cordia con.moveatur erga eos qui calawitatibus
urgentur. Cum autem ei calamitatum. auctor ipse
est, easque hominibus iufert, quo supplicio dignus
habendus ? Is item, qui corpori suo blanditur, quod
anime domicilium est, per boc sibi parat in futuro

"* Prov, xxiv, 47.

C

γεῖν, προεώρα δὲ τοὺς ἀλλοφύλους ταῖς τούτων συμ-
φοραῖς ἐφτσθησομένου:, πρὸς αὐτοὺς τρέπει τὸν M-
γον, xil. φησι" Μὴ μεγαφρονεῖτε, οἱ κατοιχοῦντες
τὴν Γὲθ (αὕτη δὲ μητρόπολις ἣν τῶν ἀλλοφύλων)"
Urb γέλωτα ὑψηλὸν ἐπαίρετε κατὰ τῶν Ἰσραηλι-
τῶν ix τοῦ οἴχου ὑμῶν " τουτέστιν, Ἐν ἀσφαλεῖ οἷ-
κεῖν νομίζοντες, χαὶ ἐν ταῖς κατοικίαις ὑμῶν μένειν,
μὴ τοῖς «αἰχμαλωτιζομένοις ἐπιγελᾶτε xal ἀπᾶν-
ισταμένοις ἐχ τῶν οἴχων αὐτῶν. Ἑναχεὶμ δὲ, οὐχ
ὥς τινες ὑπέλαδον, ἄλλη τις πόλις ἐστὶ παρὰ τὸ»
Γέθ * ἀλλὰ τοὺς ἐνοικοῦντας τὴν Γὲθ, Ἐναχεὶμ ὄνο-
μάζει, ὡς ἀπογόνους ὄντας "Evix τοῦ γίγαντος.
vates appellat, utpote ἂν Επδοῖ gigante desc: n Ἐ0-

B 1ἢν κατασκάσασθε καταγέλωτα ὑμῶν. Tovz-

ἐστιν, ᾿Αντὶ τοῦ καταγέλωτος, γῆν γατασπάπασθε,
ἅμα μὲν ὡς συμπενθοῦντες .5) τοῖς αἱ γμαλωτεζομέ-
νοις, ἅμα δὲ xal ἐννοοῦντες τὰς συμότ, τομένος xa:
ὑμῖν (6) αὐτοῖς συμφοράς. Οὐ γὰρ ἀπλῆγες χατα-
λειφθήέσεσθαι, ἀλλὰ καὶ ὑμῶν ὁ Σεναγηρεὶμ ἄψεται'
ὃ καὶ συνέδη, Τινὲς οὕτως ᾿ Νῦν μὲν ὑμεῖς οἰχοῦ»-
μεῖτε γέλωτα ἐξ οἴκου, τουτέστιν, ἐκ τοῦ ὁρᾷν EA
οἶχον τοῦ Ἰσραὴλ αἰχμαλωτιζόμενον, ἀλλὰ pi vü-
τῶς * ἀλλ᾽ ὡς xat αὐτοὶ τὰ χείρω, πεισόμενηι, οἷόν
τινα γῆν κατασπᾶσθς (7) τὸν ἐσόμενον καθ᾽ ὑμῶν
γέλωτα (8), καὶ τὰς ὑμῶν αὐτῶν θρηνεῖτε συμφοράς.

Κατοικοῦσα καλῶς τὰς πόῖϑις, obx Ende
κατοικοῦσα Σενγγὰν κόψεσθαι οἶκον ἐχόμενον ai-
τῆς, λήψεσθαι ἐξ ὑμῶν πιηγὴν ὀδύνης. Ἔπειδῇ,
φησὶ, don ἡ Zevvkv, ὅτι καλῶς xat ἀσφαλῶς οἰχεῖ
«᾽ς πόλεις αὑτῆς ὀχυρὰς obsaz, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ
ἔκίψατο τὴν οἶχον τοῦ Ἰσραὴλ ὑμᾶς, ἐχόμενον σὐττς,
τουτέστι, γειτονοῦντα, καὶ πλητιάζοντα, συμμεθέξει
χαὶ αὐτὴ τῶν συμφορῶν ὑμῶν, καὶ ἕξει καὶ αὐτὴ
πληγὴν ὀδύνης ἐξ ὑμῶν, τουτέστιν, ofal εἰσιν αἱ ὑμέ-
τερα: πληγαὶ χαὶ ὀδύναι. Ταῦτα καὶ ὑμῖν παραινέ-
σεις εἰσὶ, mph; τὸ μὴ ἐπιγελᾷν τοῖς πτώμασι tov
ἐχθρῶν, χαθὰ καὶ σοφός τις εἶπεν. Ἐὰν πέσῃ à
ἐχθρός cov, μὴ ἐπιχαρῇς acr, μήποτε Ug
Κύριος, καὶ οὐκ ἀρκέσῃ |f. ἀρέσῃ] αὐτῷ. Καὶ opa
τὴν ἀχολουθίαν τῆς παραινέσεως * Πρῶτον τὸ ix.
γελᾷν ἀπηγόρευσεν, εἶτα καὶ τὸ μὴ συναλγεῖν
ὑπεύθυνον ἔδειξεν. "Oz γὰρ αὐτὸς χαλῶς οἰχεῖ, καὶ

Ὁ ἐν εὐθηνίαις ἐστὶ, κατάχριτος, ἐὰν μὴ συναλγῇ «οἷς

ἐν συμφοραῖς "ὅταν δὲ καὶ αὐτὸς τὰς συμφορὺς
ἐπάγῃ, ἣ ἐπιτείνῃ (9), τίνος ἄξιος ; Καὶ ὁ τὸ S81
δὲ πιαίνων, ὅ ἐστιν οἶχος τῆς ψυχῆς, Ex τοῦ οἴκου
τούτου οἰχοδομεῖ ἑαυτῷ καταγέλωτα χαὶ αἰσχύνην
ἐν τῷ μέλλοντι. Τάχα δὲ καὶ τοῖς "Evaxtig ἐξ-
ο"οιοῖ τοὺς στρατιώτας, τοὺς τὴν Κύριον cta206-
σαντας, ὡς καὶ αὐτοὺς ἀντιθέους γίγαντας " πρὸς

Varie lectiones et note.

(5) ᾿Αντὶ τοῦ * καταγέλωτα γῆν κατασπάσεσθε *
ἅμα μὲν καὶ ὡς συμπενθοῦντες, Cod. Ven.
(6) "Hylv, nobis, Cod. Bav.

΄

(7) Καταπάττεοθε, Cod. Ven.
(8) Kaxayé wa, Cod. Ven.
(9) Ἐπιφέρῃ, Cod. Bav.

Digitized by Google
