——

1019

THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP.

1020

filii ejuset satrape, ducesquo belli, quos antea À μνὸς λέοντος, ἤτοι ol. υἱοὶ αὐτοῦ, fj οἱ σατράπαι χαὶ

nemo perterrefacichat, vacabant enim metu, nemi-
nem antehac formidantes ; quin. polius, leonum in
morem, aliorum regnorum pecunias  rapientes,
iributaque colligentes, liberis suis prebebant | ali-
moniam. Hoc enim indicat, cum ait, Suffocuvit
leonibus suis. Quia euim bestiz strangulare solent
a se comprehensa znimalia, tumque ex iis alimo-
niam capere : non dissimili ratione Assyrii, inquit,
reges, alia dissolventes regna, propriis leonibus,
hoc est, pueris suis et regibus, illorum opes et
uudecunque collecta vectigalia coacervarunt : quem-
adinoJum Samariam quidem Salmanasar, Jeru-
salem vero Nabuchodonosor diripuerunt. Ninevi
ergo, qua erat nidus ipsorum et babitaculum,
impleverunt venatione et rapina, Nidum, ceu
avium esset mentio, appellavit, propter levitatem,
altaque affectantem mentem regum, "οι quia liec
urbs facile citraque sudorem a Persis capta, avo-
lsverit abducta in Persidem ; habitaculum  lco-
ttim vocat, propter priorem, qua floruit, potentiam.
Solct autem hic locus alias ctiam bac ratione in-
teréi-tingui : (juo abiit, ut ingrediatur illic? Deinde
936 ab alio principio, Catulus (eonis, et qua
sequuntur. Tum hanc sententiam habet: Ubi. est
Nimevi, ad quam reges introibant, persevera-
bantque tuto, tanquaia nulla populatione οἱ ex-
pugnatione vastari posset ? Preterea catuli leonum,
hoc est, filii regum etiam ingrediebantur, tuto

illie permanentes, nec erat cujus gratia. compave- C

scerent, nemo terrebat eos. Ninevi enim inhabitan-
les citra trepidationem vivebant. Erat et Jerusa-
lem habitaculum leonum, regum nimirum ex David
46 reliquorum principum, qui diripiebant et stran-
gulabaut pauperiores populi. At ubi nunc est post
Christi necem? In confitentium item animabus,
morabantur intellectuales leones, quorum propagi-
nes, pravae cogitationes, depascebantur et insume-
bant divinam in ipsis partem. Diabolus igitur,
leonis instar circumiens, quarcns quem degtu.
tiat **, ubl nunc est? Quonam abiit ? lilie enim ubi
ante demorabatar, jam nuuc apud Jacob catulus
leonis est ipse Dominus, nec est in posterum, qui
lune accipiens catulum exterreat. Nam abunde
satisque exactis temporibus rapuit leoiste silvestris,
qu rapuit ac suffocavit eos, quos Spiritu sancto
privavit : implevitque inlernum venatione eorum
qui in peccatis suis vita sunt defuncti : qui infernus
etiamnum habitaculum ipsius est. Nee enim porro
in aere imperium babot, sed'ad inferos detru-
$us est. '

Véns. 13. Ecce ego super te, dicit Dominus
omnipotens, Quandoquidem, ο Ninevi, diripuisti
Omnia regna, ideo ecce ego protinus adversum te

: 5! [ Petr. v, 8.

ol στρατηγοὶ, o0; ὁ ἐχφοδῶν πρὶν οὖχ ἦν (ἀχατά-
πλήχτοι γὰρ ἦσαν πρώην, μηδένα φοδούμενοι), ἀλλὰ
μᾶλλον ὥσπερ λέων, ἁρπάζοντες τὰ τῶν ἄλλων ὃ.-
σιλειῶν χρήματα, καὶ φόρους σννυθροίζοντες͵ χαὶ
τοῖς ἐχγόνοις τροφὴ» πορίζοντες. Τοῦτο γὰρ
δηλοῖ διὰ τοῦ εἰπεῖν, ᾿Απέπγιξε τοῖς Aéovour αὐτοῦ.
Ἐπεὶ γὰρ εἴωθε τὰ θηρία ἀποπυΐγειν τὰ ὑπ' αὐτῶν
θηρώμενα ζῶα, καὶ οὕτω τοῖς ἐξ αὐτῶν ᾿προσφέρειν
τροφῆν᾽ τὸν αὐτὸν, φησὶ, τρόπον xat ὁ Ἃ σσύριο: ῥατι-
λεῖς, τὰς ὄλλας καταλύοντες βασιλείας, τοῖς οἰχείοις
λέουσι, τουτέστι, τοῖς παισὶν αὐτῶν χαὶ βατσιλεῦτι,
τὸν ἐχείνων πλοῦτον, καὶ τοὺς ἑχάττοτε συναγομένου;
φόρους, ἤθροιζον. Ὥσπερ καὶ τὴν Σαμάρειαν μὲν
Σαλμανασὰρ, τὴν δὲ Ἱερουσαλὴμ Natouyobovisop
διήρπασαν, καὶ τὴν Νινευῖ, ἥτις ἣν νοσσιὰ αὐτῶν
χαὶ χατοιχητήριον, ἐνέπλησαν θήρας καὶ ἁρπαγῖς,
Νοσσιὰν μὲν οὖν αὐτὴν ἐχάλεσεν, ὡς ἐπὶ ὀρνέων,
διά τε τὸ χοῦφον καὶ ὀψηλόφρον τῶν βασιλέων, xal
διὰ τὸ, εὐαλώτου ταύτης γενομένης τοῖς Πέρσαις,
ἀποπτῆναι αὐτοὺς ἀπαχθέντας εἰς τὴν Περσίδα χα-
τοικητέριον δὲ ὡς λεόντων, διὰ τὴν mpozépav δ)να-
μιν. Ἔστι δὲ καὶ ἑτέρα γραφή " Ποῦ (59) Zxopti-
θη (40) τοῦ slce.tOeir ἐκεῖ; εἶτα ἀπ᾽ ἄλλης (M)
ἄρχῆς" Σχύμνος λέοντος, καὶ τὰ ἑξῆς" xai ἔχει
γοῦν τοιοῦτον" Ποῦ ἐστιν ἡ Νινενῖ, ὅπου ἐκεῖ βασι-
Ael; εἰσήρχοντο, xal ἔμενον ἀσφαλῶς, ὡς &rophi-
του τῆς πόλεως οὔσης ; ἀλλὰ xal οἱ σχύμνοι τῶν Bz-
σιλέων εἰσήρχοντο, καὶ οὐχ ἦν ὁ ἐχφοδῶν αὑτούς.
Τὴν Νινευῖ γὰρ κατοιχοῦντες, ἀδεῶς εἶχον; "Hv δὲ
xat Ἱερουσαλὴμ κατοιχητήριον λεόντων, τῶν Ex Δα-
615 βασιλέων, xaY λοιπῶν ἀρχόντων, ot διήρπαζον
καὶ ἀπέπνιγον τοὺς πενεστέρους τοῦ λαοῦ. ᾿Αλλὰ νῦν
ποῦ ἔστι μετὰ τὴν Χριστοχτονίαν ; ᾿Αλλὰ καὶ ἐν ταῖς
τῶν νῦν ἐξομολογουμένων ψυχαῖς χατῴχουν ol vor-
τοὶ λέοντες, ὧν γεννήματα ὄντες οἱ πονηροὶ λογισμιὰ,
ἐνέμοντο καὶ κατεδαπάνων τὴν ἐν αὐταῖς θεΐαν μοῖ-
ραν. Ὁ οὖν διάδολος, ὃ ὡς; λέων περιερχόμενος, καὶ
ζητῶν τίνα καταπίῃ, ποῦ νῦν ἐστι ; ποῦ ἐπορεύθη ;
"Exst γὰρ, ὅπου αὐτὸ; ἣν πρὶν, νῦν ὁ παρὰ τῷ "la-
χὼδ σχύμνος, τοῦ λέοντος, ἔστιν ὁ Κύριος Ἰητοῦς"
xat οὖν ἔστι λοιπὸν 6 ἐχφοδῶν τοὺς παραξεξαμένους

' φοῦτον τὸν σχύμνον. Ἰχανῶς γὰρ τὸν διελθόντα χρό-

νον ἥρπασεν ὁ ἄγριος ἐκεῖνο; λέων ἃ ἥρπασς, xai

Ὁ ἀκέπνιξεν οὖς τοῦ Πνεύματος τοῦ áylou ἐστέρησε,

xai ἔπλησε τὸν ἄδην θήρας, τῶν δεὲὰ τὴν ἁμαρτίαν
γεχρουμένων " ὅς ἄδης κατοικητήριον αὐτοῦ ἔστι
vOv * οὐκέτι γὰρ τὴν ἀρχὴν ἐν τῷ ἀέρι ἔχει, ἀλλὰ τῷ
ἅδῃ παοαδέδοται.

Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σὲ, .έγει Κύριος παγτοχράεωρ.
Οὕτω μὲν οὖν, ὦ Νινευῖ, διήρπαζες πάσας τὰς Baat-
λείας. ᾿Αντὶ τούτων οὖν ἰδοὺ ἐγὼ ταχὺ ἐπὶ δὲ: iz

Vari lectiones et note.

(39) Οὔ, Cod. Ven.
(40) Addit λέων, leo, Cod. Ven.

(41) Χώρας, Cod. Ven.

Digitized by Google

