1001

EXPOSITIO IN PROPHETAM ΝΑΌΝ. — CAP. If,

1005

νεκροῖς ὀστέοις τούτου; παρειχάσας, ὥσπερ xoi A chies ait, mortuis ossibus hos comparans * : μι rinde

κῷ "Abi ἐμφυσήτα: πνοὴν ζωῆς, ἐποίησεν aj-

τὸν (95) εἰς ψυχὴν ζῶσαν. ᾿λνέδη καὶ ὁ Κύριος "

ἐκ νεκρῶν, καταλύσας τὖν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ
θανάτου, τὸν νοητὸν ᾿λοπσύριον * xai ἐνεφύσησε
τοῖς μαθηταῖς, εἰπών" Εἰρήνη ὑμῖν (96). 'Eyápraav
γὰρ oi μαθηταὶ, ἰδόντες τὸν Κύριον, Ἐπειδὴ γὰρ
ἀπώλεσεν ᾿Αδὰμ τὴν εἰχόνα, ἣν διὰ τοῦ θείον
ἔλαδεν ἐμφυσήματο:, εἰχότως ταύτην ἀναχαινίσας
ὃ Χριστὸ;, τοῖς ἱεροῖς ἀπέδωκεν ἀποστόλοις, καὶ
δι᾿ αὐτῶν, ἅπασι τοῖς πιστεύουσι.

Σχόπευσον ὁδόν, Ὠρὸς τὸν Ἰούδαν φησὶ, πα-
ρακχελευόμενος αὐτῷ περισχοπεῖν τὰς ὁδοὺς, xal
τοὺς ἀγγέλους προσδοκᾷν, καὶ τὰ παρ᾽ ἐκείνων εὐαγ-

atque Adaino insufflans. spiritam. vitze, creavit. in
ipso animam viventem *. Ascendit etiam Clr'stus
ex morluis, submergens eum, cui mortis erat
imperium *, Assyrium istum, qui mente cogitatur,
Satanam. Inflavitque discipulis in .faciem, pacem
illis exoptans. Gavisi sunt enim. discipuli, Domi-
num suum conspicati δ, Nam simul atque Ad.m
imaginem perdidit, quam per divinam insufflstio-
Bem. acceperat, recte et pulchre Christus illam
renovans, sacris suis iradidit apostolis, et per
ipsos cunctis credentibus,

Contenplare iter. Ad Judam h&c dicit, preci-
piens ipsi circumsp:cere per vias, οἱ exspectare
nuntios, ac bonas ab illis accipere annuntiationes.

γέλια δέχεσθαι. Ἢ xo ὡς τῷ μέλλοντι ἀναχομί- B Vel veluti. reducendo ex captivitate hic dicit

ζξεσίαι ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας φησὶν, ὅτι Περισκόπει,
ποία σοι ῥάᾷων καὶ ἐπιτομωτέρα ὁδός.

Κράτησον ὀσξρύος, ἄγδρισαι τῇ ἰσχύϊ σφόδρα.
"Avi τοῦ, Τὴν προτέραν ἀπόθου δειλίαν, xal
ἄνδρισαι, τὴν ὀστύν σὺν περισφίγξας. Οὕτω καὶ
τῷ ἸἸὼδ᾽ φησιν 6 Κύριος - Ζῶσαι, ὥσπερ ἀνὴρ»
τὴν ὀσφύν cov * καὶ ὁ Παῦλος, Περιζώσασθε τὰς
ὀσφύας ὑμῶν ἐν ἀληθείᾳ. Κἀνταῦθα τοίνυν ἀν-
δρίσασθαι καὶ θαῤῥεῖν παραχελεύεται, τὴν προτέραν
ἀποθέμενο; [[.- - νον] δειλίαν, Ἢ, ὅτι 'Ετοιμάσηητε
πρὸς τὴν ἐδὺν τῆς ἐπανόδου * τὸ γὰρ τῆς ὀσφύος
κρακεῖν διὰ τῆς ζώνης, ὁδοιπορούντων ἐστὶ σχῆμα.
Διαῤῥέων γὰρ ὁ χιτὼν, πρὸς τὴν ὁδοιπορίαν ἀπο-
κάμη: πονῶν ἀλλ᾽ ἄνδρισαι πρὸς τούτον; (07).
Καὶ ἐχάστῳ δὲ ἡμῶν διαχελεύεται " Σχόπευσον
τὴν ὀδὲν τὸν Χριστὸν, ἵνα ἐν αὐτῇ περιπατῇς.
"fi καὶ πρὸς θεωρίαν ἡμᾶ; τοῦ xaxà Χριστὸν
μυπτηρίου προτρεπόμενος, φησί “ Karápaüe τὴν
ὁδόν. Ἐπεὶ δὲ διὰ πραχτιχῆς ἀναδαίνομεν εἰ; τὸ
τὰ θεῖα σχοπεύειν, xoà χωρὶς ἁγιασμοῦ οὐδεὶς
ὄψεται τὸν Κύριον, Κράτησον, φησὶ, τῆς ὀσφύος,
ἐν ἧ τὸ ἐπιθυμητιχόν. Εἶτα ἐπειδὴ νουθετούμενοι
ἀγνεύειν, λέγειν εἰώθαμεν * Οὐ δυνάμεθα, φυσιχόν
£s: τὸ πάθος “ δείχνυσι καὶ πῶς χρατήσοικεν.
"Avépica: γὰρ, φησὶ, σφόδρα" τουτέστι, Μὴ
χαύνως ἀντιστῇς, ἀλλὰ σφοδρῶς xal τοῦτο, Ἔν
τῇ ἰσχύϊ, τουτέστι τῷ Χριστῷ, τῷ τὴν φύσιν ἡ; ὧν
νευρώσαντι, διὰ τοῦ προσλαδέσθαι αὐτὴν, καὶ ἡνῶ-

populo : Contemploare, circumspice, quam sit faci-
lis et concisa brevisque via.

Constringe lumbos, fortiter confortare. ro!ore
nimis. Pro eo quod est, Priorem depone formidi-
nem, et confortare lumbis tuis, eos circumcingens.
Sie et Jobo Dominus ait : Succingere, ut vir, lum
bos tuos *. Et Paulus: Circumcingite lumbos. ve-
&' ros in veritate *. Proinde «t hic cos fortes essc ες
227 confidentes jubet, priore metu deposito. Vcl
periude est, ac si dieat : Parate vos ad iter reditus.
Lumborum enim dominari per zonam, eos;ue
circumcingere, iter. facientium forma est: quippe
quia diffluens tunica, ad prolectionem laboribus
defatigat, adversum quos succinctus fortiter per-
durat, Deinde. cuilibet nostrum dat. in mandatis,
Contemplare viam, Christum, ut in ipso circumam-
bules. Vel adliortans nos ad considerationem my-
sterii de Christo, ait: Addisce viam. Quia vero per
vitam actuosam ascendimus ad divinarum rerum
contemplationem, ac ciira sanctificationem neun.o
Dominum videat, inquit: Dominare lumbis, in
quibus est cupiditas et libido. Porro eum na-
fura nobis insita (98) propemodum perturbatione
admoniti, dicere consuevimus : Non possum natu:
rali affectui reniti, osteudit quomodo dominai-
mur: Valde, iuquit, fortis esto, fortitudinem v vi-
lem assume, hoc est, ne wolliter, ne !axe, scd
acriter, sed vehementer resistas, idque in. robore,

σα! τῇ Ütócnsi. Ἄνευ γὰρ τούτου, x&v ἀνδρίζῃ, D hoc est, Christo, qui naturam nostram econforta-

οὐδὲν ἰσχύσεις, Διὰ τοῦτο οὐδεὶς ἐν τοῖς ἀπίστοις
παρθένος " οὐ γὰρ ἐν τῇ ἰσχύϊ ἀνδρίζονται.

vit. potentioremque reddidit, dum eam assumpsit,
deitatique univit. Nam etiauisi sine hoc fortis fuc-

ris, nihil tamen poteris. Hanc ol; causam nemo inter iucredulos virgo est, non enim in robore,

Christo, confortantur.
3 Ezech. xxxvi, 5... * Gen, n, 7.

* Hebr. 5,4.

* Joan. xx, 20. * Job χε, 2. 1 Ephes. vi, 14.

Varie lectiones et notae.

(95) Αὐτὴν, ipsam, ut ad πνοὴν referatur, Cod.

v.

(96) Eixtov* Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον * xol ἐξείλετο
αὑτοὺς ἐχ θλίψεως εἰπών * Dicens : Accipite Sprri-
tim sanctum : érípuitque ipsos ex offlictione, dicens:
Pax vobis, Cod. Yen.

(97) Cod. Ven. Sie habet : Διαῤῥέων γὰρ ὁ χι-
τῶν, πρὸς τὴν ὁδοιπορίαν ἐμποδίζει. Οὕτω xai ὁ
μακάριος Ἡλίας * “Ἔσφιγξε, φησὶ, τὴν ὀσφὺν αὖ-
509, καὶ ἔτρεχε πρὸ τοῦ ἅρματος τοῦ ᾿Αχαάδ, ᾿Αλλὰ

PaTROL. Gh. CXXVI,

μιδὲ πρὸ; τοὺς τῆς ὁδοιπορίας ἀποχάμῃς πόνου: "
ἀλλ᾽ ἄνδρισαι ; πρὸ! τούτους, Diffluens enim turica
itineri impediménlo est. Ha ei B. Helias 'aecinxit,
inquit, lumbos suos, et currebat. ante currum
Achab. Verum ne laboribus quidem iliner:s defaii-
geris, sed ad hos confortare.

(98) Greca ita sonant : (Quoniam | antem. sancti
esse cum admonemur, dicere solemus: Non possu-
mus : natura. nobis insita libido est : ostendit quem-
admodum dominari possimus. /"

32

Digitized by Google
