1023

THEOPHYLACTI BULGAREE ARCHIEP.

1024

«que in (raudem inducat, Videtur atstem docere ἃ σθαι xal τοῦ ἀδιχεῖν" ἔυθα vip ψεῦδο; xat &buxla,

vates, unde facta. sit. Ninevi civitas sanguinum,
nempe ex mendacio et injustitia. Nam ubi vanitas
et injustia, illie ne speres deesse sanguinis effa-
sionem. Jerusalem quoque civitas est sanguinum,
veluti prophetas occidens, ac lapidibus obruens ad
sese missos ** : totaque mendax fuit, ceu odio ve-
ritatem prosequens, quz Chrigius erat, falsa de eo
dicens, quod Samaritanus esset, damonibusque
obsessus et impostor **: ac plena injustitise , ut
que Dominum benefactorem suum affixerit cruci,

μηδὲ αἵματα ἐκεῖ ἀπελπίσῃς. ᾿Αλλὰ καὶ Ἱερουσαλὴμ
πόλις αἱμάτων, ὡς τοὺς mpoofiza; ἀποχτιυνῦσα, καὶ
λιθοδολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους " xai ὅλη davih:,
ὡς μισοῦσα τὴν ἀλήθειαν, ἣτις ἣν Χριστὸς, xot λέ-
γουσα περὶ αὐτοῦ ψευδῇ, ὅτι Σαμαρείτης ἐστὶ, xal
δαιμονῶν, xal πλάνος, καὶ πλήρης ἀδιχίας. ὡς τὸν
Ἐὐεργέτην σταυρώσασα, καὶ τὸν ἅγιον καὶ δίκαιον
ἀρνησαμένη, χαὶ πληρώσασα τὸ μέτρον τῶν προ-
φητοχτόνων πατέρων, ἐν τῷ αὐτὴ Θεοχτόνος γε-
νέσθαι.

sanctumque et justum abnegaverit, necnon impleverit inensuram patrum, qui prophetas occiderunt

per hoc, quod ipsa Deicida sit facta.

Non attrectabitur venatio, Quod supra dixit, Dis-
perdam venationem tuam, hoc jam nunc repe-
tens, Non porro, inquit, abs te tractabitur, vel
attrectabitur venatio : hoc. est, non vincelur abs
te aliqua civitas 838 vcl regnum, neque venabe-
ris divitias et tributa : lixec enim exstitere venatio
tua. Venatio outem veteris Jérusalem, omnes pro-
phetze. fuerunt, Non igitur amplius in te vates erit,
neque quemquam propheiarum venaberís, vel eas-
sibus tuis irreties.

Vgns. 9, Voz flagellorum, et motus rotarum. Tan-
quam audire videatur, et intueri propheta immi-
nentía belli mala, sic ea denarrat, perinde qus i
jam praesentia essent. Veluti enim vocem, vcl so-
nitum, exprimit flagellorum, quibus equi ad acrio-
rem cursum excitantur, et motui rotarum assimilari
dicit strepitum.

Et equi persequentis. Repete, Voz. Videtur enim
audire equi insequentis hinnitum, qui animadversa
velut vicioria, ceu. pro epinicio, hinnitum edat :
superbum enim quiddam equus. Hic cum dixissel,
Vox flagrorum, iudicavit juxta quis esset, qui fla-
gris cederetur, equus videlicet, ut. vehementius
periequeretur.

Currusque subsuliantis. Cum dixisset, Vox motus
rotarum, apertius jam monstrat, quod ea vor sit
plaustri sonitus, e cursus impetu succussi.

Et equitis ascendeniis. Vor, Inquit, equitis ascen-
deniis, hoc est, turbulenta et alacris vociferatio :
quippe quia equites ascensuri vel equos, vel plau-
&tra, tumultuantur et vociferantur alacriter, sese
invicem adbortantes,

Οὐ ψηλαξηθήσεται θήρα. "Ὅπερ ἀνωτέρω εἶπεν»
Ἐξολοθρεύσω; τὴν θήραν σου, τοῦτο xal νῦν φησιν,
ὅτι Οὐχέτι ὑπὸ σοῦ Ψηλαφηθήσεται θήρχ, τουτέστιν,
οὗ χρατηθήσεταί τις πόλις ἣ βασιλεία ὑπὸ σοὺ, οὐξὲ
θτρεύτεις πλοῦτον καὶ φόρους * ταῦτα γὰρ ἦσαν θήρα
σου. θήρα δὲ τῆς πάλαι Ἱερουσαλὴμ, πάντες ol προ-
φῆσαι, Οὐχέτε οὖν, φησὶ, προφήτης ἔσται ἐν σοὶ,
οὐδὲ θηρεύσεις καὶ παγιδεύσεις αὐτόν,

Φωνὴ μαστίγων (A99, φωνὴ σεισμοῦ. “Ὥσπερ
ἀκούειν δοχεῖ xal ὁρᾷν ὁ προφήτης τὰ τοῦ πολέμου
xaxk, χαὶ οὕτως ἀφηγεῖται αὐτὰ, ὡς ἤδη παρόν. "
οἱονεὶ γὰρ ἐνηχεῖται φωνὴν μαστίγων, δι᾽ ὧν οἱ ἵπποι
The τὸ ὀξύτερον τρέχειν διεγείροντας (A5), xai
σειαμῷ δὲ ἐοικέναι τὸν χτύπον λέγει τῶν τροχῶν.

Kal ἵππου διώκοντος. Κατὰ χοινοῦ τὸ, Φωγή.

C Aoxel γὰρ ἀκούειν ἵππου χρεμετισμοὺς διώχοντος,

xai οἷον ἐπαιαθανομένου τῆς νίχης, καὶ διὰ τοῦτο
χρεμετίζοντος ἐπινίχιον " γαῦρον δὲ ὁ ἵππος, Εἰπὼν
δὲ, Φωνὴ μαστίγων, ἔδειξε καὶ τίς ἣν ὁ μαστιζόμε-
νος, ὅτ' Immo; πρὸς τὸ διώχειν εὐτονώτερον.

Καὶ ἅρματος ἀναδράσσογντος. Ἐῤπὼν, Φων ἡ σει-
σμοῦ τροχῶν, δείκνυσι σαφέστερον, ὅτι αὕτη ἡ
φωνῇ, ἅρματος φωνὴ, ἀνατινασσομένου τῇ ῥύμῃ τοῦ
δρόμου.

Kal ἱππέως ἀναξαίνοντος. — Φωγὴ, φησὶν, ia-
πέως ἀναδαίνγοντος, τουτέστι, θόρυδος καὶ ἀλα-
λαγμός " οἱ γὰρ ἱππεῖς μέλλοντες ἀναδαΐνειν fi
ἵππους, || ἅρματα, θορυδοῦσι, xat ἀλαλάζουσιν,
ἀλλήλοις ἐγχελευόμενοι,

Υεμβ. δ. Fulgentis quoque mucronis, et coruscan- Ὁ Καὶ στιλδούσης ῥομφαίας, καὶ ἐξαστραπτόντων

Jium armorum, ac. multitudinis vulnerum, gravisque
lapsus. Nón amplius hic voz subaudienda est, sed
visio. Videtur enim intueri in fulgentes gladios,
Vhioraces, praterea et alia coruscantia arma, multi-
tudinem etiam virorum, partim vulnera iufligen-
tium partim cadentium cum pondere armorum.
Talia et de iis qui flierosolyma obsederunt, depo-

1? Luc, xut, ὅ5, 38 Joan, vii, 48.

ὅπιων, xal πλήθους τραυματιῶν, καὶ βαρείας
πτώσεως. Οὐχέτι ὀφείλεις ἑξαχούειν φωνὴν. ἀλλ᾽
ὅρασιν. Δοχεῖ γὰρ ὁρᾷν τὰς μὲν ῥομφαίας στιλθού-
σας, τοὺς δὲ θώρακας xal τὰ ἄλλα ὅπλα ἑξαστρά-
πτοντα, xal πλῆθος ἀνδρῶν, τῶν μὲν τρυυματιξόν-
πων, τῶν δὲ πιπτόντων μετὰ βάρους ὅπλων. Τοιχῦτα
δὲ καὶ περὶ τῶν τὴν Ἱερουσαλὴμ πολιορχησάντων

Varie lectiones et note.

(42) Καὶ τροχῶν, et rotarum. Cod. Bav.

(55) Κατεπείγονται Cod, Ven.

Digitized by Google
