1365
βασιλέων * ταύτην yp πληγὴν ὀνομάζει,
τήσασαν αὐτῆς, διὰ τὸ πανωλεθρίᾳ αὐτοὺς παραδο-
θῆναι ὑπὸ Σαλμανασάρ. Σημαίνει δὲ xai τὴν τοῦ
Σεναχηρεὶμ ἔφοδον, ἐπελθόντος τῇ Ἰουδαία, καὶ
καταυχόντος μὲν καὶ πόλεις τινὰς τῶν ἕξωθεν"
ἁψαμένου δὲ xai τῶν κυλῶν τῆς Ἱερουσαλήμ" ἐπο-
λιόρχησε γὰρ αὐτὴν διὰ τοῦ ὑποστρατηγοῦντος αὐτῷ
'Ῥαψάχον. Δύνασαι δὲ πληγὴν νοῆσαι χαὶ τὴν εἰδω-
λολατρείαν, ἥτις ἀπὸ Σαμαρείας ἀρξαμόνη, τελευ-
ταῖον xal τὴν ᾿Ιερουσαλὴμ ἐπενεμήσατο (99). Πευ-
θυῦσι καὶ κόπτονται xal νῦν Ἰουδαῖοι, ἀλλὰ τὸ πέν.
θο; αὐτοῖς ἰοῦ δρακοντείου γέμει (1). Θὺ φέροντες
γὰρ ὑπείχειν Χριστιανοῖς, ζητοῦσι τὴν παλαιὰν δό-
£a», καὶ ἀνυπόδετοι πορεύονται. Οὐ “τζὰρ ὑπέδησαν
τοὺς πόδας αὐτῶν ἐν ἐτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου τῆς
εἰρήνης, ἀλλὰ σύντριμμα καὶ ταλαιπωρία (2) ἐν ταῖς
66.i; αὐτῶν, χαὶ ὁδὺν εἰρήνης οὐχ ἔγνωσαν" xal
γυμνοὶ δέ εἰσιν, ὡς μὴ Χριστὸν ἐνδυσάμενοι, Ταῦτα
δὲ γέγονεν αὐτοῖς, διότι κατεκράτησεν fj πληγὴ αὖ-
τῶν, ἣν ἐπλήγησσν ἐπὶ Χριστῷ, ποιοῦντι θαύματα,
ἥτις διῆλθεν ἕω: Ἰούδα τοῦ προξότου, xoi ἥψατο
τῆς πύλης τοῦ λαοῦ, τῆς πλατείας, λέγω», ζωῆς, ἦν
ἐδεύοντες, ἐνεχότουν Χριστῷ, λέγοντι Εἰσέλθετε
διὰ τῆς στενῆς πύλης" καὶ ταῦτα, τὴν Ἱερουσα-
λὴμ κατοιχοῦντες, τὴν πόλιν τοῦ βασιλέως τοῦ με-
γάλου, ἐν fj δικαιοσύνη ἐγεννήθη. Ἔν αὐτῇ κόπτε-
ται κοπετὸν δραχόντων xai ὁ τὴν τοῦ χόσμου λύπην
λυπούμενος, Jj ἐπὶ χρημάτων ἀπωλείᾳ, ἣ ἐπὶ δόξης
ἐφέσει (5), 7) ἐπ᾽ ἄλλῳ τινὶ τοιούτῳ πενθῶν. Οὗτος
ὁ χοπετὸς; δαιμόνων ἐστὶ, τῶν νοητῶν δραχόντων.

EXPOSITIO IN PROPHETAM ΜΙΟΗ͂ΒΑΜ. — CAP. T.

χαταχρα- A enim vocat plagam, qua inipsa obtinuerit, pro-

- l066

pterea quia babitatores ad internecionem usque
deleti ab Salinanasare fuerunt. Innuit item Sena-
cherim in Judam irruptionem ; qui cum | exteras
alias urbesexpugnarat, tum ad Jerusalem portas per-
venerat. Obsidione quippe cinxit ipsam, opera usus
atque ministerio 3.60 Rhapsaci, qui sub ejus im-
perio militabat, Plage preterea nomine intelligere
commode potes et idolorum cultum, qui cum Sama-
rie €opisset, ad extremum et in urbe Jerusalein
grassabatur. Lugent et conqueruntur ctiath. nune
Juda ; sed ipsorum luctus draconum veneno sca-
tet. Cum enim Christi fidelibus obedire moleste
ferant ; veterem gloriam quarunt, inceduntque sine
calceamentis. Non enim caligas induerunt, quo bo-

p num pacis nuntium alacri animo exciperent; sed

ubique tribula:io et 2ngustia in viis ipsorum occur-
rit, et viam pacis non cognoverunt ὃ" ; qui et nudi
sunt, quia Christum non induerunt. lloc illi qui-
dem ob eam plagam, qua per patrata ἃ Christo
miracula perculsi fuere, quae sane plaga pervenit
usque; ad Judam proditorem, attigitque — populi
portam, latam scilicet vitam, qua cum incederent
irati sunt. Christo, dicenti: !ntrate per angustam
portam ** : idque cum habitarent Hierusalem, ur-
bem magni regis, in qua orfa est justitia. Sirido-
rem inea draconum emittit et qui mundano ali-
quo dolore cruciatur, vel ob amissas opes, velob
glorie jacturam, vel ob aliam ejusmodi lugubrem
causam. Stridor hic demonum est, qui spiritales

Τοῦτο τὸ πένθος xal τῶν θυγατέρων τῶν Σειρήνων C sunt dracones. Idem fletus est et sirenum filiarum,

ἐστὶ, ψυχῶν οἰχειοτάτων ταῖς ἡδοναῖς τοῦ βίου, oT-
τινέ; εἰσιν αἱ Σειρῆνες. "Opa. μέντοι, ὅτι θυγατέρας
ἔχουσι» αἱ Σειρῆνες, οὐχ υἱούς" οὐδὲν γὰρ ἄῤῥεν

ἡἠδονὴς γέννημα. Ὃ τοιοῦτος πορεύσεται τὴν τε-"

λευταίαν ὁδὸν τοῦ βίου, ἀνυπόδετος μὲν, ὡς μὴ θε-
λήσας ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ τεθεῖναι (4) τὸν δερμά-
τινον βίον, χάντεῦθεν ἀσφάλειαν τοῖς αὑτοῦ διαξή-
p.aot περιποιήσασθαι (τότε γὰρ τηρεῖ τις τοὺς πό-
δα; τῆς; ψυχῆς, ὅτε τούτοις ὑποθήσει τὰ σαρχιχὰ,
ὥστε ὑπ' αὐτῶν πατούμενα ὑποκεῖσθαι αὑτοῖς) * γυ-
μνὸὺς δὲ, ὡς μηδὲν ἔχων ἐπικάλυμμα τῆς ἀσχημοσύ-
γῆς τῶν ἔργων αὐτοῦ. Οἷόν τί φημι * Πολλάχις ἀμαρ-
τάνων τις ἐν τῷδε, ἐν ἑτέρῳ κατορῦοξ" xal ἐν τῇ
κρίσει ἀντισηχουμένων τῶν βελτιόνων τοῖς πονὴ-

animarum scilicet, que vite voluptatibus inhiant,
qux» voluptates sirenum speciem pre se ferunt.
Animadvertas porro velim sirenas habere filias, non
filios ; nihil enim masculi gignit voluptas. Qui ita
vivit, incedet exirema vitz: via. discalceatus, cum
sub pedibus ponere nolit molleimn el effeminatam
vitam, atque inde tuto incedendi sibi potestatem
coinparare (tum enim anims pedes quispiam cu-
stodit, cum,pedibus ipsis ea, qu: carnis sunt, sub-
jicit, ut iis protrita atque proculcata subjaceant),
eademque via gradietar et nudus, utpote nullum
babens tegumentum sus ipsius turpitudinis $uo-
rumque facinorum. Dicam planius. Sxpenumero
qui peccat in uno, et recte se gerit in altero; isque

ροῖς, βοήθειά τις αὐτῷ γίνεται, Ὅταν δέ τις ἀδοή- D in die judicii, cum mala bonis pensentur, sub-

θητος ἐκεῖσε ἀπέλθοι, xal εἴ τε ἀγαθὸν εἶχεν, &xo-
λαθὼν τοῦτο ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ, χατὰ τὸν πλοῦτον
ἐκεῖνον γυμνὸς πορεύεται, μόνα τὰ ἔργα τῆς αἰσχύ-
νης ἀναχεχαλυμμένα ἔχων.

Οἱ ἐκ Γὲθ, μὴ μεγαλύγεσθε * καὶ ol 'Eraxelp,
μὴ ἀνοικοδομεῖτε ἐξ οἴκου καταγέλωτα. Ἐπειδὴ

δὲ Psal. xin, ὅ. 5 Matth. νὴ, 05.

sidium hinc aliquod capit. Cum contra. praesidio
omni destitutus e vivis abit, etsi quid boni egit,
mercedem in vita sua recepit; quod ad coelestes
illag opes attinet, nudus incedit, nefaria sua faci-
norain propatulo gerens.

Vgns. 40. Qui in Geth, nolite magnificari : εἰ
Enacim, nolite reedificare ex domo derisum.

Yarie lectiones et nota.

(99) Ἐπενομήσατο, Cod. Bav.
(4) Deest τὸ γέμει iu Cod Ven.

(3) Ταλαιπωρίαν, C 4l. Ven.
l'arrot. Gu... ΟΧΧΥ

(9) Ὑφέσει, Cod. Ven.
(&) Αὐτοῦ ποτε θεῖναι, Cod. Bav.

3

Digitized by Google
