981

EXPOSITIO IN PROPHETAM NAUM. — GAP. 1.

899

καίτοι πολυανθρωποτάτη οὗσα διὰ τὴν εὐχαρπίαν * A rosissimi, οἱ exuberantissimi: materia sua, def-

xat ὁ Κάρμηλος xat ὁ Λίδανος, xaícot εὐδενδρότατα
ὄρη, καὶ ἀμφιλαφῆῇ ὄντα, ἐχλείψουσι, εἰ μόνον ἐἀχεῖ-
νὸς νεύσει. Ὡσαύτως xal πάντα τὰ ἐφεξῆς οὕτω vol-
σεις χαὶ ἐπὶ μέλλοντος λεγόμενα.

Καὶ δρη ἐσείσθη ἀπ' αὐτοῦ, καὶ οἱ βουνοὶ àca-
Asó0ncary, καὶ ἀνεστάζη ἡ γῆ ἀπὸ προσῴπον
αὐτοῦ σύμκασα. Ἐπειδὴ γὰρ ὑπελάμδανον αὐτόν
τινες ἐν Ἰουδαίᾳ μόνον δύνασθαι, xa0X ἔλεγον" Θεὸς
ὁρέων, Θεὸς Ἰσραὴ.1, καὶ οὐ Θεὸς κοιλάδων " φη-
σὶν, ὅτι Πάντα τὰ ὄρη σεισθήσονται ἀπ᾽ αὐτοῦ, τουτ-
ἐστιν, ἀπὸ μόνου τοῦ νεύματος αὐτοῦ " xal f, γῇ δὲ,
οὐχ fiós ἢ ἧδε, ἀλλὰ σύμπασα ἀνεστάλη ἀπὸ mpos-
ὦπου ἀὐτοῦ, τουτέστιν, ἔφριξεν, ἢ μετεχινήθη, καὶ
«ἧς οἰκείας ἕδρας ἐξέστη, ἐπιῤλέποντος ἐπ᾽ αὐτὴν
δριμύτερον,

Kal πάντες οἱ πατοιχοῦντες ἐν αὐτῇ. Εἰ αὑτὸ
τὸ στοιχεῖον, πολλῷ μᾶλλον οἱ κατοιχοῦντες Ev αὐτῇ,
ἄνθρωποί τε καὶ λοιπὰ ζῶα. Ὠλιγώθη ἡ Βασανῖτις
καὶ ὁ Κάρμηλος, δὲε Ἰουδαῖοι διὰ τὸν σταυρωθέντα
ὑπ᾽ αὐτῶν Κύριον τῆς δόξης, τοῖς Ῥωμαίοις παρ-
εδθησαν. ᾿Αλλὰ καὶ διὰ τῆς Βασανίτιδος μὲν, ἡ ἠθικὴ
πολιτεία καὶ πραχτιχή " διὰ δὲ τοῦ Καρμήλου, τὰ
κῶν δογμάτων ὑψηλότερα δηλοῦται, ἅτινα πολλὰ
διπα, ὠλιγώθη εἰς τὸν συντετμημένον xal συντετε-
λεσμένον λόγον τοῦ Εὐαγγελίου συγχεφαλαιωθέντα.
Ἐπεὶ δὲ ὁ Atfavoz εἰδωλολατρείας ἦν ἐργαστήριον,
ἐξέλιπε καὶ τὰ ἐν αὐτῷ πρὶν ἀνθοῦντα τῆς εἰδωλολα-
τρείας εἴδη, ἢ χαὶ ἡ τῶν ᾿Ελλήνων σοφία, ἣν ἐμώρα-
νεὺ ὁ Θεός. ᾿Εσείσθη δὲ ἐν τῷ σταυρῷ τὰ ὄρη, χαὶ fj
φύσις ἡμῶν, ἡ πρότερον οὖσ γῇ, ἀνεστάλη, ἄνω
ὁδεύσασα, χαὶ τὴν πρὸς οὐρανοὺς στειλαμένη πο-
ρείαν, καὶ πάντες οἱ χατοικοῦντες ἐν αὐτῇ γήϊνοι λο-
γισμοὶ, θεῖοι. xat οὐράνιοι ἐγένοντο. ᾿Αλλὰ x&v τις
καρποφορῇ ἐν χαχίᾳ, xat θάλλῃ, ὀλιγοῦται, χαὶ Ex-
λείπει κατ᾽ αὐτὴν, ὅταν ὁ Θεὸς ἐπιδλέψῃ, μετάνοιαν
αὐτῷ ἐντιθεὶς, καὶ ἢ ὀρεινὴ σχληρὰ αὐτοῦ καρδία,
καὶ τὰ τῆς γῆς φρονοῦσα, σείεται χαὶ μεταχινεῖται
ἀπὸ τῆς ἐν τῷ χακῷ στάσεως.

'Asà προσῴξου ὀργῆς αὐτοῦ τίς ὑποστήσεξαι;
Ei καὶ ἐν πολλοῖς παρὰ τῇ Γραφῇ τὸ πρόσωπον τοῦ
Θεοῦ ἐπὶ κολαστιχῇς τινος δυνάμεως τάττεται, πλὴν
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦ ἱλαρωτέρου τρόπου ἔστιν ὅτε εὑρί-
σχεται, ὡς τὸ, Ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν cov, καὶ
σωθησόμεθα" καὶ, 'Ινατί τὸ πρόσωπόν σου ἀπο-
στρέφεις; διὰ τοῦτο ἐνταῦθα εἰπὼν, ᾿Απὸ προσ-
ὧπον, προσέθηκε τὸ, Ὀργῆς. Τίς οὖν ὑποστήσεται,
φησὶν, ὅτε τὸ κρόσωπον ὀργῆς πλῆρες ἡμῖν ἐπιδεῖ--
ξει; Ἕοιχεν οὖν ὁ μονογενὴς Υἱὸς πρόσωπον λέγε-
σθαι τοῦ Πατρὸς, ὡς χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὖ-
400, xal γνωριστικὸς αὐτοῦ, 6 αὐτὸς xal χολάζειν
xaX σώζειν. Οὗτος γὰρ, φησὶ, κεῖται εἰς «τῶσιν καὶ
ἀνάστασιν πολλῶν.

Καὶ τίς ἀναστήσεται ἐν ὀργῇ θυμοῦ αὐτοῦ;
Ἐπιτασίν τινα ἐνταῦθα δηλοῖ εἰπὼν τὸ, 'Ev ὀργῇ

** HE Reg, x2, 38. *' Psal. Lxvix, 4.

9 Psal. antt, 24.

cient tamen, quamprimum ille: vel nutu decreverit.
Consimilem ad modum cztera quae soquuptur, in-
telligere. poteris de future dieta.

Vens. 5. Montes moti sunt αὖ ipso, collesque sunt
concussi, ac sublimata est terraa (acie ejus. wniversa.
Quia enim quidam suspicabantur ipsum in Judza
tantummodo potentem esse, unde ei dicebant : Dews
montium, Deus Israel , et non Deus vallium ** ; ail
etiamnum : Non solum omnes iontes ab ipso-
commovebuntur, hoe est, a solo nutu ejus, verum
ipsa etiam terra : nedum hzc vel illa, sed enim
universa sublevata 688 a facie ejus, hoc est, hore
ruit, vel transposita est, eque sua sede dimota,

B ipso cam intuente acrius.

Et omnes habitantes in. ipsa. Si ipsum elementum.
€ommoveatur, multo magis habitan'es in ipsa,
homines et. animalia extera. Atqui diminuta est
etiam Basanitis eL Carmelus, quando Judaii propter
crucifixum ab se Dominum glorie, traditi sunt
Romanis. Deinde per Basanitin in moribus et
operibus versans respublica, per Carmelum vero
dogmatum aljitudo indicatur: quze cum multa. es-
sent, diminuta sunt, in concigum eL consumma-
tum sermonem Evangelii sunimatim congesta. Quo-
niam vero Libanus, idololatriz erat officina, defe-
cerunt in eo prius florentes idolorum cultus spe-
cies, vel Graecorum sapientia, quam sublevavit,
hoc est, infatuavit, in supernis ingrediens Deus.

C Concussi sunt autem el in cruce montes, ac natura

nostra, terra. antehac exsistens, sublimala est, ad
superna iter faciens, ac profectionem ad crelos insti-
tuens, omnesque 4.7 juxta in ipsa commorantes
terrenz cogitationes, diving: adeoque celestes factae
sunt. Insuper si quis fructum ferat in. vitiositale,
et in ipsa floreat, imminuitur nunc et deficit ab
ipsa. Quando Deus talem inspexerit, aliam illi
eamque meliorem mentem indens, tum montanura
durumque ejus cor, terrestria spirans, concutitur
et commovetur a statu, qui in eo est, mali.

V«Rs. 6. Α facie ἔνα ejus quis subsistet? Etiamsi
in plerisque Scripturz locis, facies Dei, de suppli-
cium afferente potentia usurpetur, interdum tamen
Ietioribus rebus etiam accomodata reperitur, ut in
eo loco : Ostende faciem tuam. et servabimur *' ; et,
Faciem tuam cur awrlis ** * Quare cum bie dixisset,
A facie, adjunxit, Ire. Quis, inquit, subsistet si
quando faciem suam ire plenam nobis ostendat ἢ
Videtur igitur et unigenitus Dei Filius, facies esse
Patris, tanquam character et forma substantia
ejus, ipsiusque manifestator, idem punireet ser-
vare. ]lle namque, inquit, positus est. in ruimam et
resurrectionem multorum **.

Et quis opponet. sese irg concitati animi εἶπα ἢ
Epitasin quamdaw hic exhibet, Ire concitati animi.

* Luc. i, 34.

Digitized by Google
