981

THEOPHYLACTI BULGARL/ ARCHIEP,

9:8

quid cogitatis erga. Dominum? Anne. quod ipse sit Ἀ ἐπὶ τὸν Κύριον; Συντέλειαν αὑτὸς ποιήσει; μὲ-

finem nobiscum facturus ? Hactenus per interroga-
tionem. Deinde respondet : Non sumet. wliionem
bina vice, idem ob delictum, per. tribulationem. Af-
firmant ergo hsc ad Israelitas dici, Postquam enim
Salmanasar decem tribus captivas duxisset, captis
upa ab eodem aliquot Jude civitatibus, metue-
runt sibi admodum relicti passim, ne ad sese fors
reverterentur Babylonii : hinc ad finitimas regiones
sufugerunt, atque eurn gentibus pollaehantur. Con-
solatur itaque eos propheta dicens : Quid cogitatis
Dominum inhumanum esse, ipsumque vos exstinc-
turum, ac in perniciem traditurum? Haud üet hoc.
Non enim bis sese vindicábit ob eamdem rem, se-
cundas super nos inducens tribulationes. Semel,
inquit, vos punivit, quare non iterabit plagam. Ad
gentes igitur ne aecedite, sed Dominum exspectate,
qui ezspectantibus ae, et bonus et benignus est.

Vas. 10. Quoniam usque ad. fundamenta sua di-
rustur. Vel ἃ Deo punitus, vel ipsa Ninevi. Ab hoc
enim loco aperte palam de ipsa et ad ipsam verba
fácit. Ait ergo : Quod subrutis fundamentis, ac
solidis illis monibus, splendidisque edibus, solo
zquabitur, hoc est, plane desolabitur civitas 490
ista magna, neque ad babitandum commoda propter
vastationem, neque ad agriculturam, propter ruinas
zedificiorum, collapsumque.

Et veluti emilat expansa comedetur. Smilax planta
est hederm similis, perpeluo sursum tendens,
subtilibus ramis, quz proxime astant plantas com-
prebendens, máxime vero paliuros, adeo, ut illos
quidem feriat, ipsa tamen suo etiam tempore pe-
1681. Hujusmodi sane erat Babylon, nunquam non
£d altiora scandere volens, sc undique potentia
sue retia extendens, ut. deprimerentur et. suffoca-
rentur ab ipsa comprehensi, nec pauca regna dis-
soiverentur. Cemedetur itaque ípsa a Persis et
Medis, Cyro ipsorum iptperatore movente bellum :
id est, obecurabitur, regno viduata.

Et celuti stipula | ariditate — referta. Propterea et
igni hostium tradetur in comestionem.

Vins. 11. E quo (86) egredietur cogitatio contra Do- Β

minum prava consulians et contraria, Ad ipsam Νὶ-
πανὶ verba faciens, causas devaetationis ejus sub-
indicat : Quis, inquit, Deo tradente in manus tuas
israelitas, non ipsi erexisli tropeum, uon retulisti
ei acceptam victoriam, sed tuz potentie imputasti :
Deum vero imbecillum esse cogitasti, ut qui non
possit servare confdentes ipsi. Unde et Sennache-
rim, Ezechie, inquii, dieite : H«c dicit rez. ma-
gnus : Ne (e decipiat Deus tuus, eo (87) quod βάκ-

χρι τούτου, ἐρωτηματικῶς * εἶτα ἀποχρίνεται" Obx
ἐχδιχήσει δὶς ἐπὶ τὸ αὑτὸ ἐν θλίψει. Φασὶν οὖν
παὐταλέγεσθαι πρὸς τοὺς Ἰσραηλίτας. Ἐπειδῃ γὰρ
ποῦ Σαλμανασὰρ τὰς δέχα φυλὰς αἰχμαλωτίσαντος,
καί τινας πόλεις τῆς Ἰούδα βασιλείας ἑλόντος, ἐδε-
δοίχεσαν οἱ περιλειφθέντες, μήπως πάλιν αὐτοῖς
ἐπανέλθωσιν οἱ Βασυλώνιοι, xol διὰ τοῦτο εἰς τὰς
ὁμοχώρους ἔφευγον, xal συνεμιαίνοντο τοῖς ἔθνεσιν"
ἐνταῦθα παραμυθεῖται αὐτοὺς 6 προφήτης, λέγων"
Τί λογίζεσθε ὅτι ὁ Κύριος οὗ φιλάνθρωπός ἔστι, καὶ
ὅτι συντέλειαν ὑμῶν (85) ποιήσει xot πανωλεθρίαν ;
Οὐχ ἔσται τοῦτο. Οὐχ ἐκδικήσει γὰρ δὶς ἐπὶ τὸ
αὐτὺ, θλίψεις ἡμῖν [f. ὃμ. ἐπάγων δευτέρας "ἅπαξ,
φησὶν, ὑμᾶς ἐτιμωρήσατο * οὐχὶ δευτέραν ἐπάξει
πληγήν. ΜῊ τοίνυν τοῖς ἔθνεσι προσχωρῆτε [f.-petse],
ἄλλὰ τὸν Κύριον ὑπομένετε, τὸν τοῖς ὑπομένουξτιν
αὐτὸν χρηστὸν ὄντα.

Ὅτι ἕως θεμελίων αὐτοῦ χερσωθήσεται. "H6
ὑπὸ Θεοῦ τιμωρούμενος, ἢ Niwevt. Τὸ ἀπὸ τοῦδε
γὰρ, σαφέστατα περὶ αὐτῆς͵ καὶ πρὸς ταύτην ποιεῖ-
ται τὸν λόγον. Φησὶν οὖν, ὅτι χαθαιρεθέντων τῶν
θεμελίων καὶ τῶν στεῤῥῶν ἐχείνων τειχῶν, xal τῶν
λαμπρῶν οἴχων, χερσωθήσεται ἡ μεγάλη πόλις,
τουτέστιν ἔρημος ἔσται, μῆτε εἰς χατοιχίαν χρησι-
μεύουσα διὰ τὴν καθαίρεδιν, pfe εἷς γεωργίαν,
διὰ τὰ σνγχώσματα τῶν οἰχοδομημάτων.

Kal ὡς σμίλαξ περιπιλεκομένη βρωθήσεται. Ἥ
σμίλαξ χιττοειδὲς φυτὸν obsa, ἕρπει μὲν ἀεὶ πρὸς
τὸ ἄνω * λεπτοὺς δὲ mpotnst κλῶνας, καὶ τῶν ἐγ-
γὺς ἐστηκότων δράττεται φυτῶν, καὶ μάλιστα τῶν
παλιούρων, ὥστε καταπνίγειν μὲν ἐχεῖνα, φθείρεσθαι
δὲ καὶ αὐτὴ τῷ χρόνῳ. Τοιαύτη τις ἦν χαὶ fj Βαδυ-
λὼν, ἀεὶ πρὸς τὸ ὑψηλότερον ἀνατρέχειν ἐθέλουσα,
χαὶ πανταχοῦ τὰς τῆς δυνάστεΐας πλεχτάνας Éxtel-
γουσα * ὥστε καταπιέζεοθαι χαὶ καταπνίγεσθαι
«οὺς ὁπ' αὐτῆς συλληφθέντας, καὶ πολλὰς βασιλείας
ὑπ᾽ αὐτῆς καταλύεσθαι, βρωθήσεται τοίνυν αὕτη
ὁπὸ Περσῶν καὶ Μήδων, Κύρον αὐτῶν στρατηγοῦν-
τὸς τουτέστιν, ἀφανισθήσεται, τῆς βασιλείας ἔρτ,-
μωθεῖσα.

Καὶ ὡς καλάμη ξηρασίας μεστή. διὸ καὶ
πυρὶ τῶν πολεμίων παραδοθήσεται εἷς χατάδρω -
σιν.

"Ex σοῦ ἐξελεύσεται λογισμὸς κατὰ τοῦ Kv-
plov πονηρὰ βουλευόμενος καὶ ἐναντία. Πρὸς αὖ-
τὴν τὴν Νινευῖ ποισύμενος τοὺς λόγους, τὰς αἰτίας
αὐτῇ τῆς ἐρημώσεως δείχνυσι. Καὶ γὰρ, φησὶ, τοῦ
Θεοῦ παραδόντος σοι τοὺς Ἰσραηλίτας, οὐχ αὐτῷ
ἀνέθηκας τὸ τρόπαιον, ἀλλὰ τῇ δυνάμει" τὸν δὲ
Θεὺν ἀσθενῇ ἐλογίσω εἶναι, μὴ δυνάμενον σώζειν
ποὺς πεποιθότας ἐπ᾽ αὐτόν. Καὶ γὰρ Zivaynptia,
Εἴκατε, φησὶν, ᾿Εζακίᾳ " Τάδε 1έγει ὁ βασιλεὺς
é μέγας " Μή σε dzaráeo ὁ Θεός σου, ἐφ᾽ ᾧ σὺ ^

Varie lectiones et noto.

i δ Cod. Ven. ἡμῶν, nos.
(86) Lonicerus legit ἐξ οὗ, cum reddiderit e quo.
Vterque. vere. Cod. Ven. εἰ Bav, habet. ix σοῦ,

.—— —— — — -- Digitized by Google -

ez te
(87) In quo confidebas, fore, wt. ipse liberaret 84-
raelem de manu mea, Sic Griecc.

