4

10:5

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

10:6

eausa filiorum, qui pridem in deliciis eum: vive- A διὰ τὰ τέχνα, τὰ πρώην μὲν ἐν τρυφῇ ζέσαυτα,

rent, in captivitatem abducentur, alficlenturque
magnis cruciatibus.

Dilata tonsuram iuam, sicuj. aquila ; quoniam
eaplivi ductisunl ex. 16. Ut aquila, inquit, stato
quo:lam tempore, pennis omnibus exuitur, neque
veuari tum potest amplius quoad ei penne reno-
ventur : ita et tu, patrocinio meo destituta, liostes
subigere non poteris, àcd ab ipsis potius in servi-
tutem facile redigeris. Vel : Fac et tu. penitus
abradas tondessque capillos capitis tui, ut aquila
suas amittit pennas omnes, propterea $65 quod
«aptivi abducti sunt filii. tui, qui in deliciis omni-
hus educati nullum unquam incommodum sub-
iermnt. Ferunt. vero. aquilam tum vel maxi-
me cruciari et angi, «um suis pullis desti -
tuitur,

CAPUT il.

VEns. 1. Facti sunt cogitantes labores et operautes
mala in cubilibus suis : et simul cum die cumula-
bant ea. Cum divinus vates exposuerit, quie sub-
eunda mala sint, eos jure ac merito mala illa pas-
suros ostendit, Etenim cum bumanz vite tempus
in partes duas sit distributum, noctem scilicet et
diem ; noctu nefaria ii facinora machinabantur,
considerantes, qua ratione huic vel illi negotium
lacessere possent, alque damnum inferre ; interdiu
prima statim luce, sine mora ulla, sua consilia
eogitataque perficiebant. Animadverte. verba, ope-
rantes mala in cubilibus suis ; pro cogitantes enim
operantes dixit, ut ostenderet cogitationem opus
csse mentis, qua dereetiam judicamur, planamque
simul faceret eorum ad maleficia alacritatem at-
«que celeritatem. Consilium enim ipsorum, ai!, opus
erat,

Vegas. 4, 9. Quia non levaverunt ad. Deum manus
tias : el desiderabaut agros et. diripiebant pupillos,
Mentem scilicet ad Deum diluculo non converte-
vunt, manus ad eum tolleutes, ut. viris piis mos
est ; sed prima statim luce male agere cceperunt.
Vel: Non a Deo, inquit, bona quzrebant supplices
cwm orantes, uL sibi vite necessaria preberet ;
sed suis quisque cupiditatibus obnoxii pupil-
lorum bona diripiebant. Vel etiam pupillos ip-
ses diripuerunt, hoc est, in servitutem rede-
gerunt.

Et domos epprimebant. Non pupillos modo, ut
supra dictum est, vexabant, sed domos etiam expi-
labant, splendidiores scilicet οἱ opulentiores. Vel
boc ideo dicit, quod diriperent qua in pupillorum
Comibus erant et ipsas etiam domos.

Et rapiebant virum et. domum. ejus. Utrumque
hoc, ait, ii fecerunt: abduxerunt scilicet virum, in
servitutem eum redigentes, ut solent exteri hostes ;

εἶτα εἰς αἰχμαλωσίαν xaX χάχωσιν ἀπαχθησόμενα.

Ἐμπιλάτυνον τὴν ξύρησίν σου, ὡς ἀετὸς, ὅτι
ἠχμαιιωτεύθησαν ἀπὸ σοῦ. Ὥσπερ ἀετὸς, φησὶν,
ἐν χαιρῷ, πάντων ἀπογυμνοῦται τῶν πτερῶν (21),
xai οὐδὲ θηρεύειν ἰσχύει ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ, ἄχρι
οὗ πάλιν ἀναχαινισθῶσιν αὐτῷ τὰ πτερά * οὕτω xai
σὺ τῆ; ἐμῆς γυμνωθεῖσα προνοίας, οὐχ ἰσχύσεις
κατὰ τῶν ἐχθρῶν, ἀλλὰ μᾶλλον εὐάλευτος αὐτοῖς
ἔσῃ. Ἢ, ὅτι ᾿Αχριξῶς xal σὺ ξύρησαι, xal πάσας
(22) τὰς τρίχας ἀποκάρηθι, ὥσπερ ἀετὸς ἀποθάλλει
πάντα τὰ πτερὰ, διότι ἠχμαλωτεύθησαν τὰ τέκνα
σου, ἃ ἐν πάσῃ τρυφῇ ἀνέτρεφες, μηδενός ποτε
ἀνιαροῦ πειραθέντα. Φασὶ δὲ xal ἐπὶ τῇ τῶν wcoz-

Β τῶν στερήσει σφόδρα τὸν ἀετὸν ἀλγεῖν.

ΚΕΦΑΛ. B.

γένοντο «1ογιζόμεγοι κόπους, καὶ ἐργαζόμενοι
καχὰ àv ταῖς κοίταις αὐτῶν͵, καὶ ἅμα τῇ ἡμέρᾳ
συνετέλουν αὐτά. Εἰπὼν, ἃ πείσονται, δείχνυσιν,
ὅτι δικαίω; ταῦτα πείσονται. Καὶ γὰρ, φησὶν, εἰς
δύο ταῦτα διηρημένης τῆς τῶν ἀνθρώπων (22)
ζωῆ;, εἰς νύχτα, καὶ ἡμέραν " τῇ μὲν νυχτὶ, ἔδο)-
λεύοντο τὰ παράνομα, καὶ πῶς ἂν χόπους καὶ χά-
χωσιν ἐμποιήσωσί τιν! " τῇ δὲ ἡμέρᾳ, τὰ βεδουλευ-
μένα συνετέλουν ἅμα mputg , οὐδεμίαν ἀναδολὴν
ἐνδεικνύμενοι, "Opa δὲ τὸ, ᾿Εργαζόμενοε καχὰ ἐν
ταῖς κοίταις αὐτῶν * ἀντὶ γὰρ τοῦ, ἐν"οούμενοι,
ἐργαζύμενοι εἶπεν * ἅμα μὲν ἵνα δείξῃ, ὅτι ἡ ἐνθύ-
pns ἔργον ἐστὶ τῆς διανοίας, διὸ xai ἐπ᾽ αὐτῇ
χρινόμεθα" ἅμα δὲ, ἵνα δηλώσῃ τὸ πρὸς τὴν xaxovp-
γίαν αὐτῶν (24) δραστήριον " ἡ γὰρ βουλὴ (25)
φησὶν, αὐτῶν, ἔργον ἦν.

Διότι obx ἦραν πρὸς Θεὸν χεῖρας αὐτῶν, xal
ἐπεθύμουν ἀγροὺς, καὶ διήρπαζον ὀρφψανούς.
Οὐχ ὥρθριξον πρὸς τὸν Θεὸν, ὥστε αἴρειν πρὸς αὖ-
τὸν χεῖρας, ὡς τοῖς εὐσεδέσιν ἔθος, ἀλλ᾽ ἅμα τῷ
πρωῖ συνετέλουν τὰ xaxá. Ἢ, ὅτι Οὐ παρὰ τοῦ
Θεοῦ, φησὶν, ἐπεζήτουν τὰ ἀγαθὰ, ἱχετεύοντες
αὐτὸν ποριστὴν αὐτοῖς γενέσθαι τῶν πρὸς τὸν βίον
χρειωδῶν, ἀλλὰ ταῖς οἰχείαις ἐπιθυμίαις δουλεύον-
τες, διήρπαζον τὰ τῶν ὀρφανῶν. Ἢ χαὶ αὐτοὺς τοὺς

p ὀρφανοὺς διήρπαζον, τοντέστιν, εἰς δουλείαν ὑπ-

fov.

Kal οἴκους κατεδυνάστευον. Οὐ μόνον ὄρτα-
νοὺς ἐχάχουν, ὡς προείρηται, ἀλλὰ xal οἴχους χατ-
εδυνάστευον, τουτέστι, τοὺς τῆς ἐνδοξοτέρας τύχης
xai δυνατωτέρα:;. Ἢ ὅτι τὰ ἐν ταῖς οἰχίαις τῶν
ἀρφανῶν ἀφῃροῦντο, xal αὐτοὺς τοὺς οἴχους.

Καὶ ἥρπαζον τὸν ἄνδρα, καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ.
"Apgótepa, φησὶν, Exolouv, xal τὸν ἄνδρα διαρπά-
ζοντες, χαὶ εἰς ξουλείαν ἀπάγοντες, ὥσπερ ἀλλόφυ-

Varie lectiones et noto».

(21) ᾿Απογυμνοῦται φυσικῶς τῶν πτερῶν», Ced.

av.
(22) Πάντας, Cod. Ven.

(25) Τῆς ἀνθρωπίνης, Cod. Bav.
(24) Ἐχείνων, Cod. Bav.
(38) Βούλησις, Cod. Bav.

Digitized by Google
