1051

THEOPIIYLACTI DULGARLE ARCHTEP.:

1952

calamitates denuntiavil, cui propterea in genas Α τοῦ ᾿Αχαάδ. Ἢ οὖν οὐχ ὁ αὐτός ἔστιν, ἢ ὁ αὐτὸς

a'apam impegit propheta Sedecias, Etenim si hic
idem esset, atque ille, quomodo scriptum est, eum
sub Joatham imperio fuisse vaticinatum? muito
enim post Achahum floruit Joatham. Vel. igitur
idem non est, vel idem omnino (quoniam boc vi-
delur οἱ sacro Cypri prasuli (82) Epiphanio, qui
in Hebrzorum , unde originem traxit, bistoriis diu

multumque versatus es!) qui. primum ore tenus duntaxat,

deinde vero sub Joa:ham — imperio

scriptis oracnla sua. tradiderit. Quare si spectetur. tempus,

μὲν, ἐπεὶ xal τῷ Κύπρυν ἘἘπιφανίῳ τοῦτο δοχεῖ,
ἐμμελέστατα τοῖς τῶν Ἑδραίων, ἐξ ὧν καὶ ἔφυ,
ἐμμελετήσαντι’ ἀγράφως δὲ πρότερον προφητεύσας
ἐπὶ "Ayax6 , ὕστερον ἔγγραφον προφητείαν ἐπὶ
Ἰωάθαμ ποιεῖτϑαι ὄρξχτο' ὥστε κατὰ τὸ ἐγγράφως
προφητεῦσαι, ὑστερίζειν τοῦτον τῶν ῥηθέντων προ-
φητῶν, οὐχ ἁπλῶς χατὰ τὸν τῆς ζωῆς χρόνον.

imperante Achabo, fuerit vaticinatus;
quo

scriptis consignata oracula l:cedi'a sunt, posterior profecto est Micliwas vatibus superius com-
memoratis; non item, si simpliciter vite tempus consideretur.

953 CAPUT PRIMUM.
Vens. 1, Verbum Domini, quod factum est ad

... KEPAAATON TIPQTON,
Λόγος Κυρίου, ὃς ἐγένετο πρὸς Miuyalar. El;

Micheam. Attentum reddit auditorem, quasi dicat : B προσοχὴν ἐπιστρέφε: τὸν ἀκροχτὴν, μονονουχὶ τοῦτο

Ne putes ieum hunc sermonem esse, sed supremi
reri omnium Doniini. Quam ob rem attendere
(ὁ diligenter. oportet, anioumque ad. and'endiin
adjicere. Doininus est, qui loquitur, quise verbaque
558 contemnerntem punire pote-t. Si autem Dominus
Spiritus 651; vide, quemadmodum propheta. nog
ad ea qui mox dicentur, spiritali quadam ratione
pereipienda cohortetur. Ne litteram auendas, ait;
sed lanquam a divino Spiritu prolatum sermonem
excipias ea, qux dicenda sunt, in concisum ser-
monem redacta, de quo Isaias : Sermonem brevia-
tum. faciet. Dominus, Si enim corde cre'ideris, et
ore fatearis. Dominum Jesum, saleus. eris ^. Quo-
niam autem. Michzas idem sonat, atque Aimniliatio,

λέγων" Μὴ οἰηθῇῆς ἐμοῦ τὸν λόγον εἶναι, ἀλλὰ τοῦ
πάντων Κυρίου, Ὥστε δεῖ σε νήφειν, καὶ προσεχτι-
κώτερον ἀχούειν, Κυριός ἔστιν, ἐξουσίαν ἔχων, δυ-
γάμενος χολάζειν τὸν χατατφρονητῆν. Ei ὃξ ὁ Κύριος
τὸ Πνεῦμά ἔστιν, ὅρα, ὅτι διεγείρει ἡμᾶς πνευμα-
τιχῶς ἀχούειν τῶν μελλάντων λεχθῆναι. Mi ἔναπο-
μείνῃς, φησὶ, τῷ γράμματι, ἀλλ᾽ ὡς Πνεύματος λό-
γὸν ἐχδέχου τὰ ῥηθησύμενα, εἷς ἕνα λόγου τὰ πάντα
συγκεφαλαιούμενα, περὶ οὗ xo Ἡσαῖας εἶπεν, ὅτι
Λόγον συντετμημέγνον ποιήσει Κύριος ἐπὶ γῆς. —
᾿Εὰν γὰρ πιστεύσῃς τῇ καρδίᾳ, καὶ ἐμο.ιϊογήσῃς
ἐν τῷ στόματι, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς, σωθήσῃ.
Ἐπεὶ δὲ ΜΠχαίας ἑρμηνεύεται ταπείνωσις, ἣ τετα-
πεινωμέγος " νόξι civ Λόγον τοῦ Θεοῦ ἐντχῦϑα

vel humiliatus, consideres oportet, lioc loco signi- C δηλούμενον, τὸν γενόμενον Ex γυναιχὴς, ἔτ ἡ Ψυχὴ

füari Dei Verbnmm, quod natum. est ex muliere,
eujts anima Dominum magnificat, quia. respexit
hunilitatem ancillm sue *' (qui verba non hzc
modo mulier dicit, sed universi humani generis
natura) et. deposail potentes de sede, εἰ exallavit
humiles **.. Quandoquidem aotem cor contritum
el humiliatum Deus non. despicit κ᾽, et ad omnes
qui sese humiliant, fit Dei. verbum, quo sua eos
gratia donat, tum &apieutia et intelligentia mentem
replet, simulque iis revelat, quse prudentibus atque
sapienlibus celata esse voluit, Si eorpus tunm hu-
miliasti per virtutia exercitationem, illud castigans
religensque in servitstem; ezcipe el verbtm,
quod contemplafis mantis est. Obeso enim et

effeminato qui eL cun. vivit mortuus est, liaud. flt ^

tale. verbum.

Filium. Morathi. Alii lVlebraici lextus interpretes,
cum AMorathitem reddideriut, innuere volunt, uon
hominem eo nomine proplet:e pater nobis intel-
Ygeudum esse, eed locum, unde proplieta ipse suam
Wwaxit originem.

In diebus Joatham, et Achaz, et. Ezecie. Haud
frustra recenset Michzeas reges, quorum sub im-

9 [sa. x, 25; Rom. x, 9. δ" Luc. τ, 46, 47.

** [bid. 52.

μεγαλύνε: t Κύριον, ὅτι ἐπέῤλεψεν ἐπὶ τὴν ti-
πείνωσιν τῆς δούλης αὐτοῦ, αὐτῆς τε ταύττς τῆς
ταῦτα λεγούπτης, xa! ἁπλῶς τῆς ἀνθρωπίνης φύπεως,
xai ὅτι χαθεῖλε δυνάστας ἀπὸ θρόνων, xai ὕψωσε
ταπεινούς " ἔπε! δὲ [f. ἐπειδὴ} καρδίαν συντετριι-
μένην χαὶ τεταπεινωμένην ὁ θεὸς οὐχ ἐξουδενοξ, xal
πρὺς πάντα τεταπεινωμένου ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ γίνεται,
διδοὺ αὐτῷ χάριν, χαὶ σοφίζων, καὶ συνετίζων (85),
χαὶ ἀποχαλύπτων αὑτῷ, ἃ ἀπέχρυψεν ἀπὸ σοφῶν
καὶ συνετῶν. Εἰ δὲ xai διὰ τῆς πραχτιχῆς ἐτχ-
πείνωτά 509 τὸ σῶμα, ὑπωπιάσας αὐτὸ xai δουλ-
αγωγήσα:, προσδέχου καὶ τὸν λόγον τὸν τῆς θεωρητι-
χῇς. Πρὴς γὰρ τὸν εὐσωματοῦντα καὶ σπαταλῶντα, 5;
χαὶ ζῶν τέθνηχεν, οὐχ ἂν ὁ τοιοῦτος λόγος γένοιτο.

Τὸν τοῦ Μωραθί. Οἱ ὅλλοι ἑρμηνευταὶ τῆς
Ἑδραϊκχῆ; ἐχδόσεως, τὸν" Μωραθίτην, επόντες, δι-
δόασιν ἡμῖν νοεῖν, ὅτι οὐχ ἄνθρωπος ἣν 6 Μωραβὶ,
πατὴρ τοῦ προφήτου, ἀλλ᾽ ὁ τόπος, ἐξ οὗ ὥρμητο.

"Ev ἡμέραις ᾿Ιωοάθαμ, καὶ ᾿Αχατζ, καὶ ' Ectxlov.
Οὐδάτην ἀπηριθμήθησαν οἱ βασιλεῖς, ἐφ᾽ ὧν προ-

"8 Psal. L, 19.

Varie lectiones et note.

(82*) Prieter Epiphanium in eademopinione sunt
et Ailianasius in Synopsi, et Eusebius in Chron. et
alii complures.

*

(85) Kat συνετῶν * εἰ δὲ καὶ διὰ τῆς πραχτιχῆς,
x.t. λ. Cod. Bav.

Digitized by Google
