3011

seb omnes iHorum subditi, ad inuros et munimenta A
ascendent, veluti ab illis custodiendi, at nihil illis
commodabit. Siquidem porte cum ipsius Ninevi»
tum reliquarum civitatum, aperientur, et regia ea-
rum ad hostes transferetur, subjicieturque eis, gloria
earum cadente el sublata ; ac universa illarum
,8ubstantia, sive thesauri conclusi et obfirwati,
 felegentur, ut nulli non sint conspicui , exponen-
turque in direptionem. Porte urbium sunt sensus
animarum, qui aperiuntur dum citra imposturam
rebus agendis inbiant, ac sine fraude negotia
transigunt, Tum etiam regi percati in. mortali
nostro corpore regnantis jntercidunt, putridze
fact», retegilurque virtuti substantia : tum enim
manifestum fit peccatum carere bono adeoque non
subsistere posse, virtutum autem revera habere
b:sin eamque subsistere. Quod ipsum et Davidem
sentire opinor, cum ad Deum inquit, Substantia
ntea penes (e est *. Quando enim in Deo est homo,
tum etiam subsistit : In ipso enim , inquit Paulus,
vivimus, movemur et sumus !*. Nam qui esse babet,
ut rationalis sit, tumque in Deo cst, cum juxta
ralionem vivit, merito in Deo subsistit, ut ne
dicom, quod in ratione nostra exsistentes, in Deo
qui est ratio, sumus : pars enim divinitatis nostra
est ralio.

232 Vzns. 7. Ipsaque ascendebat, et servo ejus
ducebantur,quemadmodum columbz gementes in cordi-
bus suis, Quasi intueatur propheta Ninevi, quomodo
in. captivitatem abducatur, hiec dicit. Ascendebat, C
inquit, veluti in Persidem abducenda, cumque ipsa
municipia, et subject:e ejus civitates, in cordibus
suis gementes, loc est, clanculum murmur et
gemitum columbarum imitantes. Quando substantia
virtutis retegilur, ascendit anima ad divinos gra-
dus. Nec porro ancillz ejus, potenti eam ducunt,
sed ducuntur ab intell:ctu et. ratione, ipse motus
et cupiditas, quocirca non injuria sunt columbula
spiritus. Neque enim concupiscentia tum bumanum
diem desiderat, neque animus temere irascitur
fratri, verum ipsa quidem porro concupiscentia,
Coram Domino semper sistitur : Dominus autem
Spiritus est 5, perinde atque Daniel vir erat desi-
deriorum Spiritus. Animus autem irascitur el. non
peccat, omnem vitiorum bilem evacuans: eque
atque Moses omnium  mansuetissimus, armavit
levitas contra idolorum cultores : et Phinces et
Elias zmulatores propterea vocati sunt. Ad hzc
ipse mansuetudinis Spiritus exacerbari dicitur, Sic
igitur accept columbe gemunt citra ingentem
strepitum, centestanturque Christi potentiam, per
quam sunt devictze. Porro qui Christi sunt, carnem
suam crucifixerunt cum cupiditatibus et passioni-

'5 Psal. xxxvi, 8. 15 Act. χυ 98. !* Il Cor. ni,

b

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIDLEP.

1012

Νινενῖται, φησῖν, ἤγουν πάντες ol ὑπήχοοι αὖ»
τῶν, ἐπὶ τὰ τείχη ἀναδήσονται, ὡς ὑπὸ τούτων
φυλαχθησόμενοι, ἀλλ᾽ οὐδὲν αὐτοῖς ὄφελος. Αἶτε
γὰρ πύλαι καὶ αὑτῆς τῆς Νινευῖ, καὶ τῶν ἄλλων
πασῶν πόλεων, διανοιγήσονται, καὶ τὰ βασέλεια ὑ πὸ
τοῖς ἐχθροῖς ἔσται, τῆς δόξης αὐτῶν πεδούσης καὶ
ἀφαιρεθείσης, καὶ ἡ ὑπόστασις αὐτῶν πᾶσα, fy.
οἱ θησαυροὶ, ol ἀποχεχλεισμένοι xal κατησφαλισμέ-
vot, ἀποχαλυφθήσονται, xaX δῆλοι πᾶσιν ἔσονται εἰς
διαρπαγὴν Exxelpsvor. Πύλαι πόλεων, αἱ αἰσθήσεις
τῶν ψυχῶν, αἷ διανοίγονται, ὅτε ἐπιδάλλουσι τοῖς
πράγμασι ἀνεξαπατήτως. Τότε χαὶ τὰ βασίλεια τῆς
ἁμαρτίας τῆς βασιλευούσης ἐν τῷ θνητῷ ἡμῶν σώ-
ματι, διαπίπτουσι, σαθρὰ φαινόμενα, xal ἀποχα-
λύπτεται ἡ τῆς ἀρετῆς ὑπόστασις, Τότε γὰρ δηλοῦ-
ται ὅτι ἡ μὲν ἁμαρτία, ἀνυπόστατος, fj δὲ ἀρεϊὴ
ὑφίσταται ὄντως. Τοῦτο γὰρ οἶμαι λέγειν καὶ τὸν Aa-
Οιδ πρὸς τὸν Θεὸν, ὅτι Ἡ ὑπόστασίς μου, παρὰ cci
ἐστιν. "Ὅτε γάρ ἐστιν ἐν τῷ Θεῷ ὁ ἄνθρωπος, τότε
ὑφίσταται. Ἐν αὐτῷ γὰρ ζῶμεν, φησὶ, καὶ χιγού-
μεθα, καὶ ἐσμέν. Ὃ γὰρ τὸ εἶναι ἔχων ἐν τῷ λογι-
xe εἶναι, τότε δὲ καὶ ἐν Θεῷ ὧν, ὅτε χατὰ λόγην ζῇ,
εἰχότως ἐν τῷ Θεῷ ὑφίσταται, ἵνα μὴ λέγω ὅτι καὶ
ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἡμετέρῳ ὄντες͵ ἐν τῷ Θεῷ Λόγῳ
ἐσμέν * μοῖρα γὰρ τοῦ θείον ὁ ἡμέτερος.

Καὶ αὑτὴ ἀνέθαινε, καὶ αἱ δοῦλαι αὑτῆς ἥγοντο
καθὼς περιστεραὶ φρθεγγόμεναι ἐν καρδίαις σὑτῶν,
Ὡσανεὶ βλέπει ὁ πρυφήτης τὴν Nwevt ἀπαγομένην
εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν, xal φησιν, ὅτι ἀνέδαινεν ὡς
πρὸς τὴν Περσίδα ἀγομένη, καὶ σὺν αὐτῇ αἱ ὑτ-
χοοι αὐτῆς πόλεις, στενάξζουσαι ἐν xapbiat;, τουτ-
ἐστι, κρυφαίως, xal τὸν γογγυσμὸν τῶν περιστερῶν
μιμούμεναι, Ὅτε ἡ ὑπόστασις ἀποχαλύπτεται τῆς
ἀρετῖις, ἀναδαίνει ἡ ψυχὴ τὰς θείας ἀναθδάτεις "
xai αἱ δοῦλαι αὐτῆς δυνάμεις, οὐχέτε ἦγον, ἀλλ᾽
ἤγοντο ὑπὸ τοῦ νοῦ καὶ τοῦ λόγου, ὁ θυμὸς xai ἡ ἐπι-
θυμία" διὸ καὶ περιστεραὶ γεγόνασι τοῦ Πνεύματος
εἰχότως (31). Οὔτε γὰρ ἐπιθυμία ἀνθρωπίνην ἡμέ-
ραν ἐπιθυμεῖ τότε, οὔτε ὁ θυμὸς εἰχῇ ὀργίζεται τῷ
ἀδελφῷ * ἀλλ᾽ ἡ μὲν ἔμπροσθεν τοῦ Κυρίου ἵσταται'
ὁ δὲ Κύριος Πνεῦμά ἔστι, καθὸ καὶ Δανιὴλ ἀνὴρ ἣν
ἐπιθυμιῶν τῶν τοῦ Πνεύματος. Ὁ (22) δὲ ὀργίζεται,

καὶ οὐχ ἁμαρτάνει, κατὰ τῆς καχίας πᾶταν χενῶν

τὴν χολὴν, καθὸ xai Μωσῆς ὁ πραότατος (Ais
κοὺς Λευῖτας, κατὰ τῶν εἰδωλολατρησάντων καὶ
Φινεὲς, xai "Hilac, ζηλωταὶ dvopácnsav. Καὶ
*) Πνεῦμα δὲ αὐτὸ, πραότητος ὃν, λέγεται καὶ
παροξύνεσθαι. Al δὲ οὕτως νοηθεῖσαι περιστεραὶ,
φθέγγονται ἀλαλήτωιςς, καὶ μαρτυροῦσι τοῦ Χριστοῦ
τὴν δύναμιν, δι᾽ (35) ἣν ταῦτα χατωρθώθησαν᾽ τῇ
γὰρ τοῦ Χριστοῦ ἰσχύϊ τὴν σάρχα ἐσταύρωσαν, σὺν
τοῖς παθήμασι καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις. Ἠνοίγησαν καὶ

11, -

γαγὶδ lectiones et note.

(24) Πνεύματος εἰχόνες, Spiritus imagines. Cod.
en.
(22) Horum sensus est: Hic autem irascitur, et

tton peccat, conira vitium bilem omnem evacwans.
(35) Grzeca ita habent : Per quam hac strenue geste
sunt : Christi namque ope carnem crucifizerunt.

Digitized by Google
