1073

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHLEP.

1080

to, quia. tempus. malum est, Meditabantyr, inquit, A ρευθῆτε ὀρθοὶ, ὅτε καιρὸς πογηρός ἐστιν. Ἔλο.-

ipsi mala contra proximum suum : en el eyo mala
meditor contra tribum hanc Juda, ut et contra de-
cem reliquas ; qu:e profecto mala adeo gravia vobis
erunt el acerba, ut duras arrogantesque cervices
vestras incurvare valeant. Tum vos non incedetis
recti, sed proni ; propterea quod malum vobis tem-
pus erit, acerbum | scilicet atque. molestum. 1ia et
ad Salomonis illud: Malsm occupationem dedit ho-
minibus "*, quidam vocabulum hoc πονηρὸν, cum
accentu ip ultima legunt, licet alij cum accentu
in antepenultima legendum putent. Talia przdi-
xit et David de iis qui Deum interfecerunt, Obscu-
ventur, ait, oculi QJ eorum, ne videant et dorsum
eorum semper incurva "*. Eorum enim iniqui-

tates graves facie sunt super ipsos, nec audierunt B

Dominum dicentem : Venite ad me omnes, qui
laboratis et. onerati estis, et. ego reficiam vos ἵν,
Utilis autem est afflictio superbo homini et arroganti,
qui recta incedere sibi videtur. Quo de homine
Salomon : Necta videntur homini vie, qua tamen
ad extremum in profundum ducunt 5, Pronus enim
jlie et humilis cum David dicet : Bonum mihi, quia
buniliasti me **.

γεξβ. 4. In dieilla sumelur super vos parabo!a.
lu omnium videlicet ore versabimini, catamitatum-
que vestrarum fama longe lateque per totum  ter-
sarum orbem manabit. Siquidem eas alius alii
varrabit, Vel : Exemplo omnibus eritis, ut quis-

YG0v:o, φησὶν, αὑτοὶ χαχὰ χατὰ τῶν πλησίον " ἰδοὺ
xai αὐτὸς λογίζομαι xaxk ἐπὶ τὴν φυλὴν ταύτην τοῦ
Ἰούδα, ὥσπερ xal ἐπὶ τὰς ἄλλας δέχα * τὰ δὲ χαχὰ
ταῦτα οὕτως ἔσονται βαρέα καὶ ἐπαχθῆ, ὥστε χατα-
χάμψαι τοὺς σχληροὺς ὑμῶν xat ἀλαζονιχοὺς τρα-
χίλους * καὶ οὗ μὴ πορευθῆτε ὀρθοὶ, ἀλλὰ συγχεχυ-
φότες, διότι ὁ καιρὸς πονηρός ἐστι, δηλαδὴ ὑμῶν,
τουτέστι δύσχολος, πόνους ἐπιφέρων. Οὕτω χαὶ παρὰ
τῷ Σολομῶντι τὸ, Πονηρὸν περισπασμὸν ἔδωκε
τοῖς ἀνθρώποις, ὀξυτόνως ἀνέγνων τινὲς, εἰ xil
ἄλλοι παροξυτόνως (52) ἀναγινώσκουσι. Τοιοῦτόν τι
καὶ Aa615 περὶ τῶν Θεοχτόνων προεῖπε “ Σχοτισθή-
τωσαν οἱ ὀφθακμοὶ αὐτῶν, τοῦ μὴ βιλέπειν, καὶ
τὸν γῶτον διὰ παντὲς σύγκαμψον. Αἱ γὰρ ἀν»
piat αὐτῶν ἐδαρύνθησαν ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ οὐχ ἤχουον
τοῦ Κυρίου, λέγοντος" Δεῦτε, πάντες οἱ χοπιῶγτες
καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. ᾿Αγαθὴ
δὲ ἡ χάχωσις τῷ ὑπερηφάνῳ xal τραχηλιῶντι, xal
οἰομένῳ περιπατεῖν ἐν ὀρθότητι. Περὶ οὗ Σολομῶν
εἶπεν Εἰσὶν ὀρθαὶ ὁδοὶ δοκοῦσαι ἀνδρί" τὰ μέν-
τοι τελευταῖα φέρει elc πυθμένα dbov. Καμπιό-
μενος γὰρ καὶ ταπεινούμενος ὁ τοιοῦτος, ἐρεῖ μετὰ
Δαθίδ" ᾿Αγαθόν μοι, ὅτι ἐταπείνωσάς με.

Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ Δηφθήσεται ép'. ὑμᾶς
παραβολή. Τουτέστιν, ἀνὰ στόμα πᾶσιν ἔσεσθε, xoi
τὰ ὑμέτερα καχὰ διαφημισθήσονται ἐπὶ πάντας, ἄλ-
ioo πρὸς ἄλλον ταῦτα διηγουμένου. Ἢ, ὅτι "Escste
ὑπόδειγμα πᾶσιν, sw λέγειν ἔχαστον " Μὴ πά-

«que dicturus sit, Pati nollem quz passi illi sunt. C θοιμι, ὡς; ἔπαθον οἱ δεῖνες.

Et plangetur. planctus in. cantico. Exteri quidem,
ait, vestrum afferent exemplum : vestrates autem
luctum. quadam cum cantilena edent, ut et vos
ipsi vestris in angustiis facietis. Tristes autem
sunt εἰ omnium masime miserandi luctus, qui
€um cantilena fiunt.

Dicendo : Miseria miseri sumus. Ut. summam
esse eorum calamitatem ostenderet vates, bis mi-
seri nomen usurpavit, Non simplici, inquit, et
levi miseria premimur; sed tali quz vere miseria
dici potest.

Pars populi mei dimensa eet in funicule. Hzc aut
ab iis enuntiantur, qui quadam cum cantilena
lugentes. dicunt, Miseri sumus, causam. quodalh-
medo assignando, cur in miserias inciderint, ea-
que sit, quod bzreditates populi mei distrabantur :
Aut etiam ab ipsomet Deo qui dicat, Ego equidem
terram cis distribui, quz nunc a vicinis accolisque
dividitur. Cum enim terram illam desertam inve-
nissent, eam inter se partientes, sibi ipsi colendam
sumpserunt. Dünensa quoque est terra ab iis qui
captivos homines in servitutem duxerunt, qui tri-
buia reliquis imperabant, atque propterea me-

tiebantur. terram. quam. horum quisque possi-
debat.

? Eccli. 1, 12. Psal. Lxvin, 24.

" Matth, x1, 98, "5 Prov, xvi, 25.

Καὶ θρηγηθήσεται θρῆνος ἐν μέλει. Οἱ μὲν ἀλ-
λότριοι, φησὶ, παραδολὴν ὑμᾶς ἕξουσιν ᾿ οἱ δ᾽ οἰχεῖοι
ὑμῶν θρῆνον μετὰ μέλους συνθήσουσι (35), xoi
ὑμεῖς δὲ ἐφ᾽ ἑαυτοῖς. Γοεροὶ δὲ οἱ μετὰ μέλους θρῆ-
vot xal ἐλεεινότεροι.

Λέγων" Ταλαιπωρίᾳ éca.laczopicapsv. Th»
ὑπερδολὴν τῆς ἀσθενείας αὑτῶν δηλῶν ὁ λόγος,

᾿ἐδιπλασίασε τὸ τῆς ταλαιπωρίας ὄνομα. Οὐχ ὁ πλῶς

γὰρ, φησὶν, ἀλλὰ τῇ ὄντως ταλαιπωρίᾳ ἐταλαιπω-
ρήσαμεν.

Μερὶς Aao? μον κατεμερίσθη ἐν σχοινίῳ. Ἢ
τὸ πρόσωπον τῶν θρηνούντων ἐν μέλει, καὶ λεγόν»
40», ὅτι Ἑταλαιπωρήσαμεν, λέγει, καὶ ταῦτα

Ὁ οἱονεὶ τὴν αἰτίαν ἐπάγων (34) τοῦ ταλα:πωρῆσαι "

ἡ δέ ἔστι τὸ, Μετρηθῆναι τὰς χληρονομίας (35) τοῦ
λαοῦ μου * ἣ καὶ ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ τοῦτο
λέγεται, ὅτι Ἐγὼ μὲν ἀφώρισα αὑτοῖς τὴν γῆν"
νῦν δ᾽ αὕτη μετρεῖται παρὰ τῶν γειτόνων xal
περιοίχων. Καὶ γὰρ ἔρημον εὑρόντες τὴν γῆν,
αὑτοὶ ταύτην διενέμοντο εἰς τὸ γεωργεῖν. ᾿Αλλὰ xat
παρὰ τῶν αἰχμαλωτευσάντων αὐτοὺς, κατεμετρήθη,
δασμοὺς καὶ φόρους ἐπιτιθέντων τοῖς ὑπολειφθεῖσι,
xaX διὰ ταῦτο μετρούντων τὴν ὑφ᾽ ἐχάστον τούτων
κατεχομένην γῆν.

** Psal, cxvin, d.

Varie lectiones et noue.

(52) Scribendum puto προπαροξυτόνως.
(93) "Eg ἡμῖν συνθήσουσ', Cod. B.v.

(51) Ἐπάγοντα, Cod. Ven. .
(95) Ἐχχλησίας, Cod. Bav. Cf

Digitized by Google
