1915

THEOPHYLACTI BULGARLE ARECHIEP.

1016

opumque et abundanti» indicium, adeo crat ex- A πλούτου περιουσίας ἔνξειγμα" οὕτως ἦν πολὺς xa!

überans et sumptuosus, super omnia vasa pretiosa
corum quz et ipsa tamen desiderabilia erant, 11
est, superfluo luxu ad delicias parata. Mundus
itaque ille, sive ornatus, ea. vasa exsuperavit. Vel
sic etiam intelliges : Quie. ipsi pretiosa. Ninevitze
congregaverant ac reposuerant ad thesaurum, ho.
stes acciplent, ipsis devictis, inque suam ea ter-
ran asportabunt, pondere suo gravantia ferentes
ipsa.-Porro futurorum, quasi exacta sint, mentio-
nem facit, juxta. Scripture proprietatem. Gravata
suni enim, pro, Gravabuntur, dixit. Gentes itidem
quz antehae idolorum fnere cultrices, nunc autem
Christocre dentium numero insert, cum argentum,
hoe est legis oracula, tum aurum, hoc est, puram

umbrzeque expertem Evangelii gratiam, diripiunt, B

pulebra insatiabilitate languentes,. Propterea ex-
ornatur etiam Ecclesia, adeo ut non sit finis mundi
ipsius. Nam mundus, sive ornatus ejus est ipsum
Yerbi regnum, habitants in nobis, cujus regni non
erit finis **. Talis proinJe mundus etiam gravis
est οἱ ponderosus : non enim circumfertur omni
vento. doctrinze ?*!, sed gravitatem et pondus habet,
super omnia pbilosophica dogmata, quz vasa fue-
runt gentium pretiosa. Przterea demones aute
argentum diripiebant et aurum, verbum nempe in
93$ actione consistentis et speculatione vitze, cap-
tivantes, sapientia Grecorum non rite usi : nunc
grávlora facta sunt, quam cunctorum hominum
qui antea vixerunt, vasa ipsorum, apparata ad in-
teritum. Puri enim redditi, vasa sunt honesto heri
usui destinata. Siquidem ubi venisset Dominus
ille in domum fortis, liga:it ipsum et vasa ejus

πολυτελὴς ὑπὲρ πάντα τὰ ἄλλα σχεύη αὐτῶν. Kal-
cot χἀχεῖνα ἐπιθυμλττὰ ἦν, ἀντὶ τοῦ, περιττὰ, καὶ
πρὸς τρυφὴν κατεσχευασμένα, ἀλλ᾽ ὅμως ὁ χόσμος
ἑνίκα ταῦτα. Ἢ xal οὕτω; " Ἅπερ ἀπεθησαύριξον,
φησὶν, αὐτοὶ, οἱ πολέμιοι λήψονται, χρατήταντες αὖ-
τῶν, χαὶ εἰς τὴν σφετέραν ἀποχομίσουτι ταῦτα, βα-
ρύνοντα τοὺς διαχομίζοντας αὐτά. Ὡς γεγενν μένα
b τὰ ἐσόμενα λέγει, χατὰ τὸ τῆς Γραφῆς ἰδίωμα "
4b γὰρ, Βεδάρυνται, ἀντὶ τοῦ, Βχρυνθήσονται. ᾿Αλλὰ
xaX οἱ πρὶν εἰδωλολάτραι ἐθνικοὶ, νῦν δὲ τῆς Ἐχ-
χλησίας, xat τὸ ἀργύριον, τὰ τοῦ νόμου λόγια, (52)
γαὶ τὸ χρυσίον, τὴν τοῦ EjayyeMou καθαρὰν xa)
ἄτκιον χάριν διαρπάζουσι, τὴν χαλὴν ἀπληστίαν νὸ-
σοῦντες. Διὸ καὶ καταχοσμεῖται ἡ Ἐχκχλησία, ὧττε
μὴ εἶναι πέρας τοῦ χόσμου αὐτῆς. Κόσμος γὰρ αὐτῆς
ἡ βασιλεία τοῦ Λόγον, τοῦ σκηνώσαντος ἐν ἡμῖν, οὗ
τῆς βασιλείας οὐχ ἔσται τέλος. Ὁ δὲ ποιοῦτος χό-
σμος, καὶ βαρύς ἔπτιν" οὐ γὰρ περιφέρεται παντὶ ᾿
ἀνέμῳ τῆς δ'δασχαλίας, ἀλλὰ βάρος͵ ἔχει καὶ σταθη-
ρότητα ὑπὲρ πάντα τὰ φιλόποφα δόγματα, ἃ σχεύη
ἦσαν τοῖς ἐξ ἐθνῶν ἐπιθυμητά. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ δαέμο-
veg, πρώην μὲν διήρπαζον τὸ ἀργύριον xal τὸ χρυ-
αἴον, τόν τε τῆς πραχτιχῆς λόγον, καὶ τῆς θεωρη-
τιχῆς αἰχμαλωτίζοντες, καὶ τῇ σοφίᾳ τῶν ᾿Ελλήνων
olx εἰς δέον χρώμενοι" νῦν δὲ βεδάρυνται ὑπὲρ πάν-
τὰς ἀνθρώπου;, τοὺς πρώην ὄντας σχεύη αὐτῶν
κατηρτισμένα εἰς ἀπώλειαν. Οἱ μὲν γὰρ χαθαρισθέν-
τες, σχεύη γεγόνασιν εὔχρηστα εἰς τιμὴν τοῦ Δε-
σπότου * ὃς ἐλθὼν εἰς τὴν οἰχίαν τοῦ ἰσχυροῦ, αὐτὸν
ἔδησε, καὶ τὰ σχάύη αὐτοῦ ταῦτα διήρπασεν " οἱ δὲ
σειραῖς ζόφαυ παραδοθέντες, ἐταράχθησαν [f.— ἔταρ-
ταρώθη σαν].

kac diripuit, Dzmones autem catenis caliginis traditi, in Τῶν sra prvcipiati, durbotique sunt ?*.

Vgns. 10, Excussio et succussio εἰ ejectio, cordis-
que iremor, et dissolutio genuum, ac dolores super
omnem lumbum. Quz in motibus, concussa terra,
consueverunt fleri, ea nunc. hostium attribuit ad-
ventui. Ipsi enim, inquit, qualient el concntient
omnia. Corda vero Ninevitarum quassabuntur con-
lerenturque, tanquam pavore trajecta. Genuum
denique compages solventur, parturientiumque in-
star dolores habebunt, id est, intolerabiles dolores,
ingentia mala progenerantes. Omnem lumbum, hoc
est, omne virile robur. Lumbum enim de viribus
etiam Scriptura usurpat, ut supra est commemo-
ratum. Éxcutit itaque tellus, vel decutit, quando
super ipsam stantia decutiuntur. Succulil vero,
quando fundamenta produzerit, ex imo in altum
projiciens. Ejicit autem, quando veluti cribro hinc
inde permovens, iuferiora secernit et. in altum
ducit, szpenumero fontes dirumpens tam calentium
quam frigidarum aquarut, quandoquidem tres
ctiam sint motuum species. Cyrus itaqueuna cum

** Luc. 1, 95. *! Enhes. iw, 14, ** 1l Petr. n, 4.

Ἐστιναγμὲς xa) draziraypéc, xal £x€pacpóc,
xal καρδίας θραυσμὸς, xal ἀπόλυσις (33) γονά-
των, καὶ ὠδῖνες ἐπὶ πᾶσαν ὀσφύν. *À (54) ἐπὶ τῶν
σεισμῶ, εἴωθς γίνεσθαι, ταρασσομένης τῆς γῆς,
ταῦτα χαὶ ἐπὶ τῆς τῶν πολεμίων τέθειχεν ἐπελεύ-
σεως. Καὶ αὐτοὶ γὰρ, φησὶ, τιγάξουτι πάντα χαὶ
καταστήσουσιν * αἱ δὲ καρδίαι τῶν Νινευϊτῶν, θραυ-
σθήσονται, καὶ σνυντριδήσονται, ὥστε τῷ δέει βαλλο-
μένων χαὶ αἱ τῶν γονάτων ἁρμονίαι λυθήδονται, xol
παραπλησίως ταῖς τιχτούσαις ὠδῖνα; ἕξουσιν, τουτ-
ἐστι), ἀφορήτους πόνους, μεγάλα- καχὰ ἀποτίχτον-
τας. Πᾶσα ὀσφὺς, τουτέστι, πᾶσα δύναμις &vbpuch*
τὴν γὰρ ὀσφὺν καὶ ἐπὶ τῆς δυνάμεως τίθησιν ἡ Γρα-
φὴ, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται, Ἐχτινάστει μὲν οὖν fj
174 ἤτοι (55) ἀποτινάσσει, ὅταν τὰ ἐπ᾽ αὐτῆς ἑστῶτα
ἁποσείεται" ἀνατινάσσει δὲ, ὅταν τὰ θεμέλια ἀνάγῇῃ
ix βάθους εἰς ὕψος ἀναῤῥιπτοῦσα" ἐχδράττε: δὲ,
ὅταν ὥσπερ ἐν χουχίνῳ τῇδε κἀκεῖσε μεταχινοῦσα,
τὰ κάτω ἀναδιδοῖ, πολλάκις καὶ πηγὰς ἀναῤῥηγνῦσα
ψυχρῶν τε καὶ θερμῶν ὑδάτων ἐπειδὴ xal τρία qa-

Varie lectiones et note.

(23) Λέγω, dico, Cad. Ven.
1928 "Y mutis, God. Ven,

(34) Ὅ, quod, Cod. Bav.
(83) Τουτέστι, hor est, Cod. Ven.

Digitized by Google
