1088

Cum judicamur, a. Domino corripimur, ne. cum hoc
suundo damuemur **,.

Vgns. 7. Nou enim abjiciet. opprobria, qui dicil :
Domus Jacob ad iram provocavit. Spiritum Domini,
siqhidem. talia hec. sunt ipsius instituta. Qui re-
misse leviterque luget, inquit, verbisque solis con-
fessionem circumscribit,dicens, Domus Jacob, nos vi-
delicet, adiram Dominum provocavimus, per lioc pro-
fecto non avertet dedeens illud atque probrum, quo
per captivitatem aliasque calamitates est afficiendus,
siquidem h»c sunt ipsius instituta quie supra coni-
memoravimus, trahere. scilicet pupillos, et rcliqua;
269 se! tum demum dedecus illud avertet et
ignominiam, cum instituta illa et consuetudinem
ollitterabit. Ic ct nobis apprime conveniunt, qui
peccata quidem nostra con(itemur, sed nullos
penitentie dignos fructus facimus, Vel, qui luge-
mus elíam, verum hoc tum demium, cum aut voti
compotes fieri non possumus, nec obtinere caducum
aiquod bonum, quod optamus; aut cum aliquid
novis accidit con:ra votum, Hic eadem consenta-
nea sunt et lHlelirzeis nostrorum temporum ; qui qui-
dem lugent, non ob flagitiosissimum ipsorum faci-
nus, quod Deum occidendo perpeirarunt, sed ob
angustias atque vexaliones quas patiuntur, id agre
ve| ntaxime ferentes, quod ea contra nos loquendi
libertate uti nequeant, qua olim usi sunt in aposta-
los. ld ergo eis vetat divinus vates. Pater euim,
ait (qui dicit, et simul judicat, atque palum aper-

THEOPIIYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

1251
A Κυρίον παιδευόμεθω, Tra μὴ σὺν τῷ χύσμῳ xa-
ταχριθῶμεν.

Οὐ γὰρ ἀπώσεται ὀνείδη ὁ Aéyour - Olxoc "Ic-
κὼξ παρώργισε Πνεῦμα Κυρίον, εἰ ταῦτα τὰ
ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ ἐστιν. Ὃ δακρύων φιλῶ",
φησὶ, χαὶ ἐπιπολαίως, χαὶ λόγοις μόνοις περιγρά-
quv τὴν ἐξομολόγησιν, xal λέγων, ὅτι Ὃ εἶχος
τοῦ Ιακὼδ,, ἵτοι ἡμεῖς παρωργίσαμεν τὸν Κύριον,
τὰ ὀνείδη, ἃ μέλλουσιν αὐτῷ ἐπαχθῆναι αἰχμαλωτι-
ζομένῳ, καὶ ἄλλως χαχουμένῳ, οὐχ ἀπώσεται, εἴπερ
ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ εἰσι ταῦτα, ἃ ἀνωτέρω εξρτται,
ὅτι "ρπαζὸν ὀρφαγοὺς, καὶ τὰ λοιπά. Τότε vip
ἀπώσεται τὰ Óvsióm, ὅτε τὰ ἐπιτηδεύματα ἐξαλεί-
tet. Ταῦτα καὶ ἡμῖν ἁρμόζει, τοῖς δοχοῦτ, μὲν ἐξ.
ομολογεῖαθαι, μὴ ποιοῦσι δὲ χαρποὺς ἀξίους τῆς μετα-
vola;* 3| καὶ τοῖς δαχρύουσι μὲν, ἐπὶ ἀποτυχίᾳ δὲ
τινος τῶν φθειρομένων ἀγαθῶν, ἢ ἀδουλήτου τινὸς
συντυχίᾳ. Ταῦτα xal νῦν τοῖς "loubaíot; οἰχεῖΣ, «i
δαχρύουσιν, οὐ διὰ τὸ τῆς Θεοκτονίας μὖσο:, ἀλλὰ
διὰ τὸ ἐλαύνεσθαι, καὶ διώκεσθαι, χαὶ μὴ ἔχεν
παῤῥησίαν χαθ' ἡμῶν, ὡς xat κατὰ τῶν ἀπο στόλων.
᾿Απαγορεύει οὖν τοῦτο αὐτοῖς (58) ὁ προφῆτης. Ὁ
Πατὴρ γὰρ, φησὶν, ὁ λέγων, καὶ χρίνων, καὶ ἀπο-
φαινόμενος, ὅτι παρώργιταν τὸ Πνεῦμα Κυρίου, ὅτε
ἔλεγον μὴ ἐν αὐτῷ θαυματουργεῖν τὸν Χριστὸν,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ Βεελζεθοὺλ, οὐχ ἀπώσεται τὰ ὀνείδη αὖ-
τῶν, οὐδὲ παραδλέψεται τά τε ἐπὶ cat; θαυματοῦυρ-
γίαις, καὶ τὰ ἄλλα, ἃ ὠνείδιξον τῷ Χριστῷ " tint
μέχρι τοῦ νῦν τοισῦτα ἐπιτηδεύματα ἔχουσι, xel

teque declarat eos ad iram provocasse Spiritum C τοιαύτην κατὰ Χριστοῦ διάθεσιν, βλασφη μοῦντε;

Domini, cum Christum non vi sua, sed ope Beelze-
b:! mira. facere deblaterarent **), Poter, inquam,
profecto negligenda putabit, qux Christo cum in

lerunt: siquidem δὰ hoc usque tempus cadem instituta sectantur, εἰ eodem

αὐτὸν, ὡς πλάνον, καὶ μὴ ὡς Θεῷ προσέχοντες.
non auferet ipsorum dedecus, et. ignominiam : nc
editis ab eo miraculis, tum in czteris, vitio ver-
in Christum animo

affecti , eum uti impostorein. maledictis impie lacerant, uec ei, uti Deo, obsequen lum putant.

Vegns. 7, 8. Nonne sermones ejus Loni cum eo
et recti ambulaverunt ? Et anterius populus meus. in
inimicitia restitit contra pacem. suam. Per interro-
gationem jeyendum est usque δὰ Ambalaverunt,
quod vero sequitur, more solito, Ait enim Deus :
Haud recte coufessionis verba profert populus
meus, neque. profecto recti sunt hi sermones, et
«jusmodi, ut nihil pra se tortuosi ferant, nihil
quod egeat correctione : ecce enim per opera
evanifeste declarat, se, tanquam inimicum, adversa
mühi fronte stare (id enim signiflcat per verbum
hoc anterius), ac propterea pace se privavit, im-
plieuitque bellis. et malis iis qua inde profici-
scuatur.

Vens. 9. Pellem ejus. excoriaverunt , ut auferrent
spem, contritionem belli. Duces populi mei proji-
cientur de domibus deliciarum suarum. Cum su-
perius populum | reprehendisset, id ei exprobrans,
quod per opera divinis legibus adversaretur, etsi

*'T Cor. xi, 12. ** Matth, x2, 97.

Οὐχ ol λόγοι αὑτοῦ καλοὶ μετ᾽ αὑτοῦ xal dr-
θοὶ πορεύονται (59); Καὶ ἔμπροσθεν ὁ «λαός μὸν
εἰς ἔχθραν ἀντέστη κατέγαντι τῆς εἰρήνης αὖ-
τοῦ. Κατ᾽ ἐρώτησιν ἀναγνωστέον ἄχρι τοῦ, ἢο-
ρεύονται" τὸ δὲ ἑξῆς, ἐν ἤθει. Φησὶ γάρ Οὐχ
ἐξομολογήσεως μὲν λόγους λέγει ὁ λαός μον, καὶ
ὀρθοί εἰσιν οὗτοι οἱ λόγοι, οὐδὲν ἐν τοῖς ῥήμᾶει
στρεδλὸν, f| ἐπιλήψιμον, xat ἄξιον διορθώτεως ἔχον»
τες" ἀλλ᾽ ἰδοὺ διὰ τῶν ἔργων ἐμφαίνει, ὅτι ὥσπερ
ἐχθρὸς, ἀντιπρόσωπός μου ἴσταται. Τοῦτο γὰρ δη-"
λοῖ διὰ τοῦ εἰπεῖν, ἔμπροσθεν, xaX αὑτὸς ἑαυτὸν

Ὁ τῆς τε εἰρήνης ἐστέρησε, xat πολέμοις xal τως ix
«ὧν πολέμων κακοῖς παρέδωχε.

Τὴν δορὰν αὐτοῦ ἐξέδειραν, τοῦ dpeAévós
ἐλπίδα, συντριμμὸν πολέμου * διὰ τοῦτο ἡγούμε-
vo. λαοῦ μου, ἀποῤῥιρήσονται ἐκ τῶν οἴκων
τρυρῆς αὐτῶν. Κατηγορήσας τοῦ λαοῦ, ὡς τοῖς
θείοις νόμοις ἀντιταξαμένου διὰ τῶν ἔργων, εἰ xi

Varice lectiones el nota.

(98) 'Azayopsiet τούτοις; αὐτοῖς, Col. Dav.

(39) Πεπόριυνται, Cod. Ven., ita el. pauro post.

Digitized by Google
