1035

THEOPHYLACTI BULGARL.E ARCIIEP.

10:0

Vegns. 11. Tu. ebria. redderis, erisque despecta. A. Καὶ σὺ μεθυσθήσῃ, καὶ ἔσῃ παρεωραμένης

De partieula Ammonis hactenus. memorata vatici-
natus, rursum jam nunc sermonem ad Ninevi
transfert, inquiens : lec illa quidem patietur, tu
vero ceu temslentia. quadam traderis calamitati.
Neqne a me Domíno (uo, ut qui te aspernetur,
servaberis, quovis, ut antea, malo superior, pecca-
tis enlm te tuis tradam.

Querres tibi ipsastatum ex inimicis tuis. Postquam
'Cmulentie meminissel, perseverat in eodem tropo.
Delata, inquit, et instabili gressu hinc inde nutans,
temulentorum in morem, quares tibi statum, seu
libertatem ex hostibus, sed non invenies, 9/4
perpetua fuga intenta, Ebrii facti sunt animo suo
etiam qui Dominum occiderunt : virus enim dra-
conum, vinum ipsorum
sunt, nunquam non et ipsos οἱ familiam ipsorum
intuente.. Audierunt ergo, quod Solomon precatus
est : Ecce relinquitur domus vestra. deserta. 33,
Quarent stare denuo in Jerusalem, ut finis impo-
natur dispersioni el persecutioni, meque tamen
quidquam, quod inquirunt, invenient.

Vegns. 19. Omnes munitiones tud, ut ficus fructus
habentes, si quassatev [uerint, cadent. in. 0s edentis.
Munitze, iuquit, civitates tux hostibus tradentur.
Ut cnim ficus (ru tus babestes, hoc est. ficus tem-
pestivos οἱ prorsum wiaturos, si ἃ vento concu-
tiantur, vel ab homine potius, volente illis vesci,
facile istos projiciunt a sese, quos arrepios homo

: unde 4 Domino. ncglecti p

Περὶ τῆς μερίδος ᾿Αμμὼν προθεσπίσας τὰ εἰρη-
μένα, πάλιν ἐπὶ τὴν Νινευῖ μεταφέρει τὸν λόγον,
xal φησιν, ὅτι Τὰ μὲν ἐχείνη πείσ:ται ^ xal σὺ
ὥσπερ τινὶ μέθῃ παραδοθήτῃ τῇ συμφορᾷ, καὶ παρ.
οραθήύσῃ ὑπ᾽ ἐμοῦ τοῦ Δεσπότον, οὐχέτι τι ροῦντός
σε, ὡς πρότερον, ὑπερτέραν παντὸς χαχοῦ, ἀλλὰ
ταῖς ἁμαρτίαις σου παραδιδόντος.

Καὶ σὺ ζητήσεις σεαυτῇ στάσιν ἐχθρῶν σου.
Ἐπειδὴ μέθτς ἐμνήσθη, ἐπιμένει τῇ τροπῇ, xai
φητιν, ὅτι Παραφερομένη τῇδε κἀχεῖσε, xai ἀστα-
τοῦσα, ὥσπερ ol. μεθύοντες, ζητήσεις μὲν στάσιν,
fot ἐλευθερίαν Ex τῶν ἐχθρῶν ’ οὐχ ἕξεις δὲ, ἀλλὰ
διηνεχῶς φεύξῃ. ᾿Εμεθύσθησαν τῷ θυμῷ xax οἱ τὸν
Κύριον χτείναντες (θυμὸς γὰρ δρακόντων, ὁ οἶνος
αὐτῶν), xai διὰ τοῦτο παροραθέντες ὑπὸ Κυρίου,
τοῦ ἀεὶ καὶ αὑτοὺς xoi τὸν οἶχον αὐτῶν ἐφορῶντος,
ὥσπερ καὶ Σολομὼν ηὔξατο, ἤχουσαν᾽ Ἰδοὺ ἀξίεται
ὁ οἷκος ὑμῶν ἔρημος. Καὶ ζητοῦσι μὲν στῆναι ἐν
Ἱερουσαλὴμ αὖθις, xal παύσασθαι τῆς διασπορᾶς
xai τοῦ διωγμοῦ * οὐχ εὑρίσκουσι δὲ τὸ ζητού-
μενον.

Πάντα τὰ ὀχυρώματά σου, ὡς συχαῖ σκοποὺς
ἔχουσαι, ἐὰν σαλευθῶσι, πεσοῦνται εἰς στέμα
ἔσθογτος. Αἱ ὀχυραί σον, φησὶ, πόλεις τοῖς πολε-
μίοις παραδοθήσονται. “Ὥσπερ γὸρ cuxat, σχοποὺς
ἔχουπαι, τουτέστι, cuxa πρώϊμα καὶ πάνυ πέπειρα,
ἐὰν ὑπὸ ávíuou σαλευθῶσιν, ἢ xat μᾶλλον ὑπ᾽ ἀν»
θρώπου βονλομένον σῦχα φαγεῖν, ῥχδίως ταῦτα

comedit . non dissimili pactione, citra sudorem urbes ( ῥίπτουσι, xal λοιπὸν ἀνελόμενος ἄνθρωπος ἐσθίει"

tus habitatores suos ejicient, ut in ora hostium
incidant. Munimenta Synagoge sunt Pharisei :
dein observationes legis secundum litteram, cuin
traditionibus ipsorum, quz fructus quidem babent,
dulcedinem tempestivam et mollem prze se ferentes.
Iste Christi adventu decusss, ceciderunt in os
humanas semper traditiones devorantis Satans, ut
in posterum diabolici sint sermones, digni ideirco
illius ore. ÀAnims quoque peccantis munimenta
sunt voluptates, Nam per voluptatem detinemur in
peccato. 11 eunt, voluptates dico, (cus maturas,
primo patri Adamo ostensas babentes. Formosus
enim aspectu erat οἱ pulcher esu, qui illum neci
dedit fructus. Decutiuntur autem a verbo Dei,

οὕτω xal αἱ πόλεις σου ἑᾳδίως τοὺς οἰκήτορας àme-
βαλοῦσιν εἰς στόμα τῶν ἐχθρῶν ἐμπεσόντας. θχν-
ρώματα τῆς Συναγωγῆς, αἱ φαρισαῖκαὶ xal κατὰ
*b γράμμα παρατηρήσεις, καὶ αἱ παραδότεις αὐτῶν,
ἔχουσαι καρποὺς, γλυκύτητα πρότχαιρον xal ἔχλυ-
πον ἐνδειχνυμένους *. αἴτινε; σαλευθεῖσαι τῇ ἐπιδη-
μίᾳ Χριστοῦ, ἔπεσον εἰς τὸ στόμα αὑτοῦ, τοῦ ἀεὶ
πὰς ἀνθρωπίνας ψυχὰς ἔσθοντος διαθόλου * ὥστε
διαθολιχοὶ λοιπὸν εἶνας λόγο:, xal τοῦ στόματος
ixsfvou ἄξιοι. ᾿Αλλὰ καὶ ψυχῆς ἁμαρτανούσης, ὀχυ-
ρώματα μὲν εἰσιν αἱ ἡδοναί * διὰ γὰρ ἡδονὴν
συνεχόμεθα τῇ ἁμαρτίᾳ. Αὗται δὲ σῦχα ἔχουσαι
πρώϊμα τὰ ἐν τῷ προπάτορι ᾿Αδὰμ φανέντα (ὡραῖο;
γὰρ ἣν εἰς ὅρασιν, xal χαλὺς εἰ; βρῶσιν, ὁ ἐχεῖ-

quod in nobis est, ipsam | instabilitatem prodente, D vov (58) θανατώσας χαρπὸὺς), σαλεύονται μὲν ὑπὸ τοῦ

nibilque uberius atque merorem easdem proferre
indicante. Cadunt prius firme judicate. Non enim
resistere queunt verbi motui, adeo ui qui antea
iales manducaverit, aperio nunc ore diem illis
dieat, lanquam deceptricibus, easque plane con-
temnat. Ficus hoc pacto fuerunt, in. Bersabee et
Uriam peccatum, tempestivo suo fructu demulcen-
168 Davidem. Αἱ vatis. Nailian reprehensione con-

"Lue, Ain, ὅδ.

ἐν ἡμῖν λόγου, δεικνύντος τὸ ἀδέόλιον αὐτῶν, καὶ
ὡς πλέον ἔχουσι τὸ λυποῦν " πίπτουσι δὲ (59) al
πρὶν δοχοῦσαι ὀχυραὶ εἶναι " οὐ γὰρ δύνανται ἄντι-
στῆναι τῷ τοῦ λόγον σεισμῷ ὥστε χαὶ αὐτὸν τὸν
πρότερον ἐσθίοντα ταύτας, τὸ στόμα ἀνοίγειν xa
αὐτῶν, xdi χατύγορεῖν ὡς ἀπατηλῶν, χαὶ ἐ τοπτεὺ-
εἰν (00). Οὕτως xal ἡ εἰς τὴν Βηρσαδεὲ ἁμαρτία.
xai ἡ εἰς τὸν Οὐρίαν, συχαζ μὲν ἦσαν, téptouszi

Varia lectiones et note.

(58) Ἐμὲ, me, Cod. Ven. -
(59) Δὲ εὐθὺς, Cod. Ven.

(60) Ἐχπομπεύειν αὐτὰς, Cod. Ven.

Digitized by Google
