919

THEOPHYLACTI ΒΙΟΑΒΙΣ ARCHIEP.

98)

dique adducet. Potro et unigeniti Dei Filii ad no- A χακῶν ἐπιστήσεις πάντοθεν, Καὶ τοῦ Μονογενοῦς δὲ

stra cenfinia iter, quod in. consummatione szeculo-
rum fecit, concusait principatus et potestates. Ad
lec translatio ἃ lege ad Evangelium, concussio
intelligi queat. Mentales autem nebulz, hoc est,
prophetz, adventum ejus nuntiarurit, perinde atque
currentes exeitatus pulvis nuntiat, Nubes vero istos
appellat, ceu caliginosiore, nec admodum perspi-
€uo sermone usos: attamen spirituali aqua prz-
gnántes, suoque tempore dignis prebentes spiritua-
liam intellectum. Àmbulat porro ct in nohis Dominus,
eum iter honesti, adeoque virtutis ingressi fueri-
mus. Exstinctis itaque vitiis atque ejectis ex anima
nostra, stirpitusque evulsis sive motis, nec ulterius

stabilitatem seu firmam mansionem in ea habenti-
bus, iter Domini locum invenit. Ex hac deinde via B

et molione, quod erassum ín nobis est ac terreum,
subtile ac 2ereum et spirituale redditar. Hinc. et
sublime raptum, in nubes transfertur, qos ali's
etiam imbrem mentium adstillare queant.

Vrns. 4. Minans mari, εἰ arefaciens ipsum, om-
niagwe flumina devastáns. Docet nos omnipotentem
esse Deum, qui facile quidquid voluerit faciat : qui,
si velit, universum mare ezxsiccet, omniaque ftumi-
πᾷ deleat. Atque boc perspicuum est ex admirandis
ejus factis, quz» temporibus Mosis, dum Rubens
mare, ac Jordanem fluvium, temporibus Jesu filii
Nave exsiccavit. Hinc et Ninevi urbem  arefaciet,
veluti vastum quoddam pelagus exsistentem, eum
gloria, tum opibus altum, bellorum motibus flu-
etuans: ac gentes sub ipso, ceu. amnes quosdam
in eam se exonerantes οἱ inüuentes, quibus intu-
meseat et impleatur, desolabit. Mare, hujus vitz
est amaritudo, quam insipientes nos ceu flumina
appetimus. Hanc Dominus exsiccavit, ac quod in ea
potioni accommodum videbatur, oblitteravit, insti-
wens nos, quod in mundo afflictionem $1 6 nos ferre
eporteat : sin autem jugum ejus tulerimus, inve-
niemus requiem animalius nóstris. Preterea si quis-
quam in tentationibus fuerit, in mart est et in flu-
sinibus. Ad eum igitur tentato confugiendum est,
qui interminàtur mari, amnesque exsiceat.

Diminuta est Basanitis et Carmelus. Hoc. ipsum
etiam divime potentie signum est. Aiunt enim,
Basaniten regionem Palestine fertilissimám, tam
Carmelurh Jude montem , a gentibus lrabitata
fuisse pugnacibus et morosis ; attamen Deus cas
evertit, ac Israelem veo introduxit: quocirca non
est fidei absonum, Deum etiain ipsam Ninevi sub-
versurum.

Effiorescertia Libati defecerunt. Libanus mons
est Phonicis. Efflorescentia hujus , principes et re-
ges sppellat regionis Libano monti subjectze, quos
et ipsos debellatos, Israelitis subjecit Deus. Poteris
etiam hec in futuro accipere, quasi dieat propbeta :
Dominusille adeo potens est, ut si velit, imminuatur
Basanitis, etiamsi sit populosissima, ob fertilitatem
suam : deinde Carmelus et Libanus, montes nemo-

ἡ πρὸς τὴν ἡμετέραν ἐσχατιὰν ὁδὸς, ἐν συντελείᾳ
τῶν αἰώνων γενομένη, συνέσεισεν ἀρχάς τε καὶ ἔξου-
elac. Καὶ αὐτὴ δὲ fj ἀπὸ τοῦ νόμον ἐπὶ τὸ Εὐαγγέλιον
μετάστασις, σεισμὸς ἂν νοηθείη. Αἱ δὲ νοηταὶ νεφέ-
λαι, τουτέστιν, οἱ προφῆται, τὴν παρουσίαν αὐτοῦ
ἐμήνυσαν * ὥσπερ χαὶ τοὺς τρέχοντας μηνύει χόνις
ἀνισταμένη. Νεφέλας δὲ τούτους χαλεῖ, ὡς axotetvo-
τέρῳ μὲν, καὶ οὐ λίαν ἐμφανεῖ χεχρη μένους λόγῳ,
πλὴν ἀλλὰ τὸ ὕδωρ τὸ πνευματιχὸν ἐγχυμονοῦντας,
καὶ ἐν καιρῷ ἀποδιδόντας τοῖς ἀξίοις συνιέναι πνευ»
ματιχά, Ὁδεύει δὲ καὶ ἐν ἡμῖν ὁ Κύριος, τὸν σποὺ-
δαῖον καὶ χατ' ἀρετὴν μετιοῦσι βίον. “Ὅτε οὖν ἡ κα-

κία συντελεσθῇ καὶ ἐξολοθρευθῇ Ex τῆς ψυχῆς, ἤγουν ᾿

σεισθῇ, xot οὐχέτι βεθαίωσίν τινα xal μονιμότητα
ἔχῃ ἐν αὐτῇ, τότε ἡ ὁδὸς τοῦ Κυρίου χώραν εὑρίσκει.
Ἐχ δὲ τῆς ὁδοῦ ταύτης χαὶ τῆς χινήσεως, τὸ Ev ἡμῖν
παχὺ καὶ γεῶδες, λεπτόν τι, xal οἷον ἀερῶδες xal

πνευματιχὸν γίνεται, Ὥστε xal ἄνω φερόμενον, εἰς.

νεφέλας συνίσταται, ὅμδρον νοητὸν xat ἄλλοις ἐπ:-
στάζειν δυγαμένας.

Ἀπειλῶν θαλάσσῃ. καὶ Erpalror αὑτὴ», καὶ
πάντας τοὺς ποταμοὺς ἐξερημῶν. Διδάσχων ἡμᾶς
b παντοδύναμον τοῦ Θεοῦ, χαὶ ὅτι ῥᾳδίω; πᾶν ὃ ἐὰν
θελήσῃ ποιεῖ, ὅτι εἰ θελήσειεν, ἅπασαν ξηρανεῖ τὴν
θάλασσαν, καὶ πάντας τοὺς ποταμοὺς ἀφανίδει. Καὶ
τοῦτο δῆλον ἀφ᾽ ὧν τε τὴν Ἐρυθρὰν θάλασεαν ἐπὶ
Μωῦσέως, καὶ τὸν Ἰορδάνην ποταμὸν ἐπὶ Ἰησοῦ τοῦ
Ναυῇ ἐξήρανε. Καὶ τὴν Nwsvt τοίνυν ξηρᾳνεῖ, οἷόν

Q τίνα θάλασσαν οὖσαν πλατεῖαν, τῇ δόξῃ xài τῷ πλού-

τῷ βαθεῖαν, xai πάντας τοὺς πολέμους ἐπιχυμαίνου-
σᾶν, καὶ τὰ ὑπ' αὐτὴν ἔθνη, ὥσπερ τινὰς ποταμοὺς,
εἰς αὐτὴν εἰσδάλλοντα, καὶ συναιρόμενα αὑτῇ εἰς

ὄγχον καὶ πληθυσμὸν, ἐξερημώσει, Θάλάσϑα, f τοῦ -

παρόντος βίου πιχρία, ἣν ἀνοηταίνοντες ἡμεῖς, ὡς
ποταμοὺς προσιέμεθα. Ταύτην ὁ Κύριος ἐξήρανε, xal
τὸ δοχοῦν αὐτῆς πότιμον ἐξηφάνισε, διδάξας ὡς ἐν
τῷ κόδμῳ θλῖψιν ἔχομεν " ἐὰν δὲ τὸν ζυγὸν ἀὐτοῦ
ἄρωμεν, εὑρήσομεν ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν.
᾿Αλλὰ κἂν ἐν πειρασμοῖς τις εἴη, ἐν θαλάσσῃ ἐστὶ,
xai ἐν πυταμοῖς. Πρὸς ἐχεῖνον οὖν αὐτῷ χαταφεὺ-
χτέον, τὸν ἀπειλοῦντα θαλάσσῃ, xaX ποταμοὺς ξη-
ραίνοντὰ.

᾿Δλιγώθη ἡ Βασανῖτις καὶ ὁ Κάρμηιζος. Καὶ

D τοῦτο τῆς Θεοῦ δυνάμεως ἐνδειχτιχόν. Καὶ γὰρ,

eno, Βασανῖτιν χώραν τῇς Παλαιστίνης ἀφορωτά-
τὴν, καὶ τὸν Κάρμηλον, τῆς Ἰουδαίας ὄρος ὄντα,
ἔθνη ἐνέμοντο ἄμαχα καὶ δυσκαταγώνιδτα * ἀλλ᾽
ὅμως ὁ Θεὸς ταῦτα καθεῖλε, xai τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ χατ-
ᾧκισεν. Οὐδὲν σῦν ἄπιστον, εἰ καὶ τὴν Νινενὶ χαθ-
ελεῖ,

Καὶ τὰ ἐξαγθϑοῦντα τοῦ Λιδάνου ἐξέλιπον. M-
6avog, ὄρος τῆς Φοινίχης ἐστίν, ᾿Εξαγθοῦντα δὲ
τούτου φησὶ, τοὺς ἄρχοντάς χαὶ βασιλεῖς τῆς τῷ
Διδάνῳ ὑποχειμένης χώρας, οὗς xat αὐτοὺς ὁ θεὺς
χαταγωνισάμενος, ὑποχειρίους τοῖς Ἰσραηλίταις
ἐποίησε. Δύνασαι δὲ χαὶ ἐπὶ μέλλοντοφ ἐκλαδεῖν ταῦτα,
οἱονεὶ λέγοντος τοῦ προφήτον, ὅτι Θύτως ἐσεὶ δυνατὸς
ὁ Θεὸς, ὥστε εἰ θελήσει, ὀλιγωθήσεται ἢ Βάσανῖτις,

Digitized by Google Ν

---- --

