171

EXPOSITIO IN PROPRETAM MICH.EAM, — CAP. II.

1018

λοι πολέμιοι, καὶ τὸν οἶχον αὐτοῦ, τουτέστι, τὰ bv Α et simul ejus domum, omuia scilicet que in domo

«fj οἰκίᾳ αὐτοῦ πάντα, xal αὐτὴν, xai ὅλους τοὺς ἐν
«à οἴχῳ αὐτοῦ καταδουλοῦντες,

"Avbpa, καὶ τὴν κληρονομίαν αὑτοῦ. Τὴν ἐν
&y(oiz, καὶ χτήμασι (26) περιουσίαν. Δόξα τῆς τῶν
Ἑδραίων Συναγωγῆς ὁ νόμος, ὃς νῦν ξυρηθεὶ; τῇ
gayaiog τοῦ Ἡνεύματος, ὃ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ, οὗ
δεδόξασται διχ τὸν ὑπερδάλλοντα φωτισμὸν τῆς
δίξης τοῦ Χριττοῦ (27), οὗ τὰ τέχνα, τὰ τῇ τρυφῇ
καὶ ἀκολασία ζῶντα, οἱ ἐχθροὶ τοῦ σταυροῦ τοῦ
Χριστοῦ, ὧν Θεὺς ἡ χοιλία, ἠχμαλωτεύθησαν ὑ πὸ
Ῥωμαίων, διότι ἃ ἐλογίζοντο ἐν νυχτὶ κατὰ τοῦ
Κυρίου, μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων συλλαδόντες αὐ-
τὸν, ταῦτα ἅμα τῇ ἡμέρᾳ συνετέλουν, mowig ἀπ-
ἀγιντες (38) αὐτὸν πρὸς Πιλάτον. Ταῦτα δὲ ἐποίουν,

διότι τὰς οἰκίας τῶν χηρῶν κατήσθιον, καὶ τὸν ἄλλον B

βίον ταν διεφθαρμένοι, καὶ τὸ φῶς ἐμίσουν " ἦν
γὰρ πονηρὰ τὰ ἔργα αὐτῶν, Εἰ δὲ αἱ τρέχες νεχρόν
τι χρῆμα xoi ἄψυχον, Σιὼν δὲ σχοπευτήριον
ἑρμηνεύεται " ὅρα, ὅτι παραχελεύεται τῷ σχοπευ-
τηρίῳ τοῦ vob; ἡμῶν, μηδὲν τριχῶδες ἐν ἑαυτῷ
ἔχειν. Οὐ γὰρ ἂν ἀποσχοπεύσειεν ὀφθαλμὸς, οὐδὲ
Kot χαθαρῶς, τρίχα ἔχων. ᾿Αλλ᾽ ὅταν ξυρηθῇ, τότε
ξυῳπέπτατος γενήσεται, ὡς ἀετὸς, ὄν φασι μόνον
τῶν ζώων ἀντοφθαλμεῖν ταῖς ἡλιαχαῖς αὐγαῖς " οὕτω
δὲ xat αὐτοῦ χρίντιν τέχνα, εἴτε νόθα ἐστὶν, εἴτε
γνήσια, ᾿Αντιπρόσωπα γὰρ ἑστῶν τῷ ἡλίῳ, ὅταν ἴδοι
uh sat; ἀκτῖσιν ἀντοφθαλμοῦντα, ἀλλὰ σχαρδαμύτ-
*ovt& , χόπτων, ὡς νόθα τῆς νοσσιᾶς ἀποῤῥίπτει.
Προτρέπεται δὲ ἡμᾶς ἐπὶ τὴν ξύρησιν, διὰ τὰ τρυ-
φερὰ, φησὶ, τέχνα, Τέχνα δὲ τρυφερὰ ἔχει ὁ μὴ
ζυνάμενο; μετὰ Δαδὶδ λέγειν" Διὰ τοὺς Aórove τῶν
χειλέων cov ἐγὼ ἐφύλαξα ὁδοὺς σκιϊηράς " ἀλλὰ
sCE; τὰ μαλαχὰ φοροῦσι (20) συντεταγμένος, xal τὸν
λεῖον καὶ ἡδὺν βίον μετιών, "Αμαδὲ τῇ ἡμέρᾳ συν-
τιλεῖ τὰ χαχὰ, ὁ μηδὲ φαῦλον ποιεῖν οἰόμενος, ἀλλ᾽
ἀν:ρυθριάστωος xxi πεπαῤῥητιασμένω; ἐμπομπεύων
φῇ χαχίᾳ, ὃς οὐχ αἴρει πρὺς Θεὸν τὰς χεῖρας αὐτοῦ.
Οὐ γὰρ ἐργάξεταί τι θεῖον καὶ ἄνω χείμενον * ἀλλ᾽
ἐπιθυ κῶν τὰ ἀγαθὰ τοῦ κόσγου, ὅς ἐστιν ἀγρὸς, καὶ
ἄλλους διαφθείρει, διδάσχαλος xaxia; γινόμενος τοῖς
ὅσοι ὀρφανοί εἶσιν, ἀποπεδόντες τῆς οἰχειότητο;
τοῦ οὐρανίον Πατρός. Διαρπάζει δὲ ἄνδρα, τὴν
Ψυχὴν, xa τὸν οἶχον αὐτοῦ, τὸ σῶμα, xal ἀμφότερα

erant diripuerunt, servitioque subjecerunt familiam
ipsam el quotquot in ea continebantur.

Virum et. hareditatem ejus. Faeuliates. scilicet
quae in agris erant atque possessionibus. Gloria
Hebraeorum Synagoge lex est, quas nunc gladio
divini Spiritus, verbo scilicet Dei, revisa, non am-
plius celebrater ob ingentem splendorem gloriss
Christi ; eujus filii, mollem et efleminatam vitam
agentes, Christi ipsius 266 crucis inimici, quo-
rum deus venter est **, in captivitatem ab Roma.
nis abdueti sunt propterea quia, quz noctu consi-
lia contra Dominum ceperant nt eum eum fustibus
ac lanternis comprehenlerent **, hxc prima statim
luce perfecerunt, mane ipsum ad Pilatum addu-
centes. Hiec illi, propterea quia viduarum domos
expilabantet in reliqua vita perversi crant, ode-
rautque Jucem : prova enim erant eorum ope-
ra (29). Porro si capillus moriua. quzdam res est
et inanima, Sion autem idem sonat ac specu!a ;
vide quemadmodum mentis nostrae speculi przeci-
piatur, ne quilquam in se pilosi contineat. Non
enim perspicere possit ocu'us, neque €'are videre,
qui capillis impediatur. Cum vero capillus omnis
abraditur, tom oculi acies acutissima fit ut aquila,
quam animantium unam in solares radios obtu-
tut figere. aiunt, atque hoc. experiemeuto dijudi-
care suos partus et explorare, spuriine sint 28
legitimi, Eos quippe contra. solem statuit ; et ubi
videt eos haud solares radios immotis oculis in-
tueri, sed. nictare, tum ipsos vellicans, uti spurios,
nido abigit. Hortatur autem nos ad capillos ton-

' dendos, ob filios, ait, delicatos. Delicatos autem

filios habet, qui cum Davide dicere nequit, Propter
verba labiorum. (uorum custodivi vias duras "*, scd
in eorum numero censetur, qui mollia. cogitant,
suavem atque jücundam vitam. traducens. Prima.
vero luce mala perficit, qui ne male quidem se
agere pulat, sed summam per impudentiam au-
dacismque sua de iniquitate gloriatur. Qvi profe-
eto manus suas ad Dominum non tollit ; nibil enint.

. divini agit, nihilque coelestis ac superni ; sed mundi

qui ager est, bona concupiscens, aliosetiam trans-
versos agi, improbitatis magister factus iis omni-

ἀπολλὺς, καὶ τῆς ἄνω κληρονομίας τῆς ἀχαταλύτου Ἡ bus, quotquot ἃ familiaritate celestis Patris exei-

ἀποστερῶν,

dentes, pupilli quodammodo parentum orbi fiunt.

Kem virum diripit, animam domumque ejus, corpus. nimirum, et perdit utrumque, superna, semper sta-

bili, privans hereditate.
Διὰ ταῦτα τάδε 1έγει Κύριος * ᾿Ιδοὺ ἐγὼ λογί-
ὥομαι ἐπὶ τὴν φυϊακὴν ταύτην καχὰ, ἐξ ὧν οὐ

μὴ ἄρητε τοὺς τραχήϊους ὑμῶν, καὶ οὗ μὴ πο-

** Philipp. 1n, (9. 7* Matb. xxvi, 47.

τι Psal.

Nxns. ὅ. Propterea ncc dicit. Dominus : Ecce ego.
cogito super tribum (34) istam mala, de quibus
non auferetis colla vestra, non ambulabitis recti ξανὰ

xvi, ὁ.

Varie lestiones et note.

(36) Κτῆσεσ', Cod. Bav.

(271) Τοῦ Χριστοῦ * ὧν Θεὸς ἡ xvin, Cod. Bav.

(38) llapáyovsec, Cod. Ven.

2) Respicit interpres precedentia. propliet;p
verba.

(80) Scribendum fortasse φρονοῦσι,

(51) Uterque. Cod. habet. φυλακὴν, custodiam.
1n Polyglottis autem habetur φυλὴν, tribum, ut. €t
Theophylactus legisse videtur, cum in Ceminenta-
rio φυλὴν habeat.

Digitized by Google
