191}

EXPOSITIO IN PROPHETAM NAHUM. — CAP. III.

104)

ἐμδῆναι εἰς τὸν κηλὸν, τουτέότι, κατιδεῖν xaX xata- À venter est 8, Pratereà onicuivi$ corporis atitori

σκέψασθαι τὸ οἰχεῖον σῶμα, ὅτι πηλός ἔστι, TI οὖν

τὸν πηλὸν ὑπὲρ τὸν μαργαρίτην τυμᾷς ; ᾿Απὸ τοῦ

τοιούτου πηλοῦ τῆς ἰλύος ἀναχθεὶς ὁ Δαθὶδ, ηὐχα:
ρίονει τῷ θεῷ, ᾿Αλλὰ 2d! συμπάτησόν, φησὶ, τὰ
dyvpa, τὰ ἄκαρπα ἔργα, ἃ καταλαύσει (66) ὁ τὸ
πίύσν τῆς διαχρίσεως ἔχων Λόγον τοῦ Θεοῦ πυρὶ
ἀὀβέστῳ. Τότε καὶ τὸ πῦρ λαταφάγεταί σε ζηλσοῦν-
45; ὑπὲρ τοῦ τεμίου χρήματος τῆς Ψυχῆς σου, ἣν οἱ
ἐχθροὶ ἄτιμον ἐποίησαν, "Eme 6b ἡ ἀξρὶς χαὶ αὐτὴ
δύναμις τοῦ Θεοῦ ἐστε μεγάλη, Χριστὸς δὲ, Θεοῦ
δύναμι;, ὁ δὲ αὐτὸς χαὶ σοφία * εἰς Χριστὸν &v σοῖ,
θεοπρεπῶς μέντοι νοοῦντι, ἐχληφθείη fj ἀχῤὶς, ὃς
ἐσθίει πάντα τὸν φιλστώματον, χέγων * “δστὶς θέδε
ὀπίσω μου ἀπκοιϊιουθεῖν, ἀπαρνησάσθω $avcóv,

καὶ ἀρόξω ἐὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθείεω D

μοι" καὶ πάλιν, Ἢ σὰρξ οὖκ ὠφξλεῖ οὐδέν.
Καὶ πὴ θαυμάσῃς, εἰ ἀχρίδι τὸν Κύριον παραδάλ-
legty, ὃς γε αὑτὸς ἑαυτὸν ὀνομάζει σκώληκα. ᾿Αλλὰ
καὶ βαρυνθήσῃ, ὡς βροῦχος, φησί. Ὅταν γὰρ ὁ xa-
ταθὰς, ὡς dj σταγὼν ἢ στάζουσα ἐπὶ τὴν γῆν, ἐπι-
“ἐἶσῃ tola πτερηΐ; τοῦ πρὸς τὰ χαχὰ πούφως φερο-
Κένοσ " τηνιχαῦτα βαρὺς γίνεται οὗτος χαὶ δυσκίνη“
Ὡς πρὸ τὰς τοῦ σώματος ἧδονάς.

γυῆμκα ferri eonswevit, tuth. gravis fit flle, nec ob
vert potes.

Βρσῦχος ὅρμησε, 1a) ἐξεπετάσθη, xal ἐξήλατο
ée ἀγτδλαδος (67) ὁ σύμμικτός σου. Σὺ piv,
endiv, ἐπλήθυνας τοὺς συμμάχους σον, συμμίκτους
ὄντας, Ae πολλῶν χωρῶν μὲν, φησὶν, ἐπλήθυνας (68)
νοβίνουσά ἐν χαιρῷ περιστάσεως: ὠφεληθήσε:σθας ἐξ
αὐτῶν. Πλὴν ὁ σύρμίωτος οὗτος ὅ.λος, ὁ σύμμαχός
^u, βροῦχος &riixpoz ἐξεφάνη. ᾿Αθρόον γὰρ ὥρμησε,
ναὶ ἐξεπετάσγη, xol ἀπεπήδησεν ὡς ἀντέλαδος" εἶδος
δὲ ἀκρίδο:- ὃ ἀντέλαθος. Καὶ ὁ τῶν ἐθνῶν λαὸς βρούχῳ
ἐοικὼς, ácpfixe ταχέως τὴν πατρῴαν ἀσέθειαν * καὶ ὁ
προσήλυτος δὲ, ὁ συμμιγεὶς τοῖς Ἰουδαίοις, ἀπεπή-
δησεν àt?r τῆς νορμυχῆς πλάνης.

'Üc dxgie ἐπιδεδηκυῖα ἐπὶ gpárpór. ἐν ἡμέρᾳ
πάγους " ὁ ἥλιος ἀνότειλε, καὶ ἀρήλϊάτο, xal οὐκ
ἔγνω τὸν τόπον αὐτῆς. Καθάπερ, φησὶν, fj ἀχρὶς,
xii τὰ τυιαῦτα ἄλλα ζῶα, δρόσου μὲν xal πάχνης
ἐπιχϑιμένης τοῖς πτεροῖς, ἐφιζάνεψ τοῖς φράγμοῖς
καὶ τοῖς θάμνοις, ἀναπτῆναι μὴ δυνάμενα" filo»

dicit ut in Fufuri coriscendat, hoc est, sit ἰπιύδᾶ-
ur atque. jferfenidat proprium suarh corpus, duud
Jotatn sit, Quid igitut lutum. majore qoam niatgá-
ram henore afficis ? A tsli linfoso ἑαὐπὸ éreplus
Direid gratias Deo agit; Sed conculea, itiquil; etiam
$uleds; θὲ cot. stérilid opérs qui eotiburel veh-
ttabruim dijndiestionis habers Verbum Del, igni
inestinguibili. Tum et ignis relgntis supér pretiosa
re anim» tus absumet te, quam hostes iénebitem
fecerurit, suoque. vidusrant honoré. Qnia vero lo-
tetti ipsa etiam magna Dei est potentis, Christus
antem potentia Dei est, et ideni sapientia, ad Chri-
stam etlam, mirme impio intellectu; lrocasta referrí
(jeeat : quippe quia Ipse omnem eotporis volwptatibus
deditum cómedens : Qui, induit, on! 947 me
comitari, abseget 4648 ipse, tolldtque crucem dum
el seguatur nie **. Et lierüm: Garo niliil. qgidqiam
prodest 9. Neque demireris, et locustse Christum
Domini ddnemus, quandoquidem et ipse se ver-
τοῦ nominet. Denique gravaberis ut b?uchus, in-

fert, quando videlicet. (69) verbum: Evangelii de-

sceiidené, gutta instar stillabtis swper terram, in.
ciderit alis ejus, qui ad scelera, àd peccots levi

$ui pondas facie ad corporis το μερί θέν  iransmo-

Veüs. 10. Bruchus rmpetu facio avolatit, exsiliit
telut antelabus comnistus tus: Tu, inquit, méKi-
plicasti auxiliatores tuos, commistos, vel conf«-
deratos tecum exsistentes. Α multis quidem locis
cotlegisti auxilia, ab illis tibi, obsidionis tempore,
opem sperwxns. Áttumen commista illa turlia, ad-
jutrix. tbi, bruclivs propalam: visa est. Confertim
densoque agnrine, pernici volatu vénit, et evota-
vit, desiliitque instar antelabi. Est auterí anteiabus
locustz species. Gentium populus brucho etiam
similis est, extemplo & majoribus acceptám im-
pietatem missam faciens. Sie proselytus, cóm-
mistus Judstis, desiliit ab legali errore.

Ygns. 17. Ut locusta que descendit. supor. sepém
in die glaciei. Sol ortus est, ac desitiit, nec agnovit
locum. suum. Quemadmodum, inquit, locusta, cx-
teraque id genus volatilia, rore ac pruita eorum
alis superposita, sepibus insident atque fruticibes;
wt que volare neqdeant, sole autem ezoríiente,

δὲ ἀνατείλαντος, xal ἅμα τὴν τε δρύσον ἐχδαπανή» p absumenteque rorem, ipsaque animaleula calefa-

σαντος, καὶ αὐτὰ θάλψαντος, ἀναπετάννυσι τὰ
πτερὰ, καὶ εἰς ἄλλον μεταδαίνει τόπον * οὕτω xat ὁ
σύμμαχός σου ὄχλοξ, ἕως μὲν οὕπω πάρεισιν οἱ πο-
λέμιοι, προσμενεῖ σηι" ἐπειδὰν δὲ ἐχεῖνοι προσόά-
λωσι, τῆς οἰχείας φροντίσει σωτηρίας, καὶ σὲ ἀδοήθη-
30v χαταλείψει. "Emifaeve δὲ xal ἐπὶ τὸν φραγμὸν
«τοῦ νόμου ἡ δύναμις τοῦ θεοῦ, χαθαρμούς τινῶ; σω»

** Philipp. m, 19. 5 Mattb. xvi, 24.

ciente, expandwnt alas, et in alium tran$meant
locum : hune in. medum auxiliairix tua. turba,
quandiu non presto sunt hostes, apud te perma-
nent : quamprimum: vero hostes ingrueriht, pro-
pris illi saluti consulent, teque citra ullam opem
derelinquest. Asccndebat etiam. super gepem legis
potentia Dei, purifitationes qa&asdem| corporales

39 Joan. vi, 64,

Vari lectiones et notes.

(66) Συγκαταχαύσει, Cod. Bav.
(67) ᾿Αττέλαγορ, ita et A inferius, Ced. Ven.
(68) Desiderantur in Cod. Ven. verba μὲν, φησὶν,

ἐπλήθυνας. .
(69) Quando is, qui descendit, gutta instar, εἰς, Sic
Graca sonant.

Digitized by Google
