1013

EXPOSITIO IN PROPHETAM ΝΑΌΝ. — CAP. IT. 1018

πύλαι τῶν πόλεων xaX τῶν ὀχυρωμάτων τοῦ θανά- A bus'*. Aperte sunt. etiam port:é urbium et muni.

«ou, ὅτε ὁ Κύριος τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ὑπέστη θάνατον,
καὶ τὰ βασίλεια διέπεσε τοῦ ἄδου, καὶ τοῦ ἔχοντος τὸ
χράτος τοῦ θανάτου, Καὶ ἡ θεία τοῦ Λόγου ὑπόστα-
σις ἀπεχαλύφθη, μετὰ τῆς ἡνωμένης ἁγίας ψυχῆς,
τοῖ; ἐν σχότει χαὶ σχιᾷ θανάτου καθημένοις πύλας
χιλχᾶς συντρίδουσα, xal μοχλοὺς σιδηροῦ; συν-
91052, καὶ τὴν οἰχείαν ἐμφανίζουτα δύναμιν. Καὶ
τῇ ψυχῇ (24) συνῆν ἐν τῷ ἄδῃ θαυματουργοῦσα, xal
«ip σώματι ἐν τῷ τάφῳ ἀδιάφθορον αὐτὸ συντηροῦσα.
Καὶ αὐτῇ δὲ ἡ τοῦ Κυρίου ψυχὴ ἀνέξαινεν ἐχ τοῦ
δου, καὶ αἱ δοῦλαι αὐτῆς τῶν ἁγίων ψυχαὶ ἦχο-
λούθϑουν αὐτῇ (26) ὡς περιστεραὶ ἀχέραιοι (27) καὶ
ἄπλαστοι, xai εὐθύτητος καὶ ἀχαχίας γέμουσαι,
ἄδουσαι" Ποῦ σου, θάνωτε, τὸ κέντρον ; ποῦ σου,
ᾷδη, τὸ νῖχος ;

Καὶ Νινευῖ, ὡς κοϊυμξήθρα ὕδατος τὰ ὕδατα
αὐτῆς. Kal αὑτοὶ φεύγοντες, οὐκ ἔστησαν, καὶ
οὐχ ἦν ὁ ἐπιδλέπων (28). "“Ἔμφασιν δ, Καὶ, σύνδε-
σμος ἔχει, ἀντὶ τοῦ, Καίτοι, φησὶ, τῆς Νινευῖ τὰ
ὕδατα, τουτέστιν, οἱ χατοιχοῦντες αὐτὴν χαὶ συμ-
πληροῦντες, τοσοῦτοι ἦσαν τὸ πλῆθος, ὥστε χολυμ-
690a εἰχάζεσθαι, ὕδατος πεπληρωμένῃ καὶ Ex6Av-
ζούσῃ (29) τὰ περιττὰ (xal γὰρ πληθυνομένου τοῦ
λαοῦ, ἀποιχίας ἔστελλεν) * ἀλλ᾽ ὅμως οἱ τοιοῦτοι εἰς
φυγὴν ἀποδλέψαντες, οὐκ ἔστησαν " οὐδὲ ἣν ἐν αὐτοῖς
ὁ εἰς τὰ ὀπίσω ἐπιδλέπων * ἀλλὰ πάντες εἰς τὰ ἔμ-
πρόσθεν ξδλεπον, ἀποσχοποῦντες ποῦ φεύξονται.

᾿Αλλὰ καὶ ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχκχλησία (ἐθνικὴ γὰρ d$ (c

Nivzut) ἔχει ὕδατα τοῦ βαπτίσματος, xal ταύτης
οἰκήτορες, φεύγοντες τὴν χαχίαν, οὐχ ἵστανται, ἵνα
μὴ πάθωσιν, ὅπερ fj τοῦ Λὼτ γυνή * xal οὐχ ἔστιν
ἐν αὐτοῖς ὁ βλέπων ἐπὶ τὸ χατόπιν. Οὐ γὰρ ἐπιδα-
λόντες τὴν χεῖρα ἐπ᾽ ἄροτρον, στρέφονται εἰς τὰ
ὀπίσω: ἀλλὰ τῶν ὄπισθεν μὲν ἐπιλανθανόμενοι, τοῖς
δὲ ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμενοι, οὕτω τρέχουσιν, ὡς οὐχ
ἀδήλως.

Δεήρπαζον τὸ ἀργύριον, διήρπαζον τὸ χρυσίον,
καὶ οὖκ ἦν πέρας τοῦ χόσμου αὑτῆς. Τὴν πρότε-
ρον τῶν Νινευϊτῶν διέξεισιν ἀδικίαν καὶ πλεονεξίαν,
καὶ 6t: ἐξ ἁρπαγῶν συνῆγον. Καὶ οὐχ ἔχει τις, φη-
σὺν, εἰπεῖν, ὅτι διὰ χρείαν ἥρπαζον " μετριώτερον
γὰρ ἂν ἣν τὸ xaxby, ἀλλὰ δι' ὕδριν, χαὶ τὸ θέλειν

mentorum mortis, quando Dominus mortem pro
nobis sustinuit, et regia inferni decidit, cjusque
potentia, cui imperium mortis erat , diminuta est.
Divina etiam Verbi substantia retecta est, cum
saneta coagmentata anima, in tenebris el in umbra
mortis sedentibus !* zreas portas conterens, vecteg- -
que ferreos confringens "7, ac propriam vim demon-
s8trans, animaque ejus pariter aderat apud inferos
miranda exercens, corporique in sepulcro, incor-
ruptibile ipsum conservans. Preterea Domini aui-
ma ascendebat ex inferis, a Plutone ( ut (25): poe-
tice loquar ), serveque ejus, nempe sanctorum
auimz, comitabantur eam veluti. columbe simpli-
ces et integrz, rectitudine cl sinceritate refertv,

B concinentes : Ubi, o mors, stimulus tuus ? Ubinam,

o inferne, victoria tua 15 ?

Vens. 8. Εἰ Ninevi, ceu piscina aque, aqua ejus,
el ipsi fugientes non steterunt, et non eral respiciens.
Peculiarem. quamdam significationem conjunctio,
Et, habet, pro, Atqui Ninevi urbis aqux, huc. est
inhabitantes ipsam et complenies, toL. tantique
fuerunt multitudine, ut piscinm comparentur
aqua refertze, ebullienti et ejicienti lymphas super-
fluas. Etenim, multiplicato populo, 933 colo-
nia non (50) deiluxerunt, sed tot tantique ex azquo
ad fugam respicientes, non steterunt (51), sed in ea
qui ante sese essent, oculorum aciem direxerunt,
contemplantes ubi quove [fngiant. Gentium item
Ecclesia (qua et ipsa est gentilis Ninevi) baptisma-
tis aquas babet, ejusque habitatores , declinantes
vitia, non figunt gradum, ut ne patiantur, quod
uxor Loti. Nec est inter cos qui retrospiciat : non
enim adinoventes manum ad aratrum, retrorsum
post se tuentur f*, sed eorum qu» sunt pone et a
tergo obliti , ad ea quz sunt ante se οἱ a facie, se
aecommodantes, sic currunt palam.

Vens. 9. Diripiebant argentum, diripiebant aurum
neque fiuis erat mundi ejus. Priorem Ninevitarum
explicat. injuriam et. circumscriptionem, quodque
ex rapinis eas collegerint. Neque potest quisquam
eorum dicere, quod propter penüriam, vcl egesta-
tem ea diripuerint, tolerabilius enim hoc fuisset

«ὄσμους ἔχειν διλφόρους xaX πολυτελεῖς. Οὐχ ἦν D malum ; sed per injuriam, et quia voluerint habere

γὰρ, qnoi πέρας τοῦ κόσμου αὐτῆς. Θηλυπρεπῶς
γὰρ καὶ ἄνδρες διὰ μαλαχίαν xal βλαχείαν ἐχο-
σμοῦντο.

δεδάήρυνται ὑπὲρ πάντα τὰ σκεύῃ τὰ ἐπιθυμητὰ
e üt Gv. Τουτέστιν, ὁ κόσμος ᾧ κατεχόσμουν τὰ σώ-
ματα αὐτῶν, βάρος εἶχε πολὺ, τουτέστιν, ὄγχον, καὶ

** Galat. v, 24, 15 Psal. cvi, 10. 3 ibid, 10.

18} Cor, xv, 55.

diversos eosque pretiosos ornatus. Non erat enim,
inquit, finis ornatus ejus. Effeminate namque, seu
feminarum ;nstar, viri propter mollitiem et stulti-
tiam ornabantur.

Gravata sunt super omnia vasa desiderabilía ipso-
rw. loc est, ornatus quo exornabant corpora
sua, grande habebat pondus, hoc est tumorem,

19 Luc. ix, 602.

Varie lectiones et nota.

(2.4) Ἑυχῇ γὰρ, Cod. Ven.

(25) Verba Ut poetice loquar adjecit Lonicerus.
(26) Aoxó, Cod. Ven.

(37 ᾿Αχέραιαι, Cod. Ven.

(28) Ὃ θλέπων, Cod. Bav, lta et inferius.

(29) ᾿Εμδλυζούση, Cod. Dav.

(50) In. Graeco deest particula negativa. —

(54) Grece additur : (Nec erat in ipsis qui retro
respiceret.

Digitized by Google
