1025

EXPOSITIO IN PROPHETAM ΝΑΌΝ, — CAP. III.

1026

xai πορθησάντων νοεῖσθαι καιρὸν ἔχε: x3 Υἀρ À pulatique. sunt, opportune intelligi poseunt. Multa

πολλὰ τοιαῦτα Guvión καὶ τότ: τοῖς καταράτοις
Ἰουδαίοις.

Καὶ οὐκ ἦν πέρας τοῖς ἔθνεσιν αὐτῆς, καὶ
ἀσθενήσουσι τοῖς σώμασιν αὐτῶν ἀπὸ πιιήθους
πορνείας. Ἔθνη μὲν (44) πολλὰ, xal ἀριθμυὺ πέρα,
τῆς Νινενῖ ὑπῆχοα, πρὸς τὸ συμμαχῆσαι αὑτῇ ἐλεύ-
σονται" πλὴν ἐν τοῖς σώμασιν αὑτῶν, οἷς πεποίθασιν
ὡς δῆθεν εὐσωματοῦντες, ἀσθενήσουσι. Διὰ τί ; Διότι
πορνείαν ἐπετήδευσαν, τήν τε ἐν τοῖς τρόποις xol
ἤθεσιν, ἐκ πάσης ἀρετῆς, xat αὐτῆς τῆς σωφροσύνης
ἐκπορνεύσαντε:, χαὶ τὴν ἀπὸ θεοῦ ἐπὶ εἴδωλα. ᾿Αλλὰ
χαὶ τοῖς ἔθνεσι τῆς Ἱερονσαλὴμ, τουτέστι, τοῖς οἱ -
χήτορσιν αὐτῆς, τοῖς τῶν ἐθνῶν τοὺ; τρόπους Qn-
λώσασιν, οὐχ ἦν πέρας" ἀριθμοῦ γὰρ xpsistou;
συνῆλθον εἰς ταύτην (45), ὡς Ἰώσηπος ἱστορεῖ.
Ἠσθένησαν δὲ ἐν τοῖς δώμασιν αὐτῶν, λιμῷ ταχέν-
τες. Διὰ τί; Διότι ἐπόρνευσαν, καὶ ἀπέστησαν ἀπὸ
Χριστοῦ εἰπόντες" Μὴ γράφε" Ὁ βασιλεὺς τῶν
Ἰουδαίων. "AMA χατὰ τὺ πρόχειρον, ἀσθένεια ἐν
«oig σώμασιν γίνεται, ἀπὸ πλήθους πορνείας" οὐδεὶς
γὰρ ἀσελγαίνων, ἰσχυρὸν ἔχει τὸ σῶμα. Ὥστε εἴ
τις στρατιώτης ὧν, μάλιστα ἰσχύειν ἐθέλει, σωφρο-
νΞίτω,

Πόρνη xaA καὶ ἐπίχαρις. Καὶ κατὰ τὴν σωμα-
τιχὴν πορνείαν πόρνη ἣν Νινευῖ, διὰ πολλὴν τρυφὴν
ἀσελγῶς ζῶσα, καὶ κατὰ τὴν εἰδωλολατρείαν. Καλὴ
δὲ xul ἐπίχαρις, ὡς περιφανείᾳ, πλούτῳ, καὶ τοῖς
ἄλλοις ἀγαθοῖς αὐχοῦτα (46), καὶ λαμπρά τι: ob3a,

enim talia contigerunt tum exsecratis Judeis.

ες erat finis gentibus ipsius, et debilitabunturcor-
poribus a multitudine fornicationis. Gentes quidem
multe, adeoque numero vacantes, Ninevi wrbi
subdite, venicnt ut ei suppetias ferant : verumta-
men corporibus suis, quibus confidebant, ceu bene
valentibus, zgrotabunt. Quam ob eausam? Quia
foruicationi plane studuerunt, vitz» conditione mo-
ribusque fornicantes, ex omui virtute, ipsa quoque
temperantía excideudo, abque vero Dei cultu ad
idola dilabendo. Gentibus dein Jerusalem, boc est,
habitatoribus ejus, gentium mores $mulotis, nou
aderat in copiis finis : convenerant. enim potiores

B in ipsam, ut Josephus tradit, Debilitati sunt autem

corporibus suis, fame macerati. Quam ob rem?
Quoniam foruicsti suut. εἰ defecerunt à Christo,
dicentes : Ne scribe, Rex Judaeorum". Alqui facile
languore corripiintur corpora $39 nimi: scorta»
tionis causa. Nemo enim lascivus, libidini deditus,
robustum corpus habet. Quocirca si quis miles
maxime fortis esse gestiat, temperate vivat, el a
$cortatione abstineat.

Vrns. 4. Scorium pulchrum et jucundum. Corpo-
rali etiam | fornicatione meretrix erat Ninevi, ob
deliciarum affluxum impudice vivens, deinde pro-
pter idololatriam scortum appellatur. Pulchra et ju-.—
cunda idco meretrix, quod excellentis, gloria,

xal πολλὰ χαρίεντα καὶ ἀστεῖα πλουτοῦσα, ola δὴ c, Opuan, aliorumque bonorum causa praeclara sit,

βασιλὶς τῶν ἄλλων πόλεων.

᾿Βγουμέγη φαρμάκων. Τοντέστι, γέμουσα γοη-
τείας, xal ἄρχουσα τῶν! ἄλλων ἐν ταῖς φαρμα-
xilatg* μαγείαις γὰρ καὶ γοητείαις ol ᾿Ασσύριο!
τῶν ἄλλων ἐχράτουν.

Πωλοῦσω ἔθνη ἐν τῇ πορνείᾳ αὐτῆς, καὶ gv-
ἡἀὰς ἐν τοῖς φαρμάκοις αὑτῆς. Οὐκ Ἡρχοῦ, φησὶ,
τῇ οἰχείᾳ ἀσεδείᾳ, ἀλλὰ καὶ ὑπήχοά σοι E0vv, ἡνάγ-
γχαΐες τὰ αὑτὰ σοὶ δρᾷν, καὶ ἐπώλεις αὐτὰ, καὶ δοῦλα
ἐποίεις, τῇ τε πορνείᾳ, xai τῇ φαρμαχείᾳ. Ἢ καὶ
οὕτως" Οἱ μάγοι ταῖς οἰχείαις μαγγανείαις χρώμε-
vot, ὑπισχνοῦντο πᾶσι τοῖς εἰς πόλεμον ἐξιοῦσι, τοὺς
ἐχθροὺς ὑποχειρίους ποιήσειν, xal μισθὸν ἐπὶ τού-

τοῖς ἐλάμδανον. Ἐπώλουν τοίνυν τὰ Éüvr καὶ τὰς D

φυλὰς, τοῖς μισθὸν διδοῦσι διὰ τῶν μαγειῶν, ἐπαγ-
γελλόμενοι αὐτὰ ὑπήχοα θήσεσθαι. Οὕτω χαὶ Ba-
λαὰμ τῷ Βαλὰκ ἐπηγγείλατο, ὑποχείριον θεῖναι τὸν
σραηλίτην λαόν. Νοοῦντι δέ σοι ταῦτα περὶ τῆς
“Ἱερουσαλὴμ, φανήσεται ὁ Naobp. μονονουχὶ τὰ αὑτὰ
τῷ Ἡσαῖᾳ λέγων, σχετλιάζοντι ' Πῶς ἐγέγετο πόργη
πόλις πιστὴ Σιών; Καὶ ἐνταῦθα γὰρ χαλὴ xal
ἐπέκαρις λέγεσθαι νοεῖται ἡ Ἱερουσαλὴμ, διὰ τὸ
δέξασθαι τὸν νόμον, ὃς καὶ αὐτὶς χάρις ἣν (Χάριν

37 Jgan. xix, 3’. ** 1sa. 1,21.

nec paucis amabilibus et urbanis rebus exuberet,
veluti aliarum civitatum regina.

Duz incantationum. Hoc est, meretrix. referia
prestigiis, ac princeps aliarum in. carminibus, seu
veneficiis : magia enim et incantamentis, aliis As-
syrii pra:eminebant.

bd

Vendens gentes in. fornicatione sua, et tribus in
incastamentis suis. Non salis crat, inquit, propría
impietate tibi ; gentes eadem tecum agere cogebas :
venundabas eas, ac servas cum fornicationi, tum
veneficiis faciebas. Vel, magi sui effascinationi-
bus usi, pollicebantur cunctis ad bellum egredien-
tibus, se hostes suos debellaturos, ac propterea
wercedem accipiebant. Vendebant igilur gentes ac
wibus, mercedem dantibus, per incantationes suas
promittentes victoriam de hostibus. Sic et Balaam
regi Balac promisit populum Israeliticum, sub jv
gum ejus olim venturum. Quod si intelligas liec de
Jerusalem, videbitur Naum tantum non eadem cum
jsaja dicere : Quomodo | facta est. meretrix civitas
fidelis Sion " 1 Atque hic pulchra, et jucur da, seu
gratiosa Jerusalem dici intelligitur, quod acceperit
legem quz et ipsa gratia erat. Gratiam. enim, in-
qni, pro gratia. Sed (act cst scortum, quando

Varie lectiones et note

(44) Μέν φησι, Cod. Ven.
(A2) El; ταύτην εἰσῆλθον, Cod. Ven.

(46) Περιφάνειαν, καὶ δόξαν ἐπὶ πλόύτῳ — ἔχουσα,
Cod. Ven.

Digitized by Google
