1949 EXPOSITIO IN PROPHETAM MICH.EAM. 1050

—  —

TOY AYTOY

OFOOYAAKTOY

APXIEHIZKOHOY BOYAFAPIAE

EXHFHIIZ ΕἸΣ TON IHPOOHTHN MIXAIAN.

EJUSDEM

THEOPHYLACTI

ARCHIEPISCOPI BULGARLE

EXPOSITIO IN MICHJEAM PROPHETAM.

Com Eatipa interpretatione notisque Antonii Bongiovanni.

ὙΠΌΘΕΣΙΣ. Α 251 ARGUMENTUM.

Zxonb; μὲν εἷς πᾶτι τοῖς θείοις προφήταις, ἡ Unum divi prophetze omnes finem spectamt, λη-
βιλτίωσις τῶν ἀκροατῶν, πρός τὲ θεογνωσίαν ὁδ- — dilorum emendationem, qua (it, ut li Dei cogni-
ηγουμένων, xal πρὸς βίον σπουδαῖον. Πολλοὶ δὲ tione perfusi, ad bonam lonestamque vitam du-
γεγόνασιν οἱ προφῆται, xai συνεχρόνισαν δὲ ἀλλὴ- — cantur. Mulii vero fuere divini vates, et ex his
λοις τινὲς, οὐ περιττῶς, οὐδὲ μάτην ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ nonnulli floruerunt iisdem temporibus, idque non
διὰ πλειόνων στομάτων προσμαρτυρου μένου τὸν λαὸν, — ab ve neque frustra; quippe Deus horum multiplici
ὡς εἴ μὴ ἀποσταῖεν. τῶν εἰδώλων, καὶ βιοῦν ὀρθῶς ore. fuwurum praedixit, ut, ni relicto idolorum
ἕλοιντο, αὐτοὶ καθ᾽ ἑαυτῶν ἐπισπάσωνται τὰ καχὰ, — cultu, pie recteque illi. viverent, calamitates in
καὶ ἀναίτιος αὐτὸς ἔσται. Ἵνα οὖν τοὺς τοσούτους — semetipsos arcesserent, testatus se harum calami-
κῆρυχας καταιδεσθῶσι, τὰ αχυθρωπὰ xal φοδερὰ — tatum minime fore auctorem. Ut. ergo. fam met.
προαγγέλλοντας, xal διά. τούτων. ἐχφοδοῦντας, καὶ — tos reformidarent prscones, acerba et herrenda
ἀπόσχωνται τῆς πονηρᾶς συνηϑείας οἱ τέως ἀνάλγη- — prenundantes, incuieutesque propterea metum
τοι, καὶ πεπωρωμένοιν τούτου ἕνεκεν ἀποστέλλει — 9$Q atque terrosem ; simul ut ἃ prava. consme-
πολλοὺς προφήτας, Οὕτω ποιοῦσι καὶ ἰατροὶ, τιῖς — (udine desisterent, qui ad ea usque tempera stw-
χαλεπώτερα νοσοῦσι διὰ πλειόνων βοηθοῦντες φαρ- B pidi feersut ot ebdurati : proptereg- complures
μόάκων" οὕτω καὶ τοῖς παιδίοις πολλοὺς ἐφιστῶμεν misit vates. 116 faciunt e& medici, qui graviore
παιδευτὰ; χαὶ νουθετητάς. Καὶ ὁ ἀνὰ χεῖρας ἦμῖν. morbo laborantibus, plura per medicamenta. opi-
τοίνυν ἅγιος Μιχαίας προφήτης ἀπέσταλται ταῖς τε tulari conantur. Ma et pueris prefcere solemoes
τὴν Ἱερουσαλὴμ χατοικούσαις δυσὶ φυλαῖς, xat ταῖς — multos przceptores, rectoresque multos. isque et
t» Σαμαρείᾳ δέκα, αἰτιώμενος ταῦτα, ἃ καὶ Ἰωὴλ, — qui prse manibus nobis cet sanetus Miclieas vates,
χαὶ ᾿Αμὼς, xai "Dant: καὶ γὰρ σχεδόν τι σύγχρονος — missus est duabus Hierusalem: liabitantibus tribu-
ἦν, δἰ καὶ σμιχρῷ τινι προὔλαθον ἐχαῖνοι, ἐν τῇ bus, decemque reliquis, qui Samarie degebant,
Ὀζίου βασιλείᾳ τῆς προφητείας ἀρξάμενοι. Ὄζίας — ut ex criminaretur, que οὐ Joet, et Amos, et Oseos
δὲ πατὴρ ἦν τοῦ Ἰωάθαμ, ἐφ᾽ οὗ προφητεύει ὁ Μι- reprehenderant.. Eodem enim fere tempore vixit ;-
χαΐας οὗτος. Προσηγμμαίνει δὲ τὴν τοῦ Σωτῆρος x&p- ἴ[οδ6, inquam; mam ἰδ pawiutunt Miehteanr preces-
οὐσίαν, 19, μὲν συνασχιασμένιο;, κἢ δὲ χαὶ &pi-  sepunt, συν sub Osia: ναδβείηαι: εὠρενῖπι, Oaiss
λότερον " οἰκοδομεῖ δὲ καὶ πρὸς ἡθιχὴν πολιτείαν, — vero pater erat Joatham, quo rerum poliepte, ora- .
Ζητήσεις δὲ, εἶ οὗτος ἣν Μιχαίας ὁ προφητεύσας vip — cula sua edidit noster hic vates Micheas. IHHic |
᾿Αχαὰδ τὰ συμδησόμενα αὐτῷ xaxà, καὶ παταχϑεὶξφ ἰἰφήθε  préedicit futurum Salvatoris adventum,
ἐπὶ σιαγόνα, ὑπὸ- τοῦ «eo gtjsov. Σεδεχίου. Ei γὰρ οὖ- C modo subobscaris, modo: persploeis: verbis, idem-
τος ἐχεῖνος fiv, πῶς ἐπὶ Ἰωάθαμ γέγραπται. προφη- — que sinat ad morem disciplinam Institait. Queres,
τεύειν; πολλοῖς γὰρ ἕτεσιν ὕστερός ἔστιν Ἰωάθαμ — num hic sit idem ille Michzas, qui futuras Achabo

Digitized by Google
