953

EXPOSITIO IN PROPHETAM NAUM. -— CAP. I,

991

Kal τοὺς δεσμούς cov διαῤῥήξω, Πρὺς τὸν A Εἰ vincula tua dirumpam. Ad Israelem hac. 105

Ἰσραήλ φησιν,ὅτι Εἶχες μὲν τῆν δυναστείαν xa τὴν
τυραννίδα τῆς Niveut, οἷόν τινας δεσμοὺς χατέχον-
τὸς σε, ὥστε δουλεύειν αὐτῇ, xal μηδὲν ἔργον
ἐλευθέριον διαπράττεσθαι " ταύτην δὲ τὴν δυναστείαν
ἐγὼ διαῤῥήξω, παραδοὺς αὐτὴν τῷ Πέρσῃ. EL δὲ
καὶ πρὸς τὴν Νινευῖ ὁ λόγος, νοήσεις δεσμοὺς,
οὐχ οἷς κατείχετο, ἀλλ᾽ οἷς χατεῖχε μᾶλλον, τά τε
ἄλλα ἔθνη, χαὶ τὸν Ἰσραήλ. Μεγάλα δεσμὰ καὶ τῇ
ἀνθρωπίνῃ φύσει dj xapaxor, χατέχουσα αὐτὴν ἐν
πῇ vf: δι αὐτὴν γὰρ ἤχουσε" Γῆ εἶ" (90) ἀλλ᾽
ἐπειδὴ ὁ οὐράνιος μορφὴν δούλου λαδὼν, ὑπήχους
ἐγένετο μέχρι θανάτου, διέῤῥηξε τὰ τῆς παραχοῆς
δεσμὰ, καὶ ὑψωθεὶς εἰς οὐρανὸν, πάντας ἑλχύει πρὸς
ἑαυτόν.

Καὶ ἐντελεῖται περὶ σοῦ Κύριος. Τῷ Κύρῳ ἕντε-
λεῖται περὶ σοῦ, ὦ Ἰσραὴλ, ὥστε ἀφεῖναί σε ἀπὸ τῆς
αἰχμαλωσίας. Πῶς δὲ ἐντελεῖται; Οὐ προφήτας στεί-
λας, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ ψυχῆς ἀοράτως ἀψάμενος οἷς
οἷδε χρίμασι, καίτοι εἰδωλολάτρου ὄντος χαὶ ἀν-
αΞίου. Οὕτω καὶ τῷ χήτει ἐνετείλατο καταπιεῖν τὸν
Ἰωνᾶν, καὶ τῇ κχολοχύνθῃ τοῦ σχιάζειν αὐτὸν, καὶ
τῷ σχώληκι τοῦ πατάξαι τὴν χολοχύνθην. ᾿Αλλὰ
xat πρὸς τὴν Νινενῖ λέγει, ὅτι Περὶ σοῦ ἐντελεῖται
Κύριος τῷ Κύρῳ, ὥστε ἐπιστρατεῦσαί σοι. Ἐντε-
λεῖται χαὶ περὶ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ὁ Κύριος
τοῖς ἀγγέλοι; αὐτοῦ, ὥστε διαφυλάξαι αὐτὴν ἐν πά-
σαις ταῖς ὁδοῖς. Ἑχάστῳ γὰρ χαὶ τῶν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ
μικρῶν ἄγγελος ἀφώρισται, ὡς ἐμάθομεν. Τάχα δὲ
χαὶ εἰς τὰς τοῦ Σωτῆρος διδασχαλίας ἔχει τὴν ἀνα-
φορὰν ἡ προφητεία, Ἐπειδὴ γὰρ τὴν φύσιν ἡμῶν
προσλαδὼν, ἐπέῤῥωσεν αὐτὴν, καὶ δυνατωτέραν
εἰργάσατο, μονονουχὶ τοῦτό φησιν" Αἱ μὲν τοῦ νό-
pov ἐντολαὶ, τῆ: πάλαι φύσεως ἦσαν, τῆς ἐν τῷ
"Ἀδὰμ καταχρίτου καὶ ἀσθενοῦς * περὶ σοῦ δὲ, τῆς
νέας γενομένης διὰ τοῦ νέου ᾿Αδὰμ, ἄλλα ἐντελεῖται
ὁ Κύριος Ἰησοῦς * ᾿Εῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις " Οὐκ
ἑπιορχήσεις " ἐγὼ δὲ Aéro ὑμῖν μὴ ὀμόσαι ὅλως,
xc τὰ λοιπά, Λέγοι δ᾽ ἂν καὶ πρὸς τὸν ἐν πειρα-
σμοῖς ὄντα, ὅτι Ἐντειλεῖται περὶ σοῦ τοῖς ἀγγέ-
Joic, ὥστε μὴ ἐγγιεῖν μάστιγα τῷ σκηνώματί
σου.

Οὐ σπαρήσεται ἐξ ἰγόματός σου ἔτι. Εἰ μὲν

quitur, Habuisti quidem potentiam et tyrannidem
Ninevi urbis, veluti quosdam nexus detinentes te,
ut servires ipsi, neque quidquam libere transigere
posses: hauc ergo potentiam, tale imperium di-
rumpam, tradens ipsum Pers:z. Quod si ad Ninevi
urbem hzc verba flant, intelliges vincula, non
quibus detinebatur, sed enim quibus detinebat
potius alias gentes, adeoque ipsum Jsraelem.
Grandes etiam nexus humans nature ipsa ino-
bedientia injicit, detinens ipsam in terra. Propter
ipsam enim audivit a Domino: Terra es **, et cx-
tera. Enim vero postquam ccelestis Servator no-
ster, forma servi accepta, factus est obediens usque
ad mortem **, dirupit inobedientie ista vincula :

B exaliatusque in celum, omnia trahit ad seipsum **.

Vgne. 14. Et mandabit de te. Dominis, Cyro
mandabit de te, olsrael, ut dimittat te a captivitate.
Quomodo autem mandabit? Certe non. prophetas
mittendo, sed animum ejus invisibiliter, per sua
qui novit judieia contingendo, maxime cum idolo-
latra esset, et indignus, quem per suos prophetas
conveniret. Hanc ad rationem .ce:o demandavit, vt
devoraret Jonam : przterea cucurbitze, ut praeberet
umbram Jons, ac vermi precepit ut feriret cu-
curbitam. 4993 Ad hzc civitati Ninevi dieit:
De te Domiuus Cyro imperabit, ut. copias suas ad-
'versum te aret. Mandabit zetiam angelis suis
Dominus de humana natura, ut. ipsam in omnibus
viis custodiant δ᾽ : cuilibet enim, etiam iis qui in
Ecclesia parvi sunt, aiigelus segregatus attributus-
que est, uti didicimus. Forsah et ad doctrinam
Servatoris relationem prophetia hzc habet, Post-

quam enim naturam nostram assuimnpsit, conforta-
vitque ipsam, et potentiorem reddidit, tantum non
hoc dicit : Legis mandata veteris natur:e fuerunt in
Adam condempate et imbecillis, de te autem, nova
facta, per novum Adam, alia dabit in mandatis Do-
minus Jesus : Dictum estveteribus : Non pejerabis ; ego
atttem dico vobis, non esse jurandum omnino *', et ce-
tera. Poterit eliam hzc dicere ad eum qui in ten-
tationibus est constitutus : Mandavit de te angelis,
ut flagellum non accedat ad. tabernaculum. (uum "8.

Non seminabitur amplius ex nomine tuo. Siqui-

πρὸς τὴν Νινευῖ à λόγος, λέγοι àv, ὅτι Οὐχέτι D dem δὰ Ninevi sermo est, bec poterit esse sen-

σπέρμα ἀνθρώπου τινὸς χληθήσεται ἐχ τοῦ σοῦ
ὀνόματο:. “Ἔθος γὰρ τοῖς ὑπηκόοις ἀπὸ τῶν xpa-
πτούντων χαλεῖσθαι. Οὕτω xai ἀπὸ Βαδυλῶνος
Βαδυλώνιοι - xal ἀπὸ Kópou τοῦ Πέρσου, Πέρ-
σαι" ἀπὸ ᾿Αλεξάνδρου Μακεδόνος, Μακεδόνες *
xa ἀπὸ Ῥώμης Ῥωμαῖοι. Κατὰ τοῦτον τὸν
λόγον, xai Παῦλος Ῥωμαῖος; ἦν. Οὐ τοίνυν ἀπὸ

τοῦ νῦν ἄρξεις, ὥστε ἀπὸ σοῦ καλεῖσθαι τοὺς

ἀρχομένους. Εἰ δὲ πρὸς τὸν Ἰσραὴλ λέγεται ταῦτα,
γοήσεις, ὅτι Μετὰ τὸ ἐλευθερωθῆναί oc ὑπὸ Κύ-

tentia : Semen alicujus mortalium posthac ex no-
mine tuo non appellabitur. Mos enim erat subditis,
ἃ majoribus dominantibus nomenclaturas adipisci.
Sic a Babylone Uabylonii, a Cyro Persa Pers:e, ab
Alexandro Macedone Macedones, a Roma Romani
sunt dicti. Secundum hanc rationem, Paulus quo-
que Romanus erat. Non igitur, iuquit, posthac
ita dominaberis, ut ex nomine tuo vocentur sub-
diti. Sin ad Israelem bzc dicantur, accipies ita,
nempe : Postquam liberatus fueris a Cyro,

* Gen. iit, 19. δ Philipp. 11, 6. ** Joan. xu, 52. **Psal.xc, 1]. *' Matth, v, 53, 54. ** Psal, xc, t.
Varie lectiones et nota.
(90) Desunt. in Cod. Bav. et Ven. xai τὰ λοιπά, quz Latinis bis, et cetera, respordeant,

^

Digitized by Google
