1027

. THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

101}

defecerunt ἃ Domino, dicentes : Durus est sermo A γὰρ, φησὶν, ἀντὶ χάριτος) " ἀλλ᾽ ἐγένετο πόρνῃ, καὶ

ille. Quis potest ipsum audire '* * οἱ rursum quando
dixerunt : Tu. es discipulus. ilius, nos vero Mose
sumus dücipuli**; ac tandem cum simul omnes
clamarent ; Non habemus regem preter Casarem ?*.
Eadem est dux veneficorum, ducibus, primatibus
ei principibus ejus, bypocrisi, falsisque doctrinis
inioxicantibus populum, ac vendentibus eum da-
monibus. Anima quoque pulchra sane a Deo €on-
dita est, et gratiosa, blanda, jucunda, inspiratio-
nis gratiam accipiens : fit autem meretrix, quando
ab voluptate incantata fuerit, effascinataque, ut a
vere bono deficiat usque adeo, ut vel ducatum pra-
$tet in. veneficiis voluptam.

Vgns 5. Ecce ego super te, dicit. Dominus πηι
polens. Ne putes, inquit, hominem Cyrum bellum
adversus te moiurum, sed QAO euim ego exsur-
go adversum te, Dominus nimirum omnipotens :
itaque ingentem adversarium accipe.

Et revelabo posteriora tua in. (aciem tuam. Verba
facit, veluti de muliercula loqueretur amata, quie
quantum ad vulium. externamque pulchritudinem
attinet, diguo intuentibus eam, qui ametur, ap-
paret; verum, sin quispiam ipsam nudaverit,-
corporisque deformia palam demonstraverit, om.
nino turpis erit. Quare hunc in modum ait : Rete-
gam, o Ninevi, postrema tua, hoc cest, quantum
deforimitatis in te antehac oceultatum fuerit, nutic

ὅτε ἀπέστησαν τοῦ Κυρίου ol εἰπόντες" ZxAnpéc
ἐστιν ὁ λόγος οὗτος " τίς δύναται αὐτοῦ ἀκούειν;
xai πάλιν ὅτε εἶπον Σὺ εἶ μαθητὴς ἐκείγου * ἡμεῖς
δὲ, τοῦ Μωσέως ἐσμὲν μαθηταί" καὶ τελευταζον
σύμπαντες εἰπόντες Οὐχ ἔχομεν βασιζέα, εἰ μὴ
Καίσαρα. Καὶ φαρμάχων δὲ ἡγεῖται, ὡς τῶν ἧγου-
μένων αὐτῆς, xal ἀρχόντων, καὶ διδασχάλων xaza-
φαρμαχευόντων ταῖ; ὑποχρίσεσι καὶ Ψευδοξιδααχα-
λίαις τοὺς λαοὺς, καὶ πωλούντων αὐτοὺς τοῖς δαΐ-
post. Καὶ ψυχὴ δὲ, zoà μὲν ἐχτίσθη παρὰ Θεοῦ,
καὶ ἐπίχαρις, τὴν τοῦ ἐμφυσήματος χάριν δεξα-
μένη " πόρνη δὲ γίνεται, ὅταν ὑπ᾿ τῆς ἡδονῆς gap-
μαχευθεῖσα, χαὶ χαταγοητευθεῖσα, ἀποστατήσῃ τοῦ
ἀληθῶς χαλοῦ " xai τοσοῦτον, ὥστε xal ἄλλοις ἦγε-

δ μὼν εἶναι τς τα ἀχεία; τῶν ἡδονῶν.
p i$ τᾶρμ

Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ cà, Aéyei Κύριος παν τοχράτωρι
Μὴ otov, φησὶν, ὅτι ἄνθρωπός σοι πολεμήσει ὁ Kü«
ρος ἀλλ᾽ ἐγὼ ἐπανίσταμαί σοι ὁ παντοχράτωρ Κύ
ρίος * ὥττε μεγάλην πρησδέχον τὴν ἐπίθεσιν.

Καὶ ἀποκαλύψω τὰ ὀπίσω ccv ἐπὶ τὸ πρόσω-
πόν σου. Ὥς ἐπὶ γυναιχὺς ἑταιριζομένη;ς ὁ λόγος
ἐστὶν, fj ὅσον μὲν εἰς πρόσωπον xal τὸν ἔξωθεν
ὡραϊσμὸν, ἀξιέραστος τοῖς ὁρῶσι δοχεῖ εἰ δέ τις
ἀπαμφιάσῃ αὐτὴν, χαὶ τὰ τοῦ σώματος ἀσχήμονα
γυμνὰ παραδείξῃ, ἀσχημονήσει πάντως, Οὕτως οὖν,
φησὶν, ὦ Νινενῖ, ἀποκαλύψω τὰ ὀπίσω σον " τουτ-
ἐστιν, Ὅτον ἄσχημόν ἔστιν ἐν σοὶ, χρυπτόμενον
πρώην, νῦν εἰς τὸ ἐμφανὲς καταστήσω, ὥστε gal-

in propatulum colloeabo, ut videatur ante conspe- C νεσθαι αὐτὸ ἀντὶ τοῦ προσώπον σου, καὶ ἀτιμία ἀντὶ

ctum tuum, utque contumelia pro gloria te com-
prehendat, ac omnino iniquitatem tuam patefa-
ciam, per supplicium super te inducendum.

Ostendamque gentibus. dedecus. tuum, et. regnis
ignominiam tuam. Videbaris quidem — nullis. non
gentibus et regibus formosa esse, incantamentis
tuis munita, illisque te plurimum adversus hostes
posse rata, me isthuc ipsum sequo animo ferente:
at nunc excitatus adversum te, monstrabo geuti-
bus quas vicisti, quod neque tum tu fortis fueris,
quando eas subjeceris tuo imperio, sed me ea vo-
luntate mea fecisse, ac regna, qu: [6 antea tanquam
fortem devenerata sunt, nune imbecillitatis tue

τῆς: δόξης περιλήψεταί oc, καὶ ὅλην τὴν παρανομίαν
σου δήλην χαταστήσω, διὰ τῆς ἐπαχθησομένης σοι
τιμωρίας.

Καὶ δείξω ἔθνεσι τὴν αἰσχύνην σου, καὶ βα-
σιλείαις τὴν ἀτιμίαν σου. Ἐδόχεις μὲν γὰρ πᾶσιν
ἔθνεσι xat βασιλεῦσιν ὡραία τις εἶναι ταῖς μαγείαι;
ὠχυρωμένη, xal ταύται; νομίζουσα κατευμεγεθεῖν
τῶν ἐχθρῶν, ἐμοῦ μαχροθυμοῦντος “ ἀλλὰ νῦν ἐπ-
ἐγερθείς σοι, δείξω τοῖς ἔθνεσιν, ὧν ἐχράττσοας, ὡς
οὐδὲ τότε σὺ ἴσχυες, ὅτε αὐτῶν ἐχράτεις, ἀλλὰ τὸ
ἐμὸν θέλημα ταῦτα ἐποίει - καὶ αἱ πρώην τιμῶταί
σε βασιλεῖαι, ὡς ἰσχυρὰν, νῦν τὴν ἀτιμίαν τῆς ἀσθε-
νείας σου ἐπιγνώσονται. Ταῦτα χαὶ εἰ; τὴν μέλλου-

ignominiam agnoscent. Hiec. et. ad futuruin judi- D σαν χρίσιν ἀνενεχθεῖεν Gy, ὅτε ἀποκαλύπτονται ἐπὶ

cium referri queant, quando cuilibet peccatorum in
faciem retegentur, qua ipse in tergum et clam
peregerit, hoc est, deformitas flagitiorum ab co
comiuissorum, Ostenditur etiam confusio ct igno-
wiaia reliquis gentibus et regnis, juxta ac justis,
qui una cum Christo regnabunt, si modo hic com-
passi sunt. Porro quando divinum verbum animum
usque peccantis contigerit, ac ad sensum perduxe-
rit prioris in malitia transactz vite, talem tum
ignomini:e revelationem facit, jamque prius abdita,
per aperta: promulgationem reserat, panditque.
Commonstrat etiam. verbum | Dei dedecus operuin

** joan, vi, 61, ΜΝ Joan. ix, 28.

τὸ πρόσωπον ἐχάστου τῶν ἁμαρτανόντων τὰ ὀπίτω
αὑτῷ πραχθέντα, τουτέστιν, ἡ ἀσχημοσύνη τῶν
προημαρτημένων. Καὶ δείκνυται ἡ αἰσχύνη ἑχάστου
καὶ ἡ ἀτιμία, καὶ ἔθνεσι, τοῖς λοιποῖς ἀμαρτωλοῖ:,
καὶ βασιλείαις, τοῖς δικαίοις, οἵ συμθδασιλεύσουσι τῷ
Χριστῷ, εἴπερ xat συνέπαθον ἐνταῦθα. “τε χαὶ ὁ
θεῖο; λόγος ἅψεται ψυχῆς τέως ἁμαρτανούτης, xot
εἰς αἴσθησιν αὐτὴν ἀγάγῃ τῆς προτέρας ἐν χκαχίᾳ
ζωῆς" τοιαύτην ἀποχάλυψιν ποιεῖται, χαὶ ἐμπομ-
πεύεται διὰ τῆς ἐξαγορεύσεως τὰ πρώην κρυπτό-
μένα, xal δείκνυσιν ὁ λόγος τῶν ἔρ. ων τὴν αἰσχύ-
νὴν τοῖς ἔθνεσι, τουτέστι, τοῖς δαίμοσιν, ὡς ἂν

*! Joan, xix, 45.

Digitized by Google
