3931

Veas. 8. Ápia chordam, para (e, pars Ammon.
Ad Alexandriam hac adlortatio pertinet, etsi non-
dum sub id temporis eam habuerit nomenclaturam.
fpsa enim cst, qux vocatur Ün, sive Ammon, ut-
pote qua dicata sit Ammonui deo, adeo celebri apud
Grazecos, ub minime pauci ex Gracia, oraculorum
causa eo sint profecti. Quin eiiam Alexander ipse
Macedonum rex fertuz ad hunc veluti patrem suum
»e contulisse, oracula ab ipso accepturus. Postquam
igitur universa /gyptus, (53) deinceps ab Alexan-
dro Alexandria appellata, ab isto. daeunone pepen-
derit, vocat eam vates Naum partem. Auunonuis.
:Preinde melorum sane plurimum ct ipsa ab Nine-
vitis (54) sustinuit : siquidem bellum gesserunt
adversus i1otam Egyptum, unde inventos illic

244 israeliicos transfugas, iudignis admodum Β

modis acceperunt. Ργαοίρίι itaque jam nunc ipsi
On, ut apiet chordaw, paretque citharam, tanquam
voluptatem capiens Ninevitarum ex pernicie, ideo-

que festum diem  instituens : quemadmodum
οἱ supra demandabat Jude, ut. ferias cele-
braret.

Ilabitans flumina. Nili derivationes, flumina no-
minat.

Cujus inperium. est. mare, et aqua. muri ejus.
Owini ex parte, inquit, Ammon tutam munitionem
habet : ἃ sep:entrione. mari firmata, a meridie
Meotide palude, exuberans etiam Nili bra-
chiis, ul monia δὶς paludes inaccessibiles etfi.
ciens.

Vgas. 9. /ihiopia robur ejus et /Egypius, et. nou c

esl finis [σα tuv. Phud et Lióyes auxiliatores ejus.
Auxiliatores et. socios numerat, ostendens neduin
exloci positu coimunita;;, verum etiam eurum
Qui socia arma jungunt, potentia. Phud vero no-
minat occidentem versus sitos Libyas, qui nunc
Aphri dicuntur. Quanquam adeo sis munita,
inquit, pars. Ammon, nimirum alveis et paludibus
Nilos aqui, mari, et (56) amne Maotide, jamque
commeiioratis adjuloribus : in fugam lauen. ver-
Leri8 ipsa tu, nec (inis erit fugae tuo. Pars Anituo-
nis, ex gentibus etiam est constituta Ecclesia, quie
habitat fluvios, dulces nempe Evangelii grati
aquas, in eujus circuitu aqua est, spirituale dico
baptisma, muniens ipsam undique. Hzc dominatur
mari, id est, tentationeu afferentibus, hujus viue
fluctibus, marinisque hzresibus sive capturis :
mec vincitur tamen a quopiam horum ; eteniu
Dijis pori& non pravalebunt adversus ipsam **. Ea-
dem et sua qost baptisma monia habet, aquam
puta poeuilentite lacrymarum. Tum Ethiopia et
A&gypius sunt fortitudo ejus : nam /Ethiops eunu-
chus primus ex gentibus baptismate ltingitur. Ac

'! Mattb. xvi, 18.

THEOPHYLACTI BULGARLA ARCHIÉP.

1032
À Ἁρμόσαι χορδὴν, ἑτοιμάσαι, μάρὶς [|v. — pia]
'Appáw. B ὃς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ταῦτα παρακελεύ:-
ται, εἰ καὶ μήπω ᾿Αλεξάνδρεια ἑχαλεῖτο τότε * οὕτη
γάρ ἔστιν ἡ καλονμένη Ὧν, ἤτοι ᾿Αμμὼν, ὡς ἀναχει.
μένη τῷ “Ἄμμωνι, δαίμονι ὄντι, οὕτως ἐπισήμῳ
παρ᾿ Ἕλλησιν, ὥστε πολλοὺς ἀπὸ in; Ἑλλάξος
χρησμῶν χάριν ἐχεῖσε φοιτᾷν. Καὶ ᾿Αλέξανδρος δὲ ὁ
Μακεδόνων βασιλεὺς λέγεται ποὺς τοῦτον δραμὼ. ὡς
αὐτοῦ πατέρα, χρησμοὺς παρ᾽ αὐτοῦ Ἰαξεῖν. "Extr.
δὴ τοίνυν πᾶσα ἡ Αἴγυπτος, καὶ ἡ "Ízo, ἡ ὕστερον
ἀπὸ ᾿Αλεξάνδρου κληθεῖσα ᾿Αλεξάνδρεια, ἐξήρτητο
τούτου τοῦ δαίμονος, μερίδα ᾿Αμμὼν αὐτὴν ὀνομάζει,
Καχὰ οὖν πολλὰ καὶ αὔτη ὑπὸ τῶν Νιενευϊτῶν, ἔπει
Αὐσυρίων, ὑπέστη " xal γὰρ ἐστρότενσαν πάσῃ
τῇ Διγύπτῳ obzoi, ἔνθα χαὶ τῶν Ἰσραηλιτῶν τοὺς
ἀποφυγόντας &üpóvti;, ὦ μῶς αὐτοῖς ἐχρήσαντο,
Παραχελεύεται toivo» τῇ Ὧν, ὡς ἂν ἀριρόδῃ τε
γορξὴν, καὶ ἑτοιμάπτῃ τὴν χιθάραν, xai ὡς χαΐγουσα
ἐπὶ τοῖς Νινενϊτῶν χαχοῖς, xal ὡς ἄλλω; Lepti-
ζουσα, ὥσπερ xal ἀνωτέρω τῷ Ἰούδᾳ παρεχελεύετο
ἑορτάζειν.

Ἡ χκατοιχοῦῖσα ποταμούς. Too; Cwipuga; τοῦ
Νείλου φι σὶ ποταμούς.

Ἧς ἡ ἀρχὴ θάϊασεα, καὶ ἴδωρ τὰ τείχη ac-
τῆς. Πάντοθεν, φηοῦν, ἔχει ἡ ᾿Αμμὼν τὸ Gozo
ix μὲν τοῦ βορείων μέρον;, τὴν θάλασσαν ἔχουσα"
£x δὲ τοῦ νοτίου, τὴν Μαιώτιδα (55) λίμνην" πλουν
τοῦσα δὲ xal τὸ τοῦ Νείλου ὕζω, οἷον τεῖος, ὡς
πέλματα ποιοῦν boi p6aza.

Αἰθιοπία, Ἰσχὺς αὑτῆς καὶ Αἴγυπτος, καὶ οὐκ
ἔσει πέρας τῆς φυγῆς σου. Φοὺδ, καὶ Αἰδεες
ἐγένοντο βοηθοὶ αὐτῆς. Τοὺς ἐπιχούρους xal συμ-
μάχους ἀπαριθμεῖται, δειχνύων αὐτὴν οὐ μύνον ix
τῆς τοῦ τόπου θέσεως κατωχυρωμένην, ἀλλὰ χαὶ
ἀπὸ τῆς τῶν συυμάχων δυνάμεως. Φοὺδ Gk. ὀνομά-
ζει τοὺς Ἑσπερίους Aibuac, τοὺς νῦν καλουμένους
"Agpouz. "AXA' ὅλως, φησὶ, xaísot οὕτως ὠχυρω-
μένη σὺ ἡ μερὶ: τοῦ ᾿λμμὼν, ὑπό τε τῶν διωρύχων
χαὶ τῶν τελμάτων τοῦ Νειϊ ῴον ὕδατο:, καὶ τῆς θα-
hágare, xat τῇ; Λίμνη;, καὶ τῶν ῥηθέντων συμμά-
χων" ὅμως εἰς φυγὴν τραπήσῃ xal αὐτὴ, xaloix
ἔσται τέλος; τῆς φυγῆς σου, Μερὶς ᾿Αμμὼν χα: ἡ ἐξ
ἐθνῶν Ἐχχλησία, ἢ κατοιχεῖ ποταμοὺ;, τὰ γλυχέα
D τοῦ Εὐαγγελίου τῆς χάριτος ὕδατα, καὶ ὕδωρ κύχλῳ

αὐτῇ, τὸ πνευματιχὸν βάπτισμα, φυλάττον αὐτὴν

πάνπο)εν" fj χαὶ ἄρχει τῆς θαλάσσης, τῶν πειρχστι-
κῶν χυμάτων τοῦ Glo), xa. τῶν ἁλιχῶν αἱρέσεων,
μὴ νιχωμένη ὑπό τινος τούτων" xal Πύνλωι γὰρ
ἄδου, οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς. "Exe: δὲ xal
μετὰ τὸ βάπτισμα τείχη, τὸ ὕδωρ τῶν τῆς μετα-
νοίας δαχρύων. Καὶ Αἰθιοπία χαὶ Αἴγυπτος, ἰσχὺς
αὐτῇ. Ὃ τε γὰρ Διθίον εὐνοῦχος, πρῶτος ἐξ ἐθνῶν

Var;& lectiones et nota.

(83) Eturés On. Ex utroque Cod. Veo. et Bav.
(54) Uterque Codex addit : seu Assyriis.
(95) Μαρεώτιδα, Cod. Ven. et bene.

(6) Grivca vos. nil aliud prater palsdem, quam
superius Cod, Ven. Mareotidem appellat, nou Ma
tidem.

Digitized by Google
