1029

EXPOSITIO IN PROPHETAM ΝΑΌΝ. -- CAP IIIJ.

499

γνόντες, ὅτι ἐπαισχύνεται ἐν τοῖς ἔργοις αὐτῶν, A gentibus, loc est, dzmonibus, dum agnoscunt (47)

μηχέτε αὐτῷ ὡς οἰχείῳ προσέρχωνται. Οἱ δὲ αὐτοὶ,
καὶ βασιλεῖαι λέγονται πολλαὶ, ὡς πολυειδῶς ἐν τῷ
ἀνθρώπῳ βασιλεύοντες διὰ τῆς ἁμαρτίας, ὡς fj γε
τοῦ Κυρίου βασιλεία, pia.

Καὶ ἐπιῤῥίψω ἐπὶ σὲ βδελυγμὸν κατὰ τὰς dxa-
θαρσίας σου. Τουτέστι, Τοιαύτην σε ποιήσω, ὥστε
πάντας τοὺς ὀὁρῶντάς σε βδελύττεσθαι. Εἶτα ἵνα μή
«ἰς εἴπῃ, ὅτι ὁ Θεὸς ποιεῖ, τοὺς μὲν βδελυχτοὺς,
τοὺς δὲ ἐνδόξους, xal λοιπὸν κατὰ ἀποχλήρωσιν
πάντα γίνονται, ἐπήγαγε’ Κατὰ τὰς ἀκαθαρσίας
σου" δεικνύων, ὅτι Διχαίως σοι τὴν βδελυγμὸν ἐπ-
άξω, διότι ἀκαθαρσίας ἔχεις, Τῷ δὲ ἀχαθάρτῳ τί
ἄλλο προσήχει, 1j τὸ βδελυχθῆναι ; Ὥστε μηδεὶς τὸν

moriales se propter opera, ipsorum ex insünctu
promanantia, pudefieri, unde non amplius eos ac-
cedunt, lidem, da)0nes dico, multa etiam regna
dicuntur, veluti multifariam in homine, per pecca-
tum regnaates (48).

V&ns. 6. Εἰ injiciam super (6 exsecrationem, se-
eundum impuritates tuas. Hoc est, Talem te faciam,
ut omnes te videntes exsecrentur. Deinde, ne quis
dicat quod Deus alios quidem exsecrabiles, alios
vero celebres faciat, ac sic omnia juxta divinam
dispensationem fiant, subintulit, Secundum unpuri-
tates tuas : indicans quod Juste auper te inducam
exsecrationem, eo quod impuritates habeas. hu-
puro autem quid aliud conveniat, quam ipsa dete-

Θεὸν αἰτιάσθω, εἴ γε αὐτὸν οἱ ἄνθρωποι βδελύττων- D statio? Quare nemo 9&1 Deum accuset, si ipse

«και, ἀλλὰ τὴν oixclav ἀχαθαρσίαν. Οὕτω xal ἐπὶ
τοὺς 'E6paloug ἐπέῤῥιψε βδελυγμὸν διὰ τὰς áxa-
θαρσίας αὐτῶν, τάς τε ἄλλας, xal τὰς Ex τῆς Θεο-
κτονίας " αἱ γὰρ χεῖρες αὐτῶν, ἀχάθαρτοι, ὡς αἷμα-
πος πλήρεις. Κατὰ τὸ μέτρον δὲ τῆς ἑχάστου ἀχα-
θαρσίας, ἐπάγεται καὶ ὁ βδελυγμὸς, καὶ οὔτε πλείων,
᾿οὔτΞ ἐλάττων, τὴν χρηστότητα ἐνταῦθα μιγνύντο:;
τοῦ Δεσπότον καὶ χριτοῦ, ᾿Αλλὰ xal ἐν τῷ μέλλοντι
χριτηρίῳ ἄλλος ἄλλον βδελυχτότερος ἔστα:, κατὰ
τὸ μέτρον τῆς τῶν ἔργων ἀχαθαρσίας.

Καὶ θήσομαί cs (49) εἰς παράδειγμα. Τουτ-
ἐστιν, Οὕτω περιδόητα τὰ σὰ πάθη καταστήσω,
ὥστε ἐπειδὰν ἀπόληταί ποτε πόλις, ἢ χώρα, λέγειν
“ινὰς (50), ὅτι Οὕτως ἀπόλωλεν ἡ δεῖνα ἡ πόλις, ὡς
ἡ Νινευῖ,

Καὶ ἔσται πᾶς ὁ ὁρῶν σε, καταδήσεται ἀπὸ
σοῦ. Κατεσχαμμένης γάρ σον, ἐπιστὰς τοῖς ἔρει-
πίοις πᾶς ὁστισοῦν καὶ συμπτώμασι, xüv πρότερον
ἐχθρὸς ἣν, καὶ τὴν σὴν ἐδυσχέραινε δυναστείαν" καὶ
ἰδὼν ἐρημίαν μάλα πολλὴν, καταδήσεται ἀπὸ τῶν
τοιούτων συμπτωμάτων, τουτέστιν, ἀποπηδήσει (51),
μὴ φέρων ὁρᾷν τὴν τοσαύτην ἐρημίαν " f] xat δεδοι-
χὼς, μὴ τι καὶ αὐτὸς πάθῃ καχὸν διὰ τὴν τοσαύ-
τὴν (52) ἐρημίαν.

Καὶ ἐρεῖ" Δειλαία Nirevt* τίς στενάξει αὑτήν;
᾿Αθλία xaX ταλαίπωρος ἡ Νινευῖ" τίς εδρεθήσεται

homines exsecretur, verum propriam impuriia-
tem in judicium vocent. Hoc pacto super Hebrzos
projecit exsecrationem, propter impuritates ipso-
rum, tum alias, tuin eas quas ex interfectione Do-
mini contraxerunt. Manus enim eorum imnurdi-
tie, velut sanguine, plenz. Juxta mensuram autem
immunditiei cujuslibet, inducitur etiam abomina-
tio zeque respondens, ut neque major neque minor
sit, Domini et judicis mansuetudine ac bonitate
hic ita miscente, dispensanteque. Insuper in futuro
judicio, alius alio abominabilior erit, juxta meu-
suram operum inpurilatis.

8 Et ponam te in exemplum. Πὸς est, iia. celebria
reddam, et divulgabo supplicia tua, αἱ si quando
civitas quzpiam, vel regio pereat, dicant aliqui :
Interiit ea civitas que atque Ninevi.

' Vens. 7. Et omnis qui te videbit, descendet a te,
Defossa etenim te ac diruta, quisquis astiterit ea-
daveribus tuis et ruina, etiamsi antea tibi infensus
fuisset, zeyreque tulisset potentiam tuam, inspecta
jam vastitate toa valde grandi, descendet a talibus
ruinis ac populatione, desilietque, ut qui tantam -
non possil intueri desolationem : vel metuens, ne
et ipse hujusmodi aliquid patiatur incommodi tan-
tam ob solitudinem.

Dicetque : O miseram | Ninevi ! ()mis deplorabit
ipsam ? O miseram et calanmitosam Ninevi ! quis

θρηνῳδὸς τοιοῦτος, ὥστε αὐτὴν ἀξίως θρηνῆσαι; ἢ p tantus luctus invenietur, qui digne ipsam iugeat ?

ὅτι οὐχ ὑπελείφθη τις olxelog αὐτῇ, ἵνα θρηνήσῃ
ταύτην᾽ διὸ xal ἐπάγει"

Πόθεν ζητήσω zapáxAnciv αὐτῇ; Ἐπὶ μὲν γὰρ
τῶν ἄλλων πόλεων, ἢ χωρῶν, xat ἀπόλλυνταί τινες
xai σώζονται, καὶ οἱ σωθέντες, εἰδὶ παράχλησις "
ἐπὶ δὲ τῆς Νινευῖ, παράχλησιν oüx ἔστιν εὑρεῖν "
πανωλεθρίᾳ γὰρ παρεδόθη.

Sive quod ei non sit relictus quispiam e suis, qui
ejus infortunium defleat, Unde etiam subdit :

Unde queram consolationem ipsi 7 Cum caeteris
urbibus sic quidem agitur, vel regionibus, ut mor-
talium pars intereant, pars serventur, ac servali
quidam consolatiouis Joco sint : apud Ninevi vero
non est invenire consolationem, tota cnim interitui
est tradita.

Varit lectiones et note.

(41) Aliter Graeca verba sonant : Ui intelligentes
ipsum (nempe verbum) operibus eorum dedecore
dffici, non. amplius ad — ipsum, uti familiare acce-
dant. -

(48) Cod. Ven. et Bav. adlunt : Ut Domini re-

gnum, unum.
(49) Καθήσομαι, Cod. Bav. :
(50) Desunt in Cod. Ven, veiba. λέγειν τινάς,
(54) ᾿Αποδημήσει, Cod. Bav.

(52) Desideratur verbum τοσαύτην in Cod. Vcn.

Digitized by Google
