1085

EXPOSITIO IN PROPHETAM MICH/EAM. — CAP. II.

1086

πεπλασμένην διάνοιαν ἐπεδείχνυντο, νῦν χατηγορεῖ A contrarium operibus animum simulsret : nunc

, τῶν ἡγουμένων, λέγων, ὅτε Οἱ ἡγούμενοι γεγόνασιν
αὑτοῖς τῆς τοιαύτης διαθέσεως αἴτιοι " ol διὰ τοῦ
πείθειν τὸν λαὸν εἰδωλολατρεῖν, τὴν δορὰν αὐτοῦ
ἐξέδειραν, τουτέστι τὴν ἐμὴν σχέπην, ἥτις περιέ-
ὄχεπεν αὐτὸν, ὥσπερ ἡ δορὰ τὴν σάρχα, πρὸς τὸ
μὴ εὐχόλω; πάσχειν, καὶ ἀφείλοντο ἀπὸ τοῦ λαοῦ
κὴν εἰς ἐμὲ ἐλπίδα, ἥτις ἣν συντ ριμμὸς τοῦ πολ-
μου. Καὶ γὰρ ἐλπίζων ἐπὶ τὰ εἴδωλα, ἀφαιρεῖται
*hv εἰς Θεὺν ἐλπίδα, τὸν συντρίδοντα τοὺς πολέ-

᾿μους. Διὰ τοῦτο οὖν χαὶ αὐτοὶ οἱ ἡγούμενοι, οἱ βα-
σιλεῖς χαὶ ἱερεῖς, σὺν τῷ λοιπῷ λαῷ ἀποῤῥιφήσονται
εἰς αἰχμαλωσίαν Ex τῶν οἴκων αὐτῶν, οὺς οὐχ
ἁπλῶς οὕτως ἐδομήσαντο λιτῶς xal ἀπεριέργω:,
χαὶ πρὸς χρείαν τοῦ χαταμένειν, ἀλλὰ πολυτελῶς,
xai πρὸς τρυφὴν καὶ ὕδριν, Διὰ τὰ πονηρὰ ἐπιτη-
δεύματα αὐτῶν ἐξώσθησαν * μὴ ἐμὲ, φησὶν, αἰτιά-
σήωσαν, ὅτι ἐξώσθησαν εἰς Βαδυλῶνα, ἀντὶ τοῦ,
ἐξωσθήσονται * ἀλλὰ τὰ ἐπιτηδεύματα αὑτῶν τάδ᾽
fw, ὅτι χαὶ αὐτοὶ xaxk ἐπετήδενον, xal τὸν λαὸν
ἔπειθον τὰ αὑτὰ μετιέναι. Ἦσαν καὶ τοῦ Χριστο-
x16.0u λαοῦ οἱ λόγοι χαλοὶ καὶ ὀρθοὶ, λέγοντος, ὅτι
Περὶ καλοῦ ἔργου ob «ἰιθάζομέν c5* dAA ὅτι
ἄνθρωπος ὧν. ποιδῖς σεαυτὸν Υἱὸν Θεοῦ " wo
πάλιν, Κατὰ τὸν νόμον ἡμῶν ὀφείλει ἀποθανεῖν,
ὅτι εἶπεν ἑαυτὸν Υἱὸν Θεοῦ. ᾿Δλλὰ ταῦτα μὲν
πρὸς ἀνθρώπου: ἔλεγον * ἔμπροσθεν δὲ ἐμοῦ τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, οὐχὶ ἐχδικηταὶ ἐμοὶ ἐφαίνοντο,
ἀλλ᾽ ἐχθροί. Διὰ τί; Διότι ἀντέστησαν τῇ εἰρήνῃ
αὑτῶν, ὃς ἐστι Χριστός " ὁ δὲ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν,
οὐ τιμᾷ τὸν Πατέρα. Διὰ τοῦτο οἱ ἡγούμενοι τοῦ
λαοῦ μου οἱ πολλοὶ ἀρχιερεῖς, ἀπεῤῥίφησαν ix τοῦ
ναοῦ μου, ὃν ἕνα οἶχον ὄντα ἐμοὶ, αὐτοὶ πολλοὺς
ἐποίησαν, διὰ τὸ μισθοῦσθαι καθ᾽ ἕκαστον ἐνιαυτόν.
*Ev τούτῳ δὲ xal τὸν νόμον χαπηλεύοντες, κατετρυ-
qv τοῦ λαοῦ, Πολλάχις δέ τις xal χρηστολογίαν
ὑποχρινόμενος πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς, λόγους μὲν ἔχει
καλοὺς καὶ ὀρθοὺς, ἀλλ᾽ ἐχθρός ἔστι διὰ τῶν ἔργων,
μηδὲν εἰρηνιχὸν φρονῶν, ἀλλὰ δι᾽ ὧν πράττει, ἱστά-
μενος κατέναντι τῆς εἰρήνης αὐτοῦ, ἣν λαλεῖ μετὰ

«ὧν πλησίον, xal τὴν δορὰν ἐχδέρων τοῦ πένητος,
«οἷς τε ἄλλοις τρόποις, xal τῷ συντρίδειν αὐτὸν iv
«αἷς ἐργασίαις, καὶ οὕτως αὐτὸν ἐχπιέζων, ὥστε
ἀφαιρεῖσθαι αὐτοῦ xal τὴν χρηστοτέραν ἐλπίδα,

accusat ipsius duces atque praesides, his verbis :
]psimet przsides, inquit, auctores eis fuerunt tabs
ipsorum voluntatis atque stdii; qui profecto po-
pulum ad idola co'enda inducendo, pellem ei
detraxerunt, meam scilicet. defensionem atque tu-
telam, qui ipsum ita tegebat, ut pelle tegitur
Corpus, ne incommoda facile patiatur. lidem et
populuin ea spe dejecerunt, quam in me locatam
babebat; quas spes erat belli contritio. Speraus
enim jn idolis, excidit ca spe, quam repositam
2770 habet in Dco, qui bella. conterit. Hanc ob
rem ergo et ipsi duces, tum reges, tum sacerdotes,
cum reliquo populo captivi ducentur in. servitu-
tei, domibus quisque suis expulsi, quas con-
struxerunt, haud simplici οἱ moderato οὐ, ad
necessarium habitationis usum, sed nimis exqui-
sito ac splendido, ad luxum inanemque osteuta-
tionem. Ejecti vero sunt ob ipsorum nefaria faci-
nora. Ne causam, ait, in me conferant, quod ab-
ducti Babylonem fuerint (abducendi scilicet sunt),
sed lac de re se suamque improbitatem accusent,
Quandoquidem cum ipsi nefaria facinora patra-
Tunt, tum populum ad eadem  impulerunt, Bona
item erant. et. recta. turba, quie. Christum inter-
fecit, verba, De bono opere non lapidamus te, sed
quia, homo cum sis, te Dei Filium facis** ; οἱ
rursum, Secundum legem nostram eum mori decet,
quia semetipsum | asseruit. Filium. Dei*. Nerum

C enimvero hxc. illi apud homines : apud me vero

Deum et Patrem , non tanquam expostulantes, sed
tanquam inimicos sese gerebant. Quid ita * Quia
videlicet su:x ipsorum paci, Christo nimirum, ad-
versabantur. Qui vero. non. honorat. Filium, non
honorat Patrem **, Propterea przsides populi mei,
sacerdotum principes bene multi depulsi templo
sunt, quod unica mihi domus cum esset, ipsi plureg
effecerunt, mercaturam ibi quotannis exercentes.
Ubi ct legem quiestui babentes , populum ludifica-
bantur. Sepe item quis se cum fratribus loqui si-
mulat 3d eorum utilitatem; qui quidem sermones
cum ipsis habet bonos et recios, reipsa tamen
inimicus est, verbis contraria agens. Atque hic
nibil pacifici cogitat, sed per nefaria sua facts,

fist; συντριμμὸς γίνεται τοῦ τῆς ἀπογνώσεως xal D eontra suam pacem grassatur. Quam  quidetn pa-

«ἧς βλασφημίας, τῆς εἰς τὴν Πρόνοιαν, πολέμου. Ὁ
γὰρ καχούμενος, καὶ πολεμούμενος εἰς τὸ βλασφη-
μῆσαι χατὰ τῆς Προνοίας, ἐπειδὰν τῇ τῶν ἀγαθῶν
ἐλπίδι βοηθηθῇ, συντρίδες τοῦτον τὸν πόλεμον. Τὰ
δ᾽ ἐφεξῆς δοχεῖ μὲν τιμωρίαν περιέχειν, καὶ οἶχο-
δομείτω γε χαὶ τοῦτο τοὺς πολλοὺς, ἀπειλοῦντος
τοῦ Θεοῦ ἐχπεσεῖσθαι ἐχ τῶν οἴχων τῆς τρυφῆς.
Νοήσεις δὲ xai ἀξίως τοῦ Πνεύματος ἡγουμένους,
xoi ἄρχοντας, τὰς ψυχὰς, at ἡγεμονεύειν ταχθεῖσαι,
ἐπειδὴ μὴ χαλῶ; ἐχρήσαντο τῇ ἀρχῇ. ἐμπεσοῦσαι
πειρασμοῖς καὶ θλίψεσιν, ἀποῤῥιφήσονται is τῶν
οἴχων τῆς τρυφῆς, τῶν σωμάτων δηλαδῇ;, οἷς συν-

32 Joan. x, 39.

** Joan. xix, 7. ὅδ Juan, v, 95.

cem cum proximo δυὸ loquitur; etalia ex parte
pauperi pellem detrahit, Hune eniin cum aliis bene
mulis modis eszagitat, tum maxime in. opificiis
vexal atque fatigat, οἱ ita demum opprimit, ut
bona ei spes omnis auferatur. Qui spes conterit
desperationis bellum, qua permotus pauper Pro-
videntiam maledictis lacerare consuevit. Qui enim
malis affligitur, invehiturque propterea maledictis
in Providentiam, quodam quasi afflictionum belio
commotus : cum ei bonorum spe succurritur, is
bellum boc statim conterit. Quse vero sequuntur
pornem continere mihi videntur. ld autem docu-

Digitized by Google
