1003

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

(0)

Vegas. 2. Eu quod avertit Dominus injuriam Jacob, A Διότι ἀπέστρεψε Κύριος τὴν ὕδριν ἸΙακὼξ,

quemadmodum — injuriam — Torael. Jacob quidem
decem tribus appellat, 1srael vero duas in ffieroso-
lymis. Decem cnim prius capi sunt a Babyloniis,
due vero postea, Nabuchodonosor lierosolyma
iuvadente — martiis copiis. Quandoquidem ergo
Cyrus duodecim tribubus una permisit reditum,
Averiit, inquit, Dominus — injuriam Jacob, Voc
est absiulit captivitatem οἱ servitatem decem
tribuum, zque atque duarum Israelis, ac in suam
terram transtulit et patriam. Nam iujuria erat libe-
ris liominibus, ex Abrabamo propagatis, servitus
qui non decebat eos. Vel hunc. ad modum  intel-
ligere licet : Postquam nomen Jacob, ipsi patriar-
echa ἃ patribus impositum est, nomen vero Israel

a' Deo, unde et hoc ipsum honoratius. altero erat, B

nominat quidem hic universum populum humano
nomine, diceng, quod J[njuriam sive servitutem
Jacob, hoc est, totius populi averterit Dominus, Van-
quam injuria foret illius. patriarcbz, qui virtutis
ergo Israel agnominatus cst: perinde aique ille
injuria afficiatur, qui omni honore dignus cst.
llujus gratia, posteris ejus parsuim est. lInjuria
Jacob, hoc est, activi, constituti uL supplantet
affectus, serviendo turbanti et pravo alicui operi :
quemadmodum injuria Israelis, hoc. est in. con-
templatione, $98 agentis, dum succumbit falso
vanoque dogmati, has injurias avertit. Dominus,
operibus accommodato Jacob mandata impertiens,

qui ipse faciens liber flat: in contemplatione C

vero nectenti inoram, illustrans mentem ad recta
et firma Ecclesie decreta.

Quoniam excutientes excusserunt eos, et palmi:es
eorum perdiderunt. Arma potenti ejus. ex homini-
bus. Quemadmodum, inquit, vitis excutientes pal-
mites, fructuum corrumpunt: sie et Persae Babylo-
nios infringentes, eorumque regnum excutientes,
perdideruut, quod erat fructus. palmitum eorum.
Quinam vere palinites fuerint, interpretatur ipse,
dum inquit, Quoniam arma potentiz ejus non ex
Deo, sed hominibus ; humanis enim viribus impe-
rabant. Nam arma potentie, seu imperii ejus,
Babyloniorum videlicet populi, fortes armatos
appellat. Subdit igitur:

Vgns. 5$. Viros potentes, illudentes igni. Ut nemo
arbitretur Babylonios ceu imbelles a Persis. devi-
cios, suprá quidem armorum potentim meminit:
clarius autem et apertius nunc dicit, Quoniam
excusserunt eos viros, polentes el fortes exsisten-
tes, adeoque temerarios et audentes, ut vel adver-
sus ignem attentare. quidquain audeant, ac veluti
lusum quempiam "putent. discriminibus et metui
exposita ; ideoque non propter eorum imbeciilita-
tem Perse prevaluerunt contra 608, verui enim

καθὼς ÜD6pw τοῦ Ἰσραή.1.--- Ἰαχὼδ᾽ μὲν τὰς δέχα
φυλὰς ὀνομάζει - ἸΙσραὴλ δὲ, τὰς ἐν ᾿Ἱεροσολύμηις
δύο, Al μὲν οὖν δέκα, πρότερον ἡχμαλωτίσθησαν ὑπὸ
τῶν Βαδυλωνίων" αἱ δὲ δύο, ὕστερον, τοῦ Ναύουχο-
δονόπορ τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐπιστρατεύσαντο;. Ἐπεὶ
οὖν ὁ Κῦρος ταῖς δώδεχα φυλαῖς ὁμοῦ τὴν ἐ πάνοξον
ἔφῆχε, φησὶν, ὅτε ᾿Απέστρεψε Ηύριος τὴν ὕζριν
τοῦ Ἰαχὼδ, του τέστι, Περιεῖλε τὴν αἰχμαλωσίαν χαὶ
τὴν δουλείαν τῶν δέχα (99) φυλῶν, ὥσπερ xal τοῦ
Ἰσραὴλ, τουτέστι τῶν δύο, xal ἀπέστρεψεν αὐτοὺς
εἰς τὰ olxgla. "Y6pi; γὰρ ἣν τοῖς ἐλευθέροις, xol
ix γένου; ᾿Αὐραὰμ καταγομένοι;, d ἔξουλείχ, Ἵ]
xai οὕτως" Ἐπειδὴ τὸ Ἰαχὼδ ὄνομα ὑπὴ τῶν πατέ:
pov ἐτέθη τῷ πατριάρχῃ" τὸ δὲ Ἴσραΐλ, ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ, διὸ xal τιμιώτερον fjv τοῦτο τὸ ὄνομα" ὀν-
μάζει μὲν ἐνταῦθα τὸν λαὸν ἅπαντα τῷ ἀνθοωπίνῳ
ὀνόματι" φησὶ δὲ, ὅτι Τὴν ὕδριν, ἤγουν τὴν διυὶ
λείαν, τοῦ "Iaxé6, τουτέστι παντὸς τοῦ λαοῦ, ἀπ-
ἔστρεψε Κύριος, ὡς ὕδριν οὖσαν τοῦ πατριάρχω
ἐκείνου, τοῦ διὰ τὴν ἀρετὴν Ἰσραΐλ ἐπονομασθέν-
το; Ὡς (1) ἂν οὖν μὴ ἐκεῖνος ὑδρίζηται, ὁ πάσῃ;
τιμῆς ἄξιος, τούτου χάριν τῶν ἐχγόνων ἐχεί-
vou ἐφείσατο. "Y6pi; τοῦ Ἰαχὼῤ, τουτέστι, τοῦ
πραχτιχοῦ, τοῦ τὰ πάθη τεταγμένου πτερνίζειν, τὸ
δουλεῦσαι ἐμπαθεῖ τινι πράξει" ὥσπερ τοῦ Ἰσραὴλ,
fjvot τοῦ θεωρητιχοῦ, τὸ ὑποχλιθῆναι Ψευδεῖ δόγματι"
ταύτας δὲ τὰς ὕδρεις ἀποστρέφει Κύριος, τῷ μὲν
πραχτιχῷ τὰς ἐντολὰς διδοὺς, ὥττε ταύτας Epyst/-
μενον ἐλευθερωθῆναι" τῷ ὃὲ θεωρητιχῷ,,. φωτίζων
τὸν νοῦν, πρὸς τὴν τῆς ᾿Εχχλησίας ὀρθοδοξίαν.

Διότι ἐκτιγάσσοντες ἐξετίναξαν αὐτοὺς, xol
τὰ κιήματα αὐτῶν διέφθειραν" ὅπιια δυναστείας
αὐτοῦ ἐξ ἀνθρώπων. “Ὥσπερ, φησὶν, οἱ τὰ τῆς
ἀμπέλου ἐχτινάσσοντες χλήματα, διαφθεέρουσι τὸν
καρπόν" οὕτω xat οἱ Πέρσαι τοὺς Βαδυλωνίους δια-
χλονήσαντες, καὶ χατασείσχντες, τὴν αὐτῶν βασι:
λείαν διέφθειραν, ἥτις ἣν καρπὸς τῶν κλημάτων
αὐτῶν. Τίνα δὲ ἧσαν τὰ χλήματα, ἑρμηνεύει, ὅτι τὰ
ὅπλα τῆς δυναστείας, οὐ τῆς ἐχ Θεοῦ, ἀλλὰ τῆς ἐξ
ἀνθρώπων. ᾿λνθρωπίναις γὰρ δυνάμεσιν ἐκράτουν"
ὅπλα γὰρ δυναστείας αὐτοῦ, τοῦ τῶν Βαδυλωνίων
δηλαδὴ λαοῦ, τοὺς δυνατοὺς ὁπλίτας πάντως λέγει.

D Ἐπάγει γοῦν"

"Arüpac δυνατοὺς ἐμπαίζοντας ἐν πυρί. ἵνα
μὴ τις νομίσῃ, ὅτι οἱ Βαδυλώνιοι ὡς ἀσθενεῖς ὑπο
εἐχλίθησαν τοῖς Πέρσαις, ἐμνήσθη μὲν ἀνωτέρω ὅπλων
δυναστείας " ἐμφανέστερον (3) δὲ νῦν λέγει, ὅτι "ES
ετίναξαν τοὺς ἄνδρας ὄντας (5) δυνατοὺς, καὶ οὕτω
θρασεῖς καὶ τολμηροὺς, ὥστε xal αὐτοῦ χατατολμᾶν
τοῦ πυρὸς, καὶ ὡς παίγνιον ἢγεῖσθαι τὰ κινδυνώδη
καὶ φοδερά. Ὥστε οὐ διὰ τὴν ἐχείνων ἀσθένειαν
ἴσχυσαν οἱ Πέρσαι κατ' αὑτῶν, ἀλλὰ διὰ τὴν θείαν
ψῆφον, παραδοῦσαν αὑτοὺς τούτοις εἰς διαφθοράν.

Varim lectiones et not&.

e» Δώδεκα, duodecim, God. Ven. —
(4) Mac iia sonant: Ut ne igitur injuria. ís affi-
ciatur, qui omni dignus est honore, idcirco filiis ejus

pepercit.
(2) ᾿Ἐχφανέστερον. Cod. Ven.
(5) Αὐτοὺς, ipsos. Cud. Ven.

Digitized by Google

