100}

EXPOSITIO IN TROPHETAM MICH.EAM. — CAP. I.

1062

ϑωμοὺς τῶν εἰδώλων, val τὰ τεμένη. ᾿Αλλὰ καὶ οἵ A etiam ipsius lapides detrudeniur, hoc est, ia im-

λίθοι αὐτῆς χατασπασθήσονται, τουτέστι, χαθαιρε-
δήσηνται εἰς χάος, ἤγουν» βάθους (05) διαρχοῦς "
ὥστε xal τὰ θεμέλια ἀποκαλυφθζναι, vai λοιπὸν
εἰς φυτείαν ἀμπέλων ἐπιτηδείαν εἶναι δοχεῖν.

Kal πάντα τὰ γλυπτὰ αὑτῆς κατακόψουσιν.
O0; προσεδόχησαν, φησὶν, ἔσεσθαι αὐτοῖς σωτῆρας,
ὡς θεοὺς, τούτους Βχαδυλώνιοι καταχύψουσι" τοὺς
μὲν, ὡς ξυλένους ὄντας, εἰς χαῦσιν" τοὺς δὲ, ὡς
χρνσοῦς, καὶ ἀργυροῦς, εἰς πλυύτου περιονσίχν.

Καὶ πάντα τὰ μισθώματα αὐτῆς ἐμπρήσουσιν
ἐν πυρί" καὶ πάντα τὰ εἴδωλα αὐτῆς θήσομαι
εἰς ἀφανισμόν, Διότι ἐκ μισθωμάτων πορνείας
συνήγαγε, καὶ ἐκ μισθωμάτων πορνείας συν-
ἔστρεψε (94). Τοὺς ναοὺς, φησὶ, καὶ τοὺς βωμοὺς,
καὶ τὰ ἀναθήματα, ἃ ἀνετίθει τοῖς εἰδώλοις, oloval
τινα μισθὸν ὡς εὐεργέταις, καὶ παντοίων ἀγαθῶν
χορηγοῖς, ταῦτα ἐμπρήσουσιν οἱ Βαβυλώνιοι. Καὶ
γὰρ πολύν τινα πλοῦτον, ἐν ἀναθήμασι xal xstum-
Aot; θεωρυύμενον, συνήγαγε xal συνέστρεψε" τουτ-
ἐστι, συνεφόρητε xal συνεσώρευσεν εἰς τιμὴν cl-
δώλων, ix τῶν τοιουτοτρόπων μισθωμάτων τῆς
πορνείας αὑτῶν, τουτέστι τῆς εἰδωλολατρείας "
μισθώματε γὰρ διδοῦσα τοῖς δαίμοσιν, ὡς εὐεργέ-
ταις, καθὼς εἴρηται, πολυτελῆ, xai πολλὰ àval-
ματα συνήγαγεν. Εἰχὸς δὲ, ὅτι καὶ αἱ πόρναι, μι-
σϑοὺς τῆς ἀκολασίας λαμβάνουσαι, ἐκ τούτων ἀπαρ-
χὰς προσέφερον τῷ τῆς ἀχολάστου δχίμονος εἰδώλῳ
«ἧς ᾿λστάρτης, τοι τῆς ᾿Αφροδίτης. Ἢ τὰ μισθώ-
ματα xol ἑτέρως νοήσεις " τὸν γὰρ χρυσὺν αὐτῶν,
φησὶ, χαὶ τὸ ἀργύριον, καὶ τὸν οἶνον ἐμπρήσουσιν
οἱ πολέμιοι, ἃ ἐνόμιζον Ἰσραηλῖται μισθώματα
αὑτοῖς δοθῆναι παρὰ τῶν εἰδώλων, ἔνεγεν τῇ: εἰδωλο-
λατρείας. Εἶτα ὡσανεὶ ἐπιγελῶν τῷ Ἰσραὴλ,
φησὶν ὁ Θεὸς xav εἰρωνείαν, ὅτι τὺν πλοῦτον, ὃν
συνήγαγεν, Ex τῶν εἰδώλων εἶχεν, ὡς ἐδόχει, μισθὸν
διδόντων αὐτῷ τῆς πορνείας, ἤτοι εἰδωλολατρείας,
χαὶ ἐχ τῶν τοιούτων μισθῶν συνέστρεψε, τουτέστι,
στερεός τις, χαὶ συνεστραμμένος, xal σταθηρὸς
γέγονεν. Ὡς ὁπωροφυλάχιον γέγονεν ἡ χατὰ νόμον
λατρεία, ἕως μὲν εἶχε χαιρὸν ὁ νόμος, ἀξ'ουμένη
λόγου ἐπεὶ δὲ ἐχεῖνος παρῆλθεν, ὥσπερ ὀπώρα
(ὀλιγοχρόνιος γὰρ xat οὗτος, καὶ οὐ στερεὰν παρέχων
τροἢ»),. τότε χαὶ αὐτὴ ἐγχαταλειφθεῖσα, ὅτε xa: οἱ
λέθοι αὐτῆς κατεσπάσθησαν, fox τὰ βαρύτερα τοῦ
νόμου, ἃ οὔτε αὑτοὶ, οὔτε οἱ πατέρες αὐτῶν ἠδυνή-
θησαν βαστάσαι, Καὶ τὰ θεμέλια αὐτῆς ἀπεχαλύφθη,
τὸ Πνεῦμα, τὸ ἐν τῷ κρυπτῷ τέως χεΐμενον " χαὶ
γέγονεν ὄντως εἰς φυτείαν ἀμπελῶνος νέου, τοῦ ἐξ
ἐθνῶν λαοῦ, ὅτε xat ἡ Φαρισαϊχῃ διδασχαλία ἐν-
επρήσθη τῷ τοῦ νεύματος πυρὶ, Ez τοὺς ἀποστό-
λους ἐκάθισεν * ὑπὲρ ἧς μισθώματα παρὰ τοῦ λαοῦ

᾿ ἐλάμθανον, ἐξ ὧν συνῆγον πλοῦτον καὶ συνέστρεφον,
«ἃς ὁδοὺς Κυρίου, τὰς εὐθείας καὶ ἁπλᾶς, διαστρέ-
φοντες, χοὶ εἰς συζητήσεις καὶ συστροφὰς λόγων

*
*5 Act. Xv, 16.

ineusam voraginem deprimentur, ut et fundamenta
retegantur, οἱ urbs in posicrum serendis vineis
apta οἱ idonea videatur.

VEns. 5. Et cuncta sculptilia ejus coneident. Quos,
ait, servatores sibi deos fore Judzi sperabant, hos
Babhylonii conterent, partim uti ligneos comburcn-
do, partim uti aureos et $56 argenteos ad opu-
lentke ostentationem.

Et omnes mercedes ejus comburent in igni, et cun-
cia idola ejus ponam in perditionem. (Quia ex mer-
cibus fornicationis coegit, et ex mercedibus fornica-
tionis congregavit. "Templa, inquit, οἱ aras atque
donaria quz; tanquam mercedem idolis, uti bene-

B uneritis bonorumque omnium Jlargiteribus, urbe

dicavit; hiec omnia Dabylonii. comburent. Melias
enim divitios qui in  sacrariis thesaurisque
publicis visebantur, eas ad idolorum bonorem
urbs ila collegit atque congessit, hoc es, con-
gregavit cumulavitque ex istiusmodi merced;bus
lornivationis, idolorum scilicet cultus, Cum enim
mercedes spiritibus nequam, tanquam bene sibi
facientibus , wii supradictum, urbs ipsa pre-
beret; multa idcirco at4ue pretiosa. donaria con-
gesserat, Verisimile quoque est et. meretrices pri-
nmitias ejus mercedis,. quam ex flagilio capiebant,
obtulisse impudici numinis idolo, Astartes nimi-
rum , scu Veneris. Vel mercedes alio modo sic
intelligere commode poteris. Aurum ipsorum , ait,
atque argentum et vinum hostes igni corrumpent ;
qua Israelitze, tanquam mercedem, suis a numini«
bus ob cultum ipsis tributum sibi praeberi. puta-
bant. Deinde lsraelem quodammodo Deus irridens,
quamdam per ironiam habere ipsum ait divitias
quas collegisse!, ab suis numinibus, uti putabat,
acceptas, quasi mercedes fornicationis, idolorum
scilieet cultus ; eumque per hujusmodi mercedes
in ununt coaluisse, firmum videlicet, bene compa-
ctum stabilemque cotum. frat uti pomorum custo-
dia et legalis cultus, qui quandiu floruit lex, in
honore habebatur ; postquam aulem les praeteriit,
instar au:umni, brevis el ipsa avi, neque solidum
exhibens alimentum ; tum et cultus ipse derelictus

D est, disjeciiquesunt ctipsius lapides, onera scilicet

legis graviora qua nequeipsi neque ipsorum patres
ferre potuerunt "5, Tum detecta sunt et ejus funda-
menta, scilicel Spiritus, qui usque ad id temporis
delituerat, et vere facta. est in. plantationem  vineti
novi, populi nimirum egentibus conflati. Quo quidem
tempore consumpta est et. Pharisaica doctrina eo
Spiritus igne, qui in apostolos delapsus est, resedit-
que in ipsis ; pro qua doctrina Pbarisiei mercedes a
populo capicbant, colligebantque inde divitias. Qua. ;
doctriva ii detorseruni vias Domini rectas. atque

Varislecliones el noto.

(95, ἤγουν ἄχρι Bá0ov;, Cod. Bav.

(94) Συνέτριψε, Cod. Bav. Ha et pauio post.

Digitized by Google
