011

EXPOSITIO IN PROPHETAM NAUM — CAP. II.

1018

οἷν. εἴδη εἶναι τῶν σεισμῶν, Καὶ ol περὶ Κῦρον μὲν A copiis suis, superna nereini non. patentia, οἱ in-

οὖν καὶ τὰ ἄνω xal ἐμφανῇ, xoi τὰ χάτω καὶ ἀφανῆ
μεταχινήσουσι͵ xal πάντα συγχέαντες καὶ συνταρά-
ξαντες, αὐδὲν ἐπὶ τοῦ χαθεστῶτος μένειν ἑάσουσι.
Τὸ (567 πρόσωπον πάντων, óc πρόσχαυμα χύ-
τρας. ᾿Ἀπὸ τοῦ qó6ou, φησὶ, παγήσεται τὸ αἷμα * τὸ δὲ
πρόσωκαὲχ πάντων περιδνωθήσονται [{{πελιδν.3] (57)"
ὅπερ ἐν ταῖς μεγίσταις Ψύξεσι γίνεται " ὥστε ἐχείνῳ
τῷ μέρει τῆς χύτρας προσεοιχέναι, ὃ τῷ πυρὶ προσ-
ομιλοῦν καὶ προσκαιόμενον, μεμέλανται. Ταῦτα xol
τοῖς τὸν Κύριον σταυρώσασι συνέδη, οἵ καὶ ἐξετι-
νάχθησαν kx τῆς παλαιᾶς αὐτῶν πατρίδος, διασπα-
ρέντες εἰς πάντα τόπον. Ἐξετινάχθη δὲ καὶ ἡ πλάνη
τῶν δαιμόνων, χαὶ ἀνετινάχθη εἰς ὕψος ὁ κάτω κεί-
μενος ἄνθρωπος, χαὶ ἐξεδράσθη πᾶσα xaxa, διὰ
τἧς ἐξομολογήσεως, ἐπὶ τὰ ἔξω χεθεῖσα xol ἀναῤ-
ῥαγεῖσα. Τῇ δὲ ἐξομολογήσει συνθεωρεῖται καὶ τῆς
χαρδίας θραυσμός " 6 γὰρ τοῦ προτέρον χαταγνοὺς
βίου, πρόδηλον, ὡς συντριδήσεται μεταμελούμενος
ἐφ᾽ οἷς ἔπραξεν * οὗ καὶ τὸ πρόσωπον, ἦτοι ἡ παῤ-
Esta. fjv εἶχε, πράττων ἀπηρυθριασμένως τὰ καχὰ,
μελαίνεται νῦν, κατηφιῶντος ἐπὶ τοῖς τότε ἔργοις,
ἐφ᾽ οἷς νῦν ἐπαισχύνεται. Ὑπολύοντα: δὲ αὐτῷ καὶ
τὰ γόνατα, ἐφ᾽ ὧν hpsibsto ἱστάμενος ἐν τῇ χκαχίᾳ"
καὶ ἡ ὀσφὺς, ἐν f ἐστι τὸ ἐπιθυμητικὸν, ὠδῖνας ἔχει
ποῦ θείου φόδου, ὃν σνλλαμδάνουσα, Πνεῦμα θεῖον
ἀποτίκτει, τὸ τοῦ ἁγιασμοῦ, οὗ χωρὶς, οὐδεὶς ὄψεται
τὺν Κύριον.

Ποῦ ἐστι τὸ κατοικητήριον τῶν Asórco, καὶ ἡ.

Ψομὴ ἡ οὖσα τοῖς σκύμνοις; Λέοντας μὲν καλεῖ
τοὺς βασιλεῖς, κατοιχητήριον λεόντων, τὴν Νινευῖ"
σχύμνους δὲ, ἢ τοὺς τῶν βασιλέων υἱοὺς, f τοὺς σα-
πράπας χαὶ ὑπάρχους τῶν βασιλέων " νομὴν δὲ τοῦ.
- tuv, τὰς ὑπηχόους πόλεις, αἵ φόρονς ἀπαιτούμεναι,
καὶ χρήματα εἰσφέρουσαι, νομὴ ἦσαν αὑτῶν, τρέφου-
σαι τὐτούς * νομαὶ γὰρ πλουσίων, κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον, πτωχοί. Ἐπεὶ οὖν xal ἡ Νινενΐῖ σὼν τοῖς βα-
σιλεῦσι, χαὶ βασιλέων υἱοῖς, καὶ σατράπαις, καὶ αἱ
bc? αὐτὴν πόλεις διεφθάρησαν, ὥστε μηδαμοῦ φαίνε-
σθαι, Ποῦ ἔστι, φησὶν, ἡ τοσαύτη xal τηλικαύτη πό-
Atc, xay αἱ ὑπήχοοι αὐτῆς :

Ποῦ ἐπορεύθη Aéov τοῦ εἰσελθεῖν ; Ἐπιμένων
«f τροπῇ (58), φησὶν, ὡς εἰρωνευόμενος " "Apa μὴ
ὁλέων, τουτέστιν, ὁ βασιλεὺς τῆς Νινευῖ, ἀπεδήμησε

πορευθεὶς, ὥστε εἰσελθεῖν εἰς ἄλλην χώραν, καὶ διὰ

τοῦτο εὑρόντες οἱ πολέμιοι ἐρημίαν, κατεκράτησαν
τῆς πόλεως ;

Ἐκεῖ σκύμνος Aéorzoc, καὶ οὐκ. ἦν ὁ ἐκροθῶν"
«ἰέων ἥρπασε τὰ ἱκανὰ τοῖς σκύμναις αὐεοῦ, καὶ
ἀπέπνιξε τοῖς 1έουσιν αὐτοῦ, καὶ ἔπλησε θήρας
γοσσιὰν αὐτοῦ, καὶ τὸ κατοιχητήριον αὑτοῦ ἀρ-
παγῆς. Ἐπειδὴ ἠρώτησε" Ποῦ ἐπρρεύθη ὁ λέων;
ὡσανεὶ ἀποχρίνεται, καί φησιν, ὅτι Οὐκ ἐπορεύθη
οὐδὲ ἀπεδήμησεν" ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἐχεῖ ἦν, χαὶ σχύ-

33 Eccli. xin, 95.

fera humano aspectui abdita, conmmovebit. omni-
busque confusis et turbatis, nibil immotum suo in
loco perwanere sinet,

Facies omnium, ceu adustio olle, Pri metu ri-
gebit, inquit, sanguis : facies autem omnium li-
vida reddentur, quod in maximis frigoribus con-
tingit, ut illi parti olle similes flant, qui igni
admota et propterea przusta, nigreseit, πε et
Domini crucifiroribus obtigerunt, qui ex vetere
patria sua oxeussi, dispersi sunt in omnem locum.
Excussa est pariter impostura d:2»monum : succus-
sus juxta est in allum homo, omni vitiositate per
Confessionem ejecta, effüsaque foras ac dirupta.
In confessione autem simul perpenditur cordis tre-
pidatio : qui enim priorem vitam condemnarerit,
apparet quasi conteratur, ductus. penitentia 60 -
rum quz patravit. Cujus facies, sive fiducia quam
habebat, mala citra ruborem perficiens, obfuscatur
nunc, contristati ob opera quie tuin transigebat,
quorum causa nunc verecundia perfunditur. Laxan-
tur etiam illi genua, quibus fulciebatur stans
in malitia, et lumbus, in quo est concupiscentia,
9355 dolores sen parturientis persentiscit, pre di-
vino pavore, quem concipiens per divinum Spiri-
tum, parit sanctificaionem, citra qnam nemo vide-
bit- Dominum.

Vens. 11. Ubi est habitaculum leonum, el pascuum
catulorum ? Leones 'appellat reges, habitaculum
leonum. ipsam Ninevi : catulos vero leonum, sive
regum liberos, sive.satrapas, regumque subprinci -
pes: paseuum horwm,subjectas civitates, tributa
pendentes, pecuniasque. afferentes. Fuerunt. ergo
pascuum et pabelum leunculoruin, nutrientes eos :
Nam pascua divitum, ut seriptum est, sunt paupe-
res- **, Postquam | igitur Niuevi una cum regibus,
satrapis atque subjectis. urbibus interierunt, ut
nusquam appereret, Ubi est, inqnit; tal's ae tanta
civitas, una cum subditis. sibi oppidis 7

Quo. abiit leo, ut ingrediatur ? Permanetin .pro-
phetia sua, veluii illudens : Nonne, inquit; leo, id
est, rex Ninevi peregre. profectus. est, ut, aliam
terram ingrediatur, et idciroo desertas roperientes,
urbem hostes, eain obtinuerunt ?

Vg&s. 11, 12. Lilic. catulus. leonis, et. non. erat
pertertefaciens ipsum, rapuit quextum sufficiebat ca-
tulis auis, ac. auffocavit leonibus. auis, implevitque
venatione nidum suum et habitaculum auum rapina.
Quia. interrogavit ,. Quo. abiit. (eo? jam. veluti

respendens ait.: Non abiit, neque peregre profeetos.

est, verum et ipse istic erat, et catules leoaig; sixe

Varie lectiones et note.

o Καὶ τὸ, Cod. Ven.
Ἑχάστων περιδνωθήσεται, Cod. Ven.

(88) Insistens. verborum. immutatiqni, ait etti

per ironiam. Ma Grieca sonant.

Digitized by Google
