1057

EXPOSITIO IN PROPHETAM MICH.EAM. — CAP. f.

10:8

ἁντας Ev τε Σαμαρείᾳ καὶ Ἱερουσαλήμ καὶ τοὺς ἐν A Samarise el Jerusalem principes ; et eos qui gradu

ἀξιώμασιν ὁπεραίροντας, καὶ ὡς ὄρη ὑπερανεστηχό-
τὰς, μεταααλευσει xat μετακινήσει ἀ πὸ τῆς νῦν προσ-
0507; αὐτοῖς δόξης.

Καὶ αἱ κοιλάδες ταχήσονται, ὡσεὶ κηρὸς (87)
ἀπὸ προσώπου πυρός. Κοιλάδας τοὺς ταπεινοὺς
τοῦ λαοῦ ὀνομάζει, τοὺς ὑποχειμένους τοῖς ὑψηλοῖς
καὶ ἄρχουσιν, ὥσπερ αἱ χοιλάδες τοῖς ὄρεσι. Καὶ
αὗτοι οὖν, φησὶ, εἰ καὶ σχληροὶ τέως εἰσὶ, καὶ πρὸς
τὸ ὑπείχειν Θεῷ ἀνένδοτοι, ὅμως ὡσεὶ κηρὸς τακή-
σονται ὑπὸ τῆς ἀργῆς τοῦ Κυρίον, δίκην πυρὸς
καταπιμπρώσης αὐτούς.

Καὶ ὡς ὕδωρ καταφερόμενον ἐν καταδάσει. Τουτ-
ἐστιν, οὕτως ἐπὶ τὸ χάταντες χωρήσουσιν, ὥσπερ
ὕδωρ χατὰ πρανοῦς φερόμενον " χατάδασιν μὲν γὰρ
ὀνομάζει τόπον τὸν χατωφερῇ. Ἢ ὅτι ἐπὶ Περτῶν
καὶ Μήδων χώραν ὀξέως ἀποιχισθήσονται, δίκην
ὕδατος χαταφερομένου. Ἐξεπορεύθη χαὶ ὁ μονογε-
νὴς Υἱὸς ἐχ τοῦ τόπου αὐτοῦ, τοῦ χόλπου τοῦ πατρι-
κοῦ, ἐπὶ τῆς γῆς ὀφθεὶς, χαὶ τοῖς ἀνθρώποις συν-
αναστραφεὶς, καὶ ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆς, τῆς νομικῆς,
φημὶ, πολιτείας, διδάξας ἡμᾶς ὑψηλῶς ταύτην
μετιέναι, xal μὴ ταπεινῶς καὶ γηΐνως, θυσίαις
ἀνοήτοις, καὶ περιτομαῖς, καὶ τοῖς ἄλλοις Totouto-
«ρόποι; προσέχοντας. Τὸ μὲν οὖν, Μὴ ἐπιορχήσῃς,
οἷόν τις γῇ ἔστι κάτω χείμενον" τὸ δὲ, Μὴ ὁμόσῃς
ὅλως, ὕψος γῆς, καὶ ὅσα ἄλλ τοιαῦτα. "Ἔσεισε καὶ
τὰ ὄρη iv τῇ ἡμέρᾳ τοῦ σταυροῦ, fj καὶ τὰς ἀντι-
κειμένας δυνάμεις μετεχίνησε τῆς καθ᾽ ἡμῶν ἐξου-

e:teris antestant, ac. veluti montes supra reliquos
extolluntur, ea depellet detrudetque gloria qua
nunc ipsi gaudent.

Et valles tabescent, sicut cera a. [acie ignis. Val-
les appellat infimos homines, qui proceribus opti-
matibusque subsunt, uti valles montibus. Ili quo-
qe, ait, etsi duro adhuc corde praediti, Deo parere
detrectent ; attamen, uti cera liquescent, ira Domi-
ni instar ignis eos absumente.

Et sicut aqua proffuens. in. descensu. Pracipites
videlicet ita ferentur, υἱ aqua 456 per declive, De-
scensum enin appellat declivein locum. Vel hoc ideo
dicit, quia celeriter, instar aqua defluentis, in Per-
sarum Medorumque regionem Hebreei erant trans-
ferendi. Loco item suo, paterno scilicet sinu (88),
digressus est et unigenitus Filius, orbi terrarum
sese visendum przbens versansque cum homini-
bus, idemque conscendit altitudines terrz, legalis
videlicet provincie, quam nos obire docuit per
excelsa gradientes, non per ima atque depressa,
stultis victimis, circunicisionibus et aliis hujus-
nodi utentes, Illud porro Ne pejeres, humili cuidam
liumo quodammodo consimile est; illud vero, δὲ
jures. omnino, et alia hujus generis, speciem quam-
dam excelse terre preseferunt. Idem οἱ montes
concussit, in die crucis, qua die nostrorum inimi-

σίας. KaY οἱ ὑποκείμενοι tol; πονηροῖς ὄρεσι τού- (, corum opes attrivit, eosque sua dejecit in nos. po-

ποις, ὥσπερ χοϊλάδε:, xai πᾶσαν τὴν àm' αὐτῶν
ἐπιῤῥέονααν αὐτοῖς μοχθηρέαν ὑποδεχόμενοι Φαρι-
calo καὶ Γραμματεῖς, ἐτάχησαν ἀπὸ προσώπον
πυρὸς τῆς θεότητος αὑτοῦ, ᾿Αναστάντο;ς γὰρ ὡς
Θεοῦ, τὰ διαδούλια αὐτῶν ἠφανίσθησαν, καὶ ὡς ὕδωρ
διεῤῥύησαν. Τὰ αὐτὰ καὶ Δαδὶδ περὶ τούτων δοχεῖ
λέγειν: ᾿Εξουδεγωθήσονται ὡσεὶ ὕδωρ διαπο-
ρευόμενο», ὡσεὶ κηρὸς ταχεὶς, ἀνγταναιρεθήσον-
ται. Νόει δὲ, ὅτι xal ὁ Κύριος ἐχπορεύεται (89) ἐχ
τοῦ τόπου αὐτοῦ, τουτέστι τοῦ οἰχείου ὕψους, xal
ἢ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως γῆ xal ταπεινότης ὑφοῦ-
ται, xal τότε ἐπιδαίνει ἐπὶ τὰ ὕψη αὐτῆς " εἰ μὴ
γὰρ χαὶ ἐκεῖνος συγχαταδῇ, καὶ ἡμεῖς ἀνυψωθῶμεν,
ἄμιχτος ἡ ἀγαθότης χαὶ τὸ φιλάνθρωπον, ἀχοινώ-
νητον΄ xai μὴ εὑρίσχων ὕψη γῆς, οὐδὲ ἐπιθαίνει
λοιπόν" τὰ γὰρ ὑψηλὰ δέχονται τὴν ἐπίθασιν αὐτοῦ.
Ἰότε δὴ καὶ τὰ ὄρη ἡμῶν σείονται, ὁ πλοῦτος, χαὶ
ἡ δόξα, ἀδέδαια χαὶ ἄστατα φαινόμενα ἡμῖν, ὅτε ἡ
θεία δόξα ἀποχαλυφθῇ, fj ὄντως βεδαία χαὶ μόνιμος.
Καὶ γίνονται τηνιχαῦτα ὁποχάτω τοῦ Κυρίου, ypto-
μένων αὐτοῖς ἡμῶν καλῶ;, καὶ κατὰ τὴν τοῦ Κυ-

D

testate atque dominatione. Et qui nefariis hisce
montibus, uti valles, subjiciuntur, et omnem inde
manantem improbitatem atque nequitiam excipiunt
Phariszi et Scribe, consumpti suns. igne divinita-
tis ipsius, Cum enim 8 mortuis utpote Deus surre-
xerit; evanuerunt ipsorum consilia, el quasi aqua
dilabi coeperunt, Eadem el David de his ipsis di-
cere videtur, Ad nihilum redigentur, ut aqua decur-
rens, εἰ uti cera liquefacta au[erentur κ᾽. Consideres
item velim et. Dominium descendere de Joco suo,
sua videlicet celsitudine, atque hinc extolli (90)
humane naturz limum αἱ vilem ipsius pulverem,
et tum ipsum Doininum hujus terra celsitudinem
ascendere. Nisi enim simul ipse descenderet, et
nos in sublime tolleremur : nullam aui copiam fa-
cerel bonitas, nullique se participandam przberet
clementia. Et si nullae terrx celsitudines occurre-
rent, ascendere nunquam posset, Excelsa enim ex-
cipiunt ipsius ascensum. Tum quatiuntur et nostri
ipsorum inontes, opes nimirum et gloria, quze fluxa
nobis videntur et instabiles, cum divina nobis gloria

Variee leetiunes et note.

τ Pea]. xxxvat, 6
την, ὡσεὶ κηρὸς, deest in Cod. Ven.

(i Ita tamen, ut paternum sinum non desere-
rel; Don enim divinam naluram amiaM, dure na-
sumpsit humanam, ut adversus Eutychem | Eccle-
sia Catholica docet.

(89) Ἐχπορεύσεται, Cod. Bav.

(90) Humanz scilicet Christi nator, quz per-
song Verbi conjuncta est, per quam conjunctio-
nem, quam lypostaticam theologi appellant, ef-
fectum est, ut Christus homo Dens vere diceretur,
quo nihil profecto sublimius excogitari potest.

Digitized by Google
