1021

EXPOSITIO IN PROPHETAM NAUM. — CAP. IIT.

1022

ανίσταμα:, εἰ καὶ μέχρι τοῦ νῦν ἐμαχροθύμουν. A exsurgo, tametsihactenus sii cunctatus, Est au-

Ἐμφαντιχῶς δὲ πρόσχειται τὸ, Παγτοχράτωρ. El
γὰρ πάντων χρατῶ, χαὶ σοῦ περιέσομαι.

Kal ἐκχαύσω ày καπνῷ τὸ πιῆθός cov, καὶ
τοὺς λέοντάς σου καταφάγεται ῥομφαία. Ἐπειδὴ
τροπιχῶς ἄνω λεόντων, καὶ σχύμνων, καὶ θήρα;,
xal νομῆς ἐμνημόνευσεν, εἰκότως καὶ τὴν τούτων
ἀναίρεσιν τροπιχῶς προθεσπίζει, Ἐπειδῇ γὰρ τὰ ἐν
σπηλαίοις τισὶ χεχρυμμένα θηρία, καὶ προχύπτειν
οὗ βουλόμενα, ol θηραταὶ ἐξιέναι χαταναγχάζουσι,
καπνὸν τοῖς στομίοις τῶν σπηλαίων προσφέροντες,
χαὶ ἐξιόντα δέχονται δόρασι χαὶ ῥομφαίαις, καὶ
ἀποκτιννύουσι" φησὶν, ὅτι Τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ σου
ἐχχαύσω ἐν χαπνῷ, τουτέστι, τὴν πολυπληθῆ ταύτην

πόλιν μπρήσω, καὶ τοὺς βασιλεῖς xal ἄρχοντα:, Β

σφαγῇ παραδώσω ὥσπερ δὴ xat τὴν Ἱερουσαλὴμ
εἰς ἐμπρησμὸν παρέδωκε, χαὶ τοὺς ἐν αὐτῇ στασια-
στὰς λέοντας ὄντας, ὡς τοὺς ταπεινοτέρους χατεσθίον-
τας, χατέφαγεν ἧ. τῶν ᾿Ρωμαίων ῥομφαία.

καὶ ἐξολοθρεύσω ἐκ τῆς γῆς τὴν θήραν σου,
xal οὗ μὴ ἀκουσθῇ τὰ ἔργα σου ἔτι. Τουτέστιν,
Οὐχέτι oj μὴ θηρεύσῃς καὶ διαρπάσῃς ἔθνη καὶ
βασιλείσς " οὐδὲ τὰ ἔργα σον τὰ πολεμιχὰ, xal τὰ ἐκ
τούτων xzxX, ἃ ἐποίεις τοῖς ὑπὸ σὲ γενομένοις ἀχου-
σθῆσονται" παύσῃ γὰρ ταῦτα ποιοῦσα, 'Eüfjpsuov
xat οἱ Φαρισαῖοι τὰς ψυχὰς τῶν αὐτοῖς πειθομένων
προσηλύτων καὶ Ἰονδχίων, διὰ τοῦ τὸ γράμμα ἐχ-
ξιδάσχειν αὐτοὺς, f|» θῆραν ἐξωλόθρευσεν Ex τῆς γῆς

*íg ἀνθρωπίνης φύσεως ὁ τὸν νόμον τοῦ Πνεύματος C

«ἧς ζωῆς δοὺς αὐτῇ. Καὶ οὐχέτι τὰ ἔργα τῆς νομ!-
γῆς πολιτείας ἀκούεται, ὅτι μηδὲ διχαιωθήσεται ἐξ
αὐτῶν πᾶσα σάρξ. ᾿Αλλὰ καὶ πρὸς τὴν τοῦ διαδόλου
δύναμιν λέγοι ἂν ὁ Κύριος " Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σὲ μετὰ
caox^e ἐφιστάμενος, xal τὸ πλῆθο; τῶν ὑπὸ σὲ δαι-
μόνων ἐκχαύσω ἐν τῇ ἀτμίδι τῆς τοῦ Πνεύματος
ἐνεργείας, ἣ καὶ ἐν τοῖς προοιμίοις τοῦ μέλλοντος
πυρός. "A ὰρ ἐδασάνιζε τοὺς δαίμονας, καπνὸς
ἔσαν τοῦ ἡτοιμασμένου αὐτοῖς πυρός. Koi d$ ῥομ-
φαία, 6 εὐχγγελικὸς λόγος, ἔφαγΞς τοὺς λέοντας αὖ-

τοῦ, f| τοὺς δαίμονας αὐτοὺς τούτους, f| τοὺς σοφοὺς,

καὶ τὰ μεγάλα ἐν λόγῳ δυναμένους. Καὶ ἡ πλάνη,
δι᾽ ἧς ἐθήρευε τοὺς ἀνθρώπους, ἐξωλοθρεύθη Ex γῆς "
χαὶ τὰ ἔργα, ἃ ἐν τοῖς ναοῖς τῶν εἰδώλων ἑἐτελοῦντο,
οὐχέτι ἀχούονται.

ΚΕΦΑΛ. I".

'H πόλις αἱμάτων, δλη ψευδὴς, ἀδικίας π.1ή-
qnc. Ἐκχτραγῳδεῖ σχειλιαστικῶς τὸν τρόπον τῆς
Νινενῖ, καὶ πόλιν αἱμάτων ταύτην ἀποχαλεῖ" φιλο-
πόλεμοι γὰρ οἱ Νινευῖται, xal αἴμασι χαίροντες. Ὅλη
ὃὲ Ψευδῆς, xal καθὸ εἰδωλολάτρουν, πάντες ὁμοῦ
τοὺς ψευδωνύμους θεοὺς σέδοντες, καὶ πένητες xal
πλούσιοι, καὶ καθὸ φιλοψευδεῖς ἧσαν ἐν τοῖς λόγοις,
δόλους καὶ πανουργίας μετιόντες, οἷς ἕπεται καὶ τὸ
ἀδικεῖν. Πᾶς γὰρ δόλιος, καὶ πανοῦργος καὶ ἄδιχος,
εἰ μὴτι ἄλλο, αὐτὸ τοῦτο τὸ τὸν πλησίον ἀδιχεῖν xal
ἐξαπατᾷν. "Eowxe δὲ διδάσχειν ὁ προφήτης, πόθεν
γέγονεν ἡ Νινευῖ πόλις αἱμάτων, ὅτι ἐκ τοῦ ψεύδε-

tem peculiari significantia adjectum, Omnipotens,
omnia vincens. Quod si cuncta exsupero, te superior
etiam ero.

Exwuram in fumo multitudinem tuam, leonesque
tuos devorabit gladius. Postquam metaphorice supra
leonum, catelorum, venationis et pascui meminit,
merito istorum etiam sublationem et interemptio-
nem tropice praedicit : quia enim in latibulis qui-
busdam abditas feras movere sese nolentes, vena-
tores prodire cogunt, fumospeleorum ori apposito,
egressasque excipiunt hastis et ensibus, letho ita
demitteutes, ait jam : Muttitudinem populi tui exu-
ram in fumo : hoc est, Populosissimam hanc ur-
bem flaminis tradam, incendam, regesque ejus et
principes mactationi dedam, perinde atque jam
Jerusalem incendio iradidi, seditiososque in ea
leones, tenuiores in populo veluti devorantes, exedit
Romanorum ensis.

Disperdum quoque ez lerra venationem. tuam,
neque quicquam. audientur posthac opera. tua. Hoc
est, Nequaquam porro 9937 venaberis neque diri-
pies et gentes et regna : neque res tud bello gestae,
exque iis promanantes calamitates, quibus tibi
subjugalos premebas, amplius audientur : desistes
enim in posterum talia perficere. Venabantur etiam
Pharis:ei animas aecedentium Judaismo, ab ipsis
persuasorum, tum reliquorum  Judiorum, litteram
illos docendo : quam venationem oblitteravit. ex
terra humanz nature Dominus, legem spiritus vitze
ei impertiens. Neque porro opera legalis admini-
sirationis audiuntur, quoniam neque justificabitur
ex operibus legis omnis caro. Jam et ad diaboli
potentiam Domious dicere queat : En. ego super te
cum carne mea exsurgens, multitudinem subter te
constitutorum demonum exuram, in suffimcnto
operationis Spiritus, velin praeludiis futuri iguis:
quie enim torquebant daemones, fumus erant. jam
inde a principio parati ipsis ignis. Gladius porro,
id est, evangelicus sermo, exedit leones ipsius,
vel hos ipsos daemones vel sapientes et in oratione
diserta valentes plurimum. Ac seductio errorve
quo venaba(ur mortales, excisus est ex lerra et

D opera quz in templis idolorum perficiebantur, non

amplius audiuntur.
CAPUT iil.

Vens. 1. O civitas sanguinum, tota mendaz, plena,
injustitie! Ninevi urbis conditionem, miserabiliter
tragica seu acerba exclamatione luget, civitatem
sanguinum eam appellans. Amantes enim  bello-
rum Ninevite, et sanguine gaudentes. erant. Tota
mendax ideo vocatur, quod omnes plane idololatrze
erant, vanos deos colentes, cum pauperes, tum
divites, et quod mendacio studuerunt, in verlis
suis dolum οἱ fraudem committentes, quz posica
injustiGa sequitur. Omnis enim dolosus, et frau-
dulentus est οἱ iniquus, si nulla alia. in re, vel in
hae tamen sola, quod proximo sit injurius, cum-

Digitized by Google
