1053

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

rt

perficiens, et niira signa operans, usque. duiff dies Α ματιχοὺς τελοῦσα, xal θαύματα ἐνερμγοῦσα, ἄχρι;

erat glaciei, boc est, doncc regnaret peccati. ex
Adamo contracti hiems, Quando vero sccundus
Adam peccati expers, Sol justiti:e exsistens, ertaa
est, desiliit divina potentia ex legali sepe, osten-
dens ipsam infrmam esse, ut qua nom possit
mindam facere couscientiam, transiitque od (idem
qua posset justifieare, nec ulterius cognovit locum
ejus, quem antea occuparit, legis. Possunt et aliter
hac omnia intelligi, .veluti si Deus ad corporis
servum dicat ; Eia deliciis stude justa voluntatem
tram; volutare in luto, opera paleam redolentía
facito ; verum quid sequetur tandein? Ignis absu-
met 16, gladiusque te. disperdet, Verbum videlicet
judicans cupiditates οἱ cogitationes cotdis, quod
vatiocinationes explorans, cuncta QA dissecabit,
et alia quidem ad dextram, alia vero ad sinistram
eollocabit, quando eneraberis pondere peccaterun,
instar. bruchi a pruina detenti victique, δὰ de-
fensionem non transmeare valens. (70) Dein pee-
«ator liaud desperans hic dicit, quod commista ex
e:wnis generis afflictionibus ratiocinatio tua, cvo-
labit denuo, si modo velis, tanquam bruchus ,
soluto errore. Porro locusta qu» in te cst, sive
verbi Dei potentia, ascendens jam nunc, acquiescens
in sepi, hoc est in peccatis (sepes enim sunt illa
dissociantia nos, ut szpe diximus, a Deo) desiliet
&b hac sepi, ubi a Christo calefaeta fuerit,

Ve ipsis. Veluti compatiens, luget Ninevitarum
guxilis. Va, inquiens, il'is, qualia. quantagjue pa-
tientne, Ve] tanquam iniseratione tactus, Bec. ait,
quod socii isti vocati. periculorum. communitun in
rebus bellicis, prodidevint 608, a quibus aceiti
esseut, curantes qui ad suam securitatem  per-
Vnerent, ae propterea terga fare dantes.

Vgns. 48. Deormitaverunt pastores (ui. loc est,
reges tui et satrapse fui. in. soporein. delapsi sunt,
id est. in dissalutionem prioris sug potentie : vel
in ipsam wortem ceciderunt, in pralio interfecti.

Hex .Asayriorum.sopivit. potentes tuos. Cyrum
intelligit Assyríum, nt qui ab Assyriis et ipse do-
ductus sit. Eienim  Persss Assyriorum 6556 sur-
culos, et ab jis originem ducere aiunt. He, inquit,
$Opivil potentes Ninevi, in supra inemoratum
somnum eos inducens. Pastores Synasgogsm, sacer-
dotes et reliqui principes sunt, quos dormilantes
pre iesania, qua contia Dominum laborabant,
&opivil mentalis i-te Assyrius, dormieutes somnum
8d anime mortem. Qwuinelism de unoquovis nror-
talium hoc loeum habet, quod quando in soporem
€v:locaU fuerint pastores nostri, naturse. nimirum

οὗ ἡμέρα ἣν τοῦ πάγους. τουτέστιν, ἄχρις οὗ ἐχρά-
"te ὁ τῆ: ἐξ 'λδὰμ ἁμαρτίας χειμών. Ἐπεὶ δὲ ὁ δεύ-
περος ἀναμάρτητο; ᾿Αδὰμ, ἥλιος ὧν τῆς διχαιοσύνης,
ἀνέτειλεν, ἀπεπήδησεν ἡ θεία δύναμις kx τοῦ νομι-
χοῦ φραγμοῦ, δείξασα. αὐτὸν ἀνίσχυρον, καὶ μὴ δυ-
νάμενον κατὰ συνείδησιν χαθαρίσαι, χαὶ μετέδη ἐπὶ
τὴν πίστιν, ὡς δυναμένην διχαιῶσαι, xai οὐχέτι
ἔγνω τὸν πρώην ὄντα τόπον αὑτῆς, τὸν νόμον. “Ἔστι
μέντοι καὶ ἑτέρως ἐχλαδεῖν ταῦτα πάντα, ὡσανεὶ
τοῦ Θεοῦ λέγοντος πρὸς τὸν τοῦ σώματος δοῦλον"
Ἔστω, χατατρύφησον τῶν θελημάτων σὸν τῷ
πηλῷ ἐγχυλίσθητι " ἔργαται τὰς ἀχυρώδεις πράξεις.
Εἴτα 50; Τὸ τελευταῖον πῦρ κατατάγεταΐ oz, χαὶ ἡ
ῥομφαία ἐξολοθρεύσει o2, ὁ Λόγος ὁ χριτικὸς ἐνθυμὴ-
δεων xal ἐννοιῶν χαρδίας, 0; τότε τοὺς λογισμοὺς
ἐξετάσας, διχοτομέσει πάντα" xal τὰ μὲν τοῖς ὃε-
ξιοῖς, τὰ δὲ τοῖς ἀριστεροῖς συντάξει, ὅτε καὶ fa-
ρυνθέσῃ ὑπὸ τοῦ φόρτου τῶν &papttüv, δίχην βρού-
you, ὑπὸ πάχνης χρατουμένου, μὴ δυνάμενος εἰς ἀπο-
λογίαν μεταθῆναι. Ἐπεὶ δὲ ὁ ἁμαρτάνων ἐνταῦθα,
οὐχ ἀπογνωστέης, φηδλν, ὅτε Ὁ σύμμικτο; νῦν ἐκ
παντοδαπῶν παθῶν λογισμός σου, ἐκπετάσει WAY,
εἴπερ θελήσεις, ὥσπερ βροῦχος, τῆς πλάνης (7H)
λυθείσης. Καὶ ἡ ἐν σοὶ (72) ἀκρὶς, ἧτοι, ἡ τοῦ λέ-
yo» (15) δύναμις, ἡ ἐπιδαίνονσα νῦν xat ἐπαναάπανο-
μένν, τῷ φραγμῷ, τουτέστι ταῖς ἁμαρτίαις (φραγμὸς
γάρ εἶσιν αὗται, ὡς πολλάκις εἴπομεν, διιστῶσα:
ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ), ὁποπηδήσει ἀπὸ τοῦ φραγμοῦ
πούτου, ἐπειδὰν ὑπὸ τοῦ ἡλίου Χριστοῦ θαλφθῇ.
Οὐαὶ αὑτοῖς. Ὥσπερ συμπάσχων, θρηνεῖ τοὺς τῆς
Nueut συμμάχους, καί φησιν " Οὐαὶ αὐτοῖς, οἷα πεί-
σονται ! καὶ ὡς σχετλιάζων, ὅτι σύμμαχοι χληθέντες,
προΐδωνχαν τοὺς χαλέσαντας, τοῦ χαθ᾽ αὑτοὺς ἀσφα-
λοῦς φροντίσαντες, xai διὰ τοῦτο ἀποφυγόντες.

"Evócra£av οἱ ποιμένες σου. Τουτέστιν, οἱ
βασιλεῖς σου xat οἱ σατράπαι σοῦ εἰς ὕπνον Éxssov,
τουτέστιν, εἰς ἔχλυσιν τῆς προτέρας αὐτῶν ξυνά-
μεως Tj καὶ εἰς αὐτὸν τὸν θάνατον, ἐν τῷ πολέμῳ
ἀναιρεθέντες,

Βασιλεὺς ᾿λσσυρίων- ἐκοίμισε τοὺς δυνάστας
σου. Τὸν Kópov λέγει ᾿Ασσύριον, ὡς ἐκ τῶν "Às-

Ὁ συρίων καὶ αὐτὸν καταγόμενον. Καὶ γὰρ τοὺς Πέρ-
τ σὰς ἀποσπάδας τῶν ᾿Ασσυρίων εἶναξ φασιν. Θὗτος

οὖν, φησὶν, ἐχκοέμισς τοὺς δυνάστας «T4 Νινευξ, εἰς
τὸν ἄνω λεχϑέντα ὕπνον αὐτυὺς χαταγαγών. Ποιμέ-
νε: τῆς Συναγωγῆς, οἱ ἱερεῖς χαὶ οἱ λοιποὶ ἄρχοντες,
οὗ: νυστάξαντας ἀπὸ τοῦ μεθυσθῆνχι τῇ τοῦ Κυρίον
μανίᾳ, ἐχοίμισεν ὁ νοητὸς ᾿Ασσύριο;, ὑπνώσαντας
ὕπνον εἰς θάνατον ψυχικόν. Καὶ ἐπὶ παντὸς δὲ ἀνθρώ»
που, ὅταν νυστάξουσιν οἱ ποιμένες ἡ μῶν, Ó τε φυσι-
xh; νόμος, καὶ ὁ διδασχαλιχὸς λόγος, τότε ἡμᾶς xot-

Varie lectiones οἱ nota.

70) Aliter. Greca. verba. sonant: quoniam vero
qui peccat in lice mindo, desperare. non. debet, id-
£irco vates dicit, etc.

(73) Πάχνης, Cod, Ven.
(721 Ἐν capnt, in carne, Cod. Vcn.
(12) Aoi«5po5, Cod. Yen.

Digitized by Google
