1051

TUEOPHYLACTI BULGARLE ARCH!EP.

1083

mento sit wnltis, quibus minatur. Deus, e delicia» A ετρύφων. ψυχὴ γὰρ, εὖ μὲν τοῦ σώματος ἔχοντος,

tum domibus eos demigraturos, Duces. item. ac
priesides spiritali quadam ratione intelligere com-
mo:le poteris el animas, qud imperare jussa, ciun
viebe fracteque tentationibus. afflictionibusque ,
imperio suo abutantr, expellentur. deliciarum
domibus, corporibus scilicet, in quibus luxuriose
vivere consueverunt, Anima enim, quandiu. corpius
hene se habet, inque deliciis versatur, ei totam
sese dedit: cum. conira. male. corpus torquetur,
€egnita corporis corruptione, 971 pudet ipsam
in hujusmodi putredine diutius commorari. Quam-
obrem cum regio Vate dicet: ἢ εἰ mihi, quia iuco-
latus meus prolongatus est**! et cum Paulo, (xis
me salvabit a corpore hominis hujus 51 1* ltem cum
augeli lucis formam | induens Satauas, bona nobis
consilia dare viJetur, ut et για, bonos pro'ecto οἱ
rectos sermones prz se fert; at si prxterita con-
siderare voluerimus, neque przsentia tantummodo
speclare, eum nobis inimicum comperiemus, tum

etiam, cum pacifice nobiscum agere videtur. De- -

Vahit eniiu quodamnodo nobis pellem, aufertque
mortem quam, una eum Christo sepulti, per sacri
fontis lavacrum. subivimus, adimitque spem no-
stram qus est. Christos, spes glorie, qui bellam
contrivit, sustulitque. carne sua odium omne, et
Cuncta qu in celis sunt, quique in lerris, pace
donavit, Ob id ergo quotquot modo nobis domi-
nautur principatus potestatesque tenebrarum, eji-

xal τρυφῶντος, προστέτηχε τούτῳ " χαχουμένου δὲ,
ἐννοουμένου (10) τὴν τούτον φθορὰν, αἰσχύνεται
τοιαύτῃ φθορᾷ συνεῖναι. Διὸ καὶ τὰ τοῦ προφῆτον

ἐρεῖ’ Οἴμοι! ὅτε ἡ παροικία μου ἐμαχρύγνθη * καὶ

τὰ τοῦ Παύλου, Ταϊαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος, τὶς
μὲ ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτοιν τεύ-
του (41) ; Καὶ ὅταν δὲ μετασχηματιζόμενος ὁ Σατα-
νᾶς εἰς ἄγγελον φωτὸς, δοχεῖ συμδουλεύειν fut» τὰ
χρηστὰ, ὡς καὶ τῇ Ez, λόγους καλοὺς καὶ ὀρθοὺς
ἐπιδείκνυται" ἀλλ᾽ &&y τὰ Éymposfiev ἴδωμεν, καὶ μὴ
τοῖς παροῦσιν ἐναπομείνωμεν, ἐχθρὸν αὐτὸν &V-
μεϑα, ἐν ὄὅσιρ δοχεῖ εἰρηνεύειν μεθ᾽ ἡμῶν. Ἐχδέρει
γὰρ τὴν δορὰν χαὶ τὴν νέχρωσιν, ἣν ἔσχομεν συντα-
φέντες τῷ Χριστῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος, καὶ ἀφαι-
ρεῖται ἡμῶν τὴν ἐλπίδα, ὅς ἐστι Χριστὸς, fj ἐλπὶς
«ἧς δόξης, ὃς συνέτριψε τὸν πόλεμον, καταργήσας
τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαρκὶ αὐτοῦ, χαὶ εἰρηνοποιή τας τὰ
πάντα, τὰ ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ γῆς. Διὰ τοῦτο οὖν
οἱ νῦν ἡγούμενοι ἡμῶν, αἱ ἀρχαὶ καὶ ἐξουσίαι τοῦ
σχότου;, bx τῶν ἄνω μονῶν τοῦ παραδεΐτου τῆς
τρυφῖις, ἣν ἐτρύφων πρὸ τοῦ ἀποστῆναι, ἀποῤῥιφῆ-
σονται εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον. ᾿Αρμόζει δὲ xol
τῷ Ἰούδᾳ τὸ, Οὐχ οἱ 1όγοι αὑτοῦ ὀρθοὶ καὶ xa-
JAol πεπόρευνται, καὶ τὰ ἑξῆς, τῷ λέγοντι. "HOo-
γατο γὰρ τοῦτο τὸ μῦρον πραθῆναι πο.1.1οῦ, καὶ
δοθῆναι πτωχοῖς" καὶ, Μήτι ἐγώ εἰμε, Ῥαδδί ; εἴτα
χατέναντι τῆς εἰρήνης στάντι, ἧς κύριος ἄνθρω-
πὸς Tv. :

cientur e supernis sedibus paradisi voluptatis (42), qua ante defectionem  fruebantur, detrudentnrqse
in tenebras exteriores. Dictum hoc. idem, Nonne sermones ejus. boni et recti. ambulaverunt? εἰ quod
$equétur, apprime convenit et Judie, qui dicit, Poterat. venundari multo. unguentum. hoc, e! deri
pauperibus** ; et, Numquid ego sum, Rabbi** ? quique simul invehitur in. pacem, cujus daminus horno

ent.

Vens. 10. Appropinquate montibus cteruis. Surge, C

et ambula, quia non est tibi requies.Priesides hujusce-
μου verhis affatur : Quoniam | weas. air plecti
leges noluistis, et vestiis in domibus requiescere
vobis non placuit : abite in posterum | in Babyto-

. niam regionem, el perpite ad ipsius montes Ara- :

Tzt. Quos ideo vocat :eternos, quia diu multumque
memorati praesides ibi erant. commoraturi, vel
: quia ab omni retro antiquitate, quod. in ipsis arca
requievit, celebres evaserunt. In patria enim terra
noa est ampliug vobis requies.

Prop'er. immunditiam consumpti — estis. corru-
ptione : (ugistis, nemine. persequeute.. Causam ai-

Ἐγγίσατε ὄρεσιν αἰωνίοις * ἀνάστα, xal πο-
ρεύου, ὅτι οὖκ ἔστι σοι ἀνάπαυσις. Πρὺς τοὺς
ἄρχοντάς φησιν, ὅτι Ἐπειδὴ οὐχ ἠθελήσατε Φὺς
ἐμοὺς στέργειν νόμος, καὶ τοῖς οἴχοις ὑμῶν ἐπανα.
παύεσθαι, πορεύεσθε λοιπὸν ἐπὶ τὴν Βαδυλωνίω»
γῆν, καὶ ἐγγίσατε τοῖς ἐκείνων ὄρεσι, τοῖς ᾿Αραράτ'
ἃ αἰώνια καλεῖ, ἢ διότι μακροὺς ἔμελλον ἐχεῖ χρό-
νους ἐνδιατρίψειν, ἢ ὅτι ἐξ αἰῶνος διαδόητα ἦν, διὰ
τὸ τὴν χιδωτὸν ἐχεῖ καταπαῦσαι. Ἔν γὰρ τῇ πα-
πρῴ ὑμῶν γῇ οὐχ ἔστι σοι τοῦ λοιποῦ ἀνάπαυσις,

"Ersxsv ἀκαθαρσίας διεφθάρητε φθορᾷ" xat-
εδιώχθητϑ, μηδενὸς διώκοντος. Τὴν αἰτίαν ἐπάτει,

ducit vates, cur liec ii passuri essent. Propter ἢ &' fjv ταῦτα πείσονται, καί φησιν, ὅτι "Evexsv τῆς

** Psal. cxiz, ὅ. *' tom. vir, 24.

** Mattb. xxvi, 9.

89 Mattb, xxvi, 25.

Varisc lectiones et note

(10) UterqueCo4. habet ἐννοου μένου, Scribendum
tamen puto ἐννοουμένη.

1 (41) Τοῦ ἀνθρώπου τούτου, hominis hujus, Cod.
jav.

(49) Qua, Theophylacte, paradisi voluptate gau-
debant angeli ante defectionem ὃ eone, quie a. Dei
visione manaret? AL si ita esset, beati profectofuis-
sent proptereaque peccare amplius non potuisset,
Beati enim qui Deum intuentur, ita. ab summa ejus
bonitte rapiuntur,ut spoute quidem ament, sed eum

non amare non possint. Án paradisi terrestris vo-
luptate perfruebautur? At spiritus cim essent, ma-
teria prorsus expertes, nulla gaudere. poterant vo-
luptate, qua sensibus perciperetur, nisi forte cum
Origene putes angelos corpus habere, materia te-
nuissima eompactum, ztherea, vel ignea. Àn para-
disi voluptatem appellas Dei grati: statum. alqne
cozut.ionem, qua ante. I»psum angeli gaudebant?
lluie equident sententie [scile subscribam.

Digitized by Google
