1059

THEOFHYLACTI BULGARLIE ABCHIEP.

1060

pateflt, quae vere firma es! atque stabilis. Qu:e quidem A ρίου ἐντολὴν, τῷ μὲν πλούτῳ, εἰς τὸ ἐπαρχεῖν πέ-

tum Domini potestati subjiciuntur, cum nos iisdem,
ut Dominus ide jubet, recte. utimur ; divitiis uimi-
rum, pauperum necessitatibus opitulando ;, auetori-
tate οἱ imperio, cuti tenuioribus adversus potentio-
res insurgendo.  Consumuntur item valles nostra,

νησι τὰ χρειώξζη * τῇ δὲ δόξῃ, εἰς τὸ τοῖς ταπεῖνο-
τέροις χυτὰ τῶν δυνατωτέριυν συναίρεσθαι. Καὶ αἱ
κοιλάδες ὃξ ἡμῶν, αἱ τὴν τῶν παθῶν σύῤῥοιαν ὅπο-
δεχόμεναι διαθέσεις, τήκονται, οἱονεὶ πρὸ ὀφθαλμῶν
χειμένου τοῦ πυρὸς ἐχείνον τῆς γεέννης.

pravae scilicet cupiditates, qux in se confluentia undique vitia suscipiunt ; consumuntur, inquam, perinde
acsi nostros ob. oculos infernalis illius barathri ignis versarcur.

Vens. 5. Propter impietatem Jacob omnia hac et pro-
pter peccatum domus Israel. Per hec propheta nobisiu-
fiuit, quxesuperius de montibus atque vallibus. dixit,
non ad inanitua pertinere, sed ad homines, qui acerla
quadam mala passuri erant. Quid euim 957 valde
curarent ii, qui Samarke impiam vitam degebant, et
MHierusalem habitatores, qui nefaria facinora patra-
bant, quod montes quaterentur, vallesque tabesce-
rent ? Appellat autem Jacob decem eas tribus, quie
Sanarie commorabantur, quas ct impie viverecdi-
vil, propterea quod ἃ Deo a4 idola defecerant;
Jsraelem vero vocat reliquas duas, qua flierusalem
incolebant, quas, uti. peccantes, quod sane levius
€st, eriminatur. Impie porro vivit, qui a Deo desci-
$cit omnino; peccat autem, qui divina precepta
violat. Hanc ob rem iis, qui Samarig impiam vi-
tam agebant, indidit nomen naturale et bunilius,

Ar ácé6s;av Ἰακὼδ cà πάντα, xal 60 ἁμαρτίαν
olxov "IoparA. Δίδωσιν ἐντεῦϑεν νοεῖν, ὅτι ἃ εἴρηχε
περὶ ὁρέων καὶ κοιλάδων, οὐ περὶ τούτων ἧσαν τῶν
ἀψύχων, ἀλλὰ περὶ ἀνθρώπων μελλόντων πείσεσθαί
τινα δεινά (91). Τί γὰρ ἔμελλε τοῖς ἐν Σαμαρείᾳ ἀσε-
6032s, fj τοῖς ἐν Ἵ:ρουσαλὴμ ἁμαρτάνουσιν, ἐὰν τὰ ὄρη
ἐσείοντο, xa αἱ χοιλάδες ἐτήχοντο; Ἰαχὼδ μὲν οὖν
καλεῖ τὰς ἐν Σαμαρείᾳ δέκα φυλὰς, ἃς xat ἀσεδῆσαι
φάσχε:, ὡς ἀπὸ Θεοῦ ἀποστάσας ἐπὶ τὰ εἴδωλα" Ἰσραὴλ
δὲ τὰς ἐν Ἱερουσαλὴμ δύο, ἃς xaX ὡς ἡμαρτηχυίας
αἰτιᾶται, ὅπερ ἐστὶ χουφότερον 'AstÓ:l μὲν γὰρ ὁ
ἀπὸ Θεοῦ τίλεον ἀποστάς" ἀμαρτάνει δὲ ὁ περὶ τὴν
τῶν θείων ἐντολῶν ἐργασίαν πρησχόπτων (92). Διὰ
τοῦτο τοῖς uiv ἀσεδήπατι τὸ φυσιχὺν xat ὑποδεέσιε-
p?» ὄνομα ἐπιτίθητι, τὸ "Ixx«6 * τοῖς δὲ ἐν "Is gou2a-
)ha, τὸ πνευματιχώτερον xal τιμιώτερον " τὸν γὰρ
θεῖον vabv ἔχοντες, τολλοὺς εἶχον εὐσεόεῖς.

nempe Jacob; iis vero. qui Hierusalem incolebant, nomen aliud sublimius ztque prostantius. Cum
enim hi divinum templum haberent, habebant item pios homines comp'ures.

Que estimpietas Jacob ? Nonne Samaria? et quod est
peccatum domus Juda 7 nonne Hierusalem ? Scilicet
quz Samariz (icliant, icc impietas erant ; falsa enim
idola ibi colebantur ; qux veroin urbe Hierusalem
patrabantur, hiec erant. peccata ; ibi siquidem ha-
bitantes injuriis vexabant tenuiores, invadebantque
ipsorum bona, et alia ejusmodi complura facinora
comuittebant. Nisi forte qnis dicat divinmun. va-
tem, quosummam vim verbis »sdderet, appellare
urbes ipsas, alteram impielatem, peccatum, ut in-
nueret has impietatem quodammodo ipsam, ipsumn-
que peccatum evasisse.

Vzns. 6. Et ponam Samariam ut pomorum custo-
diam in agro. Qui autumnales fructus. custodiunt,
construere solent exigua quadam tuguria, in quihus
commorantes, agros observant, quoad. in ipsis fru-
ctus sunt. Exacta vero autumni tempeslate, ea
deserta relinquunt, Futurum itaque minatur vates,
ut divini angeli, qui Samarie populum custodiunt,
illinc discedentes, urbem deserant, eaque propter-
eà quasi tugurium dissolvatur.

Et. in plantationem vinee, εἰ deirudam in voragi-
nem lapides ejus et fundamenta ejus revelabo. Hoc
est, quemadmodum qui vinetum couserere volunt,
idoneum ad id locum aratro findentes, susque de-
que vertunt ; ita patietur et. Samaria. liec enim
funditus evertelur, neque. uiuros habebit, neque
domus, neque idolorum altaria, neqye locos. Quin

Tic ἀσέδεια οἴκου "Iaxo€£ ; οὐχὶ Σαμάρεια;
xal τίς ἡ ἁμαρτίᾳ οἴχου Ιούδα; οὐχ  "Iepovca-
Ap; Τουτέστι, τὰ ἐν Σαμαρείᾳ γινόμενα, ταῦτα
ἦσαν ἀσέδεια " εἰδωλολάτρουν γάρ" xal τὰ ἐν 'ie-
ρουσαλῆω πραττόμενα, ταῦτα ἦσαν ἁμαρτία. Καὶ
γὰρ ἠδίκουν καὶ ἐπλεονέχτουν τοὺς msveazépous, καὶ
τοιαῦτα πολλὰ ἐποίουν" εἰ μὴ τυχόν τις ἐρεῖ, ὅτι
ἐμφαντικώτατα τὰς πόλεις αὐτὰς ἔφησεν εἶναι, τὴν
μὲν ἀσέδειαν, τὴν δὲ ἀμαρτίαν - ὥστε δεῖξαι ταύτας
αὐτοασέδειαν καὶ αὐτοαμαρτίαν γενομένας.

Καὶ θήσο, αἰ Σαμάρειαν ὡς ὀπωροφυλάκιον
ἀγροῦ. Οἱ τὰς ὁπώρας φυλάττοντες, γαλύθας εὖτε-
λεῖς τινας συνιστῶντες, ἐν αὐταῖς μένοντες, φυλάτο
τουσιν ἐν ὅσῳ ὁπῶραί εἰσι" μετὰ δὲ τὸν τὴς ὁπώρα:
χαιρὺν, καταλείπουσι ταύτας ἐρήμους. ᾿Ἀπειλεῖ οὖν,
ὅτι οἱ φυλάττοντες ἐν Σαμαρείᾳ λαὸν θεῖο: ἄγγελοι,

D ἀναχωρήσαντες, ἔρημον αὐτὴν καταλείψουσιν, ὥστε

ταύτην ὡς καλύδην χαταλυθῆνα!:.

Καὶ sic φυτείαν ἀμπειῶγνος, καὶ κατασπάσω
εἷς χάος τοὺς λίθους αὐτῆς, καὶ τὰ θεμέλια τῆς
γῆς ἀποκαλύψω, Τουτέστιν, ὥσπερ οἱ μέλλοντες
ἀμπελῶνα χαταφυτεῦσαι, τὸν ἐπιτήδειον τόπον ἀρό-
spot; ἀνατέμνοντες, ἄνω καὶ κάτω στρέφουσιν᾽
οὕτω καὶ ἡ Σαμάρεια πείσεται, Κατασκαφήσεται
γὰρ, καὶ οὔτε τείχη ἕξει, οὔτε οἴχους " ἀλλ᾽ οὐδὲ τοὺς

Varie lectiones et note.

(91) lIzísz50a: τὰ δεινὰ, Cod. Bav.

(92) Προκόπτων, Cod, Ven.

Digitized by Google
