1041

THEOPHYLACTU BULGARLB ARCHIEP.

148

hoe tantum, vel illo tempore, sed semper. Quanto Α τὸν χαιρὸν, ἀλλὰ διὰ παντός. "Oq γὰρ εὐημέρεις

enim majore felicitate, letioreque rerum successu
Íruebare, tanto acerbiorem et acriorem subditis
tuis te exhibebas, iisque impendebas. IHlxc omnes
principes audientes, cogilemus Deum judicem,
nostri in subjectos nobis affectus dispositionisque,
stare : velleque, ut nos mansueti simus erga ob-
temperantes nobis, ut adeo nihil asperi illis in-
jungamus, quod vires illorum ferre nequeant :
quin potius quando res tales aliis injungendas,
etiamsi ipsis impossibiles sint, dixerimus illis
congruere, metuamus Dei longanimitatem. Nec
eninr quod sibi talia. placeant, conticescit, verum
vut. sinat nos ostendere, adeoque proferre in medium
nostraw voluntatem atque consilium, Hinc est
maxime trepidandun,, ut ne. ploga incurabili per-
cussi, velut Ninevi, discamus ipsi $5) a nobis
quantum sit malum, amarulentia, severitasqie, ac
multos deinde sortiamur, afflictionibus nostris sese
ehlectantes, quos nos prosperitatis nostre tem-
poribus nunquam non cruciantes, ceu. divini ju-
diei obliti, decipiebamur : cum tamen judicium
illud Dei perpetuo excubias agens, dormitet
quidont prepter bonitatem ac mansuetudinem suam.
Atqué bene dirigat, bonaque et mansueta reddat,
eunotorum pnnoipum et magistratuum — corda,

xa εὐτύχεις, τοσούτῳ σφοδρότερον xal πικρότερον
τοῖς ὑπὸ χεῖρα ἐπέχεισο. Ταῦτα πάντες ἄρχοντες
ἀχούοντες, ἐννοῶμεν, ὅτι χριτὴς τῆς ἡμετέρας πρὸς
τοὺς ἀρχομένους διαθέσεως ἐφέστηχεν ὁ Θεὸ;, xal
βούλεται ἡμᾶς πραεῖς εἶναι τοῖς ὑπηχόοις, μηξὲν
πιχρὸν ἐπιτάττοντας, xal τὴν αὐτῶν ὑπερθαῖνον
δύναμιν: καὶ μᾶλλον ὅτε χατὰ ῥοῦν (80) ἡμῖν τὰ
ποάγματα φέρεται, φοδώμεθα τὸ τοῦ Κριτοῦ μαχρό-
θυμον. Οὐ γὰρ ὡς ἀρεσχόμενος σιωπᾷ, ἀλλ᾽ ἐῶν
ἡμᾶς ὅλην δεῖξαι τὴν ἡμετέραν προαίρεσιν, ὃ μά-
λιστα φοδητέον, ἵνα μὴ πληγὴν πληγέντες ἀνίατον,
ὡς ἡ Νινευῖ, μάθωμέν τε αὐτοὶ ἀφ᾽ ἑαυτῶν, ὅσον
χαχόν ἔστιν ἡ πικρία, χαὶ πολλοὺς ὕστερον σχῶμεν
τοὺς ἐφηδομένους ταῖς ἡμετέραις χαχώσεσιν, obs
ἡμεῖς ἐν τοῖς τῆς εὐτυχίας καιροῖς διὰ παντὸς θλί-
6ovsec, ὡς; τὴν θείαν κρίσιν λαθόντες ἡπατώμεθα,
ἢ ἀεὶ γρηγοροῦσα, νυττάζει διὰ τὴν χρηστότητα.
Ἀλλ᾽ ἀγαθύναι τὰς πάντων ἀρχόντων καρδίας ὁ ἀγα-
θὲς Κύριος, καὶ δῴη αὐτοῖς ἐν χρηστότητι διεξάγειν
τοὺς πιστευθέντας αὐτοῖς, ἵνα xal ἐνταῦθα τῆς αὐτοῦ
χρηστότητος ἀπολαύσαντες, xal μηδενὸς τῶν mt-
χραινόντων γευσάμενοι, ἔτι xai τῆς ἐν οὐρανῷ γλυ-
χύτητο; χατατρυφήσαιεν (81), ὅς ἐστι γλυκασμὸς
χαὶ ὅλος ἐπιθυμία" ᾧ ἢ δόξχ σὺν τῷ Hazpt xoi
ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

bonus Dominus, donetque ipsis hic per mansuetudinem gubermare sibi conoredítos, ul hic ejus
fcuenies benitate, nuHa juxta amaritudine degustata, posthac coelestibus e dulcibus delicias
peseipiant, qui- est ipse dulcedo, totusque desiderium, resque fidelibus unice expetenda, cui gloris
588 qum Patre, et saneto. Spiritu in secula seculorum. Amen.

Maum, si quispiam interpretetur, valet. consola- C Ναοὺμ ἑρμηνεύεται παράκζησις. Οὗτος ἣν ἀπὸ

tignem. Hic. oriundus erat ab Helcasai trans Jor-
danem aJ Bigabri, ex tribu Simeon. Post. Jonam
hic vates signum dedit, ab aquis dulcibus et igni
jnterituftam urbem Ninevi, quod et contigit. Am-
biens enim ipsam palus, motu quodam eam de-
mersit. fgnis item e deserto adveniens, altiorem
ejus partem incendit. Mortuus est autem in pace,
In terra sua,

*EAxasat, πέραν τοῦ Ἰορδάνου, εἰς Βιγαδρὶ (82), ἔχ
φυλῆς Συμεών. Οὗτος μετὰ τὸν Ἰωνᾶν τέρας ἔδω-
γεν, ὅτι ἀπὸ ὑδάτων γλυκέων xal πυρὸς ἀπολεῖται
Νινευῖ, ὅ καὶ γέγονεν. Ἡ γὰρ περιέχουσα αὑτὴν
λίμνη, κατέχλυσεν αὐτὴν ἐν σεισμῷ, καὶ πῦρ Ex τῆς
ἐρήμου ἐπελθὸν, τὸ ὑψηλότερον αὐτῆς μέρος ἐν-
ἔπρησεν. ᾿Ἀπέθανε δὸ ἐν εἰρένῃ, καὶ ἐτάφη ἐν τῇ τῇ

ΜΡ
αὐτου.

Varie lectiones et note.

(80y Καναῤῥῶν, Cod. Ven. Sed legendum for-
tasse κατὰ νοῦν, ut sensus siL: Maxime vero cum.
ad voluntatem nostram res fIuunt, timeamus. judicis

lon ἄγονα " CoL. Y.
i απατρυφήσωμεν em.
(82) βιχαρὶ, Bigari, Cod. Yen.,

Digitized by Google
