1029

IHEOPHYLACTI BULGARL/£ ARCHIEP.

Du

legem, eamque sibi vindicantes. Munitiones, ut A ὑπὸ tbv νόμον τοὺς τοῦτο ἐπισπωμένους * ὀχυρώ-

szepe diclum, sunt. traditiones quas tenent. Dicat
et quispiam ad delinquentem animam, igni volupta-
tum perustam * Áutrahe tibi ipsa aquam circui-
tus, hoc est, Dei continentis omnia, vel Evangelii
continentis jam terrarum orbem. Occupa munmi-
menta.tu3. Dedit enim tili a natura Deus muniljo-
nes, intellectum et rationem, quam si tepueris, non
facile ab inimicis tuis capieris.

luscende. in. lutym, conculca paleas, obfirma ie
super laterem, Perseverat in. ironia, videlurgue
consulere ipsis, ut munitionum curam gerentes
Jutum fiugaut, istucque paleis misceant, ut ita la-
teres faciant. Later. enim dum coquitur, ad firmas
24G structura paratur. Ecquid dicam, para tibi
foteres? imo lateribus quedam flrmiora libi com-
para, perque talía munitionem tbi instrue, fortis-
que esto.

Vas. 15. Illic absumet te ignis, te funditus perdet
entis, devorabit te. velut. locusia, gravaberisque in
morem bruchi. llic, pro, tum, intellige, Nihil, in-
quit, bujusmodi tibi cogitationes proderunt, Nam
si ipsam coctis lateribgs muniveris, vel alia materie
lapides coctiles illos firmitate sua vincente, tuin
tc urbem hostilis exedel ignis, incensam una cum
ediiciis tuis. Cives et habitatores tuos absumet

ges. Erisque gravis ad fugam, veluti. bruchus,

pata δὲ, ὡς; πολλάκις εἴρηται, αἱ περαδόσεις, ἃς
κρατοῦσι, Λέγοι δ᾽ ἂν xal πρὸ; τὴν ἀμαρτάνουσαν
ψυχὴν, καὶ καιομένην τῷ πυρὶ τῶν ἡδονῶν * "Exi-
σπᾶσαι σεαυτῇ τὸ ὕδωρ τῆς περιοχῆς, τουτέστι, τοῦ
Θεοῦ τοῦ περιέχοντος αάντα “ d τοῦ Εὐαγγελίων
τοῦ περιέχοντος τὴν οἰκουμένην, καὶ καταχράτησον
τῶν ὀχυρωμάτων. Δέδωχε γάρ σοι, quel, φυσιχῶς ὁ
Θεὸς ὀχυρώματα τὸν νοῦν, xal τὸν λόγον, Ov ἐὰν
κρυτήσῃς, οὐχέτι εὐάλωτος ἔσῃ τοῖς; ἐχθροῖς.

, Ἔμθηθι εἰς πηλὸν, καὶ συμπκότησον ir ἀχύ-
ροις, καὶ χράτησον ὑπὲρ xAMr0or. "Ez τῇ εἰρω-
νείᾳ ἐπιμένει, καὶ δοχεξ ανυμάουλεύειν αὐτοῖς, ἵνα
τῶν ὀχυρωμάτων ἐπιμελούμεναι, xai πηλὸν ποιή-

B σωσι, καὶ συμπατήσωσιν αὐτὰν ἐν ἀχύροις, ὥστε

πλίνθους ποιῆσαι (ἡ γὰρ πλίνθος ἀπτωμένῃ, εἰς
ὀχυρὰ κτίσματα ἀναγχαιότατον). Καὶ τί λέγῳ, φησὶ,
πλίνθους ; ἄλλα τινὰ ὀχυροῦ ὑπὲρ πλίνθον, καὶ
χαταχράτησον δι᾽ ἐχείγων.

'Exsi. καταράγεταί σε πῦρ,, ἐξο.1οθρεύσει σε
ῥομφαία, καταφάγεταί σε ᾧς ἀκρὶς, xal βαρυν-
θήσῃ ὡς βροῦχος. Τὸ, ἐκφῖ, ἀντὶ τοῦ, τηγιχαῦτα,
γόμισον. Οὐδὲν γὰρ, φησὶν, ὠφεληθήσῃ ἀπὸ wu»
τοιούτων ἐπιναιῶν, ἀλλ᾽ ὅταν ὀχυρώσῃς αὑτὴν διὰ
πλίνθων ὀπτῶν, xal δι᾽ ἑτέρων τῶν ὑπὲρ πλένθων *
«ηνικαῦτα σὲ μὲν τὴν πόλιν τὸ τῶν πολεμίων φάγε-
ται πῦρ, ἐμπρησθεῖσαν σὺν τοῖς οἰχήμαδι, τοὺς δὲ
αἰχήτορας ἐξαναλώσει ῥομφαία, " ὥσπερ ἡ ἀκρὶς δα-
πανᾷ τοὺς καρπούς " ἔσῃ δὲ βαρεῖχ πρὸς τὸ φεύ-

quando irrigat ipsi fuerint ala. Sive qued tu € q€v, ὥσπερ ὁ βροῦχος, ὅταν βραχῷσιν αὐτῷ «à

gravis sis futura, multisque instructa copiis, ausi-
là undique accitis, ut bruchis innumerabilibus,
copigrum tuarum causa wequipareris. Verum nihil
tibi ceimmogapit. Tale eat ergo quod subditur.

Multiplicare velut bruchus. Hoc est, accerse adju-
tores et auxiliatores, nec paucas arma copias. ir-
ridens autem, veluti in superioribus, bzc dicit. Lu-
tum sunt legalia sacra, tanquam corporalia. Palea
est littera, fructum non habens. Ridet igitur Spi-
ritus hzc sibi vindlcantes administranjesque,
monstrans ipsis, quod corporalibus quidem sacri-
ficiis inserviant, qui tametsi alia juxta literam
accipiant, Spiritus tamen ignem fortiorem fore,
gtadiumque verbi. exterminaturum ipsos, quem et
locust quidem aquat, celerem ob saltun) ejus,
quo modico vel temporis intervallo, super totam
aliquam terram díspergitur, periade ac alio in loco
ait: Celeriter curret sermo ejus **. Quin etiam gra-
vis eris, inquit, nimirum tu scriba, bruchi in mo-
rem, ut non possis ad spiritualis contemplationis
alitudinem exsurgere, mentis tu:e alis uvida vita
degravatis. Ubique deliciarum nomine male audiunt
Wcbrzi. Sic apud Paulum, ubi ait : Quorum deus

** Psal, cxcvin, 5.

πτερά (64). ' Ἢ, ὅτι Σὺ μὲν βαρεῖᾳ γενήσῃ, xai
πολλὴ τῷ πλήθει, συμμάχους πάντοθεν προσχαλου-
μένη, ὥστε βρούχῳ παρειχάζεσθρι τὸ πλῆθος ἀν»
ἀριθμήτῳ, ἀλλ᾽ οὐδὲν ὠφεληθήσῃ. Τοιοῦτον δὲ τὸ
ἐπαγόμενον *

Πιηθύπθητι ὡς βροῦχος, Τοντέοτι, Μετακάλεσαι
ἐπιχούρους καὶ συμμάχους, xal γεναεῦ εἰς πλῆθος.
Διαγελῶν δὲ ταῦτά φησιν, ὡς xal ἀγωτέρω. linux;
αἱ vepixal θυσίαι, ὡς σωματιχαί " ἄχωρον, τὸ
γράμμα, χαρπὸν οὐκ ἔχην. '᾿Επεγγελᾷ οὖν τὸ Πνεῦμα
τοῖς ταῦτα περιέπουαι, δειχνύον αὐτοῖς, ὅτι xix
παῖς σωματικαῖς θυαίαις δουλεύωσι, xiv τ᾿ ἄλλα κατὰ
τὸ γράμμα ἐχδέχωνται, τὸ τοῦ Πνεύματος πῦρ
ἐπιχρατέστερον ἔσται, xal ἡ ῥημφαίᾳ toy λόγου
ἐξολοθρεύσει αὑτοὺς, ü; xal ἀχρίδι παρέοιχε, διὰ
τὸ ταχὺ αὐτοῦ πήδημα, εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξελθόε-
τὸς ἐν ὀλίγῳ γρόνῳ, ὡς xaX ἀλλαχοῦ λέγει " "Esc
τάχους δραμεῖται ὁ «λόγος αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ͵ καὶ βα-
ρὺς, φησὶν, ἔσῃ, ὁ Γραμματεὺς, ὥσεερ βροῦχο:,
ὥστε μὴ πρὸς ὕψος πνευμᾳτικῇς θεωρίας ἀναστῆγα:
δύνααθαι, ὡς τῶν νοητῶν σου πτερῶν τῷ ὑγρῷ βίῳ
βεδᾳρημένων. Πανταχοῦ γὰρ εἰς τρυφὴν (65) δια λλ-
λονται οἱ ᾿Εθραῖοι, ὡς xa) παρὰ Παύλῳ" Ὧκ Θεὸς
ἡ κοιλίᾳ, ᾿Αλλὰ χαὶ παντὶ τῷ φιλρσωματοῦγτε λέγει

Varii lectiones et note.

04)
68) Τροφὴν, Cod. Yen.

us duobus asteriseis continentur, desiderantur in Cod. Veneto.

Digitized by Google
