1009

EXPOSITIO IN PROPHETAM NAUM. — CAP. II.

1010

τῶν σωθησόμενοι, xol τῇ; φυλακῆς (13) φροντιοῦτι A ac suam in urbe custodiam curatori. Vel enm dicit,

«ἧς πόλεως. Ἢ τὸ, Μνησθήσονται, οὕτω νοήσεις,
ὅτι ᾿Αναμνησθήσονται τῶν χαχώσεων, ἅς; ἐπέφερον
τοῖς Ἰσραηλίταις, xa τῶν εἰς τὸν θεὸν βλασφημιῶν,
καὶ εἴσονται λοιπὸν, ὅτι τὸν Θεὸν ἔχουσι πολέμιον,
xai διὰ τοῦτο φεύξονται ob χρύφα, ἀλλ᾽ ἡμέρας "
τοσαύτη γὰρ δειλία περιλήψεται αὐτού;. "Estt xat
τῶν δαιμόνων ἡ ὄρασις, ὡς λαμπάδες μὲν δι) τὴν
φύσιν (᾿Εθεώρουν γὰρ, φησὶ, τὸν Σατανᾶν, ὡς
ἀστραπὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πεσύντα), τάχα δὲ
καὶ ἐπειδὴ μετασχηματίζονται εἰς ἄγγελον φωτό;.
διατρέχουσαι δὲ, ὡς τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν ἐμ περιπατοῦ-
σαι. Ἥ καὶ ὅτι οὐκ ἀστραπαξ εἶσι μόνιμοι, ἀλλὰ
Διατρέχουσαι (M3), τουτέστι, θᾶττον ἀποσδεννύμεναι.
Τὸ (15) γὰρ φῶς αὐτῶν, 8 ἐπιμορφάζονται, ταχὺ
ἀποτδέννυται, xatk τὸ εἰρημένον " Φῶς ἀσεδῶν
σδέννυται, Οἱ δὲ μεγιστᾶνες αὐτῶν, τουτέστιν, αἱ
λεγεῶνες, μνησθήσονται τῆς τοῦ Κυρίου δυνάμεως,
ὥὦττε λέγειν. "Ea- τί ἡμῖν xal col, Υἱὲ τοῦ
θεοῦ (10); Καὶ ἀσθενήσουσιν ἐν τῇ πορείᾳ αὐτῶν,
6t: μετὰ τῶν χοίρων χαταχρημνισθῶσιν εἰς τὴν
θάλασσαν, f| ὅτι οὐχέτι ἰσχὺν ἕξουσι χατὰ τῶν ἀν-
θρώπων πορεύεσθαι. Καὶ σπεύδουσιν, sce τὸν σταυ-
pie καὶ τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου χατεργάσασθαι.
Ὥσπερ γὰρ τείχη ταῦτα (ovto αὐτοῖς εἶναι, ὡς
ἀνωνύμου ἐσομένον, ἢ καὶ δυσωνύμου τοῦ Κυρίου,
οἷα δὴ ὡς λῃστοῦ σταυρωθέντος, "Hrolpacav δὲ χαὶ
τὺ; προφυλαχὰς αὐτῶν, f| τὰ πρὸ τοῦ σταυρ.ῦ
πάντα, τοὺς ἐμπαιγμοὺς καὶ τὰ ὀνείδη (ταῦτα γὰρ

T7 - - * -
οἷόν τινες προφυλαχαὶ ἦσαν τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ C

θανάτου), f τὰς ἐπὶ τῷ τάφῳ quí xi; τῶν στρατιω-
τῶν. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐν τῇ ψυχῇ, μεγιστᾶνές εἶσιν, ὁ νοῦς
καὶ ὁ λόγος. Μνηπθήσονται οὖν τοῦ οἰ χείου ἀξιώμα-
τοῖς, καὶ φεύξονται τὴν τῶν παθῶν δουλείαν, ἡμέρας
περὶ αὐτὴν οὔσης * οὐ γὰρ ὡς πρὶν ἐν σχότει διαπο-
ρεύονται. Καὶ ἐν τῇ προτέρᾳ ἐπισφαλεῖ (19) πορείᾳ
ἀσθενήσουσι, μηχέτι εὑδρομοῦντες ἐν τῇ χαχίᾳ *
καὶ σπεύσουσιν ἐπὶ τὰ τείχη, τὰ; ἐντολὰς, αἵ περι-
τειχίζουτον ἡμᾶς, χαὶ ἐτοιμάσουσι τὰς προφυλα»-
κὰς (30), τὰς φυσιχὰς ἐννοίας " αὗται γὰρ πρὸ τῶν
ἐντολῶν φυλάττουσιν, ᾿Αλλὰ χαὶ τὸ ἅγιον βάπτισμα,
καὶ τὸ χρίσμα, τείχη μεγάλα καὶ στερεὰ, ἐφ᾽ & -πεύ-
δει πᾶς ἀμύητος, ὅταν ἐπιγνῷ τὸν σώζειν δυνάμενον

Ἵν σοῦν. Οὐ μέντοι οὕτω; ἀπλῶς, ἀλλὰ καὶ προφυ-"
βαπτίσματος νηστεύειν χαὶ D menta ad quz festinant. religionis Christiana non-

λάττεται, mph τοῦ
ἀγνεύξιν προσταττόμενος, ἴνα ἐν ἕξει τοῦ ἀταθοῦ
γένηται.

Recordabuntur, sic intelliges, quod Animo suo
secum repetent sfflictiones quas Israelitis Intu!c-
runt, blasphemaruntque, quibus Deum exaspera-
runt, scientes in posterum quod Deum pro hoste
suo habeant, ac eam ob rem terga fugz dabunt, non

.Clanculum, sed in dio : tanta eos apprehendet

trepidatio. Est etiam dsemonum visio, seu aspectus,
inetar lampadum per naturam, Videbam enim, in-
quit, Satanam'de celo ut fulgur cadentem !* : forsan
propterea quod transformatur in angelum lucis :
vel quod fulgura et corascationes discursent in re-
gione sub calo, tanquam illie prodeambulent :
sive quod coruscationes non sint stabiles, sed
discursantis nátura, hoc est facile exstinguan-

"ur: sic lanien Satanz in. quod. efformatur, citra

cunctlationem exstingwitur, juxta id quod dictum
est : Lumen impiorum exstinguitur !. Porro legio-
nes ejus Satanz, vel copize ddemonuimn; recordabun-
tur potentie Domini, ut adco dicant : Sine, quid
nobis et tibi, Fili Dei ? Debilitabunturque in pro-
fectione su», quando cum porcis in mare pr:iccipi-
tate fuerint, vel quod non ultra potestas illis
facta sit adversum homines eundi. Festinabunt
ergo ut crucem et mortem Domini efficiant : hxc
enim veluti 931 munia οἱ munimenta sibi reban-
tur esse, perinde quasi Dominus ignobilis οἱ flagi-
tiosus esset. futurus (17). Paraverunt autem et
propugsacola, seu precustodias (sit (18) venia
verbo) sive cunctas istas ante crucem illusiones et
opprobria : h:ec enim ceu pracaultiones quzdam
fuerunt et crucis et mortis, sive excubias militum
apud monumentum. Sunt eliam in anima magna-
tes, intellectus οἱ ratio, Bevolvent ergo secum
propriam dignitatem, fugientque servitutem pravo-
rum motuum, simul ac dies illis illuxerit, nec enim
wt aniea, sje posthac in tenebris iter faciunt ; et
in priore fallaci itinere debilitabuntur, non amplius
iu malitia facile adeo currentes. Accelerabunt ita-
que ad muros, ipsa nimirum mandata, qux» nos
muri in mofem cingunt, el parabunt sibi propu-
gnacula, naturales ipsos cogitationes : ipse enim
ante mandata canunt ercubías. Praoterea sacrum
baptisma et unctio, ingentia et solida sunt muni-

dum imbuti sacris, simul ac. agnoverint eum qui
servare potest, Jesum. Nec simpliciter tamen,

priusquam enim ad baptisma admittatur, primum custoditur ut jejunio intendat, seseque castum οἱ
purum ut servet illi imperatur, ut in habitum boni perveniat.

IHóJat τῶν πόλεων διηνοίχθησαν, «à βασίλεια
διέπεσε, καὶ ἡ ὑπόστασις ἀπεχαλύ;θη. Οἱ μὲν

. Luc. x, 18. !! Prov. xin, 9.

Vins. 6. Porte urbium aperta sunt, regi decide-
runt, εἰ substantia. revelata. est. Ninevitze, inquit,

Varie lectiones et note.

14) Διατρέχουσι, Cod. Ven.

15) ΠΠπὲ ita sunt reddenda : [umem. enim ipso-
rum (demennm scilicet) in quod. transformantur
cáto exstinguitur,

(16) ᾿[ησοῦ, Yik, Jesu, Fili, Cod. Bav.
(17) Grzco additur, utpote qui tanquam latro cru-

i Φυσιχῆς, Cod. Bav.

cifigendus. .

(18) Veniam petit Lonicerus, non Theophy-
lactus.

(19) ᾿λοφαλεῖ, Cod. Ven. .

(20) Προφυλαχὰς αὐτῶν, propugnacula ipsorum,
Cod. Veu. .

Digitized by Google
