995

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

906

non porre ex nomine tue, hoc est, Israelita quis- A pov, οὐχέτι ix. τοῦ ὀνόματός σου, τουτέστεν i

piam dispergetur in captivitatem : etgi enin dein-
eeps debellati faerunt ab Antiocho, aliisque conti-
nibus gentibus, universalis tamep ipsis nop obti-
git dispersio, Atque cum fiducia hoc affirmare
queas, quod neque unquam vere Jeraelita disper-
gatur; Non enim. omnes qui ex. Israel, Israclita
sunt *. Unde et Dominus etiam dixit: Ecce were
Israelita hic **, quasi quidam falso Israelis forent.
Proinde qui etiamnum in upiversum terrarum
orbem dispersi sunt, non sunt. veri [araelitse, sed
ποι : alias et ipsi una eum Nothanaele dixissent:
Τὰ es filius. Dei, tu es rez lraelis *!. Ante Christi
porro adventum iR carne, imortalinm genus di-
spersum erat in multaset varias de variis diis
opiniones : ia Ghristo autem uuitum est ad divi-
p»am veram naturam, ac yerum Dei cultum addi-
dicit. Propterea dicitur, Non spargetur ex nomine
tuo posthac, id est, hamo (hujus enim nomen ad
nostram naturam perlinet) non dispergetur in
multas opiniones el vana spectra. Ad tentatum
etiam, οἱ *ecum ambigentem, qnod lucrum eg
tentationibus remanebit , ait, Hoc lucraberis,
Quod non ultra humaua in te cogilsto spargetur.
Minc et δοῦ, past tentadionem,  Pufapi, inquit,
meipsum terram et cinerem "*, abjecique ge ipsum
el liquefactus sum. Quanto $99 namque magis ez-
ierior homo — corrumpiiur, (anto. magis inieriar
rekovelur **,

E domo Dei tui exstirpabo sculptilia, et conflatilig
ponam .sepuliuram. tuam, Nou pauci Israelitarum,
etiam pos! captivitatem, idolis serviebant, ne sic
quidem ex ea captivitate sobrii facti. Unde admi-
randus jlle Josias omnia idola sustulit, vasaque
ipsorum exussil, pulverem eorum in faciem mo-
musentorum ad sacra facientes ipsis  perti-
ποι. diepergens — disseminansque. — Atque
boc est quod 4,1: Pomau seu faciam sepulturam
iacm, pulverem deorum admiscendo pulvere ido-
lolatrarum. Ad Ninevxi hac yerba etiam trausferri
-queant huuc ad modum : Deos tugs ad. peroiciem,
δὰ eMennipaHonem tradam: uade ty meluens,
.nequando .apolia hostilia fiant, defodies eos veluti
án sepulcris aggere congestis. Fortosse aujem, quia

ραηλίτης τις διασπαρήσεται εἰς αἰχμαλεωωσίαν
εἰ γὰρ ἐπολεμήθησαν ὑπό τε ᾿Αγτιόχον, καὶ ἅ)»
χων πολλῶν ὁμόρων ἐθνῶν, ἀλλά γε καιθολιχὴ
διασπορὰ αὐχ ἐπεγένετο αὐτοῖς. Καὶ θαῤῥῶν δ᾽ b
ἀποφήναιο, ὅτι οὐ δή ποτέ τις ἀληθῶς "Loporit-
τῆς διασπείρεται. Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ "Iogal,
οὗτοι Ἰσραήλ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Κύριος εἶπεν".
Ἴδε ἀληθῶς ᾿Ισροηλίτης " ὡς ὄντων ψευδῶν
τινων Ἰσραηλιτῷν. Καὶ οἱ νῦν οὖν διεσπαρμένοι
εἰς πάντα χόσμον, γόθοι, καὶ οὐκ Ἰσραηλῖται"
ἣ γὰρ ἂν καὶ αὐτοὶ μετὰ τοῦ Ναθαναὴλ ἔλεγον ᾿
Σὺ sl ὁ Υἱὸς τηῦ Θεοῦ, σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τοῦ
Ἰσραήλ. Βρὺ μὲν οὖν Χριστοῦ, ἡ ἀνθρωπίπ
φύσις, διεσπαρμένη ἦν εἰς ἄλλας καὶ ἄλλας δόξα:
πολυθεῖας " ἐν Χριστῷ δὲ ἐνωθεῖσα πρὸς τὴν θείαν
φύσιν, καὶ τὴν ὄντως θεορέδειαν ἔμαθε, Διὸ λέ-
γέται " OD σκαρήσεται ἐκ τοῦ ὀνόματός σου ἔτι"
κουτέστιν, ἄνθρωπρς (τοῦτο γὰρ ὄνομα τῆς fus
πέρας φύσεως) οὐ διασπαρήτεται εἰς πολλὰς δόξας
xal φαντασίας. Καὶ πρὸς τὸν κειραζόμενον &,
καὶ οἷον ἀμφιδάλλοντα, τί τὸ χέρδος Ex τῶν πει-
ραπμῶν,, φησὶν οὖν, ὅτι Τόῦτο χερδήσεις, τὸ μη.
χέτε ἀνθρώπινον λογισμὸν απαρῆναι ἐν aol * οὕτω
καὶ ὁ Ἰὼδ, μετὰ τὰν πειρᾳσμὸν, φῃσίν * Ἔγημοι
δὲ ἐμαυτὸν ΤΡ καὶ σποδὸν, καὶ ἐφαύλιρα ἐμαν-
Sbv xai ἐτάχην. "Qo« γὰρ ὁ ἔξω ἄνθρῳξος ρϑεί-

pastos, τοσούτῳ ὁ ἔσω ἀκαχαιγοῦται.

'EE οἴχον Θεοῦ cov &Eodoüpsóce γιλυκξεὰ, καὶ
χωνευτὰ θήσομαι ταρήν cov. Πολλοὶ τῶν "lo-
δαίων, xai μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν εἐδευλολάερουν,
μὴ σωφρονισθέντες ὅλως ταύτῃ. Ὅθεν Ἰωσίας ὁ
θαυμάσιος, τά τε εἴδωλα πάντα χαθεῖλε, χαὶ τὰ
σχεύη αὐτῶν ἔχανσε, xai διέσπειρε sby χοῦν αὐτῶν
ἐπὶ πρόσωπον τῶν μνημάτων τῶν θυφιαξόντων αὖ-
ποῖς. Τοῦτο οὖν ἐστι τὸ, Θήσομαι ταρήν cov,
πὸ τὸν χοῦν τῶν θεῶν ἀναμίξαι τῷ χοῖ τῶν εἰδω-
λολατρῶν, Καὶ πρὸς τὴν Νινευῖ δὲ λέγοιτο ἂν,
ὅτι Καὶ τοὺς θεούς cou εἰς ἐξολόθρευσιν παραδώσι»"
ὅθεν σὺ φοδούμενος μήποτε λάφυρα τῶν πολεμίῳ»
γένωνται, μεταχρύψεις αὐτοὺς ὥσπερ ἐν τάφοις
τισὶ καταχωννῦσα. Μή ποτε δὲ, ἐπειδὴ ὡς cbe
λολάτραι wol; ἐχθροῖς εἰς θάνατον ὑπὸ Θεοῦ παρ-

idolorum cultores in manus hostium a Deo trade- D εδίδοντο, φησὶν, ὅτε Ταῦτα τὰ album θήσομει

bantur, ait: Hzc idola penam  sepulerum — tugu),
id est, monis conciliatores, auctoresve, ipsaque
tibi sepulcruun flent. Porro spiritus calnmnians
diabalus erat buananz nature. Talis Dei doinns est
universus mundus, ex quo omnis idolulatria per
Christum excisa est. Bella insuper est proimis-
&io quam promittit, qui cuncia idola exslirpat
Baturz ποδί, dum oit : Ponam eepslturam. (uan,
id est, Occidaui veterem howinem, et tumulo (6
condam, ui renovem et. resuscitem : Nam mortui
sumus et consepulti sumus Christo per bapi-
sa ἦν, Ex mente itidem nostra que domus Dci

*! 1 Cor, x1, 22, ** Joan, 1, 7, ** 1bid. 49. ** Job. xxx, 19. *? Jl Cor. iv, 16.

πκαφὴν σου, τουτέστι θανάτον πρόξενα, xal ταζὴ
αὐτά σοι γενήσονται. "Hv. δὲ χαὶ ὁ διάβολος ὑεὶς
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως “ οἶχος δὲ τοῦ τοιούτου
θεοῦ, ὁ κόφμος ἅπας, ἐξ οὗ πᾶσα εἰδωλολατρεᾷ
ἐξωλοθρεύθη ὑπὸ Χριστοῦ. Καλὴ δὲ xoi ἡ ἐπε"
Ὑελία ἣν ἐπαγγέλλεται τῇ φύσει ἡμῶν, ὁ τὰ
εἴδωλα ἐξολοθρεύων, ὅτι Θήσομαι ταρὴν σου"
τουτέστιν, ᾿Αποχτενῶ τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, xoi
θάψω σε, ἵνα καινοποιήσω xal ἀναατήσῳ, ᾿Α5Ξ-
εἐθάνομεν γὰρ καὶ συνετάφημεν τῷ Χριστῷ διὰ τοῦ
βαπτίσματος. ᾿Αλλὰ xal ἐκ τοῦ νοὺς ἡμῶν, &
οἶχος χατεσχευάσηη τοῦ Θεοῦ, ἐξολοθρευθήσονται

** Rom. ΥἹ, 4.

Digitized by Google
