999

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1000

canere canticum Domini in terra aliena ! : nunc A τὴν ᾧδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας) " vov &mo-

liberatus a captivitate, citra impedimentum celebra
ferias tuas. Hxc autem vel propheta dicit, vel
angelus przedicans, omnisque, qui mente intelligi-
tur, Judas, vel confitens Deum. ]a. quantum enim
est in Babylone, id est, confusione, in ipsa terra a
Deo aliena, non potest celebrare festivitates suas
neque Pascha, transitua el egressus illas ferias
(non enim evasit, neque egressus est peccatum),
neque hebdomadarum ferias, que est Pentecoste:
nam extra spiritus Sabbatisinum est, non tollens
Christi jugum, apud quem invenitur requies, neque
Sceuopegis, hoc est Tabernaculorum, festum : non
enim ceu tabernaculum peregrinationis, sed veluti
stabilem habitationem hunc mundum inbabitat.
Neque resurrectionis ct vite post hane futura
meminit, quando cujuslibet vas novum οἱ incor-
ruptibile compaginabitur. ΑἹ ubi liberatus fuerit a
servitute confusi peccati, tum demum celebrare
jubetur ferias suas quas diximus. Tres autem
ille feriz, omnium in lege maxima exstiterunt.

Redde voia iua. lloc est, promissiones quas
promisisti, reple, sacra faciens, aliaque legitinia
persequens. Promiserant enim, cum in captivitate
essent, sese multam Q9 Dco reddituros graiiam,
multaque dona gratitudinis symbola, si in patriam
reverterentur, perinde ac in psalina  sexagesiimo
quinto (92) et sexagesimo sexto inveniemus.

Quoniam non amplius adjicient, wl pertranseant
ad inveterationem. Hoc est, Non porro hostes tui
diu perseverabunt, neque stabilietur ipsis felici-
ias ; verum ipsi celeriter etiam interibunt , ac
letitia eorum, et lux perdetur simul. Vel. quod
confitentis Denm — festivitates non inveterascent,
nón pervenient ad invelerationem : semper eni
de die in diem renovalur, juxta imaginem Condi-
toris sui.

CAPUT Il.

Cab. 1, Vrns. 15. Confecia. est, consumpta est.
Ninevi videlicet, ejusque princeps, ut non amplius
tibi timor sit ex ipsis; vel peccatum, vel impie-
Aas.

Cap. u, VeRS, 7. Ascendit. insuflans in. (aciem
iuam, eripiens. ex iribulatione. Ascendit, inquit,
eontra Ninevi Cyrus, qui insufflans, et ventulum
faciens faciei tuse, eripuit teex afflictione. Insuf-
flare autem ez Judaica quadam consuetudine dixit,
quibus dilacerare quoque pallia in more erat, Sic
ei in langwentium wultus jnsufflabant, id quod
exorcistee potissimuin faciebant. Sunt. qui hec ad
Deum pertinere pulant, qui proprio nutu, ceu
flamine quodam, seu flatu usus, vivillcavit denuo
populum, veluti moruium, quemadmodum et leze-

! Psal. cxxxiv, 4.

λυθεὶς τῆς αἰχμαλωσίας, ἀχωλύτως ἑόρταζε. Ταῦτε
δὲ ἢ προφήτης φησὶν, fj ὁ ἄγγελος ὁ εὐαγγελιζό-
μενο;. Καὶ πᾶς δὲ ὁ νοητὸς Ἰούδας, ἤτοι ὁ ἐξ.
ομολογούμενος ἐν ὅσῳ μέν ἐστιν ἐν τῇ Βαδυλῶνι,
τῇ συγχύσει, τῇ γῇ τῇ ἀλλοτρέχ τοῦ Θεοῦ, οὐ
δύναται ἑορτάζειν, οὔτε τὸ Πάσχα, τὴν διαξατῆ-
ριον ἑορτὴν καὶ ἐξόδιον (οὐ γὰρ διέδη, οὐδὲ ἐξῆλθε
τὴν ἁμαρτίαν), οὔτε τὴν τῶν ἑδδομάδων, fu;
ἐστὶν ἡ Πεντηχοστή * ἔξω γάρ ἐστι τοῦ πνευματιχοῦ
σαδθδατισμοῦ, μὴ ἄρας τὸν ζυγὸν τοῦ Χριστοῦ, ἐξ
οὗ εὑρίσκεται dj ἀνάπαυσις " ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν τῆς
Zxnvonrylag* οὐ γὰρ ὡς σχηνὴν παροιχεῖ τὸν
κόσμον, ἀλλ’ ὡς βεύαίαν χατοιχίαν ἐμμένει, Οὐξὲ
τῆς ἀναστάσεως καὶ τῆς xat ἐχείνην ζωῆς μνη-
μονεύει, ὅτε τὸ σχῆνος ἑκάστου παγήσεται χαινόν
τε καὶ ἄφθαρτον. Ἐπειδὰν δὲ τῆς ὑπὸ τῇ συγχν»
τιχῇ ἁμαρτίᾳ δουλείας ἀπαλλαγῇ, τότε ἑορτάζειν
χελεύεται τὰς ἑορτὰς αὐτοῦ, ἃς εἰρήχαμεν, Αἱ
τρεῖς δὲ αὗται, πάντως καὶ ἐν τῷ νόμῳ ἦσαν μέ-
γισται ἑορταί,

'᾿Απόδος τὰς εὐχάς cov. Τουτέστ', Τὰς ὑπο-
σχέσεις, ἃς ὑπέσχον, ἀποπλήρωσον, θύων, xai
v ἄλλα ἐπιτελῶν νόμιμα, Ἐπηγγείλαντο (91) γάρ,
ὁπηνίχα ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ ἧσαν, ἀποξώσειν τῷ
Θεῷ πολλὰ χαριστήρια, εἴπερ ἐπανέλθοιεν, ὡς
ἐν τῷ Ge καὶ ξη ψαλμῷ εὑρῆσομεν.

Διότι οὐ μὴ προσθῶσιν ἔτι τοῦ διελθεῖν εἰς
παλαίωσιν. Τουτέστιν, Οὐχέτι οἱ ἐχθροί σου
μαχροχρονίσουσιν, οὐδὲ παλαιωθήσεται αὑτοῖς ἢ
εὐημερία * ἀλλὰ ταχέως xai αὑτοὶ ἀπολοῦνται,
xal ἡ εὐθηνία αὑτοῖς προσαπολεῖται, Ἢ xai ὅτι
τοῦ ἐξομολογουμένου αἱ ἑορταὶ, οὐκ ἔρχονται εἰς
παλαίωσιν * ἀεὶ γὰρ ἀναχαινοῦνται dj ἡμέρα |f.
ἡμέρᾳ) τῇ ἡμέρᾳ κατ᾽ εἰχόνα τοῦ χτίσαντος αὑτόν.

ΚΕΦΑΛ. Β΄.
Συντετέλεσται, ἀνήλωται (958), Ἥ Νινευῖ καὶ
ὁ ταύτης ἄρχων " ὥσιε μηχέτι Got φόθον εἶναί
τινα ἐξ αὑτῶν * ἣ ἡ ἁμαρτία, xat ἡ ἀσέδεια.

᾿Αγέδη ὁ ἐμφυσῶν εἰς τὸ πρόσωπόν σου, ἐξαι-
ρούμεγος ἐκ θλίψεως. ᾿Ανέδη, φησὶ, χατὰ τῆς

p Νινευῖ ὁ Κῦρος, ὃς ἐμφυσήσας σοι, ἐξείλετό σε

ἐκ θλίψεως. Τὸ δὲ ἐμφυσᾷν, ἐκ συνηθείας Ἶου-
δαϊκῆς τινος εἶπεν ^ ὥσπερ γὰρ τὸ διαῤῥηγνύναι
τὰ ἱμάτια σύνηθες ἦν αὐτοῖς " οὕτω καὶ τὸ ἐμφυσᾶν
ἐπὶ τὰ τῶν ἡσθενηχότων πρόσωπα (94) " ἐποίουν
δὲ τοῦτο μάλιστα οἱ ἐξορκισταί, Τινὲς τὸν Θεὸν
εἶπον ἐνταῦθα λέγεσθαι, ὃς τῷ οἰχείῳ νεύματι,
οἷόν τινι ἐμφυσήματι χρησάμενος, ἀνεζώωσς τὸν
λαὸν, οἱονεὶ τεθνηκότα, χαθὰ Ἰεζεχιὴλ λέγει,

Varie lectiones et note.

(91) ἙἘπηγγείλατο, promiserat, Cod. Bav.
(92) Cod. Ven. et Bav. habent sexagesimum  oc-
tavuu.

(93) Νῦν τετέλεσται, ἀνάλωται, Cod. Ven.
(94) ᾿Ασθενούντων ἄσωπα. Cod. Ven. Sed scri-
bendum fortasse ἄσωτα pro ἄσωπα.

Digitized by Google
