10:5

EXPOSITIO IN PROPHETAM NATIUM . — CAP. HI,

1040

εἰζει 6. Ἀσσύριος, ὃν fj ἡμετέρα βασιλεία ῥάθυμον A lex et doctrinze verbum, tum nos in soporem etiam

ποιεῖ (74), δοῦλον ὄντα καὶ ἀποστάτην.

᾿Απῆρεν ὁ Jade cov ἐπὶ τὰ ὄρη, καὶ οὐκ ἦν ἐκδε-
χήμενος. Τῶν ἀρχόντων σοῦ, φησὶ, xal σατραπῶν
ἀπολωλότων, ὁ λοιπὸς λαὸς εἰς φυγὴν τοαπεὶς, ἐπὶ τὰ
δ.) ἀνέδραμε, καὶ οὐχ ἦν ὁ ἀνακόπτων αὐτοὺ:, xal
ἱστῶν ἀπὸ τῆς φυγῆς " ἀλλ᾽ ἀεὶ προσωτέρω ἔφευγον "
3| ó συνάγων αὐτοὺς ἀπὸ τῆς φυγῆς. Οὕτως γὰρ οἱ
λοιποὶ Ἑρμήνευσαν. Καὶ ὁ λαὸς δὲ τῶν 'Ἑδρλίων,
ἐπὶ τὰ τοὺς νοητοὺς θῆρας ἔχοντα ὄρη ἀναδραμὼν,
οὐχ ἔχει τὸν δεχόμενον, καὶ ἰστῶντα αὑτοῦ τὴν πλά-
vn». Πῶς γὰρ δέξεται αὐτὸν ὁ εἰπών Ἀποσώμα!ί c&
τοῦ μὴ ἱερατεύξιν μοι; ᾿Αλλὰ καὶ ὁ ἁμαρτάνων,
ὅταν ἀναδῇ ἐπὶ τὰ ὄρη τῆς ὑψηλοφροτύνης, ὡς μὴ
οἴεσθαι ἁμαρτάνειν, οὐχ ἔχει τὸν ἐκδεχόμενον αὐτὸν
ὡς; μετανρήσαντα. Πῶς γὰρ μετανοήσει ὁ μὴ οἰόμε-
νος ἁμαρτάνειν, φλεγμαίνων (15) τῇ οἰήσει, xal
τῷ τῆς xapblag οἰδαίνοντι ὄγχῳ; ὡς καὶ τὰ ἑξῆς
δηλοῖ,
sese haudquaquam peccare arbitretur ?), ardens
ἃς sequentia planum faciunt.

Οὐκ ἔστιν ἴασις τῇ συντριδῇ σου, épAéypat-
ver (16) ἡ πιιηγή σου. 'Ex μεταφορᾶς τῶν ἀπὸ
ὄψους μεγάλου χαταπεσόντων, καὶ (77) συντριδέν-
των ἣ πόδας, ἣ χεῖρας, f] χεφαλὴν, ἀνιάτως φλεγμαι-
νόντων, εἴρηται ταῦτα. ΓἝπεσες γὰρ, φησὶ, καὶ σὺ,
ἀπὸ ὕψους μεγάλον, τῆς προτέρα; δυνάμεως χαὶ
δόξης, xal συνετρίθησαν τὰ καιριώτατά σου, οἱ βα»

, σιλεῖς καὶ ol σατράπα!" xal f πηγή σοὺ ἐφλέγμανεν,
ὄγχον μέγαν σχοῦσα καὶ πύρωσιν ἀπὸ ὕλης πολλῆς,
“Ὅσον γὰρ ἧσθα πλουσία, τοσοῦτον ἡ φλεγμονὴ τῆς
ὀδύνης σφοδροτέρα. Διὸ (18) ἴασις; οὐχ ἔστιν, οὐδὲ
ἀναχτηθήσῃ (19), χαὶ τὴν προτέραν εὔχλειαν χαὶ
εὐσθένειαν ἀναλήψῃ. ᾿Αλλὰ χαὶ ἡ Συναγωγὴ ovvtpi-
6:io3, xal τὸν ναὺν xai τὴν πόλιν ἀφαιρεθεῖσα,

ἀνιάτως ἔγε:, καὶ οὐκ ἐπαναχληθήσεται, χἂν πλανω--

[᾿ἔνη, ἐλπίζῃ τὴν ἐπανάχλησιν. Ἢ γὰρ πληγὴ, ἣν
ἐπλήγη, φλεγμονὴν εἶχεν. Ὕλη ὃὲ τῆς φλεγμονῆς
ταύτης, ἡ Θεοχτονία, πολλὴ o03a καὶ μεγάλη.

delabi facit Assyrius. ille, quem regnum nostrum
strenuum efficit, cum servus sit atque desertor.
Abiit populus tuus super montes, et non erat qui
exciperet. Principibus ct satrapis pereuntibus, re-
liquus populus ad fugam conversus, super montes
cucurrit, nec erat qui remoraretur cos, vcl sistere
eos gradum, ne porro fugerent, faccret ; ceterum
semper ulterius fogiebaunt : vel, non erat qui eos a
fuga colligeret susciperetque.. Sie. enim reliqui
int2rpretati sunt. Populus etiam llebrxorum, ad
montes, menlales [eras continentes procurrens,
non iavenit qui recipiat eum, vel errorem ejus
sistat. Qui enim recipiat eum, cum dixerit : fte-
pellam te, ne fungaris sacerdotio mihi ** ?. Deinde

B 949 peccator ubi ascenderit ad monies arrogan-

Vm, elationisve, eoque pervenerit, ul seec ne
peccare quidem existimet, non babet qui ipsum
resipiscentem suscipiat (quoinodo enim resipiscat,
quomodo meliorem auimi sententiam induat, qui
fastu, intumescenteque cordis «elatione, perindc

Vegas. 19. Non esi sanatio contritioni tuc, ardeba;
plaga tua. Per metaphoram, ab excelso admodum
laco decidentium, et coutritorum, ideoque imine-
dicabiliter zestuantium, bxc. sunt dicta. Decidisti
enim, inquit, ct tu ab ingenti altitudine prioris
potentize tuz εἰ gloriz : collisique sunt et contriti,
commodissina (Δ, reges dico et satrape : plaga
et vulnus tuum inflammatum est, tuinorem | ipgen-
tem pue se ferens, et. incensionem ab materie
multa. Quanto cuim opulentior fuisti, tanto nunc
inflammatio zstusque doloris. vehementior : quo-
Circa non est sanitas, neque curatio porro, neque
quisquam de tua tam adversa fortuna conquerens
tui miserebitur, neque priceem celebritatem. et
fortitudinem | recuperabis. Synagoga etiam con-
trita, temploeturbe spoliata, nulla: jam medicinam
admittit : neque amplius denuo ad pristinum $ta-
tum révocabitur, etiamsi errans, revocationem

sui tandem, assumptionemque speret, Plaga enim, qua percussa est, inflammationem nacta est, Ma-
feries autem inflammationis hujus est Domini interfectio, multa et magna exsistens.

Πάντες ol ἀκούσαντες τὴν ἀγγελίαν cov, xpo-
τήσουσι χεῖρας ἐπὶ σέ" διότι ἐπὶ. tiva οὐκ ἐπῆ,1-
θεν ἡ κακία cov διὰ παντός; Οἱ ἀκούσαντες, φησὶ,
τὴν περὶ σοῦ ἀγγελίαν, πῶς GuvztplÓne, καὶ τέ
πέπονθας, ἀναμνησθέντες τῶν παρὰ σοῦ εἰς αὑτοὺς
γενομένων, χροτήσουσι χεῖρας ἐπὶ σὲ, εὐφραινόμενοι
τῇ σῇ χαχώσει. Καὶ γὰρ ἡ χαχία cou ἐπὶ πάντας
ἦλθε, xal πάντσς ξήλιθες " οὗ κατὰ τόνδε, ἢ τόνδε

?* Osee ΤΥ, 6.

Qmnnes qui audierint hanc de te famam, plaudent
manibus super te. Quem enim non accessit ufflictio
lua semper ? Audientes, inquit, qui de le passim
divulgantur, quomodo sis contrita, quidve sis per-
possa, rpecordati mala, quie abs te acceperint,
plaudent manibus super te, gaudentes propter
afflictionem tuam. Nam tna anteliae malitia supet
omnes venit, neminemque non conturbasti. Non

Vario lectiones οἱ notae.

(14) Ὃν ἡ ἡμετέρα ῥᾳθυμία βασιλέα ποιεῖ, quem
desidia nostra regem facit, Cod. Ven.

15) ᾿Αλλὰ φλεγμαίνων, Cod. Ven.

16) ᾿φλέγμανεν. Cod. Ven.

77) Quibus propterea frangantur. vel pedes, vel
manus, vel caput, ideoque insauabili. laborent estu,

οἵς,, Ex Cod. Ven. et Bav.

(78) Propterea curatio non est, reque. recipieris,
nejue priorem celebritatem, etc. Sic habent grava
verba.

(19) Legendum fortasse ἀναχληθήσῃ vel &rava-
χληθήσῃ.

Digitized by Google
