1051

EXPOSITIO IN PROPHETAM MICILEAM. — CAP. IT.

1083

Καὶ οὐχ ἣν ὁ κωλύσων αὐτὸν τοῦ ὑποστρέ- & Εἰ non erat, qui prohiberet eum, ut averteretur.

yi, Οὔτε ὁ Χαμὼς, φησὶν, οὔθ᾽ ὁ Βὴλ, οὔτ᾽ ἄλλο;
τις τοιοῦτος ὑμῶν θεὸς, ἠδυνήθησαν χωλῦσαι αὐτὸν,
τουτέστι τὸν μετροῦντα, τοῦ ἀποστρέψαι ἀπὸ τοῦ
μετρεῖν. Τοῦτο δὲ λέγει, χωμῳδῶν τοὺ; θεοὺς αὖ-
sv. Ἢ, ὅτι Οὐχ ἦν ὁ χωλύσων τὸν γαόν μου, ὥστε
μὴ τὴν πρὸς τὴν αἰχμαλωσίαν ὁδὸν πορεύεσθαι,
ἀλλὰ ἀποστρέψαι ἀπὸ ταύτης. .

Οἱ ἀγροὶ ὑμῶν διεμερίσθησαν" διὰ τοῦτο οὐκ
ἔσται βάλλων σχοινίον iv κλήρῳ. ᾿Απὸ ἀλλο-
*pítov μὲν, φησὶν, οἱ ἀγροὶ ὑμῶν χατεμετρήθησαν
xai διεμερίσθησαν ὑπὲρ σοῦ δὲ τοῦ λαοῦ οὐκ ἔσται
ὁ βάλλων σχοινίον μετρητιχὸν, ὥστε καὶ σοὶ ἀπον:-
μηθῆναι κλῆρον. Τοῦτο πεπόνθασι xal ol ἀλαζόνες
Ἰουδαῖοι, Πρωτότοχοι μὲν γὰρ ἧσαν, καὶ σχοίνισμα

χληρονομίας Θεοῦ, καὶ αὐτῶν αἱ ἐπαγγελέλ:. Καὶ οἱ Β

πατέρες ἐμπαρηινήσαντες δὲ τῷ Χριστῷ, ἀπώλεσαν
«nv ἐν τοῖς ἡγιασμένοις χληρονομίαν. Καὶ λοιπὸν τὰ
ἔθνη γεγόνασι συμπολῖται τῶν ἁγίων, χαὶ χληρονό-
μοι μὲν Θεοῦ, συγχληρονόμοι δὲ Χριστοῦ, Οἷδε δὲ ὁ
Δαδὶδ χαὶ τὰς ἐπιδουλὰς, xal τὰ πειρατήρια, σχοι-
vía ὀνομάζειν, ὡ; τὸ, Σχοινίω ἀἁμαρτω,ϊῶν περι-
«πιλάχησάν μοι" καὶ, Σχοιγίοις διέτειναν παγίδα
τοῖς ποσί μου. “Ὅταν οὖν τις ἐπιδουλευθεὶς ὑπὸ
τοῦ πειραστοῦ, ἀπολέσῃ τὴν μερίδα αὐτοῦ τὴν θείαν,
ἦν ἔχων ἠδύνατο λέγειν" Μερίς μου εἷ, Κύριδ᾽ τότε
πὸ ἐνηειδὲς τῆς ἐν αὐτῷ (30) θείας μερίδος καταμε-
τρεῖται, xal χκαταμερίζεται εἰς τὴν πολνσχεδῇ [f.
-σχιδῇ | καὶ πλατεῖαν τῆς χαχίας 605v, xal οὐκ ἔστιν
ὁ χωλύτων αὑτὸν τοῦ ἀποστρέψαι ἀπὸ τῆς τοιαύτης
ὁδοῦ. Βάλλει ób ayowvlov. ἐν χλήρῳ, ὁ τὸν ὑπὸ τοῦ
ἐχθροῦ ἑπαγόμενον αὑτῷ πειρατμὸν ἀφορμὴν ποιού-
μενος τοῦ σχεῖν τὸν ἐν οὐρανοῖς χλῆρον, οἷος fjv ὁ
λέγων * Λοιδορούμενοι εὑ.1ογοῦμεν" xat, Εὐδοκοῦ-
μεν ἐν ἀσθενδίω;ς, ἐν θλίψεσι, καὶ ἐν πᾶσι τού-
τοις ὑπεργικῶμεν, διὰ τοῦ εὑδοκήσαντος Θεοῦ.
Ὅπερ οὐ γίνεται ἐν ἡμῖν, ὅταν οἱ ἀγροὶ ἡμῶν δια-
μερισθῶσιν, ἤγουν αἱ χατὰ χόσμον πράξεις ἡμῶν
μερίδες ἀγωκέχων γένωνται, τῶν πονηρῶν δαιμό-
νων (51).

Ἐν ἐκκλησίᾳ Κυρίου μὴ κλαίετε δάκρυσι. Τὰ
λυπηρὰ διαγγείλας, παραίνεσιν εἰσφέρει, πολὺ τὸ
χρήσιμον ἔχουσαν, xal φησιν, ὅτι οὐ δεῖ ἐμᾶς ἐχ-
χλησιάζοντας, ἧτοι, εἰς τὸν τοῦ Κυρίου συναγομέ-
vous ναὸν, Ψιλῶς οὕτως xal ἐπιπολαίως δαχρῦειν,
χαὶ ἀφοσιοῦσθαι τὸν χλαυθμὸν μόνοις δάκρυσιν,
ἀλλὰ xai ἔργα προστιθέναι συντριδῆς xal xatavü-
ξεως.

Μὴ δακρυέτωσαν ἐπὶ τούτοις. Τοντέστιν, Οὐ
δεῖ ὑμᾶς δαχρύειν ἐπὶ τῷ αἰχμαλωτισθῆναι, xal
χαταμετρηθῆναι τὴν γῆν ὑμῶν, ἀλλὰ διότι παρωρ-
γίτατε τὸν Θεόν’ τοῦτο γὰρ δαχρύων ἄξιον. "I δ᾽
ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι τιμωρία, οὐ δχχρύων, ἀλλὰ
χαρας ἀξία, διότι τῆς αἰωνίου τιμωρίας ἐστὶ χουφι-
σμός. Οὕτω xal Παῦλος εἶπε" Κριγόμενοι δὲ ὑπὸ

τ Pea cxvit, 64. 7* Psal, Lvi, 7.

(50) Tr; £20:52, Co t. Bav.

18. Threne v, 94.

Vari: lectiones el nata,

Neque .Chamus, inquit, neque Belus, neque alius
quisqua: ejusmodi vestrorum numinum impedire
ipsum poteerunt, metientem scilicet, quominus
terram metiretur. Per hzec autem vates eorun nu-
mina perstringit, Vel : Non erat, ait, qui impedi-
ret, quominus populus meus iniret coptivitatis
viam, eumque procul ab hac arceret.

Vens. ὁ, 5. Agri vestri divisi sunt ; propter hoc
mon erit libi mittens. funiculem. in. hareditatem.
Exteris quidem, ait, dimensi sunt agri vestri atque
divisi : libi vero non erit, qui 968 funiculum
dimensionis jaciat, ut et tibi distribuatue. hz-
reditas. [ἃ ipsum perpessi sunt et arrogantes Ju-
dzi. Primogeniti enim erant, οἱ pars hxreditatis
Dei, quibus ipsis faetz sunt. promissiones. Verum
cum eorum palres Christum injuriis affecissent,
sanctorum bzreditatem amiserunt. Hinc gentium
populi facti sunt hmredes Dei Christique cohzre-
des. Consuevit praterea David insidias atque ten-
tationes appellare funiculos, ut ibi, Fines peccato-
rum circumplexi sunt me 11: eValibi, Fwniculis inten-
derunt laqueum. pedibus meis δ, Cum ergo quis
tentatoris insidiis circumventus , partem suam
divinam amittit, quam eum possiderct, dicere pote-
rat : Pars mea. es, Domine δ᾽. tum simplicissima
divina pars, qus in eo est, dimeusa quodammodo
scinditur in multiformem latamque scelerum viam ;
nec est, qui procul ab ejusmodi via eum arceat.

C Funiculum autem jacit in. biereditatem, qui ab ob-

jecta sibi per inimicum tentatione. occasionem
captat acquirendi celestem hareditatem.  Qual's
erat qui dicit : Maledicimur, benedicimus ; el: Gau -
demus in infirmitatibus, in tribulationibus, et. iu
omuibus his superiores sius per Deum benedictum**.
Quod in nobis profecto non (it, cum agri no-
stri dividuntur, cum mundane scilicet actiones
nostre partes vulpium fiunt **, malorum videlicet
daumonum.

Vens. 6. la ecclesia Domini nolite flere lacrymis.
Postquam vates acerba mala denuntiavit, perutilem
inducit adhortationem, et ait, non oportere nos in
unum, in templum videlicet Domini, convenientes,

D iia remisse Jeviterque lugere, ut lacrymis contenti

simus; sed adjicienda preterea nobis esse intimi
doloris opera merorisque.

Neque plorent super his. WMoc est, Lugere vos
oportet, non quod jn captivitatem abduci sitis,
et terra vestra. sit dimensa, sed quia Deum ad iram
provocastis; id enim laerymas ownino merclur.
Pena contra, qua quis ob peccata. pleclitur, nom
lacrymis, sed gaudio digna est, cum peccatorem
attorno supplicio levet. Quamobrem et Paulus dixit:

** | Cor. 1v, 13. ** Psal. xxn, 14.

(87) Cod. Bav. adilit, καὶ δολερῶν.

Digitized by Google
