1011

"Vicipes. Versatar in afflictionibus et auima, quam
suorum ponitel peccatorum ; qui, ubi ventum
a4 portas llierusalem, divini scilicet regiminis in-
gressium, mala subit, zrumnas videlicet et. affli-
ctionés ei à Domino missas, ita jubeute, Jutrate
per angustam. poriam, et per. afflictiones multas. **,
qua vobisingressum probeant in coeleste regnum.
Sed ei benefacere incipit nemo profecto alius, nisi
Dominus, qui ait, Beati qui lugent, quoniam ipsi
eonsolaluntur 9 ; et, Venite ad me omnes, qui la-
boratis εἰ onerati. estis, εἰ ego. reficiam vos “ἢ.

THEOPHYUXCTI BULGARLE ARCHIEP.

173

A τοῦ ἐντελλομένον " EloéA0ere διὰ τῆς στενὴς πὐ-
Anc καὶ διὰ πολλῶν 0A recor, ποιούντων ὑμᾶς (17)
εἰσέρχεσθαι εἰς τὴν βασιλείαν, ᾿Αλλ ἄργεται αὐτῇ
ἀγαθὰ οὐδεὶς ἄλλος, ἢ ὁ εἰπὼν Κύριος - Μαχάριοι
οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παρακηθήσονται" xal,
Δεῦτε πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ περορτισμέγοι,
κἀγὼ ἀναπιύσω ὑμᾶς. Πῶς δὲ ἄρχεται εἰς ἀγαθά;
Ὡς ἐγχαινίσας (:8) ἡμῶν τὴν εἰς οὐρανοὺς ὑδὸν,
xai εἰπὼν τῷ λῃστῇ * Σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ
ποραδείσῳ. “Ὅπου δὲ αὐτός ἔστιν, ἐχεῖ xat ὁ ξιάχο-
νος αὐτοῦ ἔἕστοι.

Quomodo vero benefacere incipit ? Nobis videlicet 863 innovanio viam, quz ducit ad eglum, latro-

nem ita. affatus, Hodie mecum eris in paradiso *! ;

Ven. 45. Que habitas: Lachis, princeps peccati
hiec est filie Sion, quia in te inventa sunt impielates
Israel. Postquam urbem Lachis Senacherim inva-
serat, cum nihil contra Hierusalem proficere po.
tuissel, eversaque jum luerat nrbs illa, Jure, inquit,
ac merito cladem hanc subiisti tu, quz Lachis
habitas, quandoquidem et decem tribuum impie-
tates in te repere sunt, et idola coluisti, quinino
et ipsimet Ilierusalem dux impietatis hujus fuisti
auque magistra.

Vgns. 14. Ideo dabis emissarias usque. ad hare-
ditatem Geih, domos vanas. Quoniam, ait, Lachis,
impie egisti, dabis et tu, qui emittantur, habitatores
scilicet, qui ducantur in captivitatem, transfe-
ranturque ex omnibus finibus usque Geth ; idque
propter vanas idolorum domus.

Vrns. 14,15. In vanum facte sunt regibus Israel :
(onec heredes adducam tibi, Est οἱ alia lectio,
Quoad heredes adducent. Rationem reddit, cur
vanas appellarit idolorum domus, in vanum hasce
fuisse docens Samaria regibus ;. nullam. enim uti-
litatem ex ido'orum domibus ii perceperunt. Quem-
admodem reque tu capies utilitatem ullam ab iis-
demi hisce domibus, quas coluisti, ut Samaritani.
Mec vero tibi, Lachis, evenient, quoad ego captivos
ín libertatem. vindicans ad te reducam, faciamque
ut lí paterna. quisque hzreditate perfruantur. Vel
ctiam hxredes appellat hostes, qui, tanquam lizere-
ditatem, adituri eraut eorum terram. Ait ergo
Samarie reges habuisse domus idolis dicatas,
quoal per ea quie patrarunt nefaria facinora,
hostes in. semetipsos acciverunt. Quidam autem
hoc modo : Quoniam habitatores Geth. impie
deblaterabant, Deum, quod imbecillis esset, non
potuisse Israelitas incolumes servare ; planum

facit Dominus, cos hostium potestati fuisse tra- -

ditos, non propter ipsius imbecillitatem, sed
propier eorum nequitiam et impielatem.  Confir-
matid exemplo Laclis; qux: cum impie egissel,
Senacherim potestati tradita. est, Divinus itaque
vates, his quodammodo gaudens. Deum affatus,
Pabis, ait, Domine, qui cimittantur, captivos scilicet

δος, vu, 15, 2t. ? Mit. v, 4.

** Matti, x1, 28.

ubi vero ipse est, illic et uiinister ejus crit **.
Karoixovca Adyic, ἀρχηγὸς ἁμαρτίας ἐστὶ
B τῇ θυγατρὶ Σιὼν, ὅτι ἐν σοὶ εὑρέθησαν ἀσξέξιωι
τοῦ Ἰσραὴ.1. 'Ercó τὴν Λάχις 6 Σεναχτρεὶμ it-
ἐπόρθησε, μηδὲν ἰσχύσας χατὰ τῇς Ἱερουσαλὴμ, καὶ
προτέρα ἡ Aáyw ἀπώλετο * φησὶν, ὅτι Διχαΐος
πανωλεθρίαν ταύτην ὑπέστης, σὺ ἡ κατοιχοῦσα τὴν
Λάχις, διότι καὶ αἱ ἀτέθειαι τῶν δέκα φυλῶν ἐν
σὰ εὑρέθησαν, καὶ εἰδωλολάτρησας καὶ αὐὑτὲ,
μᾶλλον δὲ xai τῇ ᾿Ιερουσαλὴμ διδάσχαλος xai ἀρχ-
ηγὸς τῆς ἀσεθείας ταύτης κατέστη.

Διὰ τοῦτο δώσεις ἐξαποστε.1 ομένοι'ς ἕως
κιληρογομίας Γὲν, οἵἴχους ματαίους. ᾿Ἐπειδὲ,
φησὶν, ὦ Λάχις, ἡσέδησας, δώσεις καὶ αὐτὴ ἐξ-
ἀποπστελλομένους, τουτέστιν, αἰχμαλῳτιζομένους, xol
ἀποιχιζομένους Ex πάντων σου τῶν ὁρίων ἄχρι τὴς
Γὲθ, διὰ τοὺς οἴχους τοὺς ματαίους τῶν εἰδώλων.

C εἰς κενὸν ἐγένοντο τοῖς βασιλεῦσιν "Icpald,
ἕως τοὺς κληρονόμους ἀγάγω σοι. "Ἔστι καὶ ἑτέρα
γραφὴ "Ἕως τυὺς κληρονόμους ἀγάγωσιν. 'Ep-
μηνεύει, διὰ τί ὠνόμασε ματαίους τοὺς τῶν εἰδώλων
οἴχους, καί φησιν, ὅτι Εἷς κενὸν ἐγένοντο οὗτοι
τοῖς ἐν Σχμαρείᾳ βασι.ἰεῦσιν " οὐδὲν γὰρ Gr
θησαν bx τῶν εἰδωλιχῶν οἴκων " ὥσπερ οὐδὲ αὐτὴ
ὠφεληθήσῃ ἐχ τούτων τῶν οἴχων, οὖς ἐτίμησας, ὡς
οἱ Σαμαρεῖται. Πλὴν ταῦτά σοι συμβήσεται, ὦ
Λάχις, ἕω; τοὺς αἰχμαλώτους ἐλευθερώσας ἐγὼ,
ἐπαναγάγω σοι αὐτοὺς, καὶ εἰς πατρῴους ἀποχατα-
στήσω χληρονομίας. Ἢ xat κληρονόμους τοὺ; ἐχ'
θροὺς λέγει, τοὺς χληρονομήσειν μέλλοντα; τὴν
αὑτῶν γῆν. Λέγει οὖν, ὅτι οἱ βασιλεῖς τῆς Σαμαρείας
εἶχον τοὺς οἴκους εἰδωλιχοὺς, ἕως δι᾽ ὧν ἔπραττον,

D ἤγαγον τοὺς πολεμίους ἐφ᾽ ἑαυτούς. Τινὲς δὲ οὕτωζ᾽

Ἐπειδὴ οἱ ἐν Γὲθ ἔλεγον, ὅτε ἀσθενὴς ὧν ὁ 8:5,

οὐκ ἐδύνατο τοὺς Ἰσραηλίτας ἐξελέσθαι, δείκνυσιν
αὑτοῖς ὁ Κύριος, ὅτι οὐχὶ διὰ τὴν αὐτοῦ ἀσθένειαν,
ἀλλὰ διὰ τὴν οἰχείαν αὑτῶν ἀσέδειαν παρεδόθησαν,
xai παράδειγμα ποιεῖται τὴν Λάχις, ἥτις ἀσεθή-
caca, παρεδόθη τῷ Σεναχηρείμ. 'O οὖν προφήτην
οἷα ἐφηδόμενος τούτοις, φησὶν mph; τὸν Θεὸν, ὅτι

Δώσεις, ὦ Κύριε, ἐξαποστελλομένους, τουτέστιν,

αἰχμαλώτους τοὺς οἴχους τοὺς ματαίους, ἤγουν τοὺς
οἰκήτορα; τῆς Λάχεως καὶ τῇς Γέθ * καὶ τῆς χλη-

* Luc, xxii, 45,

Varie lectiones et note.

(17) Ἡμᾶς, nos, Cod, Ven.

(18) Ὁ ἐγχαινίσας, Cod, Ven.

Digitized by Google
