1063

THBOPHYLACTI BULGARLE ARCIITEP.

1664

planes, eas depravantes implicantesque futilibus A προχωροῦντες. Ἐγχαταλιμπάνεται ὑπὸ Κυρίου, ὡς

controversiis et ambagibus. Deseritur a Deo, ut agri
tugurium, et anima, quie Dei fructus non custodit,
charitatem scilicet, gaudium, pacen, Jonganimita-
tem, et cetera que ἃ Paulo recensentur, sed vie-
tum appetit. &tque caductim hujns szcull fructum,
qui simitis pomis est, 456 ingeneratque tumorem
atque inflalioneia iis qui avide ipsum consectantur.
QuoJ ita porro deseratur, ipsimet anim: fortasse
prodest. Tum euim ejus lapides dejiciuntur, cordis
scilicet durities, et ipsius fundamenta reteguntur ;
siquidem anina tom in apertum profert sua. cogi-
teta, 438 sunt. actionum fundamenta, Atque tum
fit ín plantationem, Christum excipiens, discipulis
dicentem, Ego sum vitis, vos palmites "5, Talis ani-

ὀπωροφυλάχιον, καὶ ψυχὴ, fj μὴ xapzbv τοῦ Πνεύ»
ματος τηροῦσα, ὅς ἐστιν ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη,
μακροθνμία, καὶ τ᾽ ἄλλα, ὅσα παρὰ τοῦ Παύλου
ἀπηρίθμηται, ἀλλὰ τὸν ὀλιγοχρόνιον χαὶ παροδικὸν
ποῦ αἰῶνος τούτου χαρπὸν περιέπουσα, ὃς ὁπώρξ
ἔοιχεν, ὄγκον χαὶ φύσημα ἐμποιῶν τοῖς αὐτὸν προσι-
ἐμένοις. Τάχα δὲ ἡ ἐγκατάλειψις αὕτη, λυσιτελὴς
αὑτῇ. Uf τε γὰρ λίθοι χατασπῶνται, ὅ ἐστιν ἡ πώρω-
σις τῆς καρδίας αὐτῆς, χαὶ τὰ θεμέλια αὐτῆς ám-
καλύπτεται, ὁκηνίχα τοὺς λογισμοὺς ἐξαγορεύει,
οἵτινές εἰτι τῶν πράξεων θεμέλιοι xal τότε γίνεται
εἰς φυτείαν ἀμπελῶνος, δεχομένη Χριστὸν, εἰπόντα
τοῖς μαθηταῖς ᾿Εγώ δὶμι ἡ ἄμπειος, ὑμεῖς τὰ
κλήματα. Ἢ τοιαύτη ψυχῇ, ὅτε (95) ἐδούλευε τῷ

ma, cam inimico. serviret, mercedes ab eo capiebat p ἐχθρῷ, μισθώματα παρ' αὐτοῦ ἐλάμδανε, πλοῦτον

opes fortasse atque gloriow ; quibus ipsam alli-
ciebat, ei quodammodo dicens : Hec omnia tibi dabo,
si cadens adoraveris me 9. Qus sane omnia. talie
anima conjieit in Evangelii ignem, quem nittere
Dominus in terram veuit ". Quo enim pevtingunt
evangelica verba, ibi dissipentur opes et gloria.

V&ns. 8. Propter. koc planget, εἰ lamentabitur,
ibit discalceata et nuda. Quoniam adultera instar
ἃ me descivit, aique idelis mercedes dedit, oppen-
ditque donarin, sel etiam quia cultus mercedem,
opes et alia bona se ab. idolis ipsis obtinuisse pu-
tavit: propterea hicidet iu. calinitates, planget,
et lamentabitur, et ibit disealeeata, et nuda in. ca-

ptivitateso seilicet abducetar. Talis est enim ca- C

püvesum habitus. lta et ]sajae, futuram populo
captivitatem innuere voleus, Hierusalem cireuibat
nudus cuiceisqwe destituta **.

Faoiet planctum quas draconum, Afflictionis ma-
gnitudinem per bsc vates indicat; ferunt enim dra-
tOue$, cu. pereutiuntur, Bebileg edere siridores,
ei cauda. ferire solum.

Et luctum, quasi filiarum Sirenum. Graci Sirenas
fabulantur aves quasdam, humana forma przdi-
las, qua dulce suaviterque canere norint : sacra
vero Scriptura sirenas appellat garrulos passeres,
qui dulces ore concentus fundere solent, vel ipsas
eiiam interdum alcyones, quz flehiles cantus edunt.
Quoniam ergo qui lugent, quadam id cum canti-
lena facere solent, idcirco mentio fit istorum
musicorum animalium.

Ven. 9. Quia obtinuit plaga ejus, quia venit
usce ad Judam, et tetigit. usque ad portam. populi
mci wsque Hierusalem. Hoc loco vates innuit
Samarie captivitatem ἃ Thetlathphatar atque
Salmanasar, Assyrie regibus, illatam *!, Hanc

** Joan. xv, 7. ** Matth, v, 580. σι Luc. xit, 59.

πάχα καὶ δόξαν, διὰ τούτων σαένοντος αὐτὴν,
οἱονεὶ (96) πρὸς αὐτὴν λέγοντο; “ Ταῦτα πάντα σοι
δώσω, ἐὰν πεσὼν προσχυνγήσῃς μοι, ἄτι α πάντα
δίδωσιν ἡ τοαύτη Ψυχὴ τῷ τοῦ Εὐαγγελίου πυρὶ, ὃ
ἦλθεν ὁ Κύριος βαλεῖν ἐπὶ τῆς γῆς " ὅπου γάρ ὁ
εὐαγγελιχὸς λόγος εἰσέλθοι, ἐκεῖ πλοῦτος xal ξόξα
δαπανῶντα:.

"Erexev τούτου κόψεται, καὶ πενθήσει, καὶ
πορεύσεται ἀνυπόδετος, γυμνή. "E«eih, φησῖν,
ξξεπόρνενσεν ἀπ᾽ ἐμοῦ, καὶ μισθοὺς ἐδέδου τοῖς εἶ-
δώλοις τὰ ἀναθήματα ἢ καὶ παρ᾽ αὐτῶν ἐνόμιζε
μισθοὺς ἔχειν τῆς λατρείας τόν τε πλοῦτον, χαὶ τὰ
ἄλλα ἀγαθά " τούτον ἕνεκεν συμφοραῖς περιπεσεῖτα!,
καὶ χόψεται, καὶ πενθήσει, xol πορεύσεται &voró-
δετος καὶ γυμνὴ, ὃ ἔστιν, εἷς αἰχμαλωσίαν ἀπάχθή-
σεται. Τοιοῦτον γὰρ τὸ σχῆμα τῶν αἰχμαλώτων.
O0:o xai 'Hoatac, τὴν ἐσομένην τῷ λαῷ alys-
αλωσίαν ὑποδηλῶν, ἔλεγε * Περιαγόστει τὴν IEepov-
σαϊὴμ γυμνὸς καὶ ἀγυπόδετος.

Ποιήσεται κοπετὸν, ὡς δρακόντων. Τὸ μέγεθος
τῆς θλίψεως αὐτῶν δηλοῖ διὰ τούτων. Φασὶ γὰρ τοὺς
δράχοντας, ἐπειδὰν πληγεῖεν, συριγμοὺς ποιεῖσθαι
ὀδυνηροὺς, καὶ καταπαίειν τὴν γῆν τῇ χέρχῳ.

Καὶ πένθος, ὡς θυγατέρων Σειρήνων, Ἕλληνες
μὲν Σειρῆνας λέγουσιν εἶναι πτηνά τινα ἀνθρωπό-
popa, μελῳδεῖν εἰδότα ἡδέως χαὶ θελχτιχῷῶς " ἡ δὲ
θεόπνευστος Γραφὴ σειρῆνας καλεῖ τῶν στρουθίων
τὰ λαλίστερα, xat εὐστομεῖν εἰωθότα " ἣ xal αὐτὰς
D ἔσθ' ὅτε τὰς ἀλχυόνας, at γοερὰ μέλη ἄδουσιν. Ἐπεὶ

οὖν οἱ πενθοῦντε;ς εἰώθασι μετά τινος μέλους

θρηνεῖν, διὰ τοῦτο τῶν μελῳδῷν τούτων ζώων ἐμ-

νήσθη. .

Ὅτι κατεκράτησεν (91) ἡ πηγὴ αὐτῆς, διότι
ἤλθεν ὅως Ἰούδα, καὶ ἥψα:ο ἕως só4nc «λωοῦ
μου ἕως ᾿Ιερουσαλάμ. ἙἘνταῦθᾳ σημαΐνει μὲν τὴν
ἐπαχθεῖσαν τῇ Σαμαρείᾳ αἰχμαλωσίαν, ὑπό τε θε-
τλαθφατὰρ (98) xal Σαλμανᾳσὰρ, τῶν ᾿Ασσυρίων

δὲ (51, xx, 2. *! JV Reg. xxi, 45.

Varie lectiones et nota.

(95) Καὶ ὅτε. Cod. Ven.
(96) Καὶ οἱονεὶ, Cod. Ven.

(97) Ἐχράτησεν, Cod, Bav.
(9€) θεγλαλφασὰρ, Cod. Bav.

Digitized by Google
