1053

EXPOSITIO IN PROPHETAM MICH.EAM — CAP. I.

1055

φητεύει Μιχαίας, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πόλεμοι μεγάλοι χατὰ Α perio vaticinatus est. sed hoc ideo facit, quod isto-

τοὺς xatpoüg τούτων ἐγένοντο. Καὶ yàp ἐπὶ Ἰωΐ-
θαμ, ἐστράτευσεν xatà τῆς Ἱερουσαλὴμ Φοχεξ, υἱὸς
Ῥομελίου, xai Ῥαασσὼν, βασιλεὺς Συρίας “ εἶτα
ἀποθανόντος, ἐδασίλευσεν "Λγατῦζ, ὅς, ἐπι μένοντος
ἔτι τοῦ πολέμου, τὸν ᾿Ασσύριον διὰ χρημάτων σύμ-
μᾶχον ποιησάμενος, χαθεῖλε τὸν ᾿Ραασσών. ᾿Απὸ
τούτου δὲ βασιλευσάντων ἐν Σαμαρείᾳ δυσσεδῶν βα-
σ'λέων, οἱ ᾿Ασσύριοι ἐπελθόντες οὐχ ὀλίγα xaxà ταῖς
δέκα φυλαῖς ἐπεδείξαντο. Μνημονεύει 05 χαὶ Ἐζε-
κίου, διὰ τὸ ἐπὶ Σεναχτρεὶῖὶμ θαῦμα. Εἰχότως οὖν
ἐπεμνήσθη τῶν βασιλέων τούτων. Τὰ γὰρ ἐν τοῖς
τούτων χρόνοι; γενησόμενα, ἐπὶ ταῖς δέχα φυλαῖς,
καὶ ταῖς δυσὶ, προλέγει. " Axous 05 καὶ τῶν ἐξῇ τ"

Περὶ ὧν εἶδε περὶ Σαμαρείας καὶ ᾿Ιερουσωλήμ.
Τεθέαται γὰρ, ὡς ἐν ὁράσει τὰ ἐσόμενα καὶ ExOn-
σόμενα οὐ μόνον ἔγνω, ἀλλὰ xaX ὡς ἤδη παρόντα
εἶδεν. Ἵνα οὖν μὴ ἐχθῶσι, διὰ τοῦτο ὁ λόγος τε τοῦ
Κυρίου πρὸς τὸν προφήτην ἐγένετο, καὶ ὁ προφήτης
τοῦτον διαγγέλλει τοῖς ταῦτα πεισομένοις, εἰ μὴ βελ-
τιωθῶσι, "Ic μέντοι, ὡς τὰ πλείω τῶν, λεγομένων,
εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀποδλέπει.

᾿Αχούσατε, Jaol πάντες. Ἐπεὶ περὶ Ἵερουσα-
Thu καὶ Σχμσρείας προφητεύει, εἰχότως οὐχ ἕνα
χαλεῖ λαὸν πρὸς τὴν ἀχρόατιν, ἀλλὰ λαοὺ;, τοὺς τῶν

δύο φημὶ βασιλειῶν. Ἐπεὶ δὲ τὸ ἀκοῦσαι δύο c7- C

μαίνει παρὰ τῇ Γραφῇ, τὸ τε ἁπλῶς ἐνωτίσασθα:,
xaX τὸ ὑπαχοῦσαι" ἐνταῦθα ἀπα:τεῖ τοὺς λαοὺς, μὴ
ἁπλῶς ἀκοῦσαι, ἀλλὰ ὑπαχοῦσαι xal προσχεῖν col;
λεγομένοι:. Ἐπάγει οὖν"

Kal προσεχέτω ἡ γῆ, καὶ πάντες οἱ ἐν αὑτῇ.
'H γῆ τε τῆς Ἱερουσαλὴμ καὶ τῆς Σχμαρεία:. Xa.
φέπστερον δὲ ποιῶν τὸν λόγον, εἶπε " Πάντες οἱ ἐν
αὐτῇ" οὐ γὰρ δὴ τὸ στοιχεῖον ἡ γῇ προσέχειν ἔμελ-
λεν, Ἴτως δέ τις ἐπὶ τὸ φοδερώτερον ἐξάγεσθαι τὸν
λόγον ὑπὸ τοῦ προφήτου ἐρεῖ, Ἐπειδὴ γὰρ καὶ ἡ Y
χαταφθαρήσεται, πυρπολουμένη ὑπὸ τῶν πολεμίων,
xal τοὺς χαρποὺς δῃνυμένη" χαὶ ταύτην ἐπὶ τὸ
προπέχειν χαλεῖ. "Ἔστι ὃὲ χαὶ προφητικὴν ἰδίωμα,
τὰ στοιχεῖα μάρτυρας χαλεῖν. Ἄκουε, οὐραν δ" xal
ἐνωτίζου, ἡ γῆ, ὥς φησιν ᾿Ησαῖας " χαὶ αὐτὸς

* οὗτος, ἐν τοῖς ἑξῆς, τὰ ὅρη εἰ: κρίσιν χαλεῖ,
Τοῦτο δὲ ποιοῦσιν οἱ προφῆται, ἐντρέποντες τοὺς
ἐμψύχους καὶ λογιχούς, Καὶ νῦν οὖν τὴν γὴν προ-
τρέπεται προσέχειν πρότερον, εἶτα τοὺς ἐν αὐτῇ,
δειχνύων, ὅτι δι' αὐτοὺς ἐπεμνήσθη ὅλως τῆς γῆς,

98 [so, 3, 9.

rum regum temporibus bella magua contigerunt.
Eienim, imperante Joatham, exercitum in Hieru-
salem duxerunt Phocee, filius Rhomelii, et Iaas-
son, rex Syris : mortuo autem Jostham, imperium
occepit Achaz, qui, vigente adliuc bello, foedere
per pecuniam eum Assyriis inito, vicit debel!avit-
que Raasson. Deiude cum Samarte dominarentur
impii quidam reges, Assyrii, ispetu facto, nou
pauca mala decem 2544 tribubus intulerunt. Men-
tionem autem Ezecie facit, ejus prodigii causa,
quod in Senacherim patratum fuisse constat. Me-
rito ergo mentio flt istorum regum ; siquidem pra-
nuntiat vales, quo borum temporibus eventura
erant decem simul et duabus reliquis tribubus.
Audi vero et qua sequuntur. ΄

De quíbus vidit de Samaria, et de Jerusalem. 0b
oculos enim quodammodo babebat futura mala. et
qua eventura erant, non modo vates novit, sed
quasi presentia perspexit (84). Ne igitur hzc eye-
nirent, idcirco. sermo Domini factus est 34 pro-
phetam. Atque hie sermonem ipsum praedicat lis,
qui przedicta. mala. passuri erant, ni se emenda -
rent, et ad bonam frugem redigerentur. Scito vero,
qux dicenda sunt, majori ex porte ad Jerusalem
pertinere.

Vins. 2. Audite, populi omnes. Quoniam de Jc-
rusaulem atque Samaria vatieinatur; merito non
anum ad audiendum vocat populum, sed duos,
unius scilicet. et alterius regni. Quoniam autem

"audire duo in sacra Scriptura signilicat, aurem

scilicet prebere simpliciter, et Jictis audientes esse ,
populos hoc loco vates hortatur, non ut simpliciter
audiant, sed ot verba dilizenter attendant, eisque
prompte obsequantur. Subjicit ergo :

Ausculiet terra, et omnes qui sunt. in. ea, "Terra
scilicet. Jerusalem et Sawari», quod ut planius
dicat, subjicit, et. omnes qui in. ea sunt. Non enim
auditura crat terra, quatenus elementum. Fortasse
vero quispiam hzec prophete verha, quo majorem
hominibus terrorem incutiant, ita intelligenda pu-
tabit. Cum enim futurum esset, ut lostilr manu
depopulatis agris, igne terra devastaretur ; merito
vates et hanc ad audiendum vocat. In more autem
apud sacros vates positum est, ut testes appellent
vel ipsamet eteinenta, quemadmodum Isaías : Audi,
celum, et auribus percipe, terra ***! : et infra idem
bic montes ad judicium vocat. Id autem diviui
vates faciunt, ut anima et ratione pr'editos homines
incitent, Maque εἰ in presentia Micheas οὐ au-
diendum hortatur primum terram, deinde eos qui

Varie lectiones et not».

(84) 51 mala h:ec tanquam  przsentia propheta
providebat, ut ais, Thcophylacte, qui fieri poterat,
ut non evenirent ? el si fieri. non poterat, ut nou
evenirent, quomodo Deus per vatem ea. minitatur,
ut ne evenirent ? Haec facile conciliari poterunt, si

nolemus ejusmodi senteutie, quae supplicium. mí-
nitetur, taglane subesse conditionem, supplicium
certo futurum, ni suorum homines paniteat pee-
catorum.

Digitized by Google
