$97

EXPOSITIO IN PROPHETAM NAUM . — CAP. I.

938

fhunik, ἡ ῥητορικὴ καλλιῤῥημοσύνη, καὶ χωνευτὰ, Δ exstructa. est, exsürpabunlur etiam — seulptilio,

ai τῶν φιλοσόφων δόξαι, διὰ τῶν ἀποδειχριχῶν,
ὥς φασι, μεθάδων, Cióy τινων πυρώσεῳν ἄναφε-
ρβόμεναι. Τότε δὲ θάστεται ὁ νοῦς ἡμῶν, ἧτοι ἡ
διάνοια, ὅτε μηδὲν φρονοῦμεν ἴδιον καὶ ἀνθρῴ-
απινον, ὥσπερ καὶ Σολομὼν λέγει * Φρόνῃσες dr-
θρώκου οὐκ ὄστιν ἐν ἐμοί. Τὸ γὰρ, Πίσεενσον,
ταφὴ ἐστι τῆς διανοίας, μὴ συγχωρουμένης xiwat-
σθαι, καὶ διανοεῖσθαι, καὶ πολυπραγμονεῖν.

Ffhetorica videlicet splendide dicendi venustas, et
conflatilia, hoc est. philosophorum opiniones, per
demonsurativa, ut ipsi vocant, compendia vel artes,
ceu quasdam incemsiones ekhibitas. Tum wero
tumulatse intellectus noster, siwe mens, quando
mihil sapimus preprium et humanum, perinde
atque Salomon etiam ait: Affectus. hominis non
est. in me ἢ, Fides enim, est sepultura. mentis,

«ui non permissum, ui moveatur, cogitet in animo, et voriis curiose sit dedita.

Ὅτι ταχεῖς ἰδοὺ ἐπὶ τὰ ὄρη οἱ πόδες ebay-
φειλιζομένον xal ἐπαγγέλλοντος εἰρήνην. Μόνον
95x ἐπὶ θύραις ὄντα τὰ ἀγαθὰ δειχνύει. Ἰδοὺ γὰρ,
φησὶν, ἰδοὺ ἥξει ἄγγελος εὐαγγελιζόμενος τὴν τοῦ
Κυρίου μου χατὰ τῶν Νινευϊτῶν ἐχστρατείαν, xol
πὴν ὅλωσιν τῆς Νινενῖ, ἥτις εἰρήνη ἣν τοῖς Ἰσ-
φαηλίταις, ἐλευθεροῦσα αὑτοὺς ἀπὸ τῆς αἰχμαλιὸ-
σίας. Ἐπὶ τὰ ὄρη ἰδὲ, φησὶν, ἢ διότε ὀρεινὴ ἡ
ὁδὸς αὕτη, ἡ ἀπὸ Νινευΐ ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, fj ἐπειδὴ
οἱ διαγγέλλοντές τε ἀπὸ τῶν ὁρέων ὡς ἐξ ἀπόπτων
τόπων, ποιοῦνται σημεῖα, δι’ ὧν ἐμφανίζουσι τὴν
ἀγγελίαν τοῖς κάτρ. Πόδες τοῦ Κνρίον, οἱ ἀπ'-
στολαι, oi ἀπεστάληφαν εἰς τὰ ὄρη, τὰ ἔθνη, τὰ
τῶν γοητῶν θηρίων κατοιχητήρια, μαθητεύοντες
αὐτοὺς, ὅς ἣν εὐαγγελιζόμενος εἰρήνην ᾿ καὶ διὰ
πάντων μὲν, ὧν ἐδίδαξε xai ἐποίησεν, εἰρηνοποιῶν
ἡμᾶς τῷ Πατρί " "Ira καὶ αὐτοὶ ἐν ἡμῖν, φησὶν,
ἕν ὦσιν. Ἐμφανέστατα δὲ εὐηγγελίζετο τὴν πρὸς
ἀλλήλους εἰρήνην, διὰ τοῦ λέγειν " Ἀπὸ τοῦ αἴρον-

Vgns. 15. Quoniam veloces ecce. super. montes
pedes cvangelizantis. denuntiantisque pacem.  Pro-
pemodum in foribus exsistentia bona monstrot.
Ecce enim, inquit, ecce veniet nuntius annuntians
"Cyri contra Ninevitas expeditionem et captionem
urbis Ninevi, que pax erat Israelitis. Liberabo
eos a captivitate. Super montes dicit, sive quod
ipsa via a Ninevi adusque Jerusalem sit. montana,
eive quod qui ἃ montibus aliquid denuntiant, ecu
ex locis qui videri plane nequeant, signa faciant,
per que in imo agentibus suam denuntiationem
sigaiflcaut. Pedes Domini sunt apostoli qui missi
sunt ad montes, ad gentes ipsas qua sunt intelle-
etualium ferarum habilaeula, docentes eos. Atqui
Dominus annuntiabat pacem, ac per omnia qua
eum docuit, tum fecit, pacem nobis apud Patrem
suum 99B peperit : Ui et ipsi in. nobis, inquit,
unum sint**, Apertissime autem mutuam praedicabat
pacem inter fideles, cum dieere: Αὐ 6o, qui tua tollit,

toc tà σὰ, μὴ ἀπαίτει * xal τῷ θέλοντί coi C We repete , volentique tecum apud judicem delitigare,

κριθῆναι, «αἱ τὸν χιτῶνά cov «λαδεῖν, ἄφες
αὐτῷ καὶ τὸ ἱμάτιον. ᾿Ἀπήγγειλε δὲ ταῦτα, ὡς
μηδὲν. ἀφ᾽ ἑαυτοῦ λέγων, ἀλλὰ τὰ τοῦ Πατρὸς
ἀπαγγέλλων. Καὶ «ob Ἰωάννου δὲ οἱ πόδες τας
χεῖς ἦσαν ἐπὶ τὰ ὄρη, τοὺς Φαρισαίους τοὺς ὑψη-
λόφρόνας, ἀπαγγέλλοντος τὴν ἀληθινὴν εἰρήνην,
τὸν Χριστὸν, οἷς xat ἔλεγε" Γενγήματα ἐχιδνῶν,
ἐτοιμάσατε τὴν ὁδὸν τοῦ Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε
τὰς «ρίθους αὑτοῦ. Πᾶσα φάραγξ πιηρωθήσοται,
καὶ πᾶν ὄρος καὶ βουνὸς ταπεινωθήσεται. Οὐ-
δεὶς δὲ δύναται ἀπαγγεῖλαι εἰρήνην κάτω ὧν,
καὶ τοῖς τῆς γῆς προσχείμενος " διὰ γὰρ τὰ
τῆς γῆς ἀγαθὰ, οἱ πόλεμοι. ΕἸ μέλλεις τοίνυν
εἰρήνην εὐαγγελίσασθαι, καὶ σαυτῷ καὶ τοῖς
πλησίον, ὑψηλότερος γενοῦ τῆς γῆς, xal τῶν
αὑτῆς ἀγαθῶν, πλούτου καὶ δόξης. Ἐπὶ τὰ ὄρη
ἀνάδηθι τὰ οὐράνια, ὅπου xal Δαδὶδ αἴρων τοὺς
ὀφθαλμοὺς, ἤλπιζεν ἥξειν αὐτῷ ἐχεῖθεν τὴν βοΐ-
Octav. Τούτῳ xal οἱ διδάσχαλοι προσεχέτωσαν τὸν
νοῦν, ἵνα ἐπὶ «à ὄρη τῆς ὑψηλῆς πολιτείας ἰστά-
μένοι, οὕτως ἀπαγγέλλωσι τὴν εἰρήνην τοῖς λαοῖς,
ὃ καὶ διὰ τοῦ βήματος αὐτοῖς παραδηλοῦται.
Ἔσρταζθ, ᾿Ιούδα, τὰς ἑορτάς eov. Ἐπειδὴ
γὰρ ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ ὧν, ἑἐχωλύου ξορτάζειν
(9 γὰρ νόμος, ἐν ᾿Ιερουσάλὴμ ἐχέλενεν ἑορτάζειν *
διὸ χαὶ ἐπὶ τῶν ποταμῶν βαδυλῶνος ἐχρέμασαν
ot πάλαι τὰ ὄργανα iw ἱτέαις, ὡς οὐκ ἐξὺν ἄδειν

** Sap. χιν,31], **Joan, xcii, 9].

*' Matth. v, 40.

ac (unicam (am capere, dimitte ei εἰ pallium 57.
Annuntiabat autem hzc, tanquam nihil a sese di-
ceus, verum enim, que Spiritus sancti essent,
prodicans. Joansis etiam Baptiste pedes veloces
Óuerunt super montes, Phariseos dico, concio-
nantis voram pacem, Christum, quibus et dicebat :
Generationes viperarum, parate viam Domini, rectae
facite: semitas ejus. Omnis vallis implebitur, et omnis
sons et collis humiliabitur. Nemo autem predicare
pacem in terra infra agens potest, dum terrenis
rebus affizus est : propter enim bujus terrte facul-
tates, suscitantur bella. Quocirca si annuntiaturus
es pacem, et Jibiipsi et proximis tuis, subleva te.
Erige te in. altum a.terra et bonis ejus, nimirum

D a divitiis et gloria. Ascende snper montes coelestes,

quo Davides etiam oculos suns  tollene, sperabat
Ande sibi xenturum auxilium*^, iluic et doctores
advertant aninam, et. super montes alte  politize
conslituli, sic amnuntient pacem populis, quod
ipsis etiam per gradum et ascensienem cathedrae
demonstratur.

Celebra, Juda, festivitates tuas. Cum enim in cap-
tivitate esses, probibebaris celebrare festivitates
(lex enim iu Jerusalem przcipiebat celebrare festa.
Propterea et super flumina Babylonis suspende-
runt olim organa ad salices "", et non. ljpebat c:s

*? Psal. cxx, 1. ** Psal. exxivi, 4, 2.

Digitized by Google
