991

THEOPHYLACTI BULGXRLE ARCHLIEP.

99)

aquarum multarum Dominus, quz eunt baptisma- À ὑδάτων πολλῶν ὁ Κύριος, τῶν τοῦ βαπτίσματος,

tis, quas sic disponit et ordine digerit, ut. ubique
sint : Docete enim, inquit, omnes gentes, bap'i-
zantes eos 12: ut ita multa. sint. baptismata, quo-
rumlibet puta et singulorum ubicunque degentium.
Siquidem unum baptisma dictum est, 2que otque
una fides, propter dogma nempe in sacris, unum
exsistens in omni Ecclesia, qui acceperit bapti-
smum per invocationem Trinitatis, mortem ita
Domini et resurrectionem exprimendo, per Lrinam
illam demersionem et extractionem. Et quia. semel
cuivis fidelium datum est, dicere queat  ali-
quis, unum propterea dici, Sic baptismi quidem
multi sunt, quandoquidem et baptizati multi.
Aliasaque baptismatum lioc etiam modo a Domino
díssociantur : ut cum duplices nos simus, utpote
ex animo et corpore, corporis quidem purgatio
per squam, animi vero per Spiritum perficiatur.
Deinde ad Satanam etiam ista flecti queunt : Au-
ditus (uus non. audietur amplius 17. : non enim am-
plius sacra dsiemonibus fiunt. Aquas praterea mul-
tas Scriptura tentationes esse novit, ut illic : Ve-

rumiamen in diluvio aquarum multarum, ad eum ^

nom appropinquabunt 75. Inondatio enim tentatio-
num, etiamsi multa et ali post alias sint, proxime
tamen sanetum virum non erunt. Inquit ergo, quod
tentationibus $9949 imperet Dominus. Etenim ipse
dispensans nostram salutem οἱ probationem, has
super nos induci permittit. Disgregabuntur autem
ille, hoc est discindentur, et continuitas ipsarum
distinctionem habebit, idque divino consilio, non
humana prudentia, vel sacrificio : Ipse namque
ferit, et rursum sanat.

' Vgms. 15. Nuneque conteram virgam ejua abs te.
Ad Israelem convertit sermonem : Regnum, in-
quit, Ninevi et potestatem, hane enim virgam no-
minavit, conteram a te ; vel Virgam ipsius Israel,
qua castigatur, conteram abs le, ὁ Ninevi, ut eam
porro non teneas, quo per eam -]sraelem casti-
ges. Ad humanam itidem naturam dicere Domi-
nus possit, Virgam diaboli, peccatum dico, in
quo interficiebat vos, confringam, Stimulus enim
mortis peccatum est 7". Conteram autem hoe abs
te, hoc est, te induens, et per te luctans adversus

ἃ xat οὕτως διαστέλλει καὶ διατάττεται, ὥστε 7av-
παχοῦ τελεῖσθαι, Μαθητεύσατε γὰρ, φησὶ, πάντα
τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτούς " ὥστε πολλὰ βα-
πτίσματα γίνεσθαι, τουτέστι, βαπτισμοὺς τῶν Exa-

ταχοῦ πιστῶν. "Ev μὲν γὰρ εἴρηται βάπτισμα,
ὥσπερ καὶ πίστις μία, διὰ τὸ ἐπὶ τῇ τελετῇ δηλαδὴ
δόγμα, Ev ὃν ἐν πάσῃ Ἐχχλησίᾳ, τῇ παραλαδούσῃ
βαπτίζειν τῇ τῆς Τριάδος ἐπιχλήσει, καὶ τυποῦν
τὸν τοῦ Κυρίου θάνατον xal τὴν ἀνάστασιν τῇ τριτ τῇ
χαταδύσει xal ἀναδύσει. Καὶ διὰ τὸ προσάπαξ £& δέ-

᾿δοσθαι τῶν πιστῶν ἑκάστῳ φαίη ἄν τις αὐτὸ ἐν λέὲ-

γεσθαι. Οἱ μέντοι βαπτισμοὶ, πολλοὶ, ὅτι xai οἱ
βαπτιζόμενοι πολλοί. Καὶ ἄλλως δὲ τὰ ὕδατα τῶν
βαπτισμάτων οὕτω διαστέλλονται ὑπὸ τοῦ Κυρίου,
ὥττε διττῶν ὄντων ἡμῶν, ἐχ ψυχῆς xal σώματος,
τὴν μὲν τοῦ σώματος χάθαρσιν, διὰ τοῦ ὕδατος τε-
λεῖσθαι, τὰ δὲ. τῆς Ψυχῆς, διὰ τοῦ Πνεύματος.
Εἴτα πρὸς τὸν διάδολον" Ἢ ἀχοή σου, obx ἐν-'
ακουσθήσοται ἔτι. Οὐκέτι γὰρ αἱ δαιμονικαὶ τελεταὶ
ἀχούονται. Ἶγδατα πολλὰ, καὶ τοὺς πειρασμοὺς οἶδεν
ἡ Γραφὴ, ὡς τὸ, Πλὴν ἐν χαταχλυσμῷ ὑδάτων
πολλῶν, πρὸς αὐτὸν obx ἐγγιοῦσιν. O γὰρ κατα-
χλυσμὸς τῶν πειρασμῶν, κἀν πολλλοὶ καὶ ἐπάλλη-
λοι ὥσιν, οὐδ᾽ ἐγγὺς τοῦ ὁσίου ἀνδρὸς γενήσονται.
Φησὶν οὖν, ὅτ: χατάρχει μὲν ὁ Κύριος τῶν πειρα-
σμῶν. Αὐτὸς γὰρ οἰχονομῶν τὴν ἡμετέραν δωτῃ-
ρίαν, ἣ δοχιμὴν, συγχωρεῖ τούτους ἐπάγεσθαι, Δια-
σταλήσονται δὲ οὗτοι, ἀντὶ τοῦ, διαχοπήσονται, καὶ $j
συνέχεια αὐτῶν διαστολὴν ἕξει, Οὕτως ἀντὶ τοῦ Κυ-
ρίου, καὶ οὐχ ἀνθρωπίναις ἐπινοίαις (89), ἢ xai
σπουδαῖς. Αὐτὸς γὰρ πατάσσει, καὶ πάλιν ἰᾶται.

Καὶ νῦν συντρίψω τὴν ῥάδδον αὐτοῦ ἀπὸ σοῦ.
Πρὸς τὸν Ἰσραὴλ ἀπέστρεψε τὸν λόγον, ὅτι Τὴν Ba-
σιλείαν τῆς Νινενῖ xaX τὴν ἐξουσίαν (ταύτην γὰρ
ῥάδδον ὠνόματε) συντρίψω ἀπὸ σοῦ. Ἢ, Τὴν ῥάδδον
αὐτοῦ τοῦ Ἰσραὴλ, δι᾽ ἧς κολάζεται, καὶ ἰσυντρίψω:"
ἀπὸ σοῦ τῆς Νινευῖ ’ ὥστε μηχέτι σὲ χατέχουταν
ταύτην, κολάζειν δι᾽ αὐτῇς τὸν Ἰσραήλ. ᾿Αλλὰ καὶ
πρὸς τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν λέγοι ἂν, ὅτι Ῥάδζον
τοῦ διαθόλου, τὴν ἁμαρτίαν, ἐν fj ἐθανάτου ὑμᾶς,
συντρίψω * χέντρον γὰρ τοῦ θανάτον, ἡ ἁμαρτία.
Συντρίψω δὲ ταύτην ἀπὸ σοῦ, τουτέστι, σὲ ἐνδυσά-

principatus et potestates, easque spolians οἱ D μενος, καὶ [διὰ] σοῦ παλαίσας πρὸς τὰς ἀρχὰς καὶ

triumphans in cruce. Virga vero diaboli sunt ten-
tationes per quas hominem permovet, ut. convicie-
tur Deo, perinde ac in Jobo contigit : quam vir-
gam conterit Dominus, cum docet: Ne terreamini
ab its qui occidunt corpus, animam | autem. — occidere
nom possunt 5 ; eb : [n patientia vestra possidebitis
animas vestras *! ; ct: Cum maledicentia. peteretur,
maledicentiam non regessit : dum pateretur, nihil
minatus est **,
*.

τς Matth. xxvi, 19. 77 Pal. xcur, 9.
xxi 9. ΚΠ Petr. n, 14.

* Psal. xxxi, 6.

«ἃς ἐξουσίας, καὶ ἀπεχδυσάμενος, καὶ θριαμδεύσφε
αὐτὰς ἐν τῷ σταυρῷ. Ῥάδδος τοῦ διαδόλου οἱ
πειρασμοὶ, δι᾽ ὧν παίει τὸν ἄνθρωπον, ἵνα βλασφη-
phon, ὡς τὸν Ἰώδ " ἣν ῥάδδον συντρίδει ὅ Κύριος,
διδάσχων Μὴ ροδηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόνγτων τὸ
σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι"
καὶ, Ἐν τῇ ὑπομονῇ ὑμῶν, κτήσασθε τὰς ψυχὰς
ὑμῶν καὶ, Αοιδορούμενος, καὶ μὴ ἀντιϊοιδορῶν"
πάσχων καὶ μὴ ἀπειλῶν.

*' Luc.

7 Cor. xv, 6, ** Luc. xi, 4.

Vari& lectiones εἰ nota,
(80) ᾿Αντὶ τοῦ διὰ τοῦ καὶ ἀνθρωπίναις ἐπινοίαις, Cod. Ven.

Digitized by Google
