1073

EXPOSITIO IN PROPHETAM MICILBAM. — CAP. I.

1015

povouiag γὰρ V:9 ἡ αἰχμαλωσίχ καθάψεται, Οἷδξ 4 domus vanas, habitatores nimirum Lachis et Get.

γὰρ ἣ Γραφὴ οἴκους ὀνομάζειν τοὺς οἰκήτορας χαὶ
τὰς πατριὰς, ὡς ἀ"λαχόθεν δῆλον, οἷον τοῦ * Οἶκος
Aert, καὶ οἶκος ᾿Ααρών " καὶ ἔχ τούτου αὑτοῦ τοῦ
προφήτου, τοῦ ἐν ὁρχῇ λέγοντο * « Τίς ἢ ἀσέδιια
οἴχου Ἰακὼδ, καὶ ἡ ἁμαρτία οἴκου Ἰούδα; » Εἶτα
σχ:τλιάζων ὁ προφήτης, φησὶν, ὅτι « τοῖς βασιλεῦσεν
Ἰσραῆλ » τοῖς ἐν Σαμαρείᾳ, «εἰς κενὸν ἐγένοντο, »
ἃ εἰδωλολάτρουν, χαὶ ὡς; ἔοιχεν, ἐσπούδαξον πάντα
ποιεῖν, ἃ ἐποίουν, ἕως ἀγάγωσι τοὺς χληρονόμους,
πουτέστι τοὺς ἐχθροὺ;, τοὺς χαταχληρονομήσαντας
τὴν γῆν αὐτῶν.

Κατοικοῦσα Λάχις κληρονομία ἕως ᾿Οδοιϊὰμ
ἥξει. Ἢ κληρονομία, φησὶν, αὕτη, ἣν μέλλουσιν ol
ἐ κθροὶ χαταχληρονομῆσαι ἐν τοῖς ὑμετέροις, οὐχ
&yp: σοῦ στήσεται, ὦ χατοιχοῦσα τὴν Λάχις, ἀλλὰ
xai ἕως Ὁδολὰμ ἥξει, ἥτις ἐν ἐσχάτοις τῆς Ἴου-
διίας κεῖται " ὥστε εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον *
'Ἀπὸ ἄκρου τῆς Ἰουδαίας ἄχρι τοῦ ἑτέρου ἄχρου ἡ
αἰχμαλωσία ἐλεύσεται (19). OTxot ἐξαποστελλόμενοι,
αἱ ᾿Ιουδαϊκαὶ συναγωγαξ" ἐξαπέστειλε γὰρ αὐτὰς,
xai ἐγχατέλειψεν ὁ εἰπών " Ἰδοὺ ἀφίεται ὁ οἶκος
ὑμῶν ἔρημος " οἴτινες οἶκοι ἐγένοντο (20) τοῖς ἄρ-
χουσι τῶν Ἰσραηλιτῶν, εἰ xal εἰς χενὸν, Eug οὗ
ἤγαγε τοὺς ἀληθινοὺς χληρονόμους, τὰ ἔθνη, ὁ
Κύριος. Ἐπεὶ δὲ ὁ ᾿Αχύλας ἑνικῶς τέθειχε τὸν
πχληρονόμον, δίδωσιν ἡμῖν νοεῖν, ὅτι ἔσονται οἱ οἶχοι,

Captivitas enim et. ad hereditatem σ 0} pertin-
get. Sacra namque Seriptura domus appellare
consuevit ipsosmet habitatores, ipsasque l:milias,
quod cum aliis ex locis perspicuum, ut ex eo,
Domus Levi et domus Aaron *'**?, tum ex lioc ipso
prophe:a, qui vaticinii sui initio hzec habet, Quie
impietas domus Jacob? ecquod peccatum domus
Juda ? Dolens deinde vates ait, in vanum Samariae
regibus esse idela que colebant, eosque ut
videbantur, ea omnia sedulo facturos, qui facie-
bant, 9/4 quoad hxredes inveherent, hostes
nimirum,qui ipsorum terram tanquam bereditatem
adirent,

Que habitas Lachis : hereditas usque ad Odollam
veniet. Hxreditas, ait, lic quam vestris in regio -
mibus adituri sunt hostes, non intra fines tuos
centinebitur, tu quae Laehis incolis ; sed pertin^
get usque a4 Odollam, quie procul. in ultimis
Jade finibus jacet. Ut sensus sit, eapiivitatem
ab uno Jude: fine usque ad alierum esse pro-
gressuram., Emissarie domus sunt Judzorum sy-
magoge ; dimisit enim ipsas planrque. dereliquit
qui dixit, Ecce relinquetur domus. vestra deserta **.
Qui quidem synagoge domus fuere principibus
Israelitarum, licet in cassum, quoad veros hzre-
des, gentiles scilicet populos, Dominus adduxit,
Quoniam vero Aquila singulari numero beredem

' reddidit, per. hoc nobis innui vanas eis domus.

€l μάταιοι, of τε τῶν εἰδώλων, xa? al συναγωγαΐ" c futuras, cnm eas. quie idolis dica&e erant, tum

καὶ αὗται γὰρ μάταιαι * εἷς γὰρ ofxog τῷ Κυρίῳ,
᾿ δν xal αὐτὸν σπήλαιον δαίνης ἐποίησαν. "ἔσονται
"οὖν ξως ὁ xAnpovógog Χριστὸς ἥξει, ὃν οἱ χαχοὶ
ὙΞωργοὶ ἰδόντες, Οὗτος, εἶπον, ὁ κληρονόμος -
. δεῦτε, ἀποκχτείγωμεν αὐτόν. Οὗτος τοίνυν παρα-
Ὑενόμενες, τούς τε τῶν εἰδώλων οἴχους, καὶ τὰς
᾿Ιρυλαϊκὰς χαταλύσει συναγωγάς * καὶ εἴ τινες 'δὲ
νχοὶ τοῦ Θεοῦ γενόμενοι, xal τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ
οἱ κῆσαν σχόντες ἐν αὑτοῖς, εἶτα τὸ Πνεῦμα τῆς χά-
pito; ἐνύδρισαν, καὶ ἐπέδλεψαν εἰς ματαιότητας
καὶ μανίας ψευδεῖς, λυττῶντες περὶ τὰς ψευδεῖ; τοῦ
κόσμου ἡδονὰς, οἶχοί τε μάταιοι ἐγένοντο, χαὶ ἐξ-
αποστελλόμενοι ἔσονται, ἀχούοντες * Ἀπόστητε ἀπ'
ἐμοῦ, οἱ ἐργάται τῆς ἀνομίας" καὶ, Πορεύεσθε εἰς

ipsasmet synagogas : nam ha quoque vae sunt,
(Una quippe Domino domus erat, quam el ipsa.
by: speluncam fecerunt) per hoc inquam, iunuit
v.nás hasce domus eis fore, quoad veniat hieres
Christus quem improbi agricole conspicati dixe-
runt, Hic est hores, agite occidamus eum "'*. Mic

' ergo cum adveniet, funditus evertet cum idoloram

domus, tum Judaicas synagogas. Vana quoque do-
mus evaserunt quotquot templa Dei facti, atque
divinum Spiritum iu semetipsis gerentes, bunc
ipsum gratizSpiritum injuriis affecerunt, respexe-
runique ad vanitates el insanias falsas “ἡ, inanes
hujusce mundi voluptates insano impetu couse-
ctantes. Qui quidem et dimittentur, audientque

τὸ πῦρ τὸ ἐξώτερον " ὅτε καὶ τοὺς χληρονόμους D verba illa, Discedite a me, operarii | iniquitatis, ct,

ἀγάγῃ ἐγγυτέρω ὁ Κριτὴς καὶ συγχληρονόμος αὖ- ^

πῶν, λέγων πρὸς αὐτούς " Δεῦρο χἱηρογομήσατε
τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν.

Ἢ δόξα τῆς θυγατρὸς Σιὼν, ξύρησαι καὶ
κεῖρε [f. κεῖραι] ἐπὶ τὰ τέχνα τὰ τρυρεράσου. Οὐχ
ἡ Λάχις, φησὶ, μόνη, οὐδὲ ἡ Ὁδολὰμ πείσονται τὰ
δεινά " ἀλλὰ καὶ ob, ἡ Σιὼν, πεῖραν τούτων ἕξει, Διὸ
ξύρησαι xai ἀποκάρηθι, πένθιμον ἀναλαβοῦσα σχῆμα,

16 in ignem aternum κ᾽, atque tum. simul. adducet
hzredes judex, suosque cohzredes, his verbis :
Venite, possidete paratum wobis regnum **.

Vens, 16. Gloria filie Israel, decalyare. et de-
tondere super filios delicatos. (uos. Non sole, iu-
quit, Lachis et Odollam acerba mala patientur; -
sed et tu, Sion, cadem experieris. Quare decalvare .
et detondere, lugnbrem vestem induens, tuorun

“56 Psal. cxxxiv. 19, 30. ** Matth. xxi, 18. 45 Matth, xxi, ὅ3, ** Psal. xxxix, 5..— * Luc. xui,

27. “ Maub, xxv, 41.

Varie lectiones et note.

(19) Περιτλεύσεται, Cod. Bav.

(80) Ἔρηος * οἴχοι ἐγένοντο, Cod. Dav.

Digitized by Google
