eit

TIEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

6:2

deque loco in locum transmigret, partim. quidem 4 τόπον μετοιχίζεσθαι, τοῦτο μὲν, ὅτε φεύγει, τοῦτο

quod fugiat, partim quod. captiva ducatur, omni-
busque bonis supra commemoratis ipsam privalo ;
sive quod Probe currentem in malitia, et ad simu-
lacra abductam, ipsam declinare faciam, lioc est
eam transferam ab tali itinere, quod maximuu
sanc est beneficium. Aberrans enim a via prava,
hoc est conversus, ad bonum omnino iter traduci-
tur. Faciam. et ipsam desertam, sive aridam et
inntilem plane idolis, Antea quidem uvida ipsis
videbatur, et inhabitabant in ea tanquam requies-
centes ac omnino quieti. daemones : nunc vero de-
sertam eam reddam, nihil retinentem, quod idolis
sit in deliciis, ac eam ob rem ipsis evitabilem. Sic
et in Evangeliis immundus spiritus transiens per
aquis vacantia Joca, non invenit requiem **. Sunt
enim sanctz: Dei amantes anime, loca dzemonibus
arida, aquave carentia, ut que vitam ducant non
placentem illis. Errare etiam fecit, passimque va-
gari, Domini interfectricem Synagogam Deus, dis-
per:is in universum terrarum orbem Judzis, neque
certam tenentibus patriam, unde tanquam desertos
eos posuit. llujusinodi et gentium antca multitudo
erat, qui deserta siccaque dicebatur, de qua me-
moratum est, quod Plures sint filii deserve, quam
ejus cui erat maritus *'. Utinam autem unicuivis ad
vitia probe currenti contingat a tali itinere defle-
etere, vel transferri, et ah inordinatione sejungi,
sive ordinatioremn vitam accipere, ut non porro
277 cupiditos et libido, rationi dominetur, quin
Rotius hzc sceptra super illas teneat. Hoc enim or-
dinis est, estque desertain et aridam (ieri concupi-
scentiam, 8i non habeat udaim eam. aquam, de qua
David precatur : Ne demergat me tempestas aque “δ,
et alio loco : Nisi Dominus essel in nobis, aqua
utique demersisset nos **. Talis aqua tentationes
Satanz esse poterint οἱ insultus, in. quibus non
erigere sese, ueque natare valeutes. anime βυῇο-
cantur.

Vens. 14, 15. Loquar etiam in cor ejus, daboque
ipsi facultates suas inde. loc est, Efficiam ut ipsa
.ensum percipiat glorie necnon potentis mes,
propriotumque suorum delictorum. Daboque ipsi
inde reversa, a c»ptivitale videlicet, possessiones

B

δὲ, ὃτς αἰχμαλωτίζεται, καὶ πάντων τῶν ἀγαθῶ"
pov, ὧν [ὡς ?] ἀνωτέρω εἴρηται, ἔρημον καταστί,-
σω" fj ὅτι Εὐδρομοῦσαν ἐν χαχίᾳ, χαὶ φερομένη»
ἐπὶ τὰ εἴδωλα, ἀποπλανήσω αὐτὴν, τουτέστι μετα-
ἀτήσω αὐτὴν ἀπὸ τῆς τοιαύτης 6002, ὅπερ süepyeaía
μεγίστη " ὁ γὰρ ἀπὸ τῆς καχῆς ὁδοῦ πλανώμενος,
τουτέστι μεταστρεφόμενος, πρὸς τὴν ἀγαθὴν πάν-
τως μετάγεται. Ποιήσω δὲ αὐτὴν καὶ ἔρημον, ἤτοι
ξηράν, καὶ ἄχρηστον sol; εἰδώλοις. Πρώην μὲν (61)
ξύυδρος αὐτοῖς ἐδόχει, χαὶ χατῴχουν αὐτὴν ὡς ἄνα-
παυόμενοι (62) * νῦν δὲ ἔρημον αὐτὴν ποιήσω, μηδὲν
ἔχουσαν τῶν ἀγαπωμένων ἐκείνοις, xal διὰ τοῦτο
φευχτὴν οὖσαν αὑτοῖς. Οὕτω xai τὸ ἐν Εὐαγγελίοις
ἀκάθαρτον πνεῦμα, πορευόμενον δι᾿ ἀνύδρων τόπων,
οὗχ εὑρίσκει ἀνάπαυσιν. Αἱ γὰρ ὅσιαι καὶ θεοφιλεῖ;
ψυχαὶ, ἄνυδροι τόποι τοῖς 6afpost, μὴ ἔχουσαι τὸν
ὑγρὸν βίον (65), τὸν φίλον ἐχείνοις. Ἐποίησε πλα.
νᾶσθαι χαὶ τὴν τῶν Θεοχτόνων Συναγωγὴν ὁ Gt.
διασχορπίσας αὐτοὺς ἐν πάσαις ταῖς χώραις, μὴ
ἔχοντας πατρίδα, χαὶ ὡς ἔρημον ἔταξεν αὐτοὺς,
τουτέστιν, ὡς ἣν πρώην ἡ τῶν ἐθνῶν πληθὺς, fec;
ἔρημος ἐλέγετο, περὶ ἧς εἴρηται, ὅτι Ποι1.1ὰ τὰ
τέχνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον, ἣ τῆς ἐχούσης τὸν
ἄνδρα. Εἴθε δὲ xal παντὶ τῷ πρὸς καχίαν εὑδρο-
μοῦντι γένοιτο ἀπὸ ταύτης τῆς ὁδοῦ πλανηθῆναι,
ἤτοι μεταστραφῆναι, καὶ ἀπὸ ἀταξίας ταχθῆναι.

τοι τάξιν λαθεῖν, ἵνα μηχέτι τοῦ λογισμοῦ fj ἐπι-
θυμία, xal ὁ θυμὸς ἐν αὐτῷ ἄρχῃ, ἀλλ᾽ ἐχεῖνος

C μᾶλλον αὐτῶν - τοῦτο γὰρ τάξεως xal Épno vevé-

σθαι, καὶ ἄνυδρον, μὴ ἔχουσαν (64) ἐχεῖνο τὸ (62)
ἔνυδρον ὕδωρ, περὶ οὗ εὔχεται Δαβίδ - Μή με xata-
πογτισάτω καταιγὶς ὕδατος" χαὶ, Εἰ μὴ ὅει Κύ-
ριος ἦν ἐν ἡμῖν, ἄρα τὸ ὕδωρ ἂν κατεπόντισεν
ἡμᾶς. Εἶεν δ᾽ ἂν τὸ τοιοῦτον ὕδωρ αἱ πεῖραι τοῦ
Πονηροῦ χαὶ προσθολαὶ, ἐν αἷς αἱ μὴ ἀνακύπτειν
xat διανήχεσθαι δυνάμεναι ψυχαὶ, ἀποκνίγονται.

Kal 1αλήσω ἐπὶ τὴν καρδίαν αὑτῆς, καὶ δώσω
αὑτῇ τὰ κτήματα αὐτῆς ἐκεῖθεν. Τουτέστι,
Ποιήτω αὐτὴν αἴσθησιν λαθεῖν τῆς τε ἐμῆς δόξης
xai δυνάμεως, xal τῶν οἰχείων πλημμελημάτων,
xai δώσω αὐτῇ Enavactpagsion ἐχεῖθεν, ἀπὸ tfc

suas, id est regiones ac terras quas antea. posse- D αἰχμαλωσίας δηλαδὴ, τὰ χτήματα αὐτῆς, ὃ ἐστι τὰς

dit, ejcctis Chanauzis : eorum enim terrai hzre-
ditario inter se diviserant lsraelit», Apte etiam
hic gratiam per Cliristum communicandam pro-
mittit, quando loquitur in cor eorum quos antea
rejecerat. Deus, perinde ac alio in loco ait"* : Dans
leges meas in. cor ipsorum, et in. corda ipsorum

inscribam eas. Erunt autem omues — docibiles

"Luc. xi, 24. Isa. uv, 1, ** Psal. ixvi, 5.

χώρας, ἃ; ἔχτήτατο πρότερον, ὅτε τοὺς Χαναναίου:
ἐχθαλοῦσα, τὴν γὴν αὐτῶν κατεχληρονόμησε Σαφῶς
δὲ ἐνταῦθα xal τὴν διὰ Χριστοῦ χάριν χαθυπισχνεῖ-
ται, ὅτε λαλεῖ μὲν ἐπὶ τὴν καρδίαν τῶν πρώην ümo-
θλήτων ὁ Θεὸ;, ὡς καὶ ἀλλαχοῦ λέγει" Διδοὺς vó-
μους μου εἰς τὴν καρδίαν αὐτῶν (60), xal ixl
τῶν καρδιῶν αὐτῆς (01) ἐπιγράψω αὐτούς.

49. Psal. cxxin, 1, 4. "* [58.. 1, 7.

Varii lectiones et noto.

(61) Μὲν γὰρ, enim. Cod. Ven. .
(62) ἘἘπαναπαυόμενοι, requiescentes. Cod. Ven.
(05) Deest in cod. Ven. .

(64) "ἔχουσα, habens. Cod. Ven.

(65) Deest in Cod. Ven.

(65) Atávo:av, mentem. Cod. Ven.
p QUY EZ τὴν χαρδίαν αὐτῶν, in cor eorum. Cod,
MV.

Digitized by Google
