663  -

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

964

Origenes claudicat, et Irenaeus, et alii non pauci: quibus tamenhoc nihil officit, quominu:
m opümis scriptoribus habeantur, leganturque vulgo ab orthodoxis. Excipe igitur leto
animo preclarum sacrarum Litterarum interpretem, apud quem multa reperies sapientis-
sime scripta ; qua si apud alios queeras, frustra quspras. '

TOY MAKAPIOTATOY

APXIEIIIZKOIIOY BOYATAPIAX

KYPIOY

OEOCYAAKTOY

ἘΞΉΓΗΣΙΣ ΕἸΣ TON IIPOOHTHN QXHE.

BEATISSIMI
ARCHIEPISCOPI BULGARLE

THEOPHYLACTI

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM-

—

1 Cum in mandatis mibi dederit pia et littera- A
fum amantssima imperatrix, ut ex vetustis in
. prophetas elucubratis Commentariis unum aliquod
volumen. compone: em, brevitati simul et claritati
consulens, quiso eos, qui forte legent, ne temere
judicent de operis difficultate, neque inilii. succen-
seant, quod ejus mandata conficiens, illud aggredi
uon dubítarim. Nam si quidpiam est, quod in re»
bus natura difficillimis censeri debeat, isthuc pro-
fecto est, quod ea 'em breviter atque dilucide si-
mul exponantur. Quamobrem id oneris equidem
vecusassem, ni sancte imperatricis ejusque fidei
rationem habendam pufassem, qua profecto lides
tan est, ut non grano sinapis, sed summis
montibus cowparanda videatur; qua propterea
non id operis mudo, sed ct alia, humanis viribus B
longe majora, pro excellentia sua, prestare facile
potest. Si quid ergo pr:estitum est, quod bona inu-
lieris hujus voluntati respondeat, cujus oculi
meusque columb:z sunt, id profecto vi divini ipsius
Spiritus ac fidei factum est.; sin procul ab. divina
ejus voluntate est aberratum, quaeso rursum obtes-
torque, ne inez imbecilita potius. quau summa
4) vei difficultati tribuendum putetur, Quoniam au-
iem trifaríam isthaec prophetarum oracula expo-

Φιλοθέου βασιλίδος καὶ φιλολόγου πληρῶν ἐ πέταγμα
(τὸ δὲ ἦν ἐχ τῶν εἰς τοὺς προτήτας πάλαι κατα’
ὀληθεισῶν ἐξηγήπεων σύνταγμά τι θέσθα: συνοπτι-
χώτερον ὁμοῦ καὶ σαφέστερον), παραιτοῦμαι τοὺς
ἐντυγχάνοντας μῆτε ἀγνωμόνως διαιτᾷν τῇ δυσγερείᾳ '
«oU, ἔργου, μηδ᾽ ὅλως νεμεσᾷν μοι τοῦ ἐγχειρήμα-
τὸς . . περ. . - ἄλλοτι, καὶ τοῦτο τοῖς φύσει δυσ-
εξεργάττοις συναριθμητέον, τὸ τὰ αὑτὰ xal συν"
τετμημένως . . σαφῶς ἀπαγγέλλεσθαι - ὥστ᾽ ἔγωγε
χἂν ἀπειπάμην τὸ ἔργον, εἰ μὴ πρὸς τὴν πίστιν τῆς
ἡγιασμένης βασιλίδος ἀπέδλεψα, o0. χόχχῳ νάπυος
παραθάλλεσθαι, ἀλλ᾽ ὄρεσι μεγάλοις διχαιουμένην,
xa ....ἃ τοῦτο δυναμένην ἐχ τοῦ περιέχοντος,
οὐχ ὅπως τοιούτου ἔργου ἑξάνυσιν, ἀλλὰ xal τὰ μείζω
πάσης ἀνθρωπίνης δυνάμεως εἷς εἰ μὲν οὖν Ἦνυ-
σταί τι πρὸς τὸ βούλημα τῆς χαλῆς ταύτης ἐν γυ-
ναιξὶν, ἧς οἱ ὀφθαλμοὶ, xal ἡ νοερὰ... περιστεραὶ,
xal τοῦ Πνεύματος, σαφῶς τοῦ ἐνθέου ταύτης σχο-
ποῦ, καὶ τῆς πίστεως τὸ κατόρθωμα * εἰ δὲ πόῤῥω
κοῦ θ;. . . θελήματος ἐχείνης ἐπεπλανήθημεν
[f. ἀπ.1, ἔστω μὲν xaY τῆς ἡμετέρας ἀσθενείας ἡ
ἀποπλάνησις, λογιζέσθω δ᾽ ἔτι xal τῷ δυσέργῳ τοῦ
πράγματος " ἐπεὶ δὲ χαὶ τρισσῶς ἀπογράτασθαι τὰ
τῶν προφητῶν παρὰ τῆς εὐσεδοῦς ταύτης δεσποί-
νης ἐπιταγεὶς, ἔστι μὲν οὗ τὴν ἐντολὴν ἔξεπλήρωτα,

Digitized by Google
