€21

EXPOSITIO ΙΝ PROP;IETAM OSEAM. — CAP. 11.

622

Bul jrynccet(ccgaé σὲ ἐμαυτῷ ἐν πίστει, xal A — VERS. 20. Desponsabaque (e mihi ipsi in fide, et

éxiyróog τὸν Κύριον. Ἐπειδὴ ἔδει xat ἡμᾶς τοὺς
ἐλεηθέντας μὴ πάντη ἀργοὺς xai ἀσυντελεῖς εἷ-
ναι, ἀλλά τι χαὶ αὐτοὺς συνεισφέρειν, φησὶν, ὅτι
δι»ηστεύσομαί σε ἐν πίστει" πιστεῦσαι γὰρ δεῖ τὸν
προσερχόμενον τῷ Θεῷ. 'Ex Ct τῆς πίστεως ἡ ἐπί-
γνωσις τοῦ Θεοῦ. Ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσητε, φησὶν,
οὐδ᾽ οὐ μὴ συνῆτε, Ὅρα δὲ, ὅτι οὐχ ἐν θυσίαις, οὐδὲ
ἐν τῇ νομικῇ λατρείᾳ, ἀλλὰ ἐν τῇ πίστει μνηστεύ-
εται Κύριο:, οὖς μνηστεύεται “ xal παυσάσθωζαν
οἱ ἐπὶ τῷ νόμῳ μεγα)αυχοῦντες.

Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, Aéret Κύριος,
ἐπακούσομαι τῷ οὐραγῷ, καὶ οὐραγὸς ἐπαχούσε-
ται τῇ γῇ, καὶ ἡ γῆ ἐπακούσεται τὸν σἴτον, καὶ
τὸν Olrov, καὶ τὸ ἔλεον, valtatta ἐπακού-

agnosces. Dominum. Quoniam oporteliat nos mise-
rTicordia dona'os, non segnes neque desides ac
iputiles esse, sed aliquid etiam afferre, dicit : De-
sponsabo te mihi in fide. Accedentem enim ad Deum
credere necessum est. Nam illic in fide cst agnitio
Dei : Nisi enim eredideritis, inquit, nihit quidquam
intelligetis **. Vide hie, quod non in sacrificiis,
nec in legali cu'tu, sed fide desponsat Dominus,
quos sili desponsat; quare cessent etiamnum in
lege valde gloziantes.

Vens. 21, 92. Eritque in die illa, dicit Dominus :
Audiam colo, et celum audiet terra, et terra exan-
diet [frumentum et vinum et oleum, et hec exaudient
Jezraelem. Post celestium pradictionem bonorum,

cera τῷ "Ie(gaijA. Μετὰ τὴν περὶ τῶν obpa- D corporalia etiam illis dona pollicetur : (84) Obau-

νίων ἀγαθῶν πρόῤῥησιν, καὶ τὰς σωματικὰς αὖ-
τοῖς δωρεὰς; ὑπισχνεῖται, Ἐπίγειοι γὰρ ὄντες xax
χαμαίζηλοι, τούτοις μᾶλλον, ἢ ἐχείνοις προσίγοντο.
“Ὑπισχνεῖται τοίνυν, ὅτι ᾿Επακχούσομαι τῷ οὐρανῷ"
τουτέστιν, Ἐπινεύσω τῷ οὐρανῷ, xai παραχωρήσω
αὐτῷ, ὦττε Ü:tv, ἔχοντι μὲν φύσιν τοῦτο ποιεῖν,
ξεὰ δὲ τὴν ἐμὴν ὀργὴν συστελλομένῳ, Ὥσπερ γὰρ
ἀδοξίαν ἔχων ὁ οὐρανὸς τῷ μὴ τὰ συνήθη ποιεῖν,
olóv τινα ἱκετηρίαν προὐδάλλετο αὐτὸ τοῦτο. "Ex-
axoógopat τοίνυν αὐτῷ, καὶ λύσω τὴν ἀδοξίαν ταύτην.
Ὁ δὲ οὐρανὸς ἑπαχούσεται τῇ γῇ᾽ ἀντὶ τοῦ, Τὴν
ἐπιθυμίαν αὐτῆς πληρώσει, διψώσης xol χρῃζούσης
δετοῦ, xa οἱονεὶ διὰ τῆ; ξηρότητος βοώση:, ὅτι δεῖ
λυξῆναι τὸν αὐχμόν. Ἢ δὲ γῇ σπονδὰς ποιήσεται
πρὸς τοὺς καρποὺς, "" (85) καὶ ἀπολύσει τούτους
δαψιλεῖς, καὶ οἱ χαρποὶ, οἱ πρὶν ἀποχρυπτόμενοι, χαὶ
ph ἐμφανιζόμενοι τῷ Ἱ:ζραὲλ, τουτέστι τῷ ἐχ τῆς
“πόρνης γεννηθέντι υἱῷ, ἤτοι τῷ λαῷ πρὶν εἰδωλο-
λατρήσαντι, ἐπαχούσονται, xol ἐμφανιηθήσονται
ἀναχαλουμένῳ τούτους. "O:s μὲν οὖν ὁ ἀμπελὼν
Κυρίου, ficox ὁ Ἰσραηλιτικὸς λαὸς, ἐποίησεν ἀχάν-
θας, τότε ἐνετείλατο ὁ Κύριος ταῖς νεφέλαις, ταῖς
ἀγγελικαῖς δυνάμεσι, χαὶ τοῖς προφήταις, τοῦ μὴ
βρέχειν ἐπ᾿ αὑτοὺς, ὅθεν καὶ ἄλογοι, καὶ ἀνουθέτητοι
κχατελείποντο, Ὅτε δὲ περιεπλάκησαν τῇ ἀληθινῇ
ἀμπέλῳ Χριστῷ, τότε xol ταῖ; δι᾿ ἀγγελικῶν ^"
δυνάμεων τῆς σοφίας xat γνώσεως ἐπιῤῥοαῖς, xai
ταῖς τῶν προφητιχῶν λογίων ἀρδείαις πιαίνει αὐ-
τούς. Ἐχεῖνοι γὰρ ἔχουσιν ὄντως τοὺς προφὴτας,
xat ἀπολαύουσιν αὐτῶν, ol τῶν παρ᾽ αὐτοῖς προφη-
τευομένων δεχόμενοι. Καὶ ἔχουσιν οἱ πρώην ὄντες
ἐν γῇ, καὶ τὰ γήϊνα φρονοῦντες, τὸν cltoy χαὶ τὸν
οἶνον, τὴν τῶν μυστηρίων δηλαδὴ μετάληψιν χαὶ τὸ
ἔλαιον, ᾧ πρὸς τοὺς ἀγῶνας, χαὶ τὴν πρὸς τὰς ἀρ--
χὰς καὶ τὰς ἐξουσίας πάλην ἀλείφονται. Τότε δὲ ταῦτα
λαμδάνουσιν, ὅτε Ἰεζραὲλ γένωνται, καὶ σπορὰ τοῦ
Θεοῦ, υἱοὶ Θεοῦ πελεσθέντες, διὰ τῆς ἐν Πνεύματι

*5 Matth. χν 10.

diam, dicens, codo, id est, annuam celo, atque
permittam — ipsi, ut. pluat. Quod etiamsi naturam

-Mateat, ut isthuc faciat, per iram tamen meam

prohibetur, eontcaliitur. Tanquam enim ignomínia
afficeretur ccelum, quod consueta non faciat, idco-
que jam sepplices ad Deum, ut. facere illa possit,
manus extendat, Fraudiam, inquit, celum, ac tol-
Jam ignominiam hanc. Colum vero obaudiet terra,
pro, Implebit desiderium ipsius 'sitibundz ac plu-
viz indigentis, veluti ipsa elamet propter siccitatem
sui, quod conveniat solvi squalorem guum ** (85).
Terra vero. placalitur, uberesque fructus preferet.
Atque fructus ipsi, qui pridem occuliabantur, ne-

C due sese patefaciebant Jezraeli [filio scilicet ex

mereirice prognato, seu populo pridem idolis ad-
dicto] exaudient, qui ipsos invocabunt eisque se
visendos prebebunt. Cum itaque vinea Domini,
Israelis videlicet populus, spinas protulit, tum im-
peravit Dominus nubibus, angelicis nimirum pote-
statibus. atque $9 prophetis, ut ne pluerent super
ipsos; proindeque sine divinis eloquiis monitisque
manserunt, Ubi autem verz viti Christo adhzrent.
tum eos per angelicas potestates " sapientia et. co-
gnitionis affluxibus ac propheticorum oracolorum
irrigationibus ipsos impinguat. IHi namque verc
prophetas habent ipsisque fruuntur, qui apud sese
vaiicinanles suscipiunt, Ad hzc, qui antca in terra
egerunt ac terrena spirarunt, habent (rumentnm οἱ

D viuum, mysteriorum videlicet acceptionem (86). Tum

vero demum ista copiunt, quando Jezrael sunt et
semen Dei, filii Dei facti, per regenerationem ba-
ptismatia in Spiritu. Anima etiam usque dum
peccat, nulla colestis super eam cogitatio
cadit, sed enim terra facta, et quasi in carnem
mutata, arida est. Quando vero desponsata fuerit
Verbo, tum. snpernos affluxus recipit atque σας
lestia. fluenta, ac producit frumentum, solidam

Varie lectiones et note.

(84) Cum enim humi reperent, terrenaque conse-
ctarentur, hisce potius, quam illis. alliciebantur.
Hiec ex cod. Venz

(85) Que duobus liis asteriscis continentur, re-
stituimus ex cod. Ven. et Bav., quee quidem in Lo-

niceri interpretatione desiderantur.

(86) Et oleum, quo ad. ceriamina subeunda, su-
sinendamque. luclam. cwm principatibus potestati-
busque unguntur, Hzc cx cod. Ven. et Bav.

Digitized by Google
