(39

THEOPHYLACTI BULGARI.E ARCHUEP. οἰ

vel nuptias propterea fugiamus, quasihoc pacto A δοχεῖν γεννήσωμεν, ἐπιλήσεται αὐτῶν ὁ Κύριος, ὡς

continentes perseveremus. Hunc euim δι modum
etiamsi multa bona opera, ut apparenl, genue-

μὴ κατὰ τὸν νόμον αὑτοῦ γεγενημένων. Οὐδεὶς γὰρ
στεφανοῦται, ἐὰν μὴ νομίμως ἀϑι1ήσῃ.

rimus, obliviscetur tamen eorum Deus, ceu talium, qux sccundum legem ejus non sint facta. Nemo
enim corona ezornatur, nisi juxta legem athletam. egerit ***!*,

Vgns. T. Secundum multitudinem suam,sic pecca-
runt mihi. Non possum, inquit, invenire meusuram
vel numerum abipsis admissorum : unde non lia-
bens aliam dimeusurationem, hoc dico, quod qu.in-
admodum ipsi innumerabiles sunt, astrorum cceli
jnstar arenzque maris, sic et ea, per quie pecca-
runt mihi, adeoque flagitia eorum sub numcrum
non cadunt. Ingraiitudinem ipsorum hie pariter in
medium confert, perinde quasi dicat : Etsi. adeo
ἃ me beneficiis sint exornati, inque tantam aucti
multitudinem, attamen in tantum immemores fuere
beneficii, ut paria etiam multitudini suz peccata
erga me perpelraverint, ul neque uxor, neque puer
neque major natu inveniatur, qui mili placeat.
Consimiliter qui Dominum comprehenderunt, juxta
multitudinem suam invaserunt ipsum. Sic inanima
contingit, ubi vnius ducis prisidatu repulso,
perturbationes copiose facte peccaut in. Deum.

Gloriam ipsorum in ignomininm convertam. psi,
inquit, suam sibi numerositatem | glorie ducunt.
Αἱ ego bello consumptos ees imminuim paucio-
resque reddan, et jam inde ad ignominiam. trans-
ferentur. Vel : Etiamnum mala operantes. in
ipsis gloriam οἱ famam  qurant ; tempus. igitur
veniet, quando ignomini:x: stu: opera cognoscent,
eosque illorum  pudebit. G'oria eorum itidem in

Κατὰ τὸ πιϊῆθος αὐτῶν, οὕτως ἥμαρτόν μοι.
Οὐχ ἔχω, φησὶν, εὑρεῖν μέτρον, ἢ ἀριθμὸν τῶν ἅ αρ-
τηθέντων (19) παρ᾽ αὐτῶν " ὅθεν μὴ ἔχων ἄλλο μέτρον,
τοῦτό φημι, ὅτι ὥσπερ αὐτοὶ ἀναρίθμητοί εἶσιν, ὡς
τὰ ἄστρα (20) τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὡς ἡ ἄμμος τῆς θσ-
λάσσης, οὕτως καὶ ἃ ἥμαρτόν μοι, ἀναρίθμητά εἰσιν’
ἅμα δὲ xal τὴν ἀγνωμοσύνην αὐτῶν ἐμφαίνει, ὅτι
Οὕτω; εὐεργετηθέντε: παρ' ἐμοῦ, xal τοσοῦτοι γενό-
μένοι, οὐχ ἐμνήσθησαν τῆς εὐεργεσίας, ἀλλ᾽ boogie
τροὺς τῷ ἑαυτῶν πλήθει τὰς πρός pe ἁμαρτίας
ηὔξησαν" ὥστε μήτε γυναῖκα, μήτε παῖδα, μήτε

p Ἰέροντα εὑρίσκεσθαί μοι εὐάρεστον. Οὕτω xal οἱ τὸν

Κύριον συλλαδόντες, κατὰ τὸ πλῖ,θος ἐπῆλθον αὐτῷ,
Καὶ ἐν τῇ Ψυχῇ δὲ ἐπειδὰν τὴν τοῦ ἑνὸς ἤγεμ vir
ἐπιστασίαν ἀπωτάμενα τὰ πάθη πλῆθο; τένωντα!,
τηνικαῦτα ἁμαρτάνομεν τῷ Θεῷ.

Τὴν» δόξαν αὑτῶν εἰς ἀτιμίαν θήσομαι. Αὐτὰ
μὲν, φησὶ, δόξαν ἔχουσι τὸν πληθυσμόν ᾿ ἀλλ' Evo
διὰ τοῦ πολέμου δαπανήσας αὐτοὺς, ὀλίγους ποιήσω,
κἀνταῦθα εἰς ἀτιμίαν περιστήσονται. "H, ὅτι Nov

“ποιοῦντες τὰ χαχὰ, χαυχῶνται ἐπ᾽ αὐτοῖς " ἔσται

τοίνυν xatpb;, ὅτε ἐπιγνώσονται τὰ τῆς ἀτιμίας ἔργα,
καὶ ἐπαισχυνθήσονται αὐτοῖς. Ἠτιμώθη ἡ δόξα αὖ-
«ὦν, καὶ καθὸ υἱοὶ τῆς βασιλείας ὄντες, ἐξεῤῥίφησαν

contumeliam alterata est, quando ipsi filii regni (? ἔξω " xat ἡ παρ᾽ αὐτοῖς ἔνδοξος περιτομὴ, νῦν ἅτι-

habili ejecii sunt. foras. At cum celebris apud eos
circumcisio, nunc incelebris el ingloria est faeta,
Deinde quando accepto ἃ ἴσο dono male utatur
quisquam, ut opibus vel eloquentia, ideoque re-
linquat eum Deus, ad ignominiam toc ei vertitur.
Mane ad rationem sapientes Graecos. in. reprobam

mentem tradidit eos deserens. Sic opulentus ille
acrius torretur, ceu in sartagine, in gehenna pro-
pter divitias. lusuper in captivitatem ᾧ.1 abducti

Mebreorum reges, qua gloriam, qua opes suas,
ad uberiorem contumeliam tenuerunt. Nec enim
perinde est in egestate natum aliquem cap-
tivum abduci, et iu regalibus
fuerint,

opibus progenituim

góc ἐστι xal ἄδοξος. ᾿Αλλὰ xal ἐπειδάν τι; λαδὼ»
χἀρισμά τι παρὰ Θεοῦ, xaxó χρῆται τούτῳ οἷον (21),
πλοῦτον, ἢ λόγον * ἐγχαταλείπει αὐτὸν ὁ Θεὸς, xdi
χίνοντα: αὐτοῖς (22) ταῦτα εἰς ἀτιμίαν. Οὕτω τοὺς σ0-
φοὺς Ἕλληνας παρέξωκεν εἰς ἀδόχιμον νοῦν, ἐγχα-
ταλιπὼν αὐτούς " οὕτως ὁ πλούσιος δεινότερον ἀπὸ’
τηγανίζεται ἐν τῇ γεέννῃ διὰ τὸν πλοῦτον" καὶ d
αἰχμαλωτισθέντες δὲ βασιλεῖς τῶν Ἑ δραίων, s
δόξαν, xal τὸν πλοῦτον, εἰς πλείω ἀτιμίαν ἔσχον. Οὐ
γὰρ ὅμοιόν ἔστι τὸν ἐν πενίᾳ γεννηθέντα αἰχμάλωτον
ἀχθῆναι, καὶ τὸν ἐν βατιλείοις τεχθέντα, xal spr-
φέντα, χαὶ βασιλεύσαντα,

educalumque cui sceptra etiam commissi

Vkns, 8,9. Peccata populi mei comedent, εἰ in D
iniquitatibus ipsorum accipient animas eorumdem,
Et qualis est populus, talis etiam sacerdos. Populo
in judicium vocato, ad sacerdolale genus trans.
cendit, inquiens, quod pro peccatis a populo oblata
ipsi edant. Ea enim peccata vocst. Ἂς inlerim
lamen, cum tanta commoda a populo acciperent,

51 T] Tán. iu, 5.

ἁμαρτίας λαοῦ μου φάγονται, xal ἐν ταῖς ἀδι.
xia αὐτῶν λήψονται τὰς ψυχὰς (83) αὐτῶν᾽ καὶ
ἔσται καθὼς ὁ λαὸς, οὕτως καὶ ὁ ἱερεύς. Τοῦ λαοὶ
χατηγορήσας, ἐπὶ τὸ ἱερατιχὸν μεταδαίνει γένος, xi
φησιν, ὅτι τὰ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν τοῦ λαοῦ προστεβύ"
μένα, αὐτοὶ ἐσθίουσι“ ταῦτα γὰρ ἁμαρτίας καλεῖ.
Καὶ ὅ ως τοσαῦτα καρπούμενοι Ex τοῦ λαοῦ, ἐν ταῖς

Varie lectiones ct note.

(19) ᾿Αμαρτημάτων, peccatorum. Cod. Dav. cod. Ven., quanquam legendum αὐτῷ, ipsi, ut có
(20) “Ἄστρα γάρ, astra enim. Cod. Ven. sideranti patebit. “ΕΝ Yo.
(21) *H, vel. Cod. Bav. (25) "Axe, τὰς ψυχάς, alii animas. (οὐ. Vct
(22) Deest αὐτοῖς iu cod. Bav. «t restituimus cx .

Digitized by Google

