615 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIED. 616
vero perversio esi : tantum eniin, si iuterpreteris, A 'O γοῦν Χριστὸς τοῖς "EÓpalot; πειράξζονσιν αὐτὸν
valet. Christus itaque BHlebrais per interrogatio- ἐν ἐρωτήσει, ἐνείχετο αὐτῶν (72), διέστρεφε δὲ τὰς

uem ipsum tentantibus, ad eas una. ceu iu. vallem ἐρωτήσεις αὐτὸϊς, ἀντερωτῶν δυσλυτότερα,, οὐχ tua
' descendebat, eosque sustinebat, interrogationes ἀπορήσῃ αὐτοὺς, ἀλλ᾽ (va ξιανοίξῃ αὐτῶν τὴν σύν
ipsorum difficilioribus selutu αν βΠοπίθι5. per- — &stv, xal ἐμδιθάσῃ εἰς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνω.
vertens: non uL eas suspeusos Ieneret, νους. σιν. Οὕτως ἐρωτηνάντων αὐτὸν, "Ex ποίᾳ ἐξουσίᾳ
intellectum ipsorum aperiret, ct ad. veritatis agui- ταῦτα ποιεῖς ; ἀντηρώτησε" Τὸ Bdarwypa "Ιωάν-
tionem perduceret, Quare cum sic eum interrogas" — vov, ἐξ οὐρανοῦ ἦν ἢ ἐξ ἀνθρώπων ; Auxotpogl
seut, (ualinam potestate facis hac omnia 15} ex δὲ ἔστιν ἡ ἁμαρτία, ὁπὸ τῆς φυσιχῇς εὐθύτητο;
ipsis itidem pereontatus c:1: Daptisma Joenuis ex ἡμᾶς διαστρέφουπα, Ὁ γὰρ Θεὸς ἐποίησε τὸν ἄν-
calo erat, vel ex hominibus 15 Perveisio peccatum θρώπον cü05, καὶ αὐτὸς ἐζήτησε (73) λογισμοὺς
est, a naturali nos rectitudine subverlens. Nam — πολλούς, Ὅταν colvuy ἡ ἐν ἡμῖν &yopria χοιλάδα
Deus howiuem rectum fecit, ipse vero. quasivit σχῇ, ἤτοι ταπείγυσιν xal κατάπτωσιν, δ'ιανοίνει
cogitationes cond:tionesque et obljquas et multas. ἡμῖν τὴν σύνεσιν, xat ἐπίγνῳσιν τῶν θείων. "Ev τῷ
Quando igitur peccatum in nobis vallem habuerit, ἐξολοθρεύεσθα: γὰρ, φησὶ, τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἐν oo
vel bumiliationem vel dejeetionem , sive quando Β λογισμοὺς, τότς ὄψει, ὅ ἐστι, θεωρήσεις, τὰ Octa.
peccatum, verbo Dci tangente conscientiam noswam , depressum fuerit, aperit nobig cum — iutcl'ec um
τα divinarum rerum. cognitionem. Dum — euim penitus perdideris peccatores, in te cogitationes
videbis, hoc est, diviva cernes.

Humiliabitur illic, juxia dies infantie sue juxia- Καὶ ταπεινωθήσεται ἐκεῖ κατὰ τὰς ἡμέρας
que dies ascensus sui ex /Egypti terra. Quen.admo- γηπεύτητος αὐτῆς, καὶ χατὰ τὰς ἡμέρας árabá-
dum, inquit, inservierunt ZEzyptijs, postque egres- σεως αὐεῆς àx γῆς Αἰγύπτον. "Ov τούπον, eus,
sum ex ZEgypto, ascendentes ad Palaestinam iw ἐδούλευσαν Αἰγυπτίοις, καὶ μϑτὰ τὸ ἐξελθεῖν ἐξ
deserto afflicti suni, sic illic, hoe. est apud Assy- Διγύπτου ἀναθδαΐίνοντες πρὸς Παλαιστίνην ἐν τῇ
rios servien'es humiliabuntur. Infantiam enim ἐρήμῳ ἑχαχοπάθησαν" οὕτως Excel, τουτέστιν ἐν
demorationem in. A'gypio vocat, quod isthic popu- ᾿Ασσυρίοις δουλξύοντες, ταπεινωθήσονται. Νηπιό-
lus multiplicari augerique primum — cgperit, τητα γὰρ τὴν ἐν Δἰγύπτῳ διαγωγὴν χαλεῖ, διά τε
quodque nondum lex illa sancita esset, sed liber τὸ ἐχεῖ ἄρξασθα! τὸν λαὺν τῆς αὐξήσεως, καὶ διὰ τὸ
essel. Legibus enim sancitis gubernari, virorum — μήπω νομοθετηθῆναι, ἀλλ᾽ ἄνετον εἶναι" τὸ γὰρ
est, Atqui beneficium est arrogauti Hebraeorum νομοθετεῖσθαι, ἤδη ἀνδρῶν. Εὐςργεσίᾳ δὲ τῇ ἀλαζόνι
Synagogz huniliari, Christoque subdi : perinde ἃς ο τῶν Ἑδραίων Συναγωγῇ τὸ ταπεινωθῆνχι, xx
primum Mosi obtemperarunt, evocanti illos e terra ὑποταγῆναι Χριστῷ" ὥσπερ xoi ἐν ἀρχαῖς τῷ Μω-
AEgypti, ad libertatem, 99 Deinde post egressum σεῖ ὑπήχουσε, καλοῦντι αὐτοὺς ἐπὶ τὴν Ex τῆς Αἰ"
rursum ascendentes obedierunt legem ferenti, γύπτον ἐλευθερίαν " xal μετὰ τὸ ἐξιλθεῖν πάλιν
O.enia, “ἰμαυΐϊοηοβ, faciemus, quecunque locutus ἀναθαίνοντες, ὑπήχουσαν νομοθετοῦντι, εἰπόντες"
est Deus, et morem geremus δ, Ut vere δβοεθήοη- Πάντα, ὅσα εἶπεν ὁ Θεὴς, ποιήσομεν, καὶ ἀχουσό-
les ex βγρίο, per mare tansierupt, eoque tan- μεῦα, Ὥσπερ δὲ ἀναθαίνοντες Ex τῆς Αἰγύπτου,
dem pacto liereditatem adierunt terre: eamdem διὰ τὴς θαλάσσης διέδησαν, καὶ οὕτω κχατεχληρο-
ad ra'jonem hodieque ex. ipsis credentes Christo, νόμησαν τὴν γῆν' τὸν αὐτὸν τρόπον xo οἱ νῦν m
per baptisuia in mortem ejus transeundo, colorum — στεύοντες ἐξ αὐτῶν τῷ Χριστῷ, διὰ τοῦ εἰς τὸν θά-
regnum hareditario accipiunt. Humilietur etium — vatov τοῦ βαπτίσματος (14) διαθῆναι (75) , τὸν οὐ-
quisquis jam renatus ex aqua et Spiritu, in Christo ρανὸν xXnpovopoüst, Ταπεινούσθῳ xa ὅστι; &pu
infans est, nec elevetur super dono remissionis γεννηθεὶς ἐξ ὕδατος xai Πνεύματος, ἐν Χριστῷ vf-
peccatorum, at dicat: Gratia sumus servali, non — 7:6; ἔστι, xal μὴ ἐπαιρέσθω ἐπὶ τῷ δώρῳ τῆ; τῶν
ex operibus justitize nostrz, quz fecimus 76. Quod ἀμαρτιῶν ἀφέσεως, ἀλλὰ λεγέτω * Χάριτί ἐσμεν σε-
si ascenderit ex terra Egypti, eoque usque per- D σωσμένόι, καὶ οὐχ ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ, ὧν
vexerit, in operatione virtutum laborans, ac perve- ἐποιήσαμεν. Καὶ ἂν ἀναθαίνῃ 9$ ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ
nerit illo, ut dicere possit, Abundentius ipsis πιρυκόπτῃ ἐν τῇ ἐργασίᾳ τῶν ἀρετῶν χοπιῶν, καὶ
omnibus laboravi ** : adjiciat ille : At non ego, sed . φθάσῃ εἰς τὸ δύνασθαι λέγειν, Περισσύτερον αὐτῶν
gratia Dei. πάντων ἐκοπίασα, προστιθβέτω * Ovx ἐγὼ δὲ, A44
ἡ χάρις.

Καὶ ἔσται év τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, «1έγει Κύριςς,
κυαϊέσει μὲ Ὁ ἀνήρ μου, καὶ οὐ καιϊέσει μὲ Οὐκ-

Vens. 10, 47. Accidet eliam. in. die illa, dicit
Dominus. vocabit me Vir meus, el nequaquam appel-

? Lue.xx,9. Το Marc. xi, ὅ0. "* Exod. χχιν, ὅ, "Tit. in, δ. " ECor. xv, 10.
Vario lectiones et nota.

(12) 'Ἐρωτήσεσι συγχατέθαινε, interrogationibu 1 ῦ m isti .
0:currit. Cod. Ven. , pm us ne, Cod agro βαπτίσματος, per Christ bay

ν ἢ Καὶ αὐτοὶ ἐξήτησαν, et ipsi quaesierunt. Cod. (15) Διαθάντες, transeuntes, Cod. Vcn.

Digitized by Google
