569

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — PRO(EMIUM.

510

χρήμασι μαντεύονται" τοῖς δὲ ἁγίοις πάντα ταῦτα ὃ À Deus minitatur; cum contra. nom emendanrur, tam

Θ:ὃς, καὶ ἡ ἀρετὴ baci.
mcbiie egent οἱ materia, οἱ loeis. . . .
viris hzc omnia Beus est, atque virtus.
Φυφσιχὴ δὲ πρόγνωσις. οἱ. . - .
Éyoost πολλὰ τῶν ζώων, μύρμηκες, ἐχζνοι, ἀλκύονες,
δμόρου;, καὶ ἀνέμους xat χειμῶνας προγινώσ. .
. « φυσικῶς " τεχνιχὴ δὲ πρόγνωσις παρὰ ἴατροῖς,
καὶ χυδερνήταις. Εἰσὶ δέ τινος χαὶ στοχασταὶ τοῦ
ub. * « ἀπὸ quvécsux, οἷς xat συμδού-
λοις πολλάκις χρώμεθα * ὡς ὁ Βαλαὰμ συνεδούλευσε
«ῳΒαλὰχ πόρνας προ . . .. . στοχασά-
pevoz, δοι δι᾿ αὐτῶν προσκρούσει τῷ θεῷ ὁ Ἰσραήλ,
Ἔστι. δὲ χοινὴ χαὶ δημώδης πρόγνωσις .« οἶον 5.

vero maxime inducuntur. Demoues demum instru-
ε΄ vaticinanturque pecunie gratia : Sanctis autem

Est autem praescientie genus quoddam, ἃ natura
insitum, quale brutis animantibus S multis. inest,
αἱ formicis, el echinis, et alcyonibus, quz naturá
prasentiunt pluviam, ventos atque tempestates.
Est item preescientis genus aliud quod arte com-
paratur, quo przscientiz genere prastant medici
stque naut. Sunt et cenera alia qua intelligentize
vi futurum conjiciunt, quibus veluti consiliariis
uti sepe consuevimus. Ut Balsam, qui consilium .
Balaco dedit, meretrices introduceret, futurum inde

. πρεῖφ μῆνας, fep, f θέρος. Τὰ μὲν p conjiciens, ut per eas Deumsraelad iram provoca-

οὖν ἄλλα δμῳνόμω:; προγνώσεις καὶ προφητεῖαι λέ-
γονται κυρίως δὲ προφητεία καὶ πρόγνωσις; ἡ παρὰ
Θεοῦ διδομένη, ἣ δι᾽ ἀρετὴν τοῖς ἀξίοις, ἣ δι᾽ ot
χονομίαν τοῖς ἀναξίοις.

ret, Est denique commune quoddam atque popula-
re przscientixe genus, quo quisque prospicit exem-
pligratia futurum post tres. menses 2stivum tem-
pus aut vernum. — Cetera itaque lato modo pro-

phetis  dieunter; proprievero. peepheiia atque vaticinium praescientia ea demum est, quie a Deo. tri-
buitur, vel.dignis hominibus ob virtutem, vel indignis ob arcanum ipsius consilium.

Οὐ πᾶσα θεία προφητεία ἔγγραφος, ἀλλὰ καὶ
ἀγράφως μυρίοι προεφήτευσαν * οἱ μέντοι μετὰ Δαν
διδ, χαὺ ΞΣοχομῶνα | . . φως -D λαῷ προφὴ»
τεῦσαι ἐμολογούμενοι, δεχαξξ ἀπηρίθμηνται * ὧν αἱ
μὲν δώδεχα ἑνὸς ἀξιοῦνται πυκτίδρς, οὐχ ὡς, συγν
χρονίσαντες (ἄλλοτε γὰρ, ἄλλος πραεφήτευσαν), ἀλλ᾽
ἐπεὶ οὐ πολύστιχα ἦν, οὐδὲ μαχρὰ πὰ . . . .
Ὑραφέντα, οὐδὲ οἷα ἀρχεῖν ἕχαστον πρὸς μιᾶς βί-
ὅλου συνθήχην. Συναχθέντα τὰ πάντων ὁμοῦ, μίαν
οσυνες. . . βίδλαν * οἱ δὲ τέσσαρες ὡς
πολυφωνότατοι àv βίδχοις τέσσαρσι διωρέσθησαν,
Πᾶσι μέντοι ἐνθεωρεῖται & — . .0 φεῖα, διά τε
«ὃ περὶ μελλόντων. πραγμάτων εἶναι τοὺς λόγους
{πᾶσα γὰρ πρόῤῥησις τὸ, συνεσχιασμένον ἔχει), καὶ
ἔτι διὰ . . ἀπὸ τῆς Ἑδραῖδος γλώντνης οἷς. τὶν
"Ἑλλάδα μεταφρασθῆνα; " πολλὰ γὰρ τῶν ἐκείνης
ἰδιωμάτων ταύτῃ οὐχ .. μόζεται * ὅθεν xa)
ἀσάφεια τίχτεται. Εἰ δὲ χαὶ ἄλλος ἄλλου͵ ἀσαφέστε -
ρος, θαυμάζειν οὐ χρὴ * ὥσπεράμ. . .- "Ipatas,
5 Ἰεζεκιὴλ Ἱερεμίου, Πολλαχῶς γὰρ ἡ ἀπτάφαα
fivesas * ἢ διὰ τὴν φύσιν τῶν ἐξαγγελλομένων
πραγμάτων " ὥσπερ ἔχει παρὰ μὲν Μωσεῖ, ἡ ᾿τῆς
σχκη"οποιίας ἔχφρασις " παρὰ δὲ Ἰεζεχιῆλ, fj τῆς τοῦ
ναοῦ χατὰ . . -
ἀξίους ὄντας σαφεστέρων ἀχούειν." ὥσπερ xal ὁ
Κύριος ἐν παραδολαῖς τοῖς ὄχλοις ὧμί. . .
λάκις δὲ διὰ τὴν τοῦ λέγοντος ἐπὶ τὸ ἀπαγγέλλειν
ἰδιότητα γίνεται ἀσάφεια, Ὥς καὶ ἐνταῦθα, τὰ μὲν
Πνεῦμα. . . . .« ὑπέδαλλεν ἐχά-
στῳ τῶν προφητῶν * αὐτοὶ 6B λοιπὸν ἀπήγγελλον
ὡς ἕκαστος ἠδύνατο. τὰ τοῦ II. . . .
ποἷς αὐτοῖς ἐχρῆνα. Καθάπερ ἡ τῶν. δαιμόνων dul:
«vous * ἀλλ᾽ Ἡδούχετο αὐτοὺς καὶ Yoox. — .
xal μετὰ τῆς οἰχείας γνώμης
ἄσιαντα. λέγειν * ph. γὰρ δὴ τοὺς νοῦ ἀθέου. Μοντα-
νοῦλ. . . . M

τὸς τοὺς προφήτας κατεχομένους παρὰ
μὴ εἰδέναι ἃ λέγουσι. Ποῦ γὰρ θή-

. *

Θεοῦ,

Non omnis autem divina prophetia scripta est,
innumeri quippe alii vaticinati sunt, quorum ora-
cula scriptis mandata non. fuerunt. li porro, quos
in confesso est post Davidem atque Salomonem
seriptis oracula sua populo tradidisse, sexdecim
omnino censentur, et quibas duodecim uno volu-
mine continentur, non quod eodem omnes temporé
vixerint (alii enim alils temporibus vaticinati sunt),
sed quía nequé illorom orscula satis magno versi-
enlorum numero constabant, neque scripta tantaé
molis erant, ut singula singulos libros éomplere
possent. Idcirco in unum omnia compacta, volu-
men unum cofistituerunt. Quatuor reliqui, longe
omnium disertissimi qui multa  conseripserunt,
quatuor libris distinguuntur. Omnibus vero inest
obscuritas, cum quod futuris de rebus serio cis est
(omnis enim przdictio sensum przsefert — obsciu-
rum) tum etiam quia istorum oracula ex Hebraica
lingua in Graecam translata sunt, quo factum, wt
multz illius proprietates in. hane invecte sint, et
obscuritas inde gignatur. Mirum autem videri non
debet, si alius sit obscurior alio, ut Isaias, vel Eze-
chiel, Jeremia. Sepe enim obscuritas oritur vel ex

Ἥ διὰ τοὺς ἀχούοντας, οὐκ Ὁ ipsa rerum natura, qua res enuntiantur, cujusmodi

est apud Moysen tsbernacalorum descriptio, et
spud Ezechielem templi constructio: velex ip»
sismet auditoribus, qui digni uon sint, quibus cla-
ríus eracula tradantur, quemadmodum et Dominus
per parabolas turbis loquebatur. Sepe item obscte
ritas oritur ex eo qui loquitur, dum alius: alia lo-
quendi ratione futuris praannuntiandis utitur. Ut
et hoc loco singulis Spiritus prophetis dictavit, quae
loquerentur, qua ipsi postea pro suis quisque viri«
bus annuntiare cceperunt . .

* o£. 9 5

Digitized by Google
