645

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP. IV.

646

Ὅτι Πνεύματι πορνείας ἐπλανήθησαν, καὶ ἐξ- A — Vens. 12, 15. Quoniam spiritu fornicationis erra-

ἐπόρνευσαν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ αὑτῶν, ἐπὶ τὰς xo-
ἡυ;ὰς τῶν ὀρέων ἐθυσίαζον, καὶ ἐπὶ τοὺς βου-
γνοὺς ἔθυον, ὑποκάτω δρυὸς καὶ εύχης, καὶ
δέγδρου σκιάζοντος, ὅτε καλὸν σκέπη. Ταῦτα,
φησὶν, ἃ εἶπον, ἐποίουν, διότι πολλὴν ὁρμὴν ἔσχον
εἰς τὴν πορνείαν, ἢ τὴν εἰδωλολατρείαν, ἢ xal
εἰς αὐτὸ τὸ πάθο;. Πνεῦμα (51) ἐνταῦθα τὴν προ-
θυμίαν φησίν " fj ἐπειδὴ ἐχάστῃ τῶν ἁμαρτιῶν
ἐφήδεταί τις δαίμων, χαὶ εἰς ταύτην, φησὶ, τὴν,
ὡς; εἴρηται, ἐπ᾽ ἀμφότερα νοουμένην πορνείαν, ὑπὸ
πνεύματος δαίμονος ἐξεχαίοντο (52)* xal ἐπιτερπό-
μένοι διὰ θρύψιν χαὶ βλαχείαν τοῖς ἀμφιλαφέσι τῶν
δένδρων, xai καλὴν σχέπην παρε ομένοις, ἀπὸ τῆς
καχίας αὐτοῖς ἐθυσίαζον. Καὶ γὰρ ἐδογμάτιξον "EA-
ληνες ἄλλα τῶν δένδρων ἄλλοις θεοῖς εἶναι οἰχεῖα,
ὥσπερ τοὺς δρύας ταῖς νύμφαις, τὴν δάφνην τῷ
“Απόλλωνι, τῇ ᾿Αφροδίτῃ τὸ ῥόδον καὶ τὴν μυρτίνην,
xal ἄλλα ἄλλοις. ᾿Ανήρχοντο δὲ ἐπὶ τὰς χορυφὰς
τῶν ὁρίων, ὡς ἐκεῖσε ὄντων μεγίστων δένδρων xal
εὐτχίων " τάχα δὲ Ὡς τῶν μάντεων ἐχεῖ τοῖς δαίμοσι
ἐἑᾳύνως ἐντυγχανόντων. "Opa δὲ, πῶς ἐχεῖνοι διὰ
φιληδονίαν xal τρυφὴν, ἀπέστησαν Θεοῦ. Εἰχότως
ἄρα ὁ Παῦλος ἔλεγεν, ὅτι οἱ φιλήδονοι, οὐ φιλόθεο:.
ὥστε καλὸν ἀεὶ τὸ συνεστάλθαι καὶ ἀπερίττως ζῇν».
Ed δὲ χαὶ αἱ φαῦλαι πράξεις ἡμῶν, ξύλα παρὰ τῷ
᾿Αποστόλῳ λέγονται, ὁ ὑποχάτω γινόμενος ἐχάστης
φαύλης πράξεως, καὶ ὑποδηουλούμενος αὐτῇ, πνεύ-
ματι xal αὐτὸς πορνείας πλανᾶται, ἐχπορνεύων

αὐτῷ (33) ἀπὸ τῆς καθηχούτης αὐτῷ καὶ φυσιχῶς C

ἁρμοσθείσης πράξεως, ἐπὶ τὴν ob καθήχουσαν xal
παρὰ φύσιν “ πᾶσα γὰρ ἁμαρτία, παρὰ φύσιν.
Ὑποδουλούμεϑα δὲ τοῖς τοιούτοις, ὡς ἔχουσι σκιὰν
ἀγαθοῦ * τοῦτο γάρ ἔστι τὸ πλανῶν ἡμᾶς, EL δὲ
καὶ ὕρη χαὶ βουνοὶ, αἱ ἀντιχείμεναι δυνάμεις, μεῖ-
ζους τε xal μείους, διὰ τὸ ὑπέρογκον τοῦ φρονήμα-
«ὃς, σχόπει, ὅτι ὅτε χορυφωθῶσιν ἐν ἡμῖν οἱ πονηροὶ
λογισμοὶ, τότε ταῖς πράξεσιν ἐγχειροῦμεν.

Sin per monies et colles, o positas bono potentias acceperis, majores δἰ minores

verunt, et fornicati sunt a Deo suo, super. cacumi-
nibus montiun | sacra. faciebant, superque. collibus
immolabaut, sub quercu. item et. populo, t umbrosa
arbore. Nam bellnm. earum. tegmen. Hac, inquit,
que commemoravi, faciebant : quandoquidem
multo ingentique impetu et. ardore ad. fornicatio-
nem rapiebantur, tum ad idolo'atriam, sive ad eum-
dem libidinis motum : spiritum hic talem propen-
sionem appellans vel ardorem wel voluptatem,
quandoquidem quolibet peccatorum oblectetur ali-
quis. Ad hancigitur utroque modo intellectam for-
nicationem, carnis videlicet et mentium quz idola
sectaliantur, adeoque libidinem, a *piritg nialo iu-
cendebantur, delectatique per luxum et mollitiem,
proceris arboribus, pulehra opacaque tegmina
prabentibus, ex malitia sua sacrum faciebant. Ei-
enim Graci tradebont alias arbores aliis diis
consecratas esse, veluti quercus nyinphis, laurum
Apollini, Veneri rosam et myrtum aliasque ezteris.
Scandebant autem. montium cacumina, quod illie
maxim: arbores, puleherrimzeque umbrae essent,
fortasse propterea etiam, quod divinatores facilius
istic in d:emones inciJerent . Expende hic quo pacto
illi per voluptatis luzus, deliciorumque studium ἃ
Deo defecerint. Non immerito itaque divus Paulus
eos voluptatum, non. Dei amatores esse ait "ἢ:
quare lionestum est nunquam non contracte, fru-
galiter, citra luxum vivere. Quod si prava epeia
nostra ligna vocantur apud Apostolum, qui subje-
«us fuerit suecubueritque quacunque actione
mala, ac tanquam in servitutem ejes redactus
fuerit, errat ille ac seducitur spirituali fornicstione,
excidens ceu per fornicationem 8 decenü natu-
raliterque. oftato aibi opere ad tmeonveniens, ad-
eoque przcler naturam, Nam omne. peecatom. prg-
ter naturam 681. Hlisce porro subjicimur, ceu ha-
beutibus boni umbram : atque boc est, noserrare.
propter turgidum

et iutumescentem in nobis affectum contemplore, quod quando fastigiat:e in nsbis prave ratiocina-
Viones fuerint el cogitationes, tune eliam ipsa opera aggrediamur.

Διὰ τοῦτο ἐχπορνεύσουσιν al θυγατέρες ὑμῶν,
καὶ αἱ νγύμραι ὑμῶν μοιχεύσουσι, καὶ οὐ μὴ

Af Vens. 12, 14. Propterea. [ornicabuntur. filia
vestra'et;sponsa vesire adulterium commiitent. Nec vi-

ἐπισκέψομαι [vulg: «Ψωμ. ἐπὶ τὰς θυγατέρας — sitabo vel respiciam ad filias vestras, quando scortata:
ὑμῶν, ὅταν ποργεύσωσιν, xal ἐπὶ τὰς γύμρας — fuerint, nec super sponsas vestras, quaudo adulterium
ὑμῶν, ὅταν μοιχεύσωσιν. Αἰχμάλωτοι, φησὶ, γε- commiserint. Captiva, inquit, facte filie vestrae,
γόμεναι ai θυγατέρες ὑμῶν, xal al γυναῖκες τῶν D uxoresque filiorum vestrorum, sponse vel puelle

πέχνων ὑμῶν, δηλαδὴ al νύμφαι, εἰς ὕδρεις τοῖς
αἱχμαλωτεύσασιν ἐχχείσονται, καὶ ἐγὼ οὐχ ἐπισχέ-
ῴομαι αὑτὰς, τουτέστιν, ἐγχαταλείψω, xal παραχω-
ρἦσω ταῦτα πάσχειν. ᾿Ἐπισχέπτεται δὲ xal ἑτέρως
ὁ Θεὸς τοὺς ἁμαρτάνοντας, ὅτάν ἐλεῇ αὐτοὺς, ἐμπο-
δίζων αὑτῶν τὴν πρὺς χαχίαν ὁρμὴν, καὶ παιδείᾳ

16 [ Cor. ΝΗ, 5.

exsisteutes, captivantium injuriz exponentur : ego-
que non visitabo ipsas, hoc est, deseram et per-
mittam eas talia pati. Visitat et alia ratione pec-
cantes Deus, quando eorum uriseretur, impediens
ipsorum ad vitia impetuosum iter, ac castigationi
tradens, juxta illud ; Visitabo in virga peccata ipso-

Varie lectiones et not».

(51, liveoga γάρ. Cod. Ven.
(03) ᾿Εξεμαΐνοντο, im furorem agebantur. Cod.

Bav. , .
(53) Deest αὐτῷ in cod. Ven.

Digitized by Google
