$15

EPISTOLAE XXXV A J. LAMIO EDIT.£.

56

τόν τε xal πάσης ἀξιώσεις κηδεμονίας, καὶ φύσει À cipies cum, omnique cura dignaberis, dum et na-

καὶ λόγῳ νυττόμενος. ᾿Αξιῷ δὲ τυγχάνειν εὐχῶν
πρὸς τὰς πονηρὰς συνεργῶν ἡμερῶν [{. ἡμέρας] "
μόλι; γὰρ ἂν καὶ τούτων εὐπορῶν, δυσωπητιχώτε-
ρόν τε xal συχνότερον τὰς ἐνέδρας τῶν πονηρῶν, ἣ
ποῦ Πονηροῦ ὑπεχφύγοιμι. Τὸ γοῦν σὸν μέρος, σὺ
μὴ κατόχνει ταύτας διδοὺς ἡμῖν χειραγωγοὺς ὁπόση
δύναμις. Κύριος εἴη μετὰ σοῦ τοῦ ἐξαιρεζσαθαΐ σε.

EHIZT. ΚΙ.
Τῷ HeAayor(ac.

Ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος τά τε ἄλλα ἡμᾶς εὐηργέτησε,
Ξιμιώτατε ἀδελφὲ καὶ συλλειτουργὲ, καὶ δὴ καὶ τοῦτο
ἡμῖν ἐχαρίσατο, παρεῖναι καὶ ἔνθα μὴ πάρεσμεν, xal
πόπῳ περίγραπτον φύσιν λαχόντας, ὅσον γε τὸ ὁρώμε-
νον, ἀπεριγράπτους εἶναι σχεδὸν τῇ δυνάμει τῆς χάρι-
πος ταύτης xal ὁὲν Αἰγύπτῳ τυχὼν, ἐν Σχυθέᾳ ἐστὶ,
μῆτε τῇς πατρίδος ἀφιστάμενος, xa τῇ ἀλλοτρίᾳ και-
νοπρεπὼς ἐφιστάμενος, καὶ ταύτην τερατουργίαν δη-
φιουργοῦσι τὰ γράμματα. Οὐχοῦν χἀγώ τοι τανῦν ἀπὼν,
πάρειμι διὰ τοῦ τῶν γραμμάτων σώματος, ἀδελφὲ ἱερώ-
τατε, xal φθέγγομαι, καὶ ἀσπάζομαι, καὶ πρὸς τὸ ἡμῖν
ἀνῆχον ἔργον παρακαλῶ, Τὸ δέ ἐστι λόγος, καὶ με-
λέτη θείων ἐντολῶν xat ἐστοριῶν, ἐξ ἧς τὸ πὺρ τοῦ
πρὸς τὴν ὀρετὴν ἐχκαίεται ἔρωτος, εἴπερ ἀξιόλογος
πούτου μάρτυς Δαδὶδ, "Er τῇ μελέτῃ μου, φάσχων,
ἐχκαυθήσεται πῦρ. Τοῦτο τὸ πῦρ, πᾶσαν ὕλην
ξυλώδη καὶ φρυγανώδη xava6Gooxópevov, ὅσον ἔστιν
kv. σοὶ χρυσοειδὲς καὶ θεῖον (τοιοῦτον δὲ πάντως τὸν

tura. et ratione stimuli tibi adduntur. Ego vero
utinam dignus sii preces obtinendi, qui auxilium
prestant adversus malos dies! Etenim vix bis
abundans majore cum pudore, e:piusque malorum
vel mali insidias evitaverim. Hec igitur pars tua!
est, ne piger esto nobis has impertiri manu du-
centes quantum fleri potest, Dominus autem tecuim
sit, ut liberet te.
EPIST. XXVHI.
Episcopo Pelagonic.

Verbum Dei inter alia que nobis contulit benefl-
cia, venerabilis frater e! consacerdos, id ctiam
impertitum est nobis, adesse ubi non adsumus, et
qui naturam sortiti sumus loco circumscriptam, et
quantum id quod videtur, incircumscriptos prope-
modum csse viriute hujusce gratis, et qui in
JÉgypto estin Scythia versatur, et qui nunquam
discessit e patria inter exteras gentes nova quadam
ralione presens est. Hzc autem prodigia litterze
operantur. Ego igitur, qui in przsens abs te longe
absum, per litterarum corpus adsum tibi, frater
sanctissime, et loquor, et saluto, et ad opus quod
ad nos spcetat, exhortor. ld nimirum sermo est, et
meditatio divinorum mandatorum οἱ historiarum,
ex qua ignis exardescit amoris erga virtutem,
siquidem David hujusce rei testis flde dignus : In
meditatione mea, inquit, exardescit ignis *. Hie ille
ignis qui omnem nateriam ligneam et arentem

νοῦν εἶναι πιστεύομεν), λαμπρυνεῖ, καὶ καθαριεῖ, € devorat, et quantum in te est falsi auri et sulphu-

xai xáon; μολιόδώδους ἐπιμιξίας ἀποδ.ίξει ἐλεύθε-
φον. Οὐχὶ ἡ χαρδία, φησὶν, ἡμῶν fjv καιομένη ἐν
ἡμῖν, ὡς ἐλάλει ἡμῖν ἐν τῇ ὁδῷ xat ὡς διήνοιγεν
ἡμῖν τὰ; Γραφάς; Συμθαδίζει καὶ σοὶ νῦν ὁ Κύριος
ἐν τῇ ὁδῷ τοῦ βίου καὶ σύνεστι διὰ τοῦ ἀρχιερατιχοῦ
ἀξιώματος " xai, εἴπερ ἐθέλεις ἀχούειν, λαλεῖ ἐν
προφήταις, ἐν ἀποστόλοις, ἐν εὐαγγελισταῖς, ἐν
ἱστορίαις ἀρχαίαις φθεγγόμενος. Π:ραδεξαμένῳ γοῦν
ὡς λαλεῖ σοι, ἡ χαρδίσ καυθήσεται, καὶ ἄνθρακες
ἀπ᾽ αὐτοῦ ἀναφθήσονται, τὰ λείψανα καὶ ἡ μνήμη
τῶν λαλουμένων, καὶ ἀναγινασχομένων σοι. ᾿Αλλὰ
φήσεις, ὅτι σχοτεινὸν ὕδωρ ἐν νεφέλαις ἀέρων, τουτ-
ἔστιν ἀσάφεια, xal σχότος ἐστὶν ἐν ταῖς νεφέλαις
xal; Γραφικαῖς ; "AAA ἰδὲ xal τὸ ἐφεξῆς, ὅτι ἀπὸ

ris. Hic autem, ut credimus, mentem omnino illumi-
nabit et emundabit et ab omni plumbea commi-
stione faciet liberam. Nonne cor nostrum, in-
quiunt, ardens erat in wmobis, dum loqueretur
nobiscum in via, et aperiret nobis Scripturas "
Comitatur etiam te Dominus jn vía vitz, et tecum
est in archiepiscopali dignitate. Quod si velie illum
audire, loquitur. daus vocem suam in prophetis, in
apostolis, in evangelisis, in veteribus historiis.
Cum igitar te accipientem alloquitur, ardebit cor,
εἰ earbones succensi erunt ab eo", reliquie et
memoria eorum, quz dicta et lecta. sunt tibi. Ve-
rumtamen, inquies, quia tenebrosa aqua in nubibus
aeris *, hoc est obscuritas, eL tenebra sunt in nubi-

τῆς τηλαυγήσεως ἐνῴπιον αὐτοῦ al νεφέλαι 6dpyov- D bus. Seripturarum. Αἱ vide etiam quod sequitur ;

παι. Λάμποντος γὰρ αὐτοῦ ἐν τῷ ἡγεμονιχῷ ἡμῶν,
οὐχ ἴστανται αἱ νεφέλαι αὗται αἱ σχοτειναὶ, ἀλλὰ
διέρχονται, five διαλύονται. "Ἔλεγε τοῖς μαθηταῖ;
καὶ τοῖς ὄχλοις πχραδολὰς, οἱό |f. οἷόν] τινας νεφέ-
^as σχοτεινὸν ὕδω, ἐχούσας, ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν μαθηταὶ
ἐρωτῶντες ἐδέχοντο τὴν αὑτοῦ τηλαύγησιν, καὶ δι“
ελύοντο αὐτοῖ; αἱ νεφέλαι, ὥσπερ ὑπὸ ἡλιαχῶν ἀκτί-
νων τῆς Κυριαχῆς φωνῆς. OU δὲ ὄχλοι μὴ θέλοντες
φιλυπονεῖν, μηδὲ ἐρωτᾷν τὰς ἐπιλύσεις, νεφέλας
ὄντως; τὰς παραθολὰς εὕρισχον. Διὰ τοῦτρ xal βλέ-
πόντες οὐχ ἔδλεπον, χαὶ ἀχούοντες οὐ αυνίεσαν
{(.- νήεσαν!. ΓΛλλως τε καὶ τῆς ἐντολῆς τηλαυγοῦς

quod nempe pra fulgore in 788, conspectu ejus
nubes transeunt *. Etenim dum ipse illucet animo
nostro, non permanent nubes ille tenebrosw, scd
wanseunt, aut dissolvuntur. Dicit discipulis et
turbis parabolas quasi nubes tenebrosam aquam
habentes, sed discipuli interrogantes lucem acci-
piebant, etdissolvebantur illis nubes a solaribus
Dominice vocis radiis. Turbe vero quouiau nolue-
runt sollicite agere εἰ querere soluliones, nubes
vere in parabolis invenerunt. Propter. hoc et viden-
les non viderunt εἰ audientes non intellexerunt.
Cwterum, cum et preceptum: lucidum sit, atque

* Psal xxxvur, ὁ. * Luc xxiv, 523. 7 Hl Reg. xx, 9; Psal. xvi, 9. * Psal, xvu, 12. * lbid. £5.

Digitized by Google
