589

ζῶντος. Φιλάνθρωπο:
ἀπόφασιν τῇ αὐστηρᾷ ἐπιφέρει, xal τοὺς ἀποῤῥι-
φέντας οἰκειοῦται, Kal ὄρχ χρηστότητα, ὅτι οὔ;
οὐδὲ τῆς τοῦ λαοῦ προπτηγορίας ἀξίους ἔχρινε, τού.
τους υἱοὺς Θεοῦ ζῶντος ὀνομάζει νῦν. Τί δέ ἐστι «πὸ,
Ἐν τῷ τόπῳ, οὗ ἐλέχθη αὑτοῖς; Μάθε" Ἐν τῇ
πατρίδι ὄντες, εἰδωλολάτρουν" UV, καὶ ἐκεῖ ἐλέχθη
αὐτοῖς Οὐ λαός μου * ἐν τῷ μέσῳ δὲ el; Βαδυλῶνα
ἀπαχθέντες αἰχμάλωτοι, οὔτε ἔθνον, οὔτε ἧδον τὰς
qi; Koplov. Πῶς γὰρ, φησὶν, ἄσομεν τὴν φδὴν
Ἰυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας; Ἐπεὶ οὖν ἀπαναστάν-
τς ix Βαδυλῶνος, πάλιν τῷ νόμῳ ἐχρῶντο,
καὶ πάντα ἔπραττον, ὡς ἐχλεχτοὶ χαὶ υἱοὶ Θεοῦ,
φησὶν ὅτι Ei; τὰς πατρίδας ὑμῶν ἀνατωθήσεσθε,
xai εὐαρεστήσετε ἐχεῖ τῷ Θεῷ, ἔνθα πρότερον ὄντες,

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. -- CAP. I.

ὧν ὁ Θεὺς, τὴν Dapwrtpav A gnus. Deus cum sit, asperioribus dielis blandiora

590

verba adjungit, eosque suam in amicitiam recipit,
quos dudum rejecerat, Qua in re animadverte ejus
clementiam benignitatemque. Quos eoim ne dignos
quidem censebat, qui populus ejus »ppellarentur,
eos in przsentia filios Dei viventis appellat. Quid
vero sibi vult, In loco ubi dictum est ipsis ? Sic
habeto : In patria cum ii versarentur, idola colere,
ibique propterea sibi dictum illud audire: Noa
populus meus : copuvi postea Babylonem adducti,
neque sacrificia offerre, neque Dei laudes canere :
Quomodo enim, ait, cantabimus canticum Domini in
terra aliena *' * Babylone vero reduces, lege rursus
uti : omnia legis ipsius imperata facere, tanquam
electi Deique filii : proptereaque ad eos ibidem

Οὐ λαὸς αὑτοῦ ἐχλήθητε. Ἐπειδὴ δὲ ὁ νόμος, κατὰ B dietum : ln patriam quisque vestram jncolumes

μὲν τὸ γράμμα νοούμενος, ἀποχτείνει, χατὰ δὲ τὸ
πνεῦμα, ζωοποιεῖ" εἰχότως ἐν τῷ EX καὶ τῷ αὐτῷ
τόπῳ, ποτὲ μὲν χαλοῦντοι οἱ 'E6palot Οὐ «1αὸς,
ὅταν τῷ γράμματι δουλεύωσι - ποτὲ δὲ Υἱοὶ Θεοῦ
ζῶντος, ὅταν πνευματικῶς αὐτὸν νοήσαντες, χαὶ
πιστεύσαντες Χριστῷ, τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος υἱοθε-
οἰαν δέξωνται. Καὶ φυχὴ δὲ ἁμαρτάνουσα, ἣ διὰ τῶν
λογισμῶν, ἣ διὰ τῶν σωματικῶν ὀργάνων, Οὐ Aatc
καλεῖται Θεοῦ" διὰ δὲ τῶν αὐτῶν τούτων διορθωθέν-
τῶν, υἱὸς γίνεται τοῦ θεοῦ, ὅταν ὁ αὐτὸς καὶ τῷ vot
δουλεύῃ νόμῳ Θεοῦ, καὶ τὰ μέλη παριστάνῃ ὅπλα
δικαιοσύνης τῷ Θεῷ" καὶ συνόλως εἰπεῖν, χκαθαρίτας
ξαυτὸν ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρχὸς καὶ πνεύματος,
δοξάζῃ τὸν Θεὸν ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ xal ἐν τῷ
πνεύματι αὐτοῦ.

evadetis, ibique Dco placebitis, ubi antea cum es-
setis, Non populus meus appellati estis. Quoniam
sutem lex secundum litteram occidit, secundum
vero spiritum, vitam affert , jure quidem ac me-
rito Hebrei in uno eodemque loco appellantur
modo Non populus, 1G cum legis litterz mordicus
haerent, interdum Filii Dei viventis, cum legis
ipsius spiritum penitius introspicientes, fidentesque
Christo, adoptionem, que per Spiritum fk, couse-
quuntur. Quisquis item peccat, vel per cogitatio-
nes, vel per corporea instrumenta, Non populus
Dei vocatur ; idemque per eadem lic, si corrigan-

. Wr, filius Dei fit, cum scilicet et mente diving

legi obtemperat, et membra, tanquam justitiz

C arma, Deo gerit; cum ad summam semetipsum

ab omni tum carnis, tum spiritus contegione ac sorde purgans, in corpore suo, atque spiritu

Deum lionore prosequitur.

Kal συναχθήσονται οἱ viol ᾿Ιούδα καὶ ol υἱοὶ
Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ θήσονται ἑαυτοῖς μίαν
ἀρχὴν, καὶ ἀγαδήσονται ἐκ τῆς γῆς. Τὴν ἀπὸ
Βαβυλῶνος ἀνάδασιν προαγορεύει, xal ὅτι ἐκεῖθεν
ἐπανελθόντες, οὐκέτι διηξημένους ἕξουσι βασιλεῖς,
ὥστς τὸν μὲν Ἰούδαν, τὸν δὲ Ἰσραὴλ ὀνομάζεσθαι"
ἀλλ᾽ ἑνωθέντες, ἕνα ἕξουσιν ἄρχοντα, ὃ γέγονεν ἐπὶ
Ζοροδάθδελ, ἀναδάντος τοῦ αἰχμαλωτισθέντος παντὸς
λαοῦ Ex τῆς γῆς τῶν Βαδυλωνίων, "Ἔθεντο μὲν οὖν
καὶ οἱ ἔξ "E6paluv πιστεύσαντες ἑαυτοῖς ἀρχὴν
μίαν, τὸν σταυρὸν, φημὶ, τοῦ Κυρίου, περὶ οὗ εἴρη-
ται Οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ" οἵ συν-
ἤχθησαν εἰς Χριστὸν ὑπὸ τοῦ νόμου" ὁ γὰρ νόμος
παιδαγωγός ἔστιν, εἰς Χριστὸν συνάγων ἡμᾶς. ᾿Αλλὰ
xai ὅτε συνάξει τις τοὺς ἑαυτοῦ λογισμοὺς ἀπὸ τῆς
περὶ τὰ ἕξω περιπλανήσεως, καὶ εἰς συναίσθησιν
τῶν οἰκείων καχῶν συνελαθεὶς, υἱὸς Ἱ ὑδα γένηται,
διὰ τῆς ἐξυμολογήσεως, καὶ χκαθαρισθεὶς δι᾽ αὐτῆς,
νἱὸς Ἰσραὴλ ἀποδειχθῇ, ἧτοι Θεοῦ θεωρός " τότε
τίθησιν ἑαυτῷ ἀρχὴν μίαν, τὸν Θεὸν, καὶ ὑπ᾽ ἐκεί-
νου ἄγεται, λέγων ἀληθῶς αὐτῷ" Γενηθήτω τὸ

95 πη, cxxxvi, 4. 351 Esdr, xi, 9.

Vens. 11. Congregabunturque filii Juda, ei βιὰ
Ísrael, in. idem, ac. constituent. inter se imperium
unum, et ascendent de terra. Judzorum e Babylo-
nis urbe regressum vates pronuntiat, simulque
futurum denvtat, ut illinc reduces, non amplius
alii alios distinctos. reges babeant, quorum alter
rex Juda dicatur, alter rex Israe!, sed in unum
coeuntes, unius omnes imperio regantur, quod
imperante Zorobabele evenit, cum scilicet univer-
sus ille captivus populus, e Babyloniorum regione,
domum revertit **, Unum porrosibi constituerunt
imperium [crucem scilicet Domini, de quo, Cujus

p imperium super humerum ejus Ὁ et Bebrzi, quot-

quot Christo crediderunt, quique per legem ad
Christum ipsum perducti sunt ; Padagogus enim
lex est, nos ad Christum perducens. Cuw item suas
qvis cogitationes avertit a fallaci rerum externa-
rum illecebra, suorumque scelerum intimo dolore
correptus, fi per coufessionem filius Juda (10),
alque ita purgatus, filius Israel declaratur, Dei
scilicct contemplator ; tum ille sibi constituit im-

Y [sa.. ix, 6.

Varie lectiones et notam.

(10) Hebraica enim vox Juda,
ac Dcum. videus,

leste D. Hieronymo, confessionem siguificat; et Israel idem — sonat

Digitized by Google
