565

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — PRO(EMIUM.

566

ἐνιαχοῦ δὲ, πρὸς vb τελέσαι ταύτην ἠσθένησα, ἀξιῷ A nere a ρία imperatrice hac sum jussus; cum- id

κἀνταῦθα μὴ πιχρῶς κρίνεαθαι, Οὐδὲ γὰρ πάντα
τὴν τρισσὴν ἀδεάστως ἐχδοχὴν παραδέχονται, ἀλλ᾽
ἔστιν ἃ μίαν μόνην ἐπιδολὴν ἐναγχαλιζόμενα, πρὸς
τὰς λοιπὰς, ἢ ἀμφοτέρας, f θατέραν, ἀφίλως ἔχει
πάνυ καὶ δυσαρμόστως. ᾿Αλλὰ γὰρ. τί ταῦτα τοὺς
πολίτας ἀξιῶ ; τῇ ἐπιταξάσῃ μόνῃ Θεὸς ἀρεστὸν
θείη τὸ ἔργον. Καὶ τὸ . . ἔχομεν.

alicubi przstiterim, alibi vero pro mearum imbecil-
litate viriun prestare non potuerim : quzeso ne j3-
thuc etiam acerbiore judicio mihi vitio" tribuatur.
Non omnia enim ejusmodi sunt, quz triplicem hanc
expositionem reciperecommode queant ; sed queedanr
"sunt, qux unam duntaxat cum amplectantur, reli-
quas duas, vel alterutram omnino  rejiciant, quod-

uullam cum bisce conjunetionem habeant, nec ullam affinitatem, Verum- quid hxe ab civibus? Uti-

esimus!

nam illi soli, quae nobis imperavit, acceptum sit istliuc quod aggredimur opus.

Hoc uno conteoeti

IIPOOIMION
THX EZHTHIEQZ ΤΩΝ ATION IIPOGHTON

PRO(GEMIUM
EXPOSITIONIS SANCTORUM PROPHETARUM.

—

*Apyatov μὲν τὸ τῆς προφητείας χάρισμα [xal] τῇ α 48 Vetus est prophetia donum, et huniaro ger2rt-

ἀνθρωπότητι σύγχρονον. ᾿Αδὰμ γὰρ περὶ τῆς γυναι-
xbc καὶ ἔγνω xat προεφήτευσεν, ὅτι τε Τοῦτο νῦν
ὀστοῦν ἐκ τῶν στῶν μου, καὶ σὰρξ ἐχ τῆς cap-
πές μου, χαὶ ὅτι ᾿Αγτὶ τούτου κατα.1είψει ἄγθρω-
Xrc τὸν πατόρα αὐτοῦ, καὶ τὴν μητέρα" ἐδόθη
δὲ παρὰ Θεοῦ τῷ βίῳ εἰς κοινὴν τῶν ψυχῶν ὠφέ-
λειαν. Δύο μὲν γάρ εἰσι τὰ ποιητιχὰ χαὶ.  «τιχὰ
«ἧς χατὰ τὸν ὄντως ἄνθρωπον τελειότητος, fj τε θεο-
χνωσία, χαὶ ἡ τῶν ἀρετῶν ἐργασία " ἀμφότερα γὰρ
ἡ προφητεία διδάσκει" τὴν μὲν θεογνωσίαν, ἐν οἷς
τῶν εἰδώλων ἀπάγει, χαὶ τῷ ἀληθινῷ Θεῷ προσάγει,
«ἄς τε ἄλλας αὐτοῦ οἰκονομίας δειχνύουσα, καὶ τὴν
μείζω πασῶν, ἐν σαρχὶ, φημὶ, τοῦ Υἱοῦ παρουσίαν, ἐμ.
φαίνουσα " τὴν δὲ τῶν ἀρετῶν ἐργασίαν, ἐν οἷς τὴν μὲν

comvum Adam enim perspecta de muliere qu:e gesta
erant habuit, et vaticinatus est, cum dixit : Hoc
nunc 0s de ossibus meis, et caro de carne mea !, Mox-
que subjecit, Propter hoc relinquet homo patrem et
matrem, et. adhorebit | uxori sug : idque ipsum
ad eommunem animarnm utilitatem est huma-
nz vite divinitus tributum. Dur enim omnino res.
sunt, qus perfectum hominem, qui vere homo sit,
efficiunt, quarum altera sita est in Dei cognitione,
altera in virtutum exercitatione. Utramque vero do-
cet prophetia ; Dei cognitionem in primis, eo quod-
ab idolis homines avertat, eosque ad verum Deunr
adducat, cum alia ipsius mysteria patelaciendo,
tum, quod est omnium maximum, Filii in carne ad-

χαχίαν διαδάλλει, τὴν δὲ ἀρετὴν εἰσνγεῖται, καὶ συν- p ventum ; virtutum dein exercitationem, et quod vi-

ὅλως εἰπεῖν, διὰ τῆς τῶν μελλόντων ἣ λυπηρῶν ἢ ἰλα-
gv προαγορεύσεως, τόν τε νοῦν καὶ τὰ ἤθη ῥυθμίζει.

Προφῆται καὶ [{. δὲ] μετὰ τὸν ᾿Αδὰμ τάχα μὲν
xai ἄλλοι γεγόνεσαν ἄν" xal γὰρ καὶ τοῦ Λάμεχ τοὺς

λόγους εἰς τὸ μέλλον τι ἐξεδέξαντο, τῆς χάριτος ἐν- “

εἐργούσης δι᾽ αὐτοῦ, εἰ καὶ μὴ ἄξιος ταύτης ἦν"
καὶ Νῶε δὲ μετὰ τὸ διυπνισθῆναι πάνθ᾽ ὅσα Exoln-
σεν αὐτῷ ὁ νεώτερα q. . νήσας υἱὸς, προφητιχῇ
χάριτι τὸ (ὃν ἔγνω. Ὁ μέντοι ᾿Αδραὰμ map! αὐτοῦ
Θεοῦ προφήτης ἀναγορεύεται, πρὸς τὸν ᾿ΑΘ:μέλεχ
εἰπόντο: * ᾿Απόδος τὴν γυναῖκα τῷ ἀνθρώπῳ. .
προφήτης ἐστί" xal οἱ ἐξ αὐτοῦ δὲ ἐπισημότατοι.
πατριάρχαι τὸ μέλλον προέγνωταν. Ἐγγράφου μέν-
τῶι... προφητείας Μωσῆς χατάρξαι ὠμολέγηται,

* ζω. ir, 25.

? ibid. 26. * νη. xs, 7.

tium explodat, inducatque virtutem, atque per bo-
norum malorumque pradictionem, hominum men-
lem moresque componat.

Alii preterea multi post Adam ezstitere prophe-
1. Lamech enim verba quidam sic accipiunt, ut
ad futurum tempus referenda putent, perque ip-
sum operabatur divinz. gratie vis, etíamsi. dignus
non esset, qui gratia ista.donaretur. Noe quo-
que somno excitus, prophetica forte gratia no-
vit quecunque ei fllius juuior fecisset, Et vero
Abraham.propheta declaratur ab ipsoinet Deo, cum.
Abimelecho dixit, Redde mulierem viro ; Propheta.
enim est* : cxterique subinde ab co prognati pa-
tiarchze clarissimi futurum et ipsi prospexerunt..
lu confesso vero cst Moysem primum fuisse, qui.

Digitized by Google
