495

TIEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

596

que regimine, corporis appetitus pulehritudine, et ἃ ᾿Αλλὰ καὶ τρέφεται ἡ μὲν τῆς φυλαργυρίας πορνεία

alia demum cupiditas alitur rebus aliis. Hzc sunt
cuilibet affectui ubera. Maxime vero prodest ho-
mini, cum e medio tollitur improbitas atque ne-
quitia, nec amplius istiusmodi materia, qua ali
solet, sustentatur. E

Vens. 3. Et exspoliem eam nudam. Mea, inquit,
ope eam spoliabo, efficiamque, ut ab hostibus vi-
eta, deformis evadat ; ut eam contra, cum nuper
defenderem, invictamque redderem, non speciosam
modo, sed etiam maxime claram efficiebam.

Ut statuam. eam. juxta. diem. mativitatis. suc.
Quemadmodum scilicet Egyptiis paruit, ita et Às-
syriis serviet. Diem vero nalivitatis vocat Hebrzo-
rufh in /Egypto eommorationem, quoniam ibi
creverunt. Cum enim septuaginta quinque dun-

taxat eo descendissent, sexaginta millia evaserunt, -

consideratis iis duntaxat, qui arma ferre 19 po-
terant, Eos item, qui Christo fidem non habue-
runt, nudavit Pater, omnem eis legis gloriam adi-
mens, redigensque ad eum statum in quo crant,
antequam legom acciperent ; ii quippe neque tetn-
plum habent, neque sacriíicia offerunt, nec aliud
quidquam lege prescriptum faciunt. Cum item per
corpoream quis voluptatem Christum exuit, quem
per sacrum footis lavacrum | induerat, exuit eum
Deus gratia sua et adoptione, ellicitque, ut carna-

διὰ τῆς πολυχτημοσύνης " ἡ δὲ τῇ; φιλοδοξίας, διὰ
τοῦ ἄρχειν ἐν βασιλείοι; (25), χαὶ πόλεσιν " ἡ δὲ σω-
ματικὴ πορνεία, διὰ τοῦ θεᾶσθαι τὰ χάλλη, xaX ἄλλη
δι' ἄλλων. Ταῦτά εἰσιν ἑκάστῳ πάθει μαστοὶ, καὶ
ἀγαθὸν τῷ ἀνθρώπῳ, ὅταν ἐξαίρηται ἡ καχία, μὴ
τρεφομένη ὑπὸ τῶν ταύτην τρεφουσῶν ὑλῶν,

Ὅπως ἂν ἐχδύσω αὐτὴν γυμνήν. Τῆς ἐμῆς,
φησὶ, σχέπης ἀπογυμνώσω αὐτὴν, xal ποιήσω ἀσχτη»
μονεῖν, νιχωμένην ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν ὥσπερ τοῦναν-
τίον πρώην σχέπων αὐτὴν, xal διατηρῶν ἀήττη-
«ον (36), οὐ μόνον εὐσχήμονα, ἀλλὰ xat ἐνδοξοτάτην,
ἐποίουν.

Kal ἀποχατασετήσω αὐτὴν, καθὼς ἡμέρα γεν-
γήσεως αὑτῆς. Τουτέστιν, ὥσπερ τοῖς Αἰγυπτίοις
ἐδούλευσεν, οὕτω χαὶ τοῖς ᾿Αστυρίοις δουλεύσει,
Ἡμέραν δὲ γεννήσεως χαλεῖ τὴν ἐν Αἰγύπτῳ χατα
αγωγὴν, διότι ἐχεῖ ἐπληθύνθησαν, ᾿'Εόδομέγοντα γὰρ
xal πέντε ψυχαὶ (27) χκαταθδάντε:, ἑξαχόσιαι χιλιά-
δὲς ἐγένοντο οἱ πολεμιχοὶ μόνοι. Ἐγύμνωσε xa
«τοὺς ἀπιστήσαντας (28) τῷ Χριστῷ ὁ (39) Πατὴρ,
περιελὼν αὐτῶν τὴν πᾶσαν τοῦ νόμου δόξαν, καὶ
ἀποχαταστήσας αὐτοὺ;, ὥσπερ ἦσαν mph τοῦ τὸν
νόμον λαδεῖν. Οὔτε γὰρ ναὸν ἔχουσιν, οὔτε θύουσιν,
οὔτ᾽ ἄλλο τι τῶν ἐν τῷ νόμῳ δρῶσι. Καὶ ὅταν δέ τις
Χριστὸν ἐνδυσάμενος διὰ τοῦ βαπτίσματος, ἐχδυθῇ
αὑτὸν διά τῆς χατ᾽ αἴσθησιν ἡδονῆς (50), ἀπογυμνοξ
μὲν ὁ Θεὸς αὐτὸν τῆς αὐτοῦ χάριτος xal τῆς υἱοθε-
σίᾳς, ποιεῖ δὲ αὐτὸν τοῖς τῆς σαρχιχῇς χαὶ tpa

lis, prorsusque corpore: nativitatis proprietatibus, (Σ θοῦς γεννήσεως ἰδιώμασι χαραχτηρίζεσθα:, ὅπερ ἐστὶ

quasi signis, notetur, carnalem scilicet vitam de-
gat, hominemque sese gerat. Übi enim sunt con-
lentiones, simultates. atque. dissidia , ibi carnalis
vita vivitur, et homo apparet.

Et ponam eam quaai desertam, et statuam eam,
siculi terram sine-aqua, et conficiam eam siti. De-
$criam, inquit, eam faciam, mea scilicet ope de-
stitutlam, neque meg providentie aquam ci pr:e-
bebo, sed. eam siti eonflciam, hostinm scilicet
potestati tradam, meam sitientem opem, meoque
prorsus auxilio destitutam, Deserta. quoque facta
est. lfebraeorum, qui in presentia sunt, Synagoga,
omni videlicet hono destituta; bonum entm omne,
et bonitas ipsa Dominus erat, quem cum interfe-
cerint, qui fiat, ut alicujus unquam boni participes
sint? Quibus profecto neque suppetit ea, quam
Christus exhibere consuevit, aqua, saliens in vitam
eternam ?* ; quod intelligi debet de Spiritu quem
accepturi erant, qui in ipsum crederent. Quot-

** Joan, 1v, 10.

χατὰ cápxa ζῇν, xai κατ᾽ ἄνθρωπον περιπατεῖν"
ὅπου γάρ εἰσιν ἔριδες, χαὶ ζῆλοι, καὶ διχοστασίαι,
ἐχεῖ ἐστι τὸ σαρχικῶς ζῆν, καὶ xaz*. ἄνθρωπον (51)
περιπατεῖν.

Καὶ θήσω αὑτὴν ὡς ἔρημον, καὶ τάξω αὐτὴν, ὡς
γῆν ἄνυδρον, καὶ ἀποκτενῶ αὐτὴν ἐν δίψεις
"Ἔρημον αὐτὴν, φησὶ, ποιήσω (53) τῆς ἐμῆς βοη-
θείας, καὶ τὸ ὕδωρ τῆς ἐμῆς προνοίας οὐχ ἐπιχο-
ρηγήσω αὑτῇ, ἀλλ᾽ ἀποχτενῶ αὐτὴν, τουτέστιν, εἰς
θάνατον παραδώσω τοῖς ἐχθροῖς, διψῶσαν βοηθείας,
xal στερουμένην τῆς παρ᾽ ἐμοῦ συμμαχίας. "Epn-
μος γέγονε χαὶ ἡ τῶν 'Εδραίων Συναγωγὴ, παντὸς
ἀγαθοῦ στερηθεῖσα" τὸ πᾶν γὰρ ἀγαθὸν, xal ἣ αὐτ-
αγαθότης (33) ὁ Κύριος ἣν, ὃν ἀποχτείναντες, πῶς

P ἔσονται μέτοχοί τινος ἀγαθοῦ ; Οὐδὲ ἔστιν ἐν αὐτοῖς

τὸ ὕδωρ. ὃ δίδωσι Χριστὸς, ἀλιλόμενον εἰς ζωὴν
αἰώνιον. Τοῦτο δὲ ἔλεγε, φησὶ, περὶ τοῦ Πνεύματος,
οὗ ἔμελλον λαμδάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν. Oi
οἷν τὸ ἀποχτένον γράμμα τοῦ νόμου χατέχον--

Varie lectiones et nota.

(25) ᾿Αλλὰ τρέφεται μὲν τῆς φιλαργυρίας fj πορνεία
διὰ τοῦ ἔχειν χτήματα πολλὰ, xal fj φιλοδοξίας πορ-
vela διὰ τοῦ ἄρχειν Ev βασιλείαις, alitur autem. ava-
riti fornicatio habendo multas opes, εἰ ambitionis
fornicatio imperando in regnis. Cod. Arg.

(96) "Axvnzov, a nemine possessam, €od. Arg.

(27) Cirea numerum hune. sequitur. Theophyla-
clus Septuaginta luterpretes, a quibus plurimum dis.
€repare Vulgatam eruditi norunt, Nodum praeclare

solvit D. Hieron. in Trad. Hcbr. e& S. Aug. quast.
μα in. Genesim.

(28) ᾿Αποστήσαντας, qui defecerunt. Cod. Vcu.

(29) “Ὥσπερ. Cod. Arg.

(30) ζωῆς, tiam. Cod. Ven.

(531) Κατὰ cápza, secundum carnem. Cod, Arg.

(82) Τίθημι, pono. Cod. Bav.

(53) Τὸ κἂν γὰρ ἢ αὐταγαθότης, omnc. enim. ipea
bonitas. Cod. Arg. ct Bav.

Digitized by Google

