THBOPHYLACTU BULGARIJE ARCHIEP.

58

Hebre: non ttebanter, preter. impurum Esau et A xal ol εὐδοκιμώτεροι "E6palot, οὐχ ἐχρῶντο τούτῳ,

πος Ephrzem, qui οἱ arcus tendere, δὲ jacula
vibrare cemiueverant !*,— In valle autem — Jeerael
confracturum se arcum istem dixit, quo auditores
commenefaceret Achobi necis, qua ob idololatriam,
aliasque iniquitates affectus est, simulque delerre-
ret ab istiusmodi flagitiis ejus associos zimulato-

resque. Yindicatus item es& sanguis Christi, qui

vere Jezrael est, ut diximus, paulo post ejus mer-
tem, siquidem penitos deleti sunt, qui clamarunt :
Sanguis ejus super nos, et super fios nostros !!,
Vallem autem Jezracl intellige Christi abjettionem,
lomiliatienemqae, tum hujus ipsius tumuwlationem.
Postquam enim se: ipse demisit, bhumiliavitque
usque ad crucem, sepultusque fuit, twm confregit
areum Israel, stuRam scilicet in legia littera ja-.
clantiam, eorumque calumnias, quibus eum, eli
Dei adversarium, tanquam arcmbos, confoderunt.
Grave profecto scelus est per insidias confligere
virum 13 innocentem. Prorsus aotem iumocens
erat, qui peccatum non habebat, neque. dolus inwen-
ius est in ore ejus '*, ut et ipse de se testatur:
Quis ex vobis arguet me de peccato "57 In nobia item
exstinguunt Dei semina human cogitationes, quae
quidem plurimum pellere videntur, εἰ quedam-
modo regnare domigarique, et, quosdam velui
3reus, contorta sophismata gerere; sed in valle,
divini $cilicet Verbi humiliatione, conteruatur.
Infirma enim quique Dei, bumana cuncta consilio
sapientiaque soperant ***,

VeRs. 6. Concepitque adhuc, et peperit filiam, et
dizit ipsi: Voca nomen ejus, Non misericordiam
consecktam * propterea. quod won amplius. addam,
st miserear domus. lerael, sed advergans adversabor
illis. Dictum hec perspleuom est. Futurum. enim
docet vates, ut adversus Israelem Deus non amplius
solita benignitate etatur; sed ih. eum potius, uti
: rebellem. et inimicum snmadvertat ; idüue non
leviter, sed acerrime, ut ostendunt es, et Adversans
adversabor eis. Filiam vero Non misericordiam con-
secutam intelligere commode poteris οἱ Judetorum
stirpem, quà pest Cliristi. peregrinationem soper-
stes fuit, quam lud amplius misertes Pater,
acriter persecutus est, quod ejus Filium per inju-
riam perdidisset. In nrentis quoque nostre: eommo-
tionibus, si jua feminea sit, appetitui plane
Similis, multaque praedita: imbecillitate, ut non
omnia per s00s con(trmantem discipulos Christum
possit , haud ipsius miseretur Deus noster Verbum,
sed ei maxime reluctatur adversaturque.

Vens. 7. Filiorum autem Juda miserebor, et con-
servabe ipsos in. Domino Deo suo. Nec servabo eos
in arcu, neque gladio, neque bello, neque. curribus,
neque in equis, neque in equitibus. Clare per hoec
ostendit, quz in. Senacherim clade contigerunt ;
ea quippe tempestate victi sunt Assyrii, non pre-
lio allo, neque ullo conflietu, sed angelica tan-

** Psal, Lxxvn, 7.

tl pf, ἄρα ὁ Ἡσαῦ, ὁ βέδηλος, xol viol Ἐφραὶμ,
ἐντείνοντες, καὶ βάλλοντες τοῖς τόξοις. "Ev τῇ
κοιλάδι δὲ τοῦ ᾿Ιεζραὲ εἶπε συντρίψειν τὸ τόξον,
ἵνα τοῦ φόνου τοῦ ᾿Αχαὰδ ἀναμνήσῃ, τοῦ διὰ τὴν
εἰδωλολατρείαν χἀὶ τὰς ἄλλας ἀδικίας ἐπανελθόντις
αὐτῷ, καὶ πείσῃ τῶν ἴσων ἔργων ἀποστῆναι τοὺς
ἐχείνου ζηλωτάς, Ἐξεδιχήθη δὲ xai τὸ αἷμα Χρι-
στοῦ, τοῦ τῷ ὄντι Ἰεζραδλ, ὡς εἴρηται, μετ᾽ ὀλίγον
καιρὸν τοῦ θανάτον αὐτοῦ πανωλεϑρίᾳ παραδοθέντων
τῶν εἰκόντων * Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἐκὶ
τὰ τέκγα ἡμῶν. Κοιλάδα δὲ Ἱεζραὲλ, τὴν συγχατά-
ὅασιν Χριστοῦ καὶ ταπείνωσιν νόει, καὶ τὴν ἐν
τῷ μνημείῳ κατάθεσιν. Συγκαταδὰς γὰρ, καὶ τὰ
πεινωθεὶς ἄχρι σταυροῦ, xal ταφεὶς, τὸ τόξον τοῦ
Ἰσραὴλ συνέτριψε, τουτέστι τὴν σχολιὰν αὐτῶν ἐν
τῷ γράμματι τοῦ νόμου καύχησιν, καὶ τὰς συχοφαν-
*lac, &; ἐσυκοψάντουν αὐτὸν, ὡς ἀντίθεον, ἐντεί-
γοντες τόξον αὐτῶν. Πρᾶγμα πιχρὸν τοῦ χατατο-
ξεῦσαι ἐν ἀποκρύφοις ἅμωμον * πάντως δὲ ἄσχωμος
fiv, ὃς "Apapriar οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δό-
Joc ὃν τῷ στόματι αὑτοῦ * καθὼς καὶ αὑτὸς" λέγει"
Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει μ8 περὶ ἁμαρτίας ; "At-
χτιννύουσι δὲ χαὶ τὰ ἐν ἡμῖν τοῦ Θεσῦ σπέρματα
ἀνθρώπινοι λογισμοὶ, δυνατοὶ δοχοῦντες εἶναι, καὶ
οἱονεὶ βασιλεύειν, χαὶ κρατεῖν, καὶ ὥς τινα τόξα
ἔχειν τὰ χαμπύλα σοφίσματα * ἀλλὰ τῇ κοιλάδι,
ze τῇ ταπεινώσει τοῦ θείου Λόγου συντρίδονται,
Τὸ γὰρ μωρὸν τοῦ Θεοῦ, σοφώτερον τῶν ἀνθρωπί-

Q vvv ἐστί,

Hal cvvéJatsy Fei, xal ἔτεκε θυγατέρα, xai
εἶπεν αὐτῷ" Κάλοσον τὸ ὅγομα αὐτῆς, Obx $jAem-
μένη, διότι οὐ μὴ προσθήσω ἔτι τοῦ ἐβεῆσαε τὸν
οἶκον "IcpaiA, AAA ἀνειτασσόμενος, ἀντιτάσ-
ceopac αὐτοῖς. Τὸ μὲν ῥητὸν σαφές " διδάσκει γὰρ,
ὅτι οὐκέτι τὸν Ἰσραὴλ ἀξιώσει φιλανθρωπίας, ἀλλὰ
μᾶλλον ὡς ἀποστάτην καὶ ἐχϑρὸν ἀμυνεῖται, καὶ
οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ μετὰ ἐπιτάσελως * τοῦτο γὰρ δηλοῖ
τὸ, ᾿Αντκιτασσόμενος ἀντιεάσσομαι. θυγατέρα δὲ
Ovx ἠιεημένῃν νοήσεις καὶ τὴν τῶν Ἰουδαίων.
γενεὰν, τὴν μετὰ τῆν ἐπιδημίαν Χριστοῦ, ἣν οὐχέτι

"ἠλέησεν ὁ Πατὴρ, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἀντετάξατο αὐτοῖς "
ἐπειδὴ εἰς τὸν Υἱὸν αὑτοῦ ὕδρισαν. Καὶ ἐν τοῖς
τοῦ νοῦ δὲ χινήμασιν, εἴ τε θῆλύ otl, καὶ τῇ al-
σθήσει ἑοιχὸς, xol ἀσθένειαν πολλὴν περιχείμενον,
καὶ μὴ πάντα ἰσχύον Ev τῷ ἐνδυναμοῦντι τοὺς αὐτοῦ
μαθητὰς Χριστῷ, οὐχ ἐλεεῖ αὐτὸ ὁ Θεὸς ἡμῶν Δόγος,
ἀλλ᾽ ἀντιτάσσεται αὐτῷ.

Τοὺς δὲ υἱοὺς Ἰούδα ἐϊεησω καὶ σώσω αὐτοὺς
ἐν Κυρίῳ Θεῷ αὐτῶν, xal οὐ σώσω αὐτοὺς ἐν
τόξῳ οὐδὲ ἐν ῥομφαίᾳ, οὐδὲ ἐν πολέμῳ, οὐδὲ
ἐν ἅρμασιν, οὐδὲ ἐν ἵπποις, οὐδὲ àv ἱπεεῦσι.
Σαφῶς διὰ τούτων ἐδήλωσε τὰ χατὰ τὸν Σεναχηρεὶμ
Ὑενόμενα" τότε γὰρ ἡττήθησαν οἱ ᾿Ασσύριοι, οὗ πα-
ρατάξεως γενομένης, ἢ συμπλοκῆς, ἀλλ᾽ ἀγγελικῆς

"7 Mattb, xxvi, 95. 99 E Petr. à, 99, 1* Joan. ν, 46. " ECor. 1, 25.

LI

Digitized by Google

