601
Sabbatum secundum legem ? Proasterea. peccantes,
qui Ingere debebant οἱ contristari, ac lavare in la-
erymis suratum, spirituali ketitia orhantur, neque
neomenias habentes, hoc eat. principium quoddam,
et generationem illustrationis spiritualis : peque

THEOPDIYLACTI BULGARLE AUCHIEP.

[Ὁ

A πνευματικῆς εὐφροσύνης στεροῦνται, οὔτε νουμη-
νίας ἔχοντες, τουτέστιν ἀρχὴν τινα xal γένεσιν φω-
τισμοῦ πνευματιχοῦ, οὔτε Σἀθύατα, fio: vana
σεις θείας * τὸ γὰρ συνειδὸς οὐκ ξᾷ αὐτοὺς χρηστὰς
περὶ τῶν μελλόντων ἔχειν ἐλπίδας,

Sabbata, sive divinas ferias, Conscientia enim non sinit, eos bonam futuris de rebus habere

spem.

Vgns. 419. Εἰ exterminabo vineam ejus et. ficus
ejus, de quibus dicit ; Mercedes lie mec sunt, quas
dederunt mihi amatores mei. Dixit, iuquit, Ab idolis
accepi vite mez commodantia, uL quie praemium
dederunt mibi cultus et adorationis, ut delicias
percipiam ex bonis hisce, Perdam ergo, ait Domi-
nus, ista : quandequidem ea. non mihi, sed idolis
fuis accepta referant.

Poneamque:ea in testimonium, devorabunt ea be-
sie agri, volucresque cali et reptilia terre, ἃ vo-
lucribus, bestiis et serpentibus devorata bona hic,
e» quod sit solitudo hominum, testi.nouium dicent
eontra ipsos. quod non digni fuerint. horum fru-
εἴα. Ar propterea quidam illic interempti a. Daby-
loniis, alii vero eaptivi abducti, reliquerunt ea be-
stiis. Vel bestias Dabylonios appellat, qui exedebant
in agris bona, Israclitis propter obsidionem in ur-
bibus conclusis, et fame laborantibus, Poterint
etiam per vineam et ficum lex et prophet: intelligi.
Vitem. enim, veluti. vinum, Lretificans cor fhionii-
nis '?, edunt, propter evangelicam. administratio-
nem, in qua operosi man:tati causa etiam. compres-
βίο 95 est, nihilominns Lamen etiam l;rta continet,
propter ceelestium rerum promissiones. Nec enim
dign:e sunt. hujus temporis passiones ad futuram
in nobis revelandam gloriam **. Omnino autem
lex, secundum spiritum intellecta, Evangclii cum
gratiam tum conditionem in 8656 exhilarat. lloc
igitur pacto, lex et prophet:ze sunt vitis et. vinea.
Ficus identidem fuerunt, quoniam infanti Israeli
dulces fructus proferebant, terrestriuin nempe ho-
norum promissionem. Si euim, inquit, audireritis
me, bona. terre conjedetis ". Asperitatem quoque
in foliis habebant ficus, hoc est. transitoriis οἱ fa-
cile marcessibilibus rebus: non enim gehennam
interminabantur eis ac tenebras exteriores, vel
quod ex celesti regno excidere deberent, &ed ca-
ptivitalem, servitutem et mortem tempora!em, tales.
qne id genus panas. H: igitur, nempe vitis et
ficus, ablata: sunt quidem ab Jerusalem, traditvque
sunt gentibus, que volucribus coli assimilaban-
tur, ob mentis sue. levitatem atque. demeutiam,
eamque ob causam, quod principi potest»tis acris
subject: fuerint : bestiis vero et. reptilibus, pro-
pter efferos. mores. :quiparabantur. Le itaque
geutes Cheistum secuta, qui factus. est nohis. sa-

89 Psal. eim, 1ὅ. ** Hom. vir, 18. "! Levit,

C

Kal àzari(éóo ἄμσειον αὐτῆς, xal κὰς συκᾶς «io.
τῆς, ὅσα εἶπε" Πισθώμαιά μου ταῦτά ἔστιν, ἃ
ἔδωκάν μοι οἱ ἐρασταί μου. Εἶπε, φησὶν, ὅτι "Ex
τῶν εἰδώλων ἔγαδον τὰ πρὺς Qut" συντελοῦντα,
μισθὸν διδόντων μοι τῆς προτχυνήπσεως, τὸ ἐντρυφῶν
τοῖς ἀζαθοῖς τούτοις. ᾿Ατξανιῶ τοίνυν ταῦτα, ἐπειδῆ
ox ἐμοὶ, ἀλλὰ xol; εἰδώλοις ἀνατίθησιν αὐτά.

B καὶ θήσομαι αὐτὰ εἰς μαρτύριον, καὶ xata-
φάγεται αὑτὰ τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, καὶ τὰ πετεινὰ
tov οὐρανοῦ, καὶ τὰ ἑρπετὰ τῆς γῆς. Amb πετεῖ-
νῶν, καὶ πρίων, xai ξρπετῶν χατεσθιύμενα τὰ
ἀγαθὰ ταῦτα, διὰ τὸ εἶναι ἔρημίαν ἀνθρώπων, xzza-
μαρτυρήσει αὐτῶν, ὅτι οὐχ ἧσαν ἄξιοι αὑτοὶ τούτου
ἀπολαύειν, Καὶ διὰ τοῦτο οἱ μὲν αὐτοῦ ποὺ ÜDavzzo-
θέντες ὑπὸ τῶν Βαθυλωνίων, οἱ δὲ αἰχμαλωτιαῇ ξ»-
τες. χατέλειψαν ταῦτα τοῖς θηρίοις, Ἢ θηρία ποὺς
Βιαδυλωνίους λέγξι, οἵ ἔσθιον τὰ ἐν τοῖς ἀγροῖς ἀγαθὰ
τῶν Ἰσρχηλιτῶν, διὰ τὸ πολιορχεῖσθαι ἐν ταῖς πί-
λεσιν ἀποχεχλεισμένων καὶ λιμωττόντων. Νοοῖτο δ'
ἂν ἄμπελος καὶ συχῇ ὁ νόμης, καὶ οἱ προφῆται"
ἄμπελο; μὲν, ὡς τὸν οἶνον ἐχδιδόντες τὸν εὐφραί:
νοντα χαρδίαν ἀνθρώπον, φημὶ δὴ τὴν κατὰ τὸ Εὐ-
αγγέλιον πολιτείαν, ἥτις τὸ στύφον ἔχονσα, διὰ τὸ
ἐργῶδες τῆς ἐντολῆς, οὐδὲν ἧττον ἔχει χαὶ τὸ εὑ-
φραῖ"ον, διὰ τὰς Ev οὐρανοῖς ἐπαγγελίας. Οὐχ ἄξια
γὰρ τὰ παϑήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴ!» u&t-
ἴουσαν δόξαν ἀποκαϊϊυφθῆγναι slc ἡμᾶς. Πάντως
δὲ ὁ νόμος πνευματιχῶς νοούμενος, τὴν τοῦ E:ar-
γελίον καὶ χάριν, χαὶ πολιτείαν εὐφραΐνει (52) ἐν
ἑαυτῷ. Οὕτω μὲν οὖν ἄμπελος ὁ νόμος, καὶ οἱ &p5-
φῆται" συχῇ δὲ, ὅτι τῷ νηπίῳ Ἰσραὴλ γλυχεῖς τοὺς
χαρποὺς προέφερον τῶν τῆς γῆς ἀγαθῶν τὴν ἐπαγ-
γελίαν. ᾿Εἀν γὰρ, φησίν, ἀκούσητέ μου, τὰ ἀγαθὰ
τῆς Tüc φάγεσθε * xal τὰ τραχέα δὲ ἐν φύλλοις
εἶχον, παροδιχοῖς δῆ, λέγω, καὶ εὐμαράντοις πρά-
γμᾶσ'" οὐ γὰρ (55) γέεννα αὐτοῖς ἠπειλεῖτο, xal
Ὁ σχότος ἐξώτερον, ἢ ἀπόπτωσις οὐρανῶν βασιλείας,

ἀλλὰ xat αἰχμαλωσία, καὶ δουλεία (84), καὶ θάνατος

πρόσχαιρος, χαὶ τοιαῦται πᾶσαι χολάσεις, Ταῦτα

τοίνυν, fj τε ἄμπελος, xal fj συκῆ, ἀφῃρέθη μὲν ἀπὸ

τοῦ Ἰσραΐλ, ἐδόθη δὲ τοῖς ξύνεσιν, οἵ πετεινοῖς μὲν

τοῦ οὐρανοῦ εἰχάζοντο, διὰ τὸ τῆς γνώμης κοῦφον

xal ἀνόητον, xat διὰ τὸ τῷ ἄρχοντι τῆς ἐξουσέα;

τοῦ Gégo; συντετάχϑαι- θηρίοις δὲ xai ἕρπετοῖς, διὰ

5b ἀνήμερον τοῦ τρόπου, Ταῦτα μέντοι τὰ ἔθνη

xxv, 22. —

Varie lectiones et note.

(53) Sic l-git in suo. cod. Lonicerus; cod. vera
Jav. habet &£ugalvet.
(55) Καὶ γὰρ, etenim, Cod. Bav., sed male.

(54) "AX αἰχμαλωσίας δονλεία, sed captititutis
servitus.

Digitized by Google

