635

TIIEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

€30

state judicandi atque redarguendi, propterea quod Α τοῦ συνεστήσασθε, xal (15) χατεψηφέσατε " αὐτοῦ

judiciis reprehensionibusque eontra jus fasque usi
estis. Magne vero felicitati est avimo terrena vol-
venti luctus ex penitentia profluens; neque sane
modico lucro est, quod ipsius animi elatio depri-
matur. Quo magis enim exterior homo corrumpitur,
€o magis interior renovatur *. Üna vero cum iis
qu: intra nos sunt, feris reptilibusque et. voln-
cribus [que quidem qualia sint, superius dictum
est] conterantur. etiaut qui in. nobismelipsis sunt
pisces, dequibus ita sentimus. Male quis agit,
exempli causa, simulque dolore correptus angitur,
quod male se agere sentiat : alius contra, delin-
quens, ne male quidem se agere putat; quinimo,
si accusetur, se suumque faciuus, tanquam bonum,
defendit. llic piscis est, vitalem tenens aquam,
vere salitam, quie lethalis alijs. videatur, Talia si
ἃ quopiam absint, in eum neque judicium crit
(Qi enim credit, ait, in judicium non venit !* ; sed
à morte ad vitam transit) neque reprehensio ;
peccatoribus enim Deus dixit : Arguam te, et sta-
tuam contra [aciem t&am peccata tua 1,

Vens. 4, 5. Populus autem. meus veluti sacerdos,
cui contradicitur, launguebit per dies, et languebit
propheta una. cum ipso. Quemadmodum, ail, si
sacerdotali ab stirpe quis descendens aliquo cor-
poris vitio laboret, alterutro carens oculo, vel
pede mancus, aut alia corporis parte lesus, ad sa-

cerdotium baud evehitur, sed ei contradicitur, C

vitium scilicet hoc objicitur, arceturque a sacer-
dotio : vel si ialem ad dignitatem sit evectus,
cum alicui crimini fit obnoxius, eique propterea
iali de bonere controversia movetur, saeris inter-
dicitur] ignominiaque afficitur : ita et populus
meus, ait, licet e sacerdotum genere descendat,
ingierius tameu ob ejus animi vitium apud me
erit, manebitque multos dies imbecillus. Propheta

quoque, falsus nimirum vates, non habebit amplius:

temere vaticinandi liberlatem ; falsi namque pro-
phetz secundis in rebus magnos in valicinaudeo
»ibi spirilus sumebaut, nil unquam mali fore
constanter afürmantes : 89. in adversis animum
despondebant, se debiles simul atque mendaces

δὲ εἰκότως οὐχ ἕξετε ἐξουσίαν διχάζειν, ἣ ἐλέγχειν,
ὡς παρανόμως καὶ ταῖς xpiseat, καὶ τοῖς ἐλέγχοις
χρησάμενοι. Μαχαρισμοῦ δὲ αἴτιον τῇ τὰ γήϊνα φρο-
νούσῃ ψυχῇ τὸ πενθῆσαι Ex. μετανοίας * xat τὸ σμι-
χρυνθῆναι δὲ τὸ γαῦρον φρόνημα, οὐ μιχρὸν ἀγα-
θόν. Ὅσῳ γὰρ ὁ ἔξω ἄνθρωπος φθείρεται, τοσού-
τῳ ὁ ἔσω ἀναχαιγοῦτωι. Σὺν τοῖς ἐν ἡμῖν δὲ θηρί-
ot; καὶ ἑρπετοῖς xal πετεινοῖς, ἅπερ εἴρηται τίνα
εἰσὶ, χαὶ οἱ ἐν ἡμῖν ἰχθύες σμιχρυνέσθωσαν, περὶ
ὧν τοιοῦτόν τι νοοῦμεν " Πράττει τις τὸ χαχὸν, ἀλλὰ
δάκνεται, συνάισθανόμενος, ὅτι πονηρὸν ποιεῖ. "AX
Xo; ἁμαρτάνων, οὐδὲ οἴεται χαχόν τι ποιεῖν, ἀλλὰ
xal χατηγορούμενος, εἰς ἀπολογίαν τὴν τῆς τοιαύτης
πράξεως ὡς ἀγαθῆς χαθίσταται, Ὃ τοιοῦτος ἐχθύς

B ἔστι, ζωογόνον ἔχων τὸ ὄντως; ἁλμυρὸν, xat τοῖς ἄλλοις

δοχοῦν θανατηφόρον ὕδωρ. Τῶν δὲ τοιούτων ἔχλει-
ψάντων ἐχ τῆς ψυχῆς, οὔτε κρίσις ἔσται (Ὁ γὰρ
πιστεύων, φητὶν, εἰς κρίσιν obx ἔρχεται, ἀλλὰ
μεταθέδηχεν ἐχ τοῦ θανάτου εἰς τὴν ζωὴν), οὔτε
ἔλεγχος * τῷ γὰρ ἁμαρτωλῷ εἶπεν ὁ Θεός " Ἐ.1ἐγξω
σε, καὶ παραστήσω κατὰ πρόσωπόν σου τὰς
ἁμαρτίας σου.

Ὃ δὲ λαός μου, ὡς ἀντιλεγόμενος ἱερεὺς, xal
ἀσθενήσει ἡμέρας " ἀσθενήσει δὲ καὶ προφήτης
μετ' αὐτοῦ. “Ὥσπερ, φησὶν, ἐάν τις ἐξ ἱερατιχῆς
χατάγοιτο φυλῆς, ἔχοι δέ τινα σωματιχὸν μῶμον,
μονόφθαλμος ὧν, ἢ χωλὸς, fj ἄλλο τι τοῦ σώματος
μέρος λελωδημένος, οὐχ ἄγεται εἰς lepuaüvr,v, ἀλλ᾽
ἀντιλέγεται, τουτέστι διαβάλλεται ἐπὶ τῷ ἐλαττώμα-
τι τούτῳ, xal ἀστοχεῖ τῆς ἱερωσύνης " καὶ ἱερεὺς
δέ τις ἤδη χαταστὰς, ἐν [f. àv]. ἐγχλήματι περιπέ-
σῃ, καὶ ἀντιληογίαι πρὸς αὐτὸν γένωνται περὶ τῆς
τιμῆς, παύεται τοῦ ἱερουργεῖν, καὶ ἀτιμοῦται " οὕτω,
φησὶ, χαὶ ὁ λαός μου ἐξ ἱερῶν μὲν κατάγεται προ-
γόνων, διὰ δὲ τὴν Ψυχιχὴν βλάθδην ἄτιμος ἔσται παρ᾽
ἐμοὶ, xat ἀσθενήσει ἡμέρας πολλάς. ᾿Αλλὰ καὶ προ-
φήτης, τουτέστι ψευδοπροφήτης, οὐχ ἕξει παῤῥη-
σίαν" τῷ ὄντι γὰρ οἱ ψευδοπροφῆται ἐν μὲν τῇ εἰ-
ρήνῃ ἐπαῤῥησιάζοντο, λέγοντες, ὅτι Οὐχ ἥξει τὰ xa-
χά" ἐν δὲ τοῖς δεινοῖς συνεστέλλοντο, ἀσθενεῖς δει-
χνύμενοι xal ψεῦσται. Ἐγένετο καὶ |f. δὲ ὁ Θεο-
χτόνο; λαὺς, ὡς ἀντιλεγόμενος ἱερεύς. Ὧς γὰρ ὁ
διαδαλλόμενος, fj οὐδ᾽ ὅλως ἱερατεύεε, ἣ xal ἑερασά-

declarantes. Consimilis ei, cui centradicatur, sa- D μένος, παύεται τοῦ λειτουργεῖν * οὕτω xol οὗτοι,

cerdoti evasit et Deicida populus : ut enim is, cui
vitio quidpiam tribuatur, aut sacerdos omnino
non fit, aut sacerdos factus, sacris interdicitur ;
ita populus iste neque sacerdotium, neque sacrifi-
cium habebit amplius in sua potestate, neque pro-
phetarum. vaticiniis gaudebit, Verumtamen haud
per omne zvum ita eucrvatus mauebit, sed tan-
tuinniodo per dies aliquot ; excipitur enim tempus,

οὐχέτι ἱερωτύνην, ἣ θυσίαν, ἐν τῷ σθένει αὐτῶν E£ov-
σιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ προφήτας. Πλὴν οὐ διὰ παντὸς ἀσθε-
νήσει, ἀλλ᾽ ἡμέρας τινάς" τετήρηται γὰρ αὑτῷ xa:-
ρὺς τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως. “Ὅστις μὲν οὖν ἱερεύει,
xal ἀποτφάττει τὰ ἄλογα πάθη, προσάγων αὐτὰ τῷ
Θεῷ, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται, θεῖος τῷ ὄντι χαὶ ἀληθι-
νὸς ἱερεύς. EL δέ τις τὸν λόγου μᾶλλον ἀποσφάττει,
οὗτος ἀντιλεγόμενος ἱερεύς " ἐναντίως γὰρ οἷς πράτ-

* ll Cor. 1v, 16. 5* Joan. 1, 10. ") Psal. χωιχ, 21.

Vari» lectiones et note.

(15) Sic habet cod. Venetus ; ego tamen expun-
£eudam primum puto particulam δὲ uti. superva-
caneam, interpungendum deinde boc modo χατε-

ψηφίσατε αὐτοῦ * εἰκότως x. t. λ., quod in interpre-
tatione secutus sum.

Digitized by Google
