9235

THEOPIIYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

b56

Li
qum in sterquilinio, quisque fratri misera sunt, A δυσχερῆ, ὁ τῆς ἀρετῆς Ἡρακλῆς ἐκκχάθαρον, xol

-Aapnguan virtutis-Hercules munda, sliaque eorum
quain tuis genibus sunt, swavius facito. Ducat
autem ille gratia tua aureos dies, neque adversa
aliqua laboret egestate. Nunc quidem hanc gratiam
petimus abs te, cras vero tu ipse nobis promittes ;
cienim te ad bencfacieudum bono viro excitamus.
Primus autea ct inagnus archiepiscopus Christus
"bonitate sua servet te desuper ab omni malitia et
malo.
EPJST. XXXIII.

EE Ánemo

Verus amicus vere quidem dolore afficitur, ubi
amico careat (et. hac illi contingunt: qui vicinos
desiderat) eumque credat 239 jam non posse

ἄλλα τῶν σοῖς ἐν γούνασι κειμένων, ἥδιον ποίησον,
καὶ εἴη σοῦ γε ἕνεχα χρυσᾶς αὐτὸν ἀγαγεῖν ἡμέρας,
καὶ μὴ ἐπιστυγνάσαι ἀδουλήτῳ τινὶ συναντήματε,
Νῦν μὲν οὖν ἡμεῖς σε χάριν αἰτοῦμεν " αὔριον δ᾽ αὖ-
τὸς ὁμολογήσει:, ὅτι σα πρὸς. τὸ ἀγαθῦναι τῷ ἀγαθῷ
διηγείραμαν " ὁ δὲ πρῶτος xal μέγας ἀρχιεπίσχοπος
Χριστὸς, ἧς (sic) ἀγαθότητος τηροίη σε πάσης χα-
κύνσεω; ἀνώτερον xal καχώσεως.

ἘΠΙΣΤ. AI.
Τῷ ᾿Ανέμῳ,
᾿Δλληθῶς μὲν ἀνιᾶται φίλος ἀληθινὸς τοῦ φιλουμέ-
νου στερούμενο:, καὶ ταῦτα γειτονῶν τῷ ποθουμένῳ,
xai ὅσον οὐχ ἤδη δράττεσθαι τούτου οἰόμενος, καὶ

wnquam amplecti, et corde dilaniatur. Verum- B τὴν καρδίαν ἀμύσσεται. Πλὴν ἐπεὶ νοῦς ὁρᾷ καινοὺς

tamen' $i animus videt et audit, inquit Pythago-
ficus Epicharmus, ipse autem nos ita vides, viro-
rum milii amicissime adeoque desideratissime, non
causor omnino desiderati absentiam neque dis-
j»netionem. Majus habens dilige, etei. non adsit
tibi minus, majus yero. omnino nos apimo videre,
40 quidem indiget etiam corporeus visus. Ve-
rum opus est ut tibi presens sit etiam minus; ita
euim amicitiam intelligeres esse ditiorem, et quod
equideui vellem niultum afferret quaestum. At multa
prater spem perficit Deus, eaque quie nobis vide-
bantur, minime perfecta sunt. Graccus quidem di-
"ceret ita ferre fati. necessitatem : Isaias vero no-
ster utajore caneret pietate : Quod Deus Sanctus de-
crevit quis hominum. potest. infirmare *"* ? 01 igi- C
tur iljj visu. est, ita eiam factum est. ἃ quo
utinam salvus el iucolumis reddaris dulci patrix
el iis qui tui sunt amantissiuij, utinam reddaris gal-
vus el incolumis tu, qui peregre abes, desideralis-
sime, Cum quibus etiam serveris ab omni malo de-
super et malitia.
EPIST. XXXIV.
Romano Theophylacto.

Ego equidem nec semel, vit honestissime, dixi
libi, si Pythagor:ze vere philosophiam  sectaris,
oporlet te patrias res silentio retipere, nec nos
sequi sumus id tibi vitio vertere, Si vero Peripate-
ticis das operam, et beatum praedicas Aristotelem,
quid linguam. contines, patriaque a te facis aliena?
Haud enim soli. fuerunt corypliai illius. sectatores
"Theophrasti et Deutetrii, quorum alter quidem eo
quod divinius loqueretur, nomen sortitus est, alter
vero Phalereus opus etiam. quoddam perdiligens
edidit de sermouig interpretatione. Verum hos
qarvipendis, presertim cum te ex rhetorica, ut sole-
mus, hospitio convivioque exceperinus. Id quidem
peripateticum sentis, si fide dignus baberi dcbet
Aristotelis in Platonem contemptus. Sed. minime
credendum est, quod antiquitus beates ille divi-
num Platoneu zgre ferret, eumque variis laceraret
modis propter altiorum revereutiam, »tque ut tibi

516 [σὰς xiv, 27.

| f. καὶ νοῦς] ἀκούει, φησὶν ὁ Πυθαγοριχὸς Ἐπίχαρ-
μος, αὐτὸς δὲ fjpd; οὕτως ópd;, ἀνδρῶν ἐμοὶ φῶ»
τατε, χἀντεῦθεν καὶ ποθεινότατε, μὴ πάνυ τοι αἰτιῶ
τὴν διάστασιν, μηδὲ τὴν τοῦ ποθουμένου ἀπόταξιν.
Τὸ γὰρ μεῖζον ἔχων ἀγάπα, χἂν μὴ παρῇ σοι τὸ
ἔλαττον " μεῖζον δὲ πάντως, τὸ ὁρᾷν ἡμᾶς τῷ νῷ, οὗ
xai ἡ σωματικὴ δεῖται ὅρασις, *AXX ἔδει παρεῖναι
xat τ᾽ ἔλαττον * οὕτω γὰρ ἂν f; uev [ f. ἂν ἣμεν].
φαίης ἂν, τὰ φιλικὰ πλουσνώτερον [f. - ροι], χαίχεν
τὸ βουλοίμην, καί κεν πολὺ χέρδιον fiev. ᾿Αλλὰ πόλλ᾽
ἀέλπτως χραίνει θεὸς, καὶ τὰ δοχηθέντα τ᾽ οὐκ ἐτε-
λέσθη * καὶ “Ἄλλην μὲν ἂν εἴποι" Φέρειν ἀνάγχη τὸ
μόρσιμον * "Haatac δ' ὁ ἡμέτερος; εὐσεδέστερον ἀπο-
θεσπίσει, ὡς Ὃ Θεὸς ὁ ἅγιος ἐχύρωσε, τίς ἱκανὸς
ἀνθρώπων διατχεδάσαι; Ὧ; οὖν τούτῳ ἔδοξεν, οὕτω
δὴ xai γέγονεν * ὑφ᾽ οὗ χαὶ ἀποσωθείης τῇ γλυχείᾳ
πατρίδι, xal vol; φιλτάτοις ἀποσωθείης ἀπόδημα
πολυπόθητον, μεθ᾽ ὧν xal διατηροῖο πάσης xaxóv-
στως ἀνώτερον καὶ χαχώσεως.

ἘΠΙΣΤ. ΛΔ΄.
Τῷ Ῥωμαίῳ GsogvAdxtq.

Αὐτὸς δὲ οὐδ᾽ ἅπαξ, ὦ καλὲ χἀγαθέ. Καΐτοι εἰ μὲν
τὴν Πυθαγόρου μετεῖ [μειήεις ] φιλοσοφίαν, ἕδει
τῶν πατρίων τῆς σιωπῆς σε ἀντέχεσθαι, χαὶ οὐδ᾽
ἡμεῖς ἄν σοι ἐπικαλεῖν ἦμεν δίχαιοι. El δὲ τὰ τοῦ
Περιπάτου σπουδάζεις, καὶ τὸν δαιμόνιον ᾿Αριστοτέ-
λὴν αὐχεῖς, τί τὴν γλῶτταν ἐπέχεις xal ἀποποιῇ σου

Ὁ τὰ πάτρια ; Οὐ γὰρ Exslvou τοῦ χορυφαίου θιασῶται

Θεόφραστοι, καὶ Δημήτριοι * ὧν ὁ μὲν, ἀπὸ τοῦ θειό-
τερον φράζειν ἔλαχεν ὄνομα " ὁ δέ γε Φαληρεὺς, καὶ
Περὶ δρμηνείας λόγου σύνταγμά τι σπονδαῖον ἐξ-
ἤνεγχεν, ᾿Αλλ᾽ ὀλιγωρεῖς ἡμῶν, καὶ ταῦτά σέ ποτε ἐκ
ῥητορικῆς ξενισάντων καὶ ἑστιασάντων, ὡς εἴχομεν
[f. εἴχομ.]. Τοῦτο μὲν ἤδη περιπατητιχὸν φρονεῖς,
εἴπερ Ἀριστοτέλους ἡ πρὸς Πλάτωνα ὀλιγωρία πι-
στή. ᾿Αλλὰ μὴ [μὴν 3] ἐκεῖνο μᾶλλον ἐχδεχτέον, ὅτι
τὸ ἐπὶ παλαιὸν δυσχεραίνει τοῦ θείου λάτωνος 6
δαιμόνιος, καὶ τοῦτον σπαράττει πολλαχοῦ ἐπὶ συν-
τηρήσει τῶν ὑψηλοτέρων, καὶ ἵνα πείσῃ μὴ οὕτω ταν

Digitized by Google
