M3

THEOPHYLACTI BULGARIJE ARCHIEP;

544

amores. Ego véro in amore infeliz, et insanabilis A δύσερωφ ἀθεράπευτος, χινδυνεύων μῦθος γενέσθαι τῷ

in eo versor periculo, ut vulgi fabula tiam, quetm-
adinodum eclionis dmator, sive demon, sive deus,
certe. loquacissimus, semper sitiéns quidem, sem-
per autem deceptus a pota. Mibi iterum óccurrit
jllud dicere Salomonis ** : Diri, Sapiens ero, et ipsa
elongata est a me supra id quod. erat, nullaque alia
iragedia est, qnx meis conveniat passionibus.
Oportet aliquam excogitare curationem. Igitur no-
bis quidem, qui jamdiu hic in Bulgaria sumus,
barbaries jam congruit, et contabernalis nostra est.
Tu vero π ita delicieris, et nugas agas cum probe
te noscentibus ironia utens ; heri enim libros ma-
nibus apposuisti, quasi tibi adhue adsint sono ex-
tremo sapientum przcepta. Verum misimus et hunc
tibi Chrysostomi librum. Fons autem sapientis sa-
pientia Christas, Det autem iile tibi intellectum, et
instruat te in vía liac, qua gradieris **, docens te
scientiam cum operatione.
EPIST. XXVII.
Chrysoberge Naupacii metropolite.

Transivimus per ignem et aquam, et eduxisti nos
in refrigerium *, qui educis vinctos in fortitudine *,
et veris in mane umbram mortis, domine admo-
dum venerabilis. Nisi enim Dominus erat nobiscum,
forsitan aqua absorbuisset nos *, οἱ ignis tanquam
peccatores incendisset. Verumtamen non sustinuit
amplius virgam peocatorum clero suo inferre : in
humnilitaté nostra. memor fuit. nostri *, et ntemor
benedixit nobis, et annum bunc benignitatis fecit
nobis. Verum ut mecun) gaudeas simul, et illi des
gloriam, qui bzc mirum in modum connectit, ac
tu ipse ab hujusce :elatis viris, atque ab junioribus
obtineas in tempore consolationem. Homo enim a
suz tatis viris. amat magis accipere exhortatio-
nem, quam a veteribus. Cura igitur, ut nobis sta-
bilis fiat h:ee Dei bonitas; id attem'flet i nos-
metipsos ea. reddamus dignos; quandoquidem illh
dat ea: affluenter, qu: petimus, et non ut abutamur
in condémnatioriem, incrassati'iii elaxatione, cal-
citrantes deiride coritumeliosani saturitatem, atque
adversus nosmetipsos insurgentes et ludentes!
Novi equidem te per dilectionis legem, qux debes
nohis, facturum satis; Quod. spectat ad Cliaonios;
si quando Deus det nobis: discedendi tempus, na-
vabimus operam, ut aures sacerdotii tui id perci-
piant, si Del: voluntas est; et tune nos: invicem vi-
dentes nostrum, quod habnimus; alter alterius
desiderium curaliimus. Cum. nutem'aliquid volue-
rim ad te scribere de fratre tuo domino Nicolao,
ut ipsum majore foveas benevolentia, 733 we
puduit, utpote qui de-fratre ad. frutrem: scripturus
eram, praesertim vero ad te, qui lene:scis Paulum,
cujus Ecclesie praes, tremendi illos judicii reos
facere, qui proptiis, ut Opus est, opportune non
consulünt. Ne qui antiquorum suit dicam, nibil
idcirco locutus sum persuasus, quod: propior sus-

βίῳ * xaBánsgó τῆς ἠχοῦ (f. ἠχοῦς ἐρῶν, εἴτε δαίμων
εἴτε θεός" ἢ ὁ πολυλάλητος ἀεὶ μὲν διψῶν, ἀεὶ δὲ τὴν
πόσιν ἐξαπατώμενος. Αὖθίς μοι τὸ τοῦ Σολομῶντος
ἔπεισι Myew* Elxa: Σοφισθήσομαι" καὶ αὕτη
ἐμακρύνθη ἀπ᾿ ἐμοῦ μαχρὰν ὑπὲρ B ἣν" Καὶ
λέγων ταῦτα, οὐδὲν, ἀλλὰ [f. ἄλλο] ἐστι τραγῳδεῖν
ποἷῖς ἐμοῖς ἑοιχὸς πάθεσιν. Ἰατρείαν δέ τινα πολλοῦ
v5 δεῖ μηχανᾶσθαι, Ἡμῖν μὲν οὖν ὡς χρονίοις οὖσι
ἐν τῇ Βουλγαρίᾳ, ὁμότροπος ἤδη ἡ ἀγροία |f. ἀγροι-
xla] xai ὁμοέστιος. Σὺ δὲ μὴ οὕτω ϑρύπτου πρὸς
τοὺς ἰδιώτας εἰρωνευόμενος " χθὲς γάρ mou τὰς 1}-
λους παρῆκας τοῖν χεροῖν, ὥστε cot ἔτι παρεῖναι τὰ
τῶν σοφῶν ἐνηχήματα. Πλὴν ἀλλὰ xal νῦν σοι βίδλον
Χρυσοστομιχὴν ἐπέμψαμεν. 'H δὲ τῆς σοφίας πηγὴ

Β ἡ σοφία Χριστὸς, εἴη γε συνετίζων καὶ συμδιθάξων ᾿

ἐν ὁδῷ ταύτῃ, fj πορεύῃ, xol διδάσχων τὴν αὐτοῦ
γνῶσιν, μετὰ τῆς πράξεως.

L

ERIT. KZ'.

Τῷ μητροπολίτῃ Navzáxrov τῷ Χρυσοξέργῃ.

Διήλθομεν διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος, καὶ ἐξήγα-
T&c ἡμᾶς εἰς ἀναψυχὴν, ὁ ἐξάγων πεπεδημένους
ἐν ἀνδρείᾳ, καὶ ἐχτρέπων εἰς τὸ πρωῖ σχιὰν θανά-
του, τιμιώτατε δέσποτα. Εἰ μὴ γὰρ Κύριος f [f. ἣν]
βεθ' ἡμῶν, ἄρα τὸ ὕδωρ ἂν κατεπόντισεν ἡμᾶς, καὶ
φλὸξ κατέφλεξεν ὡς ἁμαρτωλούς. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἀν-
ἐσχετο ἐπιπλεῖστον τὴν τῶν ἀμαρτωλῶν ῥάδδον τῷ
χλήρῳ αὐτοῦ ἐπιφέρεσθαι, Ἐν τῇ ταπεινώσεις ἡμῶν,

C ἐμνήσθη ἡμῶν " xal μνησθεὶς εὐλόγησεν ἡμᾶς, xot

τὸν ἐνιαυτὸν τοῦτον χρηστότητος ἐποιήσατο, ᾿Αλλ᾽
ὅπως μοι συνευφραίνῃς xal δοξάζῃς τὸν τοιαῦτα
θαυμαστῶς πλέκυντα,. καὶ δὴ καὶ αὐτὸς ἔχοις ἂν
καιρῷ καὶ [ἐχ}} τῶν xa0' ἡμᾶς καὶ νεαρωτέρων
παράκλησιν. Φίιλεῖ γὰρ ἄνθρωπος kx τῶν xav! αὐτὸν
μᾶλλον, ἢ τῶν παλαιοτέρων συμπείθεσθαι, Συνέχου
δὲ καὶ τὸ σταθερὸν ἡμῖν, ταύτην δὴ τὴν τοῦ Θεοῦ
γενέσθαι χρηστότητα. Τὸ δὲ ἔσται, ἐὰν ἀξίους ἡμᾶς
αὐτοὺς αὐτῆς ἐργάζώμεθα τοῦτο δῇ χαὶ αὐτοῦ παρα-
διδόντο; ὑπερεχπερισσοῦ (v αἰτούμεθα, χαὶ πρός -
γε τὸ μὴ εἰς κατάχρισιν πλείω ταύτῃ προσχρῆσθαι,
ἐν ἀνέσει πεισθέντας, εἶτα λαχτίσαντας διὰ τὸν
ὑδριστὴν xópov, καὶ χαθ᾽ ἡμῶν αὐτῶν ἀναστάντας
xai παίζοντας. Ταῦτα μὲν εὖ οἶδ᾽ ὅτι διὰ τὸν τῆς

Ὁ ἀγάπης νόμον ὀφείλων’ ἡμῖν ἐχπληρώσεις. Ἐπὶ δὲ

τὰ τῶν Καννίνων μέρη ὅταν δῴη ὁ Θεὸς καιρὸν ἀπελ-
θεῖν ἡμᾶς, ἴσως ἐνωθησόμεϑα τῇ ἱερότητί σου, ei
ἔστι θέλημα Θεοῦ, καὶ τότε ἀλλήλους ἰδόντες, τὴν
ἔπιποθίαν ἡμῶν ἣν ἑχάτερος ἐφ᾽ ἑχατέρῳ ἐσχῆκα-
μεν, θεραπεύσομεν" περὶ δὲ τοῦ ἀδελφοῦ cov χυροῦ
Νικολάου βουληθείς cot γράψαι, ὡς ἂν αὐτὸν οἰχειό-
πέρον περιθάλψῃς, ἡσχύνθην, εἰ ἀδελφῷ ὑπὲρ ἀδιλ-
φοῦ γράψαι μέλλοιμι, καὶ ταῦτα τὸν Παῦλον εἰδότε,
cb ἐπ᾿ Ἐχχλησίας προΐστασαι, φοδερὰν κατάχρισιν
«οἷς μὴ προνοουμένοις ὡς δεῖ τῶν ἰδίων ἐπάγοντα,
ἵνα μῇ τὰ τῶν παλαιῶν λέγοιμι. Διὰ τοῦτο μὲν ántc-
πάμην, πεπεισμένος ὡς ἐγγύτερος προσλήψῃ αὖ-

** Ecele. νεῖ, 4, *? Psal. xxxi, 28, ! Psal. Liv, 12. *Psal. Lxvit, ἢ. ? Psal, cxx, ὅ. * Psal. οἱ, 12.

Digitized by Google
