0:7

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP. 1V.

(38

κει λέγεται, ᾿Αλλ᾽ ἕως μὲν νύξ ἔστι, καὶ ἀγνωσία A quo ad Christi fidem sese recipiat. Quisquis igitur

τοῦ χαθήχοντος, διαπράξεται ταῦτα, χαὶ ἰσχυρὸς
ἔσται, καὶ δυνατὸς ἐν xaxia ^ ἡμέρας δὲ γενομένης,
xai γνώσεως θείας ἐπιλαμψάσης, ἀσθενήσει" χαὶ ὁ
ψευδοπροφήτη; δὲ μετ᾽ αὐτοῦ ἀσθενήσει, ὅπερ ἐστὶν
ἡ ἐλπὶς, ἡ ὑπισχνουμένη αὐτῷ ἀγαθὰ ἔσεσθαι à; τὸ
μέλλον, καὶ ἐπιῤῥυννύουσα αὐτὸν τὸ τοιαῦτα ποι-
εἶν.

igaoratione versabitur : eum yero lux. divinaque

wnaque eum ipso concilet et falsus propheta, spes ninirun qux bona ifi posterüzi

560: maetst immolatque rationis exp ries adfeclos,
eos, ut supra dictumv est, Deo offerendo, verus
planeque diviuns sacerdos esl : sin. rationem po-
tius quis immolet, bic est saeerdos— cui contradi-
citur, ei qnippe nefaria ipsius facinora. objieiui-
tur. Verum buc ile patrabit, vitioque  pol!ens
potensque erit, quoad in tenebris, honestique
cognitio fulgebit, fractus. debilitatusque concidet,
ei porten-

debat, eumque in flagitiis magis magisque couafirmabat.

Nuxtl ὡμοίωσώ τὴν unzépa σου" ὡμοιώθη ὁ
λαός μου, ὡς οὐχ ἔχων γνῶσιν. Μήτηρ τοῦ λαοῦ ἡ
Συναγωγὴ, ἥτις διὰ τὸ κατέχεσθαι τῷ ζόφῳ τῆς áy-
νσία;, καὶ μηδδ βραχεῖαν αἴγλην τῆς Osoy ὡτίας
δέξασθαι, νυχτὶ παρειχάζεται " ξιὺ xat ὁ ἐκ ταύτης
γεννηθεὶς λαὸς, τῇ μητρὶ ἐοιχὼςφ, ὡμοιώθη καὶ αὐτὸς
γυχτὶ, οἷα δὴ μὴ ἔχων γνῶσιν. Κα αὶ οἱ νῦν δὲ ᾿Εδραῖοι,
τῇ σχιᾷ τῇ νομικῇ παραχαθήμενοι, εἰχότω: νυχτὶ
ὡμοίωνται, ἄλλως τε χαὶ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ἀπο-
χτείναντες. Ἐπεὶ δὲ μήτηρ ἡμῶν ἐστιν ἡ παραχοὴ,
κατὰ τὴν ἐν ἁμαρτίαις σύλληψιν * ὁ μὲν Θεὺς εὐερ-
γετῶν ἡμᾶς, νυκτὶ ὡμοίωσε ταύτην, καὶ ἄμορφον,
xal ἀχαλλῆ, χαὶ ἀσχήμονα ἡμῖν δέδωχεν ὁρᾷν αὖ-
τὴν. ἡμεῖς δὲ, ὡς ὁμοιούμενοι τοῖς οὐκ ἔχουσι γνῶ-
σιν, οὐχ ὁρῶμεν αὐτὴν ὡς νύχτα, ἀλλ᾽ ὡς φωτεινῇ
xai περικαλλεῖ προστρέχομεν.
les, queis nullx cognitio est, eam cernimus, non
[lucem] quam studiose proplerea consectamur.

Ὅτι ἐπίγνωσιν ἀπώσω σὺ, áaócópal c'sudvo,
τοῦ μὴ ἱερατεύειν μοι" καὶ ἐπελάθου νάμου Θεοῦ
σον, ἐπιλήσομαι τέπνων σου κἀγώ, Βρῶτος σὺ,
φησὶ, ἀπώσω τὴν τῶν ἐμῶν νομίμων καὶ ἐντολῶν
ἐπίγνωσιν * εἶθ᾽ οὕτως ἐγὼ ἀπώσομαί σε τοῦ μὴ
ἱερατεύειν μοι, τουτέστι τοῦ μὴ προδάλλεσθαι τοῦ λου-
ποῦ ἱερέας ἐχ τοῦ ἔθνους, μηδὲ εἶναι ἐν ὑμῖν ἱερω-
σύνην * οὐ γὰρ δὴ πᾶς ὁ λαὸς ἱέρατεύει. Πληκτικώ-
τερον δὲ εἶπε τὸ, ᾿Επιλήσομαι τέκνων cov, ἵνα
μᾶλλον αὐτοὺς λυπήσῃ. Οὐ γὰρ τοδοῦτον ἑαυτῶν χη»
δόμεθα, ὅσον τῶν ἡμετέρων τέχνων. Τῶν οὖν σοι φιλο
«άτων, φησὶν, ἐπιλήσομαι. FT Ποῦ νῦν ἱεῤατεία tv τοῖς
"E6galot; τοῖς ἀπωσαμένοις τὸν Χριστὸν, ὅς ἐστιν

«ἐπίγνωσις, καθὼς εἴρηται ἀνωτέρω ; Ἐπεὶ (16) ἐπελά-
Oovto καὶ τοῦ νόμου τοῦ Θεοῦ, τοῦ λέγοντος * Προ-
φήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεός" καὶ τὸ,
“Ὄνεσθε τὴν ζωὴν ὑμῶν χρεμαμένην ἀπέναντι

Vzgns. 5, 6. Nocti. assimilavi matrem t&kam : assi-
milatus est popalus meus non. habenti cognitionem.
Mater appellatur populi Synagoga, dü:e, propterea
quod ignoraufiz tenebris obrüebatur, nec ullam
omnino divin: cognitionis radium exceperat, rocti
comparatur. Lleoque οἱ 3b eo prognatus populus,
eum matri similis omnino sit, eidem et ipse nacti
comparatur, utpote qui nullam pra se ferat cogni-
tionem. flebrziquoque nostrorum. temporum, qui
in legali umbra. versantur, jure ac. merito nocti
comparari possunt, praseríüm cum veram lucem
exstinxerint. Quoniam autem nostrum mater est
inobedientia, eo quod in peccatis concepti sumus ;
eam, nobis benefacere volens, Deus nocti conmpara-
vit, eamdemque deformem, foedam atque sordidum
nostros ob oculos posuit : nos autem, iis fere simi

uti noctem, sed υἱὲ claram — pulcherrimamque

Quoniam cognitionem repulisti tu, repellam et ego
le, ne mihi sacra. facias : oblitus es legis Dei tui ,

€ oblivisear et ego filiorum. tuorum, Primus tu, ail,

repulisti mearum legum praceptorumque cognitio-
nem ; proindeque depellàm €t ego te sacris, n2
seilicet in posterum tua de gente sacerdotes eli-
gas, neve sit amplus. in vobis sacerdotium * uon
enim universus popnlus sacerdotio fungebatur.
Arcerbius vero dixit, Obliviscar filiorum | t&orum,
quo majore eos dolore afflceret. Non enim tantani
cujusque nostrum ipsi curam gerimus, quantam
filiorum quisque nostrum gerere solemus. Oblivi-
scar igitur, ait, eorum αι εἰ δὲ απ charissima. Tf
Ubi nunc est sacerdotium A4() apud Iebrzos, qui
Christum repulerunt, qui est aguitio, ut suprà me«
moratum? Quoniam et legetn Dei oblivioni tradi-
derunt, dicentem : Prophetam vobis excitabit Do-

τῶν ὀρθαλμῶν ὑμῶν, xal οὐ πιστεύσοτε (V1): διὰ D minus Deus, et, Videbitis vitam vestram pendentem

“οὔτο ἐπιλήσομαι, φησὶ, τῶν τέκνων σου, ἔγχατα-
λιπὼν αὐτοὺς, ὥστε περιτέμνεσθαι σαρχὶ, xal μὴ
τῇ ἀληθινῇ σφραγῖδι τοῦ βαπτίσματος σημειοῦσθαι.
Πανταχοῦ δὲ ἡ ἐπίγνωσις ζητεῖτάι xal ἐν τῇ πρα-
κτιχῇ, ἵνα μὴ (18) περικέσωμεν, ὡς χαλῷ, τῷ χείρονι,
νηστεύοντα, ὡς οἱ ἐγχρατενταὶ, ἢ τὸν γάμον φεύ-
γοντες. Οὕτω γὰρ χἂν πολλὰς πράξεις ἀγαθὰς τῷ

19 Deut, xvin, 15.

coram oculis vestris et. non credetis !* ; eapropter
Obliviscar, inquit, liberorum, relictis illis ut cir-
eumeidantur carne, nec vero bapiísmatis sigillo
signentur. Porro ubique in BSeriptaris cognitio Dci
quzritur. Praterea in vitat nosttx: cum  morilus
tum operibus requiritur, ut ne pejorl. ceu. metiori
incidamus : quemadmodum sijejuni maneanus,

Varie lectiones et note.

(46) "Eze: δέ, quoniam vero. Cod. Ven.
(41) Πιστεύετε, Creditis. Cod. Bav.

(18) Deest μή, non, in cod. Bav.

Digitized by Google
