573

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — PRO(EMIUM.

614

«b τῆς προφητεία; ἐμπολιτεύεσθαι χάρισμα, ὑπερ- A Ut enim qui fornices constraunt, eos recens com-

ἀνέγον καὶ στηρίζον ἐχείνην. ᾿Εὰν γάρ τις
ἄπιστος. φησὶ, εἰσέλθῃ εἰς ἐκκλησίαν, ὑπὸ τῶν
στροφητουόντων ἐλεγχόμενος, πεσὼν προσκυ-
γεῖ τῷ Θεῷ, καὶ duoAoyei, ὅτε ὄντως ὁ Θεὸς ἐν
ὑμῖν ἐστι. "Ἤδη δὲ στερεωθέντι τῷ λόγῳ, οὐκ ἔτι
χρεία τοῦ ὑπερείδοντος " xal πλείονες δὲ οἱ στέφανοι
νῦν, ὅτε καὶ μηδὲν τοιοῦτον ὁρῶντες, οἷον οἱ πάλαι,
ὅμως οὐχ ἐξιστάμεθα τοῦ ἐν τῇ πίστει στερεώμα-
πος. Τάχα δέ τις καὶ τόδς προσεννοήσει, ὡς οἱ μὲν
πάλαι χρόνοι ἐδέοντο προφητῶν, τά τε ἄλλα εἰσ-
ηγουμένων τῷ λαῷ, καὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν
προμηνυόντων " ἀλλὰ μὴν καὶ τὰ περὶ συντελείας,
χαὶ τοῦ τῆς ἀνομίας υἱοῦ, καὶ τῆς μετὰ ταῦτα λὴ-
ξεως, ὑπότε τοῦ Κυρίου, χαὶ τῶν ἀποστόλων προ-
εἔρητο * ὅσα τε εἰς βίον σπουδαῖον χαὶ οὐράνιον συν-
πελεῖ, Οὐδενὸς οὖν ἔτι λειπομένου, xal οὕτως ἀναγ“
χκαίου, ὥστε προφητείαν λαλεῖσθαι, εἰχότως ἀν
ἐστάλη τὸ δῶρον. Ἴσως δ' ἂν xaX εἰς τῦφον ἐπῆρε.
τοὺς χουφοτέρους, χαὶ διὰ τοῦ ἀγαθοῦ χατειργάσθη
θάνατος. Περὶ μὲν οὖν τούτων ἀρχούγτως.

pactos fulciunt atque communiunt, fulera quidam
suppenendo, qu: fulera statim — illi &ubitrahunt,
cum fornices (rmi facti sunt : ita. et in Ecclesiis,
cum nuper ip eis compacta esset fides, opus erat
prophetis dono, quo fides ipsa valide muniri sus-
tentarique 7 posset. Si quis. infidelis, dici , iniret
in Ecclesiam, a prophetantibus. convictus, cadens
adoret. Deum, εἰ confiteatur, quod vere Deus in vobis
est, Ea vero solidiore verbo frmata, nullo am-
plius opus est istiusmodi dono, quo sustente-
tur. Plures idcirco nune, quam priscis tempori-
bus propositz sunt coron:, propterea quod, cum
nihil eorum videamus, qu» veteres, minime la-
men a fidei firmitate recedimus. Ad hac priscis
iemporibus opus erat divinis vatibus, qui cum
ali^ populo tradereut, tum maxime Christi
adventum ' pranuntiarent. Pradicta dein ab ipso

.Domino sunt et apostolis, qua ad seculi con-

sumimationem, qua ad filium iniquitatis, alque
futuram subinde quietem atque tranquillitatem

pertinebant, quaeque ad bonam, honestam, planeque colestem vitam conferrent. Cum ergo reli-
qii nihil sit, quod necessario prophetzrum postulet. vocem , merito subduetum hoc donum est. Quo
forte dono leviores homines superbia efferebantur, atque iià ex bono mors oriebatur. Hac itaque de re

satis.
Ἐπεὶ δὲ τῶν δώδεχα προφητῶν "cns προτέτα-
χται, τῶν μὲν ἄλλων ὡς καὶ τῷ χρόνῳ πολὺ πρω-
. πεύων, τοῦ ᾿Αμμὼς δὲ xol τοῦ Ἰωὴλ, εἰ καὶ ὁμό-
χρονος (ἐπὶ τῶν αὐτῶν γὰρ βασιλέων xai οὗτοι
προεφήτευσαν), ἀλλ᾽ ὅμως ὡς πρὸ αὐτῶν τοῦ
προφητεύειν ἀρξάμενος, αὐτὸν πρῶτον ἡμῖν μετα-
χειριστέον, ἐπιχαλεσαμένοις τὴν τοῦ Πνεύματος
ἁταγτητα, ὡς ἂν ἃ ἐκείνῳ ἐνέπνευσε, δῆλα ἡμῖν,
ὡς Evi, ἐξεργάσαιτο. ἙἝρμηνεύεται μὲν οὖν Ὠσηὲ,
᾿Σωζόμεγος " ἐγχειρίζεται δὲ τὴν προφητείαν εἰς
διόρθωσιν παντὸς τοῦ λαοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ Ἱεροδοὰμ,
ὁ ix τῆς τοῦ Ἐφραὶμ φυλῆς, ἀποστήσας τὰς δέχα
φυλὰς τῶν λοιπῶν δύο, τῆς τε Ἰούδα, καὶ τῆς
Βενιαμὶν, ἰδίαν βασιλείαν ἐν Σαμαρείᾳ συνεστήσατο,
xai τὸν ὑπ᾽ αὐτὸν λαὸν τῶν δέχα φυλῶν, at "lapatà
ὠνομάζοντο, xaX Ἐφραὶμ εἰδωλολατρεῖν ἀνέπεισεν,
ὠργίσθη Κύριος. Καὶ ἐπειδὴ κολάσεως καὶ παιδείας
ἐδέοντο, καὶ ἄξιοι ἧσαν παραδοθῆναι τοῖς ἐχθροξς,
στέλλει τὸν προφήτην προχηρύσσοντα αὐτοῖς ἃ

Quoniam autem duodecim prophetis prawissus
est Oseas, eo quod alios tempore praecesserit, aliis,
Amos nempe atque Joele, licet eodem, que ili, -
terupore vixerit (seb iisdem enim et hi.regibus vati-
cinati sunt) prior vaticinari eeperit : eum omnium
primum interpretari aggredimur, sanctum invocane
tes Spiritum, vt pro sua bonitate quie ilii dictarit,
perspicua nobis, quantum fieri potest, reddere di-
gnetur. Ipsum itaque nomen Oseas idem sonat ac
Qui salvatur ; atque is prophetiae donum accepit ad
populi totius correctionem. Cuin enim Jeroboam,
ex uribu Ephraim, segregans decein tribus ab reli-
quis duabus, Judzz nimirum et Benjamin, proprium
regnum in Samaria constituerit, atque subditum
sibi populum tribuum illarum decem, que lerael
appellabantur, et Ephraim, idola colere persuasis-
sel, iratus est Dominus. Kt quoniam punitione
opus erat, et disciplina, atque hostium potestati
tradi merebantur, wiitit ad eos prophetam qui

κείσονται, εἰ μὴ ἐπιστραφῶσι πρὸς αὐτόν. ᾿Απειλεῖ D pranuntiaret qua. passuri erant, nisi ad ipsum

γὰρ τὰς τιμωρίας ὁ Θεὸς, οὐχ ἵνα ταύτας ἐπάγῃ,
ἀλλ᾽ ἵνα τῷ φόδῳ καταπτοήσῃ τοὺς ἀχούοντας, xal
οὕτω διορθωηέντες τὰς τιμωρίας ἐχφύγωσιν " ἀλλὰ
καὶ ταῖς δύο φυλαῖς, at τὴν βασιλείαν ἐν "Ieposo-
λύμοις εἶχον (ἐλέγοντο ὃ ὡς ἐπίπαν Ἰούδας, διὰ
τὸ ἐπιχρατεστέραν εἶναι τὴν τοῦ Ἰούδα φυλὴν "
ἔστι δ' ὅτε καὶ Βενιαμὶν ἐχαλοῦντο), στέλλεται ὁ
προφήτης, τὴν τΞ ἐπὶ Σεναχηρεὶμ ἐσομένην αὐτοῖς

kx Θεοῦ εὐεργεσίαν προμηνύων, xal τὰ μετὰ ταῦτα

ἐσόμενα χαχὰ προαγγέλλων " δι᾽ ἀμφοῖν δὲ εἰς
διόρθωσιν ἄγων. ᾿Αλλ᾽ οὔτε αἱ δέχα ἐπείσθησαν
(δι) καὶ πανωλεθρίᾳ παρεδόθησαν" πρῶτον μὲν
᾿Αζαὴλ τοῦ Σύρου καταπολεμήσαντος αὐτάς " εἶτα
φούα τοῦ "Ascupiou, καὶ φόρον ἐπιτεθειχότο: * uesá

converterentur. Supplicia namque minitatur Deus,
non ut bzec iufligat, sed ut. auditores perterreat,
quo emendati supplicia ipsa effugiant. Ad reliquas
item duas tribus qus regnum Hierosolymis babe-
bant, et qux& Judas universim appellabantur eo quod
Jude tribus potentior esset (el interdum appella-
bantur etiam Benjamin), ποτ propheta, qui
divina eis bene'icia pranuntiaret, et, quee subinde
futura erant mala przdiceret : ut duplici ista ratione
ad bonani frugem eos redigeret. Verum neque denz
ilke tribus paruerun! ; propterea penitus deleta
sunt. Primus enim eas expugnavit Azael Syrus,
deinde Phua, qni et vectigalia eis imposuit ; atque
post & eum Theglau Phassar multas eorum urbes

Digitized by Google
