ὋΣ

THEOPHYLACTI BULGARTE ARCHLEP.

624

nempe alimoniam et vivificantem, ac vinum, di- A γεννήσεως τοῦ βαπτίσματος. Καὶ ψυχὴ δὲ, ἕως μὲν

inam nimirum Letitiam, et oleum, hilaritatem
dico ei mansuetudinem, ac erg3 infirmos tole-
rantiam — patientiamve,  animadverlens Paulum
dicentem : Si quis przoccupatus fueril in peccato,
vos spiritales corrigite lunc in spiritu mansuetu-
dinis, infirmum autem in fide suscipite 59,

ἁμαρτάνει, οὐδὲν οὐράνιον ἐπ᾿ αὐτῇ πίπτει νόημα,
ἀλλὰ γῆ γενομένη, ἤτοι ἀποσαρχω"εἶῖσα σχεδὸν, ξηρὰ
ἔστιν ἐπειδὰν 6b νυμφευθῇ τῷ Λόγῳ, τότε τὰς ἄ)ω-
θεν ἐπιῤῥοὰς δέχεται, καὶ καρπογονεῖ σῖτον, τὴν στε-
ρεὰν τροφὴν καὶ ζωυποιόν * καὶ οἶνον, τὴν Üziav ci-
φρησύνην, καὶ ἔλαιον, τὴν ἱλαρότητα, xal πραότητα"

xoi mph τοὺς ἀσθενεῖς συγχατάδασιν, χαταχυύουσα Παύλου, λέγοντος * Ἐάν τις προληφθῇ ἐν ἀμαρτήμχτι,
S ὑμεῖς οἱ πνευματικοὶ καταρτίζετε τὸν τοιοῦτον ἐν πνεύματι πραότητο; " xal πάλιν, Τὸν δὲ ἀσθενοῦντα τῇ

πίπτει προσλαμθάνεσθε.,

Vrns. 95, 34. Εἰ seminobo eam μιὰ ipsi super
lerram, οἱ miserebor non consecutg misericordiam :
εἰ dicam populo meo : Populus meus es tu : ipseque
dicet, Dominus Deus meus es tu. Hoc est, Ipsam
denmonstrabo esse mcam agriculluram, nnde justi-
αἰ ac divinz cognitionis ae scientie semiva in

- ipsam dejiciam. flec autem typice tempore Zoroba-
belis contigerunt post reditum a captivitate, secun-
dum veritatem autem post incarnationem Filii Dei.
Tum enim. qui crediderunt in ipsum, populus ejus
vere appellati sunt; ipse vero illorum Deus est
dietus vere ac pure, ac veluti. fecundam sibi ipsi
seminavit terram Filius Dii, animas videlicet ad
fidem accommodatas, quas et fructum proferentes
jam cernens, quarum de numero auium Samari-
Aarum erant, dicebat discipulis : Attollite oculos
vestros, et contemplamini regiones, quoniam flave-
scuut jam ad messem *'; et rursum alibi , Messis
quidem multa, hoc est, ad fidem parati multi : ope-
varii autem. pauci *, apostoli videlicet, ipsos ad
docendum assumpturi, ac messem doctrina Evan-
.gelii collecturi.. Nemo deinde, cui mammona οἵ
venter deus est, dicere potest vero Domino ct Deo :
Deus mcus 65 tu.

CAPUT ii.
(Joanne Lonicéro interprete.)

Vens. 1-4. Dixitque Dominus ad me : Vade, dilige
uxorem amantem prava e& adultera, 33 quemad-
modum Deus diligit filios Israel. Nam et ipsi re-
spiciunt. ad. deos alienos, amanique bellaria. cum
uvis passis. £i conduzi mihi eam quinque ac decem
argenteis, εἰ modio hordei, et lagena. vini. Dirique
ad ipsam : Dies mullos sedebis apud me, nec [ornica-
beris amplius, nec alteri viro jungeris, et ego tecum
ero; eo quod dies multos sedebunt. filii Israel sine
rege, εἶπε principe, sine sacrificio et. ara, carentes
denique sacerdotio el perspicuis. Prior uxor, quam
accepit propheta, figura fuit generationis prioris
Judieorum, fornicantis ac desciscenlis ad idolorum
culturam. Posterior hacc, quam nunc accipere vates
jubetur, ligura est captivitate pressorum. Ut enim
ipsa antea ab amatoribus sejuncta prophete coha-
bitare voluit, neque tamen ei admistus sit prophe-

55 G.lat. vi, 1.

δ joan, ww, ὅδ. — ** Luc. x, 2.

Καὶ e aepo αὐτὴν ἐμαυτῷ ἐπὶ τῆς γῆς xal ἐϊεή-
co τὴν οὐχ ἠλεημένην, xal ἐρῶ t Jai μου" Aadc
μου εἰ σύ" καὶ αὐτὸς ἐρεῖ, Κύριος ὁ Θεός μου εἶ
σύ. Τουτέστι, Γεώργιον αὐτὴν ἐμαυτοῦ ἀποφανῶ, καὶ
τὰ τῆς διχαιοσύνης σπέρματα, καὶ τῆς θεογνωσέας ἐν
αὐτῇ καταδαλῶ «Ταῦτα δὲ τυπιχῶς μὲν ἐπὶ τοῦ
Ζοροθάθδελ συνέδη, μετὰ τὴν ἐπάνοδον τὴν ἀπὺ Βα-
θυλῶνος" κατὰ ἀλήθειαν δὲ, μετὰ τὴν ἐνανθρώπη-
σιν τοῦ Υἱοῦ, Τότε γὰρ οἱ πεπιστευχότες πρὸς αὖ-
τὸν, λαὸς αὐτοῦ ἀληθῶς ἐχρημάτισαν, καὶ αὐτὸς
ἐχείνων θεὸς, ἀληθινῶς καὶ χαθαρῶς, καὶ οἷόν τινα
γῆν εὔχαρπον ἔσπειρεν ἑαυτῷ ὁ Υἱὸς τὰς ψυχὰς
τῶν εἰς πίστιν ἐπιτηδείων, ἃς xai χαρποφορούσα:
ἤδη ὁρῶν, ὥτπερ τὰς τῶν Σαμαρειτῶν, ἔλεγε τοῖς
μαθηταῖς * "Exápate τοὺς ὀρθαλμοὺς ὑμῶν, xal
θεάσασθε τὰς χώρας, ὅτι Aevxal εἶσι πρὸς θερι-
σμὸν ἤδη" καὶ αὖθις ἀλλαχοῦ, Ὁ μὲν θερισμὸς
50A ic, τουτέστιν, οἱ πρὸς τὴν πέστιν ἕτοιμο: πολλοί"
οἱ δὲ ἐργάται ὁ1ίγοι, οἱ ἀπόστολοι δηλαδῇ, οἱ μέλ-
λοντες αὐτοὺς παραλαθεῖν εἰς τὸ διδάσκειν (87).
Οὐδεὶς δὲ κύριον ἔχων τὸν μαμωνᾶν, xal θεὸν τὴν
χοιλίαν, δύναται εἰπεῖν τῷ ἀληθινῷ Δεσπότῃ Θεῷ"
Κύριος; ὁ Θεός μου cl av.

ΚΕΦΑΛ, TD".

Καὶ εἶπε Κύριος πρός ue ἔτι" Πορεύθηει, καὶ ἀγά-
πησον γυναῖκα ἀγαπῶσαν πονηροὺς, καὶ μοιχα-
Alv, καθὼς ἀγαπᾷ ὁ Θεὸς τοὺς υἱοὺς ᾿Ισραὴ.1 88),
xal αὐτοὶ ἀποδιλέπουσιν ἐπὶ θεοὺς dAAozplove,
καὶ φιλοῦσι πέμματα μετὰ σταφίδων. Καὶ ἐμι-
σθωσάμην ἐμαυτῷ πεντεχαίδεκα ἀργυρίων, καὶ
γομὸρ κριθῶν, καὶ vé6sA οἵγου" καὶ εἶπα πρὲς
αὐτήν * Ἡμέρας ποιλλὰς καθίσῃ ἐπ᾽ ἐμοὶ, οὐ μὴ
πορνεύσῃς, οὐδ᾽ οὗ μὴ γένῃ ἀνδρὶ ἑτέρῳ, καὶ ἐγὼ
ἐπὶ col, διότι ἡμέρας πολλὰς καθίσονται οἱ υἱοὶ
Ἰσραὴ, οὐκ ὄντος βασιάζέως, οὐδὲ ὄντος ἄρχον-
τος, οὐκ οὔσης θυσίας, οὐδὲ ὅδτος θυσιαστὴη-
plov, οὐδὲ ἱερατείας, οὐδὲ δήλων. ἫἩ μὲν xgo-
πέρα γυνὴ, ἣν ἔλαθεν ὁ προφήτης, τύπος ἦν τὴς
γενεᾶς, τῆς mph τῆς αἰχμαλωσίας ἐχπορνευσάσης
εἰς εἰδωλολατρείαν (89)" ἡ δὲ δευτέρα αὔτη, ἣν νῦν
προσλαδέσθαι χελεύεται, τύπος τῶν αἰχμαλωτισθέν-
των. “Ὥσπερ (90) γὰρ αὕτη τοῖς πρότερον (91) ἐρα-

Varie lectiones et note.

(87) Πρὸς τὸ δικάζειν, ad judicandum. Cod, Ven.
(88) Τὸν Ἰσραήλ, [srael, Cod. Vcn.
(89) Εἰδωλολατρείαν, sed scribendum fortasse εἰ-

δωλολατρεῖν, ad idola colenda. Cod. Bav.
(01) “Ὄντως, vero. Cod. Ven.
(91) Προτέροις, prioribus. Cod. Venu.

Digitized by Google
