019

THEOPIIYLACTI ΒΌΞΟΛΕΙ E ARCHITEP.

(2)

pravos verbo Dei subdiderit, At. quando. hioc. it ? A δὲ τοῦτο γένεται; τε (80) τις νεχρώσας τὰ βέλη,

Cum interimens quispiam membra super terram
testamentum fecerit, Testamentum autem in mor-
iuis firmui est.

Et habitare te faciam in spe. Non solum ab duri-
tie captivifalis te transferam, verumetiam in
patriam te eollocabo, ac bonas tibi spes suggeram,
persuadens tibi, ut. cum de presentibus tum. de
futuris bene spores. llc ad. Ecclesiam quoque cx
gentibus et. Judzis eollectam dici puta, quai et
uunc in domum suam transtulit, ut illic commore-
tur, donans illi scelerum remissionem, simul spe-
rare dedit eclestia bona, cui et insequentia
pulehre conveniunt, qui audi.

Vins. 19. Ac desponsabo te mihi ipsi in eternum.
Quid est Mihi ipsi? Vel, Quoniam non per angelum
neque magnum natu aliquem, sed per se ipse
Dominus nos servarit. Patribus enim locutus est
Dominus per prophetas, nobis autem per Filium 75.
Yel quia. veterem iliam Synagogam Moysi despon-
derit, ubde et ad. ipsum : Populus, inquit, tuus
inique egit '*. Credentem autem incarnato Filii
adventui, Ecclesiam sibi ipse despondit, quemad-
modum et Paulus testatur: Dico autem in. Christo
εἰ ἐπ Ecclesia **. Nec iu. aeternum sil? Synagogam
desponderat, nam temporaria erat legis servitus :
nunc vero sibi in terna secula despondet creden-
te8. AÀd animam paebitentia quidem purgatam
dicere etiam queat sponsus ejus Verbum, llabitare

τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, διαϑήχην διατίθεται s ξιαθήχη δὲ
ἐπὶ νεχροῖς 8:6aía.

Kal κατοιχιῶ σε ἐπ᾽ ἐλπίδι. Οὐ μόνον ἀπὸ τῶν
“δυσχερῶν τῆς αἰχμαλωσίας ἐλευθερώσω σε, dri
καὶ ἐν τῇ πατρίδι σε χατοιχιῷ, xat ἐλπίδα; áyalli;
ἐνθήσω cot, ἀπὸ τῶν παρόντων πείθων ἐλπίζειν xai
περὶ τῶν μελλόντων, Ταῦτα δὲ ἤδη xal πρὸς τ}
i$ Ἰουδαίων xat ἐθνῶν Ἐχκχλησίαν λέγεσαι vé,
ἣν xai νῦν χατῴχισεν ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ, ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν χαρισάμενος, δέδωχε 65 ἐλπίζειν x2 τὰ
ἐν οὐρανῷ ἀγαθὰ * ταύτῃ δὲ ἀρμόζει xol τὰ ἐπ-
αγόμενα, καὶ ἄχουε"

Καὶ μγηστεύσομαί c& ἐμαυτῷ εἷς τὸν αἰῶνι.
Τί ἔστι τὸ, ᾿Εμαυτῷ ;Ἢ, ὅτι Δι᾽ ἐμαυτοῦ - οὐχ &-
γέλος γὰρ, οὐ mpés6u;, ἀλλ᾽ αὑτὸς ὁ Κύριος ἔσωτιν
ἡμᾶς" τοῖς μὲν γὰρ πατράσιν ἐλάλησεν vom
φήταις, ἡμῖν δὲ ἐν Υἱῷ. CH ὅτι τὴν μὲν zn
λαιὰν ἐκείνην Συναγωγὴν τῷ Μωσεῖ ἐμνηστεύσατι,
διὸ καὶ πρὸ; αὐτὸν ἔλεγεν: Ἠνόμητεν ὁ λαός oov
τὴν δὲ πιστεύσασαν τῇ ἐνσάρχῳ τοῦ Υἱοῦ (81) παρ.
ουσίᾳ ἑαυτῷ ἐμνηστεύσχτο, ὡς καὶ Παῦλος μαρτι-
psU Ἐγὼ δὲ Ayo εἰς Χριστὸν, καὶ εἰς τὴν
᾿Εχχλησίαν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ εἰς τὸν αἰῶνα ivre:
σατο ἐχείνην τὴν Συναγωγήν " πρόσχχιρος γὰρ ἣν
ἡ τοῦ νόμου λατρεία" νῦν δὲ εἰ; τὸν αἰῶνα μνηστεῦ-
εται ἑαυτῷ τοὺς πιστεύοντας. Λέγο: δ΄ ἂν xal πρὸς
τὴν Ex. μετανοίας χαθαιρομένην ψυχὴν ὁ vougis;

te faciam in spe*'; quando propter peccata ab C αὐτῆς Λόγος, ὅτι Κατοικιῶ σε ἐπ᾽ ἐλπίδι, ὅταν

Ecclesia, qus est domus Dei viventis, illam segre-
3:8, rursus eam conversam recipit, inque ea
denuo commoratur, nec eam repellit ob impuram
ejus priorem vitam atque superbiam: tum et melio-
ribus eam spebus imbuit, quod celesti etiam
91 sede recipienda sit, quando Sponsus jam ipsi
quoque aeternus obtingit, per verbum quod ait:
Quecunque ligaveris super terram, erunt ligata
in ceclis: et quicunque solveris super terram,
eruut soluta pariter io coelo **.

Desponsabo eiiam te mihi ipsi in justitia et judicio,
et in misericordiaet miserationibus. |n jusutia quidem,
quod proinde atque per hominem mors , sic et pet
bominem resurrectio mortuorum ** : homo enim
factus ipse, resurrectionem auspicatus est ; in judicio
vero, quod condemnaverit principem mundi hujus.
Cum enim in Christo non invenisset princeps iste
peceatum, occidit eum Christus, hoc est, potentia
spoliavit, Miscricordiam vero et miserationes erga
«mnes homines commonstravil, quos non c suis
operibus servavit, verum per suam ipsius miseri-
cordiam, per lavacrum — regenerationis et inuova-
tionis Spiritus sancti **.

7 febr. » 1, 4.

*" Baruch. τι, 142.
| Matth. xvi, 19.

* 1 Cor. xv, 9]. ** Tit, im, 5.

** Fphes. v, 532.

(82) διὰ τὰς ἁμαρτίας ἀφορίσας «f; Ἔχκχλτοίας,
ἥτις ἐστὶν οἶχο; Θεοῦ ζῶντος, αὖθις ἐπιστραφεῖσαν
χατοιχιεῖ αὐτὴν δεξάμενο;, xai οὐχ row
κατὰ τὴν τοῦ Νανάτου ἀχάθαρτον ὑφηλυφροοῦ-
νὴν (83). Τηνικαῦτα δίδωσιν αὐτῇ καὶ τὰς χρείττοις
ἐλπίδας, ὅτι xai ἐν τῇ οὐρανίῳ οἰχίᾳ δέζετα:, ti
καὶ ὁ νυμφίος αἰώνιος αὐτῇ γίν:ται. "Ὅσα γὰρ, qus,
δήσεις ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένα ἐν τοῖς οὐρανυῖς,
χαὶ ὅσα λύσεις ἐπὶ τῆς γῆς, ἔστα: λελυμένα ἐν τῷ
οὐρανῷ.

Kal μνηστεύσομαί σε ἐμαυτῷ ἐν διχαιοσύτῃ.
καὶ κρίματι, καὶ ἐν ἐλέει, καὶ οἰχτιρμοῖς. — "Er
δικαιοσύνῃ μὲν, καθὸ ὥσπερ δι᾽ ἀνθρώπου ὁ θάνα-
τος, οὕτως χαὶ δι' ἀνθρώπου ἀνάστασις νεχρῶν " ἄν-
Opto; γὰρ γενόμενος αὐτὸς, τῆς ἀναστάσεως χατῖ
ξεν" ἐν χρίματι δὲ, καθὺ χατέχρινε τὸν ἄρχοντα τοῦ
κόσμου, διότι μὴ εὑρὼν ἐν αὑτῷ ἁμαρτίαν, ἐθανάτω-
σεν. "Excov δὲ, καὶ οἰχτιρμοὺς ἐπεδείξατο εἰς πάντας,
00; οὐχ ἐξ ἔργων ἔσωσεν, ἀλλὰ κατὰ τὸν αὑτοῦ Exsov
διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας, καὶ ἀναχαινώτειυς Πνεύ-
ματος ἁγίου.

δι Psal. iv, 10; Jerem. xxxi, 57.

Yaris lectiones et note.

(80) Τότε δὲ τοῦτο γίνεται, ὅτε. tum. autem hoc
fit, cum, etc. Cod, Bav,
Jm Χριστοῦ, Christi. Cod. Bav.
(82) “Ὅταν γάρ, cum enim. Cod. Ven.

(85) Κατὰ τὴν τοῦ Ναυάτου ἀκάθαρτον ὕψηλην
φροσύνην, secundum. Novali impuram ἀτγοφακνί σιν.
Hze exhibet uterque codex, cum Vencius, tn
Bavaricus.

Digitized by Google

