8

EPISTOL/E XXXV Α 7. LAMIO EDIT Α.

554

οὐκοῦν καὶ τοῦτο «ἧς αὐτοῦ μοίρας τίθει. Σὺ δὲ ἐκ- A et hoe ejus fatum idem reputa ; et delectare. ejus

πέρπου [f. ἐντ.] τῇ ἐπωδύνῳ παροιχίᾳ ἐκείνου. Ri
μὲν γὰρ ἐνννπείθει [ἐνηδυπάθει, ἐνενπάθει} τῇ ζωῇ,
καὶ χαλῶς εἶχεν αὐτῷ τὰ πάντα, οὐδ' οὕτω; ἔδει τὸ
χαταπενθὲς τοῦτο xoi φιλόδαχρυ ἐπιδείκνυσθαι. Ei
δὲ τὴν ζωὴν ἡγεῖτο πιχρὸν ὡς ἀληθῶς θάνατον, xat
τῆς φυλακῆς ἐξαλθῆναι [ἐξελάθ.3]. καὶ τοὺς δεσμοὺς
αὐτῷ διαῤῥαγῆναι ἐπηύχετο᾽ ἄρ᾽ οὐχ ἂν ἐχθρῶν
ἔργα ποιοῖμεν, εἴπερ διαχοπείσης ἐκείνῳ τῆς τῶν
ὀδυνῶν σχοίνου, αὐτοὶ δαχρύοιμεν, xai πενθοῖμεν
ἀκαρηγόρητα ; ᾿Αλλ᾽ ὅτι καλῶς εἶχεν ἡμῖν τοιοῦτον
ἔχειν μεθ᾽ ἡμῶν, ἐπὶ τούτῳ χοπτώμεθα; ᾿Αλλὰ πρῶ-
«ov μὲν τοῦτο φίλαυτον, εἴ γε τὸ οἰχεῖον χαλὸν πρὸ
τοῦ χαθήχποννος ἐχείνῳ τιθέμεθα, ᾿Εχείνῳ γὰρ τὸ
ἀναλῦσαι, καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι, βέλτιον. “Ἔπειτα

xai τοὐναντίον παν, νῦν μᾶλλον τῆς παρ᾽ ἐχεΐνου Β

βοηθείας τευξόμεθα, ὅσῳ καὶ τῷ μόνῳ βοηθῷ πεπλη-
eíaxe, xai ἀμέφως ὁμιλεῖν ἐχείνῳ διὰ τοῦτο δεδύ-
γηται.

Ταῦτά μοι, ὦ λὲ [οὖλε ?* ὦ x91? ὦ λῷσες] mat,
ὃν ἐγὼ ἐν Κυρίῳ ὠδίνησα, καὶ ἐγέννησα, καὶ
ἀπεγαλάχτισα, ὁ λόγος πρὸς τὸ máfo: ἀντεῤῥητό-
peuas. Δεῖν δὲ ζλθην χαὶ σὲ χοινωνὸν προσλαθέσθαι
τῶν ix τοῦ λόγου μὸι ἀγαθῶν, ὅπεῤ δὴ xaX πάλαι
μοι φύνηθες. Σὺ δὲ τὸν μακάριον ἐχεῖνον xal πολλά-
xs; Ἰοῦτον ζῶντα ἂν σαυτῷ ἐπιδεΐχνυε * κἀπειδὴ Θεός
σοι τὴν ἀρχὴν ἐνεχείρισεν, ἐννόει τὴν ἐχείνου πρὸς
«ὁὺς ὑπκοτελεῖ; πραότητα, τὸ εὐόμιλον, τὸ Ev πᾶσι
“ερ’ἐσγεμμένον, καὶ εὔδουλον, xaX τὸ μηδὲν ἄνεν με-

incelata dolorem afferenti. Etenim etiamsi in ani-
muta sibí induxisset vivere, οἱ bene sibi omnia
babere, non ideo conveniebat fleblle hoc. et laery-
mis dignum ostendere ; si vero. vitam | existimavit
amaram, ut vere mors est, et desiderabat e carcere
exire, et vincula dissolvi, nonne opera inimicorum
faciemus, sí modo, abrupto ejus delorum fune,
nos flebimus, et sine consolatione plorabimus ἢ Ve-
rum quoniam bene habuit nohis, talem habere no-
biscum, ideo wgré ferimus? At vero id in primis
nostri amoris est, si demesticum bonum officio
preponanus ; melius enim iili est dissolutum esse,
et esse eum Christo, Cum igitur omne adversum sit
boc tempore, tanto majore per illam instrüemur
auxilio, quanto propius illi accessit, qui solus ad-
jutor est, atque adeo nulla re interposita illum allo-
qui potuit,

Wee mibi, bohe fili, quem ego in Domino pepert,
et eum dolore peperi et genui εἰ lacte. enutrivi,
liec adversus. moerentem animum defluxit oratio.
Oportere igitur arbitratus sum te quoque bonorum,
qu ex oratione derivantur, participem facere,
quemadmodum plane alio ego tempore «onsueve-
ram. Áge vero beatum | illum et. hunc perszpe vi-
ventem In temetipso demonstra. Ác quandoquidem
tibi Deus imperium 799 uadidit, in mentem re-
voca illius in subditos mansuetudinem , affabilita-

Merc ποιεῖν. Καὶ ἐπὶ πᾶσι xal πρὸ πάντων, τὸ πρὸς ( tem, prudentiam in omnibus, bonumque consiliam,

Θιὸν εὐλαδὲ; καὶ καχόφοδον, xal πρὸς ἀνθρώπους
ἐντροπικόν τὸ καὶ εὔσχημον, χαὶ τὰ ἄλλα ὅσα χἀγὼ
ἐν ἐκείνῳ κατανενόηχα, χαὶ σὺ ἐξ ἐχείνου πέφυχας.
Πέφυκας γὰρ τῷ πάντα τὰ καλὰ xal φύοντι Θεῷ xoi
[αὔξειν] παρασχευάζοντι, ὅτι οὖς ἀπ᾽ ἐγείνη: τῆς ῥίζης
ἔσχες χλάδους, δείξεις ἰθυτενῶς ἀνατρέχοντας xal
χαρποφοροῦντας, χαὶ Θεὸν χαὶ ἀνθρώπους εὐφραί-
νοντὰς * μόνον ἔχοις [ἔχοιοῖ] τῆς ῥίζης, καὶ μὴ ἀπο-
σπασθείης τῆς ἐχεῖθεν πιότητος.

ἘΠΙ͂ΣΤ. AB.
Τῷ κυρίῳ Νικήτᾳ τῷ IloAlcg.
Οἴκοθεν οἴκαδε παρ᾽ ἡμῶν ὁ Γλαδηνίτζης πρὸς σὲ,
ἀδελφὲ θεοτίμητε (τοῦτον γὰρ καὶ αὐτὸν συνεπεῖσα-

μεν), xa τἄλλα γε ἄθυμος ὁ ἀνὴρ, ὡς [f. ὃς] καὶ D

ὄχων τὸ φορτίον τῆς ἐπισχοπῆς ἤρατο, xal τοσοῦτον
ὑπερεχώρει Ἰύπεξεχ. τῷ ἀμηχάνῳ βάρει τοῦ πρά-
Ὑματος, ὅσον ἄλλοι καὶ προαρπάζουσιν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς
ἄλλαις τε λόγων ἐπῳδαῖς τὴν ἀσπίδα τούτῳ τῆς ἀθυ-
pla; ἐφαρμεκεύσαμεν, xal δὴ καὶ τὰς ἐπὶ σοὶ ἐλπί-
δας ἐπάδοντες, τὸ πᾶν ἐξηνύσαμεν. "Ou; οὖν αὐτῷ
οἷος ἢλπίσθης, ὦ τὰ πάντα χαλὲ χἀγαθὲ, γένοιο, καὶ
μῆτε τούτῳ ἀναφανείη ὁ θησαυρὸς, φασὶν, ἄνθρακες,
pes αὐτὸς ἢ ἄνοιαν ἐγχληθείην, ἢ xaxóvotav * τὸ

μὲν͵ ὡς ἔστι ἐξαπατώμενος, καὶ μήποτε συνεὶς, Óv-

αἰδέναι διετεινόμην μᾶλλον, ἢ αὐτὸ; ἐμαυτόν " τὸ

δ᾽ ὡς ἐξηπατηχὼς τὸν ἐν ἐπισχόποις εὐνούστατον.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν εἰς ὄρος ἣ εἰς χῦα πολυφλοίσδοιο

θαλάσσης. Σὺ δὲ τά τε ἐν χοπρῶνι τὰ τῷ ἀδελφῷ
Ῥατμοι. Ga. ΟΧΧΥ͂Ι.

nihil nisi previa facere meditatione, et in onni-
bus atque ante ontnia. erga. Deum religionem me-
tamque mali ; erga bomines vero sollicitudinem et
decus, aliaque quotquot et. ipse inillo deprehendi,
tui vero ex illo produxisti, Proluxisti autem Deo,
qui bona omnia generat augmentumque disponit,
quippe quos ab illa radice ramos elicis, ostendis
recle sese protendentes , οἱ fructum afferentes,
Deumque hominesque lztiflcantes, Tantum radicem
teneas neque ab illius pmzued-ne avellaris.
EPIST. XXXII.
Domino Nice Polite.

A nobis ad te, frater diinitus honorate, domo
domum venit episcopus Glabenitzes. Eum enim ac
te nos allocuti sumus. Ceterum liomo est minime
animosus, qui et invitus episcopatus onus suscepi,
lantum autem. immensum negotii pondus excedit ,
quantum alii etiam praeripiunt. Verum alijs nos
sermonum incantationibus scutum illi adversus des-
perationem | confecimus, atque ut. in 1e speret ad-
hortantes omnia. perfecimus. | Ut igitur illi sis, vir
honestissime, qualem te speravit, neque aperiatur
illi thesaurus, inquiunt, carbones, neque ipse aut
de amentia accusetur, aut de malevolentia, partim
quidem utpote qui deceptus est, neque unquam co-
gnovit, quem ego magis cognoscere quam memiet-
ipsum contendi, partim vero quia episcoporum
amantissimum decepit. At ista in monten) abeant,
vol in fluctus maris multum obstrepentis. Tu vero

18

Digitized by Google
