605

EXPOSITIO IN PROPIIETAM OSEAM — CAP. II.

606

ἀρθεῖσα δὲ ἀφ᾽ ἡμῶν, xai ἐγχαταλιποῦσα ἡμᾶς, À autem homines destituuntur etian divina grátia et

ἐᾷ τὰ ἔργα τῆ; αἰσχύνης ποιεῖν, Τάχα δὲ xai ἀπὸ
τῶν ἐν τῇ ἱερατείᾳ ἁμαρτανόντων, καὶ χαθαιρουμέ-
vuv, ἀφαιρεῖ ὁ Θεὸς τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ τὰ ὀθόνια,
τὴν ἱερατιχὴν λέγω στολήν.“ ὥστε μὴ ὑπὸ τούτων
χαλύπτεσθαι τὴν ἀσχημοσύνην αὐτῶν, φαινομένων
ἀναμαρ-:ἥτων διὰ τοῦ ἱερουργεῖν.

ope, qui quoad in nobis reperitur, nostram tegons
occnltansque imbecillitatem, efficit, ut composite
incedamus; cum contra nobis adimitur, ea nos
deserens, Sinit, ut turpia facinora patremus. lis
item, qui in sacerdotio delinquunt, suoque de
gradu propterea dejiciuntur, adimit Deus vesti-

menta sua et linteamina sacerdotalia, ut ne amplius eorum deformitas tegatur, qui pridem eo,

quod sacra facerent ,

Kal νῦν ἀποκαλύψω τὴν ἀκαθαρσίαν αὑτῆς
ἔναντι τῶν ἐραστῦν αὐτῆς. Ἢ τοῦτο λέγει, ὅτι
Ὥσπερ ἐμὲ ἐγκατέλιπεν, οὕτω καὶ ἐχείνους ἐγχατα-
λείψει, γνοῦσα τὴν ἀσθένειαν αὐτῶν, xot φανήσε-
ται xal mph; ἐχεένους ἄπιστο;, χατὰ τὸ, Ἕως πότε
χω.Ἰανεῖτε ἐπ᾿ ἀμφοτέρωις ταῖς ἰγνύαις; d) τῷ
Θεῷ ϑεῷ, ἣ τῷ Βάαλ Βάαλ" ἢ, Ὅτε δείξω αὐτὴν
οὕτως ἀσχημονοῦσαν, οὐχ ἕξουσι βοηθῆσαι αὐτῇ,
ὡς ἀδύνατοι, “Ἄχουε δὲ xat τῶν ἑξῆς"

Καὶ οὐδεὶς οὗ μὴ ἐξέζηται αὐτοὺς ἐκ τῆς χει-
ός pov. Χεῖρα, τιμωριχὴν (f. τιμωρητικ.} δύναμιν
ὀνομάζει, ἧς ἐπειράθησαν xal οἱ Θεοχτόνοι, παρα-
δοθέντες τοῖς "Popalo:;* χαὶ οἱ ἁμαρτάνοντες δὲ,
καὶ παραδιδόμενοι τῷ Σατανᾷ εἰς ὅλεθρον τῆς σαρ-
κὸς, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ, κατὰ τὸν ἐν Κορίνθῳ πε-
πορνευγότα, τῆς χειρὸς Κυρίου πειρῶνται. Τὴν γὰρ
σωφρονίζουσαν τούτους (49) δύναμιν, κατ᾽ olxovo-
μίαν θείαν, ἣ ἐκχώρησιν θ:οῦ, χεῖρα χαλέσεις. (50)

insontes omnino videbantur.

Vrens. 10. Et nunc revelabo immunditiam ejus, in
conspectu amatorum ejus. Aut. hoc dicit: Quomad-
modum ea me desernit, ita et illos derelinquet, eo-
rum imbecillitatem perspectam babens, ideoque et
adversus eos infidelis apparebit, juxta illud, Guows-
que claudicatis utroque. poplite? aut Deo Deo, aut
Baal Ba«l 5: aut. sensus est : Cum ipsam decore
jta destitutam ostendam, ei suam. ob imbecillita-
tem succurrere non poterunt. Audi qux sequun-
tur.

Et nemo eripiet ipsam ex manu mea, (51) Manum,
divinam potentiam, supplicia inferentem, nominat :
quam etiam experti sunt Domini occisores, traditi
Romanis. Peccantes etiam traditi Satanz ad inter-
itum earnis, ut spiritus servelur, juxta eum qui
Corinthi fornicatus erat, manum Doniini experiun-
tur. Castigantem etenim eos. vin, Qj secundum
divinam dispensationem, vel permissionem Dei,
manum vocabis. Sie et plage in eorpore Job,

Θύτω xal "I6, Χεὶρ Κυρίου, φησὶν, ἔστιν ἡ ἄψα- CQ divino permissu inflicte, dicebantur manus Do-

μένη μου γαὶ βέλη Κυρίου £v τῷ σώματι αὐτοῦ
ἐλέγοντο εἶναι αἱ παρὰ τοῦ ἐχθροῦ κατὰ συγχώρησιν
θείαν ἐπαχθεῖσα! αὐτῷ πληγαί.

Καὶ ἀποστρέψω πάσας τὰς εὑφροσύνας αὐτῆς,
ἑορτὰς αὐτῆς, καὶ τὰς νουμηνίας αὑτῆς, καὶ τὰ
Σάδδατα, καὶ πάσας τὰς πανηγύρεις αὑτῆς. ΔῈ
χμαλωτισθέννες γὰρ εἰς Βαδυλῶνα, οὔτε ἄλλως εὖ-
φραίνετθαι, οὔτε ἑορτάζειν εἶχον καιρόν. Πῶς γὸρ
ἄσομεν, φησὶ, εὴν φδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλο-
τρίας, Ἐπειδὴ οὔτε τῷ Θεῷ χαθαρῶς ἐλάτρευον,
οὔτε «olg εἰδώλοις, ἀλλ᾽ ἐπαμφοτερίζοντες ἧσαν,
φησὶν, ὅτι τοῖς Βαδυλωνίοις παραδοθέντες, οὔτε τῷ
Θεῷ τελέσουσι τὰς ἑορτὰς, ἤτοι τὰ Σάδθατα, xal τὰς
νουμηνίας, οὔτε *Q Βάαλ τὰς ἄλλας πανηγύρεις.
Ἱστέον μέντοι, ὅτι οὐχ ἔστι ταυτὸ πανήγυρις, xal
δορτή. Ἔστι γὰρ εἶναι: πανυγ ἧριν, καὶ μὴ ἐπὶ &op-
τῇ * ἑορτὴ μέντοι γωρὶς πανηγύρεως, ἤτοι συνελεύ-
σεως, οὖκχ ἔστιν εἶναι. Κοινότερον οὖν τὸ τῆς παν-
ηγύρεως. Ταῦτα πεπόνθασιν οἱ Χριστοχτόνοι νῦν" οὐ
γὰρ ἔστι χαίρειν τοῖς ἀσεθέσι. Ποῦ δὲ αὐτοῖς ἑορτὴ,
ἣ νουμηνία, ἢ Σάδδατον χατὰ τὸ" νόμον ; ᾿Αλλὰ xat
οὐ ἁμαρτάνοντες, πενθεῖν xal σχυθρωπάζειν ógst-
λοντες, καὶ λούειν ἐν δάχρυσι τὴν στρωμνὴν, τῆς

9 HH Reg. vit, 31]. 55. Psal. οτχχῖ, 4.

ΜΝ
mini.
,

Vrns. 14. Averiam quoque omnia gaudia ejus, [e-
stivitates ejus, et neomenias ejus, et Sabbaia, et
omnes conventus ejus. Nam ducti. captivi Babylo-
nem, neque in celeris rebus exhilaraudi sese, ne-
que festa sua celebrandi opportunitatem habebant.
Quomodo enim. canemus, inquiunt, cantieum Do-
mino in terra. aliena ** ? Quandoquidem neque Deo
pure serviebant, neque idolis, sed utroque versum
inclinabantur. Nam Babyloniis traditi, neque per-
agent festivitates suas, sive Sabbata, et neome-
nias, neque alias etiam ipsi Baal solemnitates
celebrabunt, Est autem hie. animadvertendtm, fe-
stivitates et conventus, Grace ἑορτὰς et navivó-
ρεις, non esse idem. Siquidem panegyris esso
potest, sive conventus, citra etiam ferias, "Eop-
ταὶ autem, sive festivitates, sine panegyri, vel
conventu non sunt. Communior itaque vox paue-
gyris est. Hzc patiuntur etiamnum Christi Domini
interfectores. Nec enim impiis gaudere licebit. Ubi
enim hodie ipsis sunt feriz, vel neomcnüe, vel

Varie lectiones et note.

(49) Οὕτως (sic) Cod. Ven.

(50) Οὕτω xat "16, Xetp Κυρίον, φησὶν, ἔστιν ἡ
ἀψαμένη poo * χαὶ βέλη, x. τι X. Πα εἰ Job, Manus
βοπιϊπὶ, ait, tetigit me ; et sagit εἰς, πος vesti-

tuimus ex cod, Ven. cum et in Dav. ct in co quo
usus est Lonicerus deessent.

(91) Incipit. hinc interpretatio. Joannis Loni-
ceri. |

Digitized by Google
