65t
πολλὰ τῆς Συναγωγῆς ἐπιστρέφουσιν εἰς Xptothy,
ὃν ἄγδρα μὲν αὐτῆς ἐρεῖς, χαῦὸ ἐξ αὐτῆς ἄνθρω-
Tog ἐγένετο" τὸν πρότερον 0i, καθὸ xoi πρὶν
γεγέσθα: ἄνθρωπος, ἣν, ὡς Θεός. Στίξον οὗ». εἰς,
Τὸν ἄνδρα " εἶτα εἰπε, Τὸν πρότερον, τουτέστι τὸν
προΐόντα, τὸν πρὸ πάντων, τὸν ἀπ' ἀρχῆς. Πλὴν ἀλλὰ
xay τῆς τῶν 'E6paluwv Συναγωγῆς ὁ Χριστὸς ἦν
ἀνὴρ πρότερος " ajzq yàp ἦν ὁ διεξάγων αὐτοὺς
ἀρχιστράτηγος Κυρίου τῶν δυνάμεων, xav dj πνευ-
ματιχὴ ἀκολουθοῦσα πέτρα. Καὶ τὰ σημεῖα δὲ ἐν
δυνάμει: Θεοῦ ἐγίνοντο * Χοιστὸς δὲ, Θεοῦ δύναμις,
xal Θεοῦ σοφία. ᾿Αλλὰ καὶ πᾶς ὁ διὰ τοῦ εὐσωμα-
“εἶν, xal ἐμπλατύνεσθαι τοῖς αἰσθητοῖς, χαταφρο-
νῶν τοῦ Θεοῦ, χαὶ δουλεύων τοῖς πάθεσιν, ἐπειδὰν
σχόλοψι καὶ δυτχερείαις βιωτικαῖς ἐμπαγῇ, fj vo-
σῆσας, fj ἀπορῆτας, οὐκέτι τοῖς αὐτοῖς δύναται
προσέχειν" ἀλλ᾽ ἐμφράττονται αὑτῷ αἱ πρὸς τὰ
πάθη ἐχεῖνα ὁδοὶ, χἈν αὐτὸς διάθεσιν ἔχῃ πρὸς ταῦτα,
«αἱ διώχῃ αὐτὰ, xal ζητῇ, xal οὐχ ἑᾶται ἀπολαῦσαι
τούτων, πιεζόμενος ὑπὸ δυσχερῶν

Καὶ αὐτὴ οὖχ ἔγνω, ὅτι ἐγὼ ἔδωκα αὑτῇ τὸν
σῖτον, καὶ τὸν olrov, καὶ τὸ ÉAatovr, xal ἀργύγιον
ἐπλήθυνα αὐτῇ" σὑτὴ δὲ ἀργυρᾶ καὶ χρυσᾶ
ἐποίησε τῇ DáaA. "Ἔτι ἐπαναλαμθάνει, χαὶ χατηγορεῖ
7*s ἀγνωμοτύνης τῶν Ἰσρχηλιτῶν, οἵ οὐ τῷ θεῷ
àvetilecgav τὴν εὐπορίαν τῶν χεχορηγηένων αὐτοῖς
ἀγαθῶν, ἀλλὰ τῇ Βάαλ, τουτέστι τῷ Θεῷ τῶν Tia.
Ουλγωνίων, ὃν οἱ Ἕλληνες Βῆλον ὠνόμαζον, τὸν a5-
«by λέγοντες εἶναι τῷ Διί, Τοῦτον τοίνυν τιμῶντες,
φησὶν, ἀναθήματα χρυσᾶ κχαὶ ἀργυρῇ ἐποίουν
αὐτῷ, "Ἔδωκε τοίνυν τοῖς Ἑ ραίοις χαὶ τὰς σπον-
δὰς, xal τὰς ἀπαρχὰς, xaX τὸ ἀργύρ'ον, τουτέστι τὰ
λόγια τοῦ νόμου, χαὶ τῶν προφητῶν. Ὅταν οὖν ἴδῃ:
ποὺς Ἑ δραίους τοῖς τῆς Γραφῆς μὴ χαλῶς χρωμέ-
vovg, μηδὲ εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ Χριστοῦ ἑλθόντα-,
μηδὲ αὐτῷ ἀνατιθέντας τὰ χρυσᾷ, καὶ τὰ ἀργυρᾶ
(τὰ μὲν χρυσᾶ, ὡς τῆς Θεότητος, τὰ δὲ ἀργυρᾶ,
ὡς τῆς ἀνθρωπότητος ἐνδειχτιχὰ, ἣν ἐλάμπρυνεν
ἐν ἑαυτῷ, πάντα τὸν ἰὸν τῆς ἀπαρτίας ἀποξύσας"
3 τὰ μὲν γρυσᾶ, ὡς βίον xa0apbv εἰσηγησαμένῳ,
πὰ δὲ ἀργυρβᾷ, ὡς διδασχαλίαν λαμπρὰν, χαὶ δόγ-
pata, ἐν οἷς τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν χατήργησεν) *
ἀλλὰ πάντα ἐχδεγομένου: sl; τὸν μέλλοντα, xal
προπξοχώμενον αὐτοῖς ἄνθρωπον τῆς ἀνομίας, xal
τούτῳ ἀνατιθέντας ταῦτα" τούτους νόμιζε εἶναι τοὺς
ἐνταῦθα χατηγορηυμένους. ᾿Αλλὰ χαὶ οἱ Ἕλληνες,
χαὶ οἱ ἐχ τῶν αἱρέσεων, τὸν νοῦν μὲν ὡς χρυσίον», τὴν
δὲ εὐγλωττίαν ὡς ἀργύριον παρὰ Θεοῦ λαθόντες, καὶ
πούτοις εἰς βλάδην πολλῶν ψυχῶν ἀποχρησάμενοι,
χαὶ ἀναθέντες ταῦτα, τουτέστι δόντες φυσιχοῖς λό-
γοῖς, xal διαλεχτιχοῖ:, xai σοφιστικοῖς, χαὶ ἕξαρ-
φήσαντες τὰ ἡπέτερα τῆς φύσεως, χαὶ τῆς τῶν οὐ-
ρανίων χινήσευως, τοῖς ἐνταῦθα διαθχλλομένοις ἐοί-
χσι. Καὶ ὁ πλούσιος 05, ὅταν τῷ πλούτῳ οὐχ εἰς
ἀντῆηψιν ἐνδιῶν χρῆται, ἀλλ᾽ εἰς τὸ χκαταδυνα-
στεύειν μᾶλλον αὑτῶν, ἢ xai εἰς ἀσελγείας, vat

85 [(ογ. z, ὁ.

EXPOSITIO IN PROPHETAM QSEAM. — CAP. II.

002

A eumdemque priorem, quod, antequam homo fieret,
uti Deus exsistebat. Orationem itaque interpungé
post verba Ad virum, adéie postea P*iorem, qui
scilicet jam exsistebat, qui ante omnia, qui a prin-
cipio erat. Alia quoque ratione Hebrzorum Syna-
gore Christus erat vir prior, iyse namque erat
qui eos regebat, O:nnipotentis dux, atque spirita-
lis, qua eos consequebatur, petra 55. Prodigia
quoque multa patrabantor per Dei potestatem :
Christus autem est Dci tum potestas, turn sapientis,
Quisquis item corporis viribus prefidens, ten:po-
ralibusque bouis elatus, Deum despicit, pravisque
sese dedit cupiditatibus ; eum is in spinas, tempo-
rales videlicet :erumnas, incidit, aut morbos, aut
egestotea : haud amplius ad ca potest atteudere*

B sed ei priecluduntar ad. pravos affectus. istos. adi-
tus, quantuinvis impenso in ea studio feratur,
eademque avile quaerat atque cousecletur; Φ-
rummis;ue prwpeditur, quominus hisce — per»
fruatur.

Vgns. 8. Et ipsa nescivit, quod ego dederim ei
frumentum, et. vinum, et oleum, et. argentum multi-
* plicavi. ei : ipsa autem argentea el. aurea. fecit ipi
Baal. Eadem repetit, reprelienditque Israelitarum
isgrati animi vitium, 99. quod acceptorum bono-
rum copias haud ipsimet Deo diearant, sed Baby-
loniorum numini Daal, quem Graeci Belum nomi-
narunt, eumdemque Jovem esse docebant. lune
igitur, ait, eum in honore haberent; aurea ei ct
€ argentea denaria appendebant, Webrixcis erzo dedii
el victimas, εἰ libationes, el priinilias ; eisdeniqua
νει argentum, legís videlicet aique prophetarum
oracula tradidit, Cum itaque cernis Hebrzos haud
recle Scripturarum oraculis uti, neque ad Christi
cognitionem per ea pervenire, ncc ad eum referre
quotquet ex. hisce sunt aurea el argentea [quse
quidem aurea dicuntur, quod Christi divinitatem
ostendant, argentea vero, qttod naturam ipsius buma-
nau declareut, quam in semetipso clariorem effecit
omne peccati virus ab ea. depellendo : vel aurea
ideo appellantur, quod puram is vitam invezil, ct
argenteá, quod. claram tradidit doctrinam, eaque
dogmata per quie mandatorum lege abrogavit ;]
cum, inquam, Mebrzos cernis haud recte oracul4
D ista capere, sed omnia ad futurum quem exspe-
ciant, impietatis hominem referre eique dicare,
hos puia illos ipsos esse, qui huc loci reprehen-
dantur. Greci quoque et heretici [qui mentem,
tanquam aurum et eloquentiam, tanquam argen--
tum a. Deo acceperunt, hisque ad multarum ani-
marum perniciem abutuntur, ea. dicando, addi-
cendo nimirum, naturalibus. disceptationibus ,
fallacibusque controversiis, nos resque nostras a |
natura motuque corporum coelestium — pendere
docendo] isti, inquam, esse videntur hi, qui hoc
eudem loco reprebenduntur. Dives item, cum

Digitized by Google
