Lj! ANT, BONGIOVANNI PILEFATIO. 562
quinque istos prophetas Theophylacti commentaria ; quodque prodeant omniam maxime:
emendata : débes id uni exquisitissimo codici Grece D. Marci bibliotheez, qui vel Theo-
phylacti ipsius tempore, vel non multo post, exaratus videtur. Quo in. codice in quinque
Supra memoratos duntaxat prophelas erstant commentaria, omissis ceteris, ex quo
conjicere licet, Theophylactum aut morte prereptum , aut curis aliis distentum Com-
mentaria in reliquos septem absolvere non potuisse.

Quid prohibet, inquis, quominus, trium auetoritate codicum freti, dicamus isthzc in
reliquos septem prophetas commentaria esse Theophylacti? Quid prohibeat, rogas ἢ
Prohibet stylás a ΤὨΘΌΡΗΥ ΟΝ stylo pt4me diversus : prohibet Venetus coder, ipsimet
Theophylacto facile coevus : prohibet alii codices ántiquissimi, Thidophyfacto ipso longe
vetustiores, in quibus Nanius XXXI, quibus in codicibus commentaria ista Theodoreto
tribuuntur. Quid vis amplius ? Dicam tamen amplius. Prohibet demum ipsemet Theophy--
lactus. Quomodo prohibet? &udi. Prologi initio diserte (estátur, se- commentaria haec iin-
peralricis jussu τρισσῶς ἀπογράψασθαι, trifariam exponere, atque τρισσῆν ἐκδοχήν, triplicem in.
eis plerumque consectari interpretationem, que triplicem explicet Seripturarum sensum,
litteralem nimirur, àt vocárit, inoralem álqué tropolozicur. Hae porru quam sibi propo-
nit methodus, conspicitur in quinque supra memoratis prophetis, in reliquis non item.
In his enia litterslem duntaxat sensum auctor persequitur, id quod facere Tbeodoretum
consuesse eruditi norunt, Visne quid amplius? Dicam amplius. Theophylactus nimirum
δα calcem cnjusque commentarii quedam disserere solet de vita rebusque gestis cujusque
prophete, quod ἤδη fscít Theodoretus. Patet id cum ex Veneto eodice, longe omnium
preestantissimo, tum ex Loniceri interpretatione. In codice autem Bavarico id videre est
in quinque supradictis tentum, non item in reliquis. Fateamur igitur necesse est, e&
"Tlieodoreti esse, non Theophylacti. Quid vero de tribus supra memoretis codicibus dice-
mus ? Id nimirum, quod fes est, eos esse longe recentissimos , eosque pro uno haberi
debere, cum alium ex alio deseriptum fuisse constét. Idem enim in singulis apparet defe--
ctus, eedem omnino lacune, hiatus iidem. Verisimile porro est librarium, quo codicem
suum pluris venderet, apposuisse Theodoreti commentaria, ubi Theophylacti deficeret
interpretatio.

Hiec hactenus. Ad propnetarum textum quod attinet, retinere maluimus interpretationem
qua in Polyglottis e regiohe τῶν LXX ponitir, quam novamaliquam adjicere ; ne, si forte
in ré tanti momenti aliquid offensum esse videretur, id magno nobis crimini verteretur.
Ad nostram vero interpretationem quud spectat, in eo vel matime laboravimus, ut Latina
esset, ul Graeco textui respondens, ut dilucida. Id si minus prestitirnus, cum pro viribus
praestare studuerimus, conatum saltem nostrum humanus lector equi boriique faciet. IHilud.
ta monitum volo, commentaria hec Grece nunc primum prodire, si quiin Osese caput.
primum sunt, et initium secundi excipias. Latine vero prodierunt in quatuor priores, sed
cum iisdem omuino lacunis quas in tribus supra memoratis codicibus esse modo diceba-
mus. Latinam hanc, que Loniceri est, interpretationem e regione Greci textus posuimus ;
et sícubi Lonicerus a Theophylacii mente aberrare visus fuit, novam aliam ad cujusque-
peginee calcem apponere maluimus, quam ejus interpretationem emendare. Virorum enim
eruditorum Jaboribus parcendum putamus. Si qua item oecurrit diserepántia inter ms. .
Bavaricum et Venetum, eam subinde aduotamus suó loco, meliorem semper, ubi licuit,.
lectionem retinentes. Ubi licuit, inquam : nam saepenumero coacti sumus deteriorem .
ponere, ut Loniceri interpretationi serviremus. Ceetera nos primi tum Grece tum Latine
damus. Sed hec hactenus.

Habés igiiur, erudite Lector, luculentissimam Theophylaeti Operum editionem; quam.
quidem bibliothecis necessariam: pulo, cum ob interpretis ipsids prestantiam, tum ad
saerarui Scripturarum interpretum seriem absolveudam. Etsi enim er antiquíssimis non.
est noster hic interpres , ah iis tamen ipsis, Theodoreto presertim, apis instar, optima
queque decerpsit, suisque ita temperavit, ut illorum industriam non modo «quare,
sed alicubi etiam superare videatur. Claudicat is quidem in aliquibus sententiis ; sed e&

Digitized by Google
