(29

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP. 1II.

630

Κυρίῳ, xal ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ ἐπ᾽ ἐσχάτων A ejus in novissimis diebus. Divisie fuerunt tribus, ut

τῶν ἡμερῶν, Διῃρέθησαν μὲν, ὡς καταρχὰς εἴρη-
ται, al φυλαὶ, xal γεγόνασι δύο βασιλεῖαι, μία μὲν fj
τῶν δέχα φυλῶν, f) καὶ Ἰσραὴλ xai Ἐφραὶμ ἐλέ-
γετο " ἑτέρα δὲ ἡ τῶν δύο, ἥτις Ἰούδας μὲν ὡς; ἐπί-
παν, ἔστι δ᾽ ὅτε xal Βενιαμὶν ἐχαλεῖτο. Καὶ ἦσαν
οὕτω; Φέχουσαι, ἄχρις οὗ ἡἠχμαλωτίσθησαν εἰς
Βαῤδυλῶνα. Μετὰ δὲ τὴν ἐχεῖθεν ἐπάνοδον, αἴσθητιν
λαθοῦσαι τοῦ θεοῦ (ὁ) al δώδεχα φυλαὶ, xai ἐχζη-
τήσασαι αὐτὸν, ἠνώθησάν τε, xaX ἕνα ἔσχον ἄρχον-
τα τὸν Ζοροδάδελ, ὅν xat Δαδὶδ ὠνόμασαν (5),
διὰ τὸ ix τῆς Δαδιτικῆς φυλῆς εἶναι, ἐφ" οὗ xal
τῶν θεοδότων ἀγαθῶν ἐδέξαντο τὴν ἀπόλαυσιν. ᾿Επεὶ
ὃὲ xal μετὰ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν πᾶς Ἰσραὴλ
σωθήσεται, ἐχξητήσουσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ διὰ τοῦ
πιστεῦσαι τὸν βασιλέα Δαδὶδ, τουτέστι Χριστὸν, τὸν
ἱκανὸν τῇ χειρὶ (τοῦτο γὰρ Δαδὶδ ἑρμηνεύεται), ὃς
πύλας χαλχᾶς συντρίψας, τὸν ἰσχυρὸν ἐδέσμησε
θάνατον, καὶ τὰ σχῦλα αὐτοῦ ἡμᾶς διήρπατε. Λάμ-
θανὲ μοι ταῦτα ἐπὶ τὸν ἔσω ἄνθρωπον " ἔστι μὲν γὰρ
πόρνη, xot μοιχαλὶς ἡ αἴσθησις, βλέπουσα ἐπὶ τοὺς ἀλ-
λοτρίους, τουτέστιν ἐπὶ πάντα τὰ μὴ οἰχεῖα τῇ φύσει
ἡ λῶν, μηδὲ ἀχολουθοῦντα ἡμῖν. ᾿Αλλότριον ὁ πλοῦτος "
οὐ γὰρ ἐν τῷ ἀποθνήσχειν αὐτὸν, φησὶ, λήψεται τὰ
πάντα, ᾿Αλλότριον ἡ δόξα" ob (6) γὰρ συγκαταδήσεται
αὐτῷ ἡ δόξα αὐτοῦ. ᾿Αλλότριον ἡ τρυφή * τά τε γὰρ
ἄλλα εἴδη ταύτη: πρόσχαιρα, xat τὰ ἐσθιόμενα xat
πινόμενα, εἰς κοιλίαν xai εἰς ἀφεδρῶνα χωροῦντα,
διαῤῥεῖ, Ταύτην ὁ προφητικὸς λόγος (7) εἰσοικιζόμε-

νος (8), ποιεῖ τέως μὲν ἀπέχεσθαι τῶν συνήθων, χαὶ c

ἐχχλίνειν ἀπὸ κακοῦ, διά τε τῶν πεντεχαίδεκα ἀργυ-
ρίων, τῶν λογίων, φημὶ, τῶν τε νομιχῶν (πέντε γὰρ
τὰ τοῦ νόμον βιθλία, xai τοῖς ἀτελέσι καὶ χατ᾽
αἴσθησιν ζῶσι δοθέντα), xal τῶν Κυριακῶν τῶν
τελείων,; xal τελειοποιῶν (τέλειος γὰρ ἀριθμὸς (9)
ἡ δεχὰς, xaX διὰ τοῦ οἴνου τῆς αὐστηροτέρας ἐπι-
στροφῆς, καὶ τῆς μνήμης τῶν αἰωνίων χολάσεων,
xai τοῦ γομὸρ τῶν χριθῶν, τουτέστιν τῆς λεπτοτέ-
pz; ἀγωγῆς καὶ εὐτελεστέρας. Διδάσχει μέντοι, ὅτι
οὐχ ἐπαινετὴ ἡ τοιαύτη ἀργία * δεῖ γὰρ ἐν τοῖς ἀξί-
o: καλεῖσθαι υἱοῖς Ἰσραὴλ, ἤτοι τοῦ θεωρητιχοῦ
νοῦ, εἶναι βασιλέα χαὶ ἄρχοντα, διαταττόμενον, τί
δεξ ἐργάζεσθαι, καὶ ἱερέα, σφάττοντα τὰ πάθη τῆς
ἀλογίας, xai προσφέροντα τῷ Θεῷ ταῦτα " τὸν μὲν

principio commemoratum est : scisseque sunt in
duo regna, quorum alterum deeem. tribuum erat,
quod Ísrael et Ephraim dicebatur : alterum duarum
tribuum exsistens, quod Juda quidem sepissime, in-
terdum vero et Benjamin appellabatur. Seque ita ges-
serunt, usquedum captive Babylonem ducteessent;
Post reditum vero ab captivitate, sensum Dei perci-
pientes duodecim tribus Deumque requirentes in
unum $unt redacte, unum juxta sortiti principem
Zorobabel, quem et Davidem nominaverunt, quod ex
Davidica stirpe esset : in quo et divinitus datorum
bonorum acceperunt fructum. Quoniam autem et
post completionem gentium omnis Israel servabi-
tur, exquirent (ilii Israel per fidem regem David,

B hoc est, Christum, manu validum hoc enim David

valet, si interpretetur aliquis] qui, areis portis
confractis, fortem sone ligavit mortem, et spolia
ejus, nos videlicet, diripuit. Referto etiam hac
ad interiorem bominem, Est enim scortum et adul-
tera, ipsa sensibilitas, oculos defigens ad aliena,
hoc est, ad omnia que non sunt nature nostra
propria, neque nos sequentia post fata nostra, Sic
alienà res opes sunt: non enim, dum nmuritur
quisquam, eas secum recipiet, Aliena res est gloria,
nec enim una descendet cum ipso gloria ejus.
Aliena est voluptas, cujus et alie species sunt.
temporariz, et quz eduntur et bibuntur iu alvum
per secessum euntía diffluunt. Proinde hanc sen-
Sibilitatem propheticus sermo  inhabitans, facit.
eam sedulo abstinere a consuetis declinareque ἃ.
vitiis per quindecim argenteos, legalium dico-
oraculorum (quinque enim legis libri sunt imper-
feclis ac secundum sensum viventibus dati), Do-
minicarum item perfectionum ac perfectos facien.
tium (siquidem denarius numerus est perfectus),
ac per vinum austerioris conversionis memorias -
que eternorum suppliciorum, perque gomor sive
modium hordei, hoc est, tenuiorem vilioremque-
victum, Docet itaque non esse laudabilem talem
desidiam : oportere enim filios Israel eos appcellari,.
qui digni sint, hoc est, streuui, non desides otiove
torpentes : $6 juxtaque couvenire, ut. speculativa
wentis rex sit οἱ princeps, qui imperet, quid sit

θυμὸν, Ev τῷ ζηλοῦν ὑπὲρ αὐτοῦ, ὡς ὁ Φινεὲς, xoi p opus facto : sacerdotemque prasto habere, qui

Ἠλίας " τὴν δὲ ἐπιθυμίαν, ἐν τῷ ἐπιθυμεῖν τῶν θείων,
oe; ἦν ὁ ἀνὴρ τῶν ἐπιθυμιῶν Δανιήλ. Οὕτω γὰρ
ἐπαχολουθήσει τῇ τοιαύτῃ ἀγωγῇ xat ἡ ἄνωθεν δή-
λωσις, καὶ ὁ τοῦ Πνεύματος φωτισμὸς, ὥστε λέγειν
μετὰ Παύλου’ Ἡμῖν δὲ ἀπεχάλυψεν ὁ Θεὸς διὰ
τοῦ Πνεύματος αὑτοῦ. Πλὴν ἡ τέως ἀργοῦσα ἀπὸ
τῶν χιχῶν Ψυχὴ, δέξεται ὕστεροντὸν βασιλέα Δαβὶδ,
τὼν ἱκανὸν τῇ χειρὶ, ἤτοι τῇ πραχτιχῇ δυνάμει, καὶ
ἐχστήσετχι ἐπὶ τῷ Κυρίῳ xal τοῖς ἀγαθοῖς. Τῷ γὰρ
ὄντι ἐξίσταται τῆς φύσεως ἡ Ψυχὴ, ὅταν ὑπὸ Θεοῦ,
*5 | Cor. n, 10.

mactet passiones, seu affectus irrationalitatis,
offeratque Deo primum ardentem animum, pro
Dei gloria zelantem, eque atque Phinees et. Elias
egerunt, indignantemque transgressoribus : deinde
cupiditatem, divina desiderando, qualis Daniel
erat, vir desideriorum ideo vocatus. Sic tandem
futurum est, ut talem ductum ac rationem, su-
perua eliam manifestatio sequatur, adeoque Spiri-
tus illustratio, ut dicere queas cum divo Paulo :
Nobis autem. revelavit. Deus per Spiritum suum **.

Varie lectiones et nota.

(*) Deest τοῦ Θεοῦ, Dei in Cod. Ven.
e) Nov ὡνόματςε, nunc nominatit.
αὐ 81 s .us. t 408 NM

(7) 8: λόγος, divinus sermo. Cod. Ven.
(δ) Εἰσοικισάμενος. Cod. Ven.
“ὁ. Πέρα 4f 057 nunerus in cod. Ven.

Digitized by Google
