13]

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP

5:2

perium unum, Deum scilicet, cujus nutu regatur, A θέλημά σου" καὶ, Krnvécnc ἐγενέμην παρὰ aol,

eique ex animo dicat : Fiat volunias iua 5, et,
Jumento similis factus sum apud te : et ego semper
tecum ?*, ut sit ei Deus omnia in omnibus, ita jam
affecto, ut nihil humani pra seferat, sed semetipsum
penitus abneget, qualis fuit is qui dicit : Viro ego,
jam nom amplius ego : vivit autem in me Christus *^.
Tum enim et ἃ terra, terrenisque rebus omnibus
vere ascendit, virtute continuo proficiens, oblivi-

κἀγὼ διαπαντὸς μετὰ σοῦ" ἵνα ἢ ὁ Θεὸ, αὐτῷ τὰ

πάντα iv πᾶτι, μιδὲν ἀνθρώπινον ἔχοντι, ἀ}}

ἀπαρνησαμένῳ ἑαυτὸν, οἷος ἧἦν ὁ λέγων: Ζῶ δὲ οὐκ-΄
ὅτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός. Τότε γὰρ καὶ

ἀναθαίνει ὄντως Ex τῆς γῆς καὶ τῶν γγῖνων zpar-

μάτων, ἀεὶ προχόπτων, καὶ τῶν» μὲν ὄπισθεν ἐπι-

λανγθαγόμενος, τοῖς δὸ ἔμαροσθεν ἐπεχτεινόμε-

γος.

sciturque eorum, qui post terga relinquit, ad ea coutendens, quia suum ante conspectum. sita. cer-

nit *!.

Quoniam magna dies Jezrael. Quoniam, ait, ma- B

gnum vobis irrogavi supplicium, eo die quo vindi-
cata est cedes Jezrael ; magno etiam vos salutari
beneficio afliciam, vosque a servitute in libertatem
vindicans, in patriam quemque vestram reducam.
Magna itaque facta cst dies crueis, resurrectionis-
que Christi, qui Jezrael dicitur. Pariterque magna
lii ei, qui sese terrenis a rebus extollit, virtute
préficiens; magna, inquam, fit ei dies per lunien
coguitionis Christi, ut vere dicere queat : Hecdies
Domini est [non mea, neque meo parta labore, sed
ejus ope atque beneficio] ; ersultemus et lotemur in
ea **,
17 CAPUT 1l.

Vrns. 4, 2. Dicite fratri vestro, Populus meus ; et
sorori vestir, Misericordiam consecuta; judicate
matrem. vcsiram, judicate. Vos, ait, qui Babylone
domum rediüistis, judices estote mei, et matris
vestre, progenitorum scilicel vestrorum, qui nie
meaque jura vielarunt. Mis similia reperiuntur et
apud Jsaiam : Et nunc, domus Juda, judicale inter
f£, eL vineam neam **,

Quia ipsa non wxor mea, el ego. uon vir ejus. Di-
vortium factum est. inter me. et ipsam, postquam
tot ἃ me beneficiis cumulata fuerat ; cujus quidem
divortii eausam attulit ipsa, non ego; quippe prior
ipsa uxor mea esse desiit, proindeque et ego vir
cjus$ esse destiti. Hlc eadem dici possunt et ad
apostolos qui Christum secuti sunt, qui sedebunt
*wper sedes duodecim, judicantes duodecim tribus
Israel **, condernantes videlicet quotquol e Syna-
goga [qua sane mater istorum judicum erat] non
crediderunt. Prisca item Hebraeorum natio, cum
ex /Egypto discessit, nondum legem habeba!, ne-
que tot tantisque Dei praeceptis et sacriliciis gau-
debat; proptereaque. non vir ejus Dominus esse
dicitur. Cum appetitus item a mente desciscit, ne-
que mundo oblectatur ad Opificis gloriam, tum a
veris menlis conceptibus, qui a menie ac scnsu

*5 Matth, vi, 10, 7? fal. Lxxij, 22.
v, 3 ** Matth. xix, 38.

* Galat, x) 90.

Ὅτι μεγάλη ἡ ἡμέρα coU "etpa£A. Ἕπειδὴ
μεγάλην ὑμῖν ἐπήγαγον τιμωρίαν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ;
ἐχδιχήσεως τοῦ Ἱεζρχὲλ, μεγάλης ὑμᾶς ἀξιώςσω xal
σωτηρίας, xai τῆ; διυλείας ἀπαλλάξας, εἰς τὴν ma-
τρίδα ἐπανάξω, ᾿Εγένετο μὲν οὖν μεγάλη͵ ἡ ἡμέρα
ποῦ στανροῦ, xal τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ, ὃς
ἐλέχθη Ἰεζξραέλ. Γίνεται δὲ καὶ τῷ ἀναδαίνοντι ἀπὸ
τῶν γηΐνων, χαὶ προχόπτοντι, μεγάλη ἡ ἡμέρα, διὰ
τὸν φωτισμὸν τῆς γνώσεως τοῦ Χριστοῦ" ὥστε λέ-
qetv αὐτόν" Αὕτη ἡ ἡμέρα Κυρίου, οὐκ ἐμὴ, οὐδὲ
δι᾿ ἐμῶν χόπων, ἀλλὰ τῆς ἐχείνου χάριτος " dye. 1-
Jiacópe0a xai εὑωρανθῶμεν ἐν αὐτῇ.

ΚΕΦΑΛ. Β΄.
Εἴπατε τῷ ἀδελρῷ ὑμῶν, Λαός μον, καὶ τῇ

c dés.lpg ὑμῶν, 'HAeng£viy κρίθητε πρὸς τὴν μη-

τέρα ὑμῶν, κρίθητε. Ὑμεῖς, φησὶν, ἐχ Βαδυλῶνος
ἐπανελθόντε:, γίνεσθε χριταὶ τῆς μητρὸς ὁμῶν, xai
ἐμηῦ, τουτέστι, τῶν προγόνων ὑμῶν, τῶν εἰς ἐμὲ πα-
ρανομησάντων (11). Τοιοῦτόν τι χαὶ παρὰ τῷ Ἡσαΐᾳ
εὑρίσκεται" Καὶ νῦν, οἶκος Ἰούδα, κρίνατε ἀνα-
πέσον ἐμοῦ, xal ἀνακέσον τοῦ ἀμπειῶνός
μου. ΄

"Ort αὑτὴ οὐ γυνή μου, καὶ ἐγὼ οὐκ drhp αὖ-
τῆς. Διαζύγιον, φησὶν, ἐγένετο μεταξὺ ἔμο", xot
αὑτῆς. τῆς τοσαῦτα ἀγαθὰ παρ᾽ ἐμοῦ δεξαμένη:, xal
οὐκ ἐγὼ τὴν αἰτίαν τοῦ διαζυγίου δέδωχα, ἀλλ᾽
ἐχείνη" αὐτὴ γὰρ γέγονεν οὐ γυνὴ μου πρότερον,
εἴθ᾽ οὕτως ἐγὼ obx ἀνὴρ αὐτῆς. Λέγοιτο δ᾽ ἂν ταῦτα
καὶ πρὸς τοὺς τῷ Χριστῷ ἀχολουθήσαντας ἀποστό-
λους, (12) οἵ καθίσονται ἐπὶ δώδεχα θρόνους, xplvov-
τες τὰ; δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ, ὅ ἐστι, χαταχρί-
νοντες τοὺς μὴ πιστεύσαντας Bx τῆ: τῶν Ἰουδαίων
Συναγωγῆῇς, fj πάντως μήτηρ ἦν ἐχείνων τῶν xgi-
τῶν. Καὶ ἡ ἀρχαιοτέρα δὲ γενεὰ, Ove ἐξ Αἰγύπτου
ἐξηλθεν, οὔπω νόμον εἶχεν (13), οὐδὲ τοσούτων ἀπ-
ἦλαυσε (44) τῶν τοῦ Θεοῦ διχαιωμάτων (15), καὶ
θυσιῶν (16): διὸ λέγεται οὐκ αὐτῆς ἀνὴρ εἶναι ὁ Κύ-
pios. Καὶ ὅτιν δὲ ἡ αἴσθησις ἀποστῇ τοῦ νοῦ, xal οὐχ
ἀπολαύν, τοῦ χύσμου πρὺς δόξαν τοῦ Δημιουργοῦ,
564.

* Philipp. 10, 15. ** Psal. cxvit, 24.

Varie lectiones et nota.

(4310) Παρονονμαξομένων. Cod. Arg.

(12) Verba hac oi χαθίσονται ἐπὶ δώδεκα θρόνους,
κρίνοντες τὰς δώδεκα φνλὰς τοῦ Ἰσραὴλ, iestitui-
mus cx cod. Ven. et Dav. cum in Cod. Arg. dees-
seul.

t) Nonduni scilicet promu'gatam.
(14) ᾿Απόλαυσιν, perceptionem Cod. Arg.
(15) Quot postea promulgata sunt Exod, ας, 20,

(16) Νονθεσιῶν, monitis. Cod. Arg.

Digitized by Google
