541

THEOPHYLACTI BULGAVLE ARCIITEP. 53

illuminans oculos !'! et lucerna legis exsistat et A οὔσης, καὶ φωτιζούσης τοὺς: ὀφθαλμοὺς, καὶ λύχνον

lucis, ne piger esto aperire oculos, et omnino vi-
debis lucem, si non omnem, saltem quantam potes,
quoniam neque solem totum videmus, sed quantum
videmus, omnibus rebus gratior nobis est. Existima
autem Davidem illud ad te dicere, Paravi lucernam
Christo meo "", Paratam tibi legem ipsius ob oculos
posuit partim in littera, partim in spiritu ; tibi, in-
quam , qui christus es propter sacerdotii. chrisma
bene olens et pretiosum multum. Ne despicias igi-
tur. |ucernam hujusmodi tibi paratam, ut lucens
ante tuos pedes dirigat gressus (uos, et faci.t
te perfecte. lucis perfectum fllium, custodiens de-
super.

EPIST. XXIX.
Domno Simeoni monasterii Anaplensis abbati.

Et quonam modo prasentem protergrediens ta-
bellarium, sanctissime Pater, de Estero nostrarum
litterarum. ministro verba facerem, quem quidem
novi indissolubilibus mihi spiritus vineulis con-
junctissimum ? Quam maxima ego illum conspexi
voluptate! Etenim eremus ipsa, in qua versari
damnati sumus, utpote qui desideria ad /£gyptum
convertimus, serpentium οἱ scorpiorum bona nu-
wix, hominum vero non ownino, quibus malitia
tanquam bonum aliquod esse consueverit. Que etsi
suscipiat, in se ipsam mutat introductum bonum.
Eapropter perjucundum mihi coutigit videre fra-
wem, quoniam hujusmodi ego spectaculorum si-
tiens, ille autem omnium vestrorum cognitor erat,
de quibus nuntiavit nobis, qui vehementer ea cupie-
bamus intelligere : et quod divinus David ait, in
ipso deficiebainus desiderio, maxime vero sitiebae
wius aliquid de sanctissimo et beatissimo Patre
nostro audire. Non enim mediocriter commovit
nos, quod accepimus velle te iterum includi, ni-
miaque vi et alacritate illud urgere; hoc plaue dc-
siderium tu qui bene currentibus injicis compedes
adversus 435 sanctam animam excitasti, navim-
que plurimis jam bonis mercibus plenam etonustam
ipso in portu conatus es submergere miscens tam-
quim. ovi albun.en fraternitatis pelagus, Verum
enimvero flavit tibi ex adverso directionis ae boni-

ὄντος τοῦ νόμου xal φωτὸς, μηδὲ χατόχνει ἀνοίγειν
τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ πάντως ὄψεε τὸ φῶς, εἰ καὶ μὴ
ὅλον, ἀλλ᾽ ὅσον ἐγχωρεῖ" ἐπεὶ οὐδὲ τὸν ἥλιον ὅλον βλέ-
m^p£9, ἀλλ᾽ ὅμως; πάντων ἡμῖν ἔστι γλυχύτερος, ὅσον
βλέψομεν [f. ὅσων βλέπομεν). Νόμιζέ τε πρὸς δὲ | f. σὲ]
λέγειν τὸν Aa605* 'Πτοίμασα «λύχνον τῷ Χριστῷ,
μου. "Ἑτοιμόν cot τὸν αὐτοῦ νόμον προὐτέθειχεν,
ὅσος τε ἐν γράμυατι xal ὅσος ἐν πνεύματι, χριστῷ
ὄντι διὰ τὸ τῆς ἱερωσύνης χρίσμα, τὸ εὐῶδές τὰ xal
πολύτιμον. Μὴ τοίνυν καταφρονήσει [f. --- σῃς] τοῦ
οὕτως ἑτοίμου λύχνον, ἵνα δὴ xal τοῖς ποσέ σου qai-
νων, κατευθυνεῖ [f. — θύνειέ vel — θύνοι] σου τὰ
διαδήματα, xal τέχνον φωτὸς τελείου τέλειον ἀπερ-
γάταιτο, φυλάττων πάτης καχίας σχότους ἀνώτερον.
ΕΠΙΣΤ. ΚΘ'.

Τῷ ἡγουμένῳ τῆς ἐν τῷ "Avdzo κυρῷ Συμεών.

Καὶ πῶς αὐτὸν παρέντα τὸν γραμματοχομιοτὴ»
ὑπερθὰς, ὁσιώτατε Πάτερ, ἑτέρῳ διαχόνῳ τῶν mp
ἡμᾶς ἐχρησάμην γραμμάτων, ὃν γε οἶδα ἡνωμένον
ἡμῖν τοῖς ἀῤῥήχτοις δεσμοῖς τοῦ πνεύματος : ὡς
ἔγωγε τρισάσμενος εἶδον τοῦτον τά τε ἄλλα. Ἢ 5p
ἔρημος αὕτη ἣν τρίέειν κατεδιχάσθημεν, ὡς sal;
ἐπιθυμίαις στραφέντες εἰς Αἴγυπτον, ὄφεων μὲν χαὶ
σχορπίων ἀγαϑὴ θρέπτειρα, ἀνθρώπων δὲ ἀλλὰ μὴ
ὄντως ἐξειχαλῶν ἡ χακία ὡς ἀγαθόν τι γεννήπασθαι'
fj x&v ὑποδέξαιτο, πρὸς ἑαυτὴν μεταδάλλει τὸ ἐπ. σ-
ακτὸν ἀγαθόν. Διά τε γοῦν ταῦτα ἐδέως εἶδον τὸν
ἀδελφὸν, ὡς τοιούτων θεαμάτων διψῶν, xal ὅπερ
[ὅτι] πάντων τῶν καθ’ ὑμᾶς ἐπιγνώμων, ὧν àviy-
γεῖλεν ἡμῖν, ταῦτα σφόδρα ἐπιποθοῦτ: μαθεῖν" xoi
ὅ φησιν ὁ θεῖος Δαδὶδ, παρὰ ταύτην τὴν ἐπιθυμίαν
ἐχλείπουσι" καὶ μάλιστα περὶ τοῦ ὁπιωτάτον xz:
τρισμάκαρος llatphe ἡμῶν διψῶσιν ἀκοῦσαι. CO
μιχρῶς γὰρ διετάραξεν fud; ἀχουσθεῖα [f.— θεῖσα)
ἡ τοῦ ἐγχλεισθῆναι αὖθις ἐπιθυμίαν [f. — μία) αὐ-
τοῦ, βιαιότερον ἐγχειμένου χαὶ ἐχθυμότερον. Ἣν
πῶς, ὦ κοινὲ τῶν εὐδρομούντων συμποδιστὰ, χατὰ
τῆς ὁσίας ψυχῆς ἐνεόχμωσας, xx τὴν πολλῶν ἀγα-
θῶν ἀγωγίμων πλήρη φορτίδα πρὺς αὐτῷ τῷ λεμένε
καταδῦσαι, φεῦ ἐπεχείρησας, συγχύτας, ὡς (07,
τὸ γαληνὸν τῆς ἀδελφότητος πέλαγος ; ᾿Αλλὰ γὰρ
ἀντέπνευσέ σοι τὸ πνεῦμα τῆς εὐθύτητός τε xai
ἀγαθότητος, καὶ τὰ χύματα ἀντιπεριέστησε, xai

tatis. Spirilus, fluctusque obstiterunt, et sacra pro- p τῆς ἱερᾶς καταθληθείσης ἀγκύρας, καὶ τῆς capxbs,

jecta anchora, et carne in caput tuum omne peri-
culum conversum cst. Hoc autem est unde tu exci-
disti, et plena omnia sunt serenitate, et. Domini
vestis dissolvi non potest. Ut igitur de Patris
requie intelleximus, exsullavimus nimis, et delc-
ctati sumus, et facti sumus subsanmatio οἱ derisus
his qui iu circuitu nostro sunt !*, nec multos scan-
dalo incendimus ex monachorum vibícibus corum
negotiis opem ferentes. Verumtamen mearum re-
rum oblitus sum, adeo ut flere debuerimus, qui
de vestris vehementer lztati sumus. lta fraterna
kettia affectus abunde, et vinctus sine. tyrannide
abductus fui. Jd. autem habeo solum quod ad te

?* Psal. xvi, 9. !! Pssl, caxxe, 47.

tig χεφαλὴν σοι περιετράπῃ ὁ χίνδυνος. Καὶ νῦν ὁ
piv, ἐστὶν ὅθεν ἐκπεπτωχὸς σύ " γαλήνης δὲ τὰ
πάντα γέμε;, καὶ ὁ τοῦ Κυρίου χιτὼν ἀδιάχυ-
τος. Περὶ γοῦν τῆς ἀναπαύσεως τοῦ Πατρὸς μαθόν-
τες, λίαν ἠγαλλιασάμεθα χαὶ ηὑφράνθημεν, xax ὅτι
{ἔτι ἢ γεγόναμεν μυχτηρισμ᾽ς, xal χλενασμὸς τοῖς
ἐν κύχλῳ ἡμῶν, ὅτι μὴ πολλοὺς τῷ σχανδάλῳ ἐν-
εἐπυρίσαμεν, ix τῶν περὶ τοὺς μοναχοὺς μωλόπων
τοῖς σφῶν αὑτῶν βοηθοῦντες mpáypastv. ᾿Αλλὰ γὰρ
ἐπελαθόμην τῶν xa ἐμαυτὸν, ὥστε ταῦτα ὑμῖν
ἀποχλαύσασθαι, ὑπὸ τοῦ σφόδρα τοῖς καθ ὑμᾶς
ἐναγάλλεσθαι. Οὕτως ἑάλων χατακόρως τῆς ἀδελφι-
χῆς χαρᾶς, καὶ ἀπήχϑην δέσμιος ἀτυράννητο;. To-

1* Pé3l. Lxxvin, 4.

'
Digitized by Google
