381

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. .

583

vester, Auimadverte, Bemines primum deserere A πρότερην οἱ ἄνθρωποι ἀφίστανται τοῦ θεοῦ, καὶ

Denm, ejusque propterea populum esse desinere,
aique tüm. demum Deum eos derelinquere, ec
amplius esse ipsorum Deum. Cunr enim id agitur,
ut in ipsius amicitiam recipiamur, ipse ncs permo-
vet ac persequitur, ut ait cum David: Misericordia
tua. persequetur ane *^, tum. Paulus, Comprehensus
sum a Chrisio**;. cum conira. de nostra ἃ Deo
defectione agitur, non ita se res habet. Scilicet nos
primum ab eo recedimus, atque tum οἱ ipse, quo-
daminodo coactus, a nobis fegre recedit. Paulus
«utem. Non populum intelligit Gentilium cetus,
qui postea per fidem facti sunt Dei populus, vocan-
turque Synagogz lilii, propterea quod ab Judxis
prognali, ipsos per Evangelium genuerunt. Cum

item suscipit aliquis laborem, et. parit iniquita- Β

tem ?* (nam me turpia quidem facinora labore
carent et cerumnis), is profecto dignus non est, qui
Dei esse dicatur. Nam ne ita quidem est affectus,

γίνονται οὐ λαὸς αὐτοῦ, vai τότε ὁ Osh; ἀτίσταται
αὐτῶν, καὶ γίνεται οὐχ αὐτῶν. Ἔνθα μὲν γὰρ δεῖ
οἰχειωγῆναι αὐτῷ, αὐτὸς καταδιώχει ἡμᾶς, ὡς χαὶ
Δαθὶδ λέγει" Τὸ ἔλεός σου καταδιώξει μὲ" καὶ
Πσῦλος, Κατελήρθην ὑπὸ Χριστοῦ" ἐπὶ δὲ τῆς
ἀλλοτριώσεως, οὐχ οὕτως ἀλλ᾽ ἡμεῖς πρότερον
ἀφιστάμεθα αὐτοῦ, xal οὕτω μόγις ἐχέξιαζόμενος
ἐχεῖνος, ἀφίσταται ἡμῶν. Παῦλος; δὲ τὰ ἔθνη νοεῖ
Οὐ «λαὸν, οἵ ὕστερον διὰ τῆς πίστεως ἐγένοντο λαός.
Yl. δὲ λέγονται τῆς Συναγωγῆς, διότι οἱ ἐξ Ἰουδαίων
τούτους διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγέννησαν. Kat ὅταν δὲ
τις συλλάξῃ πόνον, καὶ τέχῃ ἀνομίαν (οὐδὲ γὰρ τὰ
ἔργα τῇ; αἰσχύνη: ἄνευ πόνων καὶ χόπων εἰσὶν),
οὐκ ἔστιν ἄξιος χληθῆνα! τοῦ Θεοῦ. Οὐδὲ γάρ ἔστε
χατὰ τὸν Ἰωσὴφ, τὸν λέγοντα΄ Τοῦ Θεοῦ δἶμι ἐγώ,
Διὸ οὐδδ Θεὸς; αὐτοῦ λέγεται, ὡς ἐλέγετο, Θεὸς
Ἁδραὰμ, καὶ ὡς ὁ δαθδὶδ Deve" Κύριος ὁ Θεός μου"
xat, Ὁ sóc τῆς καρδίας μου.

uti Joseph, qui ait, Dei sum ego. Propterea ne Deus quidem ejus esso dicitur, uti. dicebatur Deus Abro-
ham ?', et ut appellat eum David, Deus. meus, et, Deus cordis mei 33.

15. Vens. 10. Eritque numerus filiorum fsrael,
velut arena maris, qu& non menserabitur, neque
numero comprehendeiur. Ne putes, sit, Deum He-
br:os ideo rejicere, quod pauci sint, exignoque
numero comprehensi; toL enim ii sunt, quot. Deus
ipse futuros. Abrahamo promisit, Verum haud
ingenti multitudine gaudet Deus; siquidem ubi
aunt dic, τοί tres, congregati in nomine ejus, ibi
est in medio eorum δ. lta Nohemwü. omnibus ho-
minibus anteposuit ; ita Abrahamum, ita Moysem.
llorum coutra descendentes, licet omni numero
superiores, eos tamen, Non populum ejus appellat.
Arens vero maris comparat Judeorum Synago-
gam quae Dominum occidit, eum quod hzrent
mari, bonisque turbulenti mundi hujus, nililque
codeste cogitant [00] fiat enim, ait, ut credatis
vos, qui gloriam ab hominibus quzritis?] tum
etiam quia nullo federis jure, neque fidei vinculo
lenertut, uli sese habent et maris arene. He
quippe ali: ab aliis secernuntur. Quod utinam ab
liocce mundo non patiatur anima a Christo electa,
qui celeste regimen obire jubetur, ut ne dicatur
et de ipsa, Non mensurabitur, neque numero com-
prehendetur. Virtus enim. medium tenet, ideoque
neque ad dexteram declinans, neque ad sinistram,
media regiaque veluti via. incedit. Vitio contra
multi sunt ob!iqui tramites et anfractus. Et astra
quidem numerat Dominus, claros videlicet homi
nes, cosque jam perspectos habet, qui, fulgida ve-
luti lumina, in hoc mundo vite rationem habent,
Et alias, qui salvantur, pauci sunt, numera!uque
faciles ; multi contra obscuriores homines, qui
precipites ad perditionem feruntur.

Eritque in loce, ubi dictum est ipsis : Non populus
neus vos, vocabuntur et ipsi filii Dei viventis. Beni-

Kal ἦν ὁ ἀριθμὸς τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴλ, ὡς ἡ
ἄμμος τῆς θαλάσσης, ἢ οὖχ ἐκχμετρηθήσεται,
οὐδὲ ἐξαριθμηθήσεται. Μὴ νομίσῃς, φητῖν, ὁ
ἀκούων, ὅτι διὰ τοῦτο ἀποδάλλεται τοὺς ἙἭ δραίους 6
Θεὸς, ὡς εὐαριθμήτους ὄντας, καὶ ὀλίγους" xai
γὰρ τοσοῦτοι ἦσαν, ὅσους ἐπηγγείλατο ἔσεσθαι τῷ
'A6p1áp. ᾿Αλλ᾽ οὐ πλήθει χαίρει Θεός. "Ὅπου γάρ
εἰσι δύο, ἣ τρεῖς, συνηγμέτοι εἷς τὸ αὑτοῦ ὄνομα,
ἐκεῖ ἐστιν ἐν μέσῳ αὐτῶν. Οὕτω καὶ τὸν Νῶε πάν-
τῶν ἀνθρώπων προὐτίμησεν, οὕτω τὸν ᾿Αδραὰμ,
οὕτω τὸν Mubcta. Tob ; δὲ ἐχείνων ἀπογόνους, xai-
τοι ἀριθμὸν νικῶντας, Οὐ λαὸν αὐτοῦ xaXst, Εἰχά-
ζει δὲ ἄμμῳ τὴν τὸν Κύριον ἀποχτείνασαν Συναγω-
γὴν, διά τε τὺ οἰχείους αὐτοὺς εἶναι τῆς θαλάσσης,
χαὶ τῶν ἀγαθῶν τοῦ ταραγώδους χόσμου τούτου,
χαὶ μηδὲν οὐράνιον φρονεῖν (Πῶς γὰρ, φησὶ, δύνα-
60s πιστεύειν, δύξαν παρὰ ἀνθρώπων ζητοῦντες ;),
xal ἔτι διὰ τὸ πρὸς ἀλλήλους ἀσύνθετον xal ἄσπον-
$ov* ἐπεὶ καὶ αἱ ψάμμοι, τοιοῦτον * ἀπ᾽ ἀλλήλων γὰρ
διορίζονται. Ὃ μὴ πάθοι ψυχὴ ἐχ τοῦ χόσμου τοῦ-
τον ἐχλεχθεῖσα ὑπὸ Χριστοῦ, xol τὸ πολίτευμα ἐν
οὐρανοῖς ἔχειν προσταχθεῖσα, ἵνα μὴ λεχθῇ χαὶ
περὶ αὐτῆς, ὅτι Οὐκ ἐκμετρηθήσεται, οὐδὲ ἀρι-
θμηθήσεται. Ἢ μὲν γὰρ ἀρετὴ μέτρον ἔχει τὴν
μεσότητα, χαὶ οὔτε εἰς δεξιὰ, οὔτε εἰς ἀριστερὰ
χλίνουσα, ὁδῷ μέσῃ xat βασιλιχῇ πορεύεται" τῇ
δὲ χαχίᾳ αἱ ἀποχλίσεις, xal Exvpotat, πολλαί. Καὶ
τὰ μὲν ἄστρα Κύριος ἀριθμεῖ, τουτέστι τοὺς τωτο-
ειἰδεῖς ἀνθρώπον;, xal γνωστοὺς αὐτοὺς ἔχει, οἵ
εἰσιν, ὡς φωστῆρες, ἐν χόσμῳ λόγον ζωῆς ἐπέχον-
τες. Ἐπεὶ xai ἄλλως οἱ σωζόμενοι, ὀλίγοι καὶ ἀρι-
θμητοί - οἱ δὲ χυδαῖοι xai ἀπολλύμενοι, πολλοῖ.

Καὶ ἔσται ἐν τῷ τόπῳ, οὗ ἐιέχθη αὐτοῖς, Οὐ
Jaóc μου ὑμεῖς, κηθήσονται καὶ αὐτοὶ viol θεοῦ

** Psal. xxn, θ. ?* Philipp. 17, 19. 39 Psal. vit, 15. ?* Gen, xxxi, ὅδ. ?? Psal. Lixn, 20. "Gen,

xv, b. ** Matth, xvin, 20.

Digitized by Google

