ἐᾷ

EPISTOLAE XXXV A J. LAMIO EDIT. '"SC0

σοῦτον δὲ μόνον περὶ τῶν iv οἷς ἐσμεν ἔχω λέγειν, A-scribam de iis in quibus versamur, ut. nisi Domi-

ὡς εἰ μὴ Κύριος ἣν ἡμῖν, ἄρα ζῶντας ἂν κατέπιον
ἡμᾶς οἱ ἐπὶ τῶν νώτων ἡμῶν͵ τεχταίνοντε; ἀμαρ-
τωλοὶ τὰ τῆς καχῆς οἰχοδομῆς ἐπιτεχτονή ματα, οἱ
φηδόλως εἰδότες χρίσιν xal ἔλεος, ὅ [ὥς 3] φησι
Σολομῶν. Μὴ ἀφαιρεθείημεν οὖν τὸν τούτοις ἀντι-
καλαμώμενον [f. ἀντιπαλαμ.} Κύριον, ταῖς ὑμετέ-
ραις εὐχαῖς " ἀλλ᾽ εἴη μεθ᾽ ἡμῶν μέχρις οὗ συντε-
λεαθῇ τὰ τοῦ πονηροῦ αἰῶνος ἔργα, κατὰ τὴν μεγά-
λὴν ὑπόσχεσιν, χαὶ μὴ νυστάξει μηδὲ ὑπνώσει ὁ
φυλάσσων ἅγιος τοῦ Ἰσραὴλ τὰ ἡμέτερα. Εἰ μὴ
γὰρ ix:lvog φυλάξει, εἰς μάτην ἡμεῖς ἀγρυπνί,2ο-
μεν" ὅτι αἱ ἡμέραι πονηραΐ εἰσι, καὶ πᾶς ἀδελφὸς
πτέρνῃ πτερνιεῖ τὸν πλησίον αὑτοῦ, χαὶ ἐχθροὶ οἱ
οἰκειαχοὶ, xa* οἱ πράχτορες ἀεὶ χαλαμῶνται ἡμᾶς.
Καὶ ὄντως ἐξεχύθη ἐπ᾽ ἄρχοντας ἐξουδένωσις, καὶ
ἀπόλωλεν εὐλαθὴς ἀπὸ τῆς γῆς, xol πάντες δέρμα
&x σαρχῶν ἁρπάζουσι, καὶ οἰχοδομοῦσι τὴν ἑαυτοῦ
Σιὼν ἕκαστος ἐν ἁρπάγμασι καὶ ἀδιχίαις, καὶ μυρίαι
πῆς βδέλλης θυγατέρες ἀντὶ τριῶν ἀνεφάνησαν. O3.
τως πολυτόχος νῦν γέγονεν ἀεὶ χαθ᾽ ἡ λῶν πόνους
συλλαμδάνουσα, xal τὰς ἀνομίας ἐχφέρουσα, καὶ
γέγονα διὰ ταῦτα ὡ: τερέθινθος ἀποδεδληχυΐχ τὰ
φύλλα αὐτῆς, καὶ ὡς παράδεισος ὕδωρ μὴ ἔχων. Καὶ
βίόλοις μὲν ἀλλὰ δι᾽ ἐνιαυτοῦ ὁμιλῶ, ἐμμελετῶ δὲ
ταῖς παρὰ τῶν ἀδιχούντων φροντίσι, χαὶ Ono; ἂν
αὑτοὺς μηλιξαίμην ἀδροτέροις μηλέμμασι [μειλίγ-
ματι, λήμμασι ?|. Βασιλεύει γὰρ φόθος αὐτῶν ἴσα
καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ μακρὰν, ὥς φασιν, ἀπεχόντων, Εὐχῶν

οὖν δεῖ τῶν ὑμετέρων ἡμῖν " τὴν γὰρ ἡμετέραν πάλαι C

χατέγνωτε τὴν ἀσθένειαν. ᾿Ασπάζομαι πάντας τοὺς
σοὺς νἱοὺς, ἐμοὺς δὲ ἀδελφοὺς, o0; παραστῆσαι [rap-
ἐσττσας 3] υἱοὺ; φωτὸς τῷ τῶν φώτων Πατρὶ, ἰχα-
νώϑας στῆσαι [στῆναι 3] εἰς μερίδα τοῦ χλήρου τῶν
ἁγίων ἐν φωτί.
ΕΠΙΣΤ. A'.
Τῷ καματηρῷ χυρῷ Γρηγορίῳφῳ.

Εἶδον ἐγὼ πατέρας Αἰθίοπας τὰ ov τέχνα προσ-
ὁρῶντας ὡς ἡλίου, φασὶ, γεννήματα, καὶ ἥδιον
τὴν ἐχείνων ἀσχημοσύνην [f. τῇ -σύνῃ] πρυσπά-
σχοντας, ἣ τῷ πάλαι {[{. κάλει], ἂν ἀλλότριον, Εἶδον
ὁμοίως καὶ δικαστὰς τὰς οἰχείας ψήφους, xiv μὴ
πάνυ τοι πρὸς τοὺς νόμους ἀποζε θοίεν] -ξεσθεῖτν -ζω-
σθεῖενθ!, ὡς; £x A; γοῦν δέλτων ἐσπασμένας, ἀσπα-

nus erat in nobis, forsilan vivos deglutissent
nos ??, supra dorsum nostrum mali zdi(icii opera
fabricantes peceatores '*, qui non vident omnino
judicium et misericordiam, ut ait. Salomon !5, Ne
suferamus igitur a nobis Dominum, qui vestris
precibus pugnat. contra illos, sed maneat semper
nobiscum douec mali δον! opera. sint. consume
mata, juxta promissum magnum, neque dormita-
bit, nejue dormict sanctus Israel qui nostra custo-
dit !*. Etenim nisi ille custodiet, in. vauum mos
vigilabimus, quoniam dies mali sunt"', et omnis
frater calce calcat proximum suum, οἱ inimici do-
niestici exactores spoliant nos semper, el vere ef
fusa est super principes contempltio, et periit justus

D de. terra, omnesque pellem e carnibus rapiunt,

atque zdificant suam unusquisque Sion in rapinis
el iniquitatibus, e£. innumerabiles abominationis
[liz pro tribus apparuerunt. lta quze multos habet
filios, facta est apud nos perpetuo dolores conci-
piens et pariens iniquitatem, ideoque factus sum
quasi terebinthus folia abjiciens, et quasi paradi-
sus aquam non habens, et cum libris quidem ver- ,
Sor per annum, et meditor in curis quz ab injurias
facientibus inferuntur, et. quomodo eos mulceam
delicatioribus demulsionibus. Dominatur enim iis .
timor, quasi ille sit qui longe a Deo, ut aiunt, se
abstinentium est. Opus igitur habemus orationibus
vestris : nostram enim ab antiquo infirmitatem
cognovistis. Saluto omnes filios tuos, mcos fratres,
quos Patri luminum filios lucis exhibuisti ido-
neos reddens, ut stent in parte sortis sanctorum in
luniine, !

4736 EPIST. XXX.
Domno Gregorio. camatero.

Vidi ego patres JEthiopes in suos filios quasi
solis, aiunt, progeniem intuentes, eorumque turpi-
tudinem perjucunde perferre, etsi ab eo, quod eraut
antiquitus, alienam. Vidi pariter et judices dome-
sticis sententiis, etsi non omnino juxta leges exa-
ctis, tanquam €Jovis pugillatibus depromptis in-
separabiliter inherentes, et iis qux semel placue-

στῶς περιέποντας, xal τοῖς ξεδογμένοις iyxapzz- D rint firmiter imnianentes, Quod. sijustas vere pro-

ροῦντα ἐνοτατιχώτερον. El δὲ xal δικαίας ὄντως τὰς
Ψήφους ἐχφέροιεν, καὶ αἱ τῶν ἀποφάσεων αὐτοῖς
πλάστιγγες, Μίνωο; εἶεν ἢ Ῥαδαμάνθυος, καὶ ἐπ᾽ ἀπο-
θνήσχειν τοῖς ἀπεσφαγμένοις. δικάζοιεν " ἄρ’ οὗ
καὶ τῇ σῇ ἀγχινοίᾳ καὶ μεγαλονοίᾳ συνδοχεῖ ταῦτα
ὑπέρλαμπρα; Ἐγὼ μὲν οἶμαι, εἰ μή που ἀδιχεῖν
ἐθέλεις τὴν σὴν ἀλήθειαν. Ἐπεὶ γοῦν xal τέθειταί
μοι ταῦτα χαὶ ἀνωμολόγηται, μήτε δὲ διττέσθωσαν
[f- δεδιττ.} τὰ τῶν ἀντιθέτων ἡμῖν σχενωρήματα
καὶ χαχοτεχνήματα, μήτ᾽ ὅτι σοι ἐντείνουσι τόξον
αὑτῶν, πρᾶγμα πιχρὸν, παρείσθωσάν σοι αἱ χεῖρε:,
3j ἐχχείσθω σου ἡ καρδία, ταῦτα δὴ τὰ προφητιχά "

* Psal. cxxui, 1, 3. !* Psal. cxxvitt, 9.
ixi 4 "sal xxx, 25.

ferreut sententias et judiciorum ipsi lances haberent
Minois, aut Rhadamanthi sententie forent, οἱ post
mortem mortuis jus dicereut, numquid alacrima-
gnoque animo tuo videntur hzc prieter. modum
splendida? Ego equidem puto, nisi velis tuam
ledere veritatem. Quoniam igitur ea mihi posila
ct constituta sunt, neque duplicentur nobis advcr-
sariorum insidiz et machine, neque quod arcuin
intendunt tibi rem amaram "5, fiant tibi manug
remissz, et effundatur:cor tuum (hec quidem
prophetica) , verumtamen viriliter agat et copfor-
telur cor iuum "5, Justus enim Dominus εἰ justi-

'" Prov. 1, 5. '* Psal. cxx, 4." Ephes, v, 106, !* Psal,

Digitized by Google
