613

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP. If.

614

Ἔσονται δὲ πᾶντες διδακτοὶ Θεοῦ, τὸ Πνεῦμα τοῦ A Doi : Spiritum nempe Dii habentes, docentem eos

θεοῦ ἔχοντες, διδάσχον αὐτοὺς πάντα, χαὶ τὸν Χρι-
στὸν κατοιχοῦνξα ἐν ταῖς χαρδίαι; αὐτῶν. Δίδωσι δὲ
αὑτοῖς καὶ τὰ χτήματα αὐτων, τὴν υἱοθεσίαν, τὴν
χἀριν, τὴν δόξαν, τὸ συμδασιλεῦσαι (68) αὐτῷ τῷ
Χριστῷ, Τί δὲ ἔστι" τὸ, ᾿Εχεῖθεν ; Τουτέστιν, ἀπὸ
τοῦ λαλῆσαι ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν" ἐκ τούτου γὰρ
πεπλουτήχαμεν τὰ τοιαῦτα χτήματα, Καὶ παντὸς δὲ
τοῦ εἰς Χριστὸν βαπτισθέντος κτήματα fj ἄφεσις τῶν
ἁμαρτιῶν, καὶ αἱ ἄνω μοναὶ, ἃς xataxrütal τις
αὑτῷ, ἑκάστην διὰ τῆς πρὰς αὐτὴν φερούσης ὁδοῦ "
(09) ὥσπερ γὰρ. πολλαὶ xat διάφοροι μοναὶ, οὕτω xat
ὁδοί. Ταῦτα δὲ τὰ χτήματα ὁ ἁμαρτάνων ἀποχτᾶται,
xai στερεῖται αὐτῶν, ἐν ὅσῳ σιγᾷ ἐν αὐτῷ ὁ θεῖος
λόγος. Ὅταν μέντοι ἀψάμενος “ἧς καρδίας αὐτοῦ,

λαλήσῃ ἐν αὐτῇ, τότε δίδοται αὐτῷ τὰ χτήματα Β

ταῦτα ἐχεῖθεν, τουτέστιν ἐχ τῆς χαρδίας “ ἡ γὰρ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἐντὸς ἡμῶν ἔστι, xai jd
καρδία ἡμῶν ἣ ἀφαιρεῖται ταῦτα ἀφ᾽ ἡμῶν, f) ἀπο-
δίδωσι (70).

contacto corde ejus, ad id loquetur, tum has illi
namque celorum intra nos est !!, adeoque cor
Deus, vel donat nobis.

Kal τὴν κοιλάδα ᾿Αχὼρ, διαγοῖξαι σύνεσιν ab-
τῆς. Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῇ, πολεμῶν τὴν Ἱεριχῶ,
ἐκήρνξε, μηδένα τῶν στρατιωτῶν ἐξ αὐτῆ: ἀλούσης
λάφυρον χτήσασθαι, ὅς ἀναθεματισθείσης, τουτέστι
τῷ θεῷ ἀνατεθείσης, τῷ δὲ χτησαμένῳ, θάνατον
εἶναι τὴν ζημίαν, ὡς ἱεροσύλῳ. Τὸν τοίνυν ᾿Αχὼρ,
γχεχλοφότα Ex τῶν λαφύρων, καὶ φωραθέντα, ἐλιθο-

facultates largitur inde, id est ex corde.
nostrum. Proinde vel aufert hec a nobis

omnia, Christumque habitantem in cordibus ipso-
rum. Impertit autem eis facultates seu bona ipso-
rum, filiorum adoptionem, gratiam et gloriam,
utque uria cum Christo regnent. Quid vero sibi
vult, quod ait, /nde? oc cst, ab eo quod loquitur
in cor ipsorum. Índe enim talibus tantisque bonis
ditati sumus. Porro cujuslibet in Christum bapti-
zaüi facultates sunt, ipsa peccatorum remissio,
supernzque in calis mansiones quas sibi quispiam
obtinet et acquirit, qualibet via per hanc ad illam
ducente. Quocunque enim statu' fuerit homo,
quodeunque iter vite ingrediatur, si servari
cupiat, necessum est, quod per viai baptismatis
et dimissionis noxz, ad illud iter tandem perve-
niat, ad celestes habitationes ducens. Jam ut
vari sunt ille mansiones, sic diverse ad eas viae:
quie tamen omnes per unum Christum eo téndunt.
Wujusmodi bonis qui peccat orbatur, privaturque,
quando verbum Dei in eo conticuerit. At quaudo
Regnum
bona

Et vallem. Achor, μὲ aperiat. intellectum. suum.
Jesu filius Nave bellum faciens adversus Jericho,
per praeconem edixit, ne quisquam militum quid-
quam obtineret ex capta urbe spolii, ut quz devota
et exsecrala esset : ei vero qni aliquid retinuisset,
mortem penam esse, tanquam sacrilego. Achor
itaque ex spoliis suffuratum aliquid ac deprehen-

θόλησε πᾶς ὁ λαὸς, προστάξαντος Ἰησοῦ, ἐν τῇ qá- C sum, lapidibus obruit universus populus, impe-

payvt, Weg ἐχ τούτου ἐπεχλήθη χοιλὰς ᾿Αχὼρ, ὅ
ἐστιν Αχαρ. Φησὶν οὖν ἐνταῦθα, ὅτι Τὴν χοιλάδα
᾿Αχὼρ δώσον αὐτοῖς" ἀπὸ χοινοῦ γὰρ τὸ, Δώσω᾽
ὥστε ἐννοηθέντας τί πέπονθεν ὁ ᾿Αχὼρ ἐν ταύτῃ,
λαδεῖν xax αὐτοὺς σύνεσιν, διανοιχθείσης αὑτοῖς τῆς
διανοίας πρὸς τὸ μὴ παρανομεῖν, μηδὲ προσχρούειν
τοῖς προστάγμασι τοῦ Θεοῦ, Καὶ ἄλλως - Ἐπεὶ διὰ
μὲν τὴν τοῦ Αχὼρ χλοπὴν ἧττᾶτο ὁ λαὸς, μετὰ δὲ
τὴν ἐχείνου τελευτὴν, χλαίοντες xat ὀλοφυρόμενοι,
τὸν Θεὸν ἱλεώσαντο, φησὶ xat ἐνταῦθα, ὅτι χαθάπερ
οἱ παλαιοὶ ἐχεῖνοι διὰ τῆς τοῦ ᾿Αχὼρ τιμωρίας
ἔμαθον, ὅσον καχὸν à παρανομία, οὕτω χεὶ οὗτοι
διὰ τῆς αἰχμαλωσίας αἴσθησιν λήψονται τῶν οἰχείων
πλημμελημάτων. ᾿Αλλὰ xat ὁ Κύριος Ἰησοῦς τοὺς
ἀπειθήσαντας ταῖς αὐτοῦ ἐντολαῖς, χαὶ τὰ λάφυρα
τοῦ χόσμου τούτου οἰκεζα ποιουμένους, χαὶ μὴ ἀπο-
διδόντας τὰ Καίσαρος τῷ Καίσαρι, χαὶ τὰ τοῦ Θεοῦ
td Θ:ιῷ, &v τῇ φάραγγι ἀπόλλυσιν. Φάραγξ δὲ xal
χοιλὰς ἡ ἁμαρτία" χοιλὰς μὲν, ὡς ταπεινοποιός "
φάραγξ δὲ, ὡς διιστῶσα ἡμᾶ; ἀπὸ τοῦ Θεοῦ" (71) καὶ
᾿Αχὼρ δὲ, διαστροφὴ " ἐπεὶ xal οὕτως ἑρμηνεύεται.

" Luc. xvu, 91, 15 Matth, xxn, 31.

rante Jesu in. valle, que 28 propterea: cognoni-
nata est vallis Achor. Dicit igitur hic: Vallem
Achor dabo eis. Dabo cnim bic repetendum est,
ut simulac intéllexerint quod isthic Achor perpes-
sus 8it, et ipsi intellectum accipiant, aperta ipsis
mente , ne amplius transgrediantur, vel renitantur
mandatis Dei, presertim cum, propter furtum
Aehor populus vinceretur. Post illius ergo mortem
plorantes ac lugentes Deum sibi reconciliarunt.
Proinde hic est prophet:e sensus : Quemadmodum
veteres illi propter ipsius Achor supplicium didi-
cerunt, quantum malum esset transgressio : con-
similiter et illi captivitatis nomine, sensum pro-
priorum delictorum capient. Sic et Dominus Jesus,
non morem gerentes mandatis suis, ae spelía
hujus mundi ad sese pertrahentes, nec reddentes
qua sunt Cesaris Caesari, quz lei Deo ?*, in valie
perdidit, Est autcm. depressus locus sive vallis,
ipsum peccatum : vallis quidem ceu humiles
Taciens et ad infera precipitans: declivis autem
locus vel imus, eo quod nos a Deo dissociet. Acher

Bonifacii Finetti not.

(68) Βασιλεῦσαι, regnare. Cod. Ven. .

(69) Pina legisse videtur in suo Cod. Lonice-
rus.

(10) Graeca verba ita sonant, ΕἾ cor nostrum ant
aufert luec a nolis, aut atiribuit.

(74) Cod. Ven. addit, καὶ χάσμα μέγα γινομένη
μεταξὺ ἡμῶν καὶ αὐτοῦ " νέει δέ μοι xal xowata
«hv συγχατάβασιν, ᾿Αχὼρ δὲ διαστροφήν. Et hiatus
magnus factus inter nos, et ipsum. Fac item intel -
q«s callem descensum, Achor autem. perversionem.

Digitized by Google
