590

THEOPHYLACTUt BULGARLE ARCIIITEP.

(δῦ

quecunqne siht ei necessaria. Auwimasdvertas δι.- A ἄρτους, ἀλλὰ, Τοὺς ἄρτους μου, χαὶ ἐτὰ πάντων

tem oportet, eum non dicere Panes, sed Panes
meos, idemque de ezteris. Qui enim ita, nt. Deo
placet, cpibns utitur, nihil habet proprii : qui
contra, demonum ductnm hac. im re sequitur,
omn'a sua facit. ]ta et in Evangelio, qui thesauros
sibi colligehat, non Den, Bona mea dixit, e! horrea
men". Et alias enim victis bonis atque caducis ma-
xime deditus erat is, qui ei corruptionis expertem
ipsius animam, quantum in eo est, corruptioni ob-
noxiam efficere studuit, earnalem eam constituendo,
Vens. 6, 7. Propterea ecce ego. obsiruam viam
ejus spinis, c remdificabo vias. ejus, ei semitam
suam non inveniet. Et persequetur amatcres suos, et
»on apprehendet illos, et. queret eos, et. non. inve-
niet. Ipsum quoque Dei supplicium bonum ct wi-
sericors est, quo finis impietati denuniiatur. Spi-
nas enim, ait, ponam in via ejus, acerba seilicet
Ὡς $vva mala multa inferam, bellum, captivitatem,
servitutem atque famem quibus »fflieti, non am
plius »urcas juvenceas colere poterunt. Quomodo
enim id faciant, qui vel ipsa libertate destitnentur,
nec amplius consueta faciendi libertate gaudebunt,
vel 21 si maxime. velint ? Tum itaque et d:emo-
num imbecillitatem cognoscent, cum cos in ca!a-
mitatibus invocantes, nil inde solatii capient.

Εἰ dicet : Vadam, et revertar. ad. virum meum
priorem ; quia. melius. mihi erat. tunc, quam nunc,
Calamitatibus, ait, afflicta, ubi dzeemonnm imbecil-
litatem intelliget, qui pridem ab ca. cum coleren-
tur, ἃ fhiseriis eam eripere non potuerint, Dei
reminiscétur, seque ad eum recipiet, qui natura
licet Dominus sit, vir tamen ejus appellatur, pro-
metea qnod. cum major sit mulieris erga virum
amor, quar servorum ih dominum, ita erga se
homines affectos. esse Deus vult, ut mulier erga
virum, quod et Apostolus innuere per ea videtur,
Qui adheret Domino, unus Spiritus est ^3, Et rur-
sus : Erunt duo. in carne una. Sacramentum | hoc
magnum e$; ego tulém dico, in Christo, et in Ec-
clesia ?*. Praeclusi preterea sunt et deicidis δι οἷα
aditus ad legalem cultum, cum hic peuitus. fuerit
abrogatus ; eisque spinz fnerunt Romani qui tem-
plum diruerunt, vel eiiam Cliristi erux, quam tna
cum aliis duabus humi fixerant, quam crux exitio
eis fuit. Quxrunt. itaque hi suos amatores, sacer-
dotes atque pontifices et nuspiam eos inveniunt,
Nec ónim omnino sunt. Quare plerique. de Syna-
£0ga sese recipient ad Christum, quem virum cjus
jure diseris, quatenus ex ea bomo matus est:

ὁμοίως * ὁ itv γὰρ δεαρέστοως τοῖς mooso33. qotuz-
vog. οὐδὲν ἴδιον ἔχε: * 6. δὲ ὀπίσω τῶν δαιμόνων
πορευόμενος, πάντα ἰδιοποιεῖται, Θὕτω καὶ ὁ ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ θησαυρίζων ἑαυτῷ, καὶ ph εἰς Θεὸν
πλουτῶν, Τὰ ἀγαθὰ μου, ἔλεγε, καὶ τὰς ἀποθήνας
pov * xat ἄλλωςγὰρ τοῖς φθαρτοῖς οἰγειότατο; (40) ἕν
ὁ τοιοῦτης, ὅς γε καὶ τὸ ἐν αὐτῷ ἄφθαρτον τὴν Ψψυ-
ylw. ὅτον τῷ [f. 5$] ἐπ᾽ αὐτῷ, ςθαρτὼν ἐφιλονεῖ-
χησε ποιῆσα', κατασαρχώσας αὐτὸς

Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ ρράσσω τὴν ὁδὸν αὐτῆς ἐν
σκόβοψι, καὶ ἀνοικοδομήσω τὰς ὁδοὺς αὑτῆς. καὶ
τὴν τρίδον αὑτῆς οὗ μὴ εὕρῃ" καὶ διώξεται τοὺς
ἐραστὰς, καὶ οὐ μὴ καταλάδῃ αἱτούς " καὶ

B ζητήσει αὐτοὺς, xal οὗ μὴ εὕρῃ αὐτούς. Καὶ αὐτὴ

4$ τιμωρία φιλανθρωπίας μεστὴ “ προξενεῖ γὰρ
αὐτῇ λῆξιν τῆς δυσσεδείας. Καὶ ykp, φησὶ, σχόλθ-
πᾶς τίθημι ἐν τῇ ὁδῷ αὐτῆς, πουτέστι, ἀναχερῆς
xoi πληκτιχὰ (44) πολλὰ ἐπάγω αὐτοῖς, πολέμους
φημὶ, xat αἰχμαλωσίαν, zal δουλείας, xal λιμόν "
ὑφ᾽ ὧν συνεχόμενοι, οὐκέτι δουλεύειν δυνήσονται

παῖς χρυσαῖς δαμάλεσιν. Πῶς yàp. οἵ γε καὶ τῆς

ἐλευθερίας αὐτῆς (12) ἐστεροῦντο, xal ἄδειαν οὐκ
εἶχον τὰ συνήθη τελεῖν, εἰ χαὶ πάνυ (45) ἤθελον :
Μᾶλλον μὲν οὖν καὶ τὴν ἀπθέν: τᾶν τῶν δαιμύνων ἐπι-
γνώσονται, ὅτε ἐπικαλούμενοι αὐτοὺς ἐν ταῖς συμ-
φοραῖς, οὐδὲν ἐξ αὐτῶν ὠφεληθήσονται.

Καὶ ἐρεῖ" Πορεύσομαι, xul ἐπιστρέψω πρὸς
τὸν ἄνδρα μου, τὸν πρότερον, ἔτι xaoc μοι ἦν
τότε, ἣ γῦν. Συμφοραῖς, φησὶ, προσπαλαίσασα, καὶ
γνοῦσα τὴν ἀσθένειαν τῶν δαιμόνων, οἱ πρώην θε-
ραπευόμενοι ὑπὶ αὐτῆς, τότε αὖὐχ ἠδυνζθησαν αὑτὴν,
ἐξ:λέσθαι τῶν συμφορῶν, ἀναμνηφσθήσεται τοῦ Θεοῦ,
χαὶ ἐπιστρέψει πρὸς αὐτὸν, ὃς φύσει μέν ἐστι Às-
σπότης d ἄνδρα δὲ αὐτῆς ἀποχαλεῖ ἑαυτὸν, διότι
πλείων ἡ τῆς γυναικὸς πρὸς τὸν ἄνδρα φιλοστοργία,
ἢ ἡ τῶν δούλων πρὸς τὸν δεφπότην διάθεσις, xai
βούλεται ὁ Θεὸς τοιαύτην ἐνεῖναι τοῖς ἀνθρώποις
mph; αὐτὸν σχέσιν, οἵαν ἔχει (44) γυνὴ πρὸς τὸν
ἄνδρα" ὃ καὶ ὁ ᾿Λπόστηλος ἔοιχε λέγειν * Ὁ xoi-
Aápevoc τῷ Κυρίῳ, ἕν Πνεῦμά ἐστε" καὶ πᾶλιν,
Ἔσονται ci δύο εἰς cápxa μίαν" τὰ μυστήριον
τοῦτο μέγα ἐστὶν, ἐγὼ δὲ λέγω εἰς Χριστὸν, καὶ

Ὁ τὴ» Ἐχχλησίαν. Ἐφράγηπαν xoi τοῖς Θ εοχτό-

νοῖς "E6palot; (A5) αἱ πρὺς τὴν νομεχὴν (10) λα-
zpiay πάρηδοι, καταργηθεῖσαν (&7) ἤδη. Σχόλοπες
δὲ αὐτοῖς, οἱ τὸν ναὸν χαταλύσαντες Ῥωμαῖοι " ἣ xai
πάχα ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ, ὃν σὺν ἄλλοις δύα
ἔπηξαν, κατάλυσις αὑτοῖς γΞγονώς. Διώχουσι τοίνυν
ποὺς ἐραστὰς αὐτῶν ἱερεῖς, καὶ ἀρχιερεῖς, χαὶ οὐδα-
pou εὐρίσχουσιν" οὐδὲ γάρ εἶτιν ὅλως. Διὰ xol

"Luc. xi, I$. " f Cor. vi, 11, δὴ Ephes, vi, 31, 32
Varie lectiones οἱ noti.

10) Οἰχεῖος, addictus. Cod. Bav. et Arg.
" Πληχτιστιχά, Cod. Arg. cum Bav.
(43) Αὐτῶν, ipsorum. Cod. Rav.
(43) Deest τὸ πάνυ in Cod. Arg
(£4) θἵαν ἔχεινίδεῖ, qualem (allectum) habere opor.
iet. Cod. Ven.

(45) Ἰουδαίοις, Judas. Cod. Bav. et Arg.
(46) Νόμου, legis. Cod. Arg. νομιχῆν, legalem

(47) Καταργηθεῖται, abrogate (vii scilicet) Cod. *
Dav. ct Arg.

"Cod. Ven.

Digitized by Google
