MI

EPISTOLAS XXXV A J. LAMIO EDIT E.

“3

ἐφάνης μέρεσιν ἀλεξίκακος, ὡς ταῦτά γε ἤδη ἀπ- A ctorum improbitatem. Et modo castri conditor

ἐγνωστο, xal Λυσίας ἂν εἶπεν ἐξειργάστω [-γάσω 7]
ἡγεμόνων καχότητα, Καὶ νῦν μὲν ὁ καστροχτίστης
χκαθήρει τὰ τῶν ἐλεξινῶν " νυνὶ δὲ ὁ χατάγχων xal
τὸν χοῦν ἐλοιμᾶτο. ἮΝ τι καὶ τρίτον αὐτοῖς, τῷ Φθω-
ρῷ τίς προσήχει; ὃς γοῦν ἀπὸ τῆς χλήσεως, οὐχ
οἶδα εἰ τῶν προλεχῆέντων ὁπωστιοῦν ἀνεκτότερος.
᾿Αλλὰ νῦν ἐπεσχέφθησαν ἐπισχοπῇ ἐξ ὕψους, καὶ ὁ
&^óyog ἐπιστατήσει αὐτῶν. El μήπω ἐγὼ τοῦ ἐμοῦ
χαὶ τὰ πάντα δέω: Νιχολάου ἐπιλέλησμαι, ἀγαλ-
λιάσονται ἀνθ᾽ ὧν ἑμερῶν ἐταπεινώθησαν ἐτῶν, ὧν
εἴδομεν χαχά, Τοῦτο μὲν οὖν αὐτοῖς ἔσται, χαὶ μη-
νυτὴς ἐγὼ τῶν ἐσομένων εὐάγγελος. Ὃ δὲ παρ᾽ ἡμῶν
προληφϑεὶς Κωνσταντῖνος ὁ Χοιροσφάκτης ἐν οἷς ἄν
σου δεήσεται εἷς τὸ πτωχοχτηματίζιον τῆς Ἔχκλη-
αἴας, συνεργείσθω διὰ τῆς ἀντιλήψεώς σου, ᾿Αφελέν»
στερος γὰρ ὧν ἄλλως χαὶ μαλαχώτερος, εἰ μὴ πολ-
λῆς παρ᾽ ὑμῶν τυγχάνει συνάρσεωξ, τελείως ἂν
φανείη ἀδόχιμος, Ὃ Κύριος τηροίη σὲ πάσης κα-
κίας ἀνώτερον xat χαχώσεως.
EBIZT. KE.
Τῷ Msppercov.Aqo.

Εἰ μὲν ἔγνως, ἀνδρῶν ἁπάντων τὴν σοφίαν ὑπέρ-
τερε, τὰ γράμματα ἡδὺ προσγελάσαντα καὶ περι-
πλακέντα χαριέστερον, f| πρότερον, xal διὰ τοῦτο
τὴν ἀπὸ τῆς σῆς γλώττης ἐπιχεῖς [ἐπέχεις ?] χάριν,
ὡς ἀρκούντων τῶν πραγμάτων οὐ πόδεν [ὁπόθεν 3]
ἡμᾶς γανῶσαι, τὸ fap ὑποφερεῖς [ὑπαφαιρεῖς vel
ἀποστερεῖς] τοῦ ἐνιαυτοῦ, xol τῶν Ὀλυμπίων τὴν

tollit ea, quz quidem sunt miseratorum, modo
Sutem qui suffocat et aggerem vastavit. Erat iis. et
aliquid tertium. 731 Quis ad Phthorum accedat?
quem juxta nomen nescio an prz cxteris praedi-
ctis ferre quis possit, Enimvero utinam visitationem
accipiant ex alto, et Verbum prasit illis. Nisi ego
oblitus adhuc sum meli omnino suavissimi Nicolai,
exsultabunt pro iis diebus, quibus humiliati sunt
in illis annis, quibus vidimus mala *'. Hoc igitur
ipsis continget. Ego enim faustus sum futurorum
proco. Constantinus autem Choerosphactes supra
laudatus petet a te, ut Ecclesie bospitiolo pauperi-
bus destinato opituleris. Tu vero cura, ut przste
sit auxilium teum. Cum enin simplex nimis et
mollis sit, nisi multum a vobis assequatur adju-
memum, non videbitur approbatione dignus.
Dominus autem te ab omni malitia et malo desu-
per tueatur.

EPIST. XXV
Mermentulo.

Equidem litteras 1u, prastantissime, qui viro-
rum omnium sapientiam nosti, οἱ dulee ridentes,
εἰ majore quam antea gratia complicatas, nam
idcirco gratiam tua effundit lingua, ut, etsi abun-
dantibus negotiis obruimur, nibilominus nos exhi-
lares, et ver anni, et musieam affers Olympiorum,
Si vero in qua re difficili necesse fuerit tentare hv-

μουσιχήν. Εἰ δέ τινος πειρᾶσθαι τῶν δυσχερῶν C jusce temporis sacerdotes non minus quam hurae-

ἀνάγκη τοὺς νῦν ἱερεῖς, οὐχ ἧττον ὑγραίνεσθλι τὸν
νηχόμενον, τί τῆς ἐχ τῶν γραμμάτων ἀποστερεῖς
παραχλῆσεως" ὅμοιον ὥσπερ εἰ τοῦ νοσοῦντος ἀπ-
ἥγες τὰ φάρμαχα, ἣ τοῦ χαταπολεμουμένου τοὺς
ἐπιχούρους ; Οἶσθ᾽ οὖν οἴμοι [6 μοι ] δι᾽ ἀμφοτέρων
λημμάτων περαίνεται, τὸ δεῖν γράφειν ὁποτέρως ἂν
ἔχοιμεν" ἢ [f. εἰ] μὲν εὐτυχῶς, προσάγοντα {[προσ-
ἀδοντα 3] ἢ [f. εἰ] δὲ δυστυχῶς, χκαταπεσόντα᾽
[χαταπέσσοντα, χαταπάσσοντα, χαταπλάσσοντα ἴ].
Ταῦτα γάρ σοι ἡ χρυσῇ ῥάδδος τοῦ λόγου δύναται,
τῇ τ᾽ ἀνδρῶν ὄμματα θέλγεις, τοὺς δ᾽ ἄντε [f. αὖτε]
xal ὑπνώττοντας ἐγείρεις. Εὐξαίμην οὖν xal πολυ-
στίχων σου τυγχάνειν γραμμάτων" αὐτὴν γὰρ ἂν

οἴγα natantem, quid nobis consolationem adimis,
quam ex tuis hujusmodi consequimur litteris?
perinde ac ài pharmaca eriperes wgroto, bellum pa-
tienti auxilia? Iilud igitur intelligis, hei mihi! per
utrumque spatium perficitur, opus est quovis modo
s&cribere, aut feliciter res contingant, aut male suc-
cedant. Ea igitur potest aurea sermonis tui virga,
quà quidem hominum oculos demulces et dor-
mientes excitas. Utinam possem longiores assequi
tuas litteras, ipsam enim tenerem arceu gratiarum.
Quoniam vero tu, qui talis, temporariis hisce rebus.
non immoraris, incipe, et ego omne habeo canticum.
χατέχοιμι τὴν τῶν χαρίτων ἀχρόπολιν, ᾿Επεὶ δὲ

ποῖ; τοιούτοις οὐχ ἐνευχαιρεῖς ὁ τοσοῦτο;, ἀνάχρούσαι μόνον, xal τὸ πᾶν ἔχω τοῦ ἄτματος.

ΕΠΙΣΤ. Κα'.
Τῷ ᾿Αγέμῳ.

Τὸ ἐμοῦ ὄναρ μοι λέγοις, ἀνδρῶν ἐμοὶ ποῦεινό-
«att, ἐδαρθαρῶσθαι λέγων αὐτὸς ἐν μέσοις Βουλγά-
pow. Σχόπει γὰρ ὅτον ἐγὼ τοῦ τῆς ἀγροιχίας κρα-
τῆρο; πέπωχα, τοσούτων ἐτῶν [f. add. τῶν] τῆς
σοφίας χωρίων ἀποδημῶν, καὶ ὡς ἐμεθύσθην τῆς
ὁἁμουσίας. ᾿Αλλὰ γὰρ τίς ἡμῖν δῴη τὴν ἐναντίαν
μεθυσθῆναι μέθην, ἐκ τοῦ τῆς σοφίας χρατῇρος, οὗ
αὕτη παρὰ τοῦ Σολομῶντος χίρνησιν, εὔφρονας ἀπο-
διικνῦσα τοὺς τέως ἄφρονας ;.- Ποσάχις πρὸς αὐτὴν
εἶπον  Δεῖξόν μοι τὴν ὄψιν σον, καὶ ἀκούτιτόν με τὴν
φωνὴν aou! Ἢ δέ με ὑποφεύγει καὶ ἀποχρύπτεται,
xal ὑποχνίζει μᾶλλον τοὺς ἐμοὺς ἔρωτας. Ἐγὼ δὲ

*! Psal. χχνν, 45.

D

EPIST. XXVI.
Ánemo.

Meum mihi narras somnium, virorum omnium
mihi desideratissime, dum te ipsum dicis barba-
rum fieri inter Bulgaros. Animadverte enim quan-
tum ego de rusticitatis poculo hiberim, qui tot
abhine annis sapientie loca deserui, atque ut
ebrius sim imperitia. Quis autem det nobis, ut
contraria inebriemur ebrietate de sapientiz po-
culo, quod ipsa apud Salomonem miscet, eos
faciens "7399. sapientes qui hactenus — fuerant
insipientes ? Quoties ad eam dixi : Ostende mibi
faciem iuam, e&fac, u& vocem. tuam audiam 1 iila
vero me fugit, et latet, et. magis meos telardat

Digitized by Google
