503
γχαταχρίνεται ὑπὸ τῶν ἀληθινῶν τοῦ νοῦ γεννημάτων,
τῶν ὑπὸ τοῦ νοῦ καὶ τῆς αἰσθήσεως γεννηθέντων
πρὸς γνῶσιν Θεοῦ, Οἷόν «1 φημᾷξ' Οἷδέ τις τὴν χτίσιν,
ὅτι καλὴ. καὶ μετὰ νοῦ ἰδὼν αὐτὴν ἐθαύμασε τὸν
Ποιητήν (47): εἶδεν ἄλλος ταύτην, xol tüco-
ποίτοΞ (48), διότι μόνῃ τῇ αἰσθήσει μητρὶ ἐχρήσατο,
ἀποστατησάσῃ τοῦ νοῦ, Ὃ τοιοῦτος χαταχρίνεται
ὑπὸ τοῦ προτέρου. Εἶδέ τι; χάλλος σώματος, xai
ἐθαύμασε τὸν τεχνίτην, πῶς ἐν πηλῷ (19), xat σα-
πρ΄ ἃ, τοιχύτην λαμπρότητα ἐτεχνῆσατο " ἄλλος ἰδὼν,
£uzu00; πρὸς αὐτὸ διετέθη, διότι τῇ αἰσθήσει (20)
ἡχολούγησε, χωρὶς τοῦ νοῦ, "Ap' οὖν οὐχ εἰς κατά-
κρισιν τούτου ἐχεῖνος ἔσται:

Καὶ ἐξαρῶ τὴν πορνείαν αὐτῆς ἐκ προσώπου
μον, καὶ τὴν πορνείαν αὐτῆς ἐκ μέσου μαστῶν
αὐτῆς. Δείχνυσιν, ὅτι Τὸ διαζύγιον, ὅ ἐποίησα πρὸς
«αὐτὴν, εἰς ὠφέλειαν αὑτῆς ἐποίησα, πρὸς τὸ ἐλευθε-
posa: ταύτην τῆς πορνείας, Tio: τῆς εἰδωλολατρείας"
χαὶ γὰρ ἀποιχιτθεῖσι εἰς Βαδυλῶνα, οὐχέτι θύ-
σε! (31) ταῖς χρυσαῖ: δαμάλετιν, αἷς ἔθυε πρότε
p^», ἀφ᾽ οὗ ταύτας Ἱεροδοὰμ Exstuog ἔστησεν, οὐδὲ
Boso αὐτὴν τὸ πρόσωπόν pov, λατρεύουσαν vo:oj-

τοῖς βδελύγμασιν’ ἀλλὰ πρόῤῥιζον τὴν πορνείαν "

αὐτῆς ἀγνασπίσω, ἐκ μέσου μαστῶν (22) αὑτῆς,
πουτίστι τῆς χαρδίας ἐξ ἧς ἐξέρχονται διαλογισμοὶ
πονηροὶ, ᾿φθόνοι, φόνοι, μοιχεῖαι, xopvstat. Ἢ τὴν
ἀναισχυντίαν δείχνυσιν διὰ τῶν μαστῶν, ἣν εἶχον,
γυμνῇ τῇ χεφαλῇ χωροῦντες πρὺς πᾶν (23) χακύν.
Γυμνοὺς γὰρ, φησὶν, ἐδείχνυ τοὺς μαστοὺς, xal
οὕτω κατάδηλον χαὶ ἀπερικάλυπτου ἐπεδείχνυτο τὴν
πονηρίαν (34). Πᾶσα οὖν παιδεία Κυρίου, καὶ ἡ δο-
χοῦσα ἀποστροφὴ, εἰς ὠφέλειαν ἡμῶν ἐστι, τῆς χα-
χίας ἐλευθεροῦσα, χατὰ τὸ εἰρηυ ένον " ᾿Ἀγαθόν μοι,
ὅτι ἐταπείνωσάς με, ὅπως ἂν μάθω τὰ δικαιώ-
ματά σου. Πορνεία ἣν xaX ἡ φωνὴ τῶν εἰπόντων,
Οὔκ ἔχομεν βασιλέα, ἣ μὴ Καίσαρα, καὶ ἀπο-
στάντων ἀπὸ τοῦ ὄντως Βασιλέως, οἵ καὶ ἤρθησαν
ἀπὸ προσώπου Κυρίου, παραδοθέντες αὐτοῖς ἐχεί-
vots, οὖς εἴλοντο βασιλεῖς εἶνα:, Τ χα δὲ xat μαστοὶ,
ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται, ἐξ ὧν τοῖς Ἑθραίοις τὸ
στοιχειῶδες γάλα τοῦ γράμματος. Ἐξήρθη οὖν ἡ
πορνεία αὐτῶν ix μέσου τῶν τοιούτων μαστῶν. Οὐ-
κέτι γὰρ αὐτοὺς ἐπιγινώσχουσιν οὔτὲ νόμος, οὔτε
προφῆται, οὐδὲ τρέφουσιν αὐτούς. Τίς δὲ οὐχ ἂν εὖ-
ξλιτο ἐξαρθῆναι χαὶ ἐξαλειφθῆναι τὴν πορνείαν τῆς
ἀνοήτου αἰσθήσεως, ὥστε μὴ ἐμφανίζεσθαι τῷ προσ-
ὦπῳ τοῦ Θεοῦ; Ὃ ἀναχλαιόμενος ὁ προφήτης,
φησίν" "Edov τὰς ἀναμίας ἡμῶν ἐναντίον aov;
xaX πάλιν ἀλλαχοῦ εὐχόμενος, Ἀπύστρεψον τὸ
πρόσωπόν σου, φησὶν, ἀπὸ τῶν ἀμαρτιῶν μου.

ΝΠ Reg. xi, 38. ** Psal. cxeni, 7].

EXPOSITIO IN PROPI/ETAM OSEAM. — CAP. iT.

δ Joan. xix, !5.

591
A gignuntar ad Dei cognitionem, condemnatur. Videt
quis, exempli gratia, venustam aliquam creatu-
ram, eamque eontemplatus, Conditorem admira-
tur. Hanc ipsam videt alius, eamque, veluti nu-
men, colit, propterea quod solo sensu, qui a mente
deficiat, utitur. Hic a priore illo condemnatur.
Simili ratione videt quis corporis alicujus pulchri-
tudinem, miraturque opifieis potentiam, qui in
luto atque. putredine tantam condere potuerit cla-
ritatem : eam ipsam conspicatus alius, amore ca-
pitur, propterea quod appetilui soli, sine ullo
mentis ductu, obsequitur. Nonne igitur hunc ille
condemnat .

Et auferam fornicationem ejus a. (acie mea, et
adulteiium ejus de medio uberum ejus. Divoriium
scilicet, quod cum ipsa feci, ad ejus utilitatem
feci, quo ipsam a fornicatione, idolofatria scili-
€et, averterem. Babylonem enim adducta, non am- :
plius, ut antea, sacra faciet aureis juvencis quas
erexerat Jeroboam "δ, nec ego amplius aspiciam
ipsam, exsecranda istiusmodi idola colentem : 18
sed auferam fornicationem e medio wberum ejus,
.eorde videlicet, ex quo pravi prodeunt affectus, .
invidia, cades, aduiteria, fornicationes, Vel impu- -
dentiam per ubera demonstrat, qua ad flagitium
omne perfricta fronte ferebatur, Nuda. enim, ait. .
ubera pra se ferebat, atque ita in propatulo, nulio
obductam velamine, suam profitebatur nequitiam.
Ounis itaque Domini correctio et aversio, qua sese
a nobis »vertere videtur, nostram respicit utilita-
tem, nos ab improbitate atque nequitia deterrens,
juxta dictum illud : Bonum mihi, quia. humiliasti
me, ut. discerem justificationes (uas "*. Fornicatio .
item erat eorum vox, qui dixerunt : Non. ftabenms
alium regem, nisi Cesarem ", quique a vero Rage
desciverunt, qui propterea a Domini conspectu
ejecti sunt, eorumque ditioni et imperio suhjecti,
quos sibi reges concupierant, Fortasse etjam ubera
$unt lex et prophete ; quibus ex uberibus elemen- ,
tare litterze lao lHlebrei sugebant. Sublata igitur est
eorum (fornicatio e medio talium uberum, nou
amplius enim eos norunt lex aut prophetie, neque
nutriunt. Quis vero non ezoptet, e medio 1elii, .
penitusque deleri fornicationem adeo bruti appe-
p titus, ne amplius iu. conspectu Dei spparcat ? 1i
quod magnopere lugeps Propheta : Posuisti, ait,
iniquitalos nostras ame te **.. Et alibi rursus ita
preeatur : Acerie. faciem tuam a peccatis weis "*.
Pecunie quidem adultera cupiditas alitur opulen-
tia, glorie aviditas multarum urhium imperio àt-

48 Psal, xc, 9. κ᾽ Psal. t, 11.

Vari& lectiones et note.

(17) Καὶ ἰδὼν αὐτὴν, ἐθαυμάσγη τὸν Ποιητήν,
eamque conspicutus ,| Gonditorem | miratur. Cod.

8

(13) Αἰσχροποίησε, turpiter egit. Cod. Arg.

(19) Ἐν μικρῷ, in parvo. Cod. Arg.

(20) Codex Ven. adit οὐκ, non, sed malc.

(21) θύσεις, offeres, et paulo post E0u:c, effere-

bas. Cod. Arg.

(22) Ἔχ μαστῶν, ex u»eribus , cod. Arg. Theodo-
retus addit, παραδηλοῖ δὲ τὴν καρδίαν, τὴν ὑπὸ τοῖς
μαστοῖς κειμένην, ostendit aulem cor, sub. nberilus
situm.

(25) Πὰν, omue, deest in cod. Arg.

(34) Πορνείαν, fornicationem. Cos. Ven.

Digitized by Google
