581

EPISTOL/E XXXV A J. LAMIO EDIT E.

5ta

πεινῶς χαὶ ὑποπεξίω; «a5. ? «δεῶς ?] ἐχλαμθάνεσθαι A suadeas ecelestia-non 8 bumiliter ὃς contemptim

τὰ οὐράνια. Ταῦτα οὖν παραδεχόμενος περὶ τῇ διαφο-
ρᾶς τοῖν ἀνδροῖν, οὐδὲ τοῦτο πατρώζεις τὴν πρὸς
τοὺς ἦν ὅτε διδασκάλους ὀλιγωρίαν, ᾿ξάλως οὖν ἡμῖν
ὁ πολλὰς πλεχτὰ; συλλογισμῶν ἐπισπώμενος. ᾿Αλλὰ
γὰρ ἰδού με καὶ διαδιδράσχεις διαχόψας τὰ ἄμματα
τῇ μαχαίρᾳ τῆς ἀρχῆς, ἣν ἐφόρεσας. Αἰτιᾷ γάρ mou
τὸν τῶν πραγμάτων τάραχον, οὐκ χέοντά !pro οὐχ y.,
| f- συγχέοντἀ ] σου τῆς πρὸς τὰ βελτίω σχολῆς τὴν
εὐστάθειαν. Τούτοις ὃὲ συντάττεις χαὶ τὰ πρὸς ἡμᾶς
Ὑράμματα, ἐρεῖς τι xal δεύτερον ὡς ὁμιλεῖς ἡμῖν,
τῷ μετρίῳ val ὄντω; χαλῷ Ἰωάννῃ τὴν σαυτοῦ
καρδίαν ἐχχέων, ὥστε μάτην σε χαὶ τὸν ἀναίτιον αἷ-
πιώμεθα. Τοῦτο δέ σου «f; ἀπολογίας χαὶ μᾶλλον

ἔχομαι. Ὁ γὰρ δὴ καλὸς οὗτο: Ἰωάννης πρὸς
ἡμᾶς γράφων, μυρία τὴν πρὸς αὑτόν σου χρηστό-
t": χατευφήμησε, xal ἐοιχὼς, οὐχ ἀχάριστον ψυ-
χὴν εἰς τὰ γράμματα χατατίθεσθαι. "Ὥστε βάλλ᾽ οὔ-
πως χρίων τὰ βέλη σου μέλιτι, καὶ οὐχ ἄν σε γραφὰς
ἀπαιτοῦντες, τῆς ἐς φιλίαν ἢ λόγους παρανομίας
γραψοίμεθα, ᾿Ἀπέχομεν γὰρ τὰςιὀφειλὰς οἷς
ἀποτιννύεις τῷ Ἰωάννῃ. Πρόδηλον ὅτι καὶ οἱ πάροι-
xot ἡμῶν xai πάντα τῆς Ἐχχλησίας ἁπλῶς λευχὰς
ἡ μέρας διάξουσιν | f. διάξουσιν] αὐτοῦ τὴν σὴν γλυ-»
πύτητα δεχομένου [δεχόμενοι }] πολλῷ φερομένην τῷ
ῥεύματι. El σὲ τηρῶν ὁ τῆς σοφίας Πατὴρ θεὸς,
πάσης χαχύνσεως ἀνώτερον καὶ χαχώσεως.

ElliZT. AE.
Τῷ αὐτῷ.

esse excipienda. Hzc igitur intelligens de duorum
virorum discrimine, ne paternum imiteris con-
temptum adversus istos aliquando discipulos. Ca-
ptus igitur es ἃ nobis qui multos attrahis. syllogi-
smorum neius, Sed enim ecce me etiam effugis di-
rumpens vincula gladio principatos quem  gessisti.
Etenim causaris quodammodo negotiorum tumul
tum non prabentem tibi stabile otium ad nieliora.
His autem litteris, quas ad nos mittis concinnas et
aliquid etiam addis, quemadmodum nobis collo-
queris, 74,0 viro probo vereque lionesto Joanni
effundens cor tuum ita. ut frustra ct sine causa. te
aecusemus. IJ equidem pro tua libenter accipio
apologia. Nam vir ille honestus Joannes ad nos
scribens infinitis quidem laudibus tuam ir se extu-
lit bonitatem, et αι est, animam benefleii non
immemorem — litteris consignare, ut itz eloquatur
melle liniens sagittas tuas, et nos scripta a te egi-
geutes non scribamus prater quum contra amici
tiam aut contra sermones. Debita recipimus, quae
solvis honesto viro Joanni. Manifestum est ct eos,
qui juxta no$ habitant, et Ecclesiam universam
dies c«ndidos simpliciter ducere, tuam illo acci-
piente dulcedinem multo cum. impetu. fluentem.
Deus autem, qui sapienti:e pater est, te servet. de-
super ab omui malitia et nialo.
EPIST. XXXV.
Eidem.

"Ael μοι τὸν πόθον ἀνάπτεις, μεγαλεπιφανέστατέ ΣΧ Semper mihi desiderium excitas, jllustrissime

pot αὐθέντα, ἀεὶ σεαυτοῦ μείζων ἐπὶ χρηστότητι
ἀγγελλέμενος. ᾿Αναδάπεις γὰρ ἐν τῇ καρδίᾳ διατιθέ-
μένος, τὴν Ἰαχὼδ᾽ ὑποδειχνύεις ἡμῖν χλίμαχα, τὸ
“παρὸν τοῦ μέλλοντος τιθεὶς ἐπίδασιν. “Οθεν xat cü-
χομαί σοι τελειωθῆναι ταύτην ἄνοδον, fj Θεὸ;, ὡς πι-
στεύομεν, ἐπεστήρικται. Τοῦτο, γὰρ τέλος ἐστὶ
πάσης ἀναθάσεως, οὗ γενομένου, στάσι; παντε-
λὴς τῆς κχινήσεω;. Σεήσῃ γὰρ, φησὶ xoi τῷ
Μωῦσεξ, ἐπὶ τῆς πέτρας. Σπεὺδε γοῦν τῇ προαιρέ-
σε: οἷόν τισιν ὁρμή μασι χρώμενος, καὶ παρὰ Θεοῦ
χατευθυνθάσεταί sot τὰ διαδήματα * οὐ προσχόψεις
πρὸς λίθον τὸν πόδα σου, εἴτε αἰσθητὴν δυσπραγίαν,
καὶ σχληρέτητα, χαὶ βαρύτητα τὸν λέθον νοήσομεν,
εἴτε τὸν νοούμενον ἐχθρὸν τὸν τῇ ὑπερηφανίᾳ βαρυν-

mi domine, semper majorem te przbens in boni-
tate. Ascensionibus enim in corde dispositis exhi-
bes nobis Jacobi scalam presens futuri ponens
fundamentum. Unde exopto etiam tibi, ut lujus-
modi ascensus perficiatur, in quo, ut credimus,
Deus manet. Etenim talis est finis omnis ascensio-
nis, quo. peracto perfecta motus statio. Colloeabe-
ris enim, 211 eliam Moysi, super petram. Stude
igitur proposito tanquam stimulis quibusdam uti,
eta Deo gressus |ui dirigentur, neque olfendes
ad lapidem pedem tuum **, sive petraw intellexe-
rimus sensibilem difficultatem et duritiem et gravi-
talem, sive intelligibilem inimicum superbia gra
vem et de supremo ordine decidentem. Bonus autem

βέντα, καὶ ἀποπεσόντα τῆς ἄνω τάξεως. Ὁ γὰρ ἀγα- D Deus, quem semper confidimus bonis bona dare,

θὸς Θεὸς τοῖς ἀγαθοῖς ἀγαθύνειν ἀεὶ πιστευόμενος,
οὐδὲ τὴν σὴν παρήσεται ἀγαθότητα. "Yo' οὗ καὶ τη-
ptio πάσης χαχύνσεως ἀνώτερος καὶ χαχώσεως.

35 Psal, xc, 12.

neque tuam prztermittet bonitatem, qui etiam uti-
nam servet te desuper ab ompi malitia et malol

Digitized by Google
