515

THEOPHYLACTI BULGARE ARCHIEP. 516

everiit ^ et demum Beimoenasedr Bobylonem ese A τοῦτον δὲ θεγλὰν Φασσὰρ πολλὰς τῶν πόλεων dw-

transtelit, Neque reliqua dux vibus emendato suat,
Deus itaque suam ostendit humanitatem ; uL et nos
doceat illud ipsum demonstrare. Talie igitur, secuge-
dum literam, est Ocom stepus, Spirilus autem
retegát otulog nostres, quo et alia longo mirabilio-
τὸ, ab hec. tradita, pereipoPe , sique per literam
ipsam, veluti speculem, quod ad Christum. pertinet
mysterium inineri poesimue, el perspicere virtutis
pulchritedinem, qua: ἣν eodem propheta emicat ;
nosque ad rectam. prevoeat morum dieciplinam.

στάτους ποποιηχότος * τελευταῖον δὲ Σαλμανασὰρ
εἰς Βαδθυλῶνα πάντας ἀποικίσαντος), οὔτε αἱ δύο
φυλαὶ διωρθώθησαν. Ὁ μέντοι Θεὸς τὴν οἰχίαν
φιλανθρωπίαν ἔδειξεν, ἵνα καὶ ἡμᾶς παιδεύσῃ 9
αὐτὸ ἐπιδείχνυσθαι. Κατὰ μὲν οὖν τὸ γράμμα
τοιοῦτος ὁ τῆς Ὠσηὶ προφητείας σχοιοός " τὸ &
Πνεῦμα ἀποκαλύφψειε τοὺς ὀφθαλμοὺς ἡμῶν, πρὸς τὸ
xal τὰ θαυμάσια ἐχ τούτου κατανοῆσαι, xal ἐνοπτρί-
σασθαι μὲν καὶ τὸ χατὰ Χριστὸν μυσνήριον διὰ τοῦ
ἐσόπτρον τοῦ γράμμαπος, ἰδεῖν δὲ καὶ τὸ τῆς ἀρετῆς
κάλλος αὐτῷ ἐμφαινόμενον, καὶ εἰς τὴν τῶν ἡϑῶν
καταχόσμησιν ἡμᾶς ἐκχαλούμενον.

᾿ἘΞΉΓΗΣΙΣ ΕἸΣ TON QXHE.

COMMENTARIUS IN OSEAM.

9 CAPUT .PRIMUM.

εκ. 3. Verkum. Domini, quod [actum est ad
Osonm filium Beeri. Isaiae. quidem videt *, quo mo-
gis magisque terreat auditores, quasi eb eculóde
uisla ipsa versentur : ad seam autem verbum fit,
atque Deus, humanior uti magister, affatur inobe-
dientes homines , eosque per oa quie dicit et facit,
permovet. Verbum quoque Dei et Deus Sapientia
Patris, accedere videtur ad Oseam, perque prophe-
tam hunc verba facere. Ad omnes preterea, qui ea
peragunt qui ad salutem pertinent, (it Verbum,
quod quidem in eis dominatur, atque rationis ex-
pertem anime partem regit moderaturque.

In diebus Osie, εἰ Joathan, et Achaz, et Exechim,
regum Juda, εἰ in diebus Jeroboum, filii Joas, regis
"sresl. Clare ostendit ad utrumque se regnum,
docendi gratia, missum, tum adillud quod erat
dus*.m tribaum, tum ad illud alterum, quod erat
aliarum tribuum. decem, quibas tum temporis im-
peritebat Jerobosm, noa ille qui populum olim

transversum egerat ; ille namque, (ilius erat Nabat , ἡ

hie, Jaas.z ob. id enim patris ipsius nomen apponi-
tur, quod. communi uterque denominatione gaude-
ref. Docetque preterea se diu multumque pradi-
c»ndoó isborasse, duabus de causis.altera, ut
iatelligeremus, idem et nos facere oportere, non

semel, bisve tantummodo delinquentes corripiendo, ἢ

sed crebroque diuque; altera, planum uti feret,
neminem: incusare Deum debere, quod ingentem

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IIPOTON.

Aóroc Κυρίου, ὃς ἐγενήθη πρὸς "Doni, τὸν
τοῦ Benpel. ᾿Ησαῖας μὲν οὖν ὁρᾷ, ἵνα πλέον πτοήσῃ
ποὺς ἀκροατὰς, ὡς ἤδη ἕν. ὀφθαλμοῖς ὄντων τῶν
χαχῶν πρὸς Ὦσης δὲ λόγος Τίνεται, οἰσνεὶ διδα-
σχκάλου τινὸς πραότερον διαλεγομένου τοῦ Θεοῦ τοῖς
ἀπειθέσι, καὶ ἐντρέποντος αὐτοὺς δι' ὧν λέγει, χαὶ
δι᾿ ὧν ποιεῖ. "Eouxe δὲ καὶ ὁ Λόγος τοῦ θεοῦ, χὴ
Θεὸς fj σοφία «οὔ Πατρὸς, παραγενέσθαι πρὸς τὸν
"Dank, xai αὐτὸς λέγειν διὰ τοῦ προφήτον. Καὶ
πρὸς πάντα δὲ, τὸν τὰ πρὸς σωτηρίαν μετιόντα, ὁ
Λόγος γίνεται, xaX οὗτο; ἐν αὑτῷ καταχρανεῖ, τὸ
ἄλογον τῆς ψυχῆς χατατάττων. ,

"Ev ἡμέραις "Ov, καὶ ᾿Ιὠωάθαμ, καὶ "Αχαζ,
καὶ Ἐζεκίου, βασιλέων ᾿Ιούδα, καὶ ἐν ἡμέραις
ἹΙεροδοὰμ, υἱοῦ ᾿Ιωᾶς, βασιλέως Ἰσραήςϊ. Σαφῶς
δείχνυσιν, ὅτε ἀμφοτέραις ταῖς βασιλείαις ἐστάλη
παιδευτὴς ὁ προφήξης, τῇ te τῶν δύο φυλῶν, xal
τῇ τῶν δέκα, ὧν τηνικαῦτα ἦρχεν Ἱεροδοὰμ, οὐχ
ὁ πάλαι ἀποστήσας τὸν λαὸν (ἐχεῖνος γὰρ νἱὸς ἦν
τοῦ Ναδὰν, οὗτος δὲ τοῦ Ἰωᾶς) " διὰ γὰρ τὴν óper-
γυμίαν πρόσχειται καὶ τὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ὄνομα *
δείχνυσι δὲ καὶ ὅτι ἐπὶ πολὺν χρόνον παρέτεινε
χηρύττων, ἵνα δύο ταῦτα μάθωμεν " ἕν μὲν, ὅτι
καὶ ἡμᾶς οὕτω δεῖ ποιεῖν, χαὶ τοῖς πταίουσεν οὐχ
ἅπαξ, ἣ δὶς εἰπόντας, ἀπαλλάττεσθαι, ἀλλὰ πολλάκις,
καὶ ἐπὶ paxpóv* ἕτερον δὲ, ἵνα μή τις κατηγορῇ
ποῦ θεοῦ, πῶς ἄρδην ἀπώλεσε τοσοῦτον λαόν. Φαί-
verat γὰρ ky τούτων διχαία ἡ ἐπ᾽ αὐτοῖς χρίσις, ol

δοσ popwlum penitus deleverit, /Equum — enim ἢ). γε τοσοῦτον καιρὸν ἀνασχομένου αὐτῶν τοῦ Θεοῦ,

justomque supplicium eis irrogatum fuisse, ex eo

xaX νουθετοῦντος, οὐ διωρθώθησαν.

vel maxime apparet, quod cum eos tandiu tolerasset Deus, menuissetque, nunquam ad bonam fsu-

gem sur redacti.

* sa. 1, 1,

Digitized by Google
