δ᾽

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP. I.

818

Ἀρχὴ Aépyov Κυρίου πρὸς Ὠσηέ (1). Οὐδὲν αὶ Vens. S. Princiyinm verbi Domini ad Oseam. Nibil

δλλο, φησὶ, πρὸ τούτου προσέταξεν" ἀλλ᾽ ἅμα τε
ἤρξατο λαλ. ἵν μοι, καὶ ἐχέλενσε πόρνην λαδεῖν.
Τινὲς δὲ ἐντεῦθεν φήθησαν, τοῦτον πρῶτον ἄρξασθαι
«οὗ ἐγγράφως προφητεῦσαι. Ἐν μὲν οὖν τοῖς ἀπὸ
χιλίας φωνοῦσιν (8). οὐχ ἔστιν ἀρχῇ τοῦ Λόγον, ἀλλ᾽
ὄρχουσιν ἐν αὐτοῖς ἢ ἀνθρώπινοι λογισμοὶ, ἣ δαι-
povirol » ἐν δὲ τῷ ἀληθινῷ τούτῳ προφήτῃ ἡ ἀρχὴ
«00 Λόγου τοῦ Θεοῦ ἦν, ἃ παρ᾽ ἐχείνου ἐνεπνέετο,
καῦτα ὁπαγορεύοντι, ᾿Αλλὰ xal ἐν παντὶ σωζομένῳ
πᾶσα ἡ ἀρχὴ τρῦ Λόγου ἐστὶν, ὥσπερ τινὸς βασι»
λέως, ἢ στρατηγοῦ, πᾶσιν ἐπιατατοῦντος.

Βάδιζε, λάδε σεαντῷ γυναῖκα πορνείας, καὶ
τέχνα πορνείας. Πρὸς ἀνθρώπους σχληροὺς ἀπο-

στέλλων ὁ θεὸς τοὺς προφήτας, τοιᾳῦτα ποιεῖν ἐχέ- Β

ξυεν, ἃ ἐχείνους ἐντρέψαι ἔμελλεν " οὕτω γὰρ καὶ
᾿ πὸν Ἡσαῖαν γυμνὸν καὶ ἀνυπόδετον τρέχοντα, mà
εἶσθαι τὴν προφητείαν προσέταξε, χαὶ τὸν Ἱερεμίαν
χλοιοὺς περιθέσθαι, xal τὸν Ἰεζεχιὴλ διορύξαι τὸν
τοῖχον, χαὶ ἐξελθεῖν, ὡς ἂν οἱ ὁρῶντες ταῦτα, παρὰ
«τοιούτων ἀνθρώπων γινόμενα, μὴ καταφρονῶσιν,
ἀλλ᾽ ἐρευνῶσι τὰς αἰτίας, δι᾽ ἃς γίνονται, καὶ pav»
θάνοντες, σωφρονίζωνται. Οὕτω χἀνταῦθᾳ, εἰ xat
τοῖς διδασχάλοις τῶν "'EÓpaluy οὐ δοχεῖ τοῦτο,
"Dent λαμδάνει τὴν πόρνην, ἵνα μάθωσιν (5), ὅτι
αὐτοὶ εἰσιν ἡ πόρνη, xal ἀνέχεται αὐτῶν ὁ Θεὸς,
νυμφίος ὧν, τοῖς εἰδώλοις συμφυρομένων " xol εἰ
αἰσχρόν ἐστιν ἡ πόρνη, καὶ αὐτοί clot αἰσχροὶ,

prof«cto alimd, inquit, ante hoc mihi Deus imperavit,
sed shnul ae lequi mihi copi, jussit, ut meretri-
cem mibi adjungerem. Quidam autem hiac exiati-
marunt, vatem bunc primum fuisse qui sceripiis
oracuja mandare earperit. [0 ijs ergo qui ex ventre
loquuntur, principium non est a Verbo, sed ab
bumanis, vel diabolieis eogitstionibue :- i» het
autem vero propheta , principium est & Dei Verbo;
quippe, quae divino ejus numine afflatus norat, es
denuntiabat. In iis item, quotquot salvantur, omne
prineipium est ἃ Verbo, quod, regis atque docis
instar, omnibus prxest atque dominoiur.

Vnde, accipe tibi ipsi uxorem fornicationis, et
fios fornicationis. Ad rudes agrestesque bomines
Deus prophetas cum mitteret, hiec hos facere jubet,
quibus ij maxime permoverentur. Ha enim et Isaism
10 praecepit, nudus pergeret , et sine calceis,
suaque ita vaticinia funderet *, et Jeremie ,
catenas sibi circumponeret *, οἱ Ezechieli, mu-
rum perfoderet * egredereturque : ut, cum bao
talibus ab hominibus fleri illi cernerent, haud om^
nino contemnerent, sed causam quaererent, cur ea
fierent, qua cognita, ad bonam ipsi frugem redige-
rentur. Ita et.hoc loco [quidquid in contrarium
sentiant llebrieorum | magisuri ] meretricem. Qscaa
uxoreu ducit, ut intelligerent, se meretricem gen-
tem esse, cum idolis $ege dederent, Deumque,
Synagege sponsum, tolerare, Quod 5i turpe scor-

xai δεῖ αὐτοὺς μεταβαλέσθαι. Θαυμαστοὶ δὲ ob; Uum est, ipsi qnoque turpes sunt, seque vitamque

“προφῆται, ὅπως xal sig τὰ οὕτως diÀéxo-a, καὶ
&xijeva, ὑπήκουον τῷ Θεῷ " ὅπουῃ γὰρ (4) Θεοῦ
πρόπαγμᾳ, οὐδὲν ἐκεῖ ῥυπαρόν, ᾿ Ἐπεὶ καὶ ἄλλως
ἀπὸ τὴὸ φκοποῦ τὰ πράγματα χρίνεται, χαὶ διὰ
*hw σχηπὸν τὰ αὐτὰ πολλάκις, οὐ τὰ αὐτὰ δοχεῖ"
οἷον γάμον χαὶ μοιχείας τὸ αὐτὸ ἔργον, καὶ ἡ μίξις"
ἀλλ᾽ ἐν μὲν τῷ γάμῳ οὐ ψεχτὸν, ἐν δὲ τῇ μοιχείᾳ
καὶ χολᾳφτέον, Καὶ Kátv μὲν φονεύσας, χατάχριτος,
ὡς διὰ φθόνον “ Φινεὲς δὲ, δίκαιος, ὡς διὰ ζῆλον "
τὸ χλέπτειν οὐχ ἔννυμον, ἀλλ' Ἰαχὼδ ἔκλεψε τὴν
εὐλογίαν " ἐνήστεραεν Ἠλίας, ὦ: ἐγχρατῆς ’ ivf-
φτένφαν xi ol τοῦ Ναδουθαὶ χαταμαρτυρήταντες,
ὡς αὐχοφάγται (5) ἡλέησεν ὁ Σαοὺλ τὸν "Αγαγ,
ὧν προσέταξεν ὁ Θεὸς ἀνελεῖν, xal χατεχρίθη (β)

ἀνεῖλε τοῦτον ὁ Σαμουὴλ, χαὶ εὐτρέστησε. Καὶ D

' ἐνταῦθα οὖν ὁ προφήτης οὐχ ἐπιθυμίᾳ εἴξας, ἀλλὰ
Θεοῦ προστάγματι, τὴν πόρνην ἔλαθε, xal οὐχ ἐμι-

*]sza. xy, 8. * J-rem. xxxi, 4.
xxvi, 47. '' li Reg. xxi, 135,

* Ezech. vis, 8.

suam emendare debent. Mirum autem est, prophe-
tas vel in ijs qua adeo absurda. videbantur atque
viMiperanda, morem Deo gerere : verumenim-
vero ubi est Dei maudatum, ibi fedi nihil est,
nihilque sordidi, Naw et aliasa fine res judicantur,
quo fil, ut eadem sape, non amplius eadem vi-
deantur : ut nuptiarum et adulterii. eadem est
coujunctio, sed in nuptiis minime vituperanda, in
adulterio eontra, vel maxime punienda. Cain quidem
ob fratris uecem condeunatus est, quod per invi -
diam eum oecidit * ; Phinees contra justus est
babitus, propterea quia zelo ductus similem cedem
fecit "Ὁ, Furtum haud lege permittitur ; attamen
Jacob benedictionem  surripuit ᾽ν. Cibo abstinvit
Elias, uti temperans ; idem fecerunt et ii qui cou-
wa Naboth testimonium protulerunt, uti calumn-
niatores ᾽". Miserius es& Saul Agag, queu t occi-

* Gen. 1v, 8. | * Num. xxv, 7. '* Geu.

Varie lectiones et not.

(1) !!iec et pleraque 2lis deprompsit interpres ex
Theodoreto, μὲ in. praíatione quoque iBonui-
mus.

(2) Innuit ἐγγαστριμύθους, vatum genus omuibus
notum,

GA quam pertinet dictum illud Ezech. xxxvii,
2 : Εἰ tu, meretriz, audi verbum: frac enim sunt
ἐπ Jgypto mamme. ejus, ut notat D. Hieron. ad
hune locum, .

(4) Particula γὰρ aut adversandi vim habet, ut

interdum apud Latinos enim; aut legendum, οὐ θαυ-

στοὶ δὲ οἱ προφῆται, εἴπως, x. t. 2. Ut enim
inferius ad init. cap. i1 in cod. Ven. ponitur par-
ticula negativa, wbi plane redundat, ita omitti facile
potuit, ubi postuletur.

(5) Τὴν συχοφαντίαν τυρεύοντες, atruentes insi-
dias, ut babet Theod.

(6) Rationem affert Theodoretus. Παράνομος γὰρ
f; ἐχεῖνος ὁ ἔλεος, legi euim repugnans eras illa
misericordia.

Digitized by Google
