551

THEOPHYLACTI BULGABLS ARCHTEP.

550

tias dilexit ** , et subito arcus eorum confringet *', A ἀλλ᾽ ἀνδρίζου, καὶ κραταιούσθω ἡ xapbla cov. Δί-

et flagellum non appropinquabit tabernaculo tuo**,
et subito etsi percutient, sagitta parvulorum re-
putabunter plagz eorum ?*, eL statuit. etiam me
super petram eosque defendit, quibus justum judi-
cium audacter dixi, scutum sermonis sustulit,
quod quidem Deus nature materiam subjecit, la-
bor autem tous formas effecit. Quod autem opus
sit ea imperatori offerri, qux» de prmdio exacta
Sunt, nos non assentimur vobis dissolventibus, id
exigere fuam nobilitatem non magis quam oriri
solem, nisi id impedimentum oblationis dicis, qua-
rere scilicet, utexactio memorke consignetur. Nam
hoc quoque quzsivimus, quod sitim excitat. Eo
autem facto memoriam etiam libentissime in sinu
excipimnus, ut nisi cedas ipse auctori, ut aiebant ,
turbarum in te concitatarum, postquam id egimus,
abiis que conveniuut averterimus, sin autem
aecingere gladio tuo super femur tuum potentis-
sime **, et conclude adversus eos qui me persequun-
tur **, et. Deus. pricingat te. virtute ** in omni
tempore, etin omni geuere et. virium, et locorum.
De eo quod mihi idibus scripsisti, satius erat an-
tea scripsisse. Sit autem tibi Dominus refugium et
virtus *',

737 EPIST. XXXI.
Domino Michaeli peritissimo.

Hei mihi ! periit justus de tetra, et luminare no-
swum oceidit. Abiit huinilitalis imago, abiit man-
suetudinis simulacrum, οἱ bonitatis et directionis
deum facientis arbor defloruit. Ubi illa morum
circumspeetio, et constantia in absconditum ? ubi
vocis affabilitas? ubi singularis amicorum amici-
lia ? ubi erga inimicos pax et facilis venia et nulla
aberratio lapidis snagnetis ? At papz, qualia passus
sum! beatum (flere contendo, οἱ lamentationibus
regem prosequi, et lucius in festo die non recusas
stultus homo celebrare? Magnumque illum Joan-
nem conspexeris hilarem hilariter astare ante Je-
sum quem expetebat, et visu escitaberis, et dignuin
bominem pradicabis beatum. Tibi quidem visum
est luminare illud benefaciens, et de terra, et lon-

xac γὰρ Κύριος, xal δικαιοσύνας ἠγάπησε"
xa τάχα μὲν τὰ τόξα αὑτῶν συντριδείη, καὶ μά-
στιξ οὐχ ἐγγιεῖ ἐν τῷ σκηνώματί σου" τάχα δὲ χἂν
πλήξωσι, βέλη νηπίων αἱ κληγαὶ αὐτῶν λογισθή-
σονται, καί μει ἐπὶ t; πέτρας ἴστασο, xat οἷς δι-
καίως ἐψήφισα θαῤῥῶν, ἐπάμυνε, τὴν τοῦ λόγου
ἀσπίδα προανέχετο [---“νέχων Ὁ]. ἣν, Θεοῦ τὴν ὕλην
φύσει προῦποδαλόντος, ὁ πόνος σον εἰδοποίησε. Δεῖ-
cav δὲ ἀνενεχθῆναι τῷ βασιλεῖ τὰ ἐπὶ τῷ χωρίηῃ
πραχθέντα, ἡμεῖς οὐ σύνισμεν ὁμῖν (f. ἡμ.] αὐτοῖς
καταλύσασι |---λελήσ, ?], τοῦτο πρᾶξαι τὴν σὴν εὖ-
γένειαν, οὐ μᾶλλον, ij ἀνατεῖλαι [ἀνχστεῦλ. ?] τὸν
ἥλιον, ἐχτὸς εἰ μὴ τοῦτο λέγεις χώλυμα τῆς ἀνα-
φορᾶς, τὸ ζητεῖν ὑπομνηματισθῆναι τὴν πρᾶξιν’

Β τοῦτο γάρ τοι καὶ διψητεκώτατον ἐξητήταμεν, Τού-

tou δὲ γενομένου, τρισάσμενοι, καὶ τὴν ὑπόμνησιν
ἐνεστερνιζόμεθα, “Ὥστε εἰ μὴ δίδω; αὐτὸς τῶν νῦν
ἐπαγομένων σοι ταραχῶν, 6; ἔφησαν, τῷ παραιτίῳ,
μετὰ τὸ πρᾶξαι ἃ τοῦ προσήχοντος παρεσφάλημεν᾽
εἴτε μὴ, περίζωσας τὴν ῥομφαίαν σου ἐπὶ τὸν μη’
ρόν σον, δυνατὲ, xal σύγκλεισον ἐξ ἐναντίας τῶν
καταδιωχόντων με, χαὶ σὲ Θεὸς περιζώσει δύναμιν
ἐν παντὶ χαιρῷ, xai ἰδέᾳ πάσῃ καὶ βίων καὶ περι-
στάσεων. Περὶ δὲ οὗ μοι ἔγραψας εἴδους, χρεῖττον
μὲν fjv, εἰ πρὸ καιροῦ ἔγραφες. ἘΠῚ ao Κύριος
καταφυγὴ καὶ χραταίωμα.
ΕΠΙΣΤ. ΔΑ’,
Τῷ κυρῷ Μιχαὴλ τῷ παντέχγῳ.

Οἵ μοι! ὅτι ἀπόλωλεν εὐλαδὴς ἀπὸ τῆς γῆς, xol
φωστὴρ ἡμέτερος ἔδυνεν. Οἴχεται μὲν ἡ ταπεινοφρ»-
σύνης εἰχὼν, οἴχεται δὲ τὸ τῆς πραότητος ἄγαλμα,
ἀπήνθισε δὲ τὸ τῆς ἀγαθωσύνης φυτὸν, καὶ τῆς θεο-
ποιούσης εὐθύτητος, Ποῦ τὸ τοῦ ἤθους περιεσχεμμέ-
νὸν ὀχεῖνο xal συννεῦον εἰς τὸ χρυπεόμενον ; ποῦ τὸ
τοῦ φθέγματος εὐπροσήγορον ; ποῦ τὸ ὑπερδαλλόντως
φιλόφιλον; ποῦ τὸ πρὸς ἐχθροὺς slpnvixhv, καὶ εὖ-
παραχώρητον, καὶ οὐκ ἀποδίον [f. ἀποδέον] λίθου τοῦ
μάγνητος ; ᾿Αλλὰ βαδαὶ, οἷον πέπονθα ! Θρηνεῖν ἐπι-
χειρῶ τὸν μακάριον, καὶ ἐπὶ τῷ βασιλεύσαντι χόπτε-
σθαι, καὶ τελεῖν ἐπὶ τῇ ἑορτῇ πένθιμα. Οὐκ ἀνανεύ-
σεις [ἀνανήψεις }], ἀδέλτερε, xal τὸν μέγαν Ἰωάννη
θεάσῃ τῷ ποθουμένῳ Ἰησοῦ παρεστῶτα φαιδρὸν φαι-
δρῶς, xai συνεπαρθήσῃ τοῖς ὁρωμένοις, καὶ μακαρί-

gea terrenis rebus evasit. Cum Deo autem, qui D σεις τὸν ἄξιον. Σοὶ μὲν ἔδωχε καλῶς γε ἐχεῖνος ποιῶν

juxta naturam sol est, oritur, et ipse sol per parti-
cipationem. Enarras przclara illius, atque id ha.
bes in mente, φυοπίδιη colum his dignum est,
Quid igitur eos deles, qui ad propriam domum
revertuntur? Numquid et ignem insimulaveris ,
quod sursum tendit ? Nihil est autern, quod propria
Tesislere possit. naturz. Fleres etiam aquilam vi-
dens sublimiter ac prope nubes volantem, aut au-
rum, aut margarilas, hoc quidem ex vili et pedi-
bus contrito pulvere, has vero ez duris et nihili
faciendis cernens in thesauris constitutas, comam
dilacerares. Sed liec magna dementize sunl ; itaque

*' Psal. x, 8, ?' Psal. xxxvi, 45, 9? Pal.
XXXIV, Ó. "Psal, χγιι, 55. "7 Paul, xiv, 4.

xc, 10.

ὁ φωστὴρ καὶ τῆς γῆς σοι xal τῶν γεηρῶν ἀπεκῆ-
δησς * Θεῷ δὲ συνανατέλλει τῷ χατὰ φύσιν ἡλίῳ χατὰ
μέθεξιν ἥλιος. Καταλέγεις τὰ ἐχείνου χαλὰ, ἀλλὰ χαὶ
ποῦτο ἐννόει, ὅτι ὁ οὐρανὸς τούτων ἄξιος. Τί γοῦν
πενθεῖς ἐπὶ τοῖς; πρὸς τὸν οἰχεῖον χῶρον χωρήσασιν;
εἰ μὴ καὶ τὸ πῦρ αἰτιῷς ὅτε ἄνω ῥέπει, xat τὴν ol-
χείαν φύσιν οὐχ ἔστιν ὅτε ἠρνήσατο, χαὶ πενθοίης
ἀετὸν ὑψοῦ καὶ πλησίον νεφελῶν πετόμενον, 3) χρυ-
σὸν ὁρῶν ἢ μαργαρίτας, τὸν μὲν Ex τῆς ἀτίμου χα-
πατουμένης " τοὺς δ᾽ ἐξ ἀστρεπτῶν [ὀστρέων 3] ὀλι-
τωρουμένων θησαυροὺς αὐτῶν ἐπιτιθεμένους, τὴν
χόμην διασπαράξαις, ᾿Αλλὰ πολλῆς &voía; ταῦτα "
38 Psal,

35 Psal. xu 8. 55 Psal. xt, v, 4.

Digitized by Google
