065

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP. Π|.

026

σταῖς ἀποταξαμένη, τῷ προφήτῃ συνοικεῖν εἴλετο, A (2 : sic illi primum quidem oexsistentes adulteri,

οὐ μέντοι ἐμίγη αὐτῇ ὁ προφήτης(92) " οὕτω xa οὗτοι,
πρώην ὄντε; μοιχαλὶς, ἅτε πρὸς εἰδωλολατρείαν Ex-
χυόμενος [[. «χεόμ. vel -χυνόμ.Ἷ, καὶ προσφέροντες
τοῖς δαίμοσι πέμματα, τουτέστιν ἄρτους σεμιδαλίτας
μετὰ σταφίδων (ἦν γὰρ καὶ τοιοῦτον εἶδος προσαγω-
τῆς τοῖς δαίμοσε φίλον, δειχνυόντων τῶν προσαγόν-
τῶν, ὅτι αὐτοὺς ἔχουσι χαὶ τοῦ σίτου καὶ τοῦ οἴνου
δοτῇ ρας), ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ ἀπαχθέντες, παύσονται
μὲν τῆς εἰδωλολατρείας " οὐ μὴν οὐδὲ τὰ θεῖα Ev:p-
γήσουσιν, ὁλλὰ καθέσονται ἀργοὶ, ὡς μὴ θυσιάζειν,
3j ἱερατεύειν δυνάμενοι, διὰ τὸ μὲ εἶναι θυσιαστήρια "
ἱερατείας δὲ μὴ οὔσης, οὐδὲ οὐ [f. ol] δῆλοι ἔσονται.
Τί δέ ἔστι τοῦτο, μάϑε * Τῷ ἀρχιερεῖ παρέρτητο tv
τῷ στήθει τετράγωνόν τι σπιθαμιαῖον ὑφασμάτιον,

tanquam ad idololatriam effusi, offerentes ἀδοιομίθυθ
pemmata, lioc est, panes ex simila pistos, una cum
uvis "passis [erat autem talis species oblationig
d:emonibus grata, indicantibus offerentibus, quod
ipsos liabeant ek frumenti et. vini datores], abducti
per captivitatem , cessabunt quidem ab idololatria,
et interim tamen neque divina vero saera facient,
sed otiosi sedebunt οἱ segnes, ut qui neque sacri
ficare neque sacerdotio fungi qucant, quandoqui-
dem neque altaria illis sint. Ablata autem saeerdotii
functione, neque perspicua erunt. Quid vero hoc
$it, jam disce. Saeerdotum principi dependebat
in. pectore: quadrangula spithan:e longitudine tex-
turula, sive textus paunieulus, λογεῖον, id est, oraculi

λογεῖον καλούμενον, λίϑους ἔχον δώδ:χα, δι᾽ ὧν ἐδη- B domus, vel locus appellatus, duodecim lapides

λοῦτο τὰ μέλλοντα τῷ ἀρχιερεῖ, σημείων τινῶν
θείων ἐν τούτοις γινομένων * ὅθεν τὸ λογεῖον τοῦτο
ἔχειν τὴν δήλωσιν ἐλέγετο xal τὴν ἀλήθειαν, Φησὶν
οὖν, ὅτι οὐδὲ οἱ δῆλοι ἔσονται, τουτέστι (95) τὰ θεῖα
οπμεῖα, δι᾿ ὧν ἐδηλοῦτο τὰ μέλλοντα. Ταῦτα μὲν οὖν
1i τοῦ ῥητοῦ. Νοήσεις δὲ τὴν μὲν προτέραν πόρνην
τῆς πρὸ Χριστοῦ Συναγωγῆς εἶναι τύπον, ἥτις xal
εἰξωλολατροῦσα ἦν (94) * τὴν δὲ νῦν λαμδανομένην
τῖς μετὰ Χριστὸν, ἥτις προσλαμθάνεται μὲν xal
αὕτη τῷ Θεῷ, διὰ τοὺς μέλλοντας κατὰ ἐχλογὴν χά-
gro; ἐξ αὐτῆς χατὰ καιροὺς πιστεύειν “ μοιχαλὶς
μέντοι ἐστὶ, τοῖς Φαρισαίοις καὶ Γραμματεῦσιν
ἐχδοῦσα ἑαυτὴν, τοῖς διδάσχουσι διδασκαλίας ἐντάλ-
pata ἀνθρώπων, καὶ μὴ τῷ λόγῳ Χριστοῦ τελεώ-
Tata νυμφευομένη, Μισθοῦται δὲ αὐτὴν ὁ προφήτης
δεχαπέντε ἀργυρίων, τουτέστι τῶν πέντε νομιχῶν
πευχῶν, xal τῶν δέχα ἐντολῶν" τῷ γράμματι γὰρ
ὑπάγουται, xal ὑπὸ τούτου ἕλχονται" ὥστε δοχεῖν
Θεὸν γοῦν ἐπιγινώσχειν, εἰ xal χαχῶς. Ὁ γὰρ μὴ
τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὗὐ τιμᾷ (958) τὸν Πατέρα * καὶ,
Οὔτε ἐμὲ oldars, φησὶν, οὔτε τὸν Πατέρα μου.
Καὶ αἱ χριθαὶ τὴν ἄλογον τροφὴν αἰνίττονται, ἣν
σιτοῦνται, μηδὲν πνευματιχὸν ἐννοοῦντες (96), xal
ἄξιον λογιχῶν ψυχῶν. Καὶ τὸ νέδελ δὲ τοῦ οἴνου, τὴν
μέθην αὐτῶν xal παραφορὰν δηλοῖ * βλέποντες γὰρ
οὗ βλέπουσι, xal ἀχούοντες οὐ συνιοῦσιν, ὅ τοῖς
μεθύουσιν οἰχεῖον. Κάθηνται τοίνυν οἱ μὴ πιστεύον -
τες Χριστῷ, ἀκίνητοι μένοντες ἐν τῇ ἀπιστίᾳ, καὶ
οὔτε ἔχοντες (97) βασιλέα αἰσθητῶς, ἣ ἄρχοντα, οὔτε
νοητῶς" οὗ γάρ ἐστιν ἐν αὐτοῖς νοῦς βασιλεύων, ἢ ἄρ-
χων (98), ὅτι μηδὲ τῆς ἐλευθέρας Σάῤῥας εἰσὶν υἱοὶ,
ἥτις ἑρμηνεύεται ἄρχουσα, ἀλλὰ τῆς παιδίσχης εἰσὶ
γεννήματα, τῆς εἰς δουλείαν γεννώσης. Οὐδὲ δήλωσίς
ἔστιν ἐν αὐτοῖς, ἢ ἀλήθεια, ἀλλὰ τυφλοὶ ὄντως, ἐν

δ᾽ Joan, v, ὅ5. ** Joan. xiv. 9.

continens, per quos futura denuntiabaatur sutimo
pontifici, signis quibusdam divinis in bisce factis :
unde λογεῖον loc, seu panniculus ille, nanifestatio-
mem εἱ veritatem babere dicebatur. — Proinde
nee perspicua fore dicit, id est, divina. signa
quibus futura cognoscant. lec quidem ad con-
textus explicationem pertin:nt. [ntelliges autem
bie prius scortum typum esse Synagoge ante
Christi adventu:m, qu:xe et idolis dedita erat: ai
eam quis nune accipitur, esse figuram Syna-
goge post Christi in earnem adventum, quae
ei ipsa quidem a Deo assumitur, propter eos qui
ex ipsa secundum electionem gratize credituri sunt,
Hzc ipsa etiam adultera est, Phariseis οἱ Scribis
doctrinas et mandata bominum docentihus, se
exhibens atque prostituens, nec verbo Christi per-

fecte desponsata est. Conducit hanc vates quindc-.

cim argenteis, hoc est, quinque legalibus libris ac
decem przceptis : litter enim subjiciuntur per.
que eam trahuntur, ut adeo Deum quidem agno:
scere videantur, etsi perperam, Nam Qui Filium non
honorat, Patrem. ignominia simul afficit **; et,
Neque ἢ. ἢ, menostis, inquit, neque Patrem meum **.
Prxterea hordeum irrationalem ipsorum alimoniam
adumbrat] qua. vescuntur, nibil spirituale neque
dignum intelligentes animabus rationalibus, Nebel
vel lagena vini, temulentiam ipsorum ac cacutien-
tiam significat. Siquidem videntes non vident, et

Ὁ audientes non intelligunt, quod est ebriis ac temeti

plenis peculiare. Sedent igitur, qui Christo non ad-
hibuerunt fidem, immobiles permanentes in sua
incredulilàte ; neque regem habentes cujus pra-
sentiam ac administrationem sentiant, neque prin-
cipem. Quinetiam ne juxta animi considerationci

Varie lectiones et note.

(93) Verba hzc οὐ μέν τοι ἐμίγη αὐτῇ ὁ mpogi-
τῆς, neque tamen ei admistus est. propheta, desunt
in cod. Ven.

(93) Οὔτε, neque, Cod. Bav.

(04) "Hv ἀδεῶς, erat sine timore. Cod. Ven.—
(25) Lonicerus. in cod. suo. legisse videtut ἅτις

μᾷ, ut ex ipsius interpretatione liquet;

(96) Νοοῦντες, cogitantes. Cod. Ven.

(97) Ἔχουσι, habent. Cod. Ven. .

(98) Οὐ γάρ ἔστιν ἐν αὐτοῖς vuv βασιλεύων 1|
ἄρχων, non enim in ipsis est, qui. imperet, aut. do-
minetur. Cod. Bav.

Digitized by Google

.
