603

THEOPHYL*ACTI BULGARLE ARCHIEP.

60i

opibus utitur, non ad pauperum levandam ino- A ἀχαθαρσία:, χαὶ ὕδρεις, τὰ τοῦ Θ:αὖῦ τῇ Βάαλ dva

piam, sed ad eorum oppressionem potius. vel ad
Juxuriam et. flagitia et injurias, tum Dei munera
ipsimet Baal appendere videtur.

Vgns. 9. Propterea converiar, et. tollam triticum
sewn, in opportunitate sua,,et. vinum meum in
tempore suo, et auferam. vestimenta mea, ei lintea-
mina mea, ne operiant turpitudinem ejus. Convertar,
aii: Alia scilicet asperiore via incedam, nec
amplius muneribus eos meis donabo; sed οἱ fru
mentum, et vinum eis adimam, quodque gravius
est, faciam in opportuno tempore, cum scilicet
lempesiivi planeque raaturi fructus. erunt, tum
eos hisce privabo, quo magis magisque doleant
alque crucientur. Vestimenta vero atque lintea-

mina dicit, cum bxc, qux sensibus subjiciuntur : B

in captivitatem enim  abducti, nudi, omnique
decore spoliati incedebant: tum [qus mente per-
Cipuntar] Dei protectionem et. opem quam cum
haberent, longe omnium gloriosissimi erant aliis-
que imperabant, neque eo, quo in przsentia, per
servitutem dedecore afficiebantur. Judieorum quo-
que "Synagoge ademit opportuno tempore, cuim
scilicet plenitudo temporis advenit, frugum primni-
tias atque decimas qux per frumentum 993 atque
vinum significantur; hie, inquam, eis absLulit
opportuno tempore : tum enint carnem assumpsit,
cum idoneum tempus exstitit. Cum nimirum ex-
pletum jam esset omne nequit: genus, ut ad
ipsius cumulum nihil omnino deesset, sed suam
omnem exeruisset pravitatem; tum advenit me-
dicus, qui magnum Incarnationis suz& medicamen-
tum morbo adhibuit. Quandoquidem autem Eccle-
sie quoque mysteria perficiuntur ex pane et vino
quse per benedictionem in corpus et sanguinem
Christi convertuntur : secum ipsi repulent Hebrzi,
quemadmodum oraculum hoc vera de ipsis prz-
dicet. lecte vero additur 1n. opportunitate sua, e
im (tempore $10; nunc enim opportunum tempus
est, quo mysteria hiec. per panem, atque vinum
perficiantur. In coelesti autem. Regno. perficientur
3lia ratione quadam arcana magis, magisque mi-
randa. Sacro suiem fontis lavacro destituti, desti-
tuentur et Christi vestibus : Quicunque enim

τιγένα! δοχεξ.

Διὰ τοῦτο ἐπιστρέψω, καὶ κομιοῦμαι τὸν σῖτόν
μου καθ' ὥραν αὐτοῦ, καὶ τὸν οἶνόν μου ἐν καιρᾷ
αὑτοῦ, xal ἀφελοῦμαι τὰ ἱμάτιά μου ταὶ τὰ ὁθδ
γιά μου, τοῦ μὴ καλύπτειν τὴν ἀσχημοσύνην
αὐτῆς- — Ἐπιστρέψω, φησί" τουτέστιν, “Αλλὴν
βαδιοῦμαι ὁδὸν, τὴν τῆς σχληρότητο, xal οὐχέτι
τῶν ἀγαθῶν μου ἀξιώτω αὐτούς. ᾿Αλλὰ xal τὸν ot-
toV, xat τὸν οἶνον ἀφελῶ ἀπ᾿ αὐτῶν, χαὶ τὸ λυπηρό-
περην, ὅτι ἐν καιρῷ" πουτέστιν, ὅταν ὥριμοι γέ-
γωνται οἱ χαρποὶ xal πέπειροι, τότε στερήσω a5-
τοὺς τούτων, ἵνα χαὶ μᾶλλον ἀνιαθῶτιν. Ἵμάτια ὁὲ
xai ὀθόνια, τάχα μὲν καὶ τὰ αἰσθητὰ ταῦτά φησι"
καὶ γὰρ αἰχμαγωτισθέντες, γυμνοὶ xai ἀσχήμονες
περιήεσαν * τάχα δὲ xal τὴν σχέπην αὐτοῦ καὶ
βοήθειαν, ἣν ἔχοντες, ἐνδοξότατοι ἦσαν, καὶ ἐχρά-
τοὺν τῶν ἄλλων, τὴν ix τῆς δουλείας ἀσχημοσύνην
οὐχ ἔχοντες, ἣν νῦν ἕξουσιν. ᾿Αφείλετο δὲ χαὶ ἀπὸ
τῆς Συναγωγῆς τῶν Ἰουδαίων ἐν χαιρῷ τῷ δέοντι,

, Xai ὅτε ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνον, τὰς ἀπαρχὰς

τῶν καρπῶν, καὶ τὰς δεχάτας, αἵ δηλοῦνται διά
τε τοῦ σίτου xal τοῦ οἶνον. Τότε γὰρ ἐσαρκώθη,
ὅτε xal ἐπιτήδειος χαιρὸς ἦν, ὅτε πᾶσα καχία συν-
ἐτελέσθη, xai οὐδὲν ἔτι ὑπελείπετο εἶδος αὐτῆς,
ἀλλὰ χαὶ τὴν οἰκείαν μοχθηρίαν ἐξέῤῥηξε. Τότε δὲ
ἦλθεν ὁ Ἰατρὸς, τὸ μέγα φάρμακον τῆς αὐτοῦ σχρ-
χώσεως ἐπάγων τῷ νοσήματι, Εἰ δὲ καὶ τὰ τῆς
Ἐχχλησίας μυστήρια, ἐκ σίτου καὶ οἴνου τελοῦνται,
τῶν εἰς σῶμα καὶ αἷμα τοῦ Χριστοῦ μεταποιουμέ-
νων διὰ τῆς! εὐλογίας * σχοπησάτωσαν οἱ ἀπιστοῦν-
τες Ἑδραῖοι, ὅπως ἐπ᾽ αὐτοῖ; ἀληθεύει ἢ πρόφη-
τεία. Καγὼῶς δὲ πρόσκειται τὸ, Καθ᾿ ὥραν αὑτοῦ,
χαὶ, Ἐν καιρῷ αὐτοῦ. Nüv γὰρ καιρὸν ἔχουσι, καὶ
ὥραν, τὰ μυστήρια ταῦτα, τοῦ τελεῖσθαι διὰ σέτου
χαὶ οἴνου " ἐν δὲ τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, ἄλλον
τινὰ τρόπον καινότερον χαὶ μυστικώτερον τελευτῆ-
σονται [f. τελεσθ.]. Στερούμενοι δὲ τοῦ βαπτίσματος,
στεροῦνται καὶ τῶν ἐματίων τοῦ Χριστοῦ. Ὅσοι γὰρ.
elc Χριστὸν ἐδαπείσαντο, Χριστὸν ἐνεδύσαντο.
᾿Αλλὰ xal ἀπὸ τῶν ἐν τῇ Ἐχκχλησίᾳ πιστῶν ἀφαι-
ρεῖται ἁμαρτανόντων ὁ σἵἴτος, xal οἶνος, ἦτο: ἡ τῶν

baptizati sunt. in. Christo, Christum. induerunt 55. p μυστηρίων χοινωνία, Ἐπεὶ δὲ ἀναλόγως τοῖς ἁμαρ-

Ah iis item qui in Ecclesie fide sunt, com pec-
cant, aufertur. frumentum et vinum , sacrorum
seilicet. mysteriorum communio. Quoniam autem
id fit pro peccatorum ratione, propterea dixit : fn
opportunitate sua, et, In tempore suo. Non omnibus
enim peccatis, neque delictis quibusve supplicium
hoe statutum est, quo delinquentes. mysteriorum
Communione priventur , nec omnibus qui tali. sup-
plicio. pleetuntur, idem omnino tempus assignatur;
sed aliis id produci, aliis contrahi constat. '"l'ales

ὃς Galat. wn, 17.

τήμασι γίνεται τοῦτο, διὰ τοῦτο εἶπεν ^ "Er καιρῷ,
xat, Ka0' ὥραν, Οὔτε γὰρ πᾶσιν ἁπλῶς τοῖς ἁμαρ-
τήματι (48), καὶ τοῖς τυχοῦσιν, ἐπιτίμιον τέθει-
ται ἡ τῆς χοινωνίας στέρησις, οὔτε tjl, ταύτην
καταχρινομένοις ἁπλῶς πᾶσιν ὁ αὑτὸς χαι-
ρὸς ὑφήπλωται * ἀλλὰ τοῖς μὲν ἐπιτέταται, τοῖς δὲ
cuvéztaAvat, Οἱ δὲ τοιοῦτοι ἀπογυμνοῦνται xal τῆς
θείας χάριτος, καὶ βοηθείας, ἥτις ἕως μὲν ἡμῖν
πάρεστι, ποιεῖ ἡμᾶς εὐσχημόνως περιπατεῖν, τὴν
ἀσθένειαν ἡμῶν περιστέλλουσα καὶ ἀχέπουσα *

γαγίῷ lectiones et nota.

(48) Ea de re vide, οἱ placet, Basilium in. ep. can. ad. Amplrlochium, et Greg. Nyss. in Ep. ad

Letoium. M

Digitized by Google
