633

κῶς αὐτῇ χεχρημένοις. EL δὲ xai ἡ ψυχὴ τοῦ τοῖς
γηΐνοις προσχειμένου, γῇ ὀνομάζεται * ópa , ὅτι
ἀλήθεια, καὶ ἔλεος οὐχ ἔστιν ἐπὶ τῆς τοιαύτης γῆς "
ὁ γὰρ φιλῶν τὸν ψευδῇ πλοῦτον, καὶ τὰς ψευδεῖς ἠδο-
νᾶς, καὶ τὴν Ψευδομένην δόξαν, ἀλήθειαν οὐχ ἔχει.
Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἔλεος ἔχει ἀπὸ Θεοῦ, οὐδὲ ἐπιγνώσε-
ται αὐτὸν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἀποχαλύψεως ὡς Θεὸν,
“π᾿ υτέστιν 1" ρὸν, ἀλλ᾽ ὡς Κύριον, ὅπερ ἐστὶ Δεσπό-
Tr. xai χυλαστὴν, ὅπερ ἀπευχόμενός τις τῶν πα-
s;txpyów, ἔλεγε" Γενέσθω μοι Νύριος εἰς Θεόν.
Μηίσγουσι δὲ αἵματα ἐφ᾽ αἵμασι χαὶ οἱ ἀπὸ τῶν al-
ρΐσεων, ol ἑαυτοὺς ἀποχτείναντες διὰ τῆς αἱρέσεως,
ἕτι χαὶ ἄλλους ἀποχτενοῦσι τοὺς μαθητευομένους.
Καὶ ὅταν δέ τις αὐτὸς τὴν ψυχὴν διεφθαρμένος,

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP. IV.
νοις x&t'tvyiautbv τὴν ἀρχιερωσύνην, xat ὑδριστι- A erat. :

634

celaneulum enim  conducebaut | mercede
$ua Judam, per quem et cedem Servatoris
persecuti sunt perfeceruntve, ipsius sanguinem
prophetarum cruori commiscentes, deinde aposto-
lorum quoque : adulterium postea omnino per
sacerdotum principes committebatur, conducentes
annuo summum pontificatum, non sine injuria eo
utentes. Quod si anima terrenis rebus affixa,
terra nominetur, vide quod veritas ct misericordia
non sit. super talem terram, Nam qui mendaces
divitias amat et vanas opes et fraudulentam glo-
riam, veritatem non habet; unde neque misericor-
diam a Deo suscipit, neque agnoscit ipsum in die
revelationis, Deum hilarem videlieet οἱ mansue-
tum, sel enim veluti Dominum et punitorem.

νέαν ψυχὴν παραλαδὼν, φθείρῃ τὸ ἦθος ταύτης p Quod deprecans patriarcharum | quispiam dixit :

διὰ xaxüc ὁμιλίας, atpa:a xai οὗτος ἐφ᾽ αἵμασι
μίσγει.

occidunt, aliosque occident ab se institutos. Εἰ quando quisquam ipse animo

Fiat mihi Dominus in Deum ". Sie cruorem ad
eruorem nüiscent heretici, qui seipsos per heresim
corruptus novam

animam assumpserit, ejusque mores per pravam consummationem corruperit, sanguinem ille cun

sanguine miscet,

Διὰ τοῦτο πενθήσει ἡ γῆ, xal σμικρυνθήσεται
σὺν πᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν αὑτὴν, καὶ τοῖς θὴ-
εἴοις τοῦ ἀγροῦ, καὶ σὺν τοῖς ἑρπετοῖς, καὶ σὺν
τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐραγοῦ * xalol ἰχθύες τῆς 0a-
«ἰάσσης ἐκχλείψουσι, ὅπως μηδεὶς μήτε δικάζηται,
fure ἐλέγχῃ μηδείς. Τοιοῦτο, φησὶ, πολεμίων πλῇ;-
Q0; ἐπάξω διὰ τὰ τοιαῦτα ἔργα ὑμῶν, ὥστε δαπα-
νηθῆναι οὐ μόνον τοὺς πλουσίους, et θηρίων δίχην
καὶ ἑρπετῶν καὶ πετεινῶν tol; πενεστέροις ἐπέχειν-
πο, xal οἷόν τισι πτεροῖς, τῷ πλούτῳ καὶ τῇ δυνα-
στείχ ὁ (04) ἐπαιρόμενοι, κατὰ τῶν ταπεινοτέρων

ἐξ ὕψους βαρεῖς ἐφέροντο, ἀλλὰ xal τοὺς ἄλλους c

ἅπαντας, ot, χαθάπερ τινὲς ἰχθύες, τῷ πελάγει τοῦ
βίου ἐμθαπτίξονται. Ὡς ἀδασιλεύτους δὲ ὄντας τοὺς
ἸἾσραηλίτας, εἰκότως τοῖς ἀδασιλεύτοις παρεικάζει
ζώοις. Τούτου 6b, φησὶ, γενομένου, ἔρημος ἡ γῆ καὶ
“ὧν δικαζόντων, xol τῶν διχαζομένων γενήσεται *
πουτέστιν, ἐχλείψουσιν al ψευδεῖς χατηγορίαι,, xol
ai ψευδομαρτυρίαι, xaX αἱ ἄδιχοι ψῆφοι, καὶ οἱ ἔλεγ-
χοι, ᾿Επένθησε xal ἡ γῇ τῶν Ἱεροσολύμων, ἁλοῦσα

cot; Ρωμαίοις, σὺν τοῖς μεγιστᾶσιν αὐτῆς, οἵ θῆ- -

ρὲς ἦσαν, κατὰ τὸ, ᾿Ενεδρεύει ἐν ἀποκρύφῳ, ὡς
Aéor, τοῦ ἁρπάσαι πτωχόν * καὶ ἑρπετὰ, κατὰ τὸ,
"Ogeic γεγγήματα ἐχιδνῶν " xaX πετεινὰ τοῦ οὖρα»
νοῦ, διὰ τὸ ἐπηρμένον φρόνν μα, οἷοι οἱ λέγοντες *
Mi μου ἅπτου * καθαρὸς γάρ eigu* οἷς ὁ Θεὰς οὐχ
ἀρεπχόμενος, λέγει τοῦτο" Καπγὸς τοῦ θυμοῦ
μου. ᾿Αλλὰ xax ἰχθύες ἧσαν οὗτοι, ὡς ἀλληλοφάγοι,
Ἢ xoi τὸ ἀγελαῖον πλῆθος ἰχθύες λέγονται, ὡς ἀλο-
γώτατοι, xaX ἀφωνότατοι, xaX ταῖς τοῦ βίου φροντί-
σιν ἐμδεθαπτισμένοι. Ἐχλείψουσι δὲ καὶ χρίσεις,
καὶ ἔλεγχοι. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶ, τὸν Κύριον συχο-
φαντιχῶς ἑπαιτιασάμενοι, ψευδομαρτυρίαν κατ᾽ αὖ-

* Gen. xxvut, 21. * Psal. x, 9.

* Matth, xxii, 33.

Vgns. 5, 4. Propterea lugebit terra, et imminuetur
cum omnibus habitantibus ipsam, cum bestiiv. agri,
et reptilibus, volucribusque celi : quin pisces etiam
deficient maris, quod nemo neque judicet, neque
quispiam arguat. Tautam, inquit, hostium multi-
tudinem inducam propter !alia opera vestra, ut
nedum absumant divites, qui bestiarum instar et
reptilium — pauperioribus imminebant, inque cos
irruebant, ac, veluti quibusdam alis, tT divitiis
et potentia. elati, graviter in humiliores ex alto
ferebantur; sed etiam alios omnes qui, veluti
pisces, in vit pelagus immerguntur. Rege vero
carentes Jsraelitas, merito rege carentibus brut's
eomparat, Ubi lioc eveniet, ait, destituetur terra
eum iis qui jus dicant, tum iis quibus jus dicatur.
Deficient scilicet false eriminationes et falsa testi-
monia et injustae sententie alque. reprehensiones,
Flevit et Hierosolymorum regio, cum a Romanis
capta est una eum ejus optimatibus, 38 qui cum
fere erant, juxta itlud, Jasidiatur in abscondito,
quasi leo, ut rapiat pauperem *; (um reptilia,
juxta illud, Serpentes. genimina viperarum * ; tum
cali volucres, ob elatum eorum animum, cujus-
modi sunt, qui dicunt, Ne me tangas ; purus. enim
sum, quibus indignatus Deus ait : Funus furoris
mei *; tam denique pisces, quod se ipsi alius alium

Ὁ devorarent. Homines item de vulgo pisces dicuu-

tur, tanquam rationis atque vocis omnium maxime
expertes, qui vitz: curis sollicitudinibusque immer-
guntur. Deficient autem οἱ judicia et repreben-
siones : Quoniam enim, ait, Dominum per calum-
nias criminati, falsum iu eum testimonium dixistis,
eumque condemnastís, merito destituemini .potc-

* [sa Lxv, 9.

Varie lectiones et note.
(14) Quae duohus his crucicnlis continentur (hinc usque ad col. 637 C), adjecimus ex cod. Veneto,

€um in Loniceri interpretatione desint.

.

Digitized by Google
