539

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

yu

lam. Quamprimwm igitur, quz mihi occurrunt in A voc. Αὐτίχα γοῦν & μοι ἐπὶ τῷ τῶν ᾿ξχχλησιῶν χω.

agro Ecclesiarum, quosnam alternorum fluctuum
non superant ? Etenim primum scopulum nondum
effugimus, eünuchum, inquam, tu vero ex poema-
tis diceres Scyllam aut Charybdim : recentior
etiam ventus, cui nomen Typhonius, eurus fluc-
tuosus nobis spiravit, ait Lucas poeta meus.
Verumtamen eum habeo, qui dicit mari: Tace et
obmutesce *?, cui et venti obediunt, qui ambulat
super aquas *!, et. 730 aliis idipsum facerc et
imperat et. przestat. lta. mihi ille quasi manum te
prxbens, qui ad omnia poratus es, et nihil babes
adversi οἱ sinistri, servabit scaplam, qux non
tnodo subverti et mergi nequibit, sed quod mirum
cst, neqüe alluetur. Non mediocrem enim nobis
attulit dolerem, quod de agri dimensione accepi-
mus: nam Ecclesia semper venenum delibat prior,
ei judicium incipit, juxta Scripturam, ἃ domo
Pomini. Caerum opponunt, quoniam hzc. n tuis
genibus posita sunt, ut dolor fiat levior, et nos
suavipres. Quid vero non me consoletur, dum spes
de re in tua posita est erga nos bonilate, per quam
priora meminimus accepisse ? Utroque modo. Sed
liabeo, de quo querar. adversum te, id autem per
€pistolam significabo, sed erit zequo longior; eum
igitur te conveniam et illa, et hane. querelam cum
amore corani exponam, Etenim ero duce Deo apud
te postquam celebrata fuerit synodus apud sanctum
Patrem Achillem, et videbo, et fruar przclarissima

tua nobilitate, Nam antequam synodus peracta C

8:1, etsi cupimus vehementer, fieri. nequaquam
potest, ut istuc veniamus. At Deus, qui largitur
tibi unde nobis auxilium primstare possis, quan-
tum indigemus, det etiam melius et amplius posse
ascensiones in corde disponentem, et bona semper
volentem **, et te ab omni malitia et malo desuper
tueatur.
EPIST. XXIV
AÁnemo.

Amici sermonis oblectamentum, auxilium in
morbo, quam suave mihi accidit opportune ! Ea
. sunt Orestz, ut probe scis, capul mihi amicissi-
100m, qui déte per parodiam praedico. Vis tibi
subjiciam et illa comici, ut delector et oblector, et
agere volo choreas ? Verum quid tuam epistolam
pinguefacio oleo peccatoris, cum liceat donis
frugifere olez splendidam efficere? Magnificat
anima mea Dominum, et exsultavit spiritus meus in
Deo **, quoniam vestimento lwtitim, e stola glorie
induit me adversum spiritum tristitie 55, conscidit
saccum meum, et circumdedit me letitia 55, quoniam
εἰ inimicos meos dedit mihi dorsum, et odientes me
disperdens **, misit hominem ante me, qui sanat
Cuntilos, et visitat infirmos, futurum omnibus
omnia ad salutem. Euge vero, visus es e nostro
corpore mala prohibuisse, u!pote qui ca jam
improbaveris, et Lysias diceret, abjeceris, praíe
** Mare. 1v, 99. ?! Matth. xiv, 229, δὲ

*5 Psal, xxix, 42... "δ Psal, xvin, dt,

ΠΡῚΝ

ρίῳ συμδαίνει, τίνα τῶν ἀλλεπαλλήέλων κυμάτων
οὐχ ὑπερὄαίνει ; θὕπω τὴν προτέρω: σπιλάδα δια-
πεφεύγαμεν (τὸν εὐνοῦχον λέγω" σὺ δ᾽ ἂν εἴποις αὐτὸς
Σύλλαν f] Χάρυδδιν Ex τῶν ποιημάτων ἐπιστὰς), νεαρό.
τερος xat ἄνεμος τυφωνητιχὸς, ὁ χαλούμενος εὐροχλ᾽-
δων, ἡμῖν ἐνέπνευσεν, ὁ ἐμός φησι ποιητὴς Λουχᾶς.
᾿Αλλ’ ἔχω τὸν λέγοντα τῇ θαλάττῃ" Σιώπα, περίμωσο"
οὗ καὶ ἄνεμοι ὑπαχούουσιν " ὃ: καὶ πεζεύει ἐφ᾽ ὑδά-
τῶν, xal τοῖς ἄλλοις ταὐτὸ τοῦτο xal χϑλεύει καὶ
δίδωσιν, Οὕτω μοι χεῖρα δούς σε τὸν πρὸς πάντα δε-
ξιὸν xal μηδὲν ἔχοντα σχαιόν τε xal. ἐπ᾽ ἀριστερόν
[f- ἐπαρίστ,], διασώσει τὸ σχάφος, οὗ μόνον ἀπερίτρε-
vtov xal ἀδάπτιστον, ἀλλὰ, τὸ θαῦμα, καὶ ἀπερί-

Β χλυστον. Λύπη μὲν γὰρ ἀληθῶς ἡμῖν οὐ μιχρὰ περὶ

τῆς τοῦ χωρίου μαθοῦσιν ἀναμετρήσεως. "Act γὰρ
$j Ἐχχλησία πρώτη τοῦ δηλητηρίου γεύεται, χαὶ τὸ
χρῖμα Ex τοῦ οἴκου τοῦ Κυρίου, κατὰ τὴν least,
ἄρχεται. Πλὴν ἀντιτιθῆσιν, ὡς σοῖσι γούνασι χεῖται
ταῦτα, ῥᾷω τε τὰ τῆς λύπης, χαὶ ἡμεῖς ἡδεῖς γινό-
μεθα. Τί δὲ οὐ μέλλω παρακαλεῖσθαι, τοῦ mpi μα-
τος ἀναχειμένου τῇ σῇ περὶ ἡμᾶς ἀγαθότητι, δι' ἣν
xa τὰ προλαδόντα διήλθομεν " ᾿Αμφότερον " ᾿λλλ᾽
ἔχω τί σοι χαὶ ἐγχαλεῖν, 'Δρ᾽ οὖν γράμματι δώσω
τοῦτο; ᾿Αλλ' ἔσται τοῦ μέτρου μαχρότερον. Ὅταν
δὲ στόμα γαὶ στόμα προσλαλῶ xa αὐτὰ καὶ τὸ ἐξ
ἀγάπης ἐπάξω ἔγχλημα * παρέσομαι γάρ σοι θεοῦ μὲ
πορεύοντος, μετὰ τὴν ἐν τῷ ἐν ἁγίοις περὶ ᾿Αχιλλέως
τελουμένην ἐνταῦθα σύνοδον, καὶ ὄψομαι, καὶ xaza-
σπάσομαι τὴν πανυπέρλαμπρόν σου εὐγένειαν, Πρὶν
γὰρ αὐτὴν σύνοδον τελέσαι, ἀδύνατον ἡμᾶς αὐτόθι
διαύῆνναι, xa σφόδρα θέλοντες. Θεὸς δὲ ὁ δούς σοι
4b δύνασθαι ἡμῖν βοηθεῖν νῦν εἰς ὅ σου δεόμεθα,
δῴη καὶ τὸ μεῖζον καὶ ἔτι δύνασθαι, ἀναβάσεις ἐν
τῇ καρδίᾳ διατιθεμένῳ καὶ τῷ [f. τὸ] ἀεὶ τἀγαθὰ
βούλεσθαι, xal σε τηροίη πάσης καχίας ἀνώτερον
xal χαχώσεως.
ἘΠΙ͂ΣΤ, KA.
Τῷ ᾿Αγέμῳ.

Φίλου λόγου θέλγητρον, ἐπίχουρον νόσου, à; ἡδύ
μοι προσῆλθεν ἐν δέοντί γε. Ταῦτα Ὀρέστου ὄντα,
ὡς οἶσθα, φιλτάτη μοι κεφαλὴ, μικρόν τι παρῳδῆσας
ἐπὶ σοὶ λέγω " βούλει τοι (f. σοι] προσθήσω xal τὰ
τοῦ κωμικοῦ, ὡς ἥδομαι, καὶ τέρπομαι, καὶ βού-
λομαι χορεύειν ; ᾿Αλλὰ τί τῶν ἁμαρτωλῶν ἐλαίῳ λι-
παίνω δου τὸ γραμμάτιον, ἐξὸν τοῖς τῶν [f. [
καλλιελαίου δώροις φαιδρύνασθαι ; Meya.lUvst ἡ
ψυχή μου τὸν Κύριον, xal ἡγαλλίασε τὸ πνεῦμά
μου ἐπὶ τῷ Θεῷ, ὅτι ἐνέδυσέ με ἱμάτιον εὑφρο-
σύνης, καὶ καταστολὴν δόξης ἀντὶ πνεύματος
ἀκηδείας. Διέῤῥηξε τὸν cáxxov gov, καὶ περι-
ἐζωσὲ με εὑρροσύνην, ὅτι τοὺς ἐχθρούς pov
ἔδωχέ μοι γῶτον, xal τοὺς μισοῦντάς με ἐξ-
ωιλόθρβυσε, καὶ ἀπέστειλεν ἄνθρωπον ἔμπροσθεν
ἡμῶν τοὺς συντετριμμένους ἰασόμενον, τοὺς ἀσῦε-
νοῦντας ἐπισχεψόμενον, πᾶσι τὰ πάντα πρὸς Gurt;
ρίαν ἐσόμενον. "AM εὖγε ὅτ: τοῖς καθ' ἡμᾶς ἐπ-

ἐχλχ, 6. 9 Luc n 10, 41. 5 Eeclio xv, ὃ,

Digitized by Google

