et

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP.IV.

612

ἀδιχίχις οὐκ ἤλεγχον αὐτοὺς, ὡς καχῶς ποιοῦντας * À nonreprehendebant eos in sceleribus suis, tanquam

ἀλλὰ τὰς ψυχὰς αὐτῶν αὐτοὶ ἀνεδέχοντο, Ej ᾿ἡμᾶς,
λέγοντες, τὸ κρῖμα * ὥσπερ οἱ πρὺς τὸν Πιλάτον εἰ-
“εὖντες * Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς. Τί οὖν &x τούτου
γενήσεται; Τὸ ἔσεσθαι τὸν ἱερέα, καθὼ; xa ὁ λαὸς,
οἷα δὴ συναινοῦντα τοῖς ὑπ᾽ ἐκείνων πραττομένοις.
Ἰδοὺ οὖν ἡ δόξι αὐτῶν, τουτέστι, τὸ ἔνδοξον γένος
τῶν ἱερέων, εἰς ἀτιμίαν γέγονε. Τινὲς δὲ τὸ, Λήψον-
ται τὰς ψυχὰς αὐτῶν, οὕτως ἐνόησαν " Οἱ ἱερεῖς,
φησὶ, τὰ ὑπὲρ ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ ἐσθίοντες, τὰς ἰδίας
ψυχὰς ἀντὶ τῶν ἁμαρτανόντων ἐλάμβανον, ὥστε προσ-
φέρειν τῷ Θεῷ ταύτας θυτία: (34). Μεσίτης γὰρ ὧν ὁ
ἱερεὺς Θεοῦ xal ἀνθρώπων, τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν npos-
φέρει θεῷ λαθών" rep χαὶ ὁ Κύριος τὴν ἑαυτοῦ
Ψυχὴν τέθειχεν ὑπὲρ ἡμῶν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως, φησὶ, καίτο:
εἰς τοῦτο τεταγμένοι, ὥστε θυσία γενέσθαι Θεῷ, οὐ
τοῦτο ἐπ:δείξαντο, ἀλλὰ γεγόνασιν, ὡς ὁ λαός. Ταῦτα
πάντα χαὶ πρὸς πάντα ἱερέα χαὶ ἄρχοντα λέγονται,
σὺν τῇ ἐπαγομένῃ ἀπειλῇ, ἣν ἄκουε"

male agerent : verum enim animos ipsorum ipsi
adsese recipiebant, Super nos, dicentes, condemna-
tio : perinde atque ad Pilatum  vociferabantur,
Sanguis ejus super πος "δ. Quid igitur imde fiet,
sacerdotem talem esse, qualis sit populus, vtpote
conmendantem ea qua abillis agantur? Isthuc
nimirum : nam gloria eam ob rem ipsorum, hocest,
celebre sacerdotum genus ad ignominiam versum
est. Quidam, Accipient animas ipsorum, sic intel-
lexerunt : Sacerdotes vescentes iis que pro pecra-
tis a populo offeruntur, proprias animas $uas pro
peccantibus accipiebant, ut offerrent lias Deo in sa-
erificium. Mediator enim exsistens sacerdos Dei
et hominum, suam ipsius animam acceptam Deo
offert, perinde atque Dominus suam ipsiusanimam
accipiens Deo obtulit. Proinde etiamsi, ait, in lioc
sint constituti, ut sacrificium facerent Deo, attamen
hoc non exhibuerunt, sed instar populi facti sunt,

Hzc etiam ad omnem sacerdotem et principem dicuntur, cum insequenti interminalione, quam

uudito.,

Kal ἐκδικήσω ἐπ' αὐτοὺς τὰς ὁδοὺς αὐτῶν, xal
τὰ διαδούλια αὑτοῦ ἀνταποδώσω αὐτῷ. δοὺς
πὰς πράξεις ὀνομάζων, φησὶν ὅτι Πᾶσαν τὴν δίκην
καὶ τὴν τιμωρίαν, ὑπὲρ τῶν πράξεων αὐτῶν ἐπάξω
αὐτοῖς. Καὶ οὐ μόνον τὰς πράξεις ἐχδιχήτω, ἀλλὰ
καὶ τὰ διαδούλια αὐτοῦ, τουτέστι, τοῦ λαοῦ * οὐ γὰρ
μόνον πράξεων, ἀλλὰ xai λογισμῶν ἀτόπων δίχας
διδόαμεν. Ἐξεδίχησε xai τὰς ὁδοὺς τοῦ Θεοχτόνου
λαοῦ, τουτέστι, τὰ; ἐπελεύσεις, ἃς ἐποιοῦντο χατὰ
τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὰ συμθούλια, & χατ' αὐτοῦ συν-
ἐχρότουν. Ὁδεύει τις ἐφ' ἁμαρτίαν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπὸ
μελέτης, κατὰ συναρπαγὴν δέ" ἁπλῶς οὖν χολάζε-
και (25). Ὅταν δὲ ἡ ὁδὸς ἔχῃ καὶ διαδούλιον, τουτέστιν,
Ex μελέτης τὸ χαχὸν δέχηται στηριγμὸν, τότε διπλῇ
ἡ ἐχδέχησις.

Καὶ φάγονται, καὶ οὐ μὴ ἐμπλησθῶσι. Τουτ-
ἐστι, Σ υνεχῆ xal ἐπάλληλα αὐτοῖς ἐπάξω καχά. Ὧασ-
πὲρ γὰρ οἱ ἄπληστοι, τρώγοντες, οὐ χορέννυνται,
οὕτω καὶ αὐτοὶ φάγονται τοὺς καρποὺς τῶν πράξεων
αὑτῶν, τουτέστι τὰς χολάσεις, χαὶ ὥσπερ μὴ φαγόν-
*£;, μηδὲ χολασθέντες, οὕτω χαὶ ἑτέρας (26) προσχα-
λέσονται. Δοχοῦσι xat οἱ νῦν διδάσχαλοι 'Εδραῖοι τὰς
ψυχὰς τρέφεσθαι τὸν νόμον ἀναγινώσχοντες " ἀλλ᾽ οὐχ
ἔστι τοῦτο " πεινῶσι γὰρ, xal οὐκ ἐμπίμπλανται,
διότι τὸν ἐξ οὐρανοῦ καταδάντα ἄρτον Χριστὸν ἦραν
ἐξ ἑαυτῶν. Καὶ ὁ τὴν ἀμαρτίαν δὲ ποιῶν, οὐκ ἐμπί-
πλαται, διὰ τὸ παροδικὴν εἶναι τὴν ἡδονὴν xat πρόσ-
xatov.

"Eaéprevcayr, xal οὐ μὴ κατευθυγθῶσε, διότι
τὸν Κύριον ἐγχατέλιπον, τοῦ φυλάξαι πορνείαν,
καὶ οἷνον καὶ μέθυσμα ἐδέξατο καρδία Aao μου.
Δύο ταῦτα ἐγκαλεῖ τῷ λαῷ " ἕν μὲν, ὅτι ἐπόρνευσαν,
ἀπ᾽ αὐτοῦ εἰς εἰδωλολατρείαν ἐγκυλισθέντες [f. ἐχ-

Εἰ ulcisear in ipsis vias ipsorum, et consilia ejws
varia reddam ipsi. Vias opera nominans, Omnen,
inquit, penam οἱ supplicium super opera ipsorum
inducam ipsis. Nec opera tantum uleiscar, sed va-
ria etiam ejus consilia, hoc est, populi. Non enim
tantummodo operationum, verumetiam absurdarum
cogitationum poenas damus. Ultus est «tam vias
Deicide populi, hoc est, insultus invasionesque
quas faciebant contra Christum, et. consultationes
quibus adversus ipsum plaudebant. Graditur ali-
quis ad peccatum, non ex exercitio vel pramedi-
tatione, sed fortuita etsubitaría ad illud przcipi-
Óantia vel perduetione : simpliciter igitur punitur.
At enim si iter hoc consultationem habeat, hocer!,
si ex prameditatione malum isthuc  fuleruin
ceperit, duplex tum vindicta sequitur.

Vens. 10. Edent et non. implebuntut. Woc. es',
Coutinua aliaque ad alia ipsis mala adducam. Et
quemadmodum voraceg 23dcoque insatiabiles pam -
phagi manducantes non saturantur, sic et ipsi
fructus comedent. operum 42. suorum, hoc est,
supplicia, et perinde ac neque comcdissent neque
punitiessent, alias subinde provocabunt penas.

p Videntur hodieque doctores Hebrzi animas pascere,

legendo legem : verum gratuita cs! ista opinio εἰ
vana : quippe quia esuriunt οἱ non implentur :
quandoquidem panem qui e calis descendeiat,
Christum e medio tulerint, Przterea peccatum fa-
cjeus non impletur, eo quod sil transitoria tempo-
rariaque voluptas.

Vens. 10, 11. Fornicati sunt, nec prosper ideo
successus ejus obveniet. Et. quia. Dominum relique-
runt ui observarent. fornicationem, vinum pariter et
ebrietatem suscepit cor populi mei. Duabus in rebus
populo diem dicit. Quarum prior, quod scortati

Varie lectiones et nota.

(24) Ταύτην θυσίαν, hoc sacrificium. Cod, Ven
(29) ᾿Ατελῶς οὖν κολάζεται, χατὰ συναρπσγὴν

δέ, Cod. Ven.
(20) Ἑτέραν, aliud (supplicium) Cod. Bav.

Digitized by Google
