559 AD TIIEOPIYLACTI EXPOSITIONEM IN PROPHETAS MINORES 560

ANTONII BONGIOVANNI
PRAEFATIO
AD THEOPHYLACTI IN V. PROPHETAS MINORES
GOMMENTARIA.

Qni veterum auctorum opera, nondum vulgata, publici juris facere student, ii profecto
rei liuerarie plurimum prosunt, el viros erudilos, antiqui'atis studiosos, immortali bene-
ficio sibi devinciunt. Quod eum ila sit, egregio viro, senatori eximio, Francisco Foscaro
maxima babenda gratia, qui, non minus litterarie quam civilis reip. bono natus, luculenta
hiec Theophylacti Commentaria summo studio edenda curavit. Cum enim ea in ms. codice
bibliothece Bavarice delitescere cognovisset, serenissimum ducem, clarissimi viri opera
usus Felicis OEfelii, rogavit, ut ea describi, et secum communicari pateretur. Annuit hu-
mauissinus ille princeps, ac Venetias non exemplum, sed codicem ipsum pro sua magui-
tudine animi ad eum misit, Nunc demandata nobis codicis exscribendi et Latine reddeudi
cura, pauca quiedam de re tot3 preefari placet,

Coder, ut mihi quidem videlur, exaratus est tertio deeimo circiter seculo, prefertque
titulum : Θεοφυλάχτου ἀρχιεπισχόπου Βουλγαρίας ἐξήγηοις εἰς τὸ δωδεκαπρόφητον. Theophylacti ,
archiepiscopi Bulgarie, Commentaria in X11 prophetas. Titulus, qui binisaliis in eodicibus
occurrit, Augustano altero, altero Argentoratensi, in errorem induxit 'viros eruditos, inter
quos Joan. Albertum Fabricium, qui Commentaria hec in ΧΙ prophetas omnia Theophy-
laci esse putarunt. Ain' tandem ? Theophylacti revera non sunt ? In Oseam quidem,
Mabacue, Jonam, Nahum, alque Micheeam, sunt Theopbylacti, ut ex ejus stylo manifeste
liquet ; in reliquos septem, non item, ul postea comperlum habuigus. Cum en:m Latine
reddidissem qua in Michream sunt, Latine item reddere cospissem que sunt in Sophoniam,
atque hac inler οἱ illa discrimen aliquod, ad stylum quod atlinet , deprehendissem, dubi-
tare copi essentne vere Theophylacti, an alterius seriptoris. Illico eorum scripta consului,
a quibus Theophylactum nonnulla depromere animadverteram. ac meis oculis viil, quee in
Sophoniam et reliquos ascripta essent commentaria, Theodoreti commentariis omnia re-
spondere. Necesse propterea fuit et alios consulere codices, Augustanum scilicet et Argen-
*oratensem, in quibus et ipsis exstare Theophylacti in XII prophetas commentaria dice-
bantur. Horum igitur alterum, impetrata venia ab humanissimis Augustante bibliothecae
praesidibus, Venetias nobis misit eximius vir Gonfridius Hekingius : alterum cum Tbheo-
doreti eguumentariis sccurate contulit clarissimus Schererius, et utrumque eum ms, Bava-
rico copyenire deprehendimus, ut aller ex altero descriptus videatur. In omnibus bis
codicibus desiderantur non pauca ex commentariis ip Oseam, ut prologus, et alia complura.
Prologum ex Veneto codice, permissu Marci Foscareni, viri summi, equitis ac D. Marci
procuratoris, bibliothec: praefecti, aceuratissime descripsit cl. vir Antonius Zanetti, nobis-
que Latine reddendum dedit. Porro cum per temporum injuriam aliquot in eo prologo
lines desiderarentur, insigniores Europe totius bibliothecas perquisivimus, ut ope manu-
scriptorum codicum ee, si fieri posset, restituerentur. Qua in re ne Oriens quidem nostra
caruit diligentia. Siquidem legatus ad Turcarum imperatorem profectus supra memoratus
Franciscus Foscarus, vir elconsilii magni et eximie virtutis, hac arrepta occasione, studio-
sissime bibliothecas illic amnes, omnium presertim celebratissimam, que in monte Atho
est, pervestigandas curavit. AL frustra cessit labor omnis. Itaque cum eum dare non liceat,
ut volumus, damus ut possumus. Quod itaque prodeant integra, vaucis lineis exceptis, in

Digitized by Google
