611

EXFOsITIO ΙΝ TROPHETAM OSEAM. —CAP. II.

618

ετι Baaiely, xal ἐξαρῶ τὰ ἐγόματα τῶν Bacch & labit me porro Baalim, auferamque nomina Baalim

ἐκ τοῦ στόματος αὑτῆς, xal οὐ μὴ μνησθῶσιν
οὐκέτι τῶν ἐνομάτων αὐτῶν. Οὐκέτι, φησὶ, τὴν
ὀνομασίαν τὴν ἐμὴν, ἤτοι: τὸ, Θεὸς, ἐπιθήσουτ: τοῖς
εἰδώλοις, οὐδὲ τὸν Θεὸν ἐροῦσιν εἶναι Dias « ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, » τουτέστιν ἐν τῇ τῆς καχώσεως xoi
αἰχμαλωσίας, ἀλλ᾽ ἐμὲ ἐπιγνώσονται Θεὸν, xal νυμ-
φἕίον, πάλαι ἀρμοσθέντα αὐτοῖς" χαὶ τοῦ λοιποῦ,
οὐδὲ ὀνόματος τῶν Βααλεὶμ, φτμὶ δῆ, τῶν εἰδώλων
«κοῦ Βάαλ, μνησθήσονται. Εἰπὼν δὲ, ὅτι Ἐξαρῶ τὰ
ὀνόματα τῶν Baa.slg, δείκνυτιν, ὅτι αὐτοῦ ἦν ἔργον
«τοῦτο, Πῶς δὲ ἐξῆρε ταῦτα ; Διὰ τοῦ ἐμθαλεῖν αὐὖ-
ποὺς εἰς καχώσεις xat θλίψεις. Καὶ ὅτε δὲ ἔλαμψεν ὁ
* Mio; τῆς δικαιοσύνης Χριστὸς, χαὶ Emolrosv ἧἡμέ-
ραν τὶς ἐν γῇ παρουσίας αὐτοῦ, δηλαδὴ καιρὸν,
«daa εἰξωλολατρεία (16) ἐξέρθη xaX ἀπὸ τῶν Ἴου-
ξαίων, καὶ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν, καὶ ἡ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ
Ὑνῶσις πᾶσιν ἐμπολιτεύεται. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐν τοῖς (77)
μετανοοῦσιν, ὅτε τὸ φῶς τοῦ Λόγον λάμψαν ἡμέραν
“ποιήσει, πάντα τὰ εἴδωλα, καὶ αἱ ἐμπαθεῖ; φαντα-
αἰαι τῶν ἀμαρτημάτων ἐξχΐρονται, xa. οὐκέτι οὔτε
3j xoa θεοποιεῖτα:, οὔτε ἡ πλεονεξία, ἥτις ἐστὶν
εἰζωλολατρεία, σὺν τοῖς ἄλλοις παθήέμασι xal ταῖς
ἐπιθυμίαις χώραν ἔχει ἐχεῖ (18).

Καὶ διαθήσομαι αὐτοῖς διαθήκην ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐκείνῃ, μετὰ τῶν θηρίων τοῦ ἀγροῦ, καὶ μετὰ
τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῶν ἑρπετῶν
τῆς γῆς. Ἢ τοῦτο λέγει, ὅτι Ὥσπερ ὅταν ὡργιζξό-
μὴν αὐτοῖς, παρέδωχα τοὺς καρποὺς τῆς γῆς τοῖς

θηρίοις, καὶ τοῖς πετεινοῖς xai τοῖς ἑρπετοῖς, οὕτω C

χκαταλλαγέντος μου αὑτοῖ;, οἱονεὶ σπεισάμενος πρὸς
αὐτοὺς, κἀχεῖνα παύσονται τοῦ χατεσθίειν τοὺς χαρ-
πούς * f] θηρία xat ἑρπετὰ τοὺς ἐπιτιθέντας {-τεθ. Ὁ]
πρότερον ajo; ἐχθροὺς λέγων φησὶν, ὅτε Παρα-
σχευάσω abtoU; εἰρήνην θέσθαι πρὸς τοὺς "Iopan-
λίτας, χαὶ ἡμερώτχτα αὐτοῖς χρήσασθα!. Διὸ xal
ἐπάγει"

Καὶ τόξον, καὶ ῥομφαίαν, καὶ πόλεμον cvr-
τρίψω ἐπὶ τῆς γῆς. Τουτέστι, τῆς Ἰουδαίας " ἣ
καὶ τὰ ὕστερον ἐπὶ πάσης τῆς γῆς γεγονότα μετὰ
thv τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν ὁ λόγος προμηνύει. Καὶ
αἰσθητῶς 0x5 μίαν ἀρχὴ), τὴν τῶν Ῥωμαίων, πάν-
τῶν γενομένων, οὗ πολλοὶ πόλεμοι ἐπαύσαντο. ᾿Αλλὰ
xai μετὰ τῶν ἐθνιχῶν διέθετο ὁ Θεὸς τὴν διαθήκην
τῇ τῶν "Eópaiuv Συναγωγῇ (79), μίαν αὐτοὺς ποί-
μνὴν τελέσας, xal ποιήσας ἀμφότερα ἕν, καὶ λίθος
ἀκρογωνιαῖο; γενόμενος, ἵνα τοὺς δύο χτίσῃ εἰς ἕνα
xavv ἄνθρωπον, xal διὰ τοῦ εὐαγγελιχοῦ νόμου
τὴν εἰρήνην εἰσηγησάμενο;, καὶ πείσας πάντων
καταφρονεῖν, xat αὐτοῦ τοῦ σώματος, δι᾽ ἃ οἱ πόλε-
μοι. Ὁ γὰρ εἰπὼν, "Amb τοῦ αἴροντος τὰ σὰ μὴ
ἀπαίτει, χαὶ τὰ τοιουτότροπα, εἰρήνην ἔχειν ἡμᾶς
ἠδεούλετο, ἣν καὶ ἀφῆχεν ἡμῖν, Ταύτης τῆς εἰρήνης
ἀπολαύει χαὶ ὁ ὑποτάξας τῷ λόγῳ τὰ πάθη. Πότε

D

ez ore suo, nec mentionem ultra. facient. ejusmodi
nominum. Non amplius, inquit, nomen meum, vel
vocem illam, Deus, idolis suis apponent, neque Deum
diceut esse Daal, in die illa, loc est, in tempore
afflictionis, adeoque captivitatis, sed enim me
agnoscent Deum, et sponsum suum, jam olim ipsis
aptatum, ac in. posterum ne nominis quidem Daa-
lim per idola Baal mewinerint. Ad hzc cum ait,
Eruam nomina Baalim, indicat quod hoc opus
suum fucrit. Quomodo vero ca exemit abstu-
litve ? Nimirun dum injecit eos in calamitates ac
tribulationes. Et cum Sol justiti: Christus effulsit
fecitque diem, tempus videlicet a-]ventus sui, uni-
versa idololatria sublata cst cum a Judzis tum
a gentibus, verique Dei cognitio omnibus coummuni-
catur. Praterea in peenitentibus, animive senten-
tiam in melius permutautibus, quando lumen
Verbi Dei refulgeus diem fecerit, omnes imagines,
simulacra, affligentes ipse peccatorum visiones, vel
spectra. sane auferuutur, nec ulterius venter deus
fit, neque avaritia, quz est. idolorum cultus, una
cum aliis affectibus praviset cupiditatibus locum
isthic retinent.

VEns. 18 ΕἸ ferium ipsis fedus in. die illa cum
bestiis agri, cumque volucribus celi, et. repiilibus
terre. Vcl hoc dici!, quod Sicuti. cum indignarer
ipsis, tradidi fructus terrz bestiis et volucribus et
reptilibus, ita reconciliatis w.ihi ipsis, desistent
ferx ist, tanquam et ipsi persuasze, ut. parcant
aUsumcre fruges ; vel bestias οἱ reptilia, excitatos
insurgentesque adversum ipsos hostes. intelligens,
ait: Elfliciam ut ipsi pacis federa sanciant. cum
Israclitis, ipsisque familiarissime 30) et amicissime
ulantur, Eam ob rem subdit ;

Arcum etiam et »homphaam, et bellum. conteram
super terram. Vel in. Judica, vel super universam
terram gestum. Pacem enim post Christi adventani
in terra factam, hic sermo praenuntiat. Atqui reve-
rà, cunctís fere mortalibus sub unum Romanorum
imperium redactis, plerique motus quieverunt.
Praterea eum. gentibus ct. Hebizorum Synagoya
Deus feedus pepigit, uno ex ipsis ovili facto, ac
utrisque in unum coadunatis. Siquidem lapis
angularis factus est, ut duos conderet. extruerctve
in unum novum. hominem, οἱ per evaugelicam
legem inducta pace, et omnibus persuasis pur
ipsum, ut vel res corporis ipsius posthabean!,
qua propter bella non pauca. oriuntur, Qui eri:
dixit, Ab auferente tibi rem tuam, ne repete, iéqu:
genus talia, pacem babere nos voluit, quam et
nobis reliquit, Πὰς pace fruitur, qui affestus sues

Varim lectiones et nol&.

(10) Πᾶς εἰδωλολάτρης, omnis idololatra. Cod.
Ven.
(77) Καὶ αὐτοῖς, et ipsis. Cod, Dav.

Parnor. Gs. CXXVYI.

(18) Ἕξει ἔτι, habebit amplius. Cod, Ven.

ἘΝ Τὴν τῶν’ ᾿Εδραίων Συναγωγῆν, Hecbiworan
Synagogam. Cod. Bav.

30

Digitized by Google
