$97

τες (54), xal τὸ πνεῦμα μὴ δεχόμενοι, εἰχότως γῇ
μέν εἶσιν, ὡς χάτω χείμενοι, xol πάντα σωυμανιχῶς
νοοῦντες “ ἄνυδρος (58) δὲ, ὡς τὸ Πνεῦμα μὴ ἔχον-
τες, ὅπερ ἀπεδόθη εἶναι τὸ ὕδωρ. Καὶ ὁ ἁμαρτάνων
δὲ, ἔρημος μὲν οὐ τίθεται, ὡς ἔρημος δὲ, ἵνα μὴ
ἀπογνῷ, καὶ τάσσεται, ὡς γῇ ἄνυδρος διὰ τὴν αὖ-
τὴν αἰτίαν, Θεὸς γὰρ εἰ καὶ οἷδε (36) τὸ τέλος ixá-
9:02, ὅμως οὐ φλίνεται ἀπαγινώσχων. Ὃ οὖν ἄχαρ-
πὸν ἑαυτὸν ποιήσας, καὶ ἐχεῖνα ἐργαζόμενος, ἃ χαὶ
$ πλούσιο; ἐκεῖνος, ὁ αἰτούμενος τὸν ᾿Αδραὰμ,
ἵνα πέμψῃ Λάζαρον, καὶ βάψας τὸ ἄχρον τοῦ
δαχτύλου αὐτοῦ ὕδατος καταψύξῃ αὐτὸν, ὡς γῇ
ἔρημός ἐστι καὶ ἄνυδρος.

rogavit, ut Lazarum mitteret, qui summos digitos
veluti terra deserta est atque arida

Kai τὰ τέχνα αὑτῆς οὐ μὴ ἐλεήσω, ὅτε τέκνα
zeprelac ἐστί. Τουτέστιν ἐξ εἰδωλολατρῶν πατέ-
pov γεννηθέντες (57), τὴν ὀχείνων ἐξήλωσαν βδελυ-
ρίαν " πορνείαν. γὰρ δῆλον, ὡς τὴν εἰδωλολατοείαν
xaàst.

“Ὅτι ἐξεπόρνευσεν ἡ μήτηρ αὑτῶν. Οὐχ ἁπλῶς
ἐπόρνευσεν, ἀλλ᾽ ἐξεπόρνευσεν ὑπερδολιχῶς, τὴν
εἰδωλολατρείαν καὶ χτισματολατρείαν ἀσπασαμένη"
xa τῶν δένδρων γὰρ, ὅσα μήχιστα, καὶ εὔσχια, καὶ
τούτοις ἐθυμίουν [f. --- κίων].

Κατήσχυνεν ἡ τεχοῦσα αὑτά. Τουτέστι͵ πᾶν
αἰσχρὸν ἐπετήδευσεν " ἢ τὰ τέχνα αὐτῆς χατήσχυ-
vew, ἀπαῤῥησίαστα ταῦτα ποιήσασα, διὰ τοῦ καὶ
Ὑεννῆσαι αὐτὰ, καὶ παιδεῦσαι ἐν εἰδωλολα-
«ρείᾳ.

Ὅτι εἶπε, Πορεύσομαι ὀπίσω τῶν ἐραστῶν,
τῶν διδόντων μοι ἄρτους μου, καὶ τὸ ὕδωρ μου,
xal τὰ ἱμάειά μου, τὸν οἶνόν μου, καὶ τὸ δλαιόν
pov, καὶ aárca ὅσω μοι καθήχει. Ἕνόμισε, φη-
σὶν, ὅτι παρὰ τῶν ἐραστῶν αὐτῆς, ἧτοι τῶν εἰδῴ-
λων, ἔχει πάντα πρὸς ζωὴν αὐτῆς ἀναγκαῖά τε xal
χρειώδη, καὶ οὐ παρ᾽ ἐμοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ - διὸ
τὰ τέκνα αὑτῆς ἀνάξια τοῦ ἐμοῦ ἐλέους ἐποίησε.
Καὶ οἱ νῦν δὲ ἙἭ. δραῖοι ὀπίσω τοιούτων ἐραστῶν
πορεύονται, δαιμόνων, καὶ διδασχάλων, οἵ πλανῶσιν
αὐτοὺς, ὅτι λήψονται τοὺς ἄρτους νἧῆς προθέσεως,
καὶ τὸ ὕδωρ τοῦ ῥαντισμοῦ, καὶ τὰ ἱμάτια τὰ ἱερα-
τιχὰ, xal τὸν οἶνον, τόν τε εἰς σπονδὰς, xat τὸν χατὰ
νόμον τῷ ἱερατιχῷ γένει, ὡς ἀπαρχὴν καὶ δεχάτην.

διδόμενον, καὶ τὸ ἔλαιον τῆς χρίσεως, xoi πάντα.

τἄλλα, ὅσα τῇ κατὰ νόμον λατρείᾳ προσήχει (58) -
Ei δὲ dj ἀδικία χαὶ ἡ πλεονεξία (39) δαιμόνων.
εἰσὶν ἐφευρέματα, ὁ μὴ ἄλλως οἰόμενος ζῇται,
ἢ πλεονάσαι τὸν αὑτοῦ βίον, εἰ μὴ δι᾽ ἀδιχίας,
ὁράτω, ὅτε καὶ αὐτὸ; ὀπίσω τούτων πορεύεται,
ὡς διδόντων αὐτῷ τοὺς ἄρτους, καὶ τὰ ἱμάτια, xal
πάντα, ὅσα χαθήχει. Σχόπει δὲ, οὐκ εἶπε, Τοὺς
" Luc xvi, 34.

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP. II.

598
A quot praterea legis litterz quo animas perdit,
mordicus h:xrent, nec attendunt intimum legis
ipsius spiritum : ii terra merito sunt, tanquam
humi repentes, omniaque tateriali quadam ra-
lione capientes ; eademque arida, tanquam Spiritu
destituti, quem aquam esse superius diximus.
Qnisquis item peccat, relinquitur, non desertus
quidem, sed quasi desertus, ut ne desperet ; idem-
que, eamdem ob causam, efficitur velut aqua de-
stitutus. Quamvis enim Deus cupisque finem. pro-
spiciat: haud propterea tamen reprobare quem-
piam videtur. Qui ita sterilem semetipsum consti-
tuit, similiaque facit illi diviti, qui Abrahamum
intingeret in aquam, ipsumque  refocillaret **; is

B Vens. 4. Neque filiorum ejus miserebor, quía filii
fornicationis sunt. Ex idololatris videlicet parenti-
bws prognati, eos, eorumque impietatem sectati
sunt, perspicuum enim est, eum fornicationem ap.
pellare idololatriam.

Vens. 5. Quia perdite scortata esteorum mater. 9
Non scortata simpliciter est, sed perdite, summum
.&cilicet per flagitium ; quippe qui idoia creatu-
rasque impense colebat atque consectabatur. Vel
ipsis enim arboribus, quz maxime sublimes essent
et umbrosz, thura adolebant.

Confusa est, qua peperit eos. Omne scilicet turpe
facinus patravit: vel, liberos suos impudentes
atque nefarios effecit, eos in idololatria procreando
instituendoque.

Quia dizit, Vadam post, amatores meos, qui dani
panes meos,'el aquam meam, eC vestimenta mea, et
linteamina mea, et oleum meum, ei omnia quae mihi
necessaria sunt. Existimavit, ait, se suis ab ama-
toribus, idolis videlicet, non a me, vero Deo,
Cuncta ad vivendum necessaria et utilia accipere;
proptereaque suos ipsius natos misericordia mea
prorsus indignos effecit, Hebrai quoque nostrorum
temporum , amatores istiusmodi consectantur,
dzinones nimirum, atque doctores qui eos deci-
piunt. Hi quippe capiunt propositionis panes, et
lustralem aquam, et sacerdotales vestes, et vinum,
eum quod libationibus effunditur, tum. quod ex

Ὁ legis praescripto sacerdotibus, primitiarum, aiquo
decima nomine, tribui debet : unctionis item
oleum abripiunt, et cetera omnia qua ad legalem
cultum pertinent. Porro si injustitia et rapina
inventa dz:monum sunt, cum qui non alia ra-
lione se vivere, victumque abumde sibi suppetere
posse putat, nisi per injustitiam atque repinam :
animadvertat, se tum pravos istos spiritus conse-
οἰδεῖ, qui panem ei praebeant, et indumenta et

Varie lectiones et notm.

(34) Ἔχοντες, habentes. Cod. Arg. et Ven.
(55) "Avubpot, aqua destituti. Cod. Arg. et Bav.
(36) Θεὸς γὰρ ἤδει καὶ οἷδε, noverat novitque Deus.

. Àrg.
(57) Érnftva, ct paulo post ἐξήλωφε, ut. ad

neutrum τέχνα utrumque referatur.
(38) Πρόσχειται Cod. Bav, προχείμενα Cod. Arg.
(99) Πλεονεξία προσέλκει, avaritia ad se trahit,
Cod. Arg.

Digitized by Google
