b8l

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP. I

62

τέως πόρνην αἴσθησιν πρὸς ἑαυτὸν λαδὼν, xal A cupidine, quz dudum meretrix erat, esquo sibi

ἑνώσας ἑαυτῷ, σπορὰ ἔσται Θεοῦ, ὡς ἀπὸ Θεοῦ
καταδαλλόμενον, ὃ πάντως τῆς ἡμετέρας ἐκπιμε-
λείας δεῖται εἰς τὸ αὐξηθῆναι xal τελεσφορηθῆναι,
Οὕτως ὁ ἀπὸ μεγέθους καὶ χαλλονῇς χτιτμάτων,
τὸν γενεσιουργὸν χατιδὼν, καὶ τὰ ἀόρατα αὐτοῦ, τοῖς
ποιήμασι νοούμενα, χκατασχεψάμενος, σπορὰν τί-
xtti. Θεοῦ.

Διότι ἔτι μικρὸν, καὶ ἐκδικήσω τὸ αἷμα τοῦ"

"Iefpa&À ἐπὶ τὸν οἶκον» ᾿ἸΙηού. El καί τινα τῶν
ἀντιγράφων, Ἐπὶ τὸν οἶχον ᾿Ιούδα, ἔχει, ἀλλ᾽
οὖν, Ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰηοὺ, ὀφείλει γράφεοθαι,
ὥσπερ xal ὁ voog ἀπαιτεῖ * τὸ γὰρ, ᾿Ιούδα, àvón-
τον. Πολλαὶ μὲν οὖν ἐξηγήσεις εἰς τοῦτο φέρονται,

οὐκ εὔστοχοι δέ. Ἡ δὲ ἀνεπίληπτος, αὕτη * Ἰεζραὲλ B

ἐκαλεῖτο μὲν xat ὁ Ναῤδουθαὶ, ἐκαλεῖτο xat ὁ 'Ayáó:
συγγενεῖς γὰρ ὄντες ἄμφω, οἷόν τι προγονιχὸν εἶχον
τοῦτο. Φησὶ τοίνυν ὁ Θεὸς, ὅτι "Ὥσπερ εἰδωλολα-
«ροῦντος τοῦ ᾿Αχὰδ, xai μυρίας ἄλλας ἀδιχίας
ἐργαζομένου, ἔστειλα τὸν Ἰηοὺ, χολαστὴν αὐτοῦ,
καὶ ὑπεσχόμην αὐτῷ ἐπὶ τετάρτην γενεὰν τὴν βασι-
λείαν τῶν δέχα φυλῶν, εἴπερ ἐξολοθρεύσει τὸ γένος
«οὔ 'Ayaá6 * οὕτως νῦν τὸν οἶκον τοῦ Ἰηοὺ, τοντ-
ἐστι τοὺς ἀπογόνους αὑτοῦ, βασιλεύοντας, xal αὐτοὺς
ἔτι δεχαφυλεῖς, xal ποιοῦντας τὰ! αὐτὰ τῷ ᾿Αχαὰδ,
τιμωρήσομαι, καὶ ἐχδικήσω τὸ αἷμα "Iezpatà, τουτ-
ἐστι τοῦ ᾿Δχαάδ * οὐχ ὅτι ἀδίκως τῇ ἀληθείᾳ ἐφο-
νεύθη, ἀλλ᾽ ὅτι ὁ οἶχος τοῦ φονεύσαντος &xstvov, τοῖς
αὐτοῖς εἰσιν ἔνοχοι, καὶ δοχοῦσιν ἐξ ἀποτελέσματος,
xai ix τοῦ τὰ αὐτὰ μετιέναι ἐχείνῳ, ἀξέχως αὐτοὶ
ζῇν, ἐκείνου ἀποθανόντος παρ᾽ αὐτῶν, τῶν Ópoto-
«ρόπων ἐχείνου " οὐ γὰρ ἐχρὴν παρ᾽ αὐτῶν ἐχεῖνον
φονευθῆναι, ἀλλὰ παρ᾽ ἄλλων διχαίων. Τοῦτο χαὶ ὁ
᾿Απόστολος λέγει" ᾿Αγαποιλόγητος εἶ, ὦ ἄγθρωπε,
πᾶς ὁ κρίνων * ἐν ᾧ γὰρ κρίγεις τὸν Etspov,
σεαυτὸν xataxpirec. Ἢ «1ογίζῃ ὅτι σὺ ἐχφεύξῃ
τὸ χρῖμα τοῦ Θεοῦ ;

consociata, procreet aliquid : hoe Deo satum erit,
utpote a Deo, quasi semen, jactum. Quod nostra
maxime cura eget, ut adolescere perficique possit.
la qui ex magnitudine pulchritadineque crestarum.
rerum Creatorem ipsum dignoscit, quique invisi-
bilia ejus opera per ea quae sensibus objiciuatur,
contemplatur, is quoque Dei satum quoddam
facit. ᾿

Paulo post. enim ulciscar sanguinem Jesrael super
domum Jehu. Etiamsi quedam exemplaria super
domum Juda pro se ferant, scribendum tamen
est, auper domum Jeu, ut et sensus postulat. Nam
boc de Juda intelligere absurdum est. Multz porro
in locum hunc afferuntor interpretationes, sed
parum accommodate, Scile vero hsc. Jesrael
appellabatur cum Naboth, tum Achabus. Cum
enim consanguinei essent, eodem uterque nomine,
quasi avito, gaudebant, Quemadmodnm ergo, ait
Deus, eum idola coleret Achabus, aliaque innu-
mera facinora patraret, mittendum censui Jeu **,
qui supplicium de illo sumeret, pollicitusque sum,
si 19. Achabi stirpem ipse deleret, ad quartam
zeatem ei decem tribuum regnum me tradituruui;
ita nunc ego supplicium sumam de domo ipsiusmet.
Jehu, posteris scilicet ejus, qui imperio potieban-
tur, deque exterarum tribuum decem | populis, qui
eadem, qui Achabus, facinora patrabant; ulcis-
carque sanguinem Jezrael, Acbabi scilicet, non

c quod injusie fuerit interfectus, sed quia domus

ejus, qui eum interfecit, eisdem, quibus ipsemet
Achabus, culpis est obnoxia. Qui propterea, quod
ejusdem nequitim sunt parücipes, injuste ipsi
vivere videntur, postquam Achabus interemptus
ab his ipsis fuit, qui eisdem ac ille, imbuti mori-
bus statem agunt. Par enim erat eum interfici, non
ab istis bominibus nequam, sed ab aliis plaue
bonis ev honestis. idipsum habet et Apostolus;

Propter quod inexcusabilis es, 0 homo omnis, qui judicas. In que enim judicas. alterum, teipsum — con-
demnas. Án putas, ie judicium Dei deelinuturum **?

Kal καταπαύσω βασιλείαν olxov "[cpahA,
xal ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, συντρίψω τὸ τό-
&or τοῦ logatA ἐν τῇ κοιλάδι τοῦ "Ictpaél.
. Ἐπειδὴ οἱ τοῦ Ἰηοὺ ἀπόγονοι βασιλεύοντες, ὡς

εἴπομεν, ἐν τῷ Ισραὴλ, ἀσεθεῖς xal παράνομοι ἐγέ-
νοντο, καὶ τὸν λαὸν εἰς τὰ αὐτὰ ἐξέχλιναν “ φησὶν,
ὅτι Κωταπαύσω τὴν βασιλείαν "IoparA* ὃ καὶ
γέγονς " τοῦ τε ᾿Αζαὴλ ἐπελθόντος αὐτοῖς, καὶ ἄλ-
λων βασιλέων, xal τελευταῖον τοῦ Σαλμανασὰρ, ὅτε
δὴ καὶ πανωλεθρίαν ὑπέστη ἡ τῶν δέχα φυλῶν,
fivot τοῦ Ἰσραὴλ βασιλεία. 'Ev τῇ ἡμέρᾳ δὲ
ἐκείνῃ, τὴς ἐχδιχήσεως δηλαδῆ, συνερίψω xal τὸ
τόξον τοῦ σραὴ.1, ἣτοι τὴν δύναμιν" ἐμφαντικῶς
δὲ εἶπς, Τὸ τόξον, ἵνα δείξῃ, ὅτι ἐπὶ τῷ τόξῳ ἐθάῤ-
ῥουν, xaX οὐχ ἐπὶ τῷ Θεῷ. "Τετηρήκαμεν δὲ παρὰ
τῇ Γραφῇ ὑπὲρ τὰ ἄλλα ὅπλα τὸ τόξον ἀποδαλλό-
prov, διότι τῷ δόλῳ μεγάλα σνμόάλλεται. Διὸ

? JH Reg. xvi, 4.

Vgas. ὁ. 0. Et cessare. faciam. regnum. domus
Israel. Eritque in die illa, conteram arcum in valle
Jexrael. Quoniam Jeliu posteri, qui imperio potie-
bantur, pravi in lsraelitico ccetu facti sunt, et
impii, ut supra diximus, totumque populum in
eamdem nequitiam pertraxerunt; ideirco Subver-
tam, ait, regnum. Israel 15, quod et revera contigit.
Cum scilicet irruerunt.in eos Hazael, et alii reges,
et postremo Salmanasar , qua sane tempestate fun-
ditus eversum est decem tribuuim, lsraelis videlicet
regnum. In die autem illa, ultionis seilicet, conte-
ram et arcum lsrael, potentiam nimirum Israelis.
Quod eo dixit, ut emphatica ratione quadam osten-
deret, eos in arcu, non in Deo, fiduciam locatam
habuisse. Ex armis autem, arcui omnium maxime
sacris in Litteris rejici comperiuus, quod i$ dolo
plurimum conferat, Quamobrem eo celebriores

** Rom. 1,1 ὅ. '5 IY Reg. 1,2,

Digitized by Google
