585

EXPOSITIO IN PROPIFETAM OSEAM. — CAP. I.

588

δυνάμεω;, ἐχατὸν ὀγδοήχοντα πέντε χιλιάδας δια- A tammodo vi, qua centum octoginta quinque homi -

φθειράσης- Ταῦτα δὲ προλέγει, xai τοὺς υἱοὺς

Ἰούδα πρὸς τὴν θείαν ἀγάπην προθυμοτέρους ποιῶν —

(:i γὰρ καὶ ἐν αὐτοῖς ἧσάν τινες ἀσεδεῖς χαὶ ἅμαρ-
τωλοὶ, ἀλλ᾽ ὅμως ἦσαν xai οἱ τῷ Κυρίῳ δουλεύον-
τες), καὶ τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐπιστρέφων ἀπὸ τῇς
πονηρίας. καὶ πείθων μιμεῖσθαι ἐχείνους, καὶ τὴν
ἀρετὴν μετιέναι, καὶ διὰ ταύτην ἀπολαύειν τοῦ παρ'
αὐτοῦ ἐλέου: Σώξονται δὲ xai ix τῆς γενεᾶς τῶν
*E6palov, ὅσοι εἰσὶ τοῦ Ἰούδα, τουτέστι τῆς ἔξομο-
λογήσεως xai τῆς μετανοίας, πρὸς οὖς καὶ Πέτρος
ἐν ταῖ; Πράξεσιν ἔλεγε - Μετανγοήσατε, καὶ βαπτι-
σθήτω ἕκαστος ὑμῶν ἐπὶ τῷ ἐνόματι Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Καὶ μέντοι! xal ὑπακούδαντε; αὐτοῦ,
ἐσώϑησαν ὡσεὶ ψυχαὶ τρισχίλιαι. Σώξουνται δὲ οὐχ
ἐν σοφίᾳ
εὐπειθοῖς
ὧν ἔρις,

[f. ἐν π.} ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις, ἐξ
καὶ ζητήσεις, καὶ πόλεμοι" ἀλλ᾽ ἐν τῇ
πίστει τοῦ Χριστοῦ, ὅς ἐστι" dj εἰοήνη ἡμῶν, Καὶ
ἐν ἡμῖν δὲ ἡ ἐξομολόγησις, "τῆ; σωττρίας πρό-
ξῖνος " ἀλλὰ xal αὕτη fj ἐν Κυρίῳ Θεῷ γινομένη,
ὅπερ ἐστὶ μετὰ συντριδῆῇ: xal ταπεινοφροσύνης.
Ἔστι γὰρ χαὶ λέγοντά τινὰ ἑαυτὸν ἁμαρτωλὸν μετὰ,
οἱῆσεως λέγειν, ὅπερ ἐστὶ τἀ πεινολογία, οὐ ταπεινο-
φροσύνη. Οὐχ ἐπὶ τοῖς ἔργοις, φησὶ, δεῖ θαῤῥεῖν,
ἀλλ᾽ iv Κυρίῳ Θεῷ, χατὰ τὸν λέγοντᾳ " ᾿Εγὼ δὲ
ἤλπισα ἐπὶ τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ εἰς τὸν αἰῶνα"
καὶ χατὰ τὸν Παῦλον" 'AJ44 ἠμεήθηγν" ἐξ ἔργων
χὰρ oU δικιμοῦται πᾶσα σάρξ. Τίς γὰρ xavzfiss-
ται χαθᾳαρὸς εἶγαι ἀπὸ ῥύπαν, ἢ παῤῥησιάσεται
ivi) ἔχειν τὴν χαρδίαν; Πολλάκες γὰρ οὐδὲ αὐτὸ,
9. δυκεῖ ποιεῖν χαλῶς, ἀγεπίληπτόν ἐστι παρὰ 8:0.
"Ev πολλοῖς γὰρ, φησὶν, ὅπαγτες ἁμαρτάνομεν"
xa, Οὐδὲν ἐμαυτῷ córoida, dA οὐκ ἐν τούτῳ
δεδικαίωμαι.

bendi minime possit. 4n multis enim, ait, offendimus

di hoc jusiificatga sun "7.
Καὶ ἀπεγαϊάχτισα τὴν Obx ἠεημένην. E:cp-

Ἑλληνιχῇ, οὐδὲ ἐν συλλογισμοῖς, οὐδὲ B

C

17213 μεγάλη τῇ oou ἢλεημένῃ γενεᾷ τῶν 'E6paiuri,"

πὸ ἀποστῆναι τοῦ νρμιχοῦ γάλαχτος, τοῦ τοὺς νὴ»
πίους τρέφοντος, nai δεηθῖνα: στερεᾶς τροφῆς, ἧς
δέοντα! ob διὰ τὴν ἕξιν γεγυμνασμένην (9) τὰ αἱ-
σθητήρια, πρὺς διάχρισιν χαλοῦ, xal κακοῦ, xal
πρέςζεσ)αι τῷ ἐξ οὐρανοῦ καταδάντι ἄρτῳ. ᾿Αλλὰ
χαὶ ἡμεῖς, ἕως μὲν νήπιοί ἔσμεν, τῷ χόσμῳ τούτῳ
προσέχομεν, καὶ τούτῳ ἐντρυφῶμεν, 6; γάλαχτι,
πότε ἰδὺ ἔχοντι, καὶ ῥέοντι" ἐπειδὰν bt τὰ τελειότερα
φρονήσωμεν, τότε ἀπογαλακτίζεσθαι λεγόμεθα, xax
^oi; τοῦ παραδείσον χαρποῖς τρέφεσθαι ζητοῦμεν,

XuréAu6£v. ἔτι, καὶ ἔτεκεν υἱὸν καὶ εἶκε" Κά-
“ἴεσον τὸ ὄνομα αὑτοῦ, Οὐ λαός μου, διότι ὑμεῖς
οὗ Jaóc μου, καὶ ἐγὼ οὐχ sig. ὑμῶν. "Opa, ὅτι

39. £f Paralip. xxxtu, 21.

?! ga. xxxvit, 96.
35 Ron. in, 20.

35 Jac, à, 2, 21 Cor. iv, 4.

b

1: Act, xi, 58.

num millia czsa sunt penitusque. sublata ᾽ς Hcc
vero prxnuntiat vates **, cum ut filios Juda magis
magisque ad Dei dilectionem corcitet. (quanquam
enim in ipsis essent quidam impii peccatoresque,
aderant tamen alii, qui Deum pie colerent eique
obsequerentur) tum ut filios Israel δ nequitia
deterreat, ut eos corumque virtutem initari velint,
quo misericordiam ab ipso consequautar. Saluten:
vero consequuntar et ex llebrzeorum stirpe, quoi-
quot filii Juda, confessionis scilicet, atque pceni-
tentiz facti sunt. Quos Paulus in Actibus sic affatur :
Pouitentiam agite, et bap:izetur unusquisque sesirm
in. nomine Jesu Christi **, qui cum ei sint obsecuti,
*alva facta sunt animarum circiter tria. millia. Qui
quidem salutem. adipiscuntur non. per Graecam
sapientiam, neque per ratiocinia, neque per hu-
man: sapientize. flexanimos sermones, ex quibus
contentio, questiones et controversie profluunt ;
sed per Christi fidém, ἘΦ, qui est pax nostra ἢ.
Confessio praeterca, qu:e in nobis fit, salutis origo
est, dummodo tamen haze in. Domino Deo fiit,
auimo scilicet contrito, atque demisso. Accidit enim
interdum, utpeceatorem se quis appellet, magnifice
simul de se sentiens; sed hxe humilitatis estenta-
tio potius quam humilitas est. Non in operibus,
ait, confidere nos oportet, sed in Domino Deo,
quemadmodum testatur cum — Psalinista : Eg
axtem speravi in. misericordia Dei in eternum ** ;
umm Paulus, Sed misericordiam sum consecutus ; ex
operibus enim non justificatur omnis caro **. Quis
euim gloriari potest, se mundum a sordibus esset
vel confidenter. dicere, se mundum cor habere?
S:wepenumero enin ne illud quidem, quod recte se
agere videtgr, tale emnino est, ut a Deo repre-
omnes ** ; el, Nihil mili conscius sum, sed non

Vrns. 8. Ablactavitque Non. misericordiam con-
secutam. Magnum profecto. beneficium in Hebr:eo-
rum stirpem, qu misericordiam pon consecula
dicitur, ex eo redundavit, quod a legali lacte quo
nutriuntur infantes, fucrit abiucta, egeatque soli-
diore nutrimento quo egent, qui se, boni malique
dignescendi causa, circa sensus instrumenta per
habitwum exercuerunt, nutriaturque pane qui e colo
descendit. Nos item, quoad infantes sumus, adb:e-
reus huie mundo, eoque, tanquam lacte, jucundi-
tate multa scaterte, oblectamur. Ubi autein adule-
vimus, perfectiora spectantes, tum  ablactaci
dicimur, paradisique fructibus ali. susteitavrique
avéiius, .

VEns. 8, 9. Et concepit adliuc, et. peperit filium,
dixitque : Appella nomen ejus, Non. populus meus;
mam ei vos uon populus meus, el ego non. sum

Ὁ Ephes. xi, 44. ?* Psal. τι, 10.

Vari lectiones et noto.

(9) 3ic; legendum tamen. yevupvaauévot, exercitati.

PaTROL. Gn. CXXVI,

19

Digitized by Google
