(08

EXPOSITIO IN PROPHETAM ΟΕΛΜ. — CAP. IT.

610

Χριστῷ ἀχολουθήσαντα, ὃς ἐγεννήθη ἡνἷν σοφία A pientia a. Deo "5, ignorantiam suam, orbationem-

ἀπὸ Θεοῦ, τὸ ἀνόητον (03) ἀπεθάλοντο, vai τὰ ἄνω
φρονεῖν, οὗ αὐτός ἔστιν ὁ Χριστὺς, μετεπα!ιδεύθη-
σαν μαθόντα δὲ ἀπ᾽ αὐτοῦ καὶ ὅτι ἔστι πρᾶος xat
ταπεινὸς τῇ χαρδίᾳ, τὴν πιχρίαν τῶν fiv διωρϑώ-
σαντο. Ὅτι δὲ τοῖς Eüveoty ἐδόθη ἡ τοῦ νόμου ἄνλπε-
λος, φησὶν καὶ ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίῳ Τὸν ἀμπε-
λῶνα δώσεται (50) ἄλλοις γεωργοῖς, ἔθνει ποιοῦντι
τοὺς χαρποὺς αὐτοῦ, "ApmeXó; ἔστι xal ὁ Κύριος,
ὁ εἰπών * ᾿Εγώ εἰμι ἡ ἄμπειϊιος " καὶ συκῆ δὲ, ὡς
Ὑλυχασμὸς, χαὶ ὅλος ἐπιθυμία, Ἐν ὅσῳ μὲν οὖν μὴ
ἐχπορνεύομεν ἀπὸ θεοῦ, ἐντρυφῶμεν τῷ Κυρίῳ" ὅτε
é6& ἀμαρτάνομεν, ἣ πετεινὰ τοῦ οὐρανυῦ γινόμενοι
διὰ τῆς ὑψηλοφροτύνης, ἢ θηρία τοῦ ἀγρυῦ, fito:
χτῆνῃ, διὰ τῆς ἐπιθυμίας, ἢ δρπετὰ τῆς γῆς διὰ
ποῦ θυμοῦ (θυμὸς γὰρ, φησὶν, αὑτοῖς χατὰ τὴν
ὁμοίωσιν τοῦ ὄφεως), τότε τὸν ἐν ἡμῖν θεῖον λόγον
τοῖς πάθεσιν ἐξεδώχαμεν, ὑφ᾽ ὧν καταδαπανώμενος
ἡμᾶς ἀτρόφου; περιορᾷ,

Καὶ ἐχδικήσω ἐπ᾽ αὐτὴν τὰς ἡμέρας τῶν Baa-
Aelp (31), ἐν alc ἐπέθικεν αὐτοῖς, καὶ περιετίθετο
τὰ ἐνώτια αὑτῆς, καὶ τὰ καθάρμια αὑτῆς, καὶ
ἐπορεύετο ὀπίσω τῶν ἐραστῶν αὑτῆς, ἐμοῦ δὲ
ἐπελάθετο, «1έγει Κύριος. Ταῦτα ποιήσω αὐτῇ, διὰ
πὰς ἡμέρας ἐχείνας, ἐν αἷς ἔθυε τοῖς Βααλεὶμ, xout-
ἐστι τοῖς εἰδώλοις τοῦ (58) Βάαλ, vai τὰς ἐχείνων
ξορτὰς ἐπετέλει, χόσμῳ παντοδαπεῖ κεχρημένη.
᾿Ενώτια μὲν οὖν τὰ τοῖς ὠτίοι; ἐντιθέμενα χοσρμὴ-
ματα’ χαθόρμια δὲ, τὰ ἀπὸ τοῦ περιτραχήλου χό-
ὅμοὸν ἑχχρεμάμενα * 6opo; γὺρ ὁ περιτραχήλιος xó-
σμος. Μετὰ τοιούτου, φησὶ, κόσμου τοῖς μὲν εἰδώλοις
δόρταζεν, ἐμοῦ δὲ ἐπελάθετο. Τάχα τοίνυν τοιαῦτα
ἐνώτια xal χαθόρμια φοροῦσιν οἱ νῦν "E6patot, τὰ
Φτυδῇ διδάγματα τῶν Φαριταίων ἐν τοῖς ὠσὶν αὐτῶν
διχόμενοι, ἃ καὶ ὡς ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν χατα-
δαίνοντα, χαθόρμια λέγοιτ᾽ ἄν, δι᾽ ὧν πείθονται,
ὅτι πάλιν τὴν νομιχὴν λατρείαν ἀπολήψονται, xat
ξορτάξουσι τοῖς εἰδώλοις, ἦτοι τοῖς ἀνα πλασμοῖς τῆς
φαντασίας αὐτῶν, καθ᾽ ἣν εἰδωλοποιοῦσι τὸν ναὺν,
καὶ τὰ; θυσία:, καὶ τἄλλα τὰ τοιαῦτα, Καὶ 01a; δὲ
ἴδῃς νέον ἀτελγείας ῥήμασι προσέχοντα τὸν νοῦν,
xai ἐνωτιζόμενον ταῦτα, xal ἐπὶ καρδίαν χαθιέντα
μᾶλλον, ἃ τοὺς περὶ σωφροσύνης xat ἐγκρατείας λό-
4096, xai τοῖς εἰδώλοις ἑορτάζοντα, φημὶ δὴ ταῖς
ἠξοναῖς, αἵ οὐχ ἡδοναί εἰσιν ὄντως, ἀλλ᾽ εἴδωλα
ἡδονῆς, διὰ τὸ πρόσκαιρον μὲν ἔχειν τὴν ἀπόλαυσιν
xai ψευδομένην, αἰωνίζουσαν δὲ καὶ ἀληθῆ τὴν
ὀδύνην, εἰπὲ τὰ προφητιχὰ (59) ἐπ᾽ αὐτῷ.

Διὰ τοῦτο ἐγὼ (60) πλανῶ αὑτὴν, καὶ τάξω
αὐτὴν ὡς ἔρημον. διχῶς τοῦτο νοήσεις, f| ὅτι
Παρασχευάσω αὐτὴν πλανᾶσθαι, καὶ ἀπὸ τόπου εἰς

€

D

que intellectus rejecerunt, ac sapiendo qu: superna
Sunt, ubi ipse Christus est, βυθοῖς quam antea. iti-
stitute, discentes ab ipso, quod mansuetus sit, et
humilis corde**, norum suorum amaritiein correxe-
runt, Na w gentibus data est legis vitis, unde et Dom:-
nus in Evangelio: Vitem suam, inquit, elocabit aliis
agricolis, genti videlicel facienti fructus. ejus. **.
Vitis est etiam Dominus, qui dixit ; Ego sum vitis
rera "δ, Ficus item, ceu dulcedo, ac totus deside-
rinm. Sic reptilia gentes sumus, duni a Deo. non
excidimus per fornicationem, sed in Dumino volu-
piarem quierimus, Quando vero peceatis coinquina-
mur, volucres cali facti, ob mentis ad alta spirautis
affectionem, besti;eve agri, vel jumenta propter
eum rat'onis nostrz, tum animi feritatem [animus
enini, inquit, ipsis est juxta similitudinem serpen-
tis], tum divinum in nobis verbum, passionibus,
motibusve subdidimus, a quibus absumptum impa-
$10s nos relinquit.

Vrns. 15. Et ultionem. sumam in ipsa, de. dicbus
Baalim, in quibus sacra [ecit. ipsis, Apponebatque
enotia suu, et cathormia sua, et sequebutur amatores
suos, mei vero obliviscebatur, dicit. Dominus. Wc,
inquit, faciam ipsi, propter dies illas, iu. quibus
sacra fecit ipsis Baalim, hoc est. idolis Baal, illo-
rumque festivitates celebrabat, omnigeno ornatu
usa. neta igitur auribus imposita 9.6 sunt or-
namenta; cathormia vero ex collum ambieute
ornatu dependent. Hormus enim colli, cervicisque
mundus est. Itaque ergo tali, ait, ornatu idolis'fe-
rins peragebat, mei vero obliviscebatur. Fortasse
hujtsmodi enotia et. cathormia llebrai gestant
etizmpaum, vanas Phariszorum doctrinas. auribus
suis excipientes : quie dum | in corda. illorum dv-
scenderint, eatliormia etiam. diei queant : quibug
persuadentur, wt relicta denuo legali observantia,
idolis festos dies instituant, sive ligmentis opinio-
nis su, secundum quam templut, sacrificia, id.
que genus catera  imaginantur. Proinde cum
juvenem conspexeris, lascivie  Jibidinisque verbis
advertentem animum, auribusque talia excipien-
tem, inque cor denittentem potius quam tempe-
rantis, contineutizeque sermonibus auscultantem
ac idolis tacientem sacrum [voluptatibus dico, qux
vo'uptates vere non sunt, sed imagines potius volue
pistis, quod fructus, delectatioque eorum tempora-
ria tantummodo sit el vana, durantem vero interi
et :wternantem, ut. ita. loquar, et verum. dolores:
habeant], hxc prophetica ipsi recita.

Vins. 14. Propterea errare. [acium. ipsam, con-

sütuamque ipsam veluti desertam.  Difariam hoc

iutelliges, sive quod Preparabe ipsam ut ceret,

e1 Cor. 1 50. 9 Mitth, xi, 998. ** Mattb, xsi, 45. *" Joan. xv, 4.
Yarie lectiones et note.

(55) Τὸν ἀνόητον, stultum. Cod. Ven,
(56) Ἐχδώσεται, tradet. Cod. Ven.
(57) BaXa:tv, Balaim, sic ct alibi, Cod. Ven.

(58) Τῆς Cod. Ven.
(59) Ταῦτα, hac. Cod. Veu.
(00) Ἰδοὺ ἐγὼ, ecce ego. Cod. Ven.

Digitized by Google
