643

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 6u

sint, abipsoad idolorum cultum devoluti, usque- A xvÀ.], xal τοσοῦτον, ὥστε φυλάττειν ταύτην τὴν

adeo ut custodirent bauc fornicationem, et perua-
uerent in ea firmiter. Posterior, «uod ebrictatibus
sese dediderint, quod est, ad nullas non. delicias
sint effusi. Feruntur bxc quoque de Judaeorum sa-
cerdotibus, sive iis qui tum duxere spiritum, sive
de iis, qui post Christum vixere, quod ipsi doctores
exsistentes, populi fornicationem | custodiebant,
quàm eradieatun deletamque. oportuit, Alii. vero
talibus doctrinis suis conservabant, stabilientes ip-
sau fornicationem : Idcirco el vinum ettemulentiam
accepit cor populi, doctrinam nempe eorum, va-
cillantes eog οἱ excordes facientem, Expende hic
quod íornicetur quispiam et a bono deviet, nec
eam ob causam rectus fiat. Virtus enim, cum

mediocritas ac medium sit, rectitudo quaedam esf. ὃ

Vitium. vero obliquitates tenet, im excessibus ac
defectibus consideratum, siquidem et Deys quidem
rectus, draco autem obliquus. line, Attollet, in-
quit, gladium suum super draconem, serpentemillum
tortuosum !*. Ad hic omnis motus ἃ ratione defi-
ciens, temulentiam seu ebrietatem facere dicitur.
Tenmulentia est impietos sen. fufor animi ; ebrietas
est m«ror ; cbrietas est φιλοπλουτία, amor divitia-
rum, adeoqueavaritia, qua caput degravans, qua in
terram. defigere oculos, caputwe demittere ac nu-

πορνείαν, xal ἐμμένειν αὐτῇ ἀἁμεταστάτως * ἕτερον
δὲ, ὅτι μέθαις ἐχδιδώχασιν ÉautoUg, ὃ ἐστιν, εἰς
πᾶσαν τρυφὴν ἐξεχύθησαν. Λέγεται δὲ ταῦτα χαὶ
περ! τῶν Ἰουδαίων, εἴτε τῶν τότε, εἴτε τῶν μετὰ
Χριστὸν, ὅθι αὐτοὶ διδάσχαλοι ὄντες, ἐφύλαττον τὴν
πορνείαν τοῦ λαοῦ, Δέον γὰρ (21) ἐκριζοῦν αὑτῇ», xal
ἀφανίζειν * οἱ δὲ συνετήρονν, ταῖς διδασχαλίαις βε-
θαιοῦντες αὑτὴν " διὸ, Καὶ olvov καὶ μέθυσμα ἐδέὲ-
ξατο ἡ καρδία τοῦ λαοῦ, τὴν διδασχαλίαν αὑτῶν,
τὴν πχραφόρονς αὐτοὺς ποιοῦσαν xai ἔμφρονας (f.
ἔχφρ.Ἶ. "Ope δὲ, ὅτι ἅμα τέ τις πορνεύει ἀπὸ τοῦ
ἀγαθοῦ, καὶ οὐ κατευθύνεται. Ἢ μὲν γὰρ ἀρετῇ,
μεσότης οὖσσ, εὐθεῖά τίς ἐστιν " ἡ δὲ χαχία, axold-
τητας ἔχει, ἐν ὑπερδολαῖς χαὶ ἐλλείψεσι θεωρουμένη'
ἐπεὶ xai ὁ μὲν Θεὸς, εὐθύς * ὁ δὲ δράκων, σχολιύς.
᾿Επάξει γὰρ, φησὶ, τὴν μάχαιραν, ἐπὶ τὸν δρά-
xorta τὸν ὄφιν, τὸν σκοιλιόν. [1ᾶν δὲ πάθος, ix-

᾿στατικὸν ὃν τοῦ λογιαμοῦ, μέθην λέγεται ποιεῖν,

Μέθη ὁ θυμός * μέθη ἡ λύπη " μέθη ἡ φιλοπλουτῶ,
χαρηδαρεῖν ποιοῦσα, καὶ χάτω χύπτειν πάντας
γὰρ ὁ τοιοῦτος δέδοικε. Καὶ ὁ φιλόδαξος (28) δὲ τοιοῦτος,
ὃ; χαὶ τὸν παρὰ τοῦ τριωδολιμαίου μῶμον φρίττει.
Μὴ δέξαιτο οὖν ἡ χαρδία ἡμῶν τοιοῦτον μέθυσμα,
ἡδέως αὐτῇ προσιέμενον (29)* τοιοῦτον γάρ τι δοχιΐ
τὸ, ᾿Εδέξατο.

tare faciens. Tali enim affectu quopiam languens, omnes mortales metuit, qualis et ambitiosus est

qui vela vilissimo quoque vix tribus obolis valenti reprehensionem horret.

Ne admittat igilur cor

nostrum talém ebrietatem, suaviter ac jucunde illud accedentem. Taleenim — quippiam videtur esse

quod ait, Suscepit.

VrRs. 12. Im signis interrogabant. Sacerdotes, 42

-nquit, qui populum ín pielate, ac vero Dei cultu
instituere debebant, isti valicinia denuntiantes, si
.quando quisquam rebus de suis interrogaturus
accessisset, percontabaniur illi demones, symbolis,
hoc est, signis quibusdam. Etenim vel avium vo-
latibus utebantur pro eventurarum rerum signis,
vel fumi ex vielimis casis ac sacrificatis 49 as-
censione, si videlicet ad obliquum, vel in subrecium
vergeret. Contemplabantur δου exta victimarum,
perque colores ipsorum, vel figuras, vel dispesi-
tiones videbantur conjicere et intelligere qua vo-
lvissent.
Εἰ in virgis. ejus denuntiabant ipsi, Cujus ejus?

Populi videlicet, Etenim virgas duas statueptes, D

carmina et incantationes quasdam'submurmurabant :
deinde virgis, demonum operationibus, aut effectu
cadentibus, considerabant quonam utraque earum
caderet, antrorsumne an retrorsum, ad dextram
vel sinistram. Sicque tandem responsa dabant
insipientibus, virgarum casu pro siguis usi. Eum-
dei ad modum Nabuchodonosor vaticinabatur, ut
Ezechie! babet.

55 [s2, xxvi, 7.

Ἕν συμθόϊλοις (50) ἐπηρώτων. Οἱ ἱερεῖς, qno»
οὗς ἔδει ποιεῖν τὸν λαὸν τὰ πρὸς θεοσέθειαν, οὗται
μαντείας ἐπαγγελλόμενοι, ἐπειδάν τις πρὸς αὐτοὺς
ἦλθεν, ἐρησόμενος περὶ τῶν καθ᾽ αὐτὴν, ἐπηρώτων
τοὺς δαίμονας ἐν συμθόλοι:, τουτέστιν, ἕν τισι σης
μεξίοις. Καὶ yàp fj ταῖς τῶν ὀρνέων πτήσεσιν ἐχρῶντο
συμδόλοις τοῦ μέλλοντος, ἣ τῇ τοῦ χαπνοῦ τῶν ὕνο-
μένων ἀναφορᾷ, πῶς ἄνεισιν, ἄρα ἐπὶ τὸ πλάγιον,
ἄρα ἐπὶ τὸ εὐθύ. Ἐπεσχόπουν δὲ xai τὰ σπλάγχνα
τῶν θυομένων, xat διὰ τῶν χρωμάτων αὐτῶν, ἦ τῶν
σχημάτων καὶ διαθέσεων, ἐδόχουν συμδάλλειν χαὶ
γοεῖν, περ ἡδούλοντο,

Καὶ ἐν ῥάδδοις αὐτοῦ ἀπήγγελλον αὐτῷ. --Αὐ-
τοῦ, τίνος ; Τοῦ λαυῦ. "Pá6Boug γὰρ δύο ἱστῶνϊες,
ἐπῳδάς τινας ὑποχατεψιθύριζον * εἶτα τῶν ῥάθῥων
δαιμονικαῖς ἐνεργείαις πιπτουσῶν, ἐπεσκχόπουν,
πῶς, ἢ ποῦ ἑἐχάστη ἔπιπτον, ἄρα ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν,
ἣ τὰ ὄπισθεν, δεξιὰ ἣ ἀριστερά " καὶ οὕτως ἀπεχρῖ
νοντο τοῖ; ἀνοήτοις, ταῖς τῶν ῥάδδων πτώσεσι συμ’
δόλοις χρώμενοι. Οὕτω καὶ Ναδουχοδονόδορ ἐμᾶν"
τεύττο, ὥς φησιν Ἰεζεκιήλ.

Varie lectiones et note.

(21) Particula γάρ, enim, redundare videtur.
(38) Φιλολοίδορος, maledicus. Cod. Dav.
(29) Αὐτὸ προσι:μένη xal ἀποδεχομένη, ipram

(temulentiam) cousectans amplectensque. Cod. ἴω.
(50) Συμδούλοις, consiliariis. Cod. Bav.

Digitized by Google

