647

rum, Wisericordia: vero. meam
ab ipsis ". Quem enim diligit Dominus, castigat !*,
tanquam filium. Quis porro lilius est, quem non
castiget pater?

Eo quod ipsi cum scoriis commiscebantur, Scorta
hie p:oprie dicit sacerdotes ipsas Beelpliegor. Hoc
antem idolum erat. apud. Grax:cos appellatum Pria-
pus, libidinis et lascivix praeses, quod ex ipsaetiaa
forma sua indicabat. Scoría sunt omnino. turpein
abouinotionem talem curantes.

Et cum | initiatissacrificabant. Initiatos appellat,

hujusmodi idolis sacros mystas, dignos jam arca
nis apudillos sacris judicatos, ceu perfectiores,
qui mares esse visi, femelle [uerunt, cymbalis
utentes femincisque ululatibus, circuibant trivia,
B:etphegor sacramenta perficientes. Faciebant ita-
que sacrum lam turpi deo, doctoribus dictis initia-
tis. usi, Quandiu aliquis peccatum cogitat, non-
dum cum initiatis sacrificare dicitur. Sacrificabant
ctiam Dowinum in cruce, qui occiderunt euin
milites, cum initialis, hoc est, cuim sapere visis
periectiora, adeoque divina sacra scientibus ac sa-
cerdoiibus ac pontificibus.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.
son dispergam A παραδιδυὺ;, κατὰ τὸ, ᾿Επισχέψομαι ἐν ῥάδδῳ τὰς

olg

ἁμαρτίας αὐτῶν, τὸ δὲ ἔλεός pov οὐ μὴ διασκε-
δάσω ἀπ' αὑτῶν. "Or γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει
ὡς υἱόν, Τίς γάρ ἔστιν υἱὸς, ὃν οὐ παιδεύει marío,
Διότι αὐτοὶ μετὰ πορνῶν συγεφύροντο (3).
Πόρνας ἰδίως ἐνταῦθα λέγει τὰς ἱερείας τοῦ Βεεὶ-
φεγώρ. Τοῦτο δὲ εἴδωλον ἦν, ὁ καλυύμενος παρ'
Ἕλλησι Πρίαπος, ἔφορος καὶ αὐτὸς εἰς ἀσελγείας,
ὃ χαὶ ἀπὸ τοῦ σχήματος ἐδείχνυ. Al δὲ τὸ οὕτω;
αἰσχρὸν θεραπεύουται βδέλυγμα, πόρναι πάντως.
Καὶ μετὰ τῶν τετελεσμένων ἔθνον. Τετελε-
σμένους χαλεῖ τοὺς τοῦ τοιούτου εἰδώλου ἱερομύστας,
τοὺς τῶν ἀποῤῥήτων παρ᾽ ἐχείνοις τελετῶν ἀξ ωθὲν-
πᾶς, ὡς ἤδη τελειοτέρους * οἵτινες ἄνδρες δοχοῦντε;
εἶναι, θηλυδρίαι ἦσαν, καὶ xop6álotg χριώμενλι

B |f. -νοι] καὶ γυναιχείαις ὁλολνγαῖς, περιήρχοντο τὰς

τριόδου;, τὰ τοῦ Βεελφεγὼρ μυστήρια τελοῦντες,
ἜἜθυον τοίνυν, φησὶν, τῷ αἰσχρῷ τούτῳ εἰδώλῳ,
διδασκάλοις χρώμενοι τοῖς ῥηθεῖσι τετελεσμένοις,
Ἕως μὲν οὗ) λογίζεταί τις τὴν ἁμαρτίαν, οὕπω
θύε: μετὰ τῶν τετελεσμένων " ὅταν ὃὲ τελέσῃ (58)
ταύτην διὰ τῖς πράξτως, τότε θύειν λέγεται uis
τῶν (60) τελεσθέντων αὐτῷ. "Eüvov τὸν Κύριον ἐν

τῷ σταυρῷ οἱ ἀποχτένοντες αὐτὸν στρατιῶται μετὰ τῶν τετελεσμένων, τουτέστι, τῶν τὰ τελειότερα

φρονεῖν δοχούντων, χαὶ τὰς θεία; τελετὰ; εἰδότων

Populusque intelligens. complicabatur cum scorto.
Hactenus cummemorata, de decem tribubus dixit,
qui et. Israel nominabantur ; hoc vero jam nunc
de duobus proferre, nempe regni Juda : quando-
quidem et ipsi existimati babere Del cognitionem,

ut qui in lliero solymis urbe Dci regnarent, Astar- C

tes idolo sacrificabant, seu Veneris. Hanc enim
scortum nominaverunt. Etenim imago ejus nuda
Stabat, ipso suo spectaculo vel intuitu, fornicatio-
nem et abominationem spirans, Excitavit autem
Astartz simulacrum Solomon, uxori suz gratum
faciens. Merewix enim erat cohors quoque, ceu
idolis serviens, quam populus intelligens, Ann:
et Caiphx deditus, amarunt, associantes sibi -ut
comprehenderent. 48$ Dowiuum. Dein quis iu nobis
intellectu ornata mens est, quando, dissoluto regno
suo, turbulentum pravorum motuum imperium
suscitaverit, populus fit: tum enim complicatur
scorto, sensibilitati, eam non ad sese accipiens, ve-
rum ab ea accepta.

ἱερέων καὶ ἀρχιερέων.

Καὶ ὁ λαὸς ὁ συνιῶν, συγεπιέκετο μετὰ πόρ-
γης. Τὰ μὲν ἤδη ῥηθέντα, περὶ τῶν δέκα φυλῶν
εἶπεν, αἵ xal Ἰσραὴλ ὠνομάζοντο * τοῦτο δὲ νῦν
λέγει περὶ τῶν δύο, φημὶ δὴ, τῆς τοῦ Ἰούδα βασι-
Asla;, ὅτι καὶ οὗτοι δοχοῦντες ἔχειν θεογνωσίαν,
ὡς ἐν Ἱεροσολύμοις, τῇ τοῦ Θεοῦ πόλει βασιλεύ-
οντες, ἔθυον τῷ τῆς ᾿Αστάρτης εἰδώλῳ, ἤτοι τῆς
᾿Αφροδίτης. Ταύτην γὰρ ὠνόμασε πόρνην. Καὶ γὰρ
τὸ ἄγαλμα αὑτῆς γυμνὸν ἴστατο, xal ἀπὸ τῆς θέας
αὐτῆς πορνιχὸν .xal βδελυχτὸν ὅν. "Eotnse δὲ τῇ
"Astáptr εἴδωλον Σολομὼν, χαριζόμενος τῇ γυναικὶ
αὐτοῦ. Πόρνη ἣν ὡς εἰδωλολατροῦσα ἣ σπεῖρα, fiv
ὁ λαὸς ὁ συνιῶν, τουτέστιν, οἱ περὶ "Avvzv χαὶ
Καϊάφαν, προσηταιρίσαντο, εἰς τὸ συλλαδεῖν τὸν
Κύριον. Καὶ ὁ ἐν ἡμῖν δὲ συνιῶν, τουτέστιν ὁ νοῦς,
ὅταν τὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν καταλύσας, ὀχλοχρατίαν
παθῶν χαταστήσῃ, λαὸς γίνεται " τότε δὴ συμπλέ-
χεται τῇ πόρνῃ αἰσθήσει, οὐ πρὸς ἑαυτὴν ταύτην
λαμβάνων, ἀλλ᾽ (21) ὑπ' ἐχείνης λαμδανόμενος.

Vans. 15. Tu vero, Israel, ue ignora; et Juda, ne Ὁ Σὺ δὲ Ἰσραὴ, μὴ ἀγνόει" καὶ ᾿Ιούδα, μὴ

ingredimini ad Galgala. Duodecim hoc tribubus
communiter disserit. Quia vero Israel, sive decem
tribus dementia laborabant, ut. qux semel idolis
essent apposite, dicit ad eum, Ne ignora: pro
eo quod est Inteilectum, scientiam cape, igno-
rantia deposita. Enimvero ad Juda hujusmodi
quippiam non dixit, Etenim ipsi quidem Dei co-
guitionem habere videbantur, ei interim tamen

7 Psal. Lxxxvin, 25, 54. !* Hebr, xn, 6.

εἰσπορεύεσθε εἰς Dl'ádyaAa. Ταῖς δώδεκα φυλαῖς
ἐνταῦθα διαλέγεται χοινῇ " xat ἐπειδὴ ὁ μὲν "Iopat?,
ἤτοι αἱ δέχα φυλαὶ, ἀνοησίαν ἐνόσουν, εἰξώλοις
χαθάπαξ προσχείμεναι, λέγει πρὸς αὐτόν - Μὴ
ἀγγόει" ἀντὶ τοῦ, Γνῶσιν λάδε, ἀπόθον τὴν ἀνοη-
σίαν. Πρὺς δὲ τὸν Ἰούδαν οὐχ εἶπέ τι τοιοῦτον.
Καὶ γὰρ αὐτοὶ ἐδόχουν μὲν θεογνωσίαν ἔχειν, πλὴν
xai τοῖς μὴ οὖσι θεοῖς λαθραίως ἐθυσίαζον. Φησὶν

Varie lectiones et nota.

(54) Συνεφέροντο. Cod. Ven.
(33) "ExcseM a. Cod. Ven.

Τῶν ἔργων. Cod. Ven.

(56
"AX αὐτός, sed ipsa (mens) Cod, Ven.

(57

Digitized by Google

