621

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIIIEP.

628

quidém vel spiritualiter regem habent, In ipsis A τῷ σχότει τοῦ ψεύδους χάθηνται, οὔτε αὐτοὶ νοοῦντες

enim mens non scepira temet, neque dowinatu
fvngitur; quandoquidem non sint filii libere Sarz,
que valet dominantem quampiam, se δι! οἰ ad
$ervitutem generantis soboles. Neque perspicuitas
vel manifestatio in ipsis est, seu veritas, verum
cai vere in Llenebris. seleit, neque ipsi veritateun
intelligentes, neque aliis ipsam manifestare valeu-
tes, Quomodo enim boc ipsum possent, cum intcre-
meriut Dominum  crucifizeruntque eum, qui dixit :
Ego sum vita et verias *' ? qui etiam nobis αὐ a
Patre accepit, aperuit : Quse enim audivi, inquit, ἃ
Patre mec, dixi vobis **, Isti sunt , quorum hic fit
mentio, diligentes pemmata cum uvis passis, non
recipientes paues qui animam alere videntur,
«quod illis et oblectatio e! voluptas non inesset.
Tales sunt omnino doctorum enarratio:es, nvaram
passarum dulcedinem bhabeutes, sensibilia bona
promittentes, qux prorsus sunt warcida facileque
labuntmr. Similis est hujus muliereule, qui Dco
wercodis gralia inservit temporariorumque bono-
1um ; divitiis quidem per argenteos signifiealis ,
quorum numerus decadem et quinariuni constituit,
uti discas, quod talis mercenarii totum corpus, ct
2nimam et spiritum, sensus ipse sibi adunarit con-
junxeritque : necessariis autem ad vitz sustenta-
tionem per liquida et aicca iudicatis, vini nempe
et liordei, quod et quamdam vitie talis proportionem
prz se fert. At enim qui mercedis causa inservit,
celeriter ad alium. dominum transfertur, quaudo
merces desinit. De hujusmodi David eximius vates
et propheta ait : Confitebitur tibi, quando ei beue-
, feceris **. Hoc est, Gratias aget tibi, Domine, quando
beneficium illi exhibueris : 41 si ea defluxerint, te
e diverso vituperabit. Consimili ingenio divum
Jobum Satanas fore sperans, eum impetiit ; quo-
circa dicebat quoque : Non [rustra Job colit Domi-
num. Nonne tu circumcirca qua ipsius sunt, intus et
foris sapivisti ** ? Idem de Jobo sénsit, qui eum ad
maledicentiam eompellens , Die, inquit, verbum
aliquod ad Dominum, et morere**. 35 Porro qui
Deo talia propter bous servit, et uon propter ipsum
honestum, pemmata cum uvis passis diligit, non
novam et evangelieam legem eligens, quie etiam

τὴν ἀλήθειαν, οὔτε τοῖς ἄλλοι; δηλοῦν ἔχοντες * πῶς
γὰρ, οἵ γε ἀπέκτειναν τὸν Λόγον σταυρώσαντες, (99)
xbv εἰπόντα * ᾿Εγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια, καὶ δηλώσαντα
ἡμῖν τὰ παρὰ τοῦ Πατρός ; "A γὰρ *xoosa, φησὶ,
παρὰ τοῦ Πατρός μου, ταῦτα εἶπον ὑμῖν. Οὗτοί εἰσιν
οἱ ἐνταῦθα μνημονευόμενοι, otl καὶ τὰ πέμματα
μετὰ σταφίδων ἀγαπῶσι, μὴ δεχόμενοι τοὺς τὴν ὑνυ-
χὴν τρέφειν δοχοῦντας ἄρτους, ἄνευ τοῦ πρὺς χάριν
xai πρὸς ἡδονήν, Τοιαῦται δὲ πάντως αἱ τῶν διδα-
σχάλων ἐξηγήσεις, τὸν τῶν σταφίδων γλυχασμὸν ἔχου-
σαι, xaX ἀγαθὰ αἰσῆητὰ ἐπαγγελλόμενα, ἃ εὑμά.
ρᾶντα πάντως εἰσί, Τῇ γυναιχὶ ταύτῃ ἔοιχεν ὁ δον-
λεύειν δοχῶν τῷ Θεῷ ἐπὶ μισθῷ, καὶ παροχῇ at-
σθητῶν ἀγαθῶν, τοῦ μὲν πλούτον δηλουμένου διὰ
τῶν ἀργυρίων, ὧν ὁ ἀριθμὸς πεντεκαίδεκά ἐστιν,
ἵνα μάθῃς, ὅτι τοῦ τοιούτου ὀλόχληρον τὸ σῶμα καὶ
τὴν ψυχὴν καὶ τὸ πνεῦμα ἡ αἴσθησις ἑαυτῇ ἥνωσε
καὶ συνέταξε, τῶν δὲ πρὸς τὸ ζῇν ἀναγχαίων ὑγρῶν
τε καὶ ξηρῷν, διὰ τοῦ οἶνον xal τῆ: κριθῆς δηλουμέ-
νων, ἢ καὶ τὴν ἀναλογίαν τῆς τοιαύτης ζωῆς
ἐμφαίνει. Πλὴν ὁ (xV μισθῷ τοιούτῳ δοχῶν δου-
λεύειν, ταχέως μετατεθήσεται ἐπ᾽ ἄλλον δεσπότην,
ὁπηνίκα λείψει ὁ μισθός. Οὕτως καὶ Δαδὶδ περὶ τοῦ
τοιούτου λέγε" 'Εξομολογήσεταί σοι, ὅταν ἀγα-
θύνῃς αὐτῷ" τουτέστιν, Εὐχαριττήσει σοι, Κύριε,
ὅταν ἀγαθὰ δώσῃς αὐτῷ ἅμα δὲ τῷ ἀποῤῥνῆναι
ταῦτα, βλασφημήσει σε" ὥσπερ οὖν καὶ τὸν Ἰὼδ 6
ἐχθρὸς τοιοῦτόν τινα εἶναι ἐλπίζων, ἐξῃτήσατο" διὸ

C καὶ ἔλεγε Μὴ δωρεὰν σέδεται Ἰὼθ τὸν Κύριον;

οὐ σὺ περιέσφαξας |f. -ἐφραξ. | αὐτοῦ τὰ ἔσω
καὶ τὰ ἔξω; Καὶ ὕστερον πάλιν εἰς βλασφημίαν συν-
ωθῶν, Εἶπόν τι ῥῆμα πρὸς Κύριον, καὶ τελεύτα,
ἔλεγεν. Ὃ ἐπὶ τοιούτοις (1) ἀγαθοῖς δουλεύων τῷ
Θεῷ, καὶ μὴ δι᾽ αὐτὸ τὸ χαλὸν, καὶ πέμματα μετὰ
σταφίδων ἀγαπῶν (3), μὴ τὸν νέον καὶ εὐαγγελιχὸν
νόμον αἱρούμενος, ὃς xoi ὠμὸς δοχεῖ εἶναι, διὰ τὸ
«ἧς ἀγωγῆς σχληρὸν, ἀλλὰ τὸν πεπεμμένον, καὶ
εὐχατέργαστον, καὶ $50» (5), Ἐπεὶ δὲ, χατὰ τὸν
Ηαροιμιαστὴν * Ὁ ἠδὺς καὶ ἀνάλγητος, ἐν ἐνδείᾳ
τελευτήσει, εἰκότως xal οὗτος ἀργὸς κάθηται,
μηδὲν ἱερὸν ἐνεργῶν, μηδὲ δυνάμενος λέγειν " Τὰ
ἄδηλα καὶ τὰ χρύφιὰ τῆς σορίας cov ἐδήλωσάς
μοι.

eruda esse apparet, ob vivendi rationis duritiem, sed pistam quise faeile eontici seu perflci possit, ac
suavem. Quandoquidem vero, juxia Parcemiasten, Suavitatis sec(ator ac labore, doloreque vacans, in
penuria morietur **, noniüjuria vel is otiosus sedet, ireque sacrum faciens, neque dicere valens ; SNe-

creta et abdita sapientie tue manifestasti mili *'.

VEns. 59. Ac post hic. revertentur. filii Israel, et D

querent Dominum Deum ipsorum, et David. regem
ipsorum, constituenturque apud. Dominum, et bona

*! Joan, xiv, 6.
19. *?'" Psal. 8

** Joan. xv, 15.

** P54l, xcviti, 19.

Καὶ μετὰ ταῦτα ἐπιστρέψουσιν ol υἱοὶ Ἰσραὴ.Ἰ.
xal ζητήσουσι Κύριον τὸν 86/v αὑτῶν, καὶ Aa-
δὶδ τὸν βασιλέα αὑτῶν, καὶ ἐκστήσονται ἐπὶ τῷ
** Job 1, 9 10.

"6 job u, 9. '* Prov. xxvini,

Yarim lectiones et nota.

(99) Τὸν A^yov ἀπέκτειναν" ἔμαθεν, ὅτι τῷ λογείῳ
ἐπέκειτο fj ἀλήθεια, καὶ ἡ δήλωσις. ΟἹ οὖν τὸν Λό-
γὸν σταυρώσαντες x. τ. À. Verbum interfecerunt
(norat rationali inesse. veritatem, et. manifestatio

nem). Qui igitur. Verbum crucifixerurt Cod. Ven.
(1) Τούτοις, his. Cod. Ven.
(2) ᾿Αγαπᾷ, diligit. Cod. Ven.
(9 Ἡδύνειν, Cod. Ven.

Digitized by Google
