631

THEOPHYLACTI BULGARLUE ARCIHEP.

09

Pwetlerea a vitiis usque oliosa anima, accipiet A «ou ὑπὲρ πᾶσαν φύσιν, ληφϑεῖσχ, xat ὅλη ἔχεζ γινο-

posthac David regem, manu fortem, seu actuosa

potentia validum, rapieturque extra sese ad Domi-

μένη (10), τῶν ἀγαθῶν αὐτοῦ μόνον ἀπολαύῃ, xui
χορτάζηται.

num et bona ejus. Vere enim Ὁ sua natura desciscit anima, quando a Deo super omnem  naluram
sublata, totaque illic constitnta, ipsius tantummodo bonis fruitur saturaturque.

CAPUT ΙΝ.

Vsns. 1, 2, Audite verbum Domini, filii Jsrael,
quoniam judicium Dowini erga inhabitantes terram ;
quoníam non est veritas, neque. misericordia, neque
cognitio Dei super terram, exsecratio et mendacium,
et (urtum, et adulterium effusa. sunt. super. terram,
et sanguinem super sanguinem miscent. Dicto, quod
ia ultimis diebus bonis perfruentur, factaque illis
bona spe, ut ne desperent, nunc iterum ad memo.
riam eis revocat peracta ab eis mala, ut acccelerct
ad emendationem sui, ut quibus adeo benignus sit
Dominus, qui sic viventes ipsos adhuc sustineat.

Simul etiam hoc farit, ut sciant, quod jure eos B

Babyloniis tradat, usque adeo sceleratos cxsisten-
tes. Propterea etiam inquit, Judicium esse Do-
mino constitutum. Est autem judicii isthuc forum
adversum nos, in quo indicot tantum, utpote,
quod non injuria vos perdere decrevi. Quare di-
cendo, Non esl verias, neque misericordia,
docet, qui fiat, quod hxc desint, inde nimirum,
quod non sit agnitio Dei : Dirit enim insipiens in
corde suo, Non est Deus **; ac. propterea corrupti
sunt, οἱ exsecrabiles facti sunt in studiis suis ".
Foriasse et aliquis e contrario. opponat, quod
cam ob causam non adsit coguitio et. scientia Dei,
quia non sit. veritas, neque misericordia. Longe
enim a peccatoribus abest Deus *, perinde ac Sa-
lomon ait. Nec immerito. Qui enim anim: sux
oculis multum pulverem injecerit eosque exce.
carit, quomodo, amabo, videbit lumen ?. Exsccra-
tionem autem habet, οἱ convicium, et calumniam.
Nam cum veritas non sit pr:esto, exsecratio, linc est,
convicium, calumnia et mendacium adsunt. Quia
vero non adsit misericordia, 37 c:edesadest, ut sar-
guinem sanguini misceant. Et quia cognitio Dei
abest, furtum et adulterium, pr:eter jam commemo-
raia flagitia, presentia cernuntur. Hxc de Domini
eliam interfectoribus dici queant, quippe quia
misericordia εἰ veritas ipse Christug est, et cogni-
tio Dei : Qui enim sme, inquit, videt, videt etiam
Patrem meum ?. At ipsi eum non susceperunt,

ΚΈΦΑΛ. Δ΄.

᾿Αχούσατα Adrov Κυρίου, υἱοὶ Ισραὴ.1 φῦτι »p;-
σις τῷ Κυρίῳ πρὸς τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν,
διότι οὐκ ἔστιν ἀλήθεια, οὐδὲ ξιῖεος, οὐδὲ ἐπί.
Trocic Θεοῦ ἐπὶ γῆς" ἀρὰ, καὶ ψεῦδος, καὶ xlo-
πὴ, καὶ μοιχεία κέχυται ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ αἵματα
ἐφ᾽ αἵξδισι μίσγουσιν. Εἰπὼν, ὅτι ἐπ᾽ ἐσχάτων
τῶν ἡμερῶν, ἀγαθῶν ἀπολαύσουσι, xai δοὺς αὐτοῖ;
χρηστὰς ἐλπίδα;, ὡς; ἂν μὴ ἀπογνῶσι (11) τέλεον, νῦν
πάλιν ἀναμιμνήτχει αὐτοὺς τῶν χαχῶς αὐτοῖς πρατ-
πομένων, ἵνα σπεύσωσι βελτιωθῆναι, ὡς ἀγαθὸν
ἔχοντες Δεσπότην, ὃς οὕτω βιούντων αὐτῶν ἔτι ἀν-
ἐχεται" ἅμα δὲ καὶ ἵνα εἰδεῖεν, ὅτι διχαΐως αὐτοὺς
τοῖς Βαδυλωνίοις ἐχδώσει, οὕτω πονηροὺς ὄντας,
Διὸ xal φησιν, ὅτι Κρίσις τῷ Κυρίῳ. Δικαττήριον
γάρ ἔστι πρὸς ἡμᾶς [f.0p.] ἐν ᾧ δείχνυμε, ὅτι οὐχ
ἀδίχως ὑμᾶς ἀπολέσθαι ἐψηφισάμην. Etms τοίνυν,
ὅτ. Οὐκ ἔστιν ἀιιήθεια, οὐδὲ ἔλεος. διδάπχων
ἑμᾶς πόθεν τοῦτο γίνεται, ἐκ τοῦ μὴ εἶναι ἐπίγνω-
σιν Θεοῦ" ΕἾπε γὰρ ἄφρων £r καρδίᾳ αὑτοῦ Οὐκ
ἔστι Θεὸς, καὶ ix τούτου διεφθάρησαν, καὶ ἐδδελύ-
χθησαν ἐν ἐπιτηδεύμοσι, Τάχα δ᾽ ἄν τις καὶ τοὐναν-
τίον ἐρεῖ, ὅτι Ex τοῦ μὴ εἶναι ἀλήθειαν, μηδὲ ἔλεον,
οὐδὲ ἐπίγνωσις θεοῦ ἐστι. Μαχρὰν γὰρ ἀπέχει ἀπὸ
ἁμαρτωλῶν ὁ Θεὸς, καθά φησι Σολομὼν" xal cixé-
τως, Ὁ γὰρ ἐμδαλὼν τοῖς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοῖς πο-
λὺν χοῦν, καὶ τυφλώσας αὑτοὺς, πῶς ὄψεται τὸ φῶ;;
"Apáv δὲ λέγει τὴν λοιδορίαν καὶ τὴν διαθολήν (12).
Διὰ μὲν οὖν τὸ μὴ εἶναι ἀλήθειαν, ἔστιν ἡ ἀρὰ,
τουτέστιν ἢ λοιδορία, xai διαδολὴ, καὶ τὸ ψεῦδος "
διότι δὲ οὐχ ἔστιν ἔλεος, ὁ φόνος, καὶ τὸ αἴματα ἐφ᾽
αἵμασι μίσγειν * διὰ δὲ τὸ μὴ εἶναι ἐπίγνωτιν τοῦ
Θεοῦ, ταῦτά τε, καὶ ἡ κλοπὴ, xal μοιχεία, Ταῦτα
λέγοιτ᾽ ἂν καὶ περὶ τῶν ἀποχτεινάντων τὸν Κύριον.
Ἔλεος μὲν γὰρ xai ἀλήθεια, αὐτὸς ὁ Χριττὸς, «αὶ
ἐπέγνωσις δὲ τοῦ Θεοῦ. 'O γὰρ ἑωρακὼς, φησὶν,
ἐμὲ, &ópaxs τὸν Πατέρα, Οὐ παρεδέξαντο δὲ αὐτὸν
οὗτοι, οὐδὲ ἦν αὐτοῖς. ᾿Αλλὰ τί ἦν ἐν αὐτοῖς ; "Api,
τουτέστι λοιδορία * Σαμαρείτην γὰρ αὐτὸν ἀπεχά-
λουν, xai μέθυσον, καὶ ἐκ πορνείας γεγενημένον
(f. vevevvmp.]. Κατεψεύδοντο δὲ αὐτοῦ, δαιμόνιόν

neque in ipsis erat. Αἱ quid erat im ipsis? p τε ἔχειν λέγοντες, καὶ ἀντίθεον εἶναι, καὶ ἐν Βεελ-

Exsecratio, loe est, convicium. Samariten enim
ipsum appellabant temulentumque cet ex for-
nicatione natum : ac mentiebantur contra eum,
dimonium — habere eum — dicentes , — Deoque
ipsum repugnare asseverantes, tum in Beelzebub
cjicere. daemonia *. Cousimiliter furtum iu illis

*? Psal. xin, 1. ' lbid. * Psal. cvi, 455.

* Joan. 1, V.

ζεθοὺλ (13) &x64XXecy τὰ δαιμόνια. Καὶ xxont δὲ ἦν
ἐν αὐτοῖς " ἐμισθοῦντο γὰρ λάθρα τὸν Ἰούδαν, δε οὗ
χαὶ τὸν φόνον ἀπετέλεσαν τοῦ Σωτῆρος, χαὶ ἐπὶ
τοῖς αἵμασι τῶν προφητῶν ἔμιξαν τὸ αἷμα αὐτοῦ,
καὶ μετὰ ταῦτα, τὸ τῶν ἀποττόλων. Μοιχεία δὲ too»
μᾶτο πάντως τοῖς ἀρχιερεῦσιν αὐτῶν, μισθονμέ-

* Matth. xi, 27.

Varic, lectiones et note.

(10) Ἐχείνου ysuspivs, illum gustans. Cod. Ven.
1) ᾿Απόλωνται, τ! ne pereant. Cod. Ven.
12) Graeca verba ita σον: exsecrationem. au

tem dicit convicium, et eclumniam.
(13) B: 06659, Beelzebu. Cod. Bav.

Digitized by Google
