& EXPOSITIO IN EPIZT.1 S. JOANNIS. — CAP. V. 65

Ἄλλα χαὶ οἱ μνησικαχοῦντες, πρὸς θάνατον &ápap- A peccant : ait enim Salomon 19 : Vie memorum inju-

τάνουσι, Λέγει γὰρ Σολομῶν" 'OO00l μνησικάκων
εἰς θάνατον. Οὐδὲ γὰρ οὗτοι μετανοοῦσιν ἔπιστρέ-
φοντες, μνησιχαχίας ἐχόμενοι, καὶ διατηροῦντες
[τὴν xavà τοῦ πλησίον] ὀργὴν, ἀλλὰ ἀμετάγνωπτα
ἁμαρτάνουσιν.

Οἴδαμεν, ὅτι πᾶς 6 yeyerrngéroc ἐκ τοῦ Θεοῦ
οὐχ ἁμαρτάγει" AA ὁ γεγγηθεὶς ἐκ τοῦ Θεοῦ tn
[8i ἑαυτὸν, καὶ ὁ πονηρὸς οὐχ ἅπτεται αὑτοῦ.
Οἴδαμεν ὅτι ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐσμεν, καὶ ὁ κήσμος͵
óAoc ἐν τῷ πονηρῷ κεῖται. Οἴδαμεν δὲ ὅτε ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ ἤχει" καὶ δέδωκεν ἡμῖν διάνοισν, Tra
γι ώσκωμεν τὸν ἀληθιγὲν Θεόν" καὶ ἐσμὲν ἐν τῷ
ἀιἸηθινῷ, ἐν τῷ Υἱῷ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστῷ. Οὖ-
τός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς θεὸς καὶ ἡ ζωὴ ἡ αἰώνιος.
Ἐπιστήτας ἡμᾶς τίς ἡ ἀμαρτία ἢ πρὸς θάνατον, καὶ
τίς ἡ μὴ πρὸς θάνατον, ἐπισημαίνεται λοιπὸν, καὶ
τίνων ἐστὶ τὸ πρὸς θάνατον ἀμαρτάνειν, xal φησιν,
ὅτ: ὁ υἱοθετηθεὶς £x Θεοῦ, οὐχ ἄν ποτε οὗτος, οὔτε
πρὺ; θάνατον [οὔτε τὴν μὴ πρὸς θάνατον] ἁμαρτίαν
νοσήσῃ, "ΛΔπαξ γὺρ ξαντὸν ἐχδοὺς τῷ ἐνοικοῦντι αὐτῷ
διὰ τῆς υἱοθεσίας Χριστῷ, ἀνέπαφος διαμένει ἀμαρ-
τίας. Πλὴν ἵνα μὴ τις οἰηθείη πάντη τὸν τοιοῦτον
μεταπεποιῆσθαι τὴν φύσιν, ὡς ἀνάλωτον εἶναι λοι-
πὸν τῇ ἁμαρτίᾳ, ἐπιφέρει τὸ, Τηρεῖ ἑαυτόν" à; εἴ
γε μὴ τηρῇ ἑχυτὸν xal φυλάσσῃ Ex τοῦ πονηροῦ,
πάντως ἁμαρτητόμενος. Οὐ φύσει οὖν εἰ; ἀναμαρ-
«rcíav προθαΐνει, φησὶν, ἀλλ᾽ bx τῆς τοῦ Θεοῦ με-
γαλοδωρεᾶς " ὅς διὰ τοῦ νἱοθετῆσαι ἡμᾶς, ταύτης

fiis: τῆς χάριτος, ἵνα φυλάσσοντες ἡμεῖς xai τη" (c

ρυῦντες τὸ δώρημα τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἡμῖν δωρηθὲν, καὶ
τὸ μὴ ἁμαρτάνειν ἔχωμεν. Ἐπεὶ ἄλλως, φηοὶν, ἐν τῷ
πονηρῷ τοῦ χόσμον χειμένον (λέγει δὲ χόσμον ποὺς
μὴ διὰ δεξιῶν ἔργων εἰς νἱοθεσίαν ἐχυτοὺς τοῦ Θεοῦ
μετατάξαντας), οὐδὲν ὃν ἑχώλυς Tol; ἀπολλυμένοις
συνεξετάζεσθαι ἡμᾶ;" χαθότι Éyxeita ἡ διάνοια
τοῦ ἀνθρώπου ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ x ved:
τηῖος αὑτοῦ" ὡς ἐπὶ τοῦ χαταχλνυτμοῦ ὁ Θεὸς ἀπ’
ἐφήνετα, ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ, φησὶν, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἤχει, xx;
δέδωχεν ἡμῖν διάνοιαν τοῦ γινώσχειν αὐτὸν Θεὸν
ἀληθινὴν, καὶ εἶναι ἐν αὐτῷ τῷ ἀληθινῷ Υἱῷ αὐτοῦ
Ἰησυῦ Χριστῷ, ἔγνωμεν διὰ τῆς μεγαλοδωρεᾶ: ταύ-
^n
τοῦ πονηρὸν, καὶ τῶν σχανδάλων αὐτοῦ.

V, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θ:ὸς, χαὶ ἡ ζωὴ ἢ αἰώνιος" xal γνόντες,

riarum ad πιοτίφιι. Quandoquidem neque isti resi-
piscere solent: quippe qui injuriarum memorie
bxrentes, iram non depyonunt, adeoque irremissi-
biliter peccant.

.

Vens. 18-20. Scimus quia omnis qui natus es:
ez Deo, non peccat ; sed generatio Dei conservat eum,
ei malignus non tangit eum, Scimus, quoniam ex Dco
sumus ; et mundus to!us in maligno positus est. Et
scimus, quoniam Filius Dei venit ; et dedit nobis
sensum, ut cognoscamus verum Deum, et simus. in
vero Filio ejus. Hic est verus Deus. et vila aterna.
Postquam uos docuit, quodnam peccatum sit ai
mortem, et quodnam non ad mortem, declarat
deinceps, quorum sit peccare ad mortem : et ait,
eum qui adoptatus est a Deo, peccato ad mortem
nunquam laboraturum. Cum enim semel se Cliristc
per adoptionem in semet inhabitanti tradiderit, pec-
cato liber perseverat. Attamen, ne quis putaret,
eum omnino multasse maturam, quo peccatis am-
plius viuci non posset, subjungit : Conservat. se-
ipsum, velut qui, sí non servet seipsum, et a inali-
£no non caveat, omnníno sit peccaturus, Scilicet non
natfra ad impeccanüam quis progreditur, inquit ;
scd eximio Dei dono, qui nos adoptando tantam.
nobis contulit gratiam, ut, si donum ab ipso col-
latum caute eustodiamus, in nullum amplius pecea-
tum prolabamur. Quandoquidem alias, inquit, eum
mundus iu maligno sil positus (mundum autem
vocat eos, qui per bona opera divinam sibi ado»
pti nem non conscivere), nibil probibet, quominus
nosquoque pereuntibue aunumeremur: cum ?* sei-
sus el cogilatio lumani cordis in malum prona εἶνε
«b adolesceniia sua , quemadmodum in dilusie
D.us patefecit, Verum quoniam, inquit, Filius Dei
venit, et dedit nobis sensum, ut& cognoscan:us
ipsum varum Deum, ei simus in vero Filio ejus
Jesu Christo , cognovimus per hujusmodi eximiou
donum, quoniaz bic est verus Deus et vita φίον-
hà : et cognoscentes tuli $umus ab impetu maligui,
et ab offendiculis ejus.
μένομεν ἀνεπηρέαστοε Ex

Τεχνία, φυλάξατε ἑαυτοὺς ἀπὸ τῶν εἰδώλων, p — Vens. ΣΙ. Filioli, cmstoditevosa si.sulacris. Amen.

"Ajajr. Ἐξήτησάν [f. ἐζῆτ.} τινες " Τίνος χάριν, εἰ
πρὺς τελείους πιττοὺς ταῦτα ἐγράφει [{.-φη], παρ-
εὐγυᾷ φυλάττεσθαι αὐτοὺς ἀπὸ τῶν εἰδώλων; Φα-
μὲν οὖν, ὡς ἐπειδὴ τῇ Ἐχχλησίᾳ ὅλῃ ἔγραφε ταῦτα,
ἥτις οὐ πᾶσα χεχριμένῳ λαῷ συνεπληροῦτο, ἀλλ᾽ ἦν
τις χαὶ ἐν ταύτῃ νωθέστερον διαχείμενο;, πρὸς τοὺς
τοιούτους παρεγγυᾶ, τὸ εὐόλισθον αὑτῶν ὑφορώ-
pivo;. .
Τέλος τῆς ᾿Επιστολῆς Καθολικῆς "Ioárrov.
ἐγράφη ἀπὸ 'Egécov, στίχων σξδ'. ᾿

* Prov. xi, 38. Τ᾽ Gen, vini, 9].

Quazsiere nonnulli, qua de causa Joannes, cuu δώ
perfecios üdeles hauc scripserit Epistolam, prece
perit, uL a simulaeris se eustodirent. Αἱ responde
mus: Quoniam hiec scribebat toli Eeclesiz, quie
non tota ex eleeto pepulo constabat, sed in ea nen-
nulli erant segnius affecti, propterca tale eo-
hortatur, ut corum prospiecret imbeciiitati.

Finis Epistole catoliee Joa: nis. Scripta est οἷν
Epheso, vers. 265.

Digitized by Google
