91 EXPOSITIO IN EPIST. 1 S. JOANNIS.. — CAP. fl. 22

ἀπτήθεια οὐκ ἔστιν. "Oc δ' ἂν τηρῇ αὑτοῦ τὸν Ὁ esi. Qui autem servat verbum ejus, vere in hoc chari-

Jóyor, ἀληθῶς ἔν τούτῳ ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ τε-
τε.ϊείωται. "Er. τούτῳ γινώσκομεν, ὅτι ἐν αὐτῷ
ἐσμεν. Καὶ ἀπὸ τοῦ ἐναντίου τὸ αὐτὸ χατασχευάζει
περιουσιαστιχώτερον χρώμενος τῇ ἀποδείξει.

Ὃ «λέγων ἐν αὐτῷ μένειν, ὀφείλει, καθὼς ἐκεῖ-
voc περιεπάτησε, καὶ αὑτὸς οὕτως περιπατεῖν.
Διὰ τῶν ἔργων, φησὶν, ἡ τελεία δείκνυται ἀγάπη.
Πλὴν ἐπειδὴ ἔστι τινὰ ὀρθὰς καὶ ἀχριδεῖς ποιεῖν
ἐντολὰς, αὐτὸν δὲ νωθᾳότερον διακεῖσθαι, ὅπερ ἀπὸ
Θεοῦ πόῤῥω ἐστὶ, διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι ὁ i» θεῷ
ὠκχειωμένος χατὰ τὴν πρὸς Θεὸν οἰκείωσιν ἀξίως
βιούτω.

᾿Αγαπητοὶ, οὐκ ἐντοιϊὴν καινὴν γράρω ὑμῖν, ἀν
ἐντοιὴν παλαιὰν, ἣν εἴχετε ἀπ’ ἀρχῆς. Ἢ ἐντολὴ
ἡ παλαιὰ ὁ 1όγος ἐστὶν, ὃν ἠκούσατε ἀπ᾿ ἀρχῆς.
Περὶ ἀγάπης λοιπὸν τῆς πρὸς τὸν ἠἡλησίον τρέπεται,
xai φησιν, ὅτι ἡ πρὸς Θεὸν ἀνάχρασις, ἦτοι ἀγάπη,
tx τῆς εἰς τὸν πλησίον πρῶτον γινώσκεται ἀγάπης *
οὐδὲ γὰρ ἐνδέχεται τὸν ἀπὸ τῆς τοῦ θεοῦ γνώσεως
πεφωτισμένον, καὶ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ πεπληρωμένου,
τὸ ἀπ᾿ τοῦ πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ μίτους σχότος
ἕ ειν. Φῶς γὰρ καὶ σκότος χατὰ ταὐτὸν xal περὶ τὸ
αὑτὸ ἀνύπαρχτα, Ὥστε ἀπὸ τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης
πεφωτισμένος, καὶ τὸν Θεὸν ἔχων, χαὶ τὸ πρὸς τὸν
ἀδελφὸν ἔχει φῶς, ὃ ἀπὸ τῆς τοῦ ἀδελφοῦ ἀνάπτεται
ἀγάπης. Ὃ ὃξ τὸν Θεὸν μὲν ἀγαπᾷν λέγων, μισῶν
δὲ τὸν ἀδελφὸν, ἐν σχότῳ ὑπάρχει διηνεχεῖ, τὺυ-
φλώττων ἀεὶ τοὺς γνωστιχοὺς ὀφθαλμοὺς, ἄτε τὸ

τῆς ἀναχράσεως τῆς τε πρὸς τὸν Θεὸν, τῆ: τε πρὸς C

τὸν ἀδελφὸν ἀπολωλεχὼς φῶς. Καὶ οὐχ οἷδε λιιπὸν,
6 τι χρήσεται ἑαυτῷ.

Πάλιν ἐντολὴν xay γράφω ὑμῖν, ὅ ἐστιν
d.lnBéc ἐν αὐτῷ καὶ ἐν ὑμῖν, ὅτι ἡ σκοτία παρ-
dyerdi, xal τὸ φῶς τὸ ἀϊηθινὸν ἤδη φαίνει.
Ὃ «1όγων ἐν τῷ φωτὶ εἶναι, καὶ τὸν ἀδειῖϊοὸὺν αὖ-
τοῦ μισῶν, ἐν τῇ σκοτίᾳ ἐστὶν ἕως ἄρτι. Ὁ
ἐγαπῶν τὲν dóÓslpéiv αὐτοῦ, ἐν τῷ φωτὶ μένει,
xnl σχάγδαιλον ἐν αὐτῷ οὐχ ἔστιν. Ὁ δὲ μισῶν
£r ἀδελφὸν οὐτοῦ, ἐν τῇ σκοτίᾳ ἐστὶ, καὶ ἐν τῇ
σχοτείᾳ περιπατεῖ, καὶ οὐκ οἷδε ποῦ ὑπάγει, ὅτι
ἡ σχοτία étéoAocs τοὺς ὀτ»θαϊμοὺς αὑτοῦ.
Ἐπειξὴ τῆς ἙἘπιστολῆς καθολιχῆς οὔσης, καὶ χοινῶς
πρὺς ἅπαντας Ἰονδαίου:ς xai Ἕλληνας, πρὸς μὲν
Ἰουδαίους ἔχει λόγον τὸ εἰπεῖν, οὐ καινὴν ἐντολὴν
αὐτοῖς γράφειν πτρὶ τῆς ἀγάπη:, ἀλλὰ παλαιάν.
Καὶ γὰρ ἐν ταῖς πλαξὶ τοῦ Μωϑσέως τὸ, ᾿Αγαπή-
σεις μετά γε θΘεὺν χαὶ τὸν πλησίον σου ὡς éav-
τόν, γέγραπται. Πρός ve μὴν Ἕλληνας, [τί ἂν
εἴποι τις περὶ παλαιᾶς ἐντολῇς, οὐδαμοῦ] τούτου
εὑρισχομένου ; Φαμὲν οὖν ὡς xai τούτοις γέγρα-
πται Ó πρὸς τοὺς πλησίον νόμος ὁ περὶ ἀγάπης.
Καὶ πῶς ; "Ev τῷ τῆς χαρδίας πυξίῳ, φυσικαῖς ἐν-
volat; ἐγγεγραμμένος - καὶ ὅτι αἱ ἐνεσπαρμέναι
ἕννοιαι ἡμῖν quoto νόμος λέγεται, Παῦλο: ἱκανὸς
π'στώσασθα: τὸν λόγον εἰπών * Βλέπω δὲ ἕτερον
τόμον ἀντιστρατευόμεγον τῷ γόμῳ τοῦ  vodc

38. Deut. vi, ὃ. ** Rom, vit, 25.

tas Dei perjecia est : et in hoc scimus, quoniam in
ipso sumss, Etiam. a contrario idem. astruit, abun-
dantiore utens deinonsiratione.

Vegns. 6. Qui dicit se in ipso manere, debet. sicut
ille. ambulavit, et ipse. ambulare. Operibus, inanit,
perfecta ostenditur dilectio. Verum. qnoniam — fieri
potest, ut quis recte eLexaete. servet. mandata, ae
nibilominus ipse minus recte se habeat, ut qui à
Ivo longe est, idcireo ait: qui Dei domesticus fa-
etus est, secundum hane. cum Deo. conjunctionem
dizne vivat.

Vgns. 7. Charíssimi, non mandatum novum scribo
vobis, sed mandatum vetus quod liabuistis. ab inítio.
Mandatum vetus est verbum quod ab initio audistis. Ad
charitatem, qux est erga proximum, sermonem con-
vertit, et ait, quod conjunctio seu claritas erga Deum
ex dilectione erga proximum praecipue cognosca-
tur : neque enim fieri potest, ut qui Dei coguilione
illuminatus est, et ipsius dilectione repletus, odii
in proximum caliginem habeat. Lux enim. el tene-
bro simul ac circa. idem consistere haud. possuat.
Quare quisquis claritate erga. Deum illuminatus
^st, Deumque liabet, lucem etiam hahet erga pro-
xinum, qua a dilectione fratris accenditur. Qui au-
tem se Deum diligere dicit et. proximum odio ha-
ket, in prrpetuis tenebris moratur, 41Q sempee
€:ecutiens intelleclus oculis : utpote qui conjun-
clients emn Deo. et cum fratrelumen awisit; adeg-
que neque novit, quomodo seipso utatur.

Vens. 8-11. Iterum mandatum novum scribo vobis,
quod verum est εἰ ín ipso, et in vobis ; quia tenebra:
Iransierunt, εἰ verum lumen jam. [ucet, Qui dicit se
in [uce esse, et (ratrem suum odit, in tenebris ext naque
adhuc. Qui diligit fratrem suum, in. lumine manet,
et scandalum in eo non est, Qui uutemodit. fratrem
auum, in tenebris est, et in tenebris ambulat, εἰ nescit
quo eat, quia tenebre obcecaverunt oculos ejus. Quo-
niam boc Epistola generalis est, ad Judaeos el
gentiles αι directa; ad Judzos quidem verba
faeit, cum ait. se nequaquam novum. de charitate
n andatum pr:eseribere, sel vetustum ; nam etin
tabulisMosis seriptum est : Piliges, post Deum qui-
dem, etiam proximum tuum sicul te ipsum?**, Ad gen-
tiles autem, inquiet quispiam, quid de vetere man-
dato, cum nullibihoc reperiatur? At dicimus illis
eliam perscriptam esse legem eharitalis erga pro-
ximum. Sed quomodo ? Scilicet inscripta est tabulze
cordis naturalibus ideis. Quoi vero idex nobis
insit? lex naturalis. dieantur, fidem plenam facit
Pautus, dum ait : Video alium 'egem. repugnantent
legi mentis mee, que est in me**. Legem igilur seu
mandatum gentiles etiam acceperunt, natura vide-
licet precipiente, ut benigni simus erga alios
omnes qui ejusdem nobiscum nature sunt; qua

Digitized by Google
