91 THEOPIIYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 92
et finitima civitates simili mode ex[ornicate. Luxu- A ἀϊδίοις ὑπὸ ζόφον vecrpnxer. Ὡς Σόδομι xol

ria impurorum Nicolaitarum et Marcionistorum ob
oculos posita, addit : Dominus populum ex Egypto
salvaus, cic., simulque ostendit, eumdem Deum
cum Veteris, um Novi Testamenti auctorem esse :
ac nop, ul scelesli iJli dicebant, alium esse Veto-
ris Testamenti Deum, ultionis cupidum et immi-
tem ; alium Novi, placidum et benigmum : unde ait,
eas quoque, qui sub novo Federe peccant, haud-
- quaquam penitionem evasurus, sicut non evaserunt
MHebrzi educti ex Zgypto. Quanquam enim Deus
cum ad immensam suam ostendendam virtutem,
inm propter jusjurandum, quod ad patres eorum
juraverat, eos ab Jgyptiaca tyrannide liberare
valuerit : Gibilo tamen minus, cum ípsi postea
praevarieati essent, eos imnpunitos non reliquit,
sed digna pena multavit : quín illos quidquam
juvaret aut. benignitas, qua. patres eorum coinple-
xus fuerat, aut eximia, quie in eorum gratiam pa-
waverat, miracula. Quare posiquam mare Rubrum
trausierunt per síccmm, iterum deficientes a flde
perierunt. Eos etiam qui angelicam erant dignita-
lem asseeuti, cum ex socordia in principatu non
permansissent suo; sed coeleste vite institutum
sumuo munere sibi concessum parvipendissent, in
judicium, seu in condemnationem magni diei pu-
niendos recondidit : hoc enim hic illud resercarit,
significat : sicut el cum dicitur δ: qui paratus est
diabelo et angelis. ejws. Sodomit:e etiam in exem-
plum proponuntur ignis zterni, qui eos exci-
piet.

Et abeuntes post carnez alteram facie sunt. ex-
emplin, ignis. eterni ponam. snstinentes, lud ;
ebeuntes, seu declinantes. post. carnem. alteram,
perinde e&t ac. fornicantes. Carnem vero alteram
masenlam appellat nataram : quippe. que ad con-
gressum generatienis causa inepta est. Caro enim
ad hujusmodi corgressum consentanea feminina
esi ; juxta illud protoparentis dictum δ : 0s ex ossí-
bus meis, et caro de carne. sea. Caro autem. ma-
sculina ajtera, seu aliena est ab hoc congressu, ut
dixi. Quin et. in sexu feminino una. quidem uhi
juxta leges juncta sola propria ac domestica care
esi, que autem est prostituta et publica aliena

ὅδ. et propemodum ad masculinz carnis impurita- D

t^m relicia.

Vins. 8. Similiter e hi carnem quidem. maculunt
somniantes (1), dignitates (2) autem spernunt. Alla-
tis exemplis, quz» prae nissa sunt, id quod ex illis
consequens est, anditori suo intelligendum reli-
quit. Quid vero hoc est ? IIre videlicet iifatio : Si
A9 gir in ills, nula habita prioris eorum
sortis ratione, ita animadverti!, anne eos, qui hoc
tempore tantopere lasciviant, eximet ab hac lege

? Matth. xxv, ὁ, * Geu. ἡ, 22.

F'égopa [oulg. l'éjcoffa], xal al περὶ αὑτὰς xóJAac
τὸν ὅμοιον τούτοις τρόπον ἐκπορνεύσασαι.
Ἑϊρηκὼς τὴν ἀσέλγειαν τῶν ἀκαθάρτων Νιχολαϊτῶν,
xat Οὐαλεντινιανῶν, καὶ δέαρχιωνιστῶν, ἐπάγει xal
ταῦτα" Ὅτι ὁ Kipicc 1αὸν ἐκ γῆς Αἰγύπτου σώ-
σας, καὶ ἑξῆς " ὁμοῦ μὲν δεικνὺς, ὡς αὐτὸς τῆς
Παλαιᾶς θεός ἐστι καὶ Νέας εἰσηγητῆς, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς
οἱ μιαροὶ οὗτοι, ἄλλον μὲν τὸν τῆς Παλαιᾶς φάσκχον-
«ς, τιμωρητιχὸν χαὶ ὠμὸν, ἄλλον δὲ τῆς Νέας,
προσηνῆ xat φιλάνθρισοπον, ἔφορον εἶναι Θεόν“ ὅμα
δὲ xai ὡς; οὐδὲ οἱ νῦν ἀτιμώρητοι μείνειαν, ὧ; οὐδὲ
οἱ ἀπ᾿ Λιγύπτου, Διὰ μὲν οὖν τὴν ὑπερδάλλουσαν
δύναμιν, xa τὴν πρὸς τοὺς πατέρα; αὑτῶν ὀρχω-
μοσίαν, τοῦ Θεοῦ τῆς Αἰγυπτικῆς αὐτοὺς ἀπαλλά-
ξαντο; βίας, οὐ μέντοι xal παρανομήσαντες, ἀτιμώ-
prot διαμεμενέκασιν, ἀλλ᾽ ἔδοσαν δίχας ἀξίας, οὖ-
δὲν αὐτοὺς ὠφελήσαντος τῆς πρὸς tob; πατέρας
αὑτῶν τοῦ Θεοῦ εὐμενείας, οὐὸξ τῆς τῶν θαυμάτων
διὰ ταύτης ὑπερφυοῦς ἐνεργείας" οἵ τὴν Ῥρυθρὰν
θάλασσαν διὰ ξηρᾶς διελθόντες, Ex πίστεως ὕστερον
ἀποστήσαντες ἀπώλοντο. Τοὺς δὲ τῆς ἀγγελιχῆς
ἀξίας λαχόντας τὸ τίμιον, ἐκ ῥᾳθυμία; μὴ ἐμμείναν-
τας τῇ ἑαυτῶν ἀρχῇἧ, ἀλλ᾽ ἀθετήσαντας τὴν δεδομέ-
νὴν αὑτοῖς δι᾽ ἀγαθότητα δίαιταν ἐπουράνιον, εἰς
χρίσιν, ἤτοι slg χατάχρισιν ἡμέρας μεγάλης τῇ
πκιμωρίᾳ τεταμίευχε (τοῦτο γὰρ νῦν τὸ, τετήρηκε,
σημαίνει) * καθὸ χαὶ ὁ Κύριός φησι Τὸ ἡτοιμασμέ-
vor τῷ διαδόζῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. Καὶ

Q δὴ καὶ οἱ Σοδομῖται τεχμήριον τοῦ ὑποδεξομένον

αὐτοῖς [f. αὐτοὺς] ἀτελευτήτου πυρὸς πρόκεινται. —

Καὶ ἀπειθοῦσαι ὀπίσω σαρκὸς ἑτέρας. πρόκειν-
ται δεῖγμα; πυρὸς αἱωνγίον δίκην ὑπέχουσαι.
Τὸ δὲ, Δπεριιθοῦσαι ὀπίσω σαρχὸς ἑτέρας, καὶ
πορνεύσαντες, ἦτοι ἐχχλίναντες, ὃ τὸ πορνεύειν
ἐμφαίνει. Eipxa δὲ ἑτέραν τὴν ἄῤῥενα φύσιν λέγει,
ὡ; μὴ πρὸς συνουσίαν γενέσεως; συντελοῦσαν. 'H
γὰρ πρὸς συνουσίαν σὰρξ τοῦ θήλεός ἔστι, κατὰ τὸ
ὑπὸ τοῦ προπάτορος εἰρημένον" 'Ocrobr ἐκ τῶν
ὀστῶν μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρχός μον. Ἢ δὲ
τῶν ἀῤῥόνων σὰρξ, ἑτέρα, τῆς συνουσίας, φημί.
Πλὲν καὶ ἐπὶ τοῦ θήλεος, ἡ μὲν χατὰ νόμους ἑνὶ
μία, ἰδία σὰρξ χαὶ οἰχεία: dj δὲ ἐχχεχυμένη vai
δημοτία, ἑτέρα xal ἀλλοτρία, xal μιχρῷ τῆς ἀῤῥε-
νγιχῆς sig μίασμα λειπομένη.

Ὁμοίως μέντοι κχαὶ οὗτοι ἐνυπγιαζόμρνοις
σάρκα μὲν μιαίνουσι, κυριότητα δὲ ἀθετοῦσι. ---
Εἰρηκὼς ταῦτα τὰ ὑποδείγματα, ἃ φθάσας παρέθετο,
χατέλιπε τὸ τούτοις ἀχόλουθον τῷ ἀχροατῇ ἐννοεῖν.
Ti δὲ τοῦτο; Τὸ imeveqxelv* Εἰ οὖν τούτοις οὕτως
ἀπεχρήσατο, μηδὲν δυσωπηθεὶς τῇ προτέρᾳ αὐτῶν
εὐχληρίᾳ " ἄρα τούτους τοὺς νῦν ἀσελγαίνοντας
ἐξαιρήσεται, τὸ [f. τῷ] τὸν Υἱὸν τοῦ θεοῦ δι᾽ ἀνθρώπους

Vari lectiones et nota. t
(1) Vulg. non habet. vocem. hane somniantes ; Scu, ut alii vertunt, delusi in somnis.

(3) Vulg. majestatem.

. Digitized by Google.
