18

EXPOSITIO IN EPIST. Hl S. JOANNIS. di

ἑαυτῷ περιποιῶν τοῦ χαλοῦ πλείονα, Κατὰ τοῦτο δῇ A semper majorem rectitudinis habitum sibi eonsci -

οἶμαι εἰρῆσθαι xaX τὸ, Εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγειϊοι
φαρακύψαι. Τῶν γὰρ δεδωρημένων ἡμῖν ὑπὸ τοῦ
ἐνανθρωπήσαντος ἀγαθῶν τοσοῦτον τὸ μεγαλεῖον, ὡς
καὶ ἀγγέλοις ἐφετὸν εἶναι βραχεῖαν τούτων λαθεῖν
χατανόησιν" τοῦτο γὰρ τὸ, παραχύψαι, 'νοεῖται.
"Eolstat δέ τις σωφρονῶν, τούτου, οὗ τοῦ παυσομέ-
νον, ἀλλὰ τοῦ ἀεννάως προϊόντος. Καὶ ἐπειδὴ τὸ
ἀνεξάντλητον οὐχ οἷόν τε ὅλον περιλαδεῖν, ἀγαπτ, τὸν
Ὑυῦν x&v ποτῶς ἐν μετουσίᾳ τούτου γενέσθαι, Εἰρη.-
χὼς δὲ, Οὐχ ὡς ἐντολὴν καινὴν γράφω [f.— φων)
σοι, συμφώνως καὶ τοῦτο λέγων Tf. — vec] τοῖς ἐν
τῇ πρώτῃ. Προστίθησι δὲ xal τὸ τῆς ἐντολῆς ἔργον,
Ἵνα ἀγαπῶμεν ἀ.λ1ήλους. Καὶ τὴν ἀγάπην ἐξ-
ἡγεῖται, ὅτι αὕτη ἐν τῷ κατ᾽ αὐτὴν πορεύεσθαι ἔχει
πὸ εἶναι, καὶ τὴν ἐντολὴν τὴν ἀπ᾿ ἀρχῆς, οὐχ ἄλλου
τινὸς ἕνεχεν δεδόσθα:, εἰ μὴ ἵνα, φησὶν, ἐν αὐτῇ πε-
ριπατεῖτε [{. — τῆτε.].

Αὕτη ἐστὶν ἡ ἐντοὴ, καθὼς ἠκούσατε ἀπ᾽ ἀρ-
χῆς, ἵνα ἐν αὐτῇ περιπατεῖτε [vulg. — τῆτε]. Ὅτι
ποιλιλοὶ πλάνοι clorAUcy slo τὸν χόσμον, οἱ μὴ
ὁμολογοῦντες Ἰησοῦν Χριστὸν ἐρχόμενον ἐν
σαρχί. — "Avo χάτω τὰ αὐτὰ στρέφει " διὰ μὲν τῆς
ἀγάπης τὸ ἀδιάσπαστον αὐτοῖς προμηθούμενος,
ἀλλὰ μὴ πρὸς τοὺς πλάνου; ἀποσχίζεσθαι, τοὺς ἤδη
ἐν τῷ χόσμῳ περιπατοῦντας, xat τὴν διὰ σαρχὸς
ἐπιδημίαν τοῦ Κυρίου ἀθετοῦντας " διὰ δὲ τοῦ κατὰ
τὴν ἐντολὴν περιπατεῖν, τὴν ἀπ᾽ ἀρχῆς τῶν πεκλα-
γημένων αἱρετικῶν δόξαν ἐμφανίζων πρόσφατον
οὖσαν, xal παραχαλῶν τῆς ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐντολῆς τού-
τοὺς ἐχομένους, μὴ ἀπάγεσθαι τῇ ἀπάτῃ αὐτῶν, Καὶ
γὰρ ἐνετείλατο ὃ Χριστὸς τοῖς μαθηταῖς περὶ τῶν
πλάνων τούτων λέγων" Ποιλλοὶ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ
érópazl μου, 1έγοντες" ᾿Εγώ εἶμι ὁ Χριστός" καὶ
πολλοὺς πλανγήσουσι. Μὴ οὖν πορευθῆτε ὀπίσω
αὐτῶν. Πάντας οὖν τὰς ἐντολὰς, φησὶ, τηροῦντας
κελεύει μὴ ἀπατᾶσθαι, ἀλλὰ τὸν ταῦτα λέγοντα
᾿ἈΑντίχριστον ἡγεῖσθαι, Οὗτος γὰρ, φησὶν, ἔστιν ὁ
᾿Αντίχριστος καὶ πλάνος. Ἐῤπὼν δὲ, Οἱ μὴ ópoAo-
γοῦντες Ιησοῦν Χριστὸν ἐρχόμενον ἐν σαρκὶ,
ἀλλ᾽ οὐχ ἐλθόντα, ἐμφαίνοντός ἐστιν, ὡς ἦσάν τινες
οἱ ἀθετοῦντες τὴν δευτέραν τοῦ Χριστοῦ mapouslav*
ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος λέγει " Ποιλ:λοὶ ἐλεύσονται
éxl τῷ ὀνόματί μον" οὐ περὶ τῆς πρώτης αὑτοῦ
φάσχων παρουσίας, ἀλλὰ περὶ τῆς δεντέρας. “Ὅμως
ἀληθεῖ λόγῳ, οἱ τὴν δεντέραν ἀθετοῦντες χαὶ τὴν
πρώτην ἀποδάλλονται. Ei γὰρ ὁ ἐν σαρκὶ παραγε-
νόμενος xai τὴν δευτέραν ἐπηγγείλατο, πάντως ὁ
τὴν δευτέραν ἀθετῶν ἀθετεῖ χαὶ τὴν πρώτην. Ε γὰρ
“ἰστεύει παραγενόμενον, wal τὴν ἐπαγγελίαν πιστὴν
ἡγήσεται τοῦ παραγενομένου" εἰ δὲ τὴν ἐπαγγελίαν
ἀθετεῖ, οὐδεὶς λόγος μηδὲ τὴν πρώτην αὐτὸν ἀθε-
«εἶν. Διὰ τοῦτο, οἶμαι, καὶ οὕτως ἐχρήσατο ταύτῃ

*] Petr. 1, 19. 41υς. xxi, 8.

(4) Vulg. habet venisse.
PaTRoL. Gn. CXXVI.

'scens. Et hoc sensu dietmm puto illud : * /n quo
desiderant angeli, prospicere. Tanta enim est bono-
rum quis nobis Verbum incarnatum contulit, ma- '
guitudo, ut eliam angelis desiderabile sit vel par- '
vam corum assequi intelligentiam. Hoc enim
significat Greca vox παραχύψαι, Desiderat autem -
quisquis sapit non id quod cessare aliquando dé«''
bet, sed quod perenniter duraturum est. Atquoniam *
quod inexbaustum ac immensum est, totum capi *
non potest ; optimum nobis fuerit, si illud quomo-
docunque saltem participemus. Cum ait vero sau-
Chit Íste apostolus : Non. mandatum notum scribo
libi, conformiter loqnitur ad ea qux» in priore
Epistola scripserat. Addit vero etiam mandati

B scopum ; nempe, ut diligamus alterutrum : et de

charitate docet, quod esse liabeat in. ambalande
secundum ipsam ; et quod non alia de cansa man.
datum istud datum sit, nisi ut. vos, inquit, in eo.
ambuletis.

Vgns. 6, 7. Hoc est enim mandatum, ui quemad-
modum audistis ab initio, in eo ambuletis. Quoniam
multi seductores exierunt, in mundum, qui mon cou- '
Ritentur, Jesum. Christum venire (1) in carne. Et su-
pra et infra eadem semper versat : per charitatem
quidem iMis suadens, ne a fidelium cectu separe -
rentur, neve ad seductores, qui jam mundum cir-
enmibant, atque adventum Domini in carne reji-
ciebant, accederent : per hoc vero, quod illis am-
bulandum monet secundum mandatum, quod feit
ab initio, nianifesiat, seductorum opinionem re-
Centem esse; adeoque fideles hortatur, ut. man-
dato quod fuit ab initio, firmiter adlierentes, ille-
rum se fraude abiuci nen patiantur. Nam et
Christus Dominus discipulis suis de ejusmedi se-
ductoribus precepit, dicens : * Multi venient in no-
mine meo, dicentes: Quia ego aum Chrisius, et mul-
tos seducent, nolite ire post eos. Hec igitur, inquit,
mandata, servantes, ne decipiamini; sed eum qni
id dixerit Antichristum esse, existimate : &98 hic
enim, ait, est Antichristus et seductor. Dicens au-
tem : qui non confitentur. Jesum. Christum. venire
in carne, et non venisse ; ostendit, nonnullos per
id tempus fuisse, qui secundum Christi sdventum

D rejicerent. Et quidem cum etiam Dominus ipse ait :

Mal: venient in nomine mio, eic., non de prime,
sed de secando adventu lecutus videtur. Attamen,
qui secundum Domini adventum rejiciunt, ii etiam
primum reipsa inficiantur. Nam si Christus in carne
jam praesens se etiam secundo venturum annun-
tiavit; omnino qui secundum adventum negat, re
jicit et primum. Qui enim eum jam venisse, credit
ejus quoque promissionem fidelem esse non duhi-
tabit, Si autem promissioni idem non habel , nemo
non dixerit, bunc et primum adventum abnegare.

Vario lectiores et notae,

Digitized by Google
