i3 i.szUbsi TIO IN EPIST. I S. JOANNIS. — CAP. I. τ
ἀλλὰ μετὰ ψηλάφῃσιν, ὧς εἴρηται ἤδη, τοῦτ᾽ ἔστι A mus; nudum enim Deum nemo vidit unquam *.

μετὰ συζήτταιν vogixfv τὲ xal προφητιχὴν περὶ
τούτου ἐπιστεύσαμεν τῷ ὀφθέντι σαρχὶ Λόγῳ, οὐχ
ὃ οὖν ἦν ἐθεασάμεθα, ἢ ἐψηλαφήσαμεν (τούτου γὰρ
τὴν γεγεὰν τίς διηγήσεται), ἀλλ᾽ ὃ γέγονεν,
fiot γνωστιχαῖς ἐπαφαῖς, ἣ καὶ αἰσθηταῖς * ὡς xol
[θωμᾷ;] μετὰ τὴν ἀνάστασιν " εἷς γὰρ ἦν καὶ ἀδιαί-
ρέτος, ὁ αὑτὰς xal θεατὸς xal ἀθέατος, χαὶ κρατού-
μενος, καὶ μὴ περιδρασσόμενος, xal ἀναφὴς xoi
qm agnis καὶ ἀνθρωπίνως φθεγγόμενος, xal à; Θεὸς
ἐνεργῶντὰ θαύματα. Τοῦτο δὲ διὰ τὴν ἄκραν ἑνότητα
τοῦ Λόγου πρὸς τὴν σάρχα φαμέν.
mano more loquens, ct ut Deus. miracula faciens.
cum carne conjunctionem dicimus.

Ὃ ἐθεασάμεθα xal al χεῖρες ἡμῶν éyrmAdgn-
σαν περὶ τοῦ Λόγου τῆς ζωῆς. Καὶ ἡ ζωὴ égare-
ρώθη. καὶ ἑωράχαμεν, καὶ μαρτυροῦμεν, καὶ

ἀκαγγέλλομεν ὑμῖν τὴν ζωὴν αἰώνιον, ἥτις ἣν p

πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ ἐξααγερώθη ἡμῖν. ᾿Αντὶ
ποῦ, "O ἑωράχαμεν, τοῖς ὀφθαλμοῖς εἴδομεν τοῖς
ἰδίοις, xxi ἐθαυμάσαμεν. Τὸ γὰρ ὑεάσασθαι ἀπὸ
ποῦ θχυμάζειν, καὶ μετὰ θάμθους δρᾷν λαμθάνεται.
Τὸ δὲ, ἐψηλαφήσαμεν, ἀντὶ τοῦ, ἠρευνήσαμεν. “Ἔστι
δὲ τὸ ἑξῆς οὕτως: Ὃ ἦν ἀπ᾿ ἀρχῆς, ὃ ἀκηκόαμεν,
καὶ ἑωράχαμεν, καὶ ἐθεασάμεθα τοῖς ὀρθαϊμοῖς
ἡμῶν, xal αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν περὶ τοῦ
Aépov τῆς ζωῆς, ἥτις ζωὴ égarepótn* ἣν καὶ
ξωράχαμεν καὶ μαρτυροῦμεν καὶ daayyé.LAoyger
ὑμῖν, λέγω δὲ τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, ἥτις ἐστὶ πρὸς
τὸν Πατέρα, καὶ ἐραγερώθη ἡμῖν. Ὃ τοίνυν ἑωρά-
καμεν, τοῦτο καὶ ἀπαγγέλλομεν ὑμῖν. Ἐνταῦθα
ἡ ἀπόδοσις, ἐν τῷ, Ὃ τοίνυν ἑωράχαμεν. Οὐχ οὕτω

Non enim apparenti temere credidimus ; sed ροεῖ
contreetatiotem, at dictum est, hoc est, post. di- .
scussa, qua de illo in lege et prophetis exstant testi -
monía, credidimus Verbo in carne moanifestato.
Attamen non sicut erat ewm — perspeximnuus, aut
contrectavimus, (generationem enim. ejus quis encr-
rabit *?) sed quod factum est, contrectatione vel
menlis, vel etiam sensus ; ut Thomas post ipsius
resurrectionem. Unus enim erat et individuus ipse,
et visibilis et invisibilis, et prehensus et non conm-
prehensus, et intaciülis οἱ attrectabilis, et bu-

Scilicet hiec omuia de eodem Verbo ob. ejus. arctam

V&£ns. 3, 2. Quod perspeximus, et. manus nostre
contrectaveruut de Verbo vila. Et vita manifestata
est, eL vidimus, et testamur, et annuntiamus vobis vi-
lam aternam, qua erat apud Patrem, et apparuit
nobis. Quod perspeximus, hoc est, quod propriis
oculis vidimus οἱ mir:ti sumus : nam perspicere
hic est cum admiratione intneri, Contrectavimus
autem perinde est ac, excussimus, serntati sumus.
Orationis vero series est iiujusmodi : Quod erat a
principio, quod audivi:xnus et vidimus, et perspezimus
oculis nostris, e& manus nostre contrectaverunt de
Verbo vitm, qu& vita manifestata. est, quam etiam
vidimus, et tesiamur, et annuniiamus vobis, neinpe
vitam alernam qua est apud Patrem, ct mavifestata
est nobis. Quod igitur vidimus, hoc e annuntiamus
vobis . llic. scilicet postrema verba, Quod igitur
vidimus, etc. pericdi complementum | exhibent,
Non ita tamen orationem suam digessit Joannes,

δὲ ἐποιήσατο τὴν ἐπαγγελίαν ὥσπερ xai ἡμεῖς, C eum wajeris brevitatis gratia, tum ut. Gracanica

πρῶτον μὲν διὰ τὴν τοῦ συντετμημένου λόγου χρῆ-
σιν, ἔπειτα δὲ xal τὴν ἐρεσχελίαν τὴν Ἑλληνικὴν
ἀτιμάζων, καὶ δεικνὺ; ὡς οὐχ ἐν λόγοις ἡ σωτηρία
ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἐν ἔργοις " καὶ ἐπὶ τούτοις ἐπιστατιχω-
πέρονς ἡμᾶς ἐργαζόμενος, ἵνα μὴ αὐτόθι προχείρως
εὑρίσκοντες τὸ προχείμενον, ὑπτιώμεθα. "λλλως τε
χαὶ θεολογῶν ἐδουλήθη ἀσαφίᾳ χρύψαι τὰ τῶν Bs6t.-
λων ἀνώτερα ἀχοῶν, καὶ μὴ ἂν [f. οὐχ] ἀσφαλῶς
αὐταῖ; ἔχφορα ποιεῖν. Τὸ γὰρ βάλλειν τὰ ἅγια τοῖς
κυσὶ, xai ῥίπτειν τοὺς μαργαρίτας ἔμπροσθεν τῶν
χοίρων, o0 σώφρονος λογισμοῦ.

Ὃ ἑωράκαμεν καὶ ἀκηκόαμεν, καὶ áxaryéAAo-
μὲν ὑμῖν. ΤΊ τοῦτο; Ὅτι ζωὴ αἰώνιος ὧν ἑφανε-
ρώθη ἡμῖν, καὶ θεαταὶ αὐτοῦ γεγόναμεν, καὶ πρὸ
ποῦ σταυροῦ, καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν. 'O γὰρ αὐτὸς
xaX τῷ σταυρῷ σαρχὶ προτηλώθη, καὶ τὴ αὐτῇ
ἐξανέστη σαρχί. Καὶ τί χέρδος ἐκ τσύτης, φησὶν,
ὑμῖν χομίζομεν τῆς ἐπαγγελίας, Τὸ, ὥσπερ χοινω-
sU; ὑμᾶς λαμθάνομεν διὰ τοῦ λόγον ὧν εἴδομέν τε
καὶ ἀχηχόαμιν, οὕτω χοινωνοὺς ἔχομεν xol τοῦ
Πατρὺς καὶ τοῦ ΥἹοῦ αὑτοῦ Ἰητοῦ Χριστοῦ. Τούτου
δὲ τυχόντες, χαρᾶς ἂν πληρωθείημεν, ὡς τῷ Θεῷ
χεχολλημένοι. .

Ἵνα xal ὑμεῖς κοινωνίαν ἔχητε μεθ᾽ ἡμῶν.
Καὶ ἡ κοιγωγία δὲ ἡ ἡμετέρα μετὰ τοῦ Πατρὸς

* Joan. iv, 12. * fs3. 1i, 8. 7 Μά), τῇ, 6.

nugamenta negligeret, ostendens, non in verbis, sed
in operibus positam esse salutem nostram; ac
preterea, ut attentiores nos redderet, ne nimium
facili et obvia rei propositze intelligentia segniorcs
evaderemus. Sed et illud addendum, Joannem,
quandoquidem de rebus divinis disserebat, qua
profanis sublimiora sunt auribus, nec salis tuto
omnibus pervia, obscuritate aliqua occulere vo-
luisse : ueque enim sobriz mentis est, " sanctum
dare canibus, et miltere margaritas 8816 porcos.

Vgns. 9. Quod vidimus et. audivimus, annuntia-
δες vobis. Quid vero? Nempe quod vita zterna
apparuerit nobis, nosque ejus 4408 rei cum aute
Crucem. ium post resurrectionem: spectatores fue
rimus. Idem euim ipse, qui carne affixus est cruci,
eadem carne resurrexit. Sed quodnam, inquit,
hoc nuntio lucrum vobis afferimus? IIoc neupe ,
ut quemadmodum eorum, quie vidimus et audivi-
fous eonsortes serinone vos facimus, ita eliam Pa-
tris Filiique ipsius Jesu. Christi consortes habea-
mus : quod ubi assecuti fuerimus, gaudio tanquam
Deo copulati replebimur.

Vgns. 9,4. Ul et vos. societatem habeatis nobis-
cum, et socielas nosira sit cum Patre et cum Filio

Digitized by Google
