23 . THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP. 91
ratione etiam sociale animal est homo ; quod sine ἃ μου, τῷ ὄντι ἐν ἐμοί. Νόμον οὖν, ἔτοι ἐντολὴν

matua dilectione esse pon potest. Sed οἱ multos
homines unum pro alio mortem subiisse vetustae lii-
storiz tradunt : quod[naxim charitatis argumentum
esse Salvator noster definit: Majorem hac, inquiens,
dilectionem ncmo habel, quom. ut animam. auam
ponat guis pro anicissuis*'* . lta igitur legecharitatis
erga proximum eum Judzis tum gentilibus posita,
prater vetus, inquit, quod audistis, mandatum de
charitate erga proximum, novumetiam scribo vobis:
uod veritatem habet et in eo, qui Deofamiliares vos
reddidit per communionem ad ipsum, et in. vohis
qui communicastis cum ipso. Quoniam dixit ille :
Ego lux in mundum veni, et luz *! vera, juxta. ipsius
diclum, jam lucet, in luce autem non sunt tenebra;

reliquum est, ut luceat claritatis lux vera in vera B

et sincera affectione ad proximum ; atque odii
tenebra prxtereant, hoc est deleantur. Hoc enim
apud beatum Paulum significat £ransit, vel
proeterit, ut. cum. ait : Preterit. figura. hujus
mundi**, — '

T0À3:àv, χαὶ Ἕλληνες ἔλαθον, νομογραφούτης τῆς
φύσεως, ἡμέρους εἶναι πρὸς ἀλλήλους χαὶ πρὸς
τὸ συγγενὲς ἅπαν, καθὸ χαὶ συναγελαστιχὴν ζῶον ὁ
ἄνθρωπος, ὃ οὐχ ἂν ἐχτὸς γένοιτο ἀγάπης. "AX
xai ἀλλήλων ὑπὲρ ἀποθανόντας |f. ὑπεραποθ.}
ἀνθρώπους πολλοὺς παλαιαὶ ἀναγράφουσιν ἱστορίαι"
ὃ τῆς μείξονος ἀγάπης γνώρισμα ὁ ἡμέτερος Xu
τὴρ ἀποφαίνεται, Μείζονα ταύτης, λέγων, οὐδεὶς
ἔχει ἀγάπην, ἢ ἵνα τις θῇ τὴν ψυχὴν αὑτοῦ
ὑπὲρ τῶν glor αὐτοῦ. Οὕτως ἐντολῆς περὶ τοὶς
πληπίον οὔσης τῆς ἀγάπης, xal Ἰουδαίοις καὶ
Ἕλλησι κειμένης, φησὶν, ὅτι πρὸς τῇ παλαιᾷ ἐντολῇ
ἧς ἰκκούτατε περὶ τῆς τοῦ πλησίον ἀγάπης ἔτι xol
χαινὴν ἐντολὴν γράφω ὑμῖν, τὴν τὸ ἀληθὲς ἔχουσαν
ἕν τε τῷ οἰχειωμένῳ ὑμᾶ: Θεῷ διὰ τῆς πρὸς αὐτὸν
κοινωνίας, xal ἐν ὑμῖν τοῖς χεχοινωντκόσιν αὐτῷ.
Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνός φησιν" ᾿Εγὼ φῶς; ἐλήλυθα
εἰς τὸν κόσμον * καὶ, Τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, κατὰ
τὸν ἐχείνου λόγον, ἤδη φαίνει, ἐν δὲ τῷ φωτὶ οὐχ
ἔστι σχότυς " λαμψάτω λοιπὸν τὴ τῆς ἀγάπις φῶς τὸ

ἀληθινὸν ἐν τῇ πρὺς τοὺς ἀδελφοὺς ἀληθεῖ διαῆέτει καὶ ἀνυποχρίτῳ, xal ἡ τοῦ μίσους παραγέσθω
σχοτία, τοῦτ᾽ ἔστιν ἀρανιζέσθω. Τοῦτο γὰρ τὸ, παράγεται, χαὶ ἐν τῷ μαχαρίῳ Παύλι» τη μαίνει ἡνίχα
ensl* Παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου.

A11 Vrns. 12. Scribo vobis, filicli, quoniam
remittuntur v;bis peccata propter nomen ejus.
Quandoquidem dixit : Manda-um novum scribo vobis,
declarat etiam eorum, qui Epistola:n hanc recepturi
erant, dispositionem. Declarat vero ex progressione,
que in corporali augmento reperitur. Noverat
enim, non omnes dquali auiuio ac studio susceptu-
ros ejus sermonem : sed alios quidem | imbecillius

et rudius tanquam pueros, quibus spondet renis- €

sionem peccatorum per fidem in Jesum Christum:
alios vero ut proücientes in. virum perfectum, ut
οἱ alios filios ipsi progignere possint; quos co-
gnitionem ejus habere testatur, qui est ab initio.
Quis autem iste, nisi Dei Verbum, qui erat in prin-
cipio apnd Beum **? Alii vero tanqua:n adolescen-
tes, quibus veluti juvenili robore et. animo contra
passiones ignominie certantibus victori prz-
mium pollicetur. Deiude alio modo idem repetit,
8d mensuram spiritualis tatis aptans doctring
sus sermonem. Quoniam igitur, iuquit, novi vos
ad modum variarum ztalum qua ἃ me scribuntur
suscepiuros, necesse cst, ul ego etiam juxta
variam alatis vestri? dispositionem | doctrinam
weam dimetiar: et ad aliquos quidem vestrum,
veluti ad infantes, qui Patrem seu Deum  cogno-
verunt, verba facere ; ad alios vero veluti ad patres,
«qui plus cogaitionis habent, quam pueri: non
colum cnim Patrem utcunque cognoscunt, sed
etiam eum a principio, seu ab zterno, οἱ iuenar-
rabilem esse: eral enim in principio, Porro ad
hos decet perfectiorem coram | Deo habere sermo-
ποιῷ. Adolesceutibus vero, utpote robustis, atque
ad luctam pugnamque idoneis, dicens victoris

** joan. xv, ἰδ. 7 Joan. xir, 46.

*! ] Cor, vr, 5f.

PDpápo ὑμῖν, rexvía, ὅτι ἀξέωνται ὑμῖν al
ἀμαρτίαι διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Ἐπειδὴ εἶπεν, Ἐν-
roÀiv καιν ἣν γράφω ὑμῖν, ἐπισημαίνει xat τὴν
διάθεσιν τῶν τὴν ἙἘπιστολὴν δεξηομένων. Ἐπισημαί-
νετα: δὲ διὰ τῆς κατὰ τὴν σωματιχὴν αὔξησιν mpo-
αγωτῆς τε καὶ προχοπῆς. “δ γὰρ, ὡς οὐχ ὁμο-
τίμως πάντες δέξονται τὸν λόγον, οὐδὲ μετὰ τς
ἴτης σπουυδῆ, ἀλλ᾽ ol μὲν εἰσαγωγιχώτερον, ὡς
παῖδες, οἷς καὶ παρεγγυᾶται ἄφεσιν ἁμαρτιῶν διὰ
τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως " ol δὲ ὡς προχέψαντες εἰς
ἄνδρα τέλειον τῆς ἡλιχίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χρι-
στοῦ, xal οὕτως ὡς xal ἑτέρους δύνασθαι texvo-
ποιεῖν, οἷς καὶ ἔχειν τὴν γνῶσιν τοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς
μαρτυρεῖ. Τίς δὲ οὗτος, εἰ μὴ ὁ Θεοῦ A^voc, ὃς ἣν
χαὶ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν; Οἱ δὲ ὡς νεανίσχοι, οἷς
ὡς νεάζουσι καὶ σφριγῶσι, κατὰ τῶν τῆς ἀτιμίας
παθῶν τὸ ἐπινίκιον μαρτυρεῖ. Ela πάλιν χαθ᾽
ἑτέραν ἐπιθολὴν τὸ αὐτὸ ἐπαναλαμδάνει, πρὸὺς τὸ
μέτρον τῆς πνευματιχῆῇς ἡλικίας τὸν διδασκαλιχὸν
λόγον ἁρμοζόμενος. Ἐπεὶ οὖν, φησὶν, οὕτως ὑμᾶς
οἷδα κατὰ τὸς τῶν ἡλικιῶν διαφορὰς δεξομένους
ὑμᾶς τὰ παρ' ἐμοῦ γραφόμενα, ἀνάγχη ἰχἀμὲ]

D παραμετρῆσαι τῇ διαθέσει τῆς ἡλικίας ὑμῶν τὴν

διδασχαλίαν " καὶ τοῖς μὲν ὑμῶν ὡς παιδίοις ἐπ-
εγνωχόσι τὸν Πατέρα (λέγει δὲ τὸν Θεὺν) διαλεχθῇ-
ναι" τοῖς δὲ ὡς πατράσιν, οὗ πλέον ἔχουσι τῶν παι-
δίωνχατὰ τὴν γνῶσιν, τὸ [f. τῷ] μὴ ὡς Πατέρα μόνον
ἐπεγνωχέναι, ἀλλὰ καὶ πλέον τούτου τῇ γνώσει ἐμ-᾿
μαθῆναι [ἐμμνυηθ  ἐμδαθῦν ?], καὶ τὴν ὕπαρξιν ἐπε-
γνωχέναι, ὡς ἀπ᾽ ἀρχῆς, καὶ ἀδιεξίτητος" ἣν γὰρ ἀπ᾽,
ἀρχῆς "τούτοις δὲ [f. δὴ], ᾽καὶ τελεώτερον ἄξιον παρὰ
Θεῷ ποιήσασθαι λόγον. Τοῖς δὲ νεανίσχοις ἰσχυροῖς
οὖσι, καὶ πρὸς πάλην ἐπιτηδείοις xal ἀγῶνας, οἷς καὶ

39. joan. 1, 1.

Digitized by Google
