85 EXPOSITIO IN EPIST. S. JUDE. - 86

OEOCYAAKTOY

APXIEIITZKOIIOY BOYATAPIAZ

ΤῊΣ TOY ATIOY AIIOZTOAOY IOYAA EIIIZTOAHZ
EZHTHXIX.

THEOPHYLACTI

BULGARLE ARCHIEPISCOPI
EXPOSITIO IN EPISTOLAM S. JUD/A£ APOSTOLI.

ΥΠΟΘΕΣΙΣ ΤΗΣ IOYAA ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ.

Ταύτην τὴν Ἐπιστολὴν γράφει τοῖς ἤδη πιστεύ-
σασιν. Ἢ ὃὲ πρόφασις αὕτη * Παρεισελθόντων τινῶν,
xal διδασχόντων ἀδιάφορον εἶναι τὴν ἁμαρτίαν, xax
ἀρνουμένων τὸν Χριστόν" ἀνάγχην ἔσχε γράψαι,
xai ἀσφαλίσασθαι τοὺς ἀδελφούς, Καὶ πρῶτον μὲν
παραχαλεΐ αὐτοὺς ἀγωνίζεσθα: καὶ ἐμμένειν ἐν τῇ
παραδυθείσῃ αὐτοῖς πίστει. “Ἔπειτα ἀποχηρύττει
τοὺς τοιουτους ὡς πλάνους " xal παραγγέλλει μηδ:.
μίαν χοινωνίαν αὐτοὺς ἔχειν πρὸς τοὺς τοιούτους,

εἰδότας ὅτι οὐχ ἀρκεῖ τὸ κληθῆναι μόνον, ἐὰν μὴ,

καὶ ἀξίως περιπατήσιυμεν τῆς χλήσεως. Καὶ γὰρ
γαὶ τὸν πρότερον λαὸν ἐξαγαγὼν ἐξ Αἰγύπτον ὁ
Κύριος, καὶ μὴ ἐμμείναντα τῇ πίστει ἀπῴλεσς. Καὶ
ἀγγέλων δὲ μὴ τηρησάντων τὴν ἰδίαν τάξιν οὐχ
ἐ τεἔσατο. Δεῖ οὖν ἀπὸ τῶν τοιούτων ἀναχωρεῖν. Καὶ
γὰρ xdi Μιχαὴλ ὁ ἀρχάγγελος οὐχ- ὑπήνεγκε τὴν
βλασφημίαν τοῦ διαδόλον. Ἔσεσθαι οὖν τὴν ἀπ-
ὦ εἰαν αὐτῶν ὡς Σοδόμων διδάσχει. Εἶτα παραινεῖ
εἰς τὰ ἤθη. Καὶ ἐπευξάμενος αὐτοῖς βεδαιότητα
τῆς πίστεως παρὰ τοῦ Κυρίον, τελειοῖ τὴν Em
στολήν.

ΚΕΦΑΛΛΙᾺ THE ἘΠΙΣΤΟΛΗΣ ΤΑΥ͂ΤΗΣ.
α΄. Περὶ προσοχῆς τῆς sic Χριστὸν πίστεως,

διὰ τὴν ἐπανάστασιν τῶν ἀσεθδῶν καὶ ἀσε.1..

γῶν ἀνδρῶν. .
B. Περὶ μειλούσης αὐτῶν xolácsoc xaó'

ὁμοίωσιν τῶν πάλωι ἁμαρτωλῶν τα xal zo- C

*npov.

Y. Τωλανισμὸς αὐτῶν ἐπὶ τῇ zAdrg, xal óvc-
σεθείᾳ, xal dosApys(g, xal βιασφημίᾳ, xal
ἐπιπλάστῳ ὑποκρίσει, τῇ εἰς ἀπάτην δωροδο-
κίᾳ.

A Ahi ARGUMENTUM EPISTOLAE 4UD.£.

Epistolam hane scribit Judas ij$ qui jam credi-
derant. Occasio autem hujusmodi est: Cum insur-
rexisssent quidam docentes peccatum rea inditfe-
rentem esse, ac Christum etiqm negarent ; necesse
illi fuit, Epistolam hanc copseribere, qua fratres
camnmoberet et confirmaret, Et primo quidem hor-
tauir illos, ut strenue certent, firmiterque in tra-
dita sibi fide permaneant, Deinde propalat ejusmodi
homines, tanquam seductores, pracipitque, ut
nullam cum ipsis communionem babeant, scientes,
quod satis non sit esse vocatos, si item non ambu-
lent digne Dei vocatione. Nam Deus, licet Hebrai-
cum populum eduxisset ex. /Egypto, eum tameu
perdidit, quod in fide non permavsisset, et angc-
lis, qui ordinem non servaverunt suuin, neutiquam
pepercit. Oporlere igitur ab ejusmodi bominum
congressu prorsus discedere : quandoquidem et
Michael archangelus non tulit. blasphemantem
diabolum. Docet itaque non secus ac Sodomorum
futuram eorumdem perditionem. Deinde ad mores
rite componendos  borlatur. ἃς demum fidei
firmitatem eis a Domino precatus, absolvit Episto-
lam,

CAPITA EJUSDEM EPISTOL.£.

J. Decura habenda pro fide in Christum contra
insurrectionem impiorum et. inpudentium. homi-
num.

2. De [utura horum punitione ad similitudinem ma-
lorum qui olim fuerunt.

9$. Descriptio calamitatum ipsorum ob seductionem,
impietatem, | impudicitiam, blasphemiam — atque
fucatam. simulationem. liberalitatis αὐ decipich-
dum,

H

Digitized by Google
