97 EXPOSITIO IN EPIST. 5: JUD. 98
«τοῦ διαδήλου βλασφημιῶν " οὗτοι δὲ περὶ μὲν δογμά- A ignorant,maledicos emittunt sermones : quacunque

τῶν, ἃ οὐχ οἴδασι, βλασφήμους συντιθέασι λόγους ᾿
- ὅσα δὲ φυσιχῇ ὁρμῇ ἀδιακρίτως ὡς τὰ ἄλογα ἐπ-
ίστανται ζῶα, ταῦτα μεταδιώχουσιν, ὡς ἵπποι θηλυ-
μανεῖς. Οὐαὶ αὐτοῖς τῇ ὁδῷ γὰρ τοῦ Κάϊν ἐπορεύ-
θησαν διὰ τῆς ἀδελφοχτουίας, ὅτι xal αὐτοὶ τοιαῦτα
διδάσχοντες τοὺς ἀδελφοὺς, ἧτοι τοὺς ὁμογενεῖς ἀν-
θρώπους, ἀποκτείνουσιν αὐτοὺς tot; πονηραῖς αὖ-
τῶν διδασχαλίαις " ἢ xai σπερμοφαγοῦντες, τοὺς
δυνάμει ἀποχτείνουσιν ἀδελφοὺς, od; ἡ τοῦ σπέρ-
μᾶτος τελεσφορίλ ἤνεγχεν ἂν εἰς βίον, Τῇ δὲ τοῦ
Βαλαὰμ ὁδῷ, ὅτι κέρδους χάριν καὶ αὐτοὶ, ὡς Exelvoc,
«αὖτα πράσσουσι. Τῇ δὲ τοῦ Κορὲ, ὅτι χαὶ οὗτοι,
ὡς ἐκεῖνος, διδασχαλιχὸν ἀξίωμα, ἀνάξιοι ἕντες,
ἥρπασαν.

Οὗτοί εἰσιν ἐν ταῖς ἀγάπαις ὑμῶν, σπιΐλάδες,
συνευωχούμενοι.--- σαν ἔτι χατὰ τὸν χρόνον ἐχεῖ.
vov ἐν ταῖς ἐχχλησίαις γινόμεναι τράπεζαι, ὡς xal
Παῦλός φησιν tv τῇ πρὸς Κορινθίους" ἃς καὶ ἀγάπας
ἐκάλουν. "Ev ταύταις, φησὶ, συνέρχονται, οὐ διὰ
XPpilav τὴν ἐν ταύταις γινομένην, ἀλλ᾽ ἵνα χαιρὸν
εὕρωσι, ψυχὰς ἀστηρίχτους διλεάζειν, ὡς καὶ Πέ-
τρὸς φησὶν iv τῇ δευτέρᾳ Ἑπιστολῇ, Σπιλάσι δὲ
αὐτοὺς ἀπειχάζει, xal ἀνύδροις νεφέλαις, xal δέν-
ὅροις φθινοπωρινοῖς, καὶ ἄστροις πλανήταις. "À γὰρ
ἐχείνοις ὑπάρχει χατὰ φύσιν, ταῦτα τούτοις χατὰ
προαίρεσιν. Αἴ τε γὰρ σπιλάδες τοῖς πλέουσιν ὀλέ-
θριοι, ἀπροσδοχήτως ἐπιγινόμεναι, ὡς xal αὐτοὶ
τοῖς συνδείπνοις ἀνέλπιστον χαχὸν ἐπιφύονται, Ὥς τε
νεφέλα: ἄνυδροι ὑπὸ ἀνέμων ἐλαυνόμεναι, οἷς ἂν
τόποις ἐπενεχθῶσιν, οὐκ ἀναψύχουσε τῷ ὅμδρῳ (οὐ
γὰρ ἔχουσιν), ἀλλὰ ζόφον αὐτοῖς ἀπεργάζονται *
ὡσαύτως καὶ οὗτοι, οὐ λόγῳ σωτηριώδεις τὰς ψυχὰς
ἄρδουσι τῶν ἐντυγχανόντων, ἀλλὰ ζοφοῦσι ταῖς
, μιαρωτάταις αὑτῶν εἰσηγήσεσιν, ἐλαυνόμενοι τοῖς
τῶν δαιμόνων πονηροῖς ἐπιτηδεύμασιν. ᾿Αλλὰ καὶ
τὰ φθινοπωρινὰ δένδρα δὶς ἀποθνήσχοντα, ἕν τε τῇ
400 χαρποῦ ἀποδολῇ, καὶ τῶν φύλων ἀποῤῥοῇ (ξηρὰ
γὰρ τότε δοχεῖ, τοῦ χάλλους αὐτῶν ἐστερημένα,
τῆς ἀπὸ τοῦ χαρποῦ ἀγλαῖας, xal τῆς τῶν φύλλων
ἀνθηρᾶς εὐπρεπείας), αὐτοῖς τι χατάλληλον πάσχει.
Δὶς γὰρ καὶ οὗτοι ἀποθνήσχουσι, τὸν ἑαυτῶν χαρ-
πὸν ἀποδαλλόμενοι διὰ τῆς σπερμοφαγίας, καὶ τὴν
ἀπὸ τῆς ἔμφρονος πολιτείας εὐχοσμίαν ἀφαιρούμε-
νοι. Διὸ χαὶ ἐχριζοῦνται ἀπὸ τοῦ παραδείσου τοῦ
Κυρίον τῆς Ἐχχλησίας, καὶ ἔξω ῥιπτοῦνται τῷ αἰω-
νίῳ πυρὶ συλλεγόμενοι. Ποίαν γὰρ ἕξει οὗτος ῥί-
ζωτιν, ὁ διὰ τοῦ βίου αἰσχρότητα ὑπὸ πάντων βδε-
λυσσόμενος ; ᾿Αστέρες δὲ πλανῆται χρηματίζουσι
χαὶ αὐτοὶ, οὐχ ὅτι τῷ τῆς πίστεως ἡμῶν στερεώ-
ματι μεταπρέποντες, τὸν τῆς διχαιοσύνης Ἥλιον
Χριστὸν ἔχουσι δι᾿ αὐτῶν διερχόμενον, καὶ τὰς τῶν
ἀρετῶν ὥρας ἀποτελοῦντα, καὶ ζωογονοῦντα τοὺς
χατὰ ταύτας πιστοὺς, ἀλλ᾽ ὅτι δοχοῦντες εἰς ἄγ-
χελον φωτὸς μετασχηματίζεσθαι, ὡς ὁ προχατάρχων
αὐτῶν πονηρὸς δαίμων, ἀπεναντίας μόνον τῶν τοῦ
Κυρίου φέρονται δογμάτων " οἷ; xal ζοφοῦσι τοὺς
προσπελάζοντας, καὶ ζόφον τὸν αἰώνιον ἑσνυτοῖς
ἐχπορίζοντα!. ᾿Αλλὰ xal κύμασιν ἀγρίοις ἀπειχα-

autem naturali instinctu absque ratione, sicut irra-
tionalia animalia, norunt, ea prosequuntur, equorum
instar, cum in femellasamore insaniunt, Vae. illis,
quoniam via Cain abierunt : ejus scilicet fratrici-
dium imitantur. Siquidem et isti perversis doctri-
nis suis fratres, scu ejusdem cum ipsis nature ho-
mines, interficiunt : vel etiam semen devorantes,
605 qui potentia fratres sunt, quos scilicet semi-
nis fructificatiu educeret in vitam, e medio tollunt.
Via autem Balaam : quia lucri causa etiam isti
illius instar, bxc faciunt. ln contradictione demum
Core : quoniam sicut ille, eximium ducendi munus
quantumvis indigni, arripiunt.

B Ὑγεκβ. 19, Hi sunt inter charitates vestras. petree

maris, convivantes. Usus obtinebat etiam eo tem-
poremensas in ecclesiis insiruendi, de quibus
Paulus loquitur in Epistola ad Corinthios : quas
agapas, seu charitates, vel dilectiones appellabant.
Has, inquit, isti non ad eum finem, ob quas insti-
tute sunt, frequentant, sed ut occasionem arri-
piant animias mjuus firmas inescandi , quemadmo -
dum etiam Petrus inquit in secunda Epistola sua.
Assimilet autem eos petris in mari latentibus,
nubibus sine aqua, arboribus autumnalibus et
sideribus errantibus : qua enim illis. naturaliter
aecidunt , eadem isti sibi libere asciscuut. Nam
sicut petrx navigantibus inopinate occurrentes exi-

tium illis afferre solent : ila ἰδ} conviyantibus
c

adherentes inespectati mali sunt causa. Et. sicut:
nubes sine aqua a ventis circumlate, loca ad qux
appelluntur, non imbre refrigerant (non enim
habent,)sed tenebris obducunt ;ita et isti animas
eorum, qui in eos incidunt, haudquaquam | ealuta-
ribus irrigant verbis, sed scelestissimis documentis
obtenebrant. Sicut enim arbores autumnales bis
mortu: censeri possunt, nempe et fructuum depo-
sitione, el foliorum defluxu ; exque arid;e viden-
tur, quod et fructuum splendore, et foliorum | or-
natu eareant : ita et hi bis mortui sunt; nempe et
quod fructu propter boni seminis consumptionem
careant, et quod congrus sapientisque conversa-
tonis 48549 ornamentum nullum habeant. Qua-

D propter eradicantur e paradiso Domini, nempe ex-

tra Ecclesiam projecti, sterno igni reservantur.
Qualemnam enim radicem is, qui ob vite turpitu
dinem in omnium aboninatione est, habere potest?
Sidera quoque errantia. ipsi dicuntur : non quod
in(idei nostre firmamento prafulgentes, solem
justitie per se decurrentem habeant , aut virtatum
perficiant horas , vel. fideles. eisdem deditos vivi-
ficent : sed quia in angelum lucis apparenter trans-
formati, quemadmodum corypheus ipsorum
pessimus diemon, doguata Domino contraria effun-
dunt: quibus et ad se accedentes obienebrant,
el sibimet ipsis aiternam caliginem | administrant.
Fluctibus vero feri inaris recte assiuilautur ; quod

eorum satis referont similitudinem : nam insane

- ] -

Digitized by Google
