05 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 96
voce, ut jam consueta, ut omnibus nota divinus Α ἀνθρώπους χρηνατιαμέγους. "AJA.lo. εἷς τὸ abrd.—

hic vir usus est, loqueus de hominibus a Deo datis
' et inspiratis. Aliter : δόξας, seu dignitates, aut glo-
rias Vetus ac Novum Testamentum appellat, sicut
οἱ Poulus ait* : Si enim, quod evacuatur, per gloriam
ἐπί, multo magis quod manet, in gloria est. Vel ctiam
dignitates ecclesiasticas potestates dicit, quas ii
blasphemabant : ut colligitur etiam ex Epistola
tertia. dilecti discipuli, ubi ait. Diotrephen verbis
malignis garrire in illos. Quandoquidem vero de
blasphemia mentionem fecit, non solum illos, sed
omnes hoinines erudiens, ut puras servent ab bu-
jusmodi malo linguas suas, ne quidem contra di-
gnos convitiis hzc adhibenda docet, dicens : Michael
archangelus etc. Velut si diceret: Isti quidem prom-

Δίξας τὴν Παλαιάν φησι xai Νέαν Διαθήχην, ὡς
χαὶ Παῦλός φησι" Εἰ γὰρ τὸ καταργούμενον διὰ
δόξης, πολλῷ μᾶλλεν τὸ τιμώμενον ἐν δόξῃ"
ἢ xai δόξας τὰς ἐχχλησιαστιχάς φησιν ἀρχὰς, ἃς
ἐδυσφήμουν ὡς ἔστι xal ἀπὸ τῆς τρίτης Ἐπιστολῆς
τοῦ ἠγαπημένου Ἰωάννου μαθεῖν, ἐξ ὧν quet, τὸν
Διοτρεφῇ λόγοις πονηροῖς κχκαταφλυαρεῖν αὐτῶν.
Ἐπεὶ δὲ βλασφημίας ἐμνήσθη, σωφρονίζων οὐχ
αὑτοὺς μόνους, ἀλλὰ καὶ πάντας ἀνθρώπους, χαθα -
ρὰς ἔχειν τὰς γλώσσας τοῦ τοιούτου χαχοῦ, καὶ
μηδὲ κατὰ τῶν ἀξίων βλασφημίας τούτῳ χεχρῆσθαι,
φησίν. Ὁ δὲ MixatjA ὁ ἀρχάγγειιος, χαὶ ἑξῆς.
Τί τοῦτο λέγων ; Ὡς οὗτοι μὲν προχείρῳς καὶ
ἀκρατῶς χέχρηνται κατὰ παντὸς τῇ βλασφημίᾳ. O0

pte et impotenter in omnes maledicta conjiciunt : B χρὴ δὲ τοῦτο, ὅπου γε οὐδὲ τοὺς ἀξίους βλασφημίας

quod adeo abhorret ab aquo, ut etiam eos, qui
exsecratione dignissimi sunt, exsecrari non liceat,
ut patet ex archangelo Michaele. Is enim disputans
de Mosis corpore cum diabolo, cum ob illius impu-
dentiam, eum exsecrari juste posset, non tamen
ita fecit, sed tantum dixit : Increpet tibi Deus. Si
igitur archangelus ita se gessit, profecto, si quae
nobis cum fratre ejusdem nobiscum naturz, occu-
rat disceptatio, maledictis prorsus abstinere de-
bemus. Ceterum disceptatio de Mosis corpore ita
se habuit. Legimus in Apocryphis libris, archange-
Jum Michaelem Mosi sepulturz curam suscepisse.
ld cum :egre | ferret diabolus, objiciebat Mosi velut
crunen, Zgyptii necem, contendebatque, hac de
causa honore sepulturz privandum 6586, Hoc autem
in medium profert hic apostolus, ut non solum
doceat nemineni ad maledicta facilem esse debere;
scd etiam ut ostendat, quid omnibus hominibus
post discessum ex hac vita debeatur, ac quod idem
sit Veleris ac Novi Testamenti Deus : necnon quod
diabolus cum pessimis sociis suis sese animabus
nostris corpore solutis opponat, ut felix ipsarum
iter, si fleri posset, abrumpat (Et is quidem obsi-
$1iL: boni aulem angeli pro iis pugnant : quemad-
modum sanctus Antonins vidit) ista fieri permisit.
Ait. itaque, a Michaele diabolum quidem repressum
fuisse : attamen non cum potestate ab illo in-
crepatum , 808 causam illam Deo permiésam,

δίκαιον βλασφημεῖν * ὡς δῆλον ἀπὸ τοῦ ἀρχαγγέλου
Μιχαήλ. Παρὼν [f. παρὸν] γὰρ αὐτῷ, χρινομένῳ
μετὰ τοῦ διαδόλου περὶ τοῦ Μωῦσέως σώματος,
βλασφημῆσαι τὸν διάδολον διὰ τὴν ἀναίδειαν αὐτοῦ,
τοῦτο οὐχ ἐποίησεν, εἰ μὴ τὸ, ᾿Επιειμήσαι σοι μόνον
ὃ Θεὸς, διόδολε, χρησάμενος, ἐπήνεγχεν αὐτῷ.

᾿ “Ἄλλως: Εἰ γὰρ ὁ ἀρχάγγελος οὕτως, Ex (f. οὐχ] ἐν δίκῃ

ἀνδρὸς ἀδελφοῦ χσὶ ὁμογενοῦς βλασφημίαν συμ-
πλέχοιμεν. Ἡ δὲ περὶ τοῦ Μωῦσέως σώματος χρίσις
ἔστιν αὕτη *. Λέγεται ἐν ἀποχρύφοις, Μιχαὴλ τὸν
ἀρχάγγελον τῇ τοῦ Μωῦσέως ταφῇ δεδιηχονηκχένα: "
τοῦ διαδόλου τοῦτο μὴ κχαταδεχομένου, ἀλλ᾽ ἐπιφέ-
ρόντος ἔγκλημα αὐτῷ διὰ τὸν τοῦ Αἰγυπτίου φόνον,

c ὡς διὰ τούτου ἔνοχος [f. ἐνόχου] ὄντος Μωῦσέως, xai

μὴ συγχωρεῖσθαι τυχεῖν ταφῆς. Τοῦτο δὲ προφέρει
ὁ παρὼν ἀπόστολος, οὐ μόνον παιδεύων μὴ προχεί-
ρους εἶναι πρὸς βλασφημίαν, ἀλλὰ xat διὰ τούτον τὸ
“πᾶσιν ἀνθρώποις ἐποφειλόμενον λογοθέσιον μετὰ τὴν
ἀπὸ τοῦ σώματος ἔξοδον παραστῆσαι βουλόμενος,
χαὶ ὅτι αὐτὺς ὁ Παλαιᾶς xoi Καινῆς Διαθήχης Θεὸς,
χαὶ ὅτι μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν ταῖς ἡμετέραις
ψυχαῖς ἀντίχειται ὁ διάδολος μετὰ τῶν ἑαυτοῦ πονη -
ρῶν δαιμόνων, ἐκκόψαι βουλόμενος τὴν ἀγαθὴν πο-
ρείαν αὐτῶν, Καὶ ὁ μὲν ἀνθίσταται * οἱ δὲ ἀγαθοὶ
ἄγγελοι συμμαχοῦσιν αὐταῖς, ὡς ὁ μαχάριος ᾿Αντώ-
vios τεθέαται. Ταῦτα τότε πραχθῆναι συνεχώρει"
πλὴν τὸν Μιχαὴλ τότε τὸν διάθολον ἀποσοθῆσαι μὲν,
μὴ μέντοι ἐξουσιαστιχῶς ἐπιτιμῆσαι, ἀλλὰ τῷ Κυ-

adeoque Michaelem dixisse τ /ncrepet. tibi Deus, o D plo τῷν ὅλων παραχωρῆσαί φησι τὴν χρίσιν, καὶ

diabole.

A51 Vens. 9-14,. Cum Michael archangelus cum
diabolo disputans altercaretur de Moysi corpore, non
est ausus judicium inferreblasphemia, sed dixit : In-
crepel tibi Deus, Hi autem quecunque quidem igno-
rant, blasphemant :. quecunque autem. naturaliter,
tanquam muta animalia, norunt, in his. corrumpun-
tur, γα illis, quia in via Cain abierunt, et in errore
Balaam mercede effusi. sunt, οὐ in. contradictione
Core perierunt. Michael quidem, inquit,neque con-
tra hominem, nempe Mosem, pertulit diaboli male-
dicta. Isti autem contra dogmala quidem , que

* Il Cor. ui, 4.

εἰπεῖν * Ἐπιτιμήσαι σοι ὁ Θεὸς, διάθολε.

Ὃ δὲ Μιχαὴ ὁ dpxdryyeAoc, ὅτε τῷ διαδόϊλῳ
draxpwópevoc διελέγετο περὶ τοῦ Μωῦσέως
σώματος, οὐκ ἐτόλμησε κρίσιν ἐπενεγκεῖν BAaa -
φημίας, &141 εἶπεν - ᾿Επιτιμήσαι σοι Kóptoc.
Οὗτοι δὲ ὅσα μὲν ovx εἴδασι βιλασφημοῦσιν,
ὅσα δὲ φυσιχῶς ὡς τὰ ἄλογα ζῶα ἐπίστανται,
ἐν τούτοις φθείρονται. Οὐαὶ αὐτοῖς ! ὅτι τῇ ὁδῷ
τοῦ Κάϊν ἐπορεύθησαν, xal τῇ πλάνῃ τοῦ Βα-
᾿αὰμ μισθοῦ ἐξεχύθησαν, xal τῇ ἀντιλογίᾳ τοῦ
Κορὲ ἀπώλοντο.--- Ὁ μὲν Μιχαὴλ, φησὶν, οὕτως
οὐξὲ χατὰ ἀνδρὸς, ἤτοι τοῦ Μωῦύσέως, ἠνέσχετο τῶν

Digitized by Google
