T THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP. 76
Ob Ene causam dilectum bunc discipulum dixisse Α τῇ φωνῇ ὁ ἡγαπημένο;, Ἐρχόμδνον, εἰπὼν, ἀλλ᾽ οὐκ»

$uio venire, οἱ non venisse; uL videlicet eos, qui
utrumque adventum Domini in earne abnegant,
comprehenderet.

Hic est seductor εἰ Antichristus. Subaudienda ad
"majorem claritatem sequentia verba : Qui igitur
ista non confitetur, ut concinne sequatur : Ilic est
seductor et Antichristus : nam absque illis verbis
ora:io haud recte fluit.

' Wans. 8, 9. Videte. wosmetipsos ne perdalis qua
operati estis, sed wi mercedem plenam accipiatis.
Omnis qui recedit εἰ non permanet in doctrina Chri-
sii, Deum gon habet, Abalienare eos satagit ab iis
qui abnegant utrumque adventum Christi : ac ratio-
nem addit ; ne, inquit, ex conjunctione cum ipsis
perdaiis quae operati estis, sed ut mercedem ple-
nam accipiatis. Αἱ dicet fortasse. quispiam : Quid
veso si ego adventum Christi in carne non credens,
vitam iamen duxero bonis refertam operibus?
Aunon potero ob hujusmodi opera piis hominibus
accenseri ? Objeetionem hagc ut in antecessum
tolleret apostolus : Nemo, inquit, qui Christi ad-
ventum in carue rejicit, existimet, aut. perfectam
quie Üüdelibus debetur, operum retributionem se
recepturum, vel omnino pium ac religiosum se rC-
putandum. Sed quisquis transgreditur, inquit, man-
dalum ipsius Chrisli, qui venit in carne, et non
permanet ia doctrina ipsius, Deum non habet. Si
enim qui venit, ut perfectam Dei cognitionem ho-

mines doceret, ipse rejiciatur ; qui fleri potest, ut (

is pius Dei cultor sit, qui diviuorum mysteriorum
interpretem repellit? Atbeus igitur est iste : quem-
admodum divinus et Deo cbiarus. est, totamque in
se Diviuitatis plenitudinetn, nempe Patrem, Filium
et Spiritum sanctum, habet ille, qui firmus ac sta-
bilis est in doctrina Christi. ipee euim de Patre
; docet, dicens : " Omnia quaecunque habet. Pater,
mea sunt. Et multis in. locis docet de semetipso,

et de Patte, quoniam /499 hie quidem est Pater,

ille autem Filius : ac etiam de Spiritu sancto, cum
ait : * Paraclitus, qui a. Patre procedit. Scd perfe-
ctius, cum inquit : * Baptizantes eos ἐμ nomine Pa-
iría, et. Filii, et Spiritus sancti. Quod si vero de Pa-
tre quidem εἰ Filio mentionem lioc loco facit Do-
mimi discipulus, non autem de Spiritu sancto,
pullateuus offendaris : non enim erat, cur lic nisi
de duabus istis personis loqueretur.

Qui permanet 1n. doctrina Christi, hic e. Patrem
, €t Filium kabet, Perraanet in Christi, seu. evange-
' liea doctrina, qui secundum cam sentit, docet et
operatur, ac cum lheoretice tum practice vivit.
Qui autem ab ea se abducit, absque Deo est. Queu-
admodum enim qui perfecte conversatur, se Deo
faniliarem reddit instar Abraham, qui meruit ab
jpso audire : Ego Deus tuus sum '* ; sic quoque

*ElqAuüóva, ἵνα τοὺς ἀμφοτέρας ἀρνουμένους f1p- 1
ουπίας τοῦ Κυρίου tà; iv capxi περιλάδῃ.

Οὗτός ἐστιν ὁ πλάνος xal ὁ ᾿Αγντίχριστος. —
Προσυπαχουστέον τούτοις εἰς ἐντελεστέραν δήλωσιν
τὸ, Ὅ; οὖν ταῦτα μὴ ὁμολογῇ, ἵνα εὐστόχως ἐπ-
άγηται τὸ, Οὗτός ἐστιν ὁ πιϊάγος καὶ ὁ λΑττί-
χριστος. Χωρὶς: γὰρ τούτου ἀσυνάρτητος ὁ λόγος.

Βλέπετε ἑαυτοὺς, ἵνα μὴ ἀπολέσωμεν ἃ εἰργα-
σάμεθα, ἀλλὰ μισθὸν πλήρη ἀπολάδωμεν. Πᾶς ó
aapa6alrov καὶ μένων μὴ ἐν τῇ διδαχῇ τοῦ Χρι-
στοῦ, Θεὸν οὐκ ἔχει, ---- Διαστέλλεται αὑτοῖς φυ-
λάττεσθαι ἀπὸ τῶν ἀμφοτέρας ἀρνουμένων τὰς περ-
ουσίας τοῦ Κυρίον " καὶ τὸ αἴτιον ἐροστίθησιν" "la
μὴ. φησὶ, διὰ τῆς πρὸς αὐτοὺς &vaxpáscu;, ἀπολέ-
σὴτε ἃ εἰργάσασθε, ἀλλ᾽ ἀνελλιπῇ τὸν μισθὺν ὑμῶν
λάθητε. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖ τις τῶν τοιούτων Τὶ δὲ;
εἰ μὴ τὴν παρουσίαν πιστεύω τοῦ Χριστοῦ τὴν ἐν
σαρχὶ, διὰ δὲ ἀγαθοεργίας βιώσω, οὐ δύναμα: μετὰ
τῶν ἔργων τούτων μετὰ τῶν εὐσεδούντων ταχθῆναι,
οὐδὲ τὸν ὑπὲρ τούτων λαθεῖν μισθόν; Ταύτην τὴν
ἀντίθεσιν προαναιρῶν ὁ ᾿Απόστο)ος οὗτος, qQrolv,
ὅτι Μηδεὶς οἰέσθω, ὁ τὴν ἐπιδημίαν τὴν ἐν σαρχὶ
τοῦ Χριστοῦ ἀθετῶν, f) ἔργων ἀμοιθὴν ἀπολαθεῖν
τελείαν, ἥτις xat πιστοῖς ἐποφείλεται, ἢ ὅλως Oso-
σεθὴς νομισθῆναι “ ἀλλὰ πᾶς ὁ παραβαίνων, φησὶ,
τὴν ἐντολὴν αὐτοῦ, τοῦ Χριστοῦ δηλονότι παραγενο-
μένου, καὶ μὴ μένων ἐν τῇ διδαχῇ αὐτοῦ, Θεὸν οὐχ
ἔχει. Εἰ γὰρ ὁ θεογνωσίαν ἤχων τελείαν ἀνθρώπους
διδάξαι, οὗτος ἀθετούμενος ópipso, πῶς ἂν ἔτι (co-
σεθὴς εἴη ὁ τῶν θείων θεαμάτων τὸν ὑφηγητὴν
ἀποσχοραχίζων; "Aüsog οὖν οὗτος * ὥσπερ ἔνθεος
xai θεοφιλὴς, xal πᾶν τὸ τῆς θεότητος πλήρωμα
ἔχων ἐν ἑαυτῷ, Πατέρα δηλαδὴ καὶ Υἱὸν, καὶ Πνεῦμα
ἅγιον, ὁ ἡδρασμένος ἐν τῇ διδαχῇ τοῦ Χριστοῦ.
Αὐτὸς γὰρ διδάσχει, περὶ μὲν τοῦ Πατρὸς λέγων "
Ijárca ὅσα ὄχδι ὁ Πατὴρ, ἐμά ἔστι (καὶ πολλαχοῦ
δὲ περὶ ἑαυτοῦ διδάσκει καὶ περὶ τοῦ Πατρὸς, ὅτι ὁ
μέν ἐστι Πατὴρ, ὁ δὲ Υἱός) " περὶ δὲ τοῦ Πνεύματος,
ὅταν λέγῃ * Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὃ πωρὰ τοῦ Πα-
τρὸς éxa0; δύεται. Τελεώτερον τούτων ἡνίκα λέγει"
Βαπείζοντος αὑτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς,
καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πγεύματος. Ei ὃὲ

D περὶ τοῦ Πατρὸς μόνου xot τοῦ Υἱοῦ εἴρηται ἐνταῦθα

τῷ μαθητῇ τοῦ Κυρίου, οὐ μέντοι γε περὶ τοῦ ἀγίου
Πνεύματος, μηδὲν σκανδαλισθῇς. Περὶ γὰρ τούτου.
μόνον κατήπειγεν ἐνταῦθα εἰπεῖν, τοῦ Hazpb;, φημὶ,
καϊιςοῦ Υἱοῦ.

Ὁ μένων ἐν τῇ διδαχῇ τοῦ Χριστοῦ, οὗτος καὶ
τὸν Πατέρα καὶ τὸν Ylór ἔχει. -- Μένει ἐν τῇ
διδαχῇ τοῦ Χριστοῦ, ftoi τῇ εὐαγγελικῇ διδασκαλίᾳ,
ó κατὰ ταύτην φρονῶν, καὶ διδάακων, καὶ πράττων,
θεωρητικῶς ἅμα xal πραχτικῶς βιῶν ὁ δὲ ταύτης.
ἀπάγων ἑαυτὸν, ἄθεος, Ὡς γὰρ ὁ δι᾿ ἀχριθδοὺς τολι-
πείας οἰχειῶν ἑαυτὸν τῷ Θεῷ, ὥσπερ ὁ 'AÓpaiy,
xa05 ἤχουσε παρ᾽ αὐτοῦ" Ἐγὼ Θεὸς σύς" οὕτω

* joan. xvi, 15. * Joan. xv, 26. " Mattb, xxvi, 19. '? θη. xv, 1.

Digitized by Google
