19 THEOPHYLACT! BÜLGARLE ARCHIEP. | 90

monium perhibe de malo
cadis * Cum bxc ita se habeant, si dixerimus nos
peccatum non habere, sermonem ipsius abnega-
mus, qui est. spiritus et νᾶ. Verba enim, inquit,
qua ego laquor, spiritus et vita sunt ἰδ,

CAPUT, Il.

Ygns. 1, 9. l'ilioli mei, hec scribo vobis, ut non
peccetis. Sed et si quis peccaverit, advocatum habemus
apud Patrem Jesum. Christum. justum. Et. ipse est
propitiatio pro peccaiis mostris, non pro nostris
aulem tantum, sed etiam pro totius mundi. Sciens
apostolus natur nostri instabilitatem et. labilita-
tem, quodque insitam habeamus ad mala proper-
sionem, unde necesse est (przsertim cum etiam
invidus dzwon saluti nostrae insidietur), ut. etiam
qui per confessionem Deo reconviliati sunt, sl in-
diligenter vivant, in peccata labantur; idcirco
subdit, quod ctiamsi post oblentam veniam pecce-
imus, haud desperandum nolis esse : quandoqui-
dem possumus, si convertegmur, salutem denuo
consequi per mediationem Jesu Christi. Tpse enim
interpellans pro nobis Patrem, propitium eum red-
dit pro peccatis nostris; et non pro nostris tantum,
sed etiam pro totius mundi. fToc autem dixit, quía
ad Judzos scribebat ; ne ad illos tantum restrin-
geret penitentiz effectus, sed ad omnes gentes
€xtenderet : vel ui significaret, promissionem istam
non solum eos qui tum vivebant, sed omnes etiam
qui postea futuri essent, spectare. Advocatum vero
eum dirit, quia causam nostram apud Patrem agit,
cumque propitium nobis £09 reddit : quod humano
anore et dispensatorie est dictum ; quemadmodum
*Mud : Non potest Filius facere a se quidquam !* :
nam ne Deo contrarius videretur, hoc dicit : si-
quidem quod etam Filius potestatem — liaberet
dimittendi peccata "5, ostendit in paralytico ν᾽.
Quin ctiam cum discipulis dedit potestatem remit-
vendi peccata, denionstravit se propria auctoritate
loc dare, Verum, πὲ diximus, per ccohomiaur
quamdam id dicit apostolus : vel ut ostenderet. Fi-
lium éjusdem esse nature cum Patre, οἱ zqualis
potenti, οἱ commune esse omnibus tribus divinis
personis quidquid una operatur.

: si autem. bene, quid me A κακὰ ἀντὶ ἀγαθῶν * καὶ 6v ἑαυτοῦ πάλιν" El κακῶς

ἐϊάζησα, μαρτύρησον περὶ τοῦ xaxoü* εἰ δὰ

καλῶς, ci μὲ δέρεις ; El τούτων δὲ οὕτως ῥχόντων

αὐτοὶ λέγομεν μὴ ἡμαρτηκίναι, τὸν λόγον αὑτοῦ ἀρ-

γυύμεθα, ὃς ἔστι πνεῦμα xal ζωή. Τὰ ῥήματα γὰρ,

φητῖν, d ἐγὼ λαϊῶ, πνεῦμά ἐστι καὶ ζωή.
ΚΕΦΛΑΛ, D.

Texrla μου, εαὔτα ypágu ὑμῖν, Tra μὴ dpap-
τάνητε. Καὶ ἐάν τις ἁμάρτῃ, Παράκλητον Eyo-
μὲν πρὸς τὸν Πατέρα, Ἰησοῦν Χριστὸν δίκαιον.
Καὶ αὐτὸς ἱπασμός ἐστι περὶ τῶ» ἁμαρτιῶν ἡμῶν"
οὐ περὶ τῶν ἡμετέρων δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ
ὅλου τοῦ κόσμον. Τὸ ἀστάθμητον καὶ πλημμελὲς τῆς
φύσεως ἡμῶν ἐπιστάμενος, καὶ ὅτι σύνοιχον ἀεὶ ἔχον"
τες τῆν τε ἐπὶ τὰ χείρω ῥοπὴν, καὶ τὸν ἐφεδρεύοντα
τῇ σωτηρίᾳ ἡμῶν φθονερὸν δαίμονα, ἀνάγκη μὴ προσ-
εχόντως βιοῦντας ἁμαρτάνειν τοὺς ἤδη δι᾽ ἐξομο-
χογέσεως οἰχειωδέντας Θεῷ, ἐπάγει ταῦτα, ὅτι
χἂν μετὰ τὴν ἄφεσιν πταίσωμεν, μὴ ἀπογνῶμεν
ἑαυτῶν. Ἐπιστρέφοντες γὰρ τύχοιμεν χαὶ πάλιν
τῆς σωτηρίάς διὰ τῆς τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ
μεσιτείας, Δὐτὸς γὰρ τῷ Πατρὶ πεῤὶ ἡμῶν ἐντυγ-
χάνων, ἰλάσεται περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, καὶ
οὗ περὶ τῶν ἡμετέρων μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ ὅλον
ποῦ χόσμου. Τοῦτο δὲ εἶπεν, ὅτι πρὸς Ἰουδαίους
ἔγραφε " καὶ ἵνα μὴ μόνοις ἐχείντις περιχλείσῃ τὰ
τῆς μετανοίας, ἀλλὰ xal πρὸς τὰ ἔθνη ἐξαπλώσῃ
ταύτην * f| ὅτι μὴ τοῖς κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ ἡ ἐπαΐ-
γιλία μόνον, ἀλλὰ χαὶ τοῖς μετέπειτα mds.

C Παράκλητον δὲ τὸν ὑπὲρ ἡμῶν, φησι τὸν Πατέρα

παρακαλοῦντα, ἧτοι προτρεπόμενον. ᾿Ανθϑρωπινώ-
πτερῶν δὲ ταῦτα καὶ οἰχονομιχώτερον εἴρηται * ὡς
τὸ, Οὐδὲν δύναται ἀ;" ἑαυτοῦ ποιεῖν ὁ Yióc*
διὰ γὰρ τὸ μὴ ἀντίθεος δόξαι ταῦτά φησιν " ἐπεὶ
ὅτι χαὶ ὁ Υἱὸς ἐξουσίαν ἔχει ἀφιέναι: ἁμαρτίας,
ἔδειξεν ἐπὶ τοῦ παῤαλύτονυν. ᾿Αλλὰ καὶ τοῖς μαθηταῖς
αυῦτο δοὺς τὸ ἀφιέναι ἁμαρτίας, ἐνέφηνεν ὡς αὖ-
τοδεσπότως τοῦτο παρέχει. ᾿Αλλ΄, ὡς ἔφημεν, ol-
χονομιχῶς τοῦτο νῦν ὁ ᾿Απύστολός φησιν, T] παριστῶν
τὸ πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ ὅμοφνε; τε xal
ὁμοδύναμον, καὶ ὅτι ὃ ἂν ποιῇ τὸ ἕν τῶν τριῶν
ἀἁγιαστικῶν ὑποστάσεων; κοινόν ἐστι xal τῶν λοιπῶν.

Vens. ὅ. Εἰ in. hoc scimus, quoniam cognovimus D Καὶ ἐν τούτῳ γινώσκομεν, ὅτι ἐγνώκαμεν ao-

eum, δὲ mandata ejus observemus. Solet beatus hic
vir ii:dem vocibus ad diversa significanda uti. Ut
cum ait: In mundo erat, et. mündus per. ipsum
[uctus est, et mundus eum. non cognovit **, Sic igi-
"ur et nunc utitur verbo cognoscere diverso sensu.
Dicitur enim cognoscere et proscire, e& pro, cum
aliquo perfecte uniri, juxta quod significatum di-
ctum est illud, Cognovit Dominus, qui sunt ejus ἴδ.
et illud, Qui nou noveral peccatum, eum pro nobis
peccatum fecit **,

Vins. 4, 5. Qui dicit se nosse. eum, et mandata
ejus non custodit, meudaz est, et in hoc veritas non

? Joan, y, 19.
1.1 Cor. v, 2.

15 Joan. vi, 6.
1j, 19.

*9 Matth. ix, 6.

τὸν, ἐὰν τὰς ἐντοϊὰς αὑτοῦ τηρῶμεν. “Ἔθος τῷ
μακαρίῳ τούτῳ ἀνδρὶ, ταῖς ὁμωνυμίαις χρῆσθαι
χατὰ ταὐτὸν, ὥσπερ xal, "Ev τῷ κόσμῳ ἦν, καὶ ὁ
χόσμος δὲ αὐτοῦ ἐγένετο, [f. add. καὶ] ὁ κόσμος ἡ
αὑτὸν οὖκ ἔγνω. Οὕτως οὖν xaX νῦν χέχρηται τῷ,
ἐγνωχένα:, ὁμωνύμως. Λέγεται γὰρ τὸ γινώσχειν καὶ
ἐπὶ τοῦ ἐπίστασθαί τι, xal ἐπὶ τοῦ παντελῶς πρός
τινα ἄνα [χε] χρᾶσθαι " καθὸ σημαινόμενον τὸ, ΓἜγγω͵͵
Κύριος τοὺς ὄντας αὑτοῦ " καὶ τὸ, Τὸν γὰρ μὴ
γγόγτα ἀμαρτίαν ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησεν. |
Ὃ Δέγων, ὅτι " Eyroxa αὐτὸν, καὶ τὰς Érco.lác
αὐτοῦ μὴ τηρῶν, ψεύστης ἐσεί" καὶ ἐν τούτῳ

2 joan. xx, 95. 38 joan, i, 10, 5. IE Tim.

Digitized by Google
