EXPOSITIO IN EPIST. 1II S. JOANNIS.

EIIIZTOAH TPITH

TOY ATIOY AIIOZTOAOY IOQANNOY.

EPISTOLA TERTIA
SANCTI JOANNIS APOSTOLI.

Ὁ πρεσδύτερος Γαΐῳ τῷ ἀγαπητῷ, ὃν ἐγὼ ἃ

ἀγαπῶ ἐν ἀληϑείᾳ. ᾿Αγαπητὲ, περὶ πάντων εὖ-
χομαί σε εὐοδοῦσθαι καὶ ὑγιαίνειν. — Ἔν ἀλη-
θείᾳ ἀγαπᾷ ὁ κατὰ Κύριον ἀγαπῶν. Ταύτην δὲ τὴν
Επιστολὴν γράφει συνιστῶν τινας ἀδελφούς. Γράφει
δὲ Γαΐῳ, καὶ μαρτυρεῖ τούτῳ φιλοξενίαν πολλὴν, ἣν
καὶ μεγάλων ἐπαίνων ἀξιοῖ. Τὸν γὰρ ἀγαθοποιοῦντα
ἐχ τοῦ Θεοῦ εἶναι λέγει. Πλεῖον δὲ αὐτὸν διεγείρει
xat ἐξ ὧν διαδάλλει τὸν μὴ τοῦτο ἐγνωχότα ποιεῖν
Διοτρεφῇ᾽ ἐπαινεῖ δὲ xal Δημήτριον τὰ αὐτὰ πράτ-

τῆντα, καὶ μαρτυρίαν αὐτῷ τῆς ἀρετῆς παρέχεται
πιστὴν.

Καθὼς εὐοδοῦταέ σον ἡ ψυχή. Ἐχάρην γὰρ
Jiav ἐρχομένων ἀδελρῶν καὶ μαρτυρούντων cov
τῇ ἀληθείᾳ. — Καθὼς εὐοδοῦταί σου ἡ γυχή᾽
εὐοδοῦται δὲ ἐν τῇ χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον πολιτείᾳ.
Καθὼς σὺ ἐν ἀληθείᾳ περιπατεῖς. Ἕν ἀληθείᾳ
περιπατεῖ ὁ κατὰ τὴν εὐαγγελιχὴν ἀπλότητα περι-
πατῶν, Περιπατεῖ δὲ, οὗ τὴν διὰ σκελῶν, φησὶ, χί-
νησιν, παντὶ ζῴῳ μιᾶς οὔσης, τῷ πόδας ἔχοντι, τῆς
τοιαύτη; ἐχ τόπου el; τόπον μεταδατιχῆς πορείας,
ἀλλὰ τὴν κατὰ τὰς ψυχιχὰς ὁρμὰς τεταγμένην καὶ
σώφρονα πρόοδον, ἧς ὀλίγοι τυγχάνουσιν, οἱ τὴν
ἐπίγνωσιν ἔχοντες.

Μειζοτέραν τούτων οὐκ ἔχω xapàr, ἵνα ἀκούω
τὰ ἐμὰ τέκγα ἐν ἀληθείᾳ περιπατοῦντα. ᾿Αγαπητὲ,
πιστὸν ποιεῖς, ὃ ἐὰν ἐργάσῃ sic τοὺς ἀδελφοὺς
καὶ εἰς τοὺς ξέγους. Ot ἐμαρεύρησάν cov τῇ

A4 Vins. 1,2. Senior Gaio charissimo, quem ege
diligo in veritate. Charissime, et de omnibusorationem
facio, prospere te ingredi et valere. — In veritate
diligit, qui secundum Deum diligit. Hanc autem
Epistolam acribit, ut quosdam commendaret fra-
tres. Scribit vero Gaio, multamque testatur ejus
esse hospitalitatem quam etiam magnis laudibus
extollit, Eum enim, qui bene de proximo meretur,
ex Deo esse, ait. Acriores vero illi stimulos addit
vituperando Diotrephen, quod sic se gerere nolle! ;
ἃς commendando Demetrium, qui idem ac Gaius
faciebat : cui etiam de virtute ipsius Gdele perbibet
testimonium.

Vgns. 2, 3. Sicut. prospere agit. auima tua. Ga-
visus sum valde. venientibus (ratribus, εἴ testimo-
uium. perhibentibus veritati (uw. Vrospere agit;
neinpe, in operationibus, quz secundum Evange-
lium sunt. Sicut tu ín veritate ambulas. ln veritate
ambulat, qui secundum evangelicam simplicitatem
ambulat. Améulore vero bic inquit nop tibiarum

.Anotionem (cum comrmune sit omnibus animantibus

pedes habentibus hoc wodo transire de loco in lo-

cum), sed per animi motus ordinate εἰ castigate
progredi ; quod pauci eorum etiam qui intelligen-
tía preediti sunt, asscquuntur.

Vgns. 4-7, Majorem horum non habeo gratiam

. quam ut auliom filios meos in veritate ambulare.

Charissime, fideliter. (acis quidquid operaris in. fra-
tres, et hoc in peregrinos. Qui testimonium reddide-

ἀγάπῃ ἐνώπιον 'ExxAncíac* οὖς καλῶς ποιήσεις C runt eharitati tue in conspectu. Ecclesie : quos be-

προπέμψας ἀξίως τοῦ Θεοῦ. "Ὑπὲρ γὰρ τοῦ óró-
ματος ἐξῆλθον, μηδὲν AauCávortec ἀπὸ τῶν
ἐθνῶν. — Τὸ, μειζοτέραν, κατὰ ἀχρίδειαν τῆς
Ἑλληνικῆς γλώσσης ἀδόκιμον, ὡς ἐπίτασιν ἐπιτάσει
προσπορίζον,

Ἡμεῖς οὖν ὀφείλομεν ἀποιλαμδάνειν τοὺς
τοιούτους, ἵνα συνεργοὶ γενώμεθα τῇ ἀληθείᾳ.
“Ἔγραγα τῇ '"ExxAmncíg, d.1à' ὁ giloxporsóur

nefaciens deduces digne Deo. Pro nomine enim ejus
profecti sunt, nihil accipientes a gentibus. — Vox
μειζοτέραν (ac si Latine dixeris majoriorem) non
est secundum proprietatem linguz Graces ; quippe
qui 44 exhibet exaggerationem supra exaggera- .
tionem, seu gradum comparativum ex alio compa-
ralivo deductum (1).

Vgas. 8,9. Nosergo debemus suscipere hujusmodi,
ut cooperalores simus veritatis. Scripsissem forsitan
Ecclesie ; sed is qui amat primatum | gerere in eit,

Varie lectiones et nota.

(1) Vocem μὲ τζοτέραν si quis Figorose vertere
Latinc vellet, diceret majoriorem : qux vox non

minus abhorret a genio lingux Latina quam [8 ἃ
proprietate lingue Graeca.

Digitized by Google
