EXPOSITIO IN EPIST. IÍ 5. JOANNIS.— CAP. I. 1

ΕΠΙΣΤΟΛῊ AEYTEPA
TOY ATIOY AIIOZTOAOY ΙΩΑΝΝΟΥ͂.

EPISTOLA SECUNDA
. SANCTI JOANNIS APOSTOLI.

—

Ὃ πρεσδύτερος Ἐκλεκτῇ Ἱκυρίᾳ, καὶ τοῖς céx- À& — VEns. V. Senior Electa domina et natis. ejus quos

vote αὑτῆς, οὖς ἐγὼ ἀγαπῶ ἐν ἀζηθείᾳ, οὖκ ἐγὼ
δὲ μόνος, ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ ἐγνωκότες τὴν
ἀλήθειαν. Τινὲς ᾧήθησαν ταύτην xal τὴν μετ᾽ αὖ-
τὴν Ἐπιστολὴν μὴ εἶναι Ἰωάννον τοῦ ἠγαπημένου,
ἀλλ᾽ ἑτέρου ὁμωνύμου τούτῳ, καθότι καὶ πρεσδύ-
τερον ἑαυτὸν xat ἐν ταύτῃ καὶ ἐν τῇ μετ᾽ αὑτὴν γρά-
φει, xal πρὸς γυναῖχα, χαὶ ἕτερον [Fótov] tva xai
αὐτὸν, ὥσπερ xal τὴν γυναῖχα μίαν" ὅπερ οὐ χατ᾽
Ἐπιστολὴν Καθολιχήν. Καὶ τὴν προγραφὴν δὲ ὅτι
μὴ κατὰ τὴν πρώτην πεποίηται Ἐπιστολήν" οὐ γὰρ
ἐν ἐχείνῃ οὕτως ἀπήρξατο, ᾿Αλλά φαμεν, ὅτι ἐν τῇ
πρώτῃ οὐχ ἐποίησε τοῦτο, οὕτω προγράψας" οὗ γὰρ
πρὸς ὡρισμένον ἔγραφε πρόσωπον, οὐδὲ πρὸς Ἐχ-
χλησίαν τόπων τινῶν, ὥσπερ ἐποίησεν ὁ μαχάριος
Πέτρος, ἀφωρισμένως πρὸς τοὺς ἐν τῇ διασπορᾷ ἐπι-
σημαινόμενος Ἶουδαίου;ς γράφειν, καὶ πρὸ τούτου ὁ
θεῖος Ἰάχωδος * ἀλλὰ πᾶσι πιστοῖς χοινὸν ποιούμε-
νος τὸν λόγον, ἐχχλησιάζουσι, καὶ μὴ ἐχχλησιάζουσι,
τὸν τῆς προγραφῇς παραλιπὼν τύπον, Πρεσδύτερον
δὲ ἑαυτὸν γράφει ἐνταῦθα, καὶ οὐχ ἀπόστολον, οὐδὲ
δοῦλον Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὧς; οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι, ᾿Από-
στολον μὲν οὖν οὐ γράφει ἑαυτὸν, ἴσως, ὅτι μὴ πρῶ»
τὸς χατήγγειλε τὸν λόγον ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ, ἀλλὰ μειὰ
Παῦλον, καὶ οὗ xatk πάροδον ὥσπερ ἐκεῖνος, ἀλλὰ
μένων ἐχεῖ καὶ παρών, ᾿Αλλὰ οὐδὲ δοῦλον Ἰησοῦ
Χριστοῦ * ἐθάῤῥει γὰρ, διὰ τὸ ἄγαν ἀγαπᾶσθαι, ἔξω
τοῦ τῆς δουλείας εἶναι φόδον. Πρεσδύτερον δὲ μόνον
ἑαυτὸν ἠξίωσε χαλέσαι, ὅτι γηραιὸς ὧν ἔδη ἔγραψε
ταύτας, ἣ ὅτι καὶ ἐπίσχοπον ἑαυτὸν ἐχάλεσε διὰ τοῦ
πρεσδυτέρου, εἰωθότος, τὸ χατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ, καὶ €
ἐπὶ τῶν ἐπισχόπων φέρεσθαι τὸ ὄνομα τοῦ πρεσδυ-
πέρου. Πρὸς δὲ γυναῖχα γράφων πιστὴν, οὐδὲν ὑπ-
ἐστείλατο, ὅτι ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ οὐχ ἄῤῥεν οὐδὲ θῆλυ
[οἷδε]. Πρὸς δὲ Γάϊον ἕνα γράφων, ἔχει Παῦλον [Τί-
λῳ τε͵] γράφοντα xdi Τιμοθέῳ, καὶ πρὸς Φιλήμονα
δὲ ἰδιώτην. Ταῦτα μὲν περὶ τῆς προγραφῆς.
tem Paulum babuit, qui ad Titum et Timotheum
de inscriptione sint dicta.

Δείκνυται δὲ ἀπὸ τῆς ἀπαγγελίας καὶ τῆς ἄλλης
τοῦ λόγου οἰκονομίας, τὸ γνήσιον τῶν ἘἘπιστολῶν᾽

! Galat. wi, 28.

ego diligo in veritate: et non ego solus, sed et omnes,
qui noverunt veritatem. Quidam putaverunt, Épisto-
lam hancet sequentem non esse Joannis apostoli, sed
alterius huic cognominis, propterea quod, cum inhae,
tum in sequente, sese preshyterum, seu seniorem
vocat; et scribit ad mulierem, et ad Gaium; unum
quidem illum, sicut et ad mulierem unam ; quod
Epistola Cathiolicze consentaneum non videtur. Ac
praterea neque exordium hujus Epistole tale est,
quale in priore: alio enim modo illam exorditur.
Auamen dico, Joannem priorem Epistolam diver-
simode, nulla praeposita inscriptione, inchoasse ;
quia non ad peculiarem personam, neque ad ali-
quot locorum Ecclesiam scribebat, uti fecit beatus

B Petrus, significans se delerminate scribere ad Ju-

daos qui erant. in dispersione, et ante hunc san-
ctus Jacobus ; sed universis fidelibus, sive congre-
gatis, sive non congregatis, communem omnibus
instituens sermonem : ideoque inea inscriptionis
formulam przterimnisit. Presbyterum autem, seu
seniorem, non vero apostolum, aut servum Jesu
Christi, quemadmodum alii apostoli, sese bic dicit:
non quidem apostolum, fortasse, quia primus ille
non fuit, qui predicaret Evangelium: in Asia, sed
Paulus : et non in trarsitu, sicut ille przdicavit ;
sed ibi manens ac presens. Neque vero servum
Jesu Cliristi : confldebat enim se, eo quod impense
ab ipso diligeretur, liberum esse ἃ timore servitu-
, is. Presbyterum autem, seu seniorem tantum ap-
D pellare se voluit, quod jam senex esset, cum has
Epistolas conscriberet, vel ut episcopum se esse
significaret : nam presbyteri nomen etiam 436 de
episcopis dici per id tempus solebat. Ad mulierem
autem fidelem scribere non dubitavit : quoniam in
Christo Jesu neque masculum, neque feminam "
noverat. Ad unum vero scribens Gaium, preeun-

scripsit, ac etiam ad idiotam  Philemonem. Et hac

Ex phrasi vero et reliqua sermonis «economia
perspicuum est, sequentes duas Epistolas genuipum

Digitized by Google
