15 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 16

ejus Jesu Christo. Et heec scribimus. vobis, ut. gau- A καὶ μτὰ τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Kal

deutis, et gaudium vestrum. sit plenum, Nobis enim
vos participes et consortes habentibus gaudium
crit plenum, cujusmodi messoribus suis gaudens
seminator in die mercedis suppeditat, iis nempe
£audentibus quod laboribus suis fruantur.

Vrns. 5-8. Et hioc. est annuntiatio quam. audivi-
mus ab eo et annuntiamus vobis, Quoniam Deus lux
est, el tenebre in eo non sunt. ulle. Si dixerimus,
quoniam societatem. habemus cum. eo, et in. tenebris
ambulamus, mentimur el veritatem non facimus. Si
«utem in. [uce ambulamus, sicut et. ipse estin [uce,,
societatem. habemus αὐ invicem; el sanguis Jesn
Christi Filii ejus. emundat nos ab omni peccato. Si
dixerimus, quoniam peccatum non habemus, ipsi nos
seducimus, et veritas in nobis non est. Priorem ser-

missio quam audivit. Áit igitur cam esse, (Juoniam
Deus lux. est, et in eo tenebra non sunt μία. Sed a
quo hoc audivit? Ab ipso Christo Domino, qui ait :
Ego sum lux wmundi*; οἱ : Ego luz. in. mundum
veni **. Lux igitur est ille, et tenebrzein eo non sunt
ulle : lux vero spiritualis, qua anis αὐ oculos ad
sui perceptionem movet, atque a eunctis liisce ma-
terialibus rebus. avulsos ad sui.solius amorem οἱ
desiderium allicit et urget, Tencbras vero hic vel
ignorantiam, vel peccatuin appellat : in Dco enim
neque ignorantia est, neque peccatum ; quippe «quae
in rebus materia concretis, vel quz, ut tios, affecti-
bus subsunt, locum tantutp habent. Si autem ali-
«ubi dictum de Deo est : Posuit tenebras. latibulum
suum? ;. at Posuit, inquit, tenebras, non, est tenebrze:
diversum vero est, quod ponituc ab co qui ponit.
Tenebras igitur bic ignorantiam nostram appellat
in eo sita:u, quod" Deum comprehendere non pos-
simus. Sed hujusmodi tenebri procul dubio in no-
bis δι, non. in Deo. Pouitur euim alicui, quod illi
aon iuexsistit, et non igsius causa, sed alterius in
ordine ad ipsum. Peccatum etiam. tenebras a sau-
«tto Joaune appellari, ex his que in Evangelio
scripsit, manifestum 407 est; ibi enim. ait : Εἰ
4uz in tenebris lucet, ei tenebre eam non. compre-
Aenderunt !* : ubi per tenebras natura nostra pecca-
tis obnoxia significatur, qu:e propter sui lubricita-
wm facile invido damoni ad. peccatum provocauli
«edit, Lux itaque cum in naturam nostr.m adeo
victu facilem. venisset, insuperabilis faeta est, eo
quod iniquitatem non fecerit **, ete. Quandequidein
igitur nos consorles Dei dicit, participes simus
ipsius qui luz est; cumque in. hojusmodi luce te-
nebia esse non possint, υἱ ostensum est, neque
nos, qui lucis participes sumus, tenebras deinceps
im nobis suscipiamus : ne velut mendacii rei ple-
ctamur, ac praterea a lucis ipsius communione
depel'amur. Quare mutum nos inter et lucem
conununionem arcte retinentes, inexpugnabites
nos peccato reddaauus. S d quid erit, inquit, no-
Ms, qui imuhis peccatis jam pridem nos astrinxi-

* Joau. viti, 13, δ΄ Joan, xii, 46.

? Psal. xvin, 40.

ταῦτα γράφομεν ὑμῖν, ἵνα ἡ χαρὰ ὑμῶν ἦ πεπλη-
ρωμένη. Ἡ μῶν γὰρ ὑμῖν» χοινωνούντων, πλείσττν
ἔχομεν τὴν χάριν ἡμῶν, ἣν τοῖς θερισταῖς ὁ χαίρων
σπορεὺς ἐν τῇ τοῦ μισθοῦ ἀπολήψει βραδεύσει, χαι-
ρόντων καὶ τούτων ὅτι τῶν πόνων αὐτῶν ἀπολαύουσε,

Καὶ ἔστιν αὕτη ἡ ἐπαγγελίᾳ, ἣν àáxnxóupev
ἀπ' αὑτοῦ, καὶ ἀναγγέλιομεν ὑμῖν, ὅτι ὁ Θεὸς
φῶς ἐστι, καὶ σχοτία ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστιν οὐδε-
μία, Ἐὰν εἴπωμεν, ὅτι κοιγωνίαν' ἔχομεν pec
οὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ σκότει περιπατῶμεν, ψευξδό-
με9α, καὶ οὐ ποιοῦμεν τὴν ἀλήθειαν. Ἑὰν δὲ x
τῷ φωτὶ περιπατῶμεν, ὡς αὑτός ἐστιν ἐν τῷ
φωτὶ, κοινωνίαν ἔχομεν μετ᾽ ἀλι1ήϊλων, καὶ τὸ
αἷμα Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ καθαρίζει

B ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας. ᾽Εὰν εἴπωμεν ὅτι
monem repetit, ostendens, quanam ilia sit pro--

ἁμαρτίαν οὐκ ἔχομεν, ἑαυτοὺς πιανῶμεν, xal ἡ
ἀλήθεια ἐν ἡμῖν οὐκ ἔστιν. Ἐπαναλαμθάνει τὸν
λόγον, σαφηνίζων τίς fj ἀγγελία ἣν ἀκχήχος, xal
qt, ὅτι αὕτη ἐστὶν, ὅτι .“Ὃ Θεὸς góc ἐστι, καὶ
σκοτία ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστι. Καὶ ποῦ τοῦτο ἤχουσεν ;
Ἀπ᾿ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ, ᾿Εγώ εἶμι τὸ góc τοῦ
κόσμου, λέγοντος " xal, Φῶς εἰς τὸν κόσμον ἐὴ-
ἴυθα. Φῶς οὖν ἔστι, χαὶ σχοτία ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστι"
φῶς δὲ νοερὸν, τοὺς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοὺς εἰς τὴν
αὑτοῦ ἀντίληψιν ἀναχινοῦν, xal τούτων τῶν ὑλιχῶν
ἀποπστρέφον ἁπάντων, χαὶ πρὸς αὐτὸν μόνον τὴν
ὄρεξιν ἐρωτιχῷ πάθει χατασπεῦδον. Σχοτίαν 65, ἤτοι
κὴν ἄγνοιαν, fj τὴν ἁμαρτίαν φησίν. Ἐν γὰρ τῷ θεῷ
οὔτ᾽ ἄγνοια ὁρᾶται, οὔτε ἁμαρτία" περὶ τὴν ὕλην γὰρ
ταῦτα καὶ τὴν καθ᾽ ἡμᾶς διάθεσιν, EL δέ που εἴρηται"
Ἕθετο σκότος ἀποχρυφὴν αὑτοῦ" ἀλ)᾽, "EUero,
εἶπεν, οὐχὶ, Ἔστι σχότος, ὥσπερ εἶπεν, ἽἜστι φῶς.
Ἕτερον γὰρ τὸ τιθέμενον τοῦ τιθέντος. Tb σκότο; οὖν
ἐνταῦθα τὴν ἐν ἀχκαταληψίᾳ ἄγνοιαν ἡμῶν τοῦ Θεοῦ
δηλοῦντός ἔστιν. ἹΠμῶν δὲ τοῦτο, οὐ τοῦ θεοῦ ἐστι, Τί-
θεταιγάρ τι τῶν μὴ ἐνυπαρχόντων τινὶ, καὶ οὐχ ἑαυτοῦ
χάριν, ἀλλά τινος πῶν περὶ αὐτόν. Ὅτι δὲ xaX τὴν
ἁμαρτίαν axóvog χαλεῖ, ἀπὸ τῶν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
εἰρημένων αὐτῷ δῆλόν ἔστι. Φησὶ váp* Καὶ τὸ φῶς
ἐν" τῇ σκοτίᾳ φαίνει, καὶ ἡ σκοτία αὐτὸ οὐ
xatéAa68 * σκότο; τὴν ἁμαρτητιχὴν ἡμῶν οὐσίαν
δηλῶν, ft; διὰ τὸ εὐολίσθως ἔχειν ὑπείχε: τῷ
πρὸς τὴν ἁμαντίαν ἐχχαλουμέν:» φθονερῷ ἡμῶν

Ὁ δαίμονι. Τὸ φῶς οὖν τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς οὐσίᾳ γενόμενον

τῇ οὕτως εὐχειρώτῳ, τῷ ἐπηρεάζοντι ἀνάνωτος
αὐτῷ γχαθάπαξ γεγένηται. ᾿Αμαρτίαν γὸρ οὐκ
ἐποίησε, καὶ ἑξῆς. Ἐπεὶ οὖν χοινωνοὺ; ὑμᾶς, φησὶ,
Θεοῦ παραλαμδάνομεν, τοῦ φῶς ὑπάρχοντος, Ev δὲ
τῷ τοιούτῳ φωτὶ οὐκ ἂν ὑποσταίη σχότο;, ὡς ἐδεΐ-
y9n' μηδὲ ἡμεῖς οἱ τῷ φωτὶ χοινωνοῦντες, σχότος
πχραδεξώμεθα ἐν ἑαυτοῖς, ἵνα μὴ ψεύδους ὑπόσχω-
μὲν δίχας, χαὶ μετὰ τοῦ ψεύδου; ἀποῤῥαγῶμεν τῆς
τοῦ φωτὸς χοινωνίας. Ὥστε τῆς χοινωνίας ἐχόμενοι
τῆς ἀλλήλων (δῆλον δὲ ὅτι χαὶ τῆς ἡ μῶν c: xal τοῦ
cutie), ἀξζωγρήτους ἑαυτοὺς χαθιστάνομεν ἅμαρ-
κίας. ᾿Αλλὰ πῶς ἔσται τοῖτο, φησὶν, ἡμῖν xol; πρό-
πτερὸν ἐνισχημένοις πολλαῖς ἁμαρτίαι; ; Οὐδεὶς γὰρ

" Joan, 1, ὃ. δ᾽ [sa, Lin, 9.

Digitized by Google

