62 ἘΗΕΟΡΙΠΥΔΟΤΙ BULGARLE ARCHIEP. 64

qui securdum. spem clernaz non. vivunt, scripsis- A ὅτι Ἔγρεψα ὑμῖν ὡς χληρονόμοις αἰωνίου Qui “

semus, siquidem non decet sancta. dare. canibus,
«t mittere margaritas ante porcos**, Repetit autem
sermonem, A432 ut diximus, 3d memoriam rcvo-
cans, qua dixerat. Primum quidem, quod opor-
teat firmiter credere in nomen Filii Dei, hoc est,
exercere divinum cultum ab ipso przscriptum: hoc
enim significat illud, nomen Filii Dei, ut diximus;
deinde, quod signum indubitata istius. fidei nihil
aliud. sit, praeterquam illa. fiducia quam | per irre-
preliensibilem fidem acquirimus erga ipsum, quem-
admodum etiam superius dixit. Et quod rursus
signum lalis (iducizx sit nihilo eorum fraudari, que
postulamus, Sed quoniam nonomrnes cuncta, qux»
postulant, consequuntir, neque exaudiuntur in iis,
qui petunt, addit illad, secundnm voluntatem ejus,
innuens, eum qui praeter Dei. voluntatem petierit,
haudquapuam exaudiendum fore. Qua in re consonat
beato Jacobo, siquidem οἱ hic 46, Petitis, ait, et
nor, accipitis, eo quod male petatis. Convertens vero
hujusmodi signum in apertius indicium, Et si sci-
mus, inqnit, quia audit nos, quidquid petierimus ;
scimus, quia liabemus petitiones quas postilamus
ab eo. Ác'si diceret: Si secundum voluntatem
ejus postulamus, audit nos ; et si exaudit nos in eo
quod postulamus, scimus, quod secundum volun-
tatem ejus petitiones nostras faciamus : et habe-
mus in nobismelipsis petitiones quas postulavimus.
Ilzc vero. suni, regnum Dei, et justitia ejus 59,
qui ipse, ut peteremus, in Evangelio mandavit.

Vins. 16, 17. Qui scit fratrem suum peccare pecca-
tum non ad mortem, petat et dabitur ei vita peccanti
non ad mortem. Est peccatum ad mortem : non pro
illo dico ut rogel quis. Omnia iniquitas peccatum est:
εἰ est peccatum non ad mortem. His quz jom expo-
suimus, expeditis, diserte proponit quidquam eoram,
qua vult, ut secundum voluntatem Dei petamus.
Quoniam vero per totam ferme Epistolam multus
fuitin extollenda cbaritate, atque in firmando, Deum
velle, ut dilectionem nostram erga fratres illibatam
custodiamus ; nunc. unum illudque potissimum
eorum, qui Deus a nobis exigit, esse ait, wt δὲ quis
viderit fratrem suum peccantem. non ad mortem, pe-
tat et dabit ei. Quid vero dabit? Vitam zeternam. Sed
quibus? lis qui non peccant ad mortem. Sic enim
ille peccatum generatim dividit. Omnis iniquitas
peccatum est, et ca qua est ad mortem, et illa quae
pon est ad mortem, At de ca qux est ad mortem,
non roget, inquit, seu non postulet quisquam: non
enim exaudiendus est, quoniam male petit, Loqui-
Air vero de eo qui nullam exhibet conversioaem :
falis enim iniquitas est peccatum ad mortem,
quz: scilicet ad paenitentiam non vergit : qua labo-
rans Judas sternam mortem subiit. 433 Verum
£t qui injuriarum memoriam retinent, ad mortem

*** Matth. vir, 6. Jac. iv, 5.

4“. Matth, vi, 55.

οὐκ ἂν γὰρ ταῦτα γραφείη τοῖς μὴ κατ' ἐλπίδα Brooot
τῆς αἰωνίου ζωῆς "ὅτι μηδὲ τὰ ἅγια διδόναι τοῖς
χυσὶ, μηδξ τοὺς μαργαρίτας ἀξιέπαινον ῥίπτειν
ἔμπροσθεν τῶν χοίρων». Καὶ ἐπαναλαιμθάνει, ὡς εἰρή-
καμεν, ὑπομιμνήσχων αὐτοὺς; τῶν εἰρημένων, πρῶ-
τον, ὅτι δεῖ [πιστεύειν ἀδιστάχτως] εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Yloü τοῦ Θεοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς τὴν ὑπ᾽ ἐχεῖνον
παραδηυθεῖσαν ἡμῖν θεοσέδειαν (τοῦτο γὰρ τημαίνει,
τὸ ὄνομα τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ὥσπερ εἴπομεν) "
εἶτα ὅτι σημεῖον τῆς ἀδιστάκτου ταύτης πίστεως
οὐδέν ἔστιν ἄλλο, ἣ ἡ παῤῥησία, ἣν διὰ τῆ: ἁμω-
μήτου πίστεως εὑρίσχομεν πρὸς αὐτὸν, ὡς καὶ ἀνω-
τέρω εἰρήχαμεν, χαὶ ὅτι [πάλιν] τὸ σημεῖον τῆς τοῖ-
αὐτῆς παῤῥητίας, τὸ μὴ ἀστοχεῖν πάντων τῶν παρ᾽
ἡμῶν αἰτουμένων τέθειχεν. ᾿Αλλ’ ἐπειδὴ οὐ πάντων
τῶν αἰτουμένων πάντες τυγχάνουσιν, οὐδὲ ἐπαχούον-
ται εἰς ἃ αἰτοῦσι, πρηστίθγσι τὸ, κατὰ τὸ θέλημα
αὐτοῦ, ὡς ὅγε παρὰ τὸ θέλημα τοῦ Διδασχάλου
αἰτῶν, οὐδὲ εἰταχουσθησόμενος, ὁμοίως τῷ μα-
καρίῳ Ἰακώξῳ “ ἐπεὶ χαὶ οὗτος, Αἰτεῖτε, φάσχει,
καὶ οὐ AayCáreze, ἐπειδὴ, φησὶ, κακῶς αἰτεῖσθε.
"Αντιστρέφων δὲ τὸ τοιοῦτον σημεῖον εἰς σαφέστε-
pov γνώρισμα, φησί " Καὶ ἐὰν οἴδαμεν ὅτι εἰσαχούει
ἡμῶν εἰς πᾶν ὃ αἰτῶμεν, οἴδαμεν ὅτι ἔχομεν τὰ ai-
τήματα, ἃ ἠτήχαμεν αὐτόν " τοιοῦτόν τι λέγων Εἰ
χατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ αἰτοῦμεν, ἀχούει ἡ μῶν * χαὶ
εἰ εἰσάκούει ἡμῶν εἰς ὃ αἰτοῦμεν, οἴδαμεν ὅτι χατὰ
τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιοῦμεν τὰ αἰτήματα ἡμῶν, xol
ἔχομεν ἐν ἑαυτοῖς τὰ αἰτήματα ἃ ἡτήσαμεν. Ταῦτα
δέ ἐστιν, ἡ βασιλεία χαὶ ἡ διχαιοσύνη αὑτοῦ, ἃ χαὶ
αὐτὸς αἰτεῖν ἡμᾶς ἐν Εὐαγγελίοις ἐνετείλατο,
Ἐάν τις ἴδῃ τὸν ἀδειφὸν αὑτοῦ ἁμαρτάνοντα
ἁμαρτίαν μὴ πρὸς θάνατον, αἰτήσει, καὶ δώσει
αὐτῷ, ζωὴν τοῖς dpapcávovci μὴ πρὸς ϑώνατον.
Ἔστιν ἁμαρτία πρὸς θώναεον " οὗ περὶ ἐκείνης
Aéro, ἵνα ἐρωτήσῃ. Πάσα ἀδικία ἁμαρτία ἐστί"
καὶ ἔστιν ἁμαρτία, ob πρὸς θάνατον. Εἰπὼν ἄπεο
παρεθέμεθα, vOv αὐτὸς xal ῥητῶς παρατίθεταί τι
ὧν αἰτεῖν ἡμᾶς βούλεται τῶν κατὰ τὸ θέλημα τοῦ
Θεοῦ. Καὶ ἐπειδὴ πολύς ἔστι σχεδὸν δι᾽ ὅλης τῆς
Ἐπιστολῆ;, τὴν εἰς τὸν ἀδελφὸν ἀγάπην ἐξυμνῶν,
χαὶ τοῦτο βούλεσθαι τὸν Θεὸν, τὴν εἰς τὸν ἀδελφὸν
ἀγάπην ἀνόθευτον τηρεῖν, νῦν ἕν τῶν θιλημάτων

D αὐτοῦ καὶ τὸ χράτιστον εἶναι τοῦτό φησιν’ "Edr τις

ἴδῃ τὸν dó&lpér αὑτοῦ ἁμαρτάνοντα μὴ πρὸς
θάνατον, αἰτήσῃ, καὶ δώσει αὐτῷ. Καὶ τί δώσεις
Ζωῆν αἰώνιον. Τίσι; Τοῖς μὴ ἁμαρτάνουσι mp
θάνατον. Ως yàp ἀπὸ γένους τῆς ἀπλῶς ἁμαρτίας
ποιεῖ τὴν διαίρεσιν, καί φησι" Πᾶσα ἀδικία dozp-
τία ἐστὶ, xal fj πρὺς θάνατον, xal ἡ μὴ πρὸς θάνα-
τον. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῆς πρὸς θάνατον, φησὶ, μὴ
ἐρωτάτω, ἤτοι μὴ αἰτείτω" οὐ γὰρ εἰσαχουσθήσετα:,
ὅτι χαχῶς αἰτεῖ " περὶ τοῦ μηδεμίαν ἐπιδειχνν μένου
λέγων ἐπιστροφήν. Πρὴς θάνατον γὰρ αὕτη ἐστὶν
ἁμαρτία μόνη, ἢ υμἢ πρὸς μετάνοιαν ἀφορῶσα, "v
καὶ Ἰούδας νοσήσας, τῷ αἰωνίῳ θανάτῳ ὑπήχξη.

Digitized by Google
