99 , EXPOSITIO IN EPIST. I S. JOANNIS, — CAP. II. 30
θητῶν ol ᾿Αντίχρίστοι; ἵνα ἔχοιεν τὸ πιστὸν τοῖς Α percipiebat, indicarct. Sed quare e Christi Domini

πλανωμένοις χομίζειν, ὡς ἀπὸ τῶν μαθητῶν ὄντες,
καὶ κατὰ τὴν τοῦ διδασχάλου γνώμην ποιοῦντες τοῦ
χηρύγματος τὸν λόγον, ἀλλ’ οὐ πάντη ἀπεναντίας
φερόμενοι τοῦ χηρύγματὸός. Διὰ τοῦτο, Ἐξ ἡμῶν,
φησίν. Τὸ δὲ, ᾿Εξήλθον, ὅτι γεγονότες μαθηταὶ
ἀπέστησαν τῆς ἀληθείας, καὶ ἰδίας βλασφημίας ἐξ-
εὗρον. Οὐ γὰρ ἧσαν ἐξ ἡμῶν, τοῦτ᾽ ἔστι τῆς τῶν
σωζομένων μοίρας. Εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, μετὰ τῶν
ἰδίων ἂν ἔμενον. Νὺν δὲ, eot, τοῦτο πεποιήχασιν,
ἵνα φανερωθῶσι, τοῦτ’ ἔστε χατάδηλοι γένωνται, ὅτι
“άντη ἀπηλλοτρίωνται ἡμῶν. Εἰσὶ γάρ τινε; ἐν
τούτοις, καὶ οὐχ ἐξ ἡμῶν ὄντες, οἷς δηλαδὴ συν-
ἧφαν ἑαυτοὺς οἱ ἐξ ἡμῶν ἐξελθόντες. Δι᾽ οὖς, φη-
σὶν, εἴρηχα xat τὸ, Οὐκ εἰσὶ πάντες ἐξ ἡμῶν.

Καὶ ὑμεῖς χρίσμα ἔχετε ἀπὸ τοῦ ᾿Αγίου, καὶ
olóucs πάντιι. Οὐκ ἔγραψα ὑμῖν' ὅτι οὖκ οἵδατε
τὴν ἀήθειαν, dli ὅτι οἵδιτε αὐτὴν, καὶ ὅτι
πᾶν ψεῦδος ἐκ τὴς ἀληθείας οὐχ ἔστι. Τίς ἐστιν
ὁ ψεύστης. εἰ μὴ ὁ ἀρνούμενος, δει Ἰησοῦς φοῦκ
ἔστιν ὁ Χριστός; Οὗτός ἔστιν ᾿Αντίχριστος, ὃ

ἀργούμενρος τὸν Πατέρα καὶ τὸν Yicr. Πᾶς ὁ —

ἀρνούμενος τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρα ἔχει.
Ὁ écuoloyór τὸν Υἱὸν καὶ τὸν Hatépa ἔχει.
Ὑμεῖς οὖν ὃ ἠχούσατε ἀπ᾿ ἀρχῆς ἐν ὑμῖν je
γέτω. 'Εὰν ἐν ὑμῖν μένῃ ὃ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἠχούσατε,
καὶ ὑμεῖς ἐν τῷ Πατρὶ καὶ ἐν τῷ Υἱῷ μενεῖτδ.

Filium. Omnis qui negat. Filium,

discipulis exierunt Antichristi ? Nempe ut haberent,
quo sedueterum multitudini tide digni videri pos-
sent, velut qui ex discipulorum numero exsisten-
tes juxta Magistri sententiam priedicsre debuisscut.
Citerum non. usquequaque contraria evangelieze
przedicationi illi efferebant ; et ideircoait: ex no-
bis. Dicit vero, prodierunt, quia, cum fuissent
discipuli, a vetitate deseiverint, propriasque blas-
phiewias excogitaverant, Non autem etant ez nobis,
hoc est ex sáltandorum sorte; Bam si ejusmodi
fuissen!, profecto eum suis pernyansissent. Nunc
autem, inquit, hoc fceerant, ut manifesti sint, hoc
est, utcunefís patest eos penitaw abalienatos a

" uobis esse. Suat vero Inter ipsos étiam nonnulli,

qui noh sunt ex nobis, quibus sese. conjunxerunt,
qui egressi sunt ὁ nobis,

Al Vrns. 20-25. Sed vos. wnctiomem habetis a
Sancto, ct nos is. omnia. Non. scripsi vobis quasi
icuorantibus veritatem, sed quasi. scientibus. eam ἃ
et quoniam. omne mendacium ez veritate non est.
Quis est mendax, nisi is qui negat, quod. Jesus est
Christus ἢ Hic est Antichristus, qui negal Patrem et
ncc. Patrem
habet: qui. confitetur Filium, et Patrem habet. Vos
quod «udistis ab initio, in vobis permaneat. Si intobis
permanserit quod. audistis ab initio, et vos in Filio
el Patre manebitis.. Et hec. est. repromissio quam
ipse pollicitus est nobis, vitam. aeternam. Postquam

Kal αὕτη ἐστὶν ἡ ἐπαγγεῖία ἣν αὐτὸς ἐπηγγεί- c przcedentia. dixit, ne quis existimaret sibi soli

Jaro ἡμῖν thv ζωὴν τὴν αἰώνιον, Εϊπὼν ταῦτα
αὰ προεφωδευμένα, (x μήτις δόξῃ ἑαυτῷ μόνιυ τὴν
«0510 γνῶσιν ἀνατιθέναι, xal χαταλατονεύεσθαι διὰ
πούτων τῶν ἄλλων πιστῶν ὡς μόνου ταύτην εἰδότοϊ,
εἰκότως ἐπιφέρει τὸ, Καὶ ὑμεῖς χρίσμα ἔχετε"
ὥσπερ εἰ ἔλεγεν" ᾿Αλλὰ τί ταῦτα πρὺς ὑμᾶς ἐγὼ
διεξέρχομαι ὡς πρὸς ἀγνογῦντας ταῦτα ; Καὶ οὐχ
ἔστι παρ᾽ ὑμῖν ἄγνυια τούτων. ᾿Ελάϊετε γὰρ παρὰ τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος τὸ χρίσμα τὸ ἱερὸν, xoi διὰ
τούτου τὸ θεῖον Πνεῦμα. ᾿Επεὶ δὲ τοῦτο ἴστε, ὅτι οὐχ
ὡς ἀγνοοῦσιν ὑμῖν ἔγραψα ταῦτα, ἀλλ᾽ ὡς εἰδόσι, τὸν
ἔτχατον χαιρὸν, τὴν τῶν ᾿Αντιχρίστων φορὰν, τὸ
πάντας εἶναι ψεύξους μεστού;. Διὰ τὸ πλεονάσαι εὖν
τὸ ψεῦζος, διὰ τοῦτο λέγω, φησὶ, καὶ τοὺς 'Avtt-

χρίστους πολλοὺς γεγονέναι. El γὰρ ὁ Χριστὸς ἀλή- D habetis ἴῃ vobismetipsis,

θειά ist, ὃν xal ὑμεῖς; ἐγνωχότες, τὴν ἀλήθειαν
ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς “ πάντω; ὁ ψεύστης ἐναντίος ὧν τῇ
ἀληθείχ, ἤτοι τῷ Χριστῷ, ᾿Αντίχριστός ἐστιν. Καὶ
«ἰς ὁ ψεύστης; Ὁ ἀρνούμενος ὅτι Ἰησοὺς οὐχ ἔστιν
ὁ Χριστός. Τοῦτο Σέμων ὁ παμμίαρος ἐλήρε:, ἄλλον
εἶναι τὸν Ἰησοῦν, χαὶ ἄλλον τὸν Χριστόν. 5v. μὲν
Ἰησοῦν, τὸν ἀπὸ τῆς ἁγίας Μαρίας, τὸν δὲ Χριστὸν,
κὸν ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνου χαταδάντα ἀπ᾽ οὐρανοῦ. Ὃ τῷ
ψεύδει οὖν συγχροτούμενος τούτῳ, οὗτος, φησὶν,
᾿Αντίχριστό; ἔστιν. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ ἀρνυύμενος τὸν
Mac£pa καὶ τὸν YU, καὶ οὗτος, φησὶ, ψεύστης ἐστὶ
xat ᾿Αντίχριστος. "ἔλεον γὰρ ἄλλοι πάλιν αἱρ:σιῶ-
παι, [bv ὁ χατάρατος Οὐαλεντῖνος ἀπεγεννήθη,]
ἄλλον εἶναι Πατίτα ἀχατονόμαστον, παρὰ τὰν λΞ:-

horum cognitionem offerri, et propterca se supra
zlios fideles arreganter efferret, quasi solus eam
Laberet, convenierter subdit hoc: Et vos. unctio-
nem habetis, ac si diceret: Sed quid ego isla apud
vos persequor, velut si ex ignoraretis ? AU non est
apud vos ignorantia horum : sactam — euim unctios
nem ex sancto baptismate, et. per. esm Spiritum
sanctum accepists. Quandoquidem igtur — hoc
nostis, non quasi ignorantibus scripsi, sed quasi
scientibus novissimum tempus et. Antichristorum
incursionem, ideoque omnia esse plena mendacio,
δ igitur. abundat mendacium, propterea. dico
vobis, multos essc Antichristos. Si enim Christus
est veritas, quem οἱ vds cognoscentes. veritatem
profecto quicunque
mendax, qui contrarius est. veritoti. seu. Christo,
est Antichristus. Sed quis est. mendax ? Qui negat
quod Jesus est Christus. lloc acelestissimus Simon
effutiebat, alium esse Jesum et alium. Christum :
Jesum quidem eum qui ex Maria Virgine matus
est; Christum vero qui ad Jordanem descendit ὁ
ceo. Qui igitur isti. favet mendacio, hic, inquit,
Anliehristus est. Verum οἱ qui. negat Patrem et
Filium, et iste, inquit, nendax est οἱ Antichri-
3ius, Dixerunt enim rursus alii beretici, Patrem
absolute dictum alium esse a Patre Christi. Hi vero
etiam Filium negatt, quia eum. inerum hominem
esss dicunt, adeoque neutiquam natura Deum, 80
Deum de Deo. ldvireo subdit : Omnis, qui negat

Digitized by Google
