F9 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP 60

qui credit, quoniam Jesus est Filius Dei? Sed quis A τίς ἐστιν Ἰητοῦ; οὗτος ; Ὁ ἐλθὼν δι᾽ O6avo; καὶ at-

est Jesus iste? Is qui per aquam et sanguinem
venit, Jesus Christus.

Vgns. 5,6. Quis vero est, qui vincit mundum, nisi
qui credit quoniam Jesus est Filius Dei? Hic est qui
venit per aquam et sanguinem, Jesus Christus.
Quoniam filiorum Dei procreationis et partus
mentionem fecit, dicens : Omne quod natum est
ex Deo, hoc autem per sanctum baptisma simul
eflicitur, idcirco ait : Hic est qui venit per aquam et
sanguinem 580 Christus Jesus, qui nos regenerat,
et. filios Dei facit. Hoc enim velut consequens ad
sermonem subintelligitur, ut sit : Et omne quod
natum est ex. Deo, vincit. mundum, Et. quomodo
natus est? Ex aqua, inquit, et sanguine. Qui enim
venit, Jesus. Christus, per aquam et sanguinem
regenerat. Addit vero repetito sermone: non in
aqua solum, sed in aqua et sanguine. Vult. enim
primum indicare Christi, qui nos filios effecit, de-
clarationem : quoniam homo qui in ipso est, pri-
mum Filius a Deo declaratus. est, neque nobis per
suam adoptionem etiam hujusmodi contulit dignita-
tem: qui tribus quidem vicibus Dei Filius declara-
tus est ; nempecum baptizaretur in Jordane, Paire
desuper testimonium perhihente eum qui baptiza-
batur, ** Filium suni dilectum esse. Quis vero?
Qui aquam ingrediebatur, vel assumptus simul cum
Deo Verbo, qui in occulto apparebat: huic enim
testimonium perbiberi oportebat. Igitur per aquam,
hoc est in baptismate, quod per aquam fit, Jesus
Patris testimonio declaratus est Filius Dei. Per
sanguinem vero, cum mox cruci afligendus, dixit*? :
Clerifica me tu, Pater; et venit vox de ccelo: Et
clarificavi et iterum. clarificabo: quam vocem, qui
audiebant, tonitru esse putaverunt, Per Spiritum
autem, quoniam, ut Deus, resurrexit ex mortuis :
solius enim est Dei semetipsum a mortuis suscitare.
Voce autem. Spiritus. significari Deum, satis de-
monstrat illud **, « Spiritus est Deus.» Tribus igitur,
baptismate, cruce et resurrectione, Dei Filium esse
Dominum nostruu  attestantibus, hoc nullo inodo
in dubium revocari potest. Porro per suam filiatio-
nem ipse, tanquam primitiae universe humane
masse, uobis gratia sua contulit, ut essemus fllii

μᾶτος Ἰησοῦς ὁ Χριστός.

Τίς δέ ἐστιν ὁ νικῶν τὸν κόσμον, sb. μὴ d
πιστεύων ὅτι ᾿Ιησοῦς ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ;
Οὗτός ἐστιν ὅ ἐλθὼν δι' ὕδατος καὶ αἵματος Ἴη-
σοῦς Χριστός. "Entibh τεχνώσεως ἐμνήσθη Θεοῦ
xat τόχου, εἰπὼν, ὅτι Πᾶν τὸ γεγεννημένον ἐπ τοῦ
Θεοῦ, τοῦτο δὲ διχ τοῦ ἁγίον βαπτίσματος ὁμοῦ
περιγίνεται, διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ
ἐλθὼν δι' ὕδατος καὶ αἵματος ᾿Ιησοῦς ὁ Χριστὸς,
ἀναγεννῶν ἡμᾶς καὶ υἱοὺς ποιῶν Θεοῦ. Καὶ γὰρ
τοῦτο ὡς ἐπόμενον τῷ λόγῳ καὶ ἐξαχούεται, ἵνα ἧ "
Καὶ πᾶν τὸ γεγεννημένον ἐκ τοῦ Θεοῦ 'νιχᾳ τὸν
χόσμον. Καὶ πῶς ἐγεννήθη ; Δι’ ὕδατος [ers] καὶ
αἵματος. Ὁ γὰρ ἐλθὼν Ἰησοῦς Χριστὸς δι᾽ ὕδατος
ἀναγεννᾷ χαὶ αἵματος. Προστίθησι δὲ πάλιν Enava-
λαμβάνων τὸν λόγον, οὐκ ἐν τῷ ὕδατι, φάσχων,
μόνον ἀναγεννῶν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ὕδατε καὶ τῷ αἴματι.
Βούλεται γὰρ πρῶτον δεῖξαι τοῦ υἱοθετοῦντος ἡμᾶς
Χριστοῦ τὴν ἀνάδειξιν, ὅτι υἱοθετηθεὶς ὁ ἐν αὐτῷ
ἄνθρωπος πρῶτος ὑπὸ Θεοῦ, οὕτω δὲ ἐν ἡμῖν διὰ
«ἧς ἑαυτοῦ υἱοθεσίας ἐχαρίσατο τὸ τοιοῦτον ἀξίωμα,
ὃ καὶ χατὰ χαιροὺς τρεῖς ἐξεφάνθη ἐπὶ τοῦ βαπτί-
σματος ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, ἄνωθεν τοῦ Πατρὸς μαρτυ-
(ῥοῦντος τὸν βαπτιζόμενον Υἱὸν ἀγαπητόν. Τίς δὲ ;
Ὁ ἐμδαίνων τὸ ὕδωρ, ἣ ὁ συνειλημμένος τῷ Θεῷ
Λόγῳ ἄνθρωπος, ὁ φαινόμενος τῷ χρυπτομένῳ.
Τούτῳ γὰρ καὶ ἔδει τὴν μαρτυρίαν γενέσθαι. Διὰ
τοῦ ὕδατος μὲν οὖν, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐν τῷ βαπτίσματι
τῷ δι ὕδατος, ἐξεφάνθη Y^; Θεοῦ ὁ Ἰησοῦ; διὰ
«ἧς τοῦ Πατρὸς μαρτυρίας" διὰ δὲ τοῦ αἵματος, ὅτε
μέλλων σταυροῦσθαι ἔλεγε Δόξασόν μὲ σὺ, Πάτερ"
xal ἠνέχϑη φωνή " Καὶ ἐδόξασα καὶ πάλιν δοξάσω"
fjv καὶ βροντὴν ἐνόμισαν οἱ ἀκούσαντες. Διὰ δὲ τοῦ
Πνεύματος, ὅτε ὡς Θεὸς ἀνέστη ἐχ νεχρῶν. Θεοῦ
γὰρ τοῦτο μόνου, τὸ ἀνιστᾷν ἑαυτόν" τῇ δὲ τοῦ
Πνεύματος φωνῇ, ὅτι σημαίνεται ὁ Θεὸς, τὸ Πνεῦμα
εἰρημένον ἱκανὸν παραστῆσαι. Τριῶν οὖν paptu-
ρούντων, τοῦ βαπτίσματος, τοῦ σταυροῦ, τῆς ἀνα-
στάσεως, τὴν τοῦ Ἰησοῦ υἱοθεσίαν, ἀναμφίλεκτος ἣ
τοῦ Κυρίου υἱοθεσία᾽" δι᾽ ἧς υἱοθεσίας, χαὶ ἡμῖν ὡς
ἀπαυχὲ; τοῦ ὅλον ἀνθρωπείου φυράματος; ὧν, ἐχαρί-
σατο τὸ υἱοὺς εἶνας Θεοῦ. Καὶ τὰ τρία ταῦτα εἰς

Dei. Εἰ tría haec in unum Christum sunt, Hoc enim p ἕνᾳ τὸν Χριστόν εἶσι. Τοῦτο γὰρ σημαίνει διὰ τοῦ

significatur per ea verba : « Hi tres unum sunt, »
hoc est, ad testimonium de Christo. Sciendum vero,
Patres nonnullos per Spiritum non resurrectionem
intellexisse, sed Deum Patrem, cuin supra Jordanem
clamevit 5 ; Hic est Filius meus dilectus, in quo
mihi complacui, sccundum quod Spiritus est Deus,
ut jam dixinus,

llis ita dictis, confirmat ea argumento a minori,
hoc pacto : Si. testimonium hominum quacumque
de re accipimus, an non mulio justius est, ut
testimonium majus, nempe Dei, suscipiamus? Quid
enim ? Nonue testimonium de Filio suo, nempe de

** Matth. in, 17. ** Joan, xit, 53,

** Joan. iv, 21.

εἰπεῖν" Οἱ τρεῖς ἕν εἶσι" τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς τὴν περὶ
τοῦ Χριστοῦ μαρτυρίαν. Ἱστέον δὲ, ὥς τινες τῶν
Πατέρων τὸ Πνεῦμα οὐ διὰ τὴν ἀνάστασιν τοῦ
Χριστοῦ Ἐξειλήφασιν, ἀλλ᾽ εἰς τὸν Πατέρα, ὅτε ἐν
τῷ Ἰορδάνῃ ἐδόησεν' Οὗτός ἐστι» ὁ Υἱός μου ἀγα-
πητὸς, ἐν ᾧ ηὐδόκησα, καθότι καὶ Πνεῦμα ὁ Θεὺς,
ὡς προειρήχαμεν,

Ταῦτα εἰπὼν, ἐπιφέρει πίστιν τῶν λεγομένων ἀπὸ
τοῦ ἐλάττονος οὕτως" Εἰ τὴν μαρτυρίαν τῶν ἀνθρώ-
πων περὶ ὁτουοῦν λαμθάνομεν, οὐ πολλῷ [δικαιότε-
gov] λάδοιμεν τὴν μείζω τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ; t γὰρ
οὐχὶ αὕτη ἡ μαρτυρία περὶ τοῦ ΥἹοῦ αὐτοῦ, ἤτοι τοῦ

* Mattb. 10, 17.

Digitized by Google
