53 EXPOSITIO IN EPIST. I S. JOANNIS. — CAP. IV. 54

πῆς κρίσεως πρὸς τὰν Θεόν" ὅτι καὶ αὐτός ἐστιν à A qua dixit "9:

χρίνων χατὰ τὴν αὑτοῦ ἀπόφασιν τὴν, ὅτε Ὃ Πα-
cp κρίνει οὐδένα, ἀ.λλὰ τὴν κρίσιν πᾶσαν δὲ-
δωχε τῷ Yl. Καὶ ὅτι πρὸς τὸν ἐνανθρωπήσαντα
ἡμῖν ἔσται ἡ παῤῥησία, ἐδήλωσε διὰ τῶν ἑπομένων,
εἰπὼν, ὅτι Καϑὼς ἐκεῖνός ἐστι, καὶ ἡμεῖς ἐσμεν ἐν
τῷ κόσμῳ τούτῳ " τοῦτο λέγων" Προαποδεδειγμένου,
ὅτι ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν, x3V ἡμεῖς ἐν αὐτῷ, τὸ τέλειον
xai ἑαυτοῖς, φησὶν, ἐπιμαρτυρόμεθα τῆς ἀγάπης.
"f; οὖν ἐχεῖνος ἅμωμος ἦν τῷ χόσμῳ xal καθα-
£s (διὸ καὶ ἔλεγεν’ ἽἜρχϑοται ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου
τούτου, καὶ ἐν ἐμοὶ εὑρήσει οὐδέν ") οὕτω καὶ
ἡμεῖς ἐσόμεθσ ἐν τῷ Θεῷ, καὶ ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν. El
οὖν τοῦτο, ἐκεῖνός ἔστιν ὑφηγητὴῆς ἀγνείας ἡμῖν
xa πάροχος" οὕτω xal ἡμεῖς αὐτὸν περιφέρομεν
ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ ἀγνῶς χαὶ χαθαρῶς, πάντοτε
τὴν νέχρωσιν αὐτοῦ ἐν τῷ σώματι ἐπιφέροντες.
Οὕτω δὲ βιοῦντες, παῤῥησιασόμεθα πρὸς αὐτὸν, καὶ
φόδου παντὸς ἐσόμεθα ἐχτὸς τότε, Τετελειωμένοι
γὰρ ἐν τῇ ἀγάπῃ διὰ τῶν ἀγαθῶν ἔργων, πόῤῥω
τοῦ φόθου ἐσόμεθα. Καὶ ἐπιφέρει τούτοις πιστωτι-
κἂν τὸ, ὅτι Ἡ τελεία ἀγάπη ἔξω βάλλει τὸν
φόδον. llotov δὲ φόδον ; Αὐτός φησιν ὅτι τὸν χολα-
στιχόν, “Ἔστι γάρ τινα καὶ ἀγαπᾶν διὰ φόδον τοῦ
χολασθῆναι" οὗτος δὲ ὁ φόβος οὐχ ἔστι τελειωτιχὸς,
τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐ τῆς τελείας ἐστὶν ἀγάπης. Ταῦτα
εἰρηχὼς περὶ τῆς τελείας ἀγάπης, χαὶ χαταναγ-
χαστιχῶς δείχνυσιν, ὡς ὀφείλομεν ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν,
ὅτ: χαὶ αὐτὸς, φησὶ, πρῶτος ἠγάπησεν ἡμᾶς. [Ὀφεί-
λομεν δὲ, τὸν προχατάρχοντα ἡμῖν ἀγαθοῦ,)] σπου-
δαιότερον πρὸς τὴν ἀνταμοιδὴν τούτου ἐπείγεσθαι
xai ἡμεῖς, Ἐζήτησαν δέ τινες. Πῶς τοῦ Δαδίδ λέ-
Ὥῶντος, Φοθβήθητε τὸν Κύριον, πάντες ol ἅγιοι
αὐτοῦ, ὅτι οὐχ ἔστιν ὑστέρημα τοῖς φοβουμένοις
αὐτὸν, πῶς νῦν οὗτός φησιν’ Ἡ tecla ἀγάπη ἔξω
βάλλει τὸν ρόδον; Οὐ δήπου γὰρ οἱ ἅγιοι τοῦ Θεοῦ
τετελείωνται ἐν τῇ ἀγάπῃ, οἷς τὸ φοδεῖσθαι ἐντέλο

λεται; Φαμὲν οὖν, ὡς διττὸς ὁ φόδος. ὁ μὲν

προχαταρχτιχὸς, ὃς καὶ σύνδρομον ἔχει τὴν χόλασιν,
χκαὶ διὰ τὰ πεπραγμένα αὐτῷ δεινὰ, τοῦ προσιόντος
Θεῷ φοδουμένου, καὶ διὰ ταῦτα προσιόντος ἵνα μὴ
χολασθῇ * καὶ οὗτος μὲν ὁ προχαταρχτιχός. [Ὁ δὲ ce-

λειωτιχὸς] δέους μὲν τοῦ τοιούτου ἀπήλλαχται, 5.

xai ἁγνὸς εἴρηται, xat διαμένων εἰς αἰῶνα αἰῶνος.

Pater non. judicat. quemquam, sed
omne judicium dedit Filio. Et quod ad Verbum
incarnatum sit nostra fiducia, ostendit per ea quie
sequuntut, dicens : Sicut ille est, et nos sumus. in
hoc mundo. Quasidicat: Cum ante demonstra-
tum sit, quod Deus in nobis et nos in illo simus,
perfectionem charitatis et nobis ipsis attestamur.
Quemadmodum igitur ille immaculatus et purus
erat in mundo (idcirco enim dixit ** : Venit princeps
mundi hujus, et in me non habet quidquam), sic et
nos erimus in Deo, et Deus in nobis. Si hoc ita se
babet, igitur ille nobis est magister puritatis et
largitor. Sic etiam nos illum circumferimus in
mundo sancte et pure '', semper mortificationem
ejus in corpore nostro circuniferentes. Sic auteut
viventes, confidentiam habebimus ad ipsum, neque
pavore ullo tunc quatiemur : perfecti enim in
charitate ob bona opera, procul a timore erimus.
Unde subdit in hujus rei. confirmationem, Perfecta
charitas foras mitiit. timorem. At quem timorem ?*
lpse dixit bune esse timorem panie. Potest enim
aliquis etiam amare timore, 427: ne puniatur.
Iste autem timor nunquam est perfectus, seu
perfectz charitatis. His de charitate dictis, evincit,
nos debere Deum diligere, quoniam el. ipse, in-
quit, prior dilexit nos. Et sane, cum prior ille
nobis tantum bonum.tulerit, eo. nos studiosius
debemus ad illud rependendum eniti. Quesiere
vero nonnulli, quomodo cum David dicat ** : Ti-
mete Dominum, omnes sancti. ejus ; quoniam | non
est. inopia metuentibus eum ; iste nunc asserat
charitatem — perfectam foras ejicere — timorem.
Noune sancti Dei perfecti sunt in charitate, qui-
bustamen mandatur, ut timeant ? -Respondemus
duplicem esse timorem. Unus quidem est initialis,
qui comitem habet afflictionem ; ac. illius est, qui
ob maja perpetrata metuens, accedit sd Deum,
ideoque accedit, ne puniatur. Et talis quidem est
timor initialis. At,timor.perfectus ab hujusmodi
metu liber est. Quapropter dicitur sanctus et per-
manens in szeculum seculi , ΑἹ quis, et ad quid
est.timor perfectus ᾽ 18 nempe, quo quis eo. quod
perfectam habet charitatem, sollicitus est, ne
quidquam illi desit eorum , quse erga dilectum

Τίς οὖν, καὶ διὰ τί ὁ τελειωτικὸς φόδος ; 'O διὰ τὸ D praestari ab. 60 decet, qui valde diligit.
τελείως εἰς ἀγάπην ἀναληφθῆναι τὸν χατωμεγεθοῦντα [{. χατευμ.Ἶ, αὐτοῦ σπουδὴν ἐπιδείκνυσθαι μὴ bà-
λιπεῖν τινος αὐτῷ, ὧν εἰχὸς τὸν σφόδρα ἀγαπῶντα ἐπιτελεῖν τῷ ἀγαπωμένῳ.

Ὅτι ὁ φόδος κόλασιν ἔχοι. Ὁ δὲ φυδούμενος
οὗ τετεϊείωται àv τῇ ἀγάπῃ. Ἡμεῖς ἀγαπῶμεν
αὑτὸν, ὅτε αὑτὸς πρῶτος ἠγάπησεν ἡμᾶς. --- Φόθον
ἐνταῦθα λέγει νὸν προχαταρχτιχόν. Ὁ γνητίως οὖν
ἀγαπῶν τὸν θεὸν, οὐ διὰ τὴν ἀπειλὴν τῶν κολάσεων

ποιεῖ τὰ θεάρεστα, ἀλλὰ τῷ τῆς ἀρετῆς φίλτρῳ, καὶ.

τῇ ἀγάπῃ τῇ πρὸς τὸν Θεὸν, οὐ μὴν διὰ τὸν γνήσιον
φόδον ἑαυτὸν ἀσφαλιζόμενος, ὃς ἐστι ἔρως τοῦ καλοῦ.
Ἦ πάλιν 6 φέδος τοῦ μὴ ἐμπεσεῖν εἰς waste

2

Vens. 18, 49. Quoniam timor habel penam. Qui
aulem timet, non. est. perfectus iu. charitate. Nos
ergo diligamus Deum, quoniam Deus prior dilezit
nos. Timorem quem iínitialem diximus, hoe loco
intelligit. Qui igitur Deura legitime diligit, i$ non
ob comminatas penas facit.ea que Deo placent.
sed virtutis illicio et ex amore quo Deum prese-
quitur : non enim eo, quantumvis ingenuo, timore
contentus est, qui fluit ex amore honesti. Αἱ iile

95Joan. v. 22. 5* Joan. xiv, ὅ0. " ἢ] Cor, 1v, 10. "^ Psal, xxxin, 10, 9* Psal. xvin, 10.

Digitized by Google
