4)

EXPOSITIO IN EPIST. E S. JOANNIS.— CAP. Hf.

13

* - Ν "M ΝΜ “ον : Η͂ ἈΞ - ine Y
«b μεῖζον, τὸ ὑπὲρ τοῦ ἀδελφοῦ ἀποθανεῖ,, Exiüci- A illud, quod est pro Irae. suo niortem. sustinere ?

Eavto ; Εἶτα xal ἄλλο ἐντρεπτιχὺν αὑτῶν ἐπιφέρει,
τῶν ἀποδεχομένων μὲν ἐν λόγῳ τὴν ἀγάπην, χαὶ
ἐπιδεικνυμένων τῇ γλώσσῃ μόνῃ, [f.add. χαὶ]} φησί"
Μὴ ἀγαπῶμεν «ἰόγῳ καὶ γλώσσᾳρφι ἀ.1.1" ἐν τῷ ἔργῳ
καὶ τὴ ἀληθείᾳ.

Καὶ ἐν τούτῳ γιγώσχομεν, ὅτι ἐκ τῆς ἀϊλη-
θείας ἐσμέν, — Καὶ ἐκ τούτου, ἐν τίνι; Ἔν τῷ μὴ
λόγῳ τὸν ἀδελφὸν ἀγαπᾷν, ἀλλ᾽ ἐν ἔργῳ καὶ ἀληθείᾳ,
Kat τέ γινώσχομεν; Ὅτι ἐκ τῆς ἀληθείας ἐσμέν.
πῶς; Ὁ γὰρ ἄλλο μὲν ὁμολογῶν, ἄλλο δὲ ποιῶν, μὴ
σύμφωνον ἔχων τῷ χόγῳ τὴν πρᾶξιν, ψεύστης ἐστὶ,
xai οὐχ ἀληθής.

Ful ἔμπροσθεν αὐτοῦ πείσωμεν vulg. πείσο-

pev] τὰς καρδίας ἡμῶν. Ὅτι ἐὰν χαταγιγώσχῃ B

ἡμῶν ἡ καρδία, ὅτι μείζων ἐστὶν d Θεὸς τῆς xap-
δίας ἡμῶν, καὶ γιγώσκδι πάντα. ᾿Αγαπητοὶ, ἐὰν
ἡ καρδία ἡμῶν μὴ καταγινγώσκῃ ἡμῶν, πυῤῥη-
σίαν ἔχομεν πρὸς τὸν Θεόν. Καὶ ὃ ἐὰν alcüyev,
αμξάνομεν παρ' αὑτοῦ " ὅτι τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ
τηρῶμεν [vulg. τηροῦ μεν], καὶ τὰ ἀρεστὰ ἐνώπιον
αὑτοῦ ποιοῦμεν. Τοῦτό φησιν, ὅτι Διὰ τοῦ ἀληθεύειν
(ἀληθεύσομεν δὲ, ὅταν κατὰ τοὺς λόγους xai τὰ
ἔργα ἡμῶν προβαίνῃ) πείσομεν τὴν συνείδησιν
ἡμῶν, Τοῦτο γὰρ βούλεται σημαίνειν διὰ τῆς χαρ-
δίας. Καὶ πῶς πείσομεν ; Τοῦτο χαθ᾽ ἑαυτοὺς θέ-
psvot, ὡς ὑπὸ Θεῷ μάρτυρι ποιούμεθα τοὺς λόγους.
Τὸ γὰρ, ἔμπροσθεν, Ἰοῦτο σημαίνει. Ἐὰν γὰρ,
φησὶ, μὴ οὕτω ποιήσωμεν, ἀλλ᾽ dj συνείδησις, fco:
ἡ χαρδία ἡμῶν, καταγινώσχῃ ἡμῶν, οὐ λανθάνομεν
ὁμαωρτάνοντες. Εἰ γὰρ τὴν συνείδησιν ἡμῶν βραχεῖαν
οὖσαν, ὡς Ex βραχέον {{.--χέο;] ζώου, οὐ λανθάνομεν
ἐν τῷ ἁμαρτάνειν " πολλῷ μᾶλλον τὸν ἀπεριόριστον
χαὶ πανταχοῦ παρόντα Θεὸν οὐχ ἂν λάθοιμεν. Ἔστιν
εὖν ὁ λόγος τοιοῦτος * Τεχνία, μὴ ψευδώμεθα εἰς
ἀλλήλους, ἐν τῷ τῇ γλώστῃ μόνῃ ἀγαπᾷν, ἀλλὰ χαὶ
ἔργῳ τὴν ἀγάπην ἐπιδεικνύωμεν" ἐν τούτῳ γὰρ γνω-
σόμεθα ὅτι Ex τῆς ἀληθείας, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐκ τοῦ
9:05, ἐσμέν * χαὶ Ó λέγομεν, ὡς τοῦ Θεοῦ ἐπισχο-
ποῦντος λέγωμεν - οὐχ ἂν δέ τις ἀνάσχοιτο, χἂν εἰ
59 δαιμόνων ἀναιδέστερος ἧ, ὑπὸ Θεῷ μάρτυρι
ψιύσασθαι. ΕΠΥΧρ μὴ οὕτω ποιήσομεν, ἀλλὰ λε-
γόντων ἡμῶν ἀγαπᾷν, ἡ καρδία ἡμῶν χκαταγινώσχει
Ἡμῶν ψεύδιυς, ἁμαρτάνομεν, Πῶς ; Οἰόμενοι λαν-
θάνειν τὸν πανταχοῦ παρόντα ΘΞόν, Οὕτω; οὖν, ἀγα-
Tto φησὶ, παρεσχεναχότες ἑαυτοὺς, ἀχαταγνώ-
στους: ἐαυτοὺς ἡμῖν αὐτοῖς ἐν τῷ πρὸς ἀλλήλους
δηλονότι ἀληθεύειν, παῤῥησίαν |[. — σίας] εὐπορή-
cogey πρὸς τὸν Θεὸν, ἀφ᾽ ἧς παῤῥησίας, xal ὃ ἐὰν
αἰτέσωμεν, πάντως ληψόμεθα παρ᾽ αὑτοῦ. Διὰ τί;
Ὅτι τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηροῦμεν, Μένιστον γὰρ εἰς
ὑπαχοὴν ἐχκαλέσασθαι τὸν αἰτούμευον, ἡ πυρὰ τῶν
αἰτούντων εὐπείθεια, ὅταν ἀναμφιθόγως πρὸς ὃν dj
αἴτησις γίνεται, Ἐπεὶ οὖν xal dust; τὰς ἐντολὰς
αὐτοῦ τηροῦμεν, xai τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ ποιοῦμεν, θαῤ-
ἐῶμεν ὡς οὐχ ἀμάροτωμεν τῶν αἰτήσεων, ἄντι-
[λίδοσθαι φιλούσης] τῆς παρ᾽ ἀμφοῖν ἀχριθοῦς δια-
θέσεως ἀνυπερθέτως [τῷ] πρὸς τὴν χρείαν θχτέρη9
V'ATROL. GR. CXXVI.

Deinde et aliud. addit quod pudore suffundere
valebat eos, qui verbo tenus servant charitatem,
eamque sola lingua exercenl : et ait: Non dili-
gamus verbo, neque liugua, sed opere et veritate.

Vens. 19. In hoc cognoscimus quoniam er
veritate sumus. In hoc : nempe in co quod. fratrein
diligimus non verbo tantum, sed opera el veritate.
Sed quid cognoscimus ? Quoniam ez veriute sumus.
Qua rativne? Quia. qui aliod dicit, et aliud ἴδει,
haud conformem verbis habens operatienem, is
fon vcrax est, sed mendax.

Vgns. 19-29. Et in conspectu ejus snadebimns
corda nostra. Quoniam, si reprehenderit nos. ccr
nostrum, major est Deus corde nostro, et nouit
omnia. Charissimi, sí cor nosirum non. reprehen -
derit nos, fiduciam habemus ad Deum ; et quid-
quid petierimus ,  accipiemus αὖ eo : quoniaia
mandata ejus custodimus, et ea qua sunt placita
coram eo facimus. Hoc ait, quia, Si veraces
erimus (veraces vero erimus, si verbis conformia
opera fuerint), suadebimus conscientiam nostram :
hanc enim siguificat per corda. Et quouodo. sva-
debimus ? Hoc apud nos statuentes, quod sub Dei
testimonio verba proferimus, (Hoc enim significat
illud : in conspectu ejus.) Si enim, inquit, non ita .
fecerimus , sed cor noswum, seu conscientia
nostra, nos reprebendit, monlatebiv ipsam nvs
peccare. Si vero conscientie nostre, qus adeo,
Ulpute ex pravo animali, brevis est, occuMi esse
non possumus, cum peccamus, quanto magis
incireumseriptum et ubique presentem Deum non
latebimus ? Talis igitur est hujus sercionis tenor :
Filioli, ne mentiamur ad invicem, lingua tantum
amantes, sed ctiam opere dilectionem nostram
ostendamus. Per hoc enim cognoscemus, quoniam
ex veritate, hoc est, ex Deo sumus, et quod
dicimus tanquam Deo inspectore dicamus : neque
enim quisquam, etiamsi dxnonibus sit impuden-
tior, ferre possel, ut coram Deo mcentiretur. Si
euim non ita feecrimus, 4&2 sed dicentibus
nobis, quod diligamus, cor nostrum nos mendac:i

p Coarguerit, erramus, Quomodo? Putantes, mos

latere Deum, qui ubique proseus est. Jgitur,
charissimi, inquit, tales nosmetipsos exhibentes,
ut 2 nobis ipsis argui non possimus , deco scilicet,
quod veraces non simus. ad invicem, confideutiam
habebimus ad Deum : qua confidentia. quidquid
postulaverimus , ab eo impetralimus. Quare ? Quia
videlicet prieceptisejus obtemperamus. Maxime enim
sd impetratonem. confert. obedientia postulantis -
duinodo tamen absque dubitatione postulatio
fiat. Quoniaut igi. ur nos mandata ejus custodimus,
el ea, qua sunt placita coram eo, facimus,
confidainus, fore, ut petitionibus nostris non
fraudemur : quandoquidem sincera affectio. «qua:

jnter duos est, rependere solet id. quod. in alterius
9
-

Digitized by Google
