81 THEOPIIYLACTI BULGARL/E ARCHTIEP.

88

Δ. De eorum. αὐ quos scribit, firmitate in fide, εἰ de A δ΄. Περὶ ἀσφαλείας αὐτῶν ἐπὶ «p πίστει, συμπα

compassione. et. benignitate erga proximum propter

salutem in sanctitate.
5. Precatio pro ipsorum sanctitate et fiducia pura,
cum gloriscatione Dei.

ϑείας τε xal φειδοῦς εἷς τὸν πλησίον ἐπὶ σω-
τηρίᾳ ἐν ἁγιασμῷ.

ε΄. Εὐχὴ ὑπὲρ αὐτῶν εἰς ἀγιασμὸν καὶ παῤ
ῥησίων καθαρὰν σὺν δοξολογίᾳ Θεοῦ.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ
TOY ΓΙΟΥ͂ AIIOZTOAOY IOYAA.

H

EPISTOLA
SANCTI JUD/E APOSTOLI.

IG Vins. 1. Judas Jesu Christi servus, frater B

autem Jacobi, his quj sunt in. Deo. Patre. dilectis.
Satis utique ad glorie splendorem huic apostolo
fuit, postquam se Christi scrvum nominavit, glo-
riari, se esse fratrem Jacob. Hujus enin. sumina
οὗ eminentiam virtutis apud omnes celebritas eum
in tradenda doctrina magis aeceplum | auditoribus
reddebat : cum verisimile non sit, eum qui nati-
vitate et. sanguine conjunctus est, moribus et vita
alienum esse; presertim cum eidem Christo Do-
mino ministrans, servitutis jugum xqualiter cum
fratre trahere deprehendatur.

Vens. 1,2. Et Christo Jesu conservalis et vocatis.
Misericordia vobis, et paz, et charitas adimpleatur.
Dictum Christi Domini : * Nemo potest venire ad me,
isi Pater meus traxerit. eum , verum nunc esse
vstendit bestes iste; cum eos qui Patri dilecti
sunt, a Filio conservotes pronunliet. kleo etiam
eos vocalos dicil : non enim a se ipsis, sed a Pa-

^ tre per hoc quod tracti sunt, habent, ut etiam siut
vocati ; optat vero, ut misericordia illis, pax et
haritas adimpleatur, Misericordia quidem, quia
per viscera misericordie Dei* vocati, ipsique in
servos assumpti sumus. Pax vero; quia hanc ctiam
donavit nobis Deus Pater, per Filium suum Jesum
Christum nos, qui offenderamus, sibi reconcilians.
Charitas demum, quia propter charitatem in nos
unigenitum Filium suum tradidit pro nobis in mor-

tem. Hac igitur, ut illis abundantius donentur, p

optat : quo convenit cum beato David, dicente :
Pretende misericordiam tuam scientibus te ὃ. Ws
igitur.salutaribus exemplis etiam nos excitati, sin-
cera erga congeneres nostros dilectione, dignam
M7 co, qui nos vocavit, vitam ducamus.

*foan. vi, 44. ? Luc. i1, 18, ? Psal. xvxv, Hl.

Ἰούδας Ἰησοῦ Χριστοῦ Oo0oc, dég.lpàc δὲ
"ακώθδου, τοῖς ἐν Θεῷ Πατρὶ ἡγιασμένοις.
"Hoxssev αὐτῷ, τῷ παρόντι ἀποστόλῳ, φημὶ, εἰς
περιφάνειαν δόξες. μετὰ τὸ δοῦλον ξαυτὸν ὀνομάσαι
Χριστοῦ, xai ἀπὸ Ἰαχώδου σεμνολογήσασθαι. Th
γὰρ τοῦ ᾿Ιαχώδου παρὰ πᾶσιν ἐπ᾽ ἀρετῇ ἐξυμνού-
μένον, εὐπαραδεκτότερον εἰς τὴν διὰ λόγου διδα-
σχαλίαν καθίστησι τοῖς ἀκροχταῖς τοῦτον, εἴπερ ὁ
γεννήσεως καὶ αἵματος χοινωνὸς οὐκ ἂν ἀπηλλο-
τριωμένος ὀφθείη καὶ τρόπων τοῦ, ᾧ κεχοινώνηχε,
-ἧς συγγενείας ’ καὶ μάλιστα καὶ ὑφ᾽ ἑνὶ Δεσπότῃ
Χριστῷ τελῶν τὸν τῆς δουλείας ζυγὸν, ἰσοῤῥόπως τῷ
ὁμαίμονι διορέζεται ἕλχειν.

Kal ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ τετηρημέόνοις κιητοῖς.
Ἔλεος ὑμῖν, καὶ εἰρήνη, καὶ ἀγάπη πιληθυν-
θείη. — Τοῦ Κυρίου εἰρηχότο;, Οὐδεὶς δύναται
ἐλθεῖν πρός με εὶ μὴ ὁ Πατήρ μου ξλχύσῃ αὑτὸν,
δείκνυσι τὸν λόγον ὁ μαχάριος οὗτος ἀνὴρ ἐπαᾶλη-
θεύοντα νῦν. Τοὺς γὰρ τῷ Πατρὶ ἀγαπωμένους, τῷ
Ἰησοῦ Χριστῷ τηρῆσθαξ φησι. Διὸ xal χλητοὺς λέ-
ει" οὐ γὰρ ἀφ᾽ ἑαυτῶν, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἔχουσι,
διὰ τὸ ἑλκῦσθαι [f. εἷλχ.] καὶ τὸ χεχλῆσθαι. “ἔλεον

à, καὶ εἰρήνην, καὶ ἀγάπην αὐτοῖς ἐπεύχεται πλη-
θυνθῆναι * ἔλεον μὲν, ὅτι διὰ σπλάγχνα ἐλέους Θεοῦ
ἀνεχλήθημέν τε καὶ ἀνελήφθημεν αὐτῷ εἰς ὑπηρέ-
τας" εἰρήνην δὲ, ὅτι καὶ ταύτην ἡμῖν ὁ Θεὸς αὑτὸς;
xai Πατὴρ ἐδωρήσατο, διὰ τοῦ ΥἹοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ
Χριστοῦ τοὺς mposxexpouxóta; ἡμᾶς ἑαυτῷ χαταλ-
λάξας" ἀγάπην δὲ, ὅτι διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς ἀγάπην
ὁ μονογενὴς αὐτοῦ Υἱὸς ἐκδέδοται ὑπὲρ ἡμῶν εἰς θά-
νατον. Ταῦτα οὖν ὑπερεχπεριπσοῦ [βραδευθῆναι]
αὑτοῖς εὔχεται, συνῳδὰ τῷ μαχαρίῳ Δαδὶδ΄ φθεγγο-
μένῳ Παράτεινον τὸ ἔλεός cov τοῖς γινώσχουσί
(8. Καὶ ix τούτων γὰρ τῶν σωτηρίων ὑποδειγμά-
τῶν περικροτούμενοι καὶ ἡμεῖς, τῇ πρὸς τὸ auyyt-
vi; ἀνυποχρίτῳ διαθέσει, ἀξίως τοῦ χαλέσαντος
ἡ" ἃς βιώσωμεν.

Digitized by Google
