55 THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP. i6

timor, quo quis aliquid facit, ne in. punitionem A ποιῶν τῷ ὁ αὐτός ἔστι τῷ προτέριῳ * διὸ ἐπᾶγει " Ὃ

incidat, idem est cum priore. Unde subdit : Timor
ponam habet.

Vens. 20. Si quis dizerit, quoniam Diligo Deum,
et. fratrem suum oderit, mendax est. Qui enim non
diligi. fratrem suum, quem videt, Deum, quem nox
videt, quomodo potest. diligere ? Postquam. demon-
stravit, charitatem talis esse indolis, ut a Deo in
n05, et amobis In Deum trajiciat, addiditque,
quod si Deus nos dilexit, etiam nos ad invicem
diligere debeamus ; rursus ad hoc sermonem refe-
Tens, oit, debitum nobis incumbere, ut fratres
nostros diligamus, exemplo charitatis Dei crga
nos: quam si Deo pependerimus, debito huic
salisfaciemus, Oportet igitur, inquit, omnino
fratrem diligere in perfecüssimum | charitatis erga
Deum nosirie argumentum : alioquin neque nostra
in Deum charitas salva erit, mutuo &98 delito
cadente, quod ex charitate erga Deum habebamus.
Sebjungit vero rationem effieacissimam ad eos
revincendos, qui divinam charitatem. adulterate
conantur, ita ferme disserens: Charitas omnino
€x wutua consuetudine, seu. conversatione exsur-
git. Ex conversatione autem. sequitur, ut. fratrem
videamus, indeque amore ipsius capiamur. Visio-
ni8 enim magna vis est ad conciliandum amorem.
Porro si ia est, quomodo i$, qui maximum amo-
ris illicium nibili faeiens, fratrem, quem videt, non
diligit, veraciter dicere poterit, se Deum, quem non

gótoc κόλασιν ἔχει.

Ἐάν εἰς εἴπῃ, ὅτι ᾿Αγαπῶ τὸν Θεὸν, καὶ τὸν
ἀδεῖφσὸν αὐτοῦ μισεῖ, ψεύστης ἐστίν. Ὃ γὰρ μὴ
ἀγαπῶν τὸν dóc.lpór αὑτοῦ ὃν ἑώρωκχξε, τὸν Θεὸν
Ór οὐχ ξώραχε, πῶς δύναται ἀγαπᾷν ;— διαδιξα-
στιχὴν εἶναι δεῖ τὴν ἀγάπην, ἀπό τε τοῦ Θεοῦ πρὸς
ἡμᾶς, xaX ἡμῶν πρὸς αὐτὸν καταναγχαττιχῶς &ro-
δείξας, καὶ τοῦτο προσθεὶς πάλιν, Ott, εἰ οὕτω: ἦγά.-
πησεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς, xal ἡμεῖς ὀφείλομεν ἀλλήλους
ἀγαπᾶν" xai αὖθις πρὸς τοῦτο ἀναφέρων τὸν λόγον
φηπίν" Ἐπειδὴ γρεωστιχῶς ἡμῖν ἀπόχειται τὸν ἀδε) -,
φὸν ἀγαπᾶν, ἐξ ὑποδείγματο: τῆς τοῦ Θεοῦ πρὸς
ἡμᾶς ἀγάπης, ἣν καὶ ἀντεισφέροντες xal ἀνταποδι-.
δόντες Θεῷ, τὴν ὀφειλὴν ἀποπληροῦντες ἐσόμεθα"
χρὴ. φησὶν, ἀνυπερθέτως τὸν ἀδελφὸν ἀγαπᾷν, ci;
τελεώτατον γνώρισμα τῆς woo Θεὸν ἀγάπης. Εἰ
γὰρ μὴ τούτου, οὐδὲ ἡ πρὸς Θεὸν ἀγάπη ἡμῶν σωθείη,
ὡς τῆς ὀφειλῖς τῆς πρὸς ἀλλήλους διαπιπτούσης,
ἣν ἐχ τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης ἐσχήχαμεν. Ἐπιφέρει
ὃὲ χαὶ τοῦτο ἐναργέστατον εἰς ἔλεγχον λόγον τῶν
ἐπιχειρούντων νοθεύξιν τὴν θείαν ἀγάπην, τοιοῦτόν
αἰ λέγων’ Ἧ ἀγάπη πάντως Ex τῆς πρὸς ἀλλήλους;
συνίσταται συνηθείας, ἡ δὲ συνήθεια ἑπόμενον ἔχε!
τὸ ὁρᾷν τὸν ἀθελφὸν αὑτοῦ, χαὶ ταύτῃ μάλιστα συν-
δεῖσθαι πρὸς τὴν ἀγάπην αὐτοῦ Egr)xustiv' v γὰρ
ὅρασις πρὸς ἀγάπην. ΕἸ δὲ τοῦτο, ὁ τὸ p.30) 0v ξἔφελ-
χόμενον εἰς ἀγάπην παρ᾽ οὐδὲν ποιούμενος, καὶ

videl, nec cum eo conversatur, neque eum ullo C τὸν ἀδελφὸν, ὅν ἑώρακε, μὴ ἀγαπῶν, πῶς τὸν Θεὸν,

sensu percipere potest, diligere? Si igitur quis,
inquit, imprudenter dicat, se Deum quidem dili-
gere, fratrem autem suum odio habere, profecto
hie, praeterquam | quod divinam corrumpit eharita-
tem, ejus preecepti transgressor est, quod ait ** :
In hoc cognoscent omnes, quia discipuli mei estis,
5i dilectionem | habueris ad invicem . Qui. igitur
Deum diligit, et ejus discipulus esse contendit,

digit etiam fratrem soum juxta ipsius praecep-
tum,

Vgus, 91, Bt hoc mandatum habemus α Deo : t
qui diligit Deum, diligat et [ratrem suum.

CAPUT V.

Vgns. 14,9. Omnis, qui credit, quoniam Jesus est.
Christus, ex Deo natus est. Et emnis qui diligit eum,
qui genuit, diligit et eum qui natus est ez eo, [n hoc
cognoscimus, quoniam diligimus natos. Dei, cum
Deum diligamus, e& maxdata. ejus faciamus. loc
quoque superius dicta conliriat, ac si diceret: Si
mandatum a Magistro nostro accepimus, «t. invi-
cem diligamus, profecto, si credimus, Magistrum
nostrum Jesum esse. Christum, (qui propterea est
Christus quia Deus est et liomo), mandata ipsius
vclut Magistri et Dei eustodiamus. Credentes vero
ipsum esse Deum, filii cjus evadimus ; quemadmo-

9 doan. xii, 35,

ὅν οὐχ ἑώραχε, [φάτχων ἀγαπᾶν [, ὅτε μηδὲ συνή-
θης ἐστὶν αὐτῷ, μηδὲ μιᾷ αἰσθήσει ληπτὸς, ἀληθεύων
φωραθείη ; Εἰτοῦτο οὖν τις ἀναιδευόμενος φαίη, φησὶ,
κὸν μὲν Θεὸν ἀγαπᾷν, μισεῖν δὲ τὸν ἀδελφὸν, οὐ
πρὸς οἷς τὴν θείαν ἀγάπην νοθεύει, ἔτι χαὶ τῷ :
ἐντολῆς αὐτοῦ παραβάτης εὑρίσχεται, τῆς λεγούσης,
Ἐν τούτῳ γνώσονται πάντες, ὅει ἐμοὶ μαθηταὲ
ἐστε, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους ; Ὃ οὖν τὸν Θεὸν
ἀγαπῶν, xai τούτου μαθητὴς διισχυριζόμενος εἶνα!,
ἀγαπᾷ καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ χατὰ τὴν ἐχείνου év-
τολήν.

Kul caótnv τὶν ἐντολὴν ἔχομεν ἀπ᾽ αὐτοῦ,
tra ὁ ἀγαπῶν τὸν Θεὸν, ἀγαπᾷ καὶ τὸν d6sAzór
αὑτοῦ.

KE9AA. E'.

Πᾶς ó πιστεύων, ὅτι ]ησοῦς ἐστιν ὃ Χριστὸς,
ἐκ τοῦ Θεοῦ γεγέννηται, καὶ πᾶς ὁ ἀγαπῶν τὸν
γεγγήσαντα, ἀγαπᾷ καὶ τὲν γεγεγρημένον ἐξ αὖ-
τοῦ. Ἐν τούτῳ γιγώσχομεν, ὅτι ἀγαπῶμεν τὰ
τέχνα τοῦ Θεοῦ, ὅταν τὸν Θεὸν ἀγηπῶμεν, καὶ
τὰς ἐντοϊὰς αὑτοῦ ποιῶμεν. Kal τοῦτο τῶν
ἀνωτέρω εἰρημένων πιστωτιχόν, Εἰ ἐντολὴν ἐλάδο-
μὲν ἀπὸ τοῦ Διδασχάλου ἀλλήλους ἀγαπᾷν, πάντως
εἰ πιστεύομεν, ὅτι διδάσχαλος ἡμῶν Ἰησοῦς ἔστιν
ὁ Χριστὸς, ὃς ἐν τούτῳ ἐστὶ Χριστὸς, ἐν τῷ Θεὸς
εἶναι καὶ ἄνθρωπος, φυλάξωμεν χαὶ τὰς ἐντολὰς
αὐτοῦ, ὡς διδασχάλου, ὡς Θεοῦ. [{᾿πστεύοντες δὲ

Digitized by Google
