31

EXPOSITIO IN EPIST. E S. JOANNIS. — CAP. IIT.

a8

τοῦτο ἐραγερώθη ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ tra. ἀύσῃ cà A Filius Dei, ut. dissolrat. opera. diato'i. Quoniam

ἔργα τοῦ διαδόλου. "Ezcin:p παρατραπεὶς (f. πε-
ριτρ. ὁ διάθολος ἐν τῷ ἁμαρτάνειν, ἐξ αὐτοῦ ypr.-
ματίζει πᾶ; ὁ ἀμαρτάνων. Προάρχεται γὰρ iv τῷ
ἁμαρτάνοντι δι᾽ ὑποδολῆς πον ρῶν λογισμῶν, ὡς ἐπὶ
τοῦ Ἰούδα. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις " Πῶς ὁ διάθολος γίνεται
ἐν τοῖς ἁμαρτάνουσιν, αὐτῶν πρὸ αὐτοῦ ἡμαρτη-
κότων ἐν τῷ διδόναι αὐτῷ τόπον; Πρὸς ὅν λεχτέον,
ταὐτὸν εἶναι ποιεῖν τὴν ἁμαρτίαν τῷ ἁμαρτάνειν ἐν
πῷ διδόναι τόπον τῷ 0:462) * δίδωσι γὰρ αὐτῷ τό-
πον ὁ ἁμαρτάνων, ἐπιθυμίᾳ ὑπαχθεὶς μετὰ τοῦ δέξα-
σθαι αὑτὸν, πραχτιχῶς ἐπιτελῶν τὴν ἁμαρτίαν.
Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὺ ποιεῖν αὐτὴν, Εὖ δὲ [εἶπε]
καὶ τὸ, Ὁ ποιῶν, ἀλλ᾽ οὐχ, Ὃ ποιήσας, τοῦ μετανοΐ-
σαντος οὐχ ἔτι ὄντος Ex τοῦ διαδόλου, ἀλλὰ μόνου τοῦ
ἐνεργοῦντος αὐτὴν ἔτι. Οὕτω γὰρ xai τῆς ἁμαρτία;
δοῦλός ἐστιν ὁ ποιῶν, [ἀλλ᾽ οὐχ ὁ ποιήσας. ] Πᾶς
γὰρ ὁ ποιῶν τὴν ἀμαρτίαν δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρ-
«ἴας.

Πᾶς ὁ γεγεγγημένος ἐκ τοῦ Θεοῦ ἁμαρτίαν
οὐ ποιεῖ ὅτι σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ μένει, καὶ
οὐ δύναται ἁμαρτάνειν, Ctt. ἐκ τοῦ Θεοῦ ᾿γεγέν-.
γηται. Ἕν τούτῳ φανερά ἔστι τὰ τέχνα τοῦ
Θεοῦ, καὶ τὰ τέκνα τοῦ διαδόλου. Πᾶς ὁ μὴ ποιῶν
διχαιοσύγην οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ, καὶ ὁ μὴ
ἀγαπῶν τὸν ἀδεῖϊρὸν αὑτοῦ. Ἐπεὶ πᾶ; ὁ τὴν
ἁμαρτίαν ποιῶν Ex τοῦ διαξόλου ἐστὶ xav αὐτὸ τὸ
ἁμαρτάνειν, xal υἱὸς τοῦ διαδόλου λέγεται, ὡς ὁ
ἱμαχάριος Παῦλος πρὸς τὶν Ἐλύμαν φησίν * Υἱὲ δια-

δόλον, οὐ παύσῃ διαστρέξων τὰς ὁδοὺς Κυρίου ς

νος, ὡς Θεοῦ υἱὸς, οὐχ ἁμαρτάνει, ὅτε σπέρμα

ὑτοῦ τοῦ Θεοῦ ἔστιν, ἤτοι τὸ Πνεῦμα ὃ ἐλάθομεν
διὰ τοῦ χαρίσματος, οὗ ἠξιώθημεν - ὕπερ ἐν ἡμῖν
μένον, ἀνεπίδεχτον ἁμαρτίας τὸν νοῦν ἡμῶν motel *
ἣ xaX αὐτὸς ὁ Χριστός * ὃς ἐνοιχῶν ἐν xol; πιστοῖς,
ποιεῖ αὑτοὺς υἱοὺς Θεοῦ, καθὼς καὶ αὐτὸς ἐν τῷ
σπέρματι ᾿Αὐραὰμ ὁ Χριστὸς υἱὸς ᾿Αδραάμ ἐστι"
xai ἐν τῷ σπέρματι ᾿Δύραάμ, ἤτοι τῷ Χριστῷ,
εὐλογεῖται τὰ ξῦνη.

Τοῦ Χρυσυστόμου. ᾿Οτάκις ἀμαρτάνο"εν, Ex τοῦ
διαθόληου γεννώμεθα * Ex τοῦ Θεοῦ δὲ πάλιν, ἐσά-
χις ἀρετὴν χατορθώσομεν, Ὅτι σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὖ»
τῷ μένει. Σπέρμα φησὶ τὸ Πνεῦμα, ὃ διὰ τοῦ βαπτί-

bs εὐθείας ; εὔδηλον, ὅτι ὁ ἐχ τοῦ Θεοῦ γεγεννη-

subversus est. diabolus peccando, ex illo nomen
sumit quicunque peceat : is enim. primum ingredi -
tur peccantem suggestione pravarum cogitationum,
ut in Juda. Sed, inquiet quispiam, quomodo
diabolus intrat. in eos. qui peccant, cum isti. jam
tum peccaverint dando ei locum? Cui. respouden-
dum. idem esse facere peccatum, ae peccare
dando locum diabolo : dat enim οἱ locitm qui peccat
concupiscentize subjectus, postquam | illum recepit
opere perficiens peccatum: hoc enim siguilicot
facere ipsum. Beue autem et liie diit, qui fecit.
non, qui fecit : cum is quem γα, nou am-
pius sit ex diabolo, sed illi tantum, qui adhuc illud
facit. Sic enim. οἱ peccati servus est, qui illud

B reir, Omnis namque qui fatit peccatum, servus

est peccati 7,

Vrns. 9-10. Omnis qui natus est. ex Deo, pecca-
tum non facit : quoniam semen. ipsius in eo manet,
et non potest peccare, - quoniam ἐς Deo natus. est.
Jn hoc manifesti sunt. filii. Dei. Omnis. qui non. est
justus, non. est ex Deo, εἰ qui non diligit. fratrem
suum. Cum omnis qui peccatum facit, ex. diabolo
sit, οἱ secundum quod peccat etiam. filius diaboli
dicitur, quemadmodum beatus Paulus. dixit. ad
El!ymam : Fili diaboli, non desinis subvertere vias
Domini **? perspicuum est cum. qui ex Deo natus
est, veluti Dei filium non peccare : quoniam semen
ipsius est vel Spiritus sanctus quem accepimus
per gratiam, cujus digni facti sumus, qui in nobis
manens facil ut mens nostra peccatum non
Δάν δ : vel ipse Christus, qui babitaus in fidc
libus, eos constituit filios Dei: sicut et ipse
Christus in semine Abraham filius est Abraham τ
et in semine Abraham ἢ, nempe ín Christo, bene-
dicuntur omnes gentes.

Chrysostomi. Quoties peccamus, ex diabolo ma» .
scimur : et rursus ex. Deo, quoties virtutem exer-
cemus. Quoniam semen ipsius in eo manet, Semen
dicit Spiritum sanctum quem per baptisina. accipi-

σματο; λαμδάνομεν' ὅπερ ἐν ἡμῖν μένον, ἀνεπίδεχτον p mus: qui in nobis manens, cíficit ne mens nostra

τὸν νοῦν ἁμαρτία; ποιεῖ. Ei μή τις δὲ γεννηθῇ &x τοῦ
8:05, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐ λαμθάνει.

Κ"Αλλου. Σπέρμα θεῖόν ἐστιν ὁ Χριστὸς, ὃς Byot-
"ὧν τοῖ; πιστοῖς, ποιεῖ αὐτοὺς γενέσθαι υἱοὺς Θεοῦ.
Οὕτως; ἐν τῷ σπέρματι τοῦ ᾿Αθραὰμ, ὃς ἐστι πάλιν
Χριστὸς, εὐλογοῦνται πάντα τὰ ἔθνη. "AX; Σπέρ-
pa τὴν πρώτην γένειαν τοῦ ἀρχηγέτου, ἥτις ἐχ πε-
ριουσίας ἀρετῶν, φησίν" ὅς ἀρχηγέτης οἱονεὶ ἐπ-
οχέτ υσιν τῇ αὐτοῦ φατρίᾳ τῶν ἐπαινετῶν δοὺς, οἷς
χαὶ αὐτὸ; περιφανὲς ἔσχε, τούτοις καὶ τοῖς ἑαυτοῦ
διαδόχοις ἐναθρύνεσθαι, εἰ μάλιστα ἀνεξαλείπτως τὰ
πατριχὰ διατη οῖεν πλεονεκτήματα, ἅπερ οὐ τὴν

V Rom. vi, 17, 5 Act, xim, 10. 9 Galat. in, 8.

peccatum recipiat. Qui vero ex Deo natus non
fuerit, Spiritum sanctum non accipit.

Alterius. Semen divinum est Christus, qui habi-
tans in. fidelibus, facit coa csse filies Dei. Sie in
semine Abrahz, 4419 qui est. Christus, benedi-
cuutur omnes gentes: Aliter. Semen primam dicit
auctoris progeniem quz est ex abundantia virtu-
tum, qui auctor velut irrigationem quamdam
laudabilium actionum germini suo tribuens, efficit,
ut quibus ipse claritatem habuit, iis et successoreg
sui gloriari valeant, si maxime indeficienter
paternas conservent prorogativas: quae non vul-

Digitized by Google
