t THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP. 52
nostra in ipso, et ipsius ip nobis permanentiz. Et A ἡμῶν £v αὐτῷ μονῇς, καὶ τῆς ἐχείνου ἐν ἐμῖν, καὶ ὅτε,

^oc, inquit, quoniam de Spiritu suo dedit nobis.
Purus enim pura et munda dispensat. Quoniam
igitur per puram charitatem consortes ipsius effici-
mur , linc et nos, inquit, qui eum in carne vidi-
mus, coguovimus et testamur, Palrem misisse
Filium suum Salvatorem  muudi. Verum ultra
cognitionem nostram ipse etiam enarravit, perfec-
tiorem nobis hujus rei notiliam suppeditans, ali-
cubi quidem dicens δ : Ezxivi a Patre, et veni in
mundum : quia nempe Poler propter nostri dilec-
tionem misit e ccelo Filium sunm unigenitum in
mundum. Alibi 'vero. clarius ?* : Si enim, inquit,
Deus dilexit mundum, ut. Filium suum unigenitum
daret, ut. omnis, qui credis. in eum, non. pereat ;
et **, Nou misit Deus Filium suum in mundum, ut
judicet mundum, sed. ut salvetur mundus per ipsum :
habemus igitur, inquit, et, a proprio intuitu, et
ex enarratione Unigeniti qui est in sinu. Patris **,
quemadnioduimn in Evangelio dicitur, et ab opera-
lione mutus charitatis, quod Deus sit in nobis, et
ex Spiritu suo nobis dederit, οἱ qrod ipsius parti-
cipes simus,

496 Vrns. 15,16. Quisquis confessus [uerit,
quoniam Jesus est Filius Dei, Deus in eo mauet, et
ipee in Deo. Et nos cognovimus et credidimus
charitati quam. habet Deus in nobis. Deus charitas
est, Et qui manet. in. charitate, in Deo manet, et

Deus in eo. Hoc ad id quod paulo ante dictum est, C

nempe : Omnis spiritus qui confitetur. Jesum Chri-
stum. in. carne venisse, refertur. Quoniam enim
satis demonstravit eos et filios esse Dei, et
Deum in ipsis manere (demonstravit autem hoec
ex charitate quze est ad invicem, quoniam datus est
iis Spiritas sanctus), rursus ad ea sermonem
convertit, et ait: Quisquis confessus fucrit, quoniom
Jesus est Filius Dei, Deus in ipso manet, quemad-
modum superius dixit: Omnis spiritus qui confite-
tur Jesum Christum in carne venisse, cx Deo cst.
Verum ct aliud declarat hic sermo, nempe quod,
qui jsta coufitentur, et. Spiritum sanctum seu
Deum in se manentem habent, etiam ipsi in. Deo
maneant. Hoc autem quomodo ἢ Ex mutua. chari-

φησὶ, τοῦτο Ex τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ δέδωχεν ἡμῖν:
ὁ γὰρ καθαρὸς χαθαρὰ χαὶ ἄχραντα δανείζεται,
᾿Επεὶ οὖν διὰ τῆς καθαρᾶς ἀγάπης αὐτῷ κοινωνοῦ-
μεν, ἐκ τούτου χαὶ ἡμεῖς, φησὶν, οἱ χατὰ cápxa
τεθεαμένοι αὐτὸν ἔγνωμεν xaX μαρτυροῦμεν, ὅτι ὁ
Πατὴρ ἀπέσταλχεν αὐτὸν Σωτῆρα τοῦ χόσμου. ᾿Αλλὰ
xoi πρὸς τῇ ἡμετέρᾳ γνώσει καὶ αὐτὸς ἐξηγήσατο,
πελεώταρον ἡμᾶς τῇ τοιαύτῃ ἐμδιδάζων γνώσει"
ποτὲ μὲν λέγων: 'ECrA0or ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, καὶ
ἐλήλυθα εἰς riv κόσμον. Τοῦτο περὶ τοῦ χατα-
πέμψαι ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας ἀγάπης ἀπ᾽ οὐρανοῦ τὸν,
Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ εἰς τὸν κόσμον. Καὶ δι᾿
ἑτέρων δὲ πάλιν τρανότερον’ Τοσοῦτον γὰρ, φησὶν,
ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὖ-
τοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωκεν, (ra πᾶς! ὁ πιστεύων.
εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται" xa, Οὐκ ἦλθον ira
κρίνω τὸν' κόσμον, AU ἵνα σώσω τὸν χόσμον.
Ἔχομεν τοίνυν xal ἀπὸ τῆς αὐτοψίας αὐτῇ», φησὶ,
xai ἀπὸ τῆς τοῦ Μονογενοῦς ἐξηγήσεω;, τοῦ ὄντος
εἰς τὸν χόλπον τοῦ Πατρὸς, ὡς ἐν Εὐαγγελίο:ς εἴπ
ρηται, καὶ ἀπὸ τῆς ἐνεργείας διὰ τῆς εἰς ἀλλήλους
ἀγάπης, ὅτι ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν, καὶ ἐκ τοῦ Πνεύματος
αὐτοῦ δέδωκεν ἡμῖν», χαὶ κοιυωνοῦμεν αὑτῷ,

"0c ἂν ὁμοιϊογήσῃ, ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ, ὁ Θεὸς ἐν αὐτῷ μένει, καὶ αὐτὸς ἐν τῷ
Θεῷ. Καὶ ἡμεῖς ἐγγώχαμεν καὶ πεπιστεύχαμεν"
τὴν ἀγάπην, ἣν ἔχει ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν. Ὃ Θεὸς ᾿
ἀγάπη ἐστί" καὶ ὁ μένων ἐν τῇ ἀγάπῃ, ἐν τῷ,
Θεῷ μένει, καὶ ὁ Θεὸς ἐν αὑτῷ. — Τοῦτο πρὸς τὸ
[πρὸ] βραχέως |f. -xio;] εἰρημένον ἀναφέρεται,
τὸ, ὅτι Πᾶν πγεῦμα ὃ ὁμολογεῖ ἐν capxi Κύριον
Ἰησοῦν ἐληλυθότα. "Exe γὰρ ἱκανῶς ἀπέδειξεν,
ὅτι xal τέχνα εἰσὶ Θεοῦ, xai ὁ Θεὸς ἐν αὐτοῖ; μένει"
ἀπέδειξε δὲ τοῦτο διὰ τῆς el; ἀλλήλους ἀγάπης,
ὅτι ἐδόθη αὐτοῖς Πνεῦμα ἅγιον t ἐπαναφέρει πάλιν
ἐπ᾽ ἐχεῖνα τὸν λόγον, xal. φησιν’ "Oc ἐὰν ójodo-
γήσῃ, ὅτε Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ Θεὸς
ἐν αὑτῷ μένει ὥσπερ ἀνωτέρω εἴρηκεν, ὅτι Πᾶν
πνεῦμα ὁμολογοῦν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν σαρχὶ ἐλη-
λυθότα, ἐχ τοῦ Θεοῦ ἐστιν. Ἐξέφηνε δὲ καὶ ἕτερον
ὁ λόγος, ὅτι o! ὁμολογοῦντες ταῦτα xat μένον ἔχον-
πες ἐν ἑαντοῖς τὸ Πνεῦμα, ἤτοι τὸν Θεὸν, xal αὐτοὶ ἐν
Θεῷ μένουσι. Τοῦτο δὲ πῶς; Διὰ τῆς εἰς ἀλλήλους

tate. Hujus vero mentione facta, subjungit omnia, D ἀγάπης. ᾿Αγάπης δέ μνημονεύσας, ἐπιφέρει καὶ πάντα

quz de charitate dixit, multis confirmans serimo-
nem de charitate.

Vess. 17, 18. In hoc perfecta est charitas Dei no-
biscum, ut fiduciam habeamus in die judicii : quia
sicut ille est, et nos. sumus in hoc. mundo. Timor
non est. in charitate : sed perfecta. charitas foras
mittit. timorem. Lux est Deus, et sancti. ipsius
sunt lux iu mundo ?*, juxta Evangelium ; et timor
porna in eis non est, quoniam charitate abundant.
Volo, inquit, vos perfectos essc in charitate, vt
fiduciam liabeamus in die judicii ad Deum ; quo-
niam et ipse judex ; est, juxta. ipsius sententiam,
^! bid, 17.

9? Joan. xvi, 98. ^. Joan. πὶ, 16.

τὰ περὶ ἀγάπης, ἅπερ eiprxe, πολλὴν πέστιν παρεχός
μενος τῷ περὶ ἀγάπης λόγῳ,

Ἐν τούτῳ τετελείωται ἡ ἀγάπη μεθ᾽ ἡμῶν,
Tra. παῤῥησίαν ἔχωμεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως"
ὅτι καθὼς ἐκεῖνός ἐστι, καὶ ἡμεῖς ἐσμεν ἐν τῷ
κόσμῳ τούτῳ. Φόδος οὐκ ἔστιν ἐν τῇ ἀγάπῃ,
dA ἡ τελεία ἀγάπη ἔξω βάλει τὸν φόθδον. —
Φῶς ἐστιν ὁ θεὸς, xol οἱ ἅγιοι αὐτοῦ φῶς εἶσιν ἐν
τῷ κόσμῳ, κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ φέόος ἐν αὐτοῖς;
οὖκ Éavt κολάσεως, ὅτ! ἐν τῇ ἀγά πῇ τοῦ Θεοῦ περισ-
σεύρυσιν. Βούλομαι, φησὶν, ὑμᾶς τετελειῶσθαι ἐν
τῇ ἀγάπῃ, ἵνα παῤῥησίαν ἔχωμεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ

" Joau. 1, 18. * Mattb. v, "4.

Digitized by Google
