B

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCIILEP. 13

2. De charitate, sine qua est impietas. Ubi elíam A B'. Περὶ ἀγόπης, ἧς ἄνευ ἀσέδεια. "Ev ᾧ παρ-

agit de gratia cujuscunque secugomw etatem, et
de aversione ab amore mundi.

Ὁ. De falsis. (r.tribus Deum. abnegantibus : et quod
pietas in. Christum Patris doujessio sit: Patris
euim glorificatio est. predicatio quod. Filius sit
Deus. Ubi ctiam de divino et spirituali dono in
sanctificatione, in spe in agnitionem Dei : quod-
que omnis qui cst in Christo, absque peccato sit ;
qui enin peccat, ex diabolo est.

4. De charitate erga prozimtm, et propensione ad
largiendam | eleemosynam. Ubi et de conscientia
bona que est. in fide Jesu Christi, ac de discretione
spirituum per confessionem. incarnationis Domini.

E, De dilectione [raterna ad divinum cultum.

6. De divinitate Filii in gloria Patris et de victoria
eontra diabolum per. [idem Jesu Christi ad vitam
eternam.

7. De fratre peccanie. juvando per orntionem, et de
vitando peccato : ubi eiiam. de detestatione cul-
tus dirmonum.

A05 CAPUT I.

Vgns. 4. Quod [uit ab initio, quod audivimus,
quod vidimus oculis nostris. llisce verbis cum Ju-
dxos tum gentiles, qui nostra fidei mysterium
veluti. uovum « calumniantur, confutat, ostendens
vetustissimum esse. lllud enim, ab initio, perinde
est ac, in principio vel solum concepto ; vel, qnod
non solum lege, sed quacunque etiam visibili
ereatura anterius est. Haec. enim iuitium habuit ;
hoc autem etíam anie ipsum initium era!.
Nam quid de Graecorum mysteriis, quze heri aut
nudiustertius exorta sunt, dicemus? Ea enim, :m-
pudicitia applaudente, infirmam sero subsislentiam
accepere : cum scilicet immunditia, cujus ea et
documentum ct monumentum sunt, jam inter ho-
mines versaretur; factusque jam esset a meliori
luce ad effusam noctem progressus. Ostensa igitur
mysterii. nostri praestantia ex ejus antiquitate, ad.
dit etiam illud esse. vilam, et vitam quidem nen
temporum intervallo definitam, sed subsistentem ;
quippe qux semper apud Patrem (uit : quemaduo-
dum ct in Evangelio ait illis. verbis: Et Verbum
erat apud. Deum *. Mud quod fuit, vel erat von tem-
poraneam exsistenliam significat, sed rei subsi-
stentis essentiam, el omnium qua esse. soiliintur
principium οἵ basim, et sine quo non possent ista
subsistere. Quidquid enim productum est, esse
aliquid dicitur, veluti angelus, colum, sol, etc.
Solus vero Filius absolute est, de quo. parücipant
qurcunque ad exsistendum pertraliuntur.. Quare
Paulus, In ipso enim, inquit, vivimus, movemur,
et asumus*.. Hanc velut introducteriam doctrinam
ut quis suscepi! transit deinde ad ipsum videndum,
non quidem corporaliter, sed per certam coguitio-
nem ; et non oculis 405 corporis, scd mentis.
Contrectatio dicta quidem est de Verbo vite, quae
at*: Ego sum vita. Dici vero etiam potest de
Veibo, quod eiat in. principio * : cum per legem
et prophetas venturum. audivimus, eumque jaw
proseuteim in zorpore clare vidimus et contrectavi-
* Act, xvin, 28.

1 joan. 1, 1. * Joan, xiv, 10.

αἰγεσις περὶ χάριτος δκάοστου καθ' Tluxlar,
, καὶ περὶ ἀποτροπῆς τῆς εἷς τὸν κόσμον ἀγάπης
Y. Περὶ ψευδαδέϊρων ἀρεησιθέων" καὶ ὅτι ἡ
εἰς Χριστὸν εὑὐσάδεια, Hearpóc ὁμολογία" ἡ
γὰρ τοῦ Hurp'c δοξολογία τοῦ Υἱοῦ ἐστι
θεο.ογία. 'Er ᾧ περὶ θείου xal πγνευματικχοῖ:
χαρίσματος ἐν ἁγιασμῷ ἐπ' ἐλπίδι εἰς γνῶσιν
Θεοῦ. Ὅτι πᾶς ὁ ἐν Χριστῷ, ἐκτὸς ἁμαρτίας *
ὁ γὰρ ἀμορτάρων, ἐκ τοῦ διαδόλου ἐστίν.
δ΄. Περὶ ἀγάπης τῆς πρὸς τὸν πλησίον, xal δ'᾽α-
θέσεως μεταδοτικῆς. "Ev ᾧ περὶ συνειδήσεως
ἀγαθῆς τῆς ἐν πίστει Ἰησοῦ Χριστοῦ. Περὶ
διαχρίσεως πνευμάτων ἐφ᾽ διιολογίᾳ τῆς τοῦ
Κυρίου ἐναγθρωπήσεως.
ε΄. Περὶ gclateAzíac εἰς θεοσέδειαν,
ς΄. Περὶ θεοϊογίεις Υἱοῦ ἐν δόξῃ Πατρός " καὶ
περὶ γίκης τῆς κατὰ τοῦ πονηροῦ διὰ πίστεως
Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς ζωήν.
ζ΄, Περὶ ἀνειλήφεως τοῦ dpaprárorroc ἀδεῖφοῦ
διὰ προσευχῆς" xa! zepl τοῦ μὴ ἀμηρτάνειν.,
Ἐν ᾧ περὶ ἀποχῆς δαιμογικοῦ σεδάσματος.
ΚΕΦΑΛ. Α΄.
Ὃ ἦν ἀπ’ ἀρχῆς, ὃ ἀκηκόαμεν, ὃ ἑωράχαμεν
τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν. Τοῦτο καὶ πρὸς Ἰουδαίους
Y πρὸς Ἕλληνας, ol ὡς νεώτερον διαξάλλονσι τὸ
xaÜ' ἡμᾶ; μνστέριον. Δείχνυ σιν οὖν, ὡς καὶ παλαιὼν
τοῦτο' ἀπ᾽ ἀρχῆς γάρ ἔστι, xat ἅμα τῇ ἐννοηθείσῃ
ἀρχὴ " ἣ οὐ μόνο" τοῦ νόμον, ἀλλὰ xal αὑτῆς τῆς
ὁρατῆς [ἀνώτερον) χτίσεως. 'H μὲν γὰρ ἀρχὴν ἔσχεν"
τοῦτο δὲ ἣν xal πρὸ τῆς ἀρχῆς ταύτης. Τῶν γάρ
τοι χθὲ; καὶ πρώην Ελληνιχῶν τί ἄν τις xoi λέγοι;
ἃ τῇ ἀσελγείᾳ περικροτούμενα ὀψὲ τὴν ὑπόστασιν
ἔσχεν, ἀκαθαρσίας ἤδη ἐμπολιτευομένης ἀνθ :ώπων,

C ἧς καὶ μάθημα καὶ ὑπόμνημα αὕτη, καὶ τῆς ἀπὸ

τοῦ χρείττονος ἐμῶν ἐπὶ τὴν χεχυμένην νύχτα ἀπό-
piudtg. Τὸ μεγαλεῖον οὗ, παριστῶν τοῦ xa0' ἡμᾶ;
μυστηρίου διὰ τῆς xatà ταῦτα ἀρχα:ότητος, ἐπάγει
ὅτ: xai ζωὴ τοῦτό ἐστιν, xal ζωὴ οὐ διαστήματι
χρονιχῷ μετρουμένη, ἀλλ᾽ ἐνυπόστατος, ὡς πρὸς τὸν
Πατέρα ἀεὶ οὖσα: ὥσπερ γαὶ ἐν τῷ Εὐαγγελί .; λέγε:"
Καὶ ὁ Λόγος, φησὶν, ἦν πρὸς τὸν Θεόν. 10, dr,
τοῦτο οὐ χρονιχὴν παρίστησιν ὕπαρξιν, ἀλλ᾽ ἑνυπο-
στάτου πράγματος οὐσίαν, χαὶ πάντων τῶν τὸ εἶναι
λαχόντων ἀρχὴν τε xat βάσιν, καὶ οὗ χωρὶς οὐχ ἂν
δύναιτο ταῦτα ὑποστῆναι. "E ἀστὴν γὰρ τῶν γεννη-
«àv [f. γενγτ.]. elvai τι λέγεται, οἷον εἶναι ἄγγελον,
εἶναι οὐρανὸν, εἵναι ἥλιον, τἄλλα πάντα" μόνος δὲ
ὁ Υἱὸ; [καθόπαξ] ὧν τυγχάνει" [οὗ] μετέχοντα πάντα

D πρὸς ὑπαρξινιέρχεται, Διὸ xal Παῦλός φησιν" Ἐν

αὑτῷ γὰρ ζῶμεν, καὶ κιγούμεθα, καὶ ἐσμέν.
Τούτου ἀχρόασιν χατὰ εἰσαγωγικὴν διδασκαλίαν πρό-
τερὸν τις δεξάμενος ἔρχεται ἐπὶ τὸ ἰδεῖν αὐτὸν, οὐ
σωματιχῶς, ἀλλ᾽ ἐπιστημονιχῶς, καὶ oo τοῖς σωμα-
«zog ὀφθαλμοῖς, ἀλλὰ tol; νο:ροῖς. Ἐηλάφησον
[f. ξηλάφη σις} εἴρηται χαὶ περὶ τοῦ Λόγου τῆς
ζωῆς, τῆς εἰπούτης " ᾿Ε͵γώ εἶμε ἡ ζωή. Δελέξεται x:
οὕτω περὶ τοῦ iv ἀρκῇ ὄντος Λόγον, ὅτι ἀχηκόαμεν
διὰ τοῦ νόμου αὐτὸν καὶ τῶν πρυφητῶν, ὡς ἐλεύσε -
ται, Τοῦτον ἰλθόντα ἐμφανῶς μετὰ σώματος εἴδομεν,
xat ἐψηλαφύσαμεν " γυμνὸν γὰρ OsLv οὐδεὶς ἑώραχε
707.012. Οὐ γὰρ ὡς ἔτυχε συγχατεθέμεθα τῷ ὀφθέντι,
* Joan. 1, 2.

Digitized by Google
