35 TIIEOPHYLACTI BULGARL.E ARCHIE. 56

de justitia ox bonis justitie confirmavit, nunc ex A τασχευάσας τὸν περὶ τῆς διχαιοσύνης λόγον διὰ τῶν

contrario, et ex his 17 quie ipsi insunt demon-
stiationem aggreditur, οἱ ait: Omnis. qui facit
peccatum, quasi diceret: Vos qui in. filios adop-
tati estis, operemini justitiam, neque eam otiosam
relinquatis, Quemadmodum. enim e in. peccato,
non qui fecit aut. facturus cst, ille cst. peccator
aut iniquus , sed qui malo adliret illudque opera-
tur : sic etiam justus est, non. qui otiosus manet,
sed qui justitiam strenue exercet, Cieterum nullus
vobis peccandi locus reliquus es:, eum Cliristus ad
delendum peceatum apparuerit: ac sicut ille omnis
peccati expers est, ita vobis, qni in. ipso maneiis,
et fide iu eum confirmati estis, nulla peccandi
potestas amplius relinquitur. loc significatnr per
illud, Onnis qui in eo. manet, non peccat. Scien-
dum autem peccatum. esse lapsuip à bono: ini-
quitatem vero esse legis imposite trausgressio-
mem: et hoc vtrumque principium proprinm
habet: illud quidem | declinationem a bono, hzc

outem legis late violatioucm: attamen quoad. rem ^

conveniunt . nam et peccans. cxcklit. a scopo, qui
est secundum naturam et jn natura; scopus cnim
humans natu: est juxta rationem vivere procul
abjecta omni absurditate. Iniquus. vero. inmicde-
rate abrepius contra legem nature. inditam delin-
quit.

Vens. 6. Q.inis qui in eo manet, non peccat. Qui
videlicet indesiuenti virtutes amore prosequitur,
€t nunquam ab earum exercitio cessat, — ^

VE£ns. 6, 7. Et omnis qui peccat nan. vidit. eum
wec cognovit eum. Filioli, nemo vos seducat. Qui
facit justitiam, justus est , sicut el ille. justus. est.
Cum dixissct Christum apparuisse, εἰ cur. appa-
ruerit explicasset, ut videlicet, qui peccatum von
fecit, peccatum tolleret atque deleret, subdit :
Omnis qui peccat, nou vidit eun. Si enim vos,
inquit, qui, cum ille apparuisset, eum vidistis, et
quod eum videritis signum hoc recepistis, qnod
non facile (vclut perfecte in ipso üryati) vinec-
mini peccato; profecto qui peceaut, cum nen
viderunt, adeoque neque noverunt eum. Per viuere
autem hic non simpliceu visionis attaclum | inJel-
ligit: neque per cognoscere, rei noue sili per
phantasiam imaginem efformare, sed per judi-
cium εἰ cum scientia ad illum accedere, ut supra
diximus. Wis vero dictis, subdit coulirpiationem
dicens : Nemo vot seducat. Neque enim diversimode
88 habet lioc : Qui. facit justitiam, justum | novit,
εἰ justus. est, sicut et. ille, neinpe Deus: ac illud
oppositum contra : Qui facit peccatum, ex pecca-
lore est, qui est diabelus, qui ab initio peccat.
Ideo sdilicitus creaturze Deus, qui est justitia et
sanctitas, apparuit, seu huic mundo se manifegtavit,
A18 ut opera diaboli destrueret,

Vrns. 8. Qui facit peccatum ex diabolo est, quo-
niam ab initio diabolus peccat, [n hoc apparuit

ἀνωτέρο" ἀπὸ τῶν €fic διχαιρσύνης xaXov, vOv ἀπὸ
τοῦ ἐναντίου χαὶ τῶν ἐνυπαρχόντων αὐτῷ ἐφορμᾷ τῇ
ἀποδείξει, xal φησι Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν *
τοιοῦτόν τι λέγων, ὅτε μεῖς οἱ υἱοθετηθέντες, ἐρ-
γάζεσθε τὴν διχαιοσύνην, χαὶ μὴ ἀρ οὺς ἀποφαίνεαῦε
ταύτη; ἑαυτούς. Ὡς γὰρ xal ἐπὶ τῆ; ἁμαρτία: οὐχ ῥ
ποιήσας, f] ὁ ποιήσων, ἐχεῖνός ἐστιν ὁ ἀμαρτωλδε, $6
ἄνομος, ἀλλ᾽ ὁ ἐχόμενος τοῦ xaxoü τε χαὶ ἐνεργῶν "
οὕτω xal δίκαιος, οὐγὶ ὁ ἀπραχτῶν, ἀλλ᾽ ὁ ἐνεργάς.
Οὐ μὴν γε, φησὶ, χώραν oyolrse ἁμαρτάνξιν " Χρι-
στοῦ γὰρ ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῆς ἀμαρτίας παραγενομένου,
xa'jó.1 ἀμέτοχος ἣν ἁμαρτία:, οὐδὲ ὑμῖν ὑπολείπε-
ται ἔτι ἁμαρτάνειν τοῖς ἐν αὐτῷ γενομένοις, xal βε:-
θαιωθεῖσι τῇ εἰς αὐτὸν πίστει " τοῦτα σημαίνων διὰ

B τοῦ, Πᾶς ὁ ἐν atc. μένων. Ἴστέον δὲ, ὡς ἁμαρτία

μὲν ἡ τοῦ ἀγαθοῦ ἀπόπτωσί; ἐστιν " ἀνημία δὲ, d
περὶ τὸν θετὸν νόμον πλημμέλεια, Καὶ ταύτην ἔχου-
σιν ἀρχὴν ἑχάτερον τούτων * τὸ μὲν τὴν ἀπὸ τοῦ
ἀγαθοῦ ἔχπτωσιν, τὸ δὲ τὴν περὶ τὸν θετὸν viuo
πλημμέλειαν, Συμφέρονται δὲ ταῦτα χατὰ ταὐτόν " ὅ
τε γὰρ ἁμαρτάνων, τοῦ χατὰ τὴν φύσιν καὶ ἐν τῇ
φύτει ἀπέτυχε σχοποῦ (σχοπὸς γὰρ τῇ ἀνθρωπεί ςφὑ-
σει, τοῦ χατὰ τὸν λόγον ζῇν, τῆς ἀλογίας πόῤῥω
ἀπῳχισμέντ), ὡσαύτως xal ὁ ἐνημῶν πλημμελεῖ
περὶ τὸν ἐν τῇ φύσει διδομένον νόμον, φερόμενος
ἀκρατῶς. |

Πᾶς ὁ tv αὐτῷ μένων οὐχ ἁμαρτάνει. 'O
ἀνενδότω: τὰς ἀρετὰς μετιὼν xol μηδέποτε τῆς
τούτων ἀπολήγων ἐργασίας.

Kal πᾶς ὁ ἁμαρτάνων οὐχ ξώρακεν αὑτὸν, οὗ-
δὲ ἔγνωχεν αὐτόν, Texviu, μηδεὶς πλανάτω
ὑμᾶς. Ὃ ποιῶν τὴν δικαιοσύνην δίκαιός ἐστι,
καθὼς &xeivoc δίκαιός ἐστιν. Eiziv ὅτι ξτα"ε-
ρώθη, καὶ τὴν αἰτίαν δι᾿ ἣν ἐφχνερώγη, ἵνα ὡς μὴ
ποιήτας ἁμαρτίαν, τὴν ἁμαρτίαν fiov ἄρῃ, τοῦτ᾽
ἔστιν ἀφανίσῃ, ἐπιφέρει " Πᾶς ὁ ἁμαρτάνων οὐχ
£d; απεν αὑτόν, Εἰ γὰρ ὑμεῖς, φησὶν, οἵτινες φα-
νερωθέντο; αὐτοῦ ἑωράχατε αὐτὸν, xal σημεῖον τοῦ
ἑωραχέναι αὐτὴν ἐλάδετε, τὸ μὴ εὐχείρωτοι εἶναι
τῇ ἁμαρτίᾳ, ἅτε τελείως ἐν αὐτῷ ἐδρασμένοι "
πάντως που οἱ ἁμαρτάνοντες οὐχ ἑωράχασιν αὖ-
τόν * διὸ οὐδὲ ἔγνωσαν" ἑωραχέναι, οὐ τὴν χατὰ qe-
λὴν ὄγεως λέγων ἐπαφὴν, οὐδὲ τὸ χατὰ πρόχειρον

Ὁ φαντασίαν ἐνηργηχέναι αὐτοὺς περὶ τὸ γνωστὸν,

ἀλλὰ τὸ μετά τινος χρίσεως xoi ἐπιστήμης τὴν
πρὸς αὐτὸν πεποιηχέναι προσαγωγὴν αὐτοὺς, ὡς
ἀνωτέρω εἰρήχαμεν, Εἰπὼν δὲ ταῦτα πρόεισι βεθαιω-
τικῶς, ὅτι MnÓelc πλαγάτω ὑμᾶς. Οὐ γὰρ ἄλλως
ἔχει ἢ οὕτως" Ὁ ποιῶν τὴν δικαιοσύνην τὸν Δίχατιν
ἔγνωχε, καὶ δίκαιό; ὁστιν ὡς καὶ ἐκεῖνος, τοῦτ᾽
ἔστιν ὁ Θεό; ὥτπερ xal τὸ ἐναντίον: Ὃ τὴν ἁμαρ-
πίαν ποιῶν, ἐκ τοῦ ἁμαρτωλοῦ ἔστιν, 5; ἐστιν ὁ
διάθολος, ὃς ἀπ' ἀρχῆς ἁμαρτάνει. Διὸ καὶ χι δό-
μένος τοῦ πλάσματος αὐτοῦ ὁ Θεὸς, διχαιοσύνη χαὶ
ἁγιασμὸς ὑπάρχων ἐφανερώθη, ἧτοι εἰ; τὸν χόσμον
ἐφάνη, ἵνα ἀφανίσῃ τὰ ἔργα τοῦ διαθόλου.

Ὃ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν ἐκ τοῦ διαδύλου
ἐστὶν, ὅτι da ἀρχῆς ὁ διάδοιϊιος ἁμαρτάνει. Εἰς

Digitized by Google
