13 EXPOSITIO IN. Ei'T T. L S. JOANNIS, — CAP. IV. τῷ

P

to,*. Ὃ 0:5; ἀγάπη ἐστί,
πέστει)ε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονυγενῇ εἰς τὸν χό-
3 γο»,ἴ)α τὴν ὄντω; ζωὴν παράσχῃ ἡμῖν, καὶ ζήσωμεν
δι᾽ αὐτοῦ, “Ὥσπερ γὰρ ἀγαθότης λέγεται, ὅτι δι᾽
ἀγαθότητα ὑπέστησε τὸν νοητὸν χόσμον xa τὸν al-
σθητόν * οὕτω χαὶ δι᾽ ἀγάπην τὴν εἰς ἡμᾶς δοὺς τὸν
μουογενῆ Υἱὸν αὐτοῦ εἰς τὸν κόσμον, ἔδειξε καὶ διχ
s^2759 ὅτι ἀγάπη ἐστί, Διὸ καὶ αὐτὸς ἐπιφέρε:" Ἐν
τούτῳ ἐστὶν ἡ ἀγάπη [ἀντὶ τοῦ, ἐν ϑούτῳ δεί-
κνυται, ὅτι ἀγάπη ἐστὶν ὁ Θεός ]. Εἶτα ἐξαίρων τὸ
τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγάπη; καλὴν, φησίν " Οὐχ ὅτι ἡμεῖς
ἐγαπῶμεν αὐτὸν, τοῦτο ἐποίησεν ὁ Θ:ὸς, τὰν ἑαυτοῦ
Υϑν ὑπὲρ ἡμῶν δοὺ;, ἀλλὰ προχατάρχων τῆς εἰς
ἡμᾶς εὐεργεσίας δι᾽ ἀγάπης, ἀπέστειλε τὸν Υἱὸν αὖ-
τοῦ" xal οὐ μόνον ἀπέστειλεν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν
ἁμαρτιῶν ἡ μῶν διὰ τοῦ ἰδίου αἴματο; ἡ μῶν ἰλάσασγλι.
Et οὖν οὕτω, φησὶν, ἠγάπησεν fud; ὁ Θεὸς, χαίτοι
μηδὲν ἡμῶν εἰς φύσιν αὐτῷ χοινωνούντων " πολλῷ
μᾶλλον πλέον ὀφείλομεν xai ἡμεῖς τοὺς συγγενεῖ;
ἡμῶν ἀγαπᾶν, χαὶ γνόντας τὸ ἀπὸ τῆς ἀγάπης xi-
λὸν xai ἄλλοις τοῦτο διακονεῖν, "Donsp γὰρ ἔγκλημα
τῷ μὴ αἱρουμένῳ τὸ αἱρετὸν, οὕτως ἔπαινον περι-
ποιεῖ τοῖς ἀγαπῶτι τοὺ; ἀξίους ἀγάπης, διὰ τὸ εἶναι
ἀγαπητούς. Οὕτω δὲ διατεθέντες ἔχομεν ἀμφότερα,
χαὶ τὸ ἀγεπητοὶ, διὰ τὸ ὑπὸ Θεοῦ ἀγαπᾶσθαι xoi
προπτλης θῆναι ὑπ' αὐτοῦ, καὶ τὸ ἀγαπητιχοὶ, διὰ τῆς
πρὸ; τοὺς πλησίον ἀγάπης.

"Ayaantol, εἰ ὁ θεὸς οὕτως ἠγάπησεν njüc
καὶ ἡμεῖς ὀξείλομεν ἀϊλήδους ἀγαπᾷν. θεὸν
οὐδεὶς πώποτε τεθέαται. Ἑὰν γὰρ ἀγαπῶμιεν

τὰν

ἀϊλήλους, Ó Θεὸς ἐν ἡμῖν μένει, καὶ ἡ ἀγάπη €

αὐτοῦ ἐν ἡμῖν τετεειωμένη ἐστίν. ᾿Εν τούτῳ
γιγώσκομεν, ἔτι ἐν αὐτῷ μένομεν, καὶ αὐτὸς
ἐν ἡμῖν, ὅτε ἐκ coU Πνεύματος αὑτοῦ δέδωκεν
ἡμῶν. Καὶ ἡμεῖς τεθεάμεθα xal μαρτυροῦμεν ,ὅτι ὁ
Πατὴρ ἀπέσεαιῖκε τὸν Υἱὸν Σωτῆρα τοῦ κόσμου .---
Εἴπομεν xal πρὸ τούτου, ὡς ἔθος τῷ μαχαρίῳ τούτῳ,
τὰ αὑτὰ περὶ τῶν αὐτῶν ἀναλαμθάνειν. Κατὰ τλύ-
τὴν καὶ νῦν» τὴν ἀγωγὴν χρώμενο; τῷ λόγῳ, φησί"
Θεὸν οὐδεὶς πώποτε τεθέαται. "Enel γὰρ περὶ τῆς;
ἀγάπης τῆς τῶν ἀδελφῶν ποιούμενος τὸν λόγον, τὸν
Θεὸν εἰς ὑπόδειγμα προΐγαγε, δόντα τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
τὸν μονογενῇ διὰ τὴν περὶ ἡμᾶς ἀγάπην εἰς θάνατον"
ἀκόλουθον δὲ ἣν εἰπεῖν τιν᾽ Καὶ πόθεν τοῦτο λέγεις
περὶ πραγμάτων ἀθεάτων ; συντρέχων οὖν τοῖς οὕτω
£You3t, φ΄ σὶ χαὶ αὐτὸς, ὅτι Θεὸν μὲν οὐδεὶς πώ-
7:5 τεθέαται, σύμφηαι xal αὐτός ἀλλ᾽ ix τῆς
|f. add. περὶ vel. εἰς ἀλλήλους ἀγάπης, φησὶ, γι-
νώσκομεν, ὅτι ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν ἔστι. Καὶ καλῶς τοῦτό
φησιν" ὅτι πολλὰ τῶν ἀθεάτων fulv ἐκ τῶν ἕνερ-
γειῶν αὐτοῦ χαταλαμδάνομεν * ἀμέλει ὥτπερ οὐδὲ
ψυχὴν τις ἑώρακεν, ἀλλ᾽ Ex τῶν ἐνεργειῶν οὖν xai
χινημάτων κατανοῖται [f. -vostz.], ὅτι ἔστιν Ev fiut»
xai ἐνυπάρχει" οὕτω xal τὴν εἰς ἡμᾶς αὐτοῦ ἀγάπην
ὧν; διά τινος χινήσεως xa* ἐνεργείας γινώσχομεν.
Εἰ δὲ τοῦτο οὐκ ἔξω τοῦ εἰχότος, οὐδὲ ὁ θεῖος οὗτος
ἀνὴρ | παρὰ τὸ clxhe] ἔχ τῆς ἐνεργείας εἶναι τὸν Θεὸν
καὶ ἐν ἡμῖν δείχνυσι. Καὶ τίς ἡ ἐνέργεια ; Ἢ εἰς τοὺς
πλησίον ἡμῶν ἀγάπη x20a5á* τοῦτο γνώριτμα τῆς τε

23x

Π70:. δῆλον; "Aq' οὗ A Deus, charitas est. Unde hoc manifestum ? Ex. ec

quod Fitíium swam unigenitum misit in hunc
mundum, ut veram vitam. nobis tribueret, et nos
viveremus per ipsum. Quemadmodum cnim dici-
tur bonitas, quia ex bonitate intellectualem. ac
sensibilem mundum condidit ; ita ctiam, cum
propter. charitotem erga nos unigenitum Filium
suum mundo dederit, per hoc ostendit, quod
charitas sit. Idcirco hie subjungit apostolus: Πι
hoc est charitas. Deinde divin:e charitatis prestan
tiam extollens, Non quasi, inquit, dilexerimus cum,
lec fecit Deus, dans pro nobis Filium suum ; sed
ipse primus exercens in nos beneficentiam suam,
propter charitatem minit Filium suum : et rou soluni
misit, sed ideo misit, ut peccata nostra proprio san-

p guise expiaret, Si ita igitur, inquit, dilexit nos Deus,

quanquam nos oullatenus sinus ejusdem cum ipso
natura ; multo magis etiam nos debemus eos, qui
ejusdem nobiscum naturz sunt, diligere, et cogno-
scentes charitatis priestantiam, eum in alios exer-
cere. Quemadmodum enim peceati reus est, qui quod
est eligendum non eligit ; ita laus multa coumparatue
illis, qui digni sunt dilectione, ac. propterea quu:
chari sunt. Nos autem 118 animo affecti, ulrumque
liabemus : nempe et chari sumus, quia a Deo diligi-
mur, et ab ipsosuscipimur; et amatores, propter
Claritatem erga proximum.

Vegas. 14-14. Charissimi, si sic Deusdileiit nos ,
A9 Sel nos debemus alterurum diligere. Deum nemo
vidit unquam. Si diligimus invicem, Deus im. nobis
manet, et. charitas ejus in nobis perfecta est. Iu hoc
cognoscimus, quoniam iu eo manemus, el ipse in
mobis, quoniam de Spiritu suo dedit nobis. Et uos
vidimus el. testificamur quoniam Pater misit Fi-
lium suum Salvatorem mundi, Jam supra diximus,
solitum esse beatum hunc. apostolum eadem plus
semel repetere. Juxia hunc morem etiam nunc
prosequens sermonem, ait: Deum nemo vidit
unquam, Quoniam enim de charitate in fratres verba
faciens, Deum, qui dedit Filium suum unigenitum
ad mortem propter charitatem qua dilexit nos, iu
exemplum adduxit, ac pronum erat alicui inter-
rogare, Unde hoc dicis de rebus quie sub. sisu:a
non cadunt? hinc, ut ista aientibus occurreret, ait :
Et ipse, quod Deum nemo viderit unquam, assen-
tior : verum ex mutua charitate, inquit, cognosci-
mus, quod Deus in nobis sit. Et recte. quidem
multa, quz videre haud possumus, ex effectibus
certo deprehendimus. Videlicet, quemadmodum
neque animam quisquam vidit, altamen ex. ipsius
operationibus el. moribus intelligimus eam nobis
inesse ; ila et ejus in nos. ebaritatem. veluti. per
quamdam motionem οἱ operatiouem — cosnosci-
mus. Quod si hoc absurdum non est, profecto ne
illud quidem incongruum, quod sanctus iste vir cx
operatione Deum nobis inesse. demonstret, Scd
quanam est hiec operatio? Dilectio para erga pzo-
iinum nostrum : hxc. eit. certum. inJicium δὺ

Digitized by Google
