OEOSYAAKTOY

ΕΙΣ ΤῊΝ À TOY ATIOY IOANNOY EIITZTOAHN.

—

THEOPHYLACTI YN EPISTOLAM I 8, JOANNIS.

ΥΠΟΘΕΣΙΣ ΤΗ͂Σ A'EDIZTOAHZ IQANNOY.

Ἐπειδὴ αὐτὸς ὁ Ἰωάννης, ὁ τὸ Εὐαγγέλιον γρά-
ψας, αὐτὸς xal ταύτην ἐπιστέλλει, ὑπομιμνήσχων
«οὺς δη κιστεύσαντας εἰς τὸν Κύριον. Καὶ πρῶτον
μὲν ὥσπερ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, οὕτω καὶ ἐν ταύτῃ τῇ
ἘἘπιστολῇ θεολογεῖ περὶ τοῦ Λόγου, ἀποδεικνὺς αὐτὸν
ἀεὶ εἶναι ἐν τῷ Θεῷ, xal διδάσχων τὸν Πατέρα φῶς
εἶναι, ἵνα χαὶ ἐν τούτῳ γνῶμεν τὸν Λόγον ὡς ἀπαύ-
γασμα αὐτοῦ εἶναι. θεολογῶν δὲ ἐξηγεῖται μὴ νεώ-
τερον εἶναι τὸ καθ᾽ ἡμᾶς μυστήριον, ἀλλ᾽ ἐξ ἀρχῆς
μὲν καὶ ἀεὶ τυγχάνειν αὐτὸ, νῦν δὲ πεφανερῶσθαι
ἐν τῷ Κυρίῳ, ὅς ἐστι ζωὴ αἰώνιος xoi Θεὸ; ἀληθι-
νός. Καὶ τὸ αἴτιον δὲ τῆς τούτου παρουσίας χαὶ ἐπι-
φανείας τίθησ:, λέγων εἶναι τοῦτο, ἐπὶ τῷ χαταλῦσαι
τὰ ἔργα τοῦ διαδόληυ, καὶ ἡμᾶς ἐλευθερωθῆναι ἀπὸ
τοῦ θανάτον, χαὶ γινώσχειν ἡμᾶς τὸν Πατέρα
χαὶ αὐτὸν τὸν Υἱὸν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι-
στόν. Γράφει γοῦν πρὸς πᾶσαν ἡλικίαν, πρὸς παι-
δία, πρὸς νεανίσκους, πρὸς γέροντας, ὅτι ὁ μὲν Θεὸς
ἐγνώσθη, ἡ δὴ διαδολικὴ ἐνέργεια λοιπὸν νενίχηται,
καταργηθέντος «οὔ θανάτον. Εἶτα λοιπὸν δι᾽ ὅλης
τῆς Ἐπιστολῆς περὶ ἀγάπης διδάσχε!, θέλων ἡμᾶς
ἀλλήλους ἀγαπᾷν, καὶ ἀποδεικνὺς, ὅτι δεῖ ἀλλήλους
ἀγαπᾷν, ἐπειδὴ καὶ ὁ Χριστὸς ἡγάπησεν ἡμᾶς. 'E£n-
γεῖται οὖν περὶ διαφορᾶς φόδου xal ἀγάπης, χαὶ
τέχνων Θεοῦ, καὶ τέχνων διαθόλου, xaX περὶ ἁμαρ-
τίας θανατιχῆς xai μὴ θανατιχῆς, xal διαφορᾶς
πνευμάτων. Καὶ )οιπὸν διαιρεῖ, ποῖον μὲν πνεῦμα
&x τοῦ Θεοῦ ἔστι, ποῖον δὲ τῆς πλάνης " xaX πότε μὲν
γινωσχόμεθα τέκνα Θεοῦ, πότε δὲ τοῦ διαξόλου * xol
περὶ ποίας ἁμαρτίας ὀφείλομεν εὔχεσθαι ὑπὲρ
ἁμαρτανόντων " xaX πϑρὶ ποίας οὐ δεῖ εὔχετθαι "
ὅτι ὁ μῇ ἀγαπῶν τὸν πλησίον οὐχ ἔστιν ἄξιος τῆς
χλήσεως, οὐδὲ δύνχται λέγεσθαι τοῦ Χριστοῦ, Καὶ
«τὴν ἑνότητα δὲ τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα δείχνυσι *
χαὶ ὅτι ὁ ἀρνούμενος τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρα ἔχει.
Διαχρίνει δὲ ἐν τῇ ᾿Ἐπιστο) ἢ ταύτῃ λέγων * Καὶ
τοῦτο ἴδιον τοῦ ᾿Αντιχρίστου εἶναι τὸ λέγειν, wh et-
vat τὸν Y Uy αὐτὸν τὸν Χριστὺν ᾿[ησοῦν, ἵνα ἢ 810v,
ὅτι ὡς μὴ ὄντος ἐχείνου ἑαυτὸν εἴπῃ εἶναι ὁ Ψεύ-
στης. Παραινεῖ δὲ δι᾽ ὅλης τῆς Ἐπιστολῆς μὴ ἀθυ-
μεῖν, τοὺς πιστεύοντας τῷ Κυρίῳ, εἰ μισοῦνται ἐν
τῷ κότμῳ, ἀλλὰ μᾶλλον χαΐρειν, ὅτι τὸ μῖτος τοῦ
χόσμου δείχνυσι τοὺς πιστεύουτας, μεταδεδν χένχι
ἀπ᾿ αὐτοῦ τοῦ χότμου, xat εἶναι λοιπὴν τῇ : οὐρανίου

τῶν
καὶ

A Δ04 ARGUMENTUM. EPISTOLAE 1 JOANNIS.

Joannes, qui Evangelium scripsit, banc etiam
conscripsit Epistolam, qua eos, qui in Dominum
crediderant, commonefacit. Et primo quidem, sicuti
in Evangelio, ita et hic Verbi divinitatem astruit,
ostendens, eum semper fiiisse, docensque, auem
lucem esse, ut hac ratione, Verbum velut ipsius
esse splendorem, intelligeremus, Theolog:ce. vero
dissereus, ostendit, haud novum esse mysterium
nostrum, sed a principio et seinper fuisse ; nunc
autem manifestatum esse in. Domino, qui est. vila
aterna et Deus verus, Causam vero ipsius adventus
et manifestationis exponit, dicens, ipsum venisse,
ut. diaboli destruerel opera, uosque a morte libera-
ret : atque ut Patrem et Filium Dominum nostrum
Jesum Christum cognosceremus. Scribit itaque aid
cujusvis tatis homines, ad pueros, ad juvenes, ad
senes, quoniam Deus cognitus est, et diaboli pote-
stas devicta. Deinde per totam. Epistolam docu-
menta habet de claritate, volens, ut nos invicem
diligan.us : ostenditque. hoc. nobis praestandum
esse, quoniam el Ci;ristus dilexit nos. Disserit igi-
( de diversitate timor's et dilectionis, de liliis Dei
et filiis diaboli, de peccato mortali et non mortali,
de diversitate spirituum : ac. postea declarat, qui-
nam spiritus ex Deo sil, el quinam ex diabolo ; et
quowodo cognoscere possimus filios Dei et filios
diaboli, et cujus peccati veniam orare debeamus
peccantibus ; qualis vero uon : et quod qui prozi-
mur non diligit, dignus non sit Dei vocatione, ne-
que dici porsit esse Christi. Unitatem etiam osten-
dit Filii cum Patre, et eum qui Filium negat, neque
€ Patrem babere. Prieterea. docet, proprium Anti-

christi esse negare Filium ipsum esse Jesum Chri-

sium: ul hinc sit manifestum, quod. velut. si is
non essct, seipsum talem dicturus sit ille mendax.
llortatur. antewi per toam. Epistolam fideles, ne
propterea quod odio habentur in boc mundo, con-
tristentur, sed potius gaudeant : quia odium, quo
eos indus prosequitur, ostendit ipsos ab eodem
mundo discessisse, et jam ad celestem sorietatem
pertinere, Demum in (ine Epistole ad memoriam
denuo revocat, quod Filius Dei sit vita :terna et
verus Deus ; pracipilque, αἵ ipsi serviamus, et ab
idelis nos contineamus.

B

πολιτείας. Kal ἐν τῷ τέλει δὲ τῆς Ἐπ: “τλῆ: πάλιν ὑπομ'μνήσχει λέγων, ὅτι ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς Ted

αἰώνιός ἐστι Θεὺς ἀληθινὸ , ἈΔ'

ἈΧΕΦΛΛΆΙΑ ΤΙΣ Α' ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ IQANNOY.

α΄. Εὐαγγελικὴ θεοιϊογία περὶ Χιιστοῦ. Ἐν ᾧ
περὶ ἐξομο. ἰογήσεως καὶ προσοχὴς εἰς τὸ Inl
ápapcávew. Ὅτι τήρησις τῶν ércodor τοῦ
Θεοῦ τὴν rrocur βεθαιοῖ.

ParnoL. Gn. CXXVI.

ἵνα τούτῳ δουλεύτωμτν, xal φυλάττωμεν ἑξαυτοὺ; ἀπὸ τῶν εἰδώλων.

A03 CAPITA EPISTOL.E PRHIM.E JOANNIS.

1. Evangelica. de divinitate Christi enuntiatio. Ubi
de confessione et attentione ad. non. poecandum ;

ei quod observantia mandatorum Dei cognitione:
, Con(irmat.

1

Digitized by Google
