45

ται τὸ Πγεῦμω τοῦ Θεοῦ " Πᾶν πνεῦμα ὃ épo.to-
yel 'Incovr Χριστὸν iv σαρκὶ ἐληλυθότα, ἐκ τοῦ
Θεοῦ ἐστιν. Διελθὼν τὸν περὶ τῆς ἀγάπης εἰς τὸν
πλησίον λόγον, xoi ταύτην εἶνα: γνώρισμα ἀποφηνά-
μενος τῆς τοῦ Πνεύματος διαμονῆς, οὗ ἐλάθομεν,
νῦν ἐπιφέρει καὶ διάχρισιν τῶν ὄντως ἀδελφῶν, xà
τῶν πλησίον * ἵνα ταύτην ἔχοντες, μὴ διὰ τὴν ἐν-
τολῆν, τὴν περὶ τῆς ἀγάπης, περιπίπτωμεν τοῖς
φευδαδέλφοις, καὶ ψευδαποστόλοις, xai ψευδοπρο-
qva {μεγίστην ἑαυτοῖς βλάθδην ἐκ τούτου πορί-
ζοντες]. Ὡς γὰρ ὁμοτρόποις προσφυόμενοι, πρῶτον
piv ἑαυτοὺς βλάψομεν, ἀσεδέσιν ἀνυποστόλως τοῦ
λόγου χοινωνοῦντες τῆς πίστεως, xal τὰ ἅγια τοῖς
κυσὶ παραθέμενοι |f. παρατιθ.1, ἔπειτα καὶ τοὺς
ἡμῖν προσανέχοντας. Ἡ γὰρ πρὸς αὐτοὺς ἡμῶν
ἀγάπη, πολλοὺς πείσει λαμθάνειν αὐτοὺς διδασχά-
λους, καὶ πιστεύειν τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν λεγομένοις ἀφυ-
λάχτως ix τῆς μεθ᾽ ἡμῶν χλεπτομένους αὐτῶν συν-
αναστροφῆς. Καὶ τί τὸ γνώρισμα τούτων, ἄλλ᾽ i]
τοῦτο; φησί * Πᾶν πνεῦμα, ἤτοι προφητείας ἀξίωμα,
ἣ ἀποστολῆς, ὃ ὁμολογεῖ Κύριον ᾿Ιησοῦν ἐν σαρχὶ
ἐληλυθέναι, Ex τοῦ Θεοῦ ἐστιν" ὃ δὲ τοῦτο μὴ ὁμο-
λογῇ, οὐχ ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὸ ἀξίωμα τού-
του ἐκ τοῦ ᾿Αντιχρίστον ἐστὶν ὃ ἀχηχόατε. Πήτε H
Ἐξ οὗ πρὸ μικροῦ ἔλεγεν, ὅτι Πολλοὶ ᾿Αντίχριστο:
ἐν τῷ κόσμῳ, τοῦτ᾽ ἔστιν οἱ πρόδομοι τοῦ ᾿Αντιχρί-
στου. Τὴν δὲ ὁμολογίαν τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐν σαρχὶ
παρουσίας οὐχὶ γλώσσῃ φησὶ γίνεσθαι, ἀλλὰ τοῖς
ἔργοις, ὡς ὁ μακάριος “Παῦλός φησι" Πάντοτε
τὴν νέκρωσιν τοῦ 'Incoj ἐν τῷ σώματι περι-
φέροντες, ἵνα καὶ ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι
ὑμῶν» [vulg ἡμι]ρανερωθῇ. Ὃς οὖν ἐνεργὺν ἔχει τὸν
Ἰησοῦν, καὶ τῷ κόσμῳ ἀπέθανε, xat οὐχέτι τῷ χό-
σμῷ ζῇ, ἀλλὰ τῷ Χριστῷ, xoi περιφέρει τοῦτον,
οὐχ ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ μόνον σαρχὶ, ἀλλὰ xat ἐν τῇ
ξαντοῦ, οὗτο; Ex τοῦ Θεοῦ ἐστιν. Ὃς δὲ οὐχὶ Χρι-
στῷ ζῇ, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ xal τῷ κόσμῳ, τοῦτ᾽ ἔστι ταῖς
ἡἠδυπαθείαις τοῦ χόσμου, ὁ τοιοῦτος οὐχ ἔστιν Ex τοῦ
Θεοῦ, Διὸ καὶ Παῦλος πάλιν φησέ " "Osmov γε ἐν
ὑμῖν ἔριδες καὶ διχοστασίαι, οὐχὶ capxixot ἐστε
καὶ κατὰ ἄγθρωτον περιπατεῖτε ; Ὃ δὲ κατὰ ἄν.
θρωπὸν περιπατῶν Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει " ὁ
δὲ Χριστοῦ Πνεῦμα μὴ ἔχων, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ μὴ κατὰ
Χριστὸν ζῶν, οὐχ ἔστιν οὗτος τοῦ Χριστοῦ.

Καὶ πᾶν πγεῦμα, ὃ μὴ ὁμολογῇ ᾿Ιησοῦν
Χριστὸν ἐν σαρκὶ ἐϊηλυθότα, ἐκ τοῦ Θεοῦ οὐκ
ἔστι" καὶ τοῦτό ἐστι τὸ τοῦ ᾿Αγτιχρίστου, ὃ ἀχη-
κόατϑ ὅτι ἔρχεται, zal νῦν ἐν τῷ κόσμῳ ἐστὶν
ἤδη. --- Ἐν τῷ κόσμῳ εἶναι τὸν ᾿Αντίχριστον ἤδη

φησὶν, o) σωματιχῶς, ἀλλὰ διὰ τῶν προοδοποιούν-
^ *tY αὐτοῦ τὴν παρουσίαν ψευδοπροφητῶν, xai ψευδ-
ἀποστόλων, καὶ αἱρεσιωτῶν. Οὗτος δὲ ὁ ᾿Αντίχρι-
στος, ἄνθρωπος τὸν Σατανᾶν περιφέρων ἔσται͵ ὑπερ-
αἱρόμενος ὑπὲρ πάντα [ λεγόμενον ] θεὸν ἣ σέδασμα.
Διὸ καὶ τὰ εἴδωλα σέδειν ἀθετήσει ( οὖς θεοὺς λε-
Ὑομένους ἐσήμανε" διὰ δὲ τοῦ, σέδασμα, τὸν Χρι-

** Hl. Cor. iw, 10. 41 ἈΠογ. "t, 2.

EXPOSITIO IN EPIST. I S. JOANNIS. — CAP. ΤΥ.

δ:ηύθασι» εἰς τὸν κόσμον. "Ey τούτῳ γινώσκε- A cognoscitur Spiritus Dei

C

b

i6
: Omnis spiritus qui. confi
tetur Jesum. Christum in carne venisse, ex Deo est.
Absoluto sermone de charitate, cum hanc edixis-
sel esse certum indicium permanenüs in nobis
Spiritus quem accepimus, nunc subjungit proprium
eorum, qui vere sunt fratres et proximi, characte-
rem : ne occasione przcepti charitatis, in falsos
fratres, pseudoapostolos et pseudoprophetas inci-
damus, indeque magnum nocumentum reporteimus.
Quandoquidem iis, velat si ejusdem nobiscum
essent moris, adherentes, primum quidem valde
officeremus nobis, impiis verbum Ccommunicantes,
el sancta dantes canibus; deinde aliis quoque,
qui nobiseum versantur, damnum inferremus ;
nostra enim ad ipsos dilectio multos persuaderet,
ut eos sibi magistros asciscerent, et incaute sedu-
cli ex ea, quam nobiscum habent » COonversatione
cuRcla qua ab iis dicuntur, crederent. Al quod-
nam est liorum indicium? Hoc scilicet, ait : Omnis
spiritus, seu omnis propheta, vel apostolus, qui
confitetur Dominum Jesum in carne venisse, ex
Deo est. Qui autem hoc non confitetur, non est ex
Deo, sed ex Antichristo, de quo audistis. Quando?
Cum paulo ante dizit, quoniam Multi in mundo
sunt Autechristi, hoc est, preeursores Antichristi.
At vero confessionem adventus Christi in. carne
non lingua faciendam ait, sed operibus; quemad-
modum ct beatus Paulus dicit ** ; Semper mortifi-
calionem Jesu in corpore nostro circumferentes, μὲ
et vita Jesu manifestetur in corporibus nostris. Qui
igitur habet in se operantem Jesum Christum, ei
mundo mortuus est, et non amplius buic mundo
vivit, sed Christo, et hunc circumfert non tantum
in carne. propria Christi, A423 sed etiam in sua
ipsius carne, hie ex Deo est. Qui autem non
Christo, sed sibiipsi, et mundo, seu inundi deliciis
vivit, iste non est ex Deo. Quapropter Paulus
rursus ait κ΄ : Cum sit inter vos Xelüs et contentio,
nonne carnales estis, et secundum hominem ambu-
latís? Qui autem. secundum hominem ambulat,
Spiritum Christi non habet, Qui autem. Spiritum
Christi non habet, hoc est, qui secundum Christum
non vivit, liic non est Christi.

'

Vgns. 5. Et omnis spiritus. qui non, confitetur
Jesum in carne venisse, ex. Deo non est: εἰ hic es:
Antichristus, dequo audistis, quoniam tenit, el nunc
jam in mundo. est. In mundo jam esse Antichri-
Slim ait, non quidem per propriam personam,
sed per eos, qui ipsi viam parant : .nempe per
pseudoprophetas, pseudoapostolos et hereticos.
Hic autem Antichristus homo erit Satanam qua-
quaversum circumferens, qui sese extollet supra
omne quod dicitur Deus, aut, quod colitur ** : et
idcirco idola. colere dedignabitur ( quz per deos
dirtos significavit apostolus ; sicut per id quod

*5 [I Thess. u, 4.

Digitized by Google
