41 THEGPHYLACTI

HULGAHLE ARCITIEP, 43

colitur, sen per νὸν Cliistianismum | iulelligit), À στιχνισαὺν ), καὶ ἐχυτὴν μόνον ἀποφαίνειν intUarpfj-

et se solum Dcum csse ostendere exinabitur.

Vens. 4-9. Vos ex. Deo estis, [ilioli, οἱ vicistis eos ,
*«uoniam major est, qui in vobis est, quam qui. in
mundo. Ipsi de mundo suut: ideo de  muudo lo-
"uuniur, ei mundus eos μα. Nos ex Deo. sumus.
Qui novit Deum, audi nos: qui non. est ex. Deo,
non audit nos. Postquam notos fecit. veros. prophe
fas el apost los, subdit : Vos autem, cum ex
Deo sitis, filioli, vicistis eus, nempe pseudoproplie-
tas. Quomodo ? Quoniam in. vobis Dcus major cst,
quam qni in mundo, sccundum quei pscudopro-
plet; vivere. elegerunt, Deindealiud ctiam addit
pseudoprophetarum indicium, quod maxime etiam
simpliciores fideles contristab:t. Verisimile enim
est, horum nonnullos dgre tulisse, cuim cernerent,
ios quidem passim summino in. pretio, sese autem
despectui baberi, Uude ait : Nolite contristari, si
vulgus vos quidem  desp:cit, illos autem suspicit :
ad simile enim simile tendit. Jpsi namque de
mundo loquentes, loc est, docentes. secundum
desideria carnis, mundanos habent obsequeuies :
perversi scilicel perversos. Nos autem, ut qui ex
Deo eta concupiscentiis mandi alieni susous, ipsis
grati aeceptique esse non possumus. Audit vero
no$, qui temperanter vivit, οἱ per hoc. Deum co-
gnoscens, promptus est ad nobis priebendun: audi-
tum. Quod et. Christus ait: Qui habet. aures. au-
diendi, audiat : docens, eum qui ad obediendum

σει 9:6».

ἡμεῖς ἐκ τοῦ Θειῦ ἔστε, τεχνία, xal vevi-
κήκατε εἰὐτοὺς, ὅτι μείζων ἐστὶν ὁ ἐν ὑμῖν, f ὁ
ἐν τῷ κόσμῳ. Αὐτοὶ ἐκ τοῦ χέσμου εἰσὶ, διὰ
τοῖτο ἐκ τοῦ κόσμου «1αλοῖσι, καὶ d κόσμος
αὐτῶν ἀκούει. Ἡμεῖς ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐσμεν. Ὁ
Ttvàcxuy τὸν Θεὺν, ἀκούδι ἡμῶν. Ὃς οὐκ ἔστιν
ἐκ τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἀκούει ἡμῶν. Διὰ τῶν προεφα-
δενομένων γνωρίσας τοὺς τοῦ Κυρίου προφήτας xat
ἀποστόλους, ἐπιφέρει" Ὑμεῖς δὲ ἔκ τοῦ Θεοῦ ὄντες,
τεκνία, νενικήχατε αὐτοὺς, ἤτοι τοὺς φψευδοπροφήτας.
Πῶς; Ὅτι ὁ ἐν ὑμῖν Θεὸς μείζων ἐστὶν, fj ὁ ἐν τῷ
κόσμῳ, xaU* ὃν οἱ ψευδοπροφῆται ζῇν eDovto. Εἶτα
τούτοις ἐπιφέρει χαὶ ἕτερον γνώρισμα τῶν ψευδηπρο-
φητῶν, ὃ μάλιστα xal τοὺς ἀπλουστέρους τῶν πιστῶν
ἐλύπει, Εἰκὺς γάρ τινας τούτων καὶ ἀσχάλλειν δρῶν-
τας ἐχείνους μὲν τοῖς τολλοῖς περισπονδάστους,
ἑαυτοὺς δὲ χαταφρονουμένους, Kal φησι" Μὴ 2»-
πεῖσθε, εἰ ὑπὸ πολλῶν χαταφρονεῖσθε ὑμεῖς, ἐχεῖνοι
δὲ ὑπὸ τούτων προσλαμδάνονται - τῷ γὰρ ὁμείῳ τὸ
ὅμοιον προστρέχει, Αὐτοὶ Ex τοῦ κόσμου [ εἰσὶ, xat
ix τοῦ χόσμου ] λαλοῦντε;, τοῦτ᾽ ἔστι χατὰ τὰς
capzuxk; ἐπιθυμίας διδάσχοντες, ἔχουσιν αὐτοὺς
χκατηχύους, ἐνδιάστροφοι ἐνδιαστρόφους. Ἡμεῖς δὲ,
ἅτε ἐχ τοῦ Θεοῦ ὄντες, xal τῶν τοῦ χόσμου ἐπιθυ»
piov ἠλλοτριωμένοι, ἀπαράδεκτοι αὑτοῖς χατιστά-
μεθα. ᾿Αχούει δὲ ἡμῶν ἐχεῖνος ὁ σωφρόνως ζῶν, xat
διὰ τοῦτο τὸν Θιὸν ἐπιγνώσχων, ἕτοιμος ὑπέχειν

est paratus, etiam aures ad audienduin habere Ὁ, τὴν ἀχοήν’ ὃ xai ὁ Χϑδιστός φησιν" Ὃ ἔχων ὦτα
ἀκούειν, ἀκουέτω" τὸν πρὸς εὐπείθειαν παρεσχενασμένον ἐχείνῳ προσμαρτυρῶν xa s&[ f. τὸ 1 ὦτα

ἔχειν.

γεββ.0-10. 42/4 [n hoc cognoscimus. Spiritum
veritatis, et spiritum erroris. Charissimi, diligamus
10s invicem : quia charitas ex Deo est. Et omnis qui
diligit, ez Deo natus est, εἰ cognoscit Deum. Qui
non diligit, ncn novit Deum, quoniam Deus charitas
est. Iu hoc apparuit charitas Dei iu nobis, quoniam
Filium suum unigenitum misit Deus in mundum, ut
vivamus per eum. ]n. hoc. est charitas : uou. quasi
nos dilexeriintts Deum, sed quoniam ipse prior dile-
zit nos, et misit Filium suum propitiaiionem — pre
peccatis nostris. Disiinclis hucusque, quos com-
plecti et quos rejicere. debemus, subjungit de re-
liquo tanquam obsignationem corum quz dixil,
quod cx hoc cognoscamus οἱ eos. qui spiritum
veritatis, el. cos qui habent spiritum | seductionis,
falsze scilicet prophetiz : ac iterum repetit. sermo-
nein de eharitate, Cumque osteudisset. quosnam
oporteat diligere, videlicet, qui similibus gaudent
moribus, inhaeret de reliquo iis, qua ἃ principio
dixerat, asserens ex Deo esse et dilectionem et. di-
ligentem : ei quidem eum tantum, qui diligit, ex
Deo natum csse, eumque cognoscere ; eum
antem qui charitatem non babet, Deum non. co-
gnoscere. Quomodo autem is, qui »on diligit,
beum non cognoscat, astruit in. hune. imedumn :

V9 Mattb, xi, 15.

"Ex τούτου γινώσχομεν' τὸ Πγεῦμα τῆς ἀ.1ηθεί-
ας, καὶ τὸ πνεῦμα τῆς πιάνης. ᾿Αγαπητοὶ,΄
ἀγαπῶμεν ἀ.λ:λήλους" ὅτι ἡ ἀγάπη ἐκ τοῦ Θεοῦ
ἐστι" Καὶ πᾶς ὁ ἀγαπῶν, éx τοῦ Θεοῦ γεγένεηται,
xul γιγνώσκει τὸν Θεόν, Ὃ μὴ ἀγαπῶν, οὐχ
ἔγνω τὰν Gscv, ὅτι ὁ Θεὲς ἀγύώπη ἐστίν, "Ev
τούτῳ ἐξανερώθη ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ ἐν ἡμῖν, ὅτε
τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μογογενῆ dzéccadxey ὁ Θεὸς
εἰς τὸν χόσμον, ἵνα ζήσωμεν 6v. αὑτοῦ. "Ly
τούτῳ ἐστὶ" ἡ ἀγάπη, οὐχ ὅτι ἡμεῖς ἠγαπήσα;ει"
τὸν Θεὸν, dAA' ὅτι αὑτὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς, καὶ
ἀπέστειιϊδ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ldacuóv περὶ τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶγ, — Διαστειλάμενος τοῖς ἔδη A:-
χθεῖσιν αὐτῷ ὧν ἀντέχεσθαι χρῇ», καὶ ὧν μὴ, ἐπιςἐρε:

D λοιπὴν ὡς ἐπισφράγισμα τῶν εἰρημένων, ὅτι ix του-

490 γινώσχομεν τοὺς τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας ἔχον-
«ac, καὶ τὸ πλάνον πνεῦμα τὸ τῆς Ψευδοπρορητείας.,
Κα μετὰ ταῦτα ἀναλαιιθάνει πάλιν τὸν περὶ ἀγάπης
λόγου. Δείξας γὰρ τίνας χρὴ ἀγαπᾶν, ὅτι τοὺς ὁμοιο-
τρύπου;, ἔχεται λοιπὸν τῶν ἐξ ἀρχῆς, ἐκ τοῦ Θεοῦ
εἶναι λέγων καὶ τὴν ἀγάπην xal τὸν ἀγαπῶντα τοῦ-
τὸν xat [ f. δὲ ] μόνον τὸν ἀγαπῶντα, Ex τοῦ * Θεοῦ
γεγεννῆσθαι, καὶ ἐπιγινώσχειν τὸν Θεὸν, τὸν δὲ μὴ
ἔγοντα τὴν ἀγάπην xal τὸν Θεὸν ἀγνοεῖν, Πῶς δὲ ὁ
ph ἀναπῶν olx ἔγνω τὸν Θεὸν, χατασχενάζει οὔ-

Digitized by Google
