93
εἰ; τὸν χόσμον ἐλθεῖν, xol ἀνασχέσθαι ὑπὲρ. τούτων
ὕδρεων; καὶ παθῶν πειρασθῆναι; Οὐχ ἂν εἴποι τις
τοῦτο. αν γὰρ φιλάνθρωπός ἐστιν, ἀλλὰ χαὶ δίχαιος
ἀληθείᾳ. Καὶ διὰ μὲν ἀληθῇ διχαιοσύνην τῶν ἧμαρ-
τηκότων οὐχ ἐφείσατο" διὰ δὲ φιλανθρωπίαν κόρ-
vou; xal νελώνας εἰς τὴν βασιλείαν εἰσήγαγεν.
Οὕτω τοῦ ἀχολούθου ὄντος χρήσασθαι, αὐτὸς παρῆκξ,
χαὶ δι᾽ ἃ μὲν προείπομεν, ἢ καὶ ὡς τῷ μαχαρίῳ
Πέτρῳ προειρημένου, ὅς ἔλεγέν' El γὰρ ὁ Θεὸς
ἀγγέλων ἁμαρτησάντων οὐκ ἐφείσατο, καὶ ἑξῆς.
Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως. "

Τὸ à, Zdpxa μὲν μιαίνμουσιν ivdriattiperor,
θαυμάξοιν ἄξιον τῆς σεμνότητος τοῦ λόγου. Τὸ γὰρ
ἄγαν αἰσχρὸν «T4 πράξεως διὰ τοῦ, ἐγυκνιαζό-
perou περιέστειλεν * ὃ μιχρὸν ἡμεῖς xai ὅσου

προτῖ κε παραγυμνώσομεν, καὶ [f. ἐχ) τοῦ πεπονημέ- D

vou τῷ μακαρίῳ "Emoaviu τῷ Κύπρου περὶ τούτων,
ὃ xai Πανάριον ἔχάλεσέ, τὴν γνῶσιν εἰληφότες,
Φησὶ γὰρ οὗτος, τοὺς Βορύσρίτας τούτους καὶ μιὰ-
ροὺς αἰσχρῶς γυναιξὶν ἐπιμιγνυκένους, μὴ τῇ
μήτρᾳ τὴν γονὴν καταχεῖν, ἀλλ᾽ ἀτελέστι τῇ βᾶε-
λυρίᾳ, ταῖς ἑαυτῶν ὑπολαδόντες ταύτην χεροὶν,
εὐθὺς τῷ στόματι ταύϑην προσάγειν μεθ᾽ ὧν συν-
ἐφθάρησαν γνναίων, χαὶ οὕτως ἀπέρχεσθαι ἀπ᾽ ἀλ-

λήλων τοὺς ἀχαθάρτονς, μέγα τι οἰηθέντας ἐπιτε-

πελοκέναι, Τοῦτο τὸ ἀχάθαρτον δρᾶγμα [{. δρᾶμα],
διὰ τὸ ἀτέλεστον, ἐνυπνίασμα χαλεῖ " ἐπεὶ xol τοι-
auta τὰ ἐνυπνιάσματα. Mialvovesg τοίνυν διὰ τῆς
βορδορώδους ταύτης προδφορᾶς τὴν ἑαυτῶν σάρχα,
ἔτι, φησὶ, καὶ πατὰ τῇς θείας φύπεως μαίνονται, τὴν
κυριότητα παύτῃς ἀθετοῦντες, καὶ τὴν τοῦ παντὸς
αὐτῆς δεσκοτείαν, Ἠλατύτερόν δὲ περὶ τούτων ὁ
μακάριος Εἰρηναζος, ὁ Λουγδούνου ἐπκίσχοπος, εἴρη-
χὶν ἐν τῷ "Eléyyo enc ψευδωνύμου γνώσεως
ἐτιγραφαμένῳ αὐτοῦ βιδλίῳ, "Alius; * ἢλὴν αὐτῶν
ἀπέλγειαν καταμαρτυρεῖ, φάσχων, ὅτι χαὶ βίῳ εἰσὶν
ἀκάθαρτοι, καὶ γνώσει ἀσελγέστατοι. Κυριότητα δὲ
φησιν ἀθετεῖν αὐτοὺς, τὴν τοῦ χατὰ Χριττὸν μυ-
στηρίου τελετήν. ᾿Αθετοῦσι γὰρ, ἐν τάξει μυστη-
^opíew ἀγγελικῶν τὰς ἑκυτῶν ἀσελγείας ἐκτελοῦντε:.
Δόξας δὲ βιασφηροῦσιν.--- Δόξας, xk; πολλὰς τῶν
ἐγχρίτων ἀτδρῶν ὑπολήψεις εἰσηγητξζον, ἃ; χαὶ οἱ
παρ᾽ Ἕλλησι δόχιμοι, θέσεις χαλοῦφιν, ὁριζόμενοι
αὐτὰς παραδόξοας ὑπολήψεις, οὐ τῶν τυχόντων,
ἀλλὰ τῶν χατὰ φιλοσοφίαν γνωρίμων, Ἐπεὶ οὖν
χαὶ Μωῦσῆς τῷ ξενίζοντι τοῖς τότε ἐμπολιτευομένοις
ἀνθρώποις, καὶ οἱ θεῖοι ἀπόστολοι ἃ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
ἐμπνεάμενοι παρεισῇγον τῷ βίῳ, ἐδόχες δὲ ταῦτα
παφαδοξολογία διὰ τὸ ἄηθες τῶν τότε, εἰς δόξας, ἤτοι
ὑπολήνεις, χατοναμάζειν ταῦτα οὐ χατενάρχῃσε.
Πίστις τοῦ λόγου Παῦλος ὁ θεῖος, ὃς ὑπ᾽ ᾿Αθηναίων
Ἄρειον ἀναχθεὶς Π΄άγον, κἀχεῖ τὰ θεῖα διεξ-
ἐλθὼν αὐτοῖς, ἔδοξεν εἰς σπερμολογίαν ἀποτελευτᾷν,
Ὥ; υὖν ἐχεῖνα σπορμολογία διαδεῦλη μένως ὠνομά-
ζοντο, οὕτω «καὶ τὰ προειρημένα ὠνόμαζον δόξα-.
Διὸ καὶ ὡς σννήθες χαὶ γνωρίμῳ πᾶσιν ὁ θεῖος οὗτος
ἀνὴρ ἐχρήσατο δόξας, εἰπὼν sob; θεοδωρήτους

ΕΣ

Ξ:φ

* Matth. 50,1, 92. * HE Petr. ui, 4.

EXPOSITIO IN EPIST. S. JUD.E,

9i
À οὐ quod Filius Bei propter. bonnes in hunc mun

dum venerit, ut pro ipsis injurias et passiones to-
lersret? Nemo hoc dixerit : quanquam niisericors
sit, vere etiam justus est. Et quidem quia vere ju-
stus, peccaul ibus non pepercit : et quia misericors,
* meretrices et puhblieanos in regnum coelorum in-
troduxit, Hane illationem quce sponte fluebat, sacer
ametor pretermisit, seu ob ea quz jam diximus ,
sett beati Petri imitatus loquendi modum, quo di-
χ δ: Si angelis peccantibus mon pepercit. Et de his
quidem ita,

Jn eo antem. qvod ait; Cariem. quidem maculant
sontniantes, admiratione digna est locutionis hone-
5125 el verecundia : nàm summam operis turpitu-
dinem per illud somniantes pudoris causa. obscure
tantummodo indicavit : quam nos ex libro Epipha-
nii Cyprii, quem Panarium inscripsit, quantum
quidem decet, paulo fusius. explicabimus. Ait ille,
stelestos istos Dorboritas, cum mulieribus turpiter
commisterentur, solitos fuisse, non in vulvam sc-
men eflsndere, sed. incompleto abominabili actu,
illud propriis sumptum manibus in os mulierum
qnibuseum se corruperant, immittere : sicque im-,
parissimi magnum quid se fecisse rati, ab invicem
discedebant. Hojosinodi nefandum opus, quia com-
plemento sni generis carebat, somnium vocat, ob
qu&rpdsm cum somniis ratione imperfectionis si-
militudinem. Inquinantes igitur per ficulentau
hane oblationem carnem suam, ulterius progrediun-
Ὁ tur : nam etiam contra divinam naturam insauiant,
dominationem ejus, seu dominium, quod in univer-
stm hoc habet, spernentes. Latins vero de his rebus
agit. trenieus Lugdunensis episcopus in libro quem
inscripsit : Confatatio falsi nominis scientie. Aliter :
Eoret luzuriam ob octios ponit, dícens eos esse
vita quidem imparos, mente vero impudentissimos.
Dominationem aetem ait ipsos spernere, nempo
mysterü Christi celebratienem : quandoquidem
amgelicerum mysteriorum loco impadicitias suas
ili exercebant. Dignitates autem. blasphemant. Per
dignitales bic excellentium virorum intelligend:e
sunt propositiones, quas Grocorsm  prebarissimi
theses vocant, easque definiunt esse inopinatas
prepesitiones, non quidem vulgsrium hominum,
sed eorum «ui phitosophia inclaruere. Quoniam
vero cum Moses peregrina multa iis, qua tene
temporis in usu erant, tum aposteliea, qui Deus
inspirabat, in vitam intreduxerunt, eorum *ermo-
neB paredeiici videbanter, quod a moribus illo-
rum temporum A6 aobherrerent, idcirco δό-
Ear, peu opinstienes, ea appellare non dubitavit,
Argementum in. hanc vem este divus Pauls, qui
ab Atheniensihus dectus in. Areopagum, cum ibi
de rebus dieints dissoruisset, visus est jn. nugaci-
ttem prebsbi. Quemadmodam igitur es, qu ab
ipsts dicebantur, vugiloqnium *ocata sunt, ita et
predicta opinaliones appellabant, Quare hajusnodi

D

Digitized by Google
