?5 EXPOSITIO !N EFIST.
τὸ ἀπὸ τῆς νίχης ἀοίδιμον προτεῖναι λέγων, γενναίων À
διίχνυσι χαὶ στρατηγιχωτέρων δεῖσθαι λόγων.

Γράξω ὑμῖν, πατέρες, ὅτι ἐγνώκατε τὸν dz"
ἀρχῆς. -- Texvía * ὡς διὰ τὸ ἄωρον χαὶ ἀδιάκριτον
«ἧς νηπιότητος ἐξαμαρτοῦσι. Διὸ xal ἀξιοῦσθε
συγγνώμης, φησὶν, ὅτε ἐξεγένετο ὑμῖν ἐπεγνωχέναι,
ὅτι Χρηστὸς Κύριος τοῖς σύμπασι, καὶ οἱ oixtip-
μοὶ αὑτοῦ ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ. --- Πατέρες,
ὡς διὰ τὸ προΐχειν τῇ ἡλικίᾳ τὴν γνῶσιν ἀνειλη-
φόσι τοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς. Νεαγίσχοι, οἱ ἐμπείρως fyov-
τε, διὰ τὸ ἀκμαῖον, καὶ ἑτοίμως τὸ ἀριστεῖον
ἀποφέρεσθαι χατὰ τῶν ἀντιπάλων.

Πράφω ὑμῖν, νεανίσκοι, ὅτι νενικήκατε τὸν
Πονηρόν, "ἔγραψα ὑμῖν, παιδία, ὅτι ἐγνώκατϑ
τὸν Πατέρα. Ἔγραψα ὑμῖν, πατέρες, ὅτι ἐγγώ- B
κατε τὸν ἀπ' ἀρχῆς. Ἔγραψα ὑμῖν, veavíexou,
ὅτι ἰσχυροί ἐστε, καὶ ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ ἐν ὑμῖν
μένεις καὶ γεγικήκατε τὸν Πογηρόν. Τὰ προκεῖ-
μενα ὀνόματα ἀπὸ τῆς ἡλιχίας ἡρμόσατο τῷ ἠθιχῷ
λόγῳ᾽ τὰ παρόντα δὲ ἀπὸ τῆς διαθέσεως ἐπαναλαμ-
6ávet, ἀνελλιπῶς διοικούμενος τὴν νουθεσίαν,

Μὴ ἀγαπᾶτε τὸν κόσμον, μηδὲ τὰ ἐν τῷ κό-
σμῳ. Ἕν τις ἀγαπᾷ τὸν χόσμον, οὐκ ἔστιν
ἀγάπη τοῦ Πατρὸς ἐν αὐτῷ. 09:0 τὸν λόγον δια:-
τῆσας ταῖς τοῦ πνεύματος ἡλιχίαις, ἐπιφέρει λοι-
πὸν τὸν τῆς παρχχλήσεως λόγον, xat φησι" Μὴ
ἀγαπᾶτε τὸν κόσμον. Ταῦτα ὡς παιδίοις λέγει "
πεφόθηνται [{ἐπτύηνται] γὰρ ἀεὶ τὰ παιδία περὶ
πὸ φαινόμενον $89. Εἶτα τὴν αἰτίαν εἰπὼν τοῦ διότι
οὐχ ὀφείλει τις τὸν χόσμον χαὶ τὰ ἐν κόσμῳ ἀγα-
πᾷ», λοιπὺν πρὸς τοὺς πατέρας χαὶ νεανίσχους ἐπι-
φέρει τὴν ὃ δασχαλίαν" τελεωτέρας γὰρ οἱ τοιοῦτοι
ἕξεως. Καὶ ἵνα μὴ νομίσῃς χόσμον τὸ σύστημα τὸ
ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς σημαίνειν, ἐπάγει τίς ὁ κόσμος,
καὶ τί τὰ ἐν τῷ χόσμω. Καὶ χόσμον μὲν τὸν συρφε-
τὸν ὄχλον φησὶν, ὃς οὐδὲ τὴν τοῦ Πατρὸς ἀγάπην
ἔχει ἐν ἑαυτῷ. Τίνα δὲ τὰ ἐν τῷ κόσμῳ; Τὰ κατὰ
«κἂν ἐπιθυμίαν τῆς σαρχὸς ἐχτελούμενα, ἃ διὰ τῶν
αἰσθητηρίων ἐνεργούμενα, τὴν ἐπιθυμίαν ἀναχινεῖ,
Διὰ γὰρ τῶν ὀφθαλμῶν, τοῦ κυριωτάτου τῶν ala0n.
τηρίων, καὶ τὰ λοιπὰ συνέλαξε, Περὶ δὲ τὴν ἐπιθυ-
μίαν πᾶν ἐνθεωρεῖται χαχὸν, μοιχεία, πότοι, ἔρω-
τες ἀπρεπεῖς, φόνοι" οἱ μὲν διὰ πλεονεξίαν, ol. δὲ
διὰ τὸ τοὺς ἀντιχειμένους ἀφανίσαι. Δόλοι καὶ οὗτοι, D
ἴνα ὑποχείριον τῷ δόλῳ ποιήσωμεν ἅπαν τὸ ἐμπο-
δών " xal ἁπλῶς ἅπαντα τὰ ἐχθρὰ Θεῷ δι᾽ ἐπιθυ-
μίας σαρχιχῆς ἡμῖν ἐπιτελεῖται.

Ὅτι πᾶν τὸ ἐν τῷ κόσμῳ, ἡ ἐπιθυμία τῆς σαρ-
κὸς, καὶ ἡ ἐπιθυμία τῶν ὀφθαλμῶν, καὶ ἡ d.lato-
γεία τοῦ βίου, οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Πατρὸς. ἀλ1ὰ
ἐκ τοῦ χόσμου ἐστί. Καὶ ὁ κόσμος παράγεται,
καὶ ἡ ἐπιθυμία αὐτοῦ" ὁ δὲ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ
Θεοῦ, μένει εἰς τὸν alova. Ἐϊπομεν ἤδη ὅτι χό-
σμὸν τὸν συρφετὸν ὄχλον χαλεῖ, διὸ χαὶ ὁ Κύριος;
τοῖς μαθηταῖς φησιν’ "Ex τοῦ χόσμου obx ἐστὲ,
καθὼς ἐγὼ ἐκ τοῦ κόσμου οὖκ εἰμί, Τούτου δὲ

9 Psal. οχεῖν, 9, 3} Joan, xv, 19; xvii, 18,

I S. JOANNIS. — CAP. 11. 96

claritatem suppetere, indicat fortibus ac velut
militaribus sermonibus opus esse.

Vgns. 45. Scribo vobis, patres, quoniam. cogno-
vistis eum, qui ab initio est. —  Filioli, ut. qui ob
immaturam et justze discretionis incapacem :etatem
peccant ; adeoque venía, inquit, digni facti estis,
cum vobis contigerit cognoscere, quoniam Suaris
est Dominus universis, et miserationes ejus. super
omnia opera ejus 35, Patres, ut quizetatis progr: ssu
cognitionem acceperunt ejus, qui est ab initio,
Adolescentes ; qui ab xtatis flore habent, ut idonei
et expediti sint ad virtutis premium contra adver-
sarios referendum.

Vens. 15, 14. Scribo vobis, advlescentes, quoniam
vicistis malignum, Scribo vobis, infantes, quoniam
cognovistis Patrem. Scribo vobis, juvenes, quoniam
fortes estis, et Verbum Dei manet in vobis, οἱ vici-
stis malignum, Pro:cedentia ztatum nomina morali
sermoni accommodavit; ista vero ex affectione
repetit, «ut. absolutissimam faceret. 2onmonitio-
nem. -

A19 εις. 15. Nolite diligere mundum, neque
ea qua in mundo sunt. Si quis diligit mundum, non
est charitas Dei in eo. τὰ distribulo sermone per
varias spiritus :ztates, subdit deinde ipsam adtior-
tationem, et ait: Nolite diligere mundum. lloc velut
infantibus seu puerulis dicit: semper enim isti
percelluntur apparente voluptate, Deinde proposita
ratione, cur mundum, οἱ ea. qui in. co sunt, dili-
gere quis non debeat, ad adolescentes seu. juvenes
doctrinze sermonem transfert ; quandoquidem bi
perfectioris habitudinis sunt. Et ne putes mundi .
nomine coli terreque complexionem significare,
subdit quisnam sít mundus, et quidnam ea. quain
eo sunt. Et mundum dicit sordibus plenum,
qui scilicet Patris charitaten ΠΟ habet in
seipso. Sed qusnam qui in mundo sunt? Quo
juxta concupiscentiam carnis perficiuntur, qua
sensibus percepta concupiscentiam movent. In
oculis enim, qui prxcipuum sensorium sunt,
reliqua etiam comprehendit : et. per. concapiscen .
tiam malum omne intelligitur, ut adulterium,
ebrietates, amores impuri, cedes sive propicr
avaritiam sive ad perdendos adversarios : fraudes
et hz» ut dolo submittamus quidquid nobis obstat ;
ac demum omnia quie inimica sunt. Deo, per con-
cupiscentiam carnis in nobis perficiuntur.

γε, 16, 17. Quoniam omne quod est in mundo,
concupiscentia carnis est et concupiscentia oculorum
εἰ superbia vitm: que non est ex Patre, sed ex
mundo est, Et mundus. transit, et. concupiscentia
ejus. Qui autem facit voluntatem. Dei, manet. in
eternum, Jam diximus, apostolum mundum vocare
incompositam vilium hominum turbam. Qua
ratione Dominus discipulis suis dixit: De mundo
non estis, sicul el ego nou sum de mundo ?!. Hujus

Digitized by Google
