91 THEOPHYLACTI BULGARIJE ARCHIEP. 23
men mundi, nempe nundans voluptatis. et con- Α τοῦ xózpou πατὴρ, ὁ διάδολος, τῆς χοσμιχῇ-, φημὶ,

fu:ionis, pater est. diabulus, Et idco Bowinus de
suis diecipulis ait ad Patrem : Non rogo, ut. tollas
eos de mudo, sed ut serves cos a malo ?* : quem οἱ
in maliguo positum csse * alibi. dixit, Alice : Si
malignus bono Patri opponitur; qui autem. servit
concupiscentiis, non est ex Patre, sed ex mundo;
patet, eum, qui ex Patre non est, sed. ex. mundo,
ex diabolo esse; quemadmodem οἱ in. Evangelio
ait ad Judieos: Vos ex patre diabolo estis **; hoc
est, ex carnalibus studiis quorum diabolus sator
est et cultor. Et haec quideim mundana concupi-
sibilia permanentiam non lialent. neque. subsi-
stentiam : quie autem. secundum voluntatem — Dei
δι, perpetuo. duraut. Prudentis autem non. est
permanentia negligere, et. pereuntibus adherere:
perinde enim. boc est, ac spectro. velle domum
sedificare.

413 Vens. 18. Filioli, novissima hora est: et
sicut. audistis, quía Antichristus. venit, :et. nuuc
Antichristi muli facti sunt, τοιάδ scimus. quia
novissima hora est. WMud, Novissima lora est, levius
loc modo redditur : Quandoquidem liec catliolica
Epistola omni bomini accommodata est ; non idem
autem omnibus constitutus est terminus, adeoque
proprius cujusque (nis ignotus est : idcirco con«
grue cujusvis mentem proprio fini applicat, ut,
velut ài extrema vit» instaret hora, vigilantia et
attentio excitetur, sieque immaculatus vivendi
modus, ae puritas actionum inter Christianos
vigeat. Aliter : Nemo, quantumvis insanus, pelest
ista deridere, Cum enim res quaque in tres partes
dividatur, in primam, mediam ct novissimam seu
ultimam ; quidquid a medio residuum est, ultimum
vocari recte potest. Quare, si circa mediam mille
nnuorum decadem Dominus in mundum venit
(ferme enim in anno quinquies millesimo quin-
gentesimo ipsius adventus coptigit), omne quod ab
ipso decurrit tempus, quippe quod medium consc-
quitur, novissimnm seu ultimum recte dici nemo
jure negaverit, Quoniam igitur. millenariorum
fluxus ab adveutu Domini medietatem excessit,
recte tempus omne, quod exinde decuriit, ultimum
appellari poteet.

Vrns. 19, Ex nobis prodierunt, sed non. erant ez
nobis. Nam si fuissent ex nobis, permansissent uti-
que nobiscum ; sed ut manifesti. sint, quoniam mon
sunt omnes ex nobis. Subjungit de Antichristis et ex
quibus ii sint: ac ait, quod ex nobis. Subdit vero
lioc, quin aliquid premitteret ad sermonis perspi-
cuitatem. Dico igitur, eum, veluti si se ipsum
prius interrogasset, Uudenam hi Antichristi? pro-
ferre illud, ex nobis. Et ita quidem oportebat eum
loqui ; non ita tamen locutus est ; lortasse, ut ista
£eriODis coufusiore  anolestiam quam. οχ illis

? Joan. xvii, 15. 7 Joan, v, 19.

ἡδυπαθείας xal συγχύσεως. Διὸ xa ὁ Κύριος πειὶ
τῶν μαθητῶν αὐτοῦ πρὸς τὸν Πατέρα φησίν" Οὐκ
ἐρωτῶ ἵνα ἄρῃς αὐτοὺς ἐχ τοῦ κόσμου, dV Tra
τηρήσῃς αὐτοὺς ἐκ τοῦ πονηροῦ, ἤτοι τοῦ xó-
σμου, ὃν καὶ ἐν τῷ πονηρῷ ἀλλαχοῦ κεῖσθαί φησιν.
"Allog τε, εἰ ὁ πονηρὸς ἀντίχειται τῷ ἀγαθῷ Πα-
τρὶ, ὁ δὲ «al; ἐπιθυμίαις τοῦ χόσμον δουλεύων οὐχ
ἔστιν Ex τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ &x τοῦ κόσμου " εὔδηλον
ὅτι ὁ £z τοῦ Πατρὸς uj ὧν, ἀλλ᾽ £x τοῦ xóspov, ix
τοῦ διαόλου ἐστί * χαθὼς xal ἐν Εὐαγγελίοις φησὶ
πρὸς Ἰουδαίους " "Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαῦό-
JAov ἐστέ" τοῦτ᾽ ἔστιν ἐκ τῶν σαρχιχῶν ἐπιτηδευ-
μάτων, ὧν ὁ διάδολος σπορεύς τε xal Qutoxógo:.
Καὶ ταῦτα δὲ, [φησὶ,] τὰ κοσμιχὰ ἐπιθυμήματα οὐχ

B ἔχει tb μένον τε xal ἑστώς * τὰ δὲ χατὰ τὸ θέλημα

τοῦ Θεοῦ, διαρχῇ χαὶ διαιωνίζοντα. Οὐχ ἔστι δὲ
σωφρόνων, τὰ μὲν ἑστῶτα παρατρέχειν, τῶν δὲ
ἀφανιξομένων ἀντέχεσθαι, ταὐτόν τι ποιοῦντε; τῷ
περὶ φάτματα οἰχίας οἰκονομοῦντι [{.- οἰχοδομοῦντι],

Παιδία, ἐσχάτη ὥρα ἐστί" καὶ καθὼς ἠχούσατξ
ὅτι ὁ ᾿Αντίχριστος ἔρχεται, καὶ νῦν ᾿Ανγτίχριστοι
ποιῖλοὶ γεγόνασιν " ὅθεν γινώσκομεν ὅτε ἐσχάτη
ὥρα ἐστίν». Τὸ, Εσχάτη ὥρα ἐσεὶν, ἀνεπαγθέστε-
pe» οὕτως: " Ἐπεὶ καθολικὴ Ἐπιστολὴ ἁρμόζουσα
παντὶ ἀνθρώπῳ, οὐ μία δὲ ὁροθεσμία ζωΐς παντὶ,
ἄδηλον δὲ ἑκάστῳ τὸ οἰκεῖον τέλος " εἰχότωυςς οὖν τῷ
οἰχείῳ τέλει ἐπέστητεν ἕκαστον, ἵν᾽ ὡς περὶ ἐσχά-
τῆς τῆς ζωῆς ὥρας ἑχάστῳ ἐνεστηχυίας, νῆψις ἐπ-

C αχολουθῇ * xat οὕτω βίος ἅμωμος, xal καθαριότης

πράξεων sl; GeV Χριστιανοῖς ἐμπολιτεύηται,ἴλλλως *
Οὐχ ἔχει χώραν ὁ διαπαίζειν ταῦτα μελαγχολῶν,
Παντὸς γὰρ πράγματο; εἰς τρία μεριξζομένον, ποώ-
του, καὶ μέσου, xal τελευταίου * πάντως τὸ ἀπὸ τοῦ
μέσου πᾶν, ἔσχατον λέγεσθαι οὐδὲν ἀπειχός. Ὥστε
εἰ κατὰ τὸ μέσον τῆς χιλιοετοῦς δεχάδος ὁ Κύρως
παρεγένετο (σχεδὸν γὰρ ἐν τῷ πενταχισχιλιοστῷ
πενταχοσιοστῷ ἡ ἐν γῇ παρουσία αὐτοῦ), τὸ ἀπὸ
τούτου ὡς ἀπὸ τοῦ μέσου πᾶν, ἔσχατον λέγεσθαι,
οὐδεὶς ἂν μέμφοιτο. Ἐπεὶ οὖν τὸ μέσον ἀπὸ τὴς τοῦ
Κυρίου ἐλεύσεως ἡ χιλιοττὴς ὑπερέδη σωρεία, xa-
λῶς ἂν τὸ ἀπὸ τούτου ἅπαν ἔτχατον λέγιιτο, Τοῦτο
μὲν οὖν ἀληθέστατον καὶ κατὰ τὸν χρυσοῦν Ἰωάν-

vv.

"EC ἡμῶν Lor, d.LA' οὐκ ἦσαν, ἐξ ἡμῶν, El
γὰρ ἧσαν ἐξ ἡμῶν, μεμεγήκεισαν ἃ» μεθ᾽ ἡμῶν"
4A fra φανερωθῶσιν», ὅτι οὐκ εἰσὶ πάντες ἐξ
ἡμῶν. Εἰπὼν περὶ ᾿Αντιχρίστων, ἐπιφέρει καὶ ἀπὸ
τίνων, xal φησιν, ὅτι "EE. ἡμῶν, Ἐπιρέρει δὲ [τοῦ-
τὸ] μηδὲν διαστειλάμενος εἰς σαφήνειαν τοῦ λόγου.
Λέγω δὲ, ὥσπερ ἐρωτήσαντα ἔχυτόν" Καὶ πόθιν ol
᾿Αντίχριστοι οὗτοι ; οὕτως; εἰπεῖν τὸ, Ἐξ ἡμῶν,
Οὕτως οὖν δέον ποιῖσαι, οὐχ οὕτως ἐχρήσατο; Cao
τῇ αυγχύσε: τοῦ λόγου τὸ περὶ αὐτοὺς ἀηξὲς ἔνδει-
χνύμενος, ᾿λλλὰ [διὰ} τί ἀπὸ τῶν τοῦ Κυγίου pa-

81: Juan. vut, ἀξ.

Digitized by Google
