n EXTrOSITIO IN EPIST. 1 S. JOANNIS. — CAP. I. I8

ἂν ἀληθὴς xa ἀληθεύειν ἐπανῃρη μένος τολμήσειεν A mus? Nemo enim qui verax sit ac mentiri. nolit,

£pi) ὡς ἀναμάρτητός ἔπτιν, Εἴ τι: οὖν τῷ 660
τούτῳ περιχατείληπτα: {{ προχατ.], θαῤῥείτω, φησί"
τῷ γὰρ ᾿αἴματι τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τῷ
ἐχχυθέντι ὑπὲρ ἡμῶν χεχάθαρται ὁ τὴν κοινωνίαν
αὐτοῦ ἀσπαπάμενος. Σκάπει δὲ ὅτι, διὰ τὴν ἄκραν
ἕνωσιν; Υἱὸν τοῦ Πατρὸς καὶ τὸ ἐξ ἡμῶν καλεῖ πρ΄σ-
λημ;α, οὗ πάντως ἀναμφιθόλως τὸ αἷμα, ἀλλ᾽ οὐ
ποῦ Θεοῦ, Πῶς οὖν οὐ λῆρος xol ἀπεθὴς Νεστόριο:,
διαιρῶν τὴν σάρκα τοῦ Yiou, xal Θεοτόχον μὴ ἀν-
ἐχόμενος τὴν αὐτοῦ Μητέρα χαλεῖν; Ἱστέον ὃὲ, ὅτι
ὅλος ὁ νοῦς τοῦ ῥητοῦ ἀνατροπὴ ἔστι τῆς τῶν
Ἰουδαίων βλασφημίας, Αὐτοὶ γὰρ ἔφασχην περὶ τοῦ
Χριστοῦ, ὅτι Ἡμεῖς οἴδαμεν, ὅτι ἁμαρτω,ϊός ἐστι.
Φησὶν οὖν, ὅτι εἰ φωτὸς ἔργα πράττομεν, χοινωνοὶ
αὐτοῦ ἐσμεν" εἰ δὲ μὴ πράττομεν, ἀλλοτριούμεθα
αὐτοῦ. Πῶς οὖν οὐκ ἀληθῶς φῶς ἔστι, xol ἀμαρτίαν
οὐδεμίαν οὐκ ἐποίησεν, εἰ καὶ τοῖς ἀνόμοις ὑφ' ὑμῶν
ἐλογίσθη ; Ἐὰν οὖν, φησὶν, ἡμεῖς οἱ εἰπόντες, Τὸ
αἷμα αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν,
εἴπομεν ἀναιδῶς, οὐχ ἡμάρτομεν, ἑαυτοὺς πλανῶμεν
τοῦτ᾽ ἔστιν ἀπατῶμεν, ὡς μὴ οὔσης ἁμαρτία: τὸ
σταυρῶπαι τὸν Χριστόν. Διὸ οὐχ εἶπε, Ψευδόμεθα,
ἀλλ᾽, ᾿'Εαυτοὺς ἀπατῶμεν " ὅτι ἡ πλάνη ἐκτὸς τῆς
ἀληθεία; ἐστίν. Εἰ δὲ ἐπιγνῶμεν τὴν ἁμαρτίαν xal
ὁμολογήσομεν, ἀφήσει ἡμῖν.

Ἐὰν ὁμολογῶμεν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, πιστός
ἐστι καὶ δίχαιος, ἵνα ἀφῇ ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας,
καὶ καθαρίσῃ ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἀδικίας. Ἑὰν
ἐἴπωμεν, ὅτι οὐχ ἡμαρτήχαμεν, ψεύστην ποιοῦ-
ger αὐτὸν, καὶ ὁ Adyoc αὑτοῦ ἐν ἡμῖν οὐκ ἔστιν.
Ἐπαναλαμθάνει τὸν λόγον φιλοτιμότερον χρώμενος,
ὡς ἂν, τῷ καταχόρῳ τῆς τῶν ἐλέγχων προσαγω᾽ῆς,
αὐτούς τε ἐπιστήσῃ τῷ τοῦ ἐγχλήματος μεγέθει,
χαὶ ἐπὶ ὁμολογίαν παρακαλέσῃ. Ὅσον δὲ τὸ ἀπὸ
τῆς ὁμολογίας τίκτεται ἀγαθὸν, ἐδήλωσεν εἰπών "
Λέγε σὺ πρῶτος τὰς ἁμαρτίας σου, tva δικαίω-
θῇς. Τοῦτο δὲ zal ἔθος τῷ τοῦ παρόντος μαθητοῦ
διδασκάλῳ τὰ αὑτὰ πολλάχις λέγειν, μετριώτερον
πρῶτον, εἶτα τελεώτερον, ἐναργεστέραν τὴν γνῶσιν
βουλομένου ποιεῖν. Πιστὸν δὲ τὸν Θεὸν, ἀντὶ τοῦ,
ἀληθῆ, εἴρηχε. Πιστὸς γὰρ οὐ μόνον ἐπὶ τοῦ πε-
πιστευμένον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦ πιστωτικοῦ εἴρηται "
ὃς ἀπὸ τοῦ ἑαυτοῦ ἀληθοῦς τρόπου ἔχει χαὶ τὸ τοῖς
ἄλλοις τούτου μεταδιδόναι. Πιστὸς μὲν οὖν οὕτως
ὁ Θεὸς, δίχαιος δὲ, ὡς Ah τοὺς αὐτῷ προσιόντας
ἀπωθούμενος, ὁποῖα ἂν ὦσιν ἡμχρτηχότες. ᾿Αφίησιν
οὖν τὰς ἁμαρτίας ἀναμφιβόλως, τοῖς διὰ μετανοίας
προστρέχουτι τῷ ἁγίῳ βαπτίσματι, εἴτε χαὶ εἰς
αὐτὸν |f. add. εἴτε] καὶ εἰς ἑτέρους πεπλημμελὴ-
χατιν. El μὲν οὖν ὁμολογοῦμεν, φησὶν, τευξόμεθα
χαὶ τῆς χαταλλήλου συγγνώμης " εἰ δὲ ἀναιδενό-
μένοι λέγομεν, ὅτε οὐχ ἡμάρτομεν, διπλοῦν ἔργα-
σόμεθα τὸ καχὸν, καὶ ἑαυτοὺς ψεύστας ἀποφαί-
γνόντες, xal εἰς τὸν Θεὸν βλασφημοῦντες. Αὐτὸς
γάρ φησι διὰ τοῦ προφήτου *. ᾿Αγταπεδίδοσάν μοι

** Joan. ix, 31. 15 164, Lun, 19, 1) Matth.
Joan, xvin, 25.

xxvi, 954.

dicere ausit. se peccatum non habere, Si quis
igtur hoc percellitur fimore, confifat, iuquit :
qi enim societatem ipsius amplexus est, sanguine
Filii ejus Jesu Cliristi pro nobis eifuso jam mun-
datus est. Animadverte vero, quomodo propter ar-
ctam unionem, Filium Patris vocat assumptan ex
nobis naturam, cujus seilicet. procul. dubio est
sanguis, et non Dei, Quomodo igitur non delirus
et non impius Nestorius, qui carnem ἃ Filii. per-
sona separans, Matrem ejus Deiparam appellari
non patitur ? Sciendum vero, hocce apostoli dictum
plenam etiam esae ejus refutationem blasphemiz
qva dixerurt: Nos scimus, quia hic homo pecca -
tor est !*,. Ait itaque, consortes nos ejus esse, si
opera lucis facimus : si vero non facimus , alienos
ab ipso esse. Quomodo igitur vera lux non est, et
iniquitatem non fecit ullam, etsi pro. nobis cum
sceleratis repntatus est 15 ? Si igitur, inquit, nos,
qui diximus : !* Sanguis ejus su»er mos, el super
filios nostros, nos peccali expertes esse impuden-
ter dixerimus, falliwus nosmetipsos, quasi peeca-
tum non essel. cruci affigere Chrisum. Quare nos
dixit,, Mentimur, sed, Ipsi nos seducimus, seu erra-
wis, quia error procul a veritate est, Si autem
peecatum nostrum et 2gnoscimus et. co«fitemur,
dimiltetur nobis.

Vgns. 9, 40. Si confiteamur peccata vostra, fide"
lis est et justus, ut remittat nobis peccata nostra, et
emundet nos ab omni iniquitate. Si dixerimus, quo-
niam non peccavimus, mendacem facimus eum, et
verbum ejus non est in nobis. Sermonem repetit, eo
libentius utens, ut redargutionum frequentia deli-
cti magnitudinem ob oculos illis. poneret, et ad
confessionem induceret. Quam, magnum vero ex
confessione pariatur bonum, significavil qui dixit :
408 Dic tu prior peccata tua, ut justificeris'*. So-
let autem aposéolus iste in suis documentis eadem
frequenter dicere, simplicius primo, deinde per-
fectius , cupiens clariorem firmioremque cognitio-
nem reddere, Fidelem autem dicit Dominum, lioc
est veracem. Fidelis eniin dicitur non solum is, cui
aliquid conereditum est, sed etiam qui ad fidem fa-
ciendam idoneus est, quique ex more vera dicendi
consecutus est. ut alios etiam veracitatis participes
efficere valeat. Sic igitur fidelis Deus est. Justus
autem, quippe qui ad se accedentes, quantum.
Cunque antea peccarint, non repellit. Certissime
igitur iis, qui per poenitentiam ad sanctum properant
baptisma, peccata dimittit quecunque seu contra
ipsum, seu in alios perpetraverint. Si igitur confi-
teamur, inquit, veniam idoneam assequemur. Siau-

. lem impudenter dixerimus nos non peccasse, malum

duplicabimus, nosque mendaces ac in Deum blas-
phemantes probabimus. lpse enim dixit per pro-
phetam : Retribuebant mihi mala pro bonis '*. Et vur-
sus per semetipsum !* ; Si male locutus atm, teaii-

15 [sag. ΣΙ], 9, '* Psal, xxxiv, d3-

Digitized by Google
