61 EXPOSITIO IN EPIST. τ

Χριστοῦ, ἀπ᾿
οὖν sl; τὸν Yibv τοῦ Θεοῦ, ὅτι Θεός ἐστιν, ὡς Υἱὸς
Θεοῦ, ἔχει τὴν μαρτυρίαν ἐν αὐτῷ, τοῦτ᾽ ἔστιν [ ἐν
ξαυτῷ!], ὅτι χαὶ αὐτὸς νἱοθέτηται πιστεύων, διὰ τοῦ
υἱοθετηθέντος Ἰησοῦ ὑπὸ Θεοῦ. Ὁ μὴ πιστεύων δὲ,
δυσὶν ἔνοχός stt xaxol; * ἀπιστίας, ψεύστην ποιῶν
πὸν Θεὸν, ἀλλὰ xai ἑαυτὸν ἀποστερῶν υἱοθεσίας,
χαὶ διὰ τοῦτο xat τῆς αἰωνίου ζωῆς, fiv καὶ ὁ Χρι-
στὸς αὐτὸς ἔχει ἐν ἑαυτῷ, ὡς xaX ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
γέγραπται * "Ev αὑτῷ ζωὴ ἦν. Ὥστε ὀξχων τὸν Υἱὸν
διὰ 902 βαπτίσλατοης, ἔχτι xal τὴν ζωὴν “ ὅσοι γὰρ
εἰς Χριστὸν δα πτίσθη μεν, Χριστὸν ἐνεδυσάμεθα, “0σ-
τις δὲ μὴ ἔχει τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ βαπτίσμα-
τος, οὐδὲ τὴν ζωὴν ἔχει, καὶ νενέχρωται. Νεχροὺς
γὰρ παραλαμδάνων ἡμᾶς τοῖς παραπτώμασιν, ἐγεί-
pst διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματο;. Πῶς ; Ὅτι ὁ συντα-
φεὶς Χριστῷ διὰ τῆς ἐν τῷ βαπτίσματι χαταδύσεως,
οὗτος νεχρός ἔστι τῷ κέσμῳ, ἤτοι ταῖς χοσμικαῖς
ἐπιθυμίαις, καὶ οὐχέτι ἐν αὐτῷ͵, ἀλλὰ Χριστῷ ζῇ.

Θὺχ ἐν τῷ ὕδατι μόνον, ἀ1.1᾽ ἐν τῷ ὕδατι καὶ
τῷ αἵματι. Καὶ τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ μαρτυροῦν,
ὅτι ὁ Χριστός ἐστιν ἡ ἀλήθεια. Ὅτι τρεῖς' μαρ-
τυροῦσ:, τὸ Πνεῦμα, καὶ τὸ ὕδωρ, καὶ τὸ αἷμα,
— Προσαχουστέον τὸ, ἐλθών" ἕνα fj* Οὐχ ἂν τῷ
ὕδατι μόνον ἐλθὼν, ἤγουν δι᾽ ὕδατος παρασχὼν τὴν
ἀπόδειξιν,

Ναὶ οἱ τρεῖς εἰς τὸ ἔν εἰσιν, ΕἸ τὴν μαρτυρίαν
τῶ» ἀνθρώπων «αμδάγομεν, ἡ μαρτυρία τοῦ Θεοῦ

αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ ἐστιν; Ὁ πιστεύων À

S. JOANNIS. — CAP. V. 62

Christo, ab ipso Deo est? Qui igitur credit in Filium
Dei, quod Deus sit, tamquam Filius Dei, habet
testimonium in ipso, hoc est, in seipso, credens, et
ipsum adoptatum esse in filium perJesu'n, qui 43)
in fllium assumptus est a Deo. Qui vero hoc non
credit, duobus se malis obnoxium reddit : nempe
infidelitatis, mendacem faciens Deum ; el przeterea
se adoptione privat, ideoque et vita xeterna, quam
Christus in se ipso habet, quemadmodum in Evan-
gelio scribitur ** : In ipso vita erat. Quare qui ha-
bet Filium per baptisma, habet et. vitam *'. Qui-
cuinque enim in Christo baptizati sumus, Christum
induimus. Quisquis autem non habet Filium per
baptisma, neque vitam babet, sed mortuus est :
siquidem ille nos, cum essemus mortui propter
peccata, suscitavit per sanctum baptisma. Quo-
modo ? Quia qui consepultus est Christo per de-
mersionem qua (it in baptismate, is mundo, seu
mundi concupiscentiis mortuus est, et non amplius
in seipso, sed in Christo vivit.

V&ns. 6, 7. Non in aqua solum, sed in aqua. et
sanguine. Et Spiritus est. qui. testificatur, quoniam
Christus est veritas (1). Quoniam tres sunt, qui testi-
monium dant, Spiritus, et aqua, et sanguis. Subin-
telligendum, venit, ut ita se habeat : Non in aqua
solum venit, scilicet per aquam exhibens sui
ostensionem.

Vers. 1-12, Et hi tres ad unumeunt, Sitestimonium
hominum  aceipimus, testimonium Dei majus est,

μείζων ἐστίν. Ὅτι αὕτη ἐστὶν ἡ μαρτυρία τοῦ ( quoniam hoc est testimonium Dei, quod testificatus

Θεοῦ, ἣν uepaprüópnxa περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ. Ὁ
πιστεύων εἷς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἔχει τὴν μαρ-
τυρίαν ἐν αὑτῷ. Ὃ μὴ πιστεύων τῷ Θεῷ ψεύ-
στὴν πεποίηκεν αὑτὸν, ὅτι ob πεπίστευκεν εἰς
τὴν» μαρτυρίαν, ἣν μεμαρεύρηκεν ὅ Θεὸς περὶ
τοῦ γΥΓρἠοῦ αὑτοῦ. Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ μαρτυρία,
ὅτι ζωὴν» αἰώγιον ἔδωκεν ἡμῖν ὁ Θεός. Καὶ αὕτη
ἡ ζωὴ ἐν τῷ Υἱῷ αὐτοῦ ἐστιν. "O0 ἔχων τὸν Υἱὸν,
ἔχϑι τὴν ζωήν. Ὁ μὴ ἔχων τὸν Υὸν τοὺ Θεοῦ,
τὴν Got οὐκ ἔχει. Kal οἱ τρεῖς εἰς τὸ ἔν εἰσιν,
τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς τὴν περὶ Χριστοῦ μαρτυρίαν, ὅτι τε

esl. de Filio suo. Qui credit in. Filium. Dei, habet
testimonium Dei in se. Qui non credit Filio, men-
darem facit eum, quia non credit in testimonium,
quod testificatus est Deus de Filio suo. Ét hoc est
testimonium, quoniam vitam. aternam. dedit nobis
Deus. Et hacvita in Filio ejus est. Qui habet. Filium,
habet vitam : qui non habet. Fiium, vitam non habet.
Et hi tres ad unum sunt, hoc est, ad testimonium de
Christo: quoniam in Filium assumptus est a Dco
Patre: et quod ipse habebat, communicavit etiam
eum dignis, qui erediderunt in nomen ipsius,

υἱοθετήθη ὑπὸ Θεοῦ Πατρὸς, καὶ óxep ἄσχηχεν αὑτὸς μετέδωκε καὶ τοῖς ἀξίοις πεπιστευχόσιν εἰς τὸ

ὄνομα αὐτοῦ.

Ταῦτα ἔγραψα ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν [elc τὸ
ὄνομα τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ], ἵνα εἰδῆτε, ὅτι ζωὴν
αἰώνιον ὄχετε, καὶ πιστεύητε εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ παῤῥησία, ἣν
ἔχομεν πρὸς αὑτὸν, ὅτι ἐάν τι αἰτώμεθα κατὰ τὸ
θέλημα αὐτοῦ, ἀκχούεε ἡμῶν. Καὶ δὰν οἴδαμεν
ὅει ἀκούει ἡμῶν. ὃ ἐὰν αἰτώμεθα, οἴδαμεν ὅτι
ἔχομεν τὰ αἰτήματα, ἃ ἠτήσαμεν παρ' αὐτοῦ.
Ταῦτα ὡς ἐν ἐπιλόγῳ ἀναχεφαλαιοῦται, xal φησιν,

“209. 1, ἃ. “7 Galat, i3, 31.

γεκβ. 15-15. ας scribo vobis, ut sciatis, quo-

D niam vitam | habetis eternam , qui. creditis. in. no-

mine Filii Dei. Et hoc est. fiducia quam habemus
αὐ eum , quia quodcumque petierimus. secundum
voluntatem ejus, audit nos. Et si scimus quia audit
nos, quidquid petierimus , scimus quoniam ha-
bemus petitiones quas postulamus ab eo. Kec vel-
nt in epilogo colligit, et ait: Scripsi vobis tan-
quam heredibus zternz vite : nop enim ita iis,

*,

Varie lectiones et note.

(4) Versiculum septimum pr:etermittit commen.
tator iste, sicut. czeteri auctores Graeci. Deest etiam
ille in plerisque Grarcís codicibus. Eun tamen ge-
yujnum esse Scripture Lextum, invicte probant
eruditi quamplures: scd oimnium, sicut novissime,

ita et prestantissime vir celeberrimus P. Bernar-
dus Maria de Rubeis, ord. Praedicatorum, in pre-
clara dissertatione De tribus testibus in elo adver-

sus Samueleui Crellium edita typis Venetis an, 1756.

Digitized by Google
