11 EXPOSITIO. IN £PIST. 11 5. JOANNIS. T8
χαὶ ὁ ἔξω τῆς ἐντολῆς τοῦ Εὐαγγελίου βιοὺς, &0co;, A «ui eytra maudeta evangelica vivit, absque Dep

ξαυτὸν ἀποσχοινέφας τοῦ ἔχειν Θεόν. ᾿Αθέου δὲ τούτου
ὄντος, τοῦ ἑαυτὸν, φημὶ, τῆς θείας ἀλλοτρεώσαντος
st dielac * 6 μένων ἐν αὐτῇ, καὶ τὸν ἐϊατέρα xal τὸν
YE ἔχει. Βερὰ γὰρ νοιούτον xal ὁ Υἱὸς ἔφη, ὅτι
'EAsvoógssa πρὸς αὐεὸν καὶ μογὴν παρ᾽ αὐεῷ
ποιήσομδΥν, μετὰ τοῦ Πατρὸς δηλονότι. Ἔχ γὰρ «ὃς
«ὧν ἐντολῶν τηρήσεως vaby ἑαυτὸν καὶ οἰχητήριωων
ἐποίησς Θεοῦ, xal θεὸν ἕνοιχον ἔχει, Διττοῦ δὲ ὄντος
τοῦ ἔχειν Θεόν’ λέγεται γὰρ ἔχειν Θεὸν καὶ τὰ
χτίσματα πάντα, πρὸς ὃ καὶ Παῦλος εἴρηχεν" ᾿Εν
αὐτῷ γὰρ ζῶμεν, καὶ κιγούμεθα [καὶ ἐσμέν)"
κοῦτο δὲ χατὰ τὸν τῆς οὐσιώσεως εὕρηται τρόπον.
ἝἙτέρως δὲ τοῦ διὰ χαλοχαγαθίας θεραπεύοντος
Θεὰν, πάλιν ἔχειν λέγομεν Θεὸν, καθὸ σημαινόμε-

est : ipse enim sese Deo privat eq ipso qued 3 di-
vina se doctrina abalienat. Qui vero manet ἐμ ipen,
et Patzem habot. et Filuym: nam ipae Filius.hac dc
ro dixil : ?? Veuisums od ipm, et tugunieirm opu
ipsum fecimus, ncupa cum θεία. Siquidem per
mandatorum obserreptiau tesepjum ad domiciliaus
Bei se constituit, adeoque Deum iubabiagienm ja-
bet, Nam Deum habendi duplex. ess modus ; unus,
qui per essentiam dicitur : qua ratione creatura
omnes Deum habere dicuntur, juxta illud Pauli ** :
Ín ipse enim. vivimus, movemur et sumus 1 alter
per vite probitatem : eum enim qui Deo servit,
Deum habere dicimus. Quo sensu dictus est Deus
Abraham, Deas isaac 5, et generaliter omnium

νον, Θεὸς xii ᾿Αδραὰμ εἴρητω, «gi "isadx, xoi U Mebreormo , qui jpsi chari erant. Et hic modus

ὅλως τῶν θεοφιλῶν "E6paluw, Ἑπεσταρέω γὰρ yov
[(. τοῖς) εἰρημένοις’ Ὁ ἔχων τὸν γΥμὸν, ἔχει καὶ
τὸν Πατέρα. Ὃ γὰρ ἑωρακὼς τὸν Yir, ὡς αὖ-
«ἧς φησιν, ἐώραχε τὸν Πατέρα" χαὶ ἔμπαλιν, ᾿Εγὼ
Υὰρ ὃν τῷ ϊατρὶ, zal ὁ Μωχὴρ ἐμ ἐμοῖ͵ ὁ αὐτός
φήσιν. Ὥστε xal ἐχ τούτου τὸ τοῦ Πατρὸς xal τοῦ
Υἱοῦ ὁμπούσιον γινώσκεται. Εἰ δέ τις ἐρεῖ, ὅψξ κατὰ
τοῦτο καὶ ὁ τοὺς μαθητὰς δεχόμενος ἔχει τὸν Πατέρα
xil τὸν Υἱὸν, χαϑὸ εἴρηται" Ὃ δεχόμενος ὑμὰς
ἐμὲ δέχεται" καὶ ὁ ἐμὲ δεχόμενος δέχεται τὸν
ἀποστείλαντά με" ἴστω ὁ cgodpec aos Ἰέγων,
xal οὐχ ὃν δεῖ τρόπον ἐνισπάμενος, Aleph yàp. sc
διδασκαλίας εἴρηται ταῦτα. Ἐπεὶ ὁ δεξάμενος συγ-
καταθέσει τοὺς ἀποστόλους καὶ τὴν Ιδιδαακαλέαν
αὑτῶν, ἐδέξατο δι᾽ αὐτῶν καὶ τὸν ατέρα καὶ «tv
Υἱὸν διδαρχά)ους, Kol ἑτέρως " Ἐπεὶ ἃ μένων βν πῇ
διδαχῇ, ἔχει xaX τὸν Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα, ἔμενον
δὲ οἱ ἀπόστολοι ἐν τῇ διδαχῇ, ὡς καὶ κηρύσσειν αὖ-
τῆν ὁ δεξάμενος οὖν αὐτοὺς, ναρὺς ὄντας Θεοῦ, δι᾽
vct Πατέρα. '

El τις ἔρχεται πρὸς ὑμᾶς, καὶ raítny χὴν
διξδαχὴν οὐ φέρει, μὴ Σαμθάνετε αὐτὸν εἰς ol-
xíav, καὶ χαίρειν αὑτῷ μὴ A£yets. 'O γὰρ λέγων
αὐτῷ χαίρες», κοινωγεῖ τοῖς ἔργοις αὑτοῦ τοῖς
πονηροῖς. Πολλὰ ἔχων ὑμῖν γράφειν, οὐκ £6ov-
1ήάθην διὰ χάρτον καὶ μέλανος" AAA. ἐλπίζω ye-
γέσθαι πρὸς ὑμᾶς, καὶ στόμα πρὸς στόμα .1α-
λῆσαι, ira ἡ χαρὰ ἡμῶν πεκιληρωμέκη ἧ.--- Et-
αὐφαλίζεται πρὸς τοὺς οὃς ἡ Ἐπιστολὴ, ὅτι Εἴ τις, μὴ

intelligendus est in locis qus sequuntur : ** Qui lta-
bet. Filium, habet et Patrem. Qui vidit Filium, vi-
dit et Patrem, Et rursus : Ego, inquit ipse, in Pa-
tre, εἰ Paier in me est : ex quo. etiam Patris
Filiiquo comsubstantüielitas dignoscitur. Si autem
quis dicat, quod etiam qui discipulus recipit, tia-
bent Patregn et Filium juxta illud : 15 Qui vos reci-
pit, me recipit : qui auiem me recipit, recipit et eum
qui me misit ; sciat ille, se perperam dictum illud
intelligere. Hsc enim de doctrina dicta sunt. Nam
qu por sesegsippem apostolos eorumque doctri-
aan reolpi, pes ipsos etiam Patrem, et Filium
magistros recipit. Aliter : Quoniam qui permanct
in δοειδδο, babet cum Filium, tum Patrem per-
manserent autem in ea. doclriua apostoli, quippe
(ui epm prodiqabpat : qui ἐπι eecjpig ipsas qui
sunt tempia Dei, eo ipso habet Filium et Patrem
qui in ipsis est.

αὐτρῦ τοῦ δέχεσθαι αὐτοὺς ἔχει τὸν ἐν αὐτοῖς Ylbv

i Veas. 10-12. δὲ guis venit ad vos, et hauc
doctrinam nan affert, nolife recipere eum in domum,
nqc Are ei digeritis. (rui enim dicit illi Ave, commu.
nicgt eperibus ejus malignis. Plura habens wobis
scrüjere, nolui per chartam et. atramentum : spero
enim me futurum. apud vos, et os qd os loqui, ut
gaudium uestrum. plonum sit. Firma) eos ad quos
hanc direxit Epistelam. Si quis, inquit, alsque
hac confessione ad vos venerit, illum non solum

μετὰ τῆς ὁμολογίας ταύτης ἔρχεται πρὸς ὑμᾶς; μὴ p hospilio non recipiatis, sed ne quidem salujatioue

μόνον σχέπης παρ᾽ ὑμῶν τυγχανέτω, ἀλλὰ μτδὲ
προσρήσεως ἀξιούσθω, ἀχριδῶς ταῦτα λέγων, ὡς
τῆς mposphost. ταύτης ποῖ; ὁμοτρόποις ἡμῶν μό-
vote ὀφειλομένης xal ὁμοπίστᾳεις, Τίνι γὰρ χαίρειν
εὐξόμεθα, ἀλλ᾽ fj τοῖς; ἀμοτράποις χαὶ ὁμοκπίστοις ;

“Ὥστε εἰ τοῖς ἀσεδέσι προσενεχθείη παρ᾽ ἡμῶν dj

τοιαύτη πρόσρησις, πάντως καὶ ὀμρτρόποις “προσ-
ἐνεχθείῃ καὶ ὁμοπίστοις ἡμῶν, xa χοινωνοῖς αὐτοῖς
ἐχρησάμεθα διὰ τούτου, καὶ ἐπὶ τὸ ἑαυτῶν ἡμᾶς
οὗτοι χατέσπασαν βάραθρον. Τὴν δὲ αἰτίαν τοῦ σύν-
τόμον ἐχθέσθαι τὴν Ἑπιστολὴν, καὶ ἐνταῦθα χαὶ ἐν

*! Josn, xiv, 35, 3" Act. xvii, 38.

!3 Exod. iij, 15.

eum. dignemini. Quod ideo accurate dicjt, quia sa-
lutatio hujusmodi jis solum debetur, qui eum mo-
ribus, tin Gde poljscum conveniunt. Cui enim
salutem. precabimur, preterquam jis qui eorum-
dem nobiscum sunt morum et (dei * Quare si sa-
lutatio iupiis impertatur, ea nonnisi t:nquam
moribus οἱ fide nobiscum consenticnt/bus in:per-
Hietur : sicque illis tanquam sociis utemur : et ii
vicissim nqs in proprium ipsorum barathrum per-
wahent. Causam vero eur lam brevem scripserit
Epistolam, eum hie, tum jn sequente, esse docet,

* Joan. xiv, 10, 14." Matth, x, 40.

Digitized by Google
