38

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIIEP.

4i

'commodum ecdit. At quoduam ejus. preceptum A ἥκοντι. Καὶ ποία» ἐντολὴν αὐτοῦ ἐφυγάξαμεν ; Τὴ;

"custodimus? Nempe illud *' : Dilectiunem habete
ad invicem. »

Vens. 95. Εἰ hoc est mandatum. ejus, ut
eredanius in nomine Filii ejus Jesu. Christi. Wud
hoc causaliter hic accipiendum, ut sic se babeat :
Quoniam mandatum ejus cst, ut credamus.
Quoniam, inquit, mandatum babeinus, ut fide in
nomine Jesu Christi Filii ejus nos mutuo dili-
gamus, idque jam fecimus : inde cognoscimus ,
firmatam.in nebis esso gratiam, quz'est ex Spiritu
ejus quem dedit nobis. Sciendum vero, in multis
sacre Scripture locis reperiri hoe : credere in
nomine Domini nostri. Quid vero siguificat nomen?
Non aliud profecto, nisi voluntatem, gloriam et
honorem. Gloriam quidem et honorem, ut in eo:
« Admirabile est nomen (inm in universa terra €. »
Voluntatem autem, ut hic, et ubi dicitur * : Pe-
nilentiam agite, et. baptizelur unusquisque vestrum
in nomine Domini Jesu, id est in voluntate.
Quisnam est autem. ejusmodi voluntas ? Nempe, ut
baptizentur omnes gentes in nomine Patris, et
Filii, et Spiritus sancti **.

Verns. 25 24. Et dil'gamus alterutrum, sicut dedit
mandatum. nobis. Εἰ qui servat mandata ejus, in
illo manet, et ipse in eo : et in hoc scimus, quo-
miam manet im nobis, de Spiritu quem dedit no-
bis, Huc est, Mandavit, ut sincera affectione nos
wutio diligamus. At ubinam hoc precepit? Scili-
cet, ubi dixit "5 : Prout vultis, ut. faciant vobis
homines, et vos facite illis. Si igitur gratum nobis
est, ut alii erga nos bene et sincere affecti sint,
eodem omnino modo etiam nos erga illos affecti
simus. oportet. Verum si tale est preceptum Do-
mini, multo magis nobis in ipso manentibus, et
: ipse se nobis przbebit : non enim negare potest
semetipsum ; hoc est : non enim deprehendi potest
inaniter nobis precepta sua dedisse; cum eadem
ipse prior impleverit. 429 Quod si ita est, pro-
fecto si, qux. ille juliet, fecerimus, omnino etiam
nos ipsum ín iis obsequentem habebimus, quz ab
eo postulabimus, οἱ donum ipsius firmum in nobis
erit. Integer autem sensus ita se habet : Ut creda-
mus in nomine Filii ejus Jesu. Christi, et nos mu-
Uto sincere diligamus, sicnt ipse precepit. Qui

λέγουσαν * ᾿Αγώπην ἔχετε ἐν ἀλλήϊοις.

Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ ἐντολὴ αὐτοῦ, ἵνα πιστεύ-
«jv τῷ ὀνόματι τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ ᾿Ιησοῦ Χρι-
στοῦ. — Τὸ, αὕτη, αἰτιολογιχῶς ἀχουστίον " iva
ἦ " Διότι ἡ ἐντολὴ αὐτοῦ ἔστι πιστεύειν. Ἐπεὶ,
φησὶν, ἔχομεν ἐντολὴν, ἵνα τῇ πίστει ἐν τῷ ὀνόματι
Ἴησοῦ Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ ἀγαπῶμεν ἀλλήλους,
καὶ τοῦτο πεποιήχαμεν, ἐκ τούτου γινώσχομεν, ὅτι
ἥδρασται ἐν ἡμῖν ἡ ix τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ χάρις,
οὗ ἔδωχεν ἡμῖν. Ἰστέον δὲ ὅτι πολλαχοῦ τῆς Γρα-
φῇ» τὸ, ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν πιστεύειν,
χεῖτα'. Τί δὲ τοῦτο σημαίνει ; Οὐχ ἄλλο πάντως, ἣ
τὴν βούλησιν, τὴν δόξαν, τὴν εὔχλειαν. Τὴν δόξαν

B μὲν xxi τὴν εὔχλειαν, ὡς ἐν τῷ, θΘαυμαστὲν τὸ

ὅνομά σου ἐν πάσῃ τῇ vi^ τὴν βούλησιν δὲ, ὡς
ἐνταῦθα, xal ἐν τῷ, Μεταγοήσατε, καὶ βαπτι-
σθήτω ἕκαστος ὑμῶν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου
᾿ησοῦ, ἀντὶ τοῦ, ἐν τῇ βουλῇ. Τίς δὲ ἡ [τοῦ Κυ-
ρίου "Inscu] βουλή ; Βαπτίζειν πάντα τὰ ἔθνη εἰς
τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ ἀνίον Πνεύ-
ματος.

Καὶ ἀγαπῶμεν ἀ.1.:λήλους, καθὼς érroAiyv ἔδω-
κεν ἡμῖν, Καὶ ὁ τηρῶν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἐν
αὑτῷ μέγει, καὶ αὑτὸς év αὐτῷ " καὶ ἐν τούτῳ
γιρώσκομεν, ὄτι μένει ἐν ἡμῖν, ἐκ τοῦ Πνεύμα-
toc οὗ ἔδωχεν ἡμῖν. ᾿Αντὶ τοῦ ᾿Αληθινῇ φησι
διαθέδει ἀγαπᾷν ἀλλήλου;. Καὶ ποῦ τοῦτο; "Ev
ᾧ λέγει " Καθὼς θέλετε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ

C ἄγθρωποι, καὶ ὑμεῖς ὁμοίως ποιεῖτε αὑτοῖς.

El οὖν τοὺ; πλησίον ἡμῶν ἀγαπῶμεν ἀληθινῶς
χαὶ ἀδόλω; πρὸς ἡμᾶς διαχεῖσθαι, ὡσαύτως πάν-
τως καὶ ἡμεῖς διατεθείημεν πρὸς αὐτούς. ᾿Αλλ᾽
εἰ ἐντολὴ τοῦτο τοῦ Κυρίου, πολλῷ μᾶλλον ἡμῶν
ἐν αὑτῷ μενόντων, καὶ αὐνὸὺς ἡμῖν ἑαυτὸν παρέξει *
ἀρνήσασθαι γὰρ ἑαυτὸν οὐ δύναται, τοῦτ᾽ ἔστιν,
οὐκ ἐπὶ διαχένοις ληφθείη τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ
ἡμῖν ἐπιχορηγῶν [ἀλλ᾽ ἐν ἑαυτῷ πρώτως ταῦτα
βεθαιώσαιτο]. Εἰ δὲ τοῦτο, πάντως, εἰ ἃ ἐντέλλεται
ποιῶμεν, ἕξομεν αὐτὸν ὑπήχοον καὶ ἡμεῖς, ἐν οἷς
ἂν αὐτὸν αἰτῶμεν, καὶ τὸ χάρισμα αὐτοῦ βέδαιον ἐν
ἡμῖν, [Ὁ δὲ ὅλος νοῦς] ἔστιν οὕτως * "Iva πιστεύω-
μὲν τῷ ὀνόματι τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ,
xai ἀγαπῶμεν ἀλλήλους ἀληθινῶς, ὡς ἡ ἐντολῇ αὖ-

enim przceptis ejus obtemperat, in ipso manet, εἰ D τοῦ. Ὁ γὰρ τηρῶν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἐν αὐτῷ μέ-

ipse in eo. Cognoscimus vero, eum in nobis ma-
nere, ex Spiritu, seu ex dono, quod nobis dedit.
Inviolato enim eo permanente, donum ipsius
auferri ἃ nobis nullatenus potest. Quomo io vero
inviolatum permanebit ? Si nihil eorum, qua ipse
nobis de dilectione praecepit, negcligamus.

CAPUT !V.

Vins. 1, 2. Charissimi, nolite omni spiritui cre-
dere, sed probate spiritus, εἰ ez Deo sint : quoniam
viuit psendoprophete exierunt. in. mundum, In hoc

4 Joan. xin, 55.

9 Psal. virt, 1. 9 Acti 58.

νει, καὶ αὐτὸς ἐν αὐτῷ, "Ex τούτου δὲ γινώσχομεν
ὅτι μένει ἐν ἡμῖν, Ex τοῦ Πνεύματος, ἤτοι τοῦ χαρί-
σματος, οὗ ἡμῖν ἔδωχεν. ᾿Ασύλου γὰρ τούτον μέ-
νοντὸς ἀναντίῤῥητον ἔχομεν τὸ ἀναφαίρετον τῆς δό-
σεως αὐτοῦ. Πῶς δὲ ἄσυλον ἔσται; Ἐν τῷ μηδὲν
ἡμᾶς παραδλάπτειν ἐξ ὀλιγωρίας ὧν ἐνετείλατο ἡμῖν
περὶ ἀγάπης.
ΚΕΦΑΛ. Δ΄.

᾿Αγαπητοὶ, μὴ παντὶ πνεύματι πιστεύητε [vulg.
πιστεύετε), ἀ.λ:1ὰ δοκιμάζετε τὰ πνεύματα εἰ ἐκ
τοῦ Θεοῦ ἐστιν" ὅτι ποιλλοὶ ψευδοπροφῆται ἐξ-

** Matth. χχυ,19. 9 Luc. vi, 51.

Digitized by Google
