τι

ΤΠΕΟΡΗΥΓΛΟΤῚ BULCARLE ARCHIEIH.

1)

esse liujus apostoli foetum : nam et in hac. sermo- A ἐπεὶ χἀνταῦθα πολλάχις ἐπανάγε: τὸν λόγον, τὰ

netu sspe repcelit, eadem de iisdem dicens, ubi vel
modica recurrit occasio, ut, quod docet, magis con-
firmet. Duo vero suadet Elect: huic ; unum, ut in
charitate ambulet ; alterum. ut haereticos aversetur
et fugiat. Electam vero vel ex nomiue, vel propter
virtuüs studium vocat. Quam ctiam ab se sincere
diligi affirmat : et non. eam quidem solum, scd
omnes quoque moribus cidem similes , qui verita-
tem in corde suo infixam habent, lloc enim sigui-
ficat per illud : que permanet in nobis, videlicet
fides in Cliristum. Ait vero se diligere in veritate :
sunt enim et qui ficte diligunt ore, quemadmodum
ipse in priore Epistola de frigidis quibusdam fide-
libus dixit, Postquam vero dixit : que permanet in

nobis, addit : et nobiscum erit iu eternum. Tui vero

rursus subdit illud : Erit nobiscum. gratia. et mi-
scricordia, bona ostendens, quie ex. perfecta cbari-
tate. oriuntur. A. Deo. Patre, inquit, et. a Christo
Je.u ; additque : Filio Patris : hic enim solus,
proprie Pater est Filii. Unde Paulus * Ex quo, ait,
omnis paternitas. in. colis et. in terra. nominatur.
Rursus autem ait ; in veríiate et charitate, serionem
confirmans, et certum exhibens indicium charitatis,

de qua loquitur,

Vrens. 9, 9. Propter. veritatem σι permanet. in
nobis, εἰ nobiscum erit in. eternum. Sit vobiscum
gratia, misericordia, pox a Deo Patre, et a Christo
Jesu Filio Patris in veritate. et charitate, Scilicet
vera et fima, et non simulata, scu qua speciem tan-
tum charitatis habeat. .

VEas. 4-6. Gavisus sum valde, quoniam inveni de
filiis tuis ambulantes. in. veritate, sicut mandatum
accepimus a. Patre. Et nunc. rogo te, domina, non
tanquam. mandatum. novum. scribens tibi, sed quod
habuimus ab initio, ut diligamus alterutrum. Et hac
est charitas,ut ambulemus secundum. maudata ejus.
Sumni profecto. gaudii res cst invenire aliquem
ibsque offensione decurrenteim stadium fidei Christi
Secundum mandatum ejus. At quodnam istud man-
datuin ? fd. nempe, de quo in Evangelio Christus
ait ? : Qui diligit me, mandata mea servabit, Pa-
vem vero vocat Christum : nain. ipse quoque est
yater, 437 scilicet filiorum, qui ei a Patre per dis-
pensationem dati. sunt, juxta illud *: Ecce ego et
pueri mei, quos dedit milii Dominus. Caeterum ani-
adverte hie hujus. Epistolie germanitatem : quan-
doquidem consonat cum co, quod in priore Epistola
dirlum est : Et scimus, quoniam qui diligit Deum,
mandata ejus servat, Etenim au bulare secundum
imandata est eade servare. Virtutes actuos:e sunt,
et esse habeut per hoc quo! exerceantur, Quare
qui cessat ab ambulando in. ipsis, neque illas. ullo
pacto conservat, Ambulare autem de. profectu. seu
de augmento dicitur. Quanto enim quis secundum
virtutewi operatur, tanto in anteriora progreditur,

3 Eyhes. in, 05.

5 Joan. xiv, 25. * Isa, vin, 18.

D

αὑτὰ περὶ τῶν αὐτῶν λέγων, μετὰ τοῦ pix p; rapa.
πίπτειν ἀφορμῆς, xal ταύτῃ χατατφαλίζεσθαι τὸν
λόγον, Δύο δὲ τῇ ἰχλεχτῇ ταύτῃ ἐπιμαρτυρεξ ἕν
μὲν, τὸ ἐν ἀγάπῃ περιπατεῖν" ἕτερον ὃξ, τὸ ἐχτρέ-
πεσῦαι τοὺς αἱρετιχούς. Ἐχλεχτὴν δὲ, ἢ ἀπὸ τοῦ
ὀνόματος, ἢ ἀπὸ τῆς περὶ ἀρετὴν φιλοτιμία: καλεῖ,
ἣν χαὶ ἀγαπᾷν φησ ἐν ἀληηείᾳ, χαὶ οὐ μόνον αὖ-
τὴν, ἀλλὰ xs πάντας τοὺς ὁμοτρόπους α΄ τῇ, τοὺς
τὴν ἀλήθειαν ἔχοντας ἐν ἑαυτοῖς ἡδρασμένην. Τοῦτο
γὰρ σημαίνει διὰ τοῦ, τὴ» μένουσαν ἐν ἡμῖν, τοῦτ᾽
ἔστιν ἡ εἰς Χριστὸν πίστις, Ἔν ἀληθείᾳ δὲ ἀγαπᾷν
λέγει. "ἔστι γὰρ καὶ ἐπιπλάστως ἀγαπᾷν στόματι,
ὡς αὐτὸς ἐν τῇ πρώτῃ Ἐπιστολῇ περί τινων vto-
θρενομένων ἐδήλωτε πιστῶν, Εἰπὼν δὲ, τὴ» μέγου-
σαν ἐν ἡμῖν, ἔπένεγχε τὸ, Καὶ μεθ' ἡμῶν ἔστωι
εἰς τὸν» αἰῶγα. Τούτοις δὲ πάλιν ἐπιφέρξι τὸ Ἔσται
μεθ᾽ ἡμῶν χάρις καὶ ÉAcoq, τὰ ἀπὸ τῆς τελείας
ἀγάπης ἐμφαίνων ἐπανθοῦντλ χαλά. ᾿Απὸ Θεοῦ
Πατρὲς, φησὶ, καὶ παρὰ Κυρίου 'IncoU Χριστοῖ".
Ἐπήγαγε τὸ, τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Πατρός. Μόνος γὰρ εὗτος
χυρίως Πατὴρ Υἱοῦ. Διὸ xai Παῦλος, ᾿Εξ οὗ, Qno ,
zxüca πατριὰ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γὴς évopato-
μένη. Πάλιν ζὲ τὸ, ἐν ἀϊηθείᾳ, ἐπιφέρει, ed
ἀγάπῃ, ἀσφάλειαν τῷ λόγῳ πειριποιῶν xal γνώρισμα
ἧς φησιν ἀγάπης.

Διὰ τὴν ἀλήθειαν τὴν μένουσαν ἐν ἡρῖν (xal
μεθ' ἡμῶν ἔσται elc τὸν αἰῶνα). Ἔσται μεθ᾽ ὑμῶν
χάρις, ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς, καὶ παρὰ
Κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Πατρὸς, àv
ἀληθείᾳ καὶ ἀγάπῃ. — Οἷον τὴν ἀληθῆ καὶ ἐδραία",
ἀλλὰ μὴ κατεσχηματισμένην.

'Exápnv Alar, ὅτι εὕρηκα ἐκ τῶν τέκνων ccv
περιπατοῦντας ἐν ἀηθείᾳ, καθὼς évcoAdy. ἐώ-
ἔομεν παρὰ τοῦ Πατρός. Kal vor ἐρωτῶ σε, xv-
pla, οὗχ ὡς ἐντοϊὴν γράφων σοι καιψὴν, ἀ.1.1} dir
εἴχομεν ἀπ᾽ ἀρχῆς. ἵνα ἀγαπῶμεν ἀιλιήλους. lcd
αὕτη ἐστὶν ἡ ἀγάπη, ἵνα περιπατῶμεν κατὰ ecc
ἐντολὰς αὐτοῦ. — Καὶ γὰρ ἔστιν ὡς ἀληθῶς χαρὰς
αἴτιον τῆς μεγίστης, τὸ εὑρεῖν τινα ἄνθρωπον ἀπρε-
σχόπτως ὀδεύοντα τὸν ἐν τῇ πίστιι τοῦ Χριστοῦ ὃρ' -
μὸν κατὰ τὴν ἐντολὴν αὐτοῦ. Τίς δὲ ἡ ἐντολή ; "id
περὶ ἧς ἐν Εὐαγγελίοις ὁ Χριστός qnot * Ὁ dya-
πῶν μὲ τὰς ἐντοιϊάς μου τηρήσει. Ἰϊατέρα δὲ viv
τὸν Χριστὸν χαλεῖ, ἐπεὶ καὶ πατὴρ ἐστι τῶν ὃ. α
τῆς οἰκονομίας παρὰ τοῦ Πατρὸς δοθέντων αὐτὸ
υἱῶν, χαθὸ εἴρηται" Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία, ὦ με
ἔδωχεν ὁ Θεός. Σκόπει δὲ χαὶ τὸ γνήσιον τῆς Ἐτι-
στολῆς ταύτης, ὅτι συμφωνεῖ διὰ τούτων τῷ ἐν τή
πρώτῃ Ἐπιστολῇ εἰρημένῳ, τῷ, Kal οἴδαμεν ὅτι ὁ
ἀγαπῶν τὸν Θεὸν, τὰς ἐντοϊὰς αὐτοῦ τηρεῖ, Ταὺ-
πὸν γάρ ἔστι, τὸ περιπατεῖν χατὰ τὰς ἐντολὰς, τῷ
τηρεῖν αὐτάς. Πραχτικαὶ γὰρ αἱ ἀρτταὶ, καὶ τὸ εἴν...
ἔχουσιν ἐν τῷ ἐνεργεῖσθαι. Ὥστε ὁ παυσάμενος τοῦ
xat' αὐτὰς ὁδεύειν, οὐδὲ φυλάστει αὐτάς. Τὸ mipt-
πατεῖν δὲ χατὰ προχοπὶ» εἴρηται. Ὅσον γάρ τις
xai! ἀρετὴν ἐν:ργεῖ, ἐπὶ τὰ πρόσω ἔσται, ἕξιν

Digitized by Google
