3l TIIEOPHYLACTI BULGARLE ACili EP, 39

Filium, nec Patrem habet, quemadmodum Judaei, A γόμενον Πατέρα τοῦ Χριττοῦ. Αὐτοὶ 08 οὗτοι καὶ

qui n»gantes Filium, periendunt se. nosse Patrem.
Verum sciant isti se. nec Patrem cognovisse. Nam
si Patrem cognovissent, cognovissent utique etiam
Filium, quoniam Pater est Filii unigeniti, fd ipsum
vero et Simonis assecke nugabantur. Et illi quidem
ita. Vos autem quod. audistis ab initio, hoc est,
Deum esse Filinm, »ervate apud. vosmetipsos : hoe
eniin significat per illud, n vobis permaneat. Si
enim in vobis permaneat hoc, quod ab initio audi-
siis, eliam vos in Filio οἱ 415 in Patre permane-
bitis: hoc est, participes ejus eritis. Hzc enim est
repromissio, qua ait: Sicut tu, Pater, in me, el
ego in te, ut el. ipsi in nobis unum sint δ, Et ruv-
sus : Ut habeant vitam. eternam. [lec est autem
vila eterna, ut cognoscant. te solum. Deum verum,
et quem misisti Jesum Christum **,

τὸν Yliv ἀρνοῦνται διὰ τοῦ ἄνθρωπον Ψιλὸν λέγειν
αὐτὸν, xal μὴ φύσει Θεὸν, ὡς Ex. Θεοῦ ὄντα Θεόν.
Διὸ ἐπιφέρει" Πᾶς ὁ ἀρνούμενος τὸν Υἱὸν, οὐδὲ
τὸν Πατέρα ἔχει" ὥσπερ Ἰουδαῖοι, ἀρνούμενοι μὲν
τὸν Υἱὸν, προσποιούμενοι δὲ τὸν Πατέρα εἰδένα!.
Αλλ᾽ ἴστωσαν οὗτοι, ὅτι οὐδὲ τὸν Πατέρα ἕτι ἐπ-
ἐγνωσαν. El γὰρ ἔδεισαν, ἔδειξαν ἂν χαὶ τὸν Υἱὼν,
ὅτι καὶ Υἱοῦ Πατάρ ἔστι μονογενοῦς. Τὸ δ᾽ αὐτὸ
χαὶ οἱ ἀπὸ Σίμωνος ἐφλυάρουν, Ἐκεῖνοι μὲν οὖν
οὕτως. Ὑμεῖς δὲ, ἅπερ ἠχούσατε ἀπ᾿ ἀρχῆς, τοῦτ᾽
ἔστι θεολογούμενον τὸν Χριστὸν, φυλάττετε παρ᾽
ἑχυτυῖς. Τοῦτο γὰρ διὰ τοῦ, Μενέτω ἐν ὑμῖν, λέγει.
"Eàv γὰρ ἐν ὑμῖν μένῃ τοῦτο, ὃ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἡχούσατε,
χαὶ ὑμεῖς ἐν τῷ Υἱῷ καὶ ἐν τῷ [ΠΙατρὶ μενεῖτε,

Β τοῦτ᾽ ἔστι, χοινωνοὶ αὐτοῦ ἔσεσθε. Αὕτη γάρ ἔστιν

ἡ ἐπαγγελία, ἡ λέγονσα - Ὥσπερ ἐγὼ ἐν σοὶ, Πά-

τερ, καὶ σὺ ἐν ἐμοὶ, καὶ abrol ἐν ἡμῖν ἕν ὦσι" καὶ πάλιν, Ἵνα ἔχωσι τὴν ζωὴν τὴν πιώνιον.
Αὕτη δὲ ἐστιν ἡ ζωὴ ἡ αἰώγιος, ira. γιγώσκωσί c8 τὸν μόνον ἀληθινὸν 65v, καὶ ὃν daécteclac

Vigcobv Χριστόν.

Vens. 26. {ππὸ scripsi vobis de his qui seducunt
vos. Absoluto przcedente. sermone, subdit. etiain
de seductoribus illorum , mediantibus scilicet
lzeresibus, qux: inundaverant, Deinde et rursus
addit, quod antea. diximus, ut molestiam  amove-
ret, Et vos. unctionem, quam. accepistis. (Quid
vero sit hoc, jam dictum est, nempe quod Spiritum
sanctum inteiligat). Quoniam igitur, quem. 2cce-
pistis, Spiritus sanctus (irmus apud vos est , non
wecesse habetis, ut aliquis. doceat vos, sed sicut
ipse Spiritus sanctus docet vos de omnib:s ; sicut

igitur docuit vos, manete in ipso: verum est enim, C

et nullo modo mendacium, quod docuit vos.

Vens. 27. Εἰ vos unciionem quam accepistis ab eo,
maneat in vobis. Et nou necesse habeiis. ut aliquis
deceat vos ; sed sicul unctio ejus docet eos de oumni-
bus, εἰ verum est et non est mendacium. Et sicut
docuit vos: manete in eo. Verborum ordo ita se
habet : Unctio quam | accepistis, quoniam ἐπ vobis
manet, non necesse habetis, ut. aliquis. doceat vos ;
ted sicut docuit vos, oportet vos. manere in ipso.

Vas. 28, 99. Et nunc, filioli. manete in eo, ut,
cum apparuerit, habeamus fiduciam, et non. confuu-
damur ab eo in adventu ejus. Si scitis quoniam
justus. est, scitote — quoniam δἰ omnis qui. facit
justitiam, ex ipso natus est.

CAPUT Ii.

Vgns. 1. Videte, qualem. charitatem dedit. nobis
Pater, ut filii Dei nominemur, et simus. Postquam
dixit de Antichristorum incursione, et de tuta eorum
perversa doctrina, satisque confirmavit fideles, ut
immutabiliter tenerent ca, de quibus primitus
instructi fuerant, proponit deinde etiam futuram
ob ἰδία mercedem, ut magis eos pramiorum
magnitudine ac claritate roboraret. Subdit itaque:

45 joan. xv, 21. ** Joan. xv, 5.

Ταῦτα δὲ ἔγραψα ὑμῖν περὶ τῶν πιαγνών-
των ὑμᾶς. ᾿Δπαρτίσας περὶ τὸν προειρημένον
[[- τὸν περὶ τῶν προειρημένων) λόγον, προστίθησι
xzl τὸν περὶ τῶν πλανώντων αὐτοὺς, τοῦτ᾽ ἔστι διὰ
τὰς ἐπιχλυσάσας αἱρέσεις, Εἶτα πάλιν ἐπιφέρει, ὃ
xal πρὸ τούτον εἴπομεν, τὸ ἀνεπαχθὲς αὐτοῖς περι-
ποιούμενος, ὅτι Καὶ αὑτοὶ δὲ τὸ χρίσμα ὃ &AdCecs*
τὶ δὲ τοῦτο, [εἴρηται ἤδη, ὅτι] τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
λέγει. Ὃ οὖν ἐλάδετε Πνεῦμα ἅγιον, ἐπεὶ βέθαιον
ἔχετε παρ᾽ ἑαυτοῖ;, οὐ χρείαν ἔχετε, ἵνα τὶς διδά-
σγῃ ὑμᾶς " ἀλλ᾽ ὡς τὸ αὐτὸ Πνεῦμα διδάσχει ὑμᾶς
περὶ πάντων, καθὼς χαὶ ἐδίδαξεν ὑμᾶς, μενεῖτε
ἐν αὐτῷ. ᾿Αληῦὲς γάρ ἔστι καὶ οὐ ψεῦδο; ὃ ἐδίδαξεν
ὑμᾶς.

Καὶ ὑμεῖς τὸ χρίσμα ὃ ἐλάδετε παρ αὑτοῦ
μενέτω ἐν ὑμῖν, καὶ οὗ χρείαν ἔχετε tva τις δι-
δάσκῃ ὑμᾶς" ἀ.1.1) ὡς τὸ αὐτὸ χρίσμα διδάσκδιε
ὑμᾶς περὶ πάντων, καὶ ἀληθές ἐστι καὶ οὐκ
ἔστι ψεῦδος, καὶ καθὼς ἐδίδαξεν ὑμᾶς, μὲε-
véeite ἐν αὑτῷ. Τὸ ἑξῆς οὕτω" Τὸ χρίσμα ὃ ἐ.1ἀ-
ὅετε ἀπ᾿ αὑτοῦ, ἐπεὶ ἐν ὑμῖν μένει, οὐ χρείαν
ἔχετε Tra τις διδάσκῃ ὑμᾶς " ἀ.1:1ὰ καθὼς ἐδ΄δα-
ξεν ὑμᾶς, δεῖ μένειν ὑμᾶς ἐν αὐτῷ.

Καὶ νῦν, τεχνία, μένετε ἐν αὐτῷ, Tra ὅταν
φαγερωθῇ, σχῶμεν παῤῥησίαν, καὶ μὴ αἱσχυν-
θῶμεν ἀπ᾽ αὑτοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ. Ἐὰν
εἰδῆτε ὅτι δίκαιός ἐστι, γινώσκετε, ὅτι πᾶς ὁ ποιῶν
δικαιοσύνην, ἐξ αὑτοῦ γεγέννηται.

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

Ἴδετε ποταπὴν ἀγάπην δέδωκεν ἡἶν ὁ
Πατὴρ. ἵνα téxra Θεοῦ κιηθῶμεν, καὶ ἐσμέν.
Εἰρηκὼς τὴν τῶν ᾿Αντιχρίστων φοράν, χαὶ πᾶσαν
πὴν ἐνδιάστροφον αὐτῶν διδασχαλίαν, καὶ ἱκανῶς;
στηρίξας ἀμεταθέτω; ἔχειν περὶ ἃ χατηχήθησαν,
ἐπάγει λοιπὸν χαὶ τὴν ἀποχείμενον διὰ ταῦτα μισθὼν,
ὥσπερ ἰσχυροποιῶν αὐτοὺς διὰ τῆς τῶν ἐπάθλων
λαμπρότητος, καί φησιν, ὅτι Μέγετε ἐν αὐτῷ. Διὰ

Digitized by Google
