89 EXPOSITIO IN EPIST. S. JUD.E. 90
᾿Αγακητοὶ, πᾶσαν σπουδὴν ποιούμενος ypá- À — Vens. 3. Charissimi, omnem sollicitudinem (aciens

ger ὑμῖν περὶ τῆς κοινῆς ἡμῶν σωτηρίας, ἀνὰγ-
χὴν ἔσχον γράψαι ὑμῖν. --- Τὴν ὑπόθεσιν τῆς Ἐπι-
στολῆς διὰ τούτων μηνύει, ὅτι προμηθείᾳ τῆς αὐτῶν
σωτηρίας, τοῦ μὴ ἀλῶναι δι᾽ ἁπλότητα τοῖς μιαρω-
τάτοις αἱρετικοῖς, τοὺς παρόντας ἐχτίθεται λόγους,
ὡσπερεὶ στίζων αὐτοὺς, καὶ διαδήλους ποιῶν τοῖς
ἀγνοοῦσι, διὰ τῆς ἐχθέσεως τοῦ ἀσελγοῦς αὐτῶν βίου.
Περὶ τούτων xal Ἰ]έτρος εἴρηκε μὲν, πλατύτερον δὲ
οὗτος νῦν. Προγεγραμμένους δὲ αὐτοὺς λέγει, ἐπειδὴ
χαὶ Πέτρος, καὶ Παῦλος περὶ αὑτῶν εἴρηχεν, ὅτι
ἐν ἐσχάτοις καιροῖς ἐλεύσονται πλάνοι τοιοῦτοι * καὶ
πρὸ τούτιυν ὁ Χριστὸς αὐτὸς φάσχων᾽ Πο.1.1οἱ ἐ.1εύ-
σονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, καὶ πολλοὺς πιλανή-
σιυσι. Μὴ οὖν πορευθῆτε ὀπίσω αὐτῶν. Χριστια-
vou; γὰρ ἑαυτοὺς ὀνομάζοντες, ἐπὶ τῷ ὀνόματι
τούτῳ πολλοὺς ἀπατῶσι. Λέγει δὲ τοὺς ἀπὸ Νικολάου,
χαὶ Οὐαλεντίνου, xol Σίμωνος τῶν μιαρωτάτων.
Οὗτοι γὰρ γαστρίμαργοι ὄντες xa ἀκχόλαστοι,
ὑπεκχρίναντο [f. -νοντοῇ τὴν διδασκαλίαν, ἵνα διὰ τῆς
παρεισδύσεως τῆς εἰς τὰς οἰχίας, εὔρωσι [χαὶ alyu-
αλωτίξζωσ!) γυναιχάρια σεσωρευμένα ἁμαρτίαις.
Τελετὰς γάρ τινα: νυχτερινὰς πλασάμενοι, χοΐίταις
καὶ ἀσελγείαις ἑαυτοὺς ἐχδεδώχασι., Τὸ δὲ, Μετατι-
θέντες εἰς ἀσέλγειαν, ἀντὶ τοῦ, μεταποιοῦντες,
παραχαράττοντες ἀπὸ τῆς σωφροσύνης εἰς ἀσέλ-
veiav, ᾽λφ᾽ οὗ καὶ ἀρνεῖσθαι αὐτοὺς συμθαίνει τὸν
Κύριον ἐμῶν Ἰησοῦν Χριστόν. Καὶ πῶς γὰρ οὐχ
&pvoovsat οἱ διὰ τῆς τοῦ βίον ἀχαθαρσίας, τὸν

scribendi vobis de communi vestra salute, neceese
habui scribere vobis. — Per fic priesentis Epistola
argumentum indicat : nempe quod cura, quam de
illorum salute gerebat, et timor ne ob nimiam sim-
plicitatem a sceleratissimis caperentur hzreticis,
hos sibi exprimeret sermones quibus h:ereticos
Ápsos notare, et expositione impurz ipsorum vitze
manifestos nescientibus facere volebat. De quibus
etiam Petrus locutus est ; at fusius iste. Ceterum
eos praseriptos dicit : quia cum Petrus, tum Psu-
lus seductores hujusmodi extremis temporibus
venturos predixerunt. Et ante illos dixerat Chri-
stus ?* : Venient in nomine meo, εἰ multos seducent.
Nolite igitur abire post. ipsos. Tli enim  Christia-
nos sese appellantes, mulios boc nomine decipient.
Loquitur autem de Nicolaitis, Valentinianis et Si-
monianis : quippe qui, cum.essent. συ] et impudi-
cite addicti, Christi doctrinam simulabant, ut sic
facilem iu domos ingressum nacti, mulierculas pec-
catis deditas invenirent el captivarent. Quam in
rem nocturnos quosdam ritus commenti, cubilitus
et impudicitiis operam dabant. lllud autem traus-
ferentes in luxuriam, positum est pro : transmutan-
tes, et detorquentes ἃ continentia in luxuriam : ex
quo eliam consequeus erat, ut Dominum nostrum
Jesum Christum abnegarent. Et sane, quomodo non
abnegarent ii, qui vite impuritate, velut alta et
sonora voce divinum temperantiz οἱ continentize

πάσης σωφροσύνης διδάσχαλον, οἷονεί τινι διατόρῳ C; Magistrum abs sese repellebant *? Que enim societas

φωνῇ ἀπότομον ποιούμενοι ; Τίς γὰρ κοιγωγία φωτὶ
πρὸς σκότος; -
Παρακαλῶν ἐπαγωγίζεσθαι τῇ ἅπαξ παραδο-
θείσῃ τοῖς ἁγίοις πίστει, Παρεισέδυσαν γάρ τι-
τες ἄνθρωποι, οἱ πάλαι προγογραμμέγοι εἰς τοῦτο
τὸ χρῖμα, ἀσεθεῖς, τὴν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν χάριν
μιετατιθέντες εἰς àcéAyeiav, καὶ τὸν μόνον Δε-

σπότην Θεὺν καὶ Κύριον ἡμῶν ᾿Ιησοῦν Χριστὸν.

ἀρνούμενοι. --- Ἐπαγωνίζεσθαι παραχαλεῖ τοὺς
ἅπαξ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν Σωτῆρα
καταδιξαμένους, καὶ τούτῳ πεπιστευχότας. Δεξάμ:-
vot γὰρ τὸν ἐνανθρωπήσαντα Λόγον, εἰ λέγοιμεν
ἕτερον μὲν εἶναι τὸν πρὸ αἰώνων ἐχ τοῦ Πατρὸς,
ἕτερον δὲ τὸν ἐκ τῆς Μητρὸς χαὶ κατ᾽ ἰδίαν ὑπόστα-
4.», πῶς οὐχ ἂν ἀρνηθείημεν τὸν ἔνα Κύριον καὶ
Δεσπότην; Εἷς γὰρ Κύριος Ἰησοῦς χαθ᾽ ἕνωσιν
οἰχονομικῆν. Ὃ γὰρ πρὸ αἰώνων Θεοῦ Λόγος καὶ
Θεὺς, εἰς τὴν τῆ; θεότητος δόξαν ἀναφοιτῶσαν τὴν
e&ágxa ἔχων, ἣν ix τῆς ἁγίας Παρθένου ἐξ ἀρχῆς
συλλήψεως ἀνέλαθεν, εἷς καὶ αὐτός ἐστιν ἀπάντων
Δειοπίτης. ᾿
Ὑπομνῆσαι δὲ ὑμᾶς βούλομαι, εἰδότας ὑμᾶς
ἅπαξ τοῦτο, ὅτι ὁ Βύριος «λαόν ἐκ γῆς Αἰγύ-
ατου σώσας, τὸ δεύτερον τοὺς μὴ πιστεύσαντας
ἀπώλεσεν. Ἀγγέλους δὲ, τοὺς μὴ τηρήσαντας
τὴν ἑαυτῶν ἀρχὴν, dAJA ἀπολιπόντας τὸ ἴδιον
εἰκητήριον, εἰς κρίσιν μεγάλης ἡμέρας, δεσμοῖς

* Marc, xin, 6. * IH Cor. vi, 14.

luci ad tenebras ?

Vzns. δ, 4. Deprecans aupercertare ' semel tradita:
sanctis fidei. Subintroierunt enim. quidam — homines
(qui olim prescripti sunt. in. hoc. judicium) impii,
Dei nostri gratiam trans[erentes in luxuriam, et so-
lum  Dominatorem εἰ Dominum | nostrum. Jesum
Christum negantes. — Hortatur, ut. ii, qui Domi-
num nostrum Jesum Christum jam semel recepe-
rant eique crediderant, pro ejus fide indesinenter
certare pergerent. Quicunque enim Verbum in-
carnatum recepimus, si dixerimus alium esse euni
qui cst ante secula ex Patre genitus, alterum, qui
ex Matre in propria bypostasi natus est ; quo-
modo non abnegabimus solum, seu unum Domina-
torem et Dominum ? Unus enim est Dominus per
unionem incarnationis, idem ipse qui ante sxcula
Verbum Dei, et Deus, unitam babens ad. divinitatis
gloriam carnem, quam ex sancta Virgine initio
conceptionis δου suscepil : unus eL ipse omnium
Dominus. .

Vgns. 5-7. Commonere .autem vos volo, scientes
semel omnia, quoniam Jesus populum de ierra
JEqypti salvans, secundo eos qui Jg non servave-
runt sium principatum, aed. dereliquerunt suum do"
micilium, in judicium. magni diei, vinculis ternis
sub caligine reservavit. Sicut Sodoma et Gomorrha,

Digitized by Google
