33 EXPOSITIO IN EPIST. I S. JOANNIS. — CAP. IIT. M

τί, Ἵνα ἔχωμεν παῤῥησίαν ἐν αὑτῷ ὅταν φανεριυθῇ. A Manere in ev, Sed cur 7 Ut liabeanus fiduciam in eo

Ti γὰρ περιφανέστερον, ἢ ζηλωτότερον παῤῥησίας,
ἐπειδὰν ᾧ ἐπιδείκνυσθαι μέλλομεν τοὺς ἐν τῷ βίῳ
πόνους ἡμῶν, μετὰ παῤῥησίας τοῦτο ποιῶμεν, μη-
δὲν αἰσχυνόμενοι ἐν τῇ παῤῥουσίᾳ [f. παρουσ.}] αὑτοῦ ;
Καὶ ἐπειδὴ εἰκός τινας ζητεῖν, τίνα χατωρθωχότες
εὐάρεστοι αὑτῷ γένοιντο; διδάσκει xal τοῦτο, xai
«dw, ὅτι El ἐγνώχατε αὐτὸν, ὅτι δίκαιός ἔστι,
πάντως καὶ τοῦτο γινώσχετε, ὅτι ὁ ποιῶν διχαιο-
σύνην ἐξ αὐτοῦ γεγέννηται. Ὁ δίκαιος γὰρ [δικαί-
ους γεννᾷ, Ὅσον δὲ τοῦτο εἰς καύχημα xai παῤῥησίαν
ὑμῶν, οὐδεὶς ἀγνοεῖ, ] ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν τοῦ παρεχομέ-
νου πρὸς ὑμᾶς ἀγάπην τε καὶ χρηστότητα, ὅση τις
καὶ οἵα ἐστίν. Οἴδατε γὰρ ὅτι ἔδωχεν ὑμῖν τέχνα αὖ-
τοῦ γενέσθαι τε καὶ λογισθῆναι, EL δὲ τοῖς ἐν τῷ

κόσμῳ ἄδηλον τοῦτο, φησὶ, λέγω δὲ τὸ υἱοὺς ὑμᾶς Β

εἶναι θεοῦ, μὴ θαυμάζετε τοῦτο. Διὰ γὰρ τοῦτο οὐ
γινώσχει ὑμᾶς, ὅτι οὐδὲ τὸν υἱοθετέσαντα ὑμᾶς
ἔγνω * κόσμον δὲ τὸν συρφετὸν ὄχλον λέγει. Εἶτα
ἐπειδὴ τὸ τῆς υἱοθεσίας χατεσχεύασε, λέγει ἐπὶ
τούτοις τρανότερον χαὶ τὴν ἀποχειμένην δόξαν χαὶ
παῤῥησίαν τῶν νἱοθετηθέντων, xal φησιν"

᾿Αγαπητοὶ, νῦν τέχνα Θεοῦ ἐσμεν, Διὰ τοῦτο ὁ
κόσμος οὗ γιγώσχει ὑμᾶς, ὅτι οὐκ ἔγνω αὑτόν.
-- Κόσμος. ὃ συρφετὲς χαὶ χοιρώδης ὄχλος, ὁ πρὸς
μόνην τὴν ἐμπαθῆ ταύτην ζωὴν ἐπτοημένος, ὡς
χοῖρος πρὸς βόρθορον.

᾿Αγαπητοὶ, νῦν τέχγα Θεοῦ ἐσμεν, καὶ οὔ-
πω ἐξαγερώθη ὅ τι ἐσόμεθα. Οἴδαμεν δὲ ὅτι
ἐὰν φανερωθῇ, ὅμοιοι αὐτῷ ἐσόμεθα, ὅτι ὀψόμε-
, θα αὐτὸν καθὼς ἔστι. Kal πᾶς ὁ ἔχων τὴν é1-
πίδα ταύτην ἐπ᾿ αὐτῷ, ἀγνίζει ἑαυτὸν, καθὼς
ἐχεῖγος ἁγνός ἐστι. "Ὥτπερ εἰ ἔλεγε " Πάντως
ἐγνώκατε διὰ τῶν προλαδόντων, ὡς εἰς Θεοῦ υἱοὺς
ἀνελήφθημεν. Εἰ δ᾽ μὴ ἤδη ἐφανερώθη τοῦτο, μὴ
θορυθδῆσθε {{.-ὐεῖοθε] * τὸ γὰρ νῦν ἄδηλον, φανερὸν
γενήσεται, ἐχείνου ἀποχαλυπτομένου, “Ὅμοιοι γὰρ
αὐτῷ ἀναφανέντες, τὸ τῆς υἱοθεσίας λαμπρὸν παρα-
στήσομεν " οἱ γὰρ υἱοὶ πάντως ὅμοιοι τῷ πατρί.
᾿Αλλὰ τὴν πρὸς αὐτὸν παῤῥησίαν ἔχοντας |.---τε.]
ὡς vlo:, ὀφόμεθα αὑτὸν χαθώς ἔστιν" οὐ χατὰ τὴν
φύπιν (τοῦτο γὰρ ἀμήχανον γεννητῇ φύσει), ἀλλὰ

cum apparuerit, Quid enim hujusmodi fiducia aut
preswbtius aut desiderabilius esse potest? ut
scilicet, cum labores nostros Deo exhibituri sumus,
id cum fidueia. et securitate. faciamus, quin ullo
modo confundamur in. adventu. ejus. Et. quoniafü
fortasse ex iis nonnulli quxrebant, 416 quid
faciendum iis essct, quo grati Dro. evaderent, et
μος edocct, et ait: 51 scitis, quoniam justus est,
omnino et hoc scitote, quoniam omnis qui facit
justam, ex ipso natus est. Justus enim justos
generat: quod quantum ad gloriam οἱ fiduciam
vestram conferat, nemo ignorat : sicut neque qui
et quanta sit. dilectio et benignitas, quam vobis
ipse exhibuit. Nostis eniin eum vobis dedisse, ut
filii ejus nominemini et sitis. Quod si hominibus
nitndanis, inquit, lioc ignotum sit vos esse (ilios
Dei, ne miremiui : propterea enim vos ron co-
gnoscunt, quia neque coguoscunt eum qui vos in
filios adop'avit. Mundum autem incondiiam tur-
bam dicit. Deinde postquam qui ad filiationem
spectant expedivit, clarius exponit repositam glo-
riam et fiduciam eorum qui filii facti fuerint, et ait E

Charissimi, nunc filii Dei sumus. Propter hoc mun-
dus on novit nos, quia non novit eum. Mundi no-
mine hic ineompositam multitudinem οἱ populi
fecem intelligit, qui scilicet seusnalem tautum-
1.0.1» vita.n sectantur, in eaque volutantur, ut
$us in volutabro luti.

Vens. 9, 5. Charissini, nunc filii Dei sumus: et
nondum apparu:t, quid erimus. Scimus autem quo-
niam; cum apparuerit, similes ei erimus : quoniam vi-
debimus eum sicutiest. Et ounis qui habet hanc spem
ín eo, sanctificat se, sicut el. ille sanctus. est,
Huc perinde est ac si diceret: Vos omnino e pres
cedentibus nostis, quod in Dei (ilios assumpti
sin:us, Quodsi hoe nouduin. apparuit, ne turie-
mini : quod enim nunc occultum est, elarum fiet,
cum ille revelabitur. Similea euim ei facti, filiatio-
nis claritatem obtinebimus. Filii enim omnino
similes sunt patri. Verum et fiduciam ad ipsum
labentes tanquam filii, videbimus eum sicui est:
non quidem secundum naturam: hoc cnin a
natura ereata obtineri non potcst, Sed quid ergo?

τί, ᾿Αγνὺν ἁγνοὶ, δίκαιον δίκαιοι * τῷ γὰρ ὁμοίῳ ἢ) Purum puri, justum justi: simili enim adhzre-

πρυσφύσονται xal οἱ ὅμοιοι. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ μι-
χρὸν χατόπιν εἶπον [f. εἴπεν], ὅτι ὅμοιοι αὐτῷ ἐσμεν,
οὐ κατὰ τὴν φύσιν. Εἶπε γὰρ ἂν οὐχ ὅμοιοι, ἀλλ᾽ 'Ol
αὐτοί. Νῦν δὲ ἐπεὶ μὴ τοῦτο ἔσται, εἶπε τὸ “Ὅμοιοι,
xazà τὴν τῆς δόξης ποιότητα ξηλαδή. ᾿Επισημαντέον
δὲ, ὅτι οὐκ εἶπεν ἀνωτέρῳ, Πᾶς ὁ ποιήσας ικαιο-
σύνην, ἢ Ὃ ποιήσων, ἀλλ᾽ “ἡ ποιῶν, Παραχτιχαὶ [f.
πραχτ.Ἰγὰρ ἀρεταὶ, xal ἐν τῷ γίνεσθαι ἔχουτι τὸ
εἶναι * παυσά;εναι δὲ, ἢ μέλλουσαι, οὐξὲ τὸ εἶναι
ἔχουσι.

Πὰς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὴν dvo-
piov ποιεῖ, καὶ ἡ ἁμαρτία ἐστὶν ἡ ἀνομία. Καὶ
οἴδατε ἔτι éxelroc ἐρανερώθη. ἵνα τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν ὦ ῃ καὶ ἁμαρτίᾳ ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστι. Ka-

scunt similes. Propterea etiam paulo ante dixit
similes nosei futuros, non secundum naturam ; non
enim dixisset, similes, sed, iidem. Quoniam vero
hoc futurum non «s!, dixit similes, videlicet
secuudum glori» qualitatem. Adnotandum vero,
quod superius non dixerit: Omnis qui fecit, aut
facturus est justiriam. sed, Qui facit. Actuosie enim
sunt virtutes, et iu ipso fieri liabent suum esse.
Cum autem cessant. aut future tantum sunt,
neque esse habent, |

Vxas. 4,5. Ounis qui facit peccatum, et iniquita-
iem facit, et peccatum est iniquitas. Εἰ sciti., quia
ille apraruit, wt peccata nostra tolleret : et peccatum
in eo non est. Postquam in supericribus sermonem

Digitized by Google
