83 THEOPHYEACTI BULGARLE ARCHIEP. u

Diotrephes non recipit nos. lic ἀπολαμδάνειν, acci- A αὑτῶν Διοτρερῆς, οὐκ ἐπιδέχϑται ἡμᾶς. —- xo '

peie, est pro. ἀναλαμθάνειν, id est, suscipere, sicut
illud * : Susceperunt me sicut. leo paratus. ad. pre-
dam. Instruit vero nos per liéc, loft ekspectah-
dos egenos, quousque ad nos venerint, sed in oc-
cursum illis prodewnfládi, οὐ tVlam ineéquerios
esse, quemadmodum Abraham faciebat et Lot.

Vkns. 10. Propter hoc si venero, commonebo ejus
cpera qua facit. Si preceptum es non reddendam
malum pro malo; quo modo πᾶπε iste tàliá cbm-
minatur? HRespondeo praeceptum esse, ei qui ín
nos peccaverit nullum inbliih pho fnál4 feudeu-
dum *. At si ifa peccatur in nos, ut etiam fidei
afferatur impedimentum, huic profecto malum
reddendum : ut fecit Paulus Elinie, qui vias Do-
enini Teclas delivertebnt *. :

Verbie mafignis qarriens in nos 9t quasi mom εἰ iym
euffeiunt , neque ápeo suitipit. fratres, οἱ eos qui
stscipiunt, prohibit, et de. Féclesia ejecit. Gut-
riehs : bhempe convitians, nalcditene, indectaas.

V&kns. εἰ. €karissitte, voli hitakó muli, wi
quod beni est, Qui lenofaéit, e$ Deo δ : 4i Wnm-
ἐσ facil, non. vit Bitur. Cuia. nüHa xii so-
«ietas ucl σὰ tenebros, mnegüe contentio Ohtisti
4d Belial *, uon operset ewm , qui cognitione
€hristi. illuminst es, — tehebris per. ifitatiu-
wem impiorum et petulantia ipsbríir  Upera
*otmrisceri, QuemsirUdefü enità, inquit qui bene

petatur, ex Dee est, ét intellectusiem tculum €

liabet notitia ipsius petfectitm ; adeuque Tetus lut
οὐδ, eb Videt veram lubem Dent, οἱ alis videtur
tanquám Tutiináre ih muhüo, rslibherh vítre eonti-
neis : [14 ei ti nrale operatur, in tenebris ambi-
fot; ἀκ Deuni vidére, se& qux: Bei sent, facere sion
potést, nedub aptus aliorum diteetor esse ; sed
ennilus txesds eat. et abominabilís, jutta illed :
* Iniquitatem odio habui. et aboibihalus swa.

Vegas. 12-14. Demetrio tesbimonium redditur ab
wsinibus, ei αὖ ipen veritate, sed et nos tbstimorium
verhibenus : £t ποεῖ qwonüm testimonium nostrum
velum est. Multa habui tibi scribere, sed nolui per
atramentum et. calaimim. Spero autem protinus te

videre, et os ad οἱ (ognemur. Pax tibi. Saltant τὸ D

amici, Saluia amicos nosinmtim. Ab omnilss, üllis
scilicet qul veritatem. servant: et ob &Al ipsa
veritate qase efficax verbum est, Suat. enim hon-
nol, qui babent quidem tebtinoniwi virtutis ;
. sed a verbo ἐπεββοθοὶ, hoe est, operibus eniente :
&deoque illud nullam egt, Si qiis vero iliud, 2b
omnibus, dictum intelligat cum de fidelibus, tum
ve ürfidelibus, jaxta vim mominis collectivi omnis,
is non male sermonem hune aeeipit : jsbet enim
Pauus, wt fideles wine offensive vint * Judcis, el
gentilibus, et Ecclesie Dei : sicut et ego, inquit, per
omnia omnibus placeo.

Finis terti Epistolg sancti apostoli Joan., vers. 52,

Aap6drvetr, ἀντὶ τοῦ, ἀναλαμδάνειν, ὑποδέχεσθαι
ὡς xal νὸ, Ὑπόλαθδόν μὲ ὡσεὶ λέων ἕτοιμος εἰς
θήραν, Παινδεύαδι διὰ τούτου ἡμᾶς, μὴ ἀναμένειν
τοὺς δεομένου-, πότε πρὸς ἡμᾶς; ἴωσιν, ἀλλ᾽ ἡμᾶς
αὐτοὺς ἐπιχῤέχειν καὶ κἀναϑιώχειν, ὡς ὁ "Afipaáp.
xat ὁ Λώτ.

Διὰ τοῦτο ἐὰν ἔλθω, ὑπομνήσω αὑτοῦ τὰ ἔμγα
dou, ἘΠ προστέτακται, [μὴ] ἀντιδ δόναι χαχὸν
ἀντὶ xdxoo, πῶς οὗτος τὰ νῦν ἀπειλεῖ ταῦτα ; Φα-
μὲν οὖν, ὡς ἐκεῖνος μὲν τὸ μὴ ἀντιδιδόναι καχὴν
ἀντὶ λαχοῦ, db [J. 9) dis hui; αὐτοὺς ἁμαρτάνοντι,
ἔστιν ἐντολή ἐπεὶ εἰ fj πρὸς ἡμᾶς ἁμαρτία, καὶ
εἰς τὴν πίστιν ἐμπόδιον φέρει, ἀνταποδοτέον τῷ
τοιούτῳ, ὡς xal Παῦλο; τῷ Ἑλύμᾳ, τς ὁδοὺς Κυ-

5 φὶσυ διδστῥρέφοντι.

ἀόγοις πονηροῖς φναρῶν ἡμᾶς; καὶ μὴ ἀῤ-
ξκοὐμεφοὸς ἐπὶ τούτοις, 00se abtóc ἐπεδόγετάαι τοὺς
ἀδελροὺς, καὶ τοὺς βουλομένους κωϊύει, καὶ ἐκ
τῆς Ἐχκχιησίας ἐκδάλλει. Οἰονεὶ λοιδορῶν, χαχὸ-
λογῶν, διασύρων.

"Ayanqeé, μὴ μιμοῦ 16 xtixór, ἀλλὰ τὸ ἀγαθόν.
Ὁ ἀγαϑοποιῶν, ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστιν" ὁ δὲ καχοποιῶν,
σὺχ ἑώρακα τὸν Θούν. Μηδεμιᾶς ὁδεης κοινωνίας
φωτὶ fpbe 4x^toc; μηδὲ συμφωνίας Χριστοῦ πρὸς
Βελίάρ, οὐ χρὴ τὸν ἀπὸ τῆς γνώσεως Χριστοῦ πεφὼω-
τισμένον τῷ σχότῳ συμφύρεσθαι διὰ μιμέσεωξ τῶν
ἀσεθούντων, fito τοῖ; ἀσελγέσιν αὐτῶν ἔργοις. "D;
γὰρ ὁ ἀγαθὰ, φησὶν, ἐῤγαζόμβενος ἐλ τοῦ Θεοῦ ἐστι,
καὶ τῷ τῆς γνώσεως αὐτοῦ Qutl πὸν νοερὸν αὐτοῦ
ὀφθαλμὸν κχατηρτιόμένος; xài διὰ ταῦτὰ ὅλος τε
φῶς ὧν, xai δρᾷ τὸ 6vtex; φῶς vb» Θοὺν, χαὶ ὁρᾶται
ὑπὸ τῶν ἄλλων φωστὰὴρ ἐν xéspip, λόγον ζωῆς ἐπ-
χων" οὕτω καὶ ὁ τὰ χαχὰ ἐργαζύμενος, ἐν σχότῳ
διαπορενόμενος, οὔτε αὐτὸς ὁρᾷν Θεὸν δύναται, τοῦτ᾽
ἔστι τὰ ποῦ Θεοῦ πράττειν, οὔτε ἄλλοις ὁρᾶσθαι
χατευθύνων" ἀλλὰ μισητός ἐστιν ἅπασι xai ἐδδε-
λυγμένος, κατὰ τὸ, ᾿Λριαρτωλὸν ἐμίσησα καὶ ἐδ
δειυξάμην.

Δημητρίῳ μεμαρτύρηται ὑπὸ πάντων, καὶ ὑπ᾽
εὐτῆς ἀληθείως, καὶ ἡμεῖς δὲ μαρτυροῦμεν, καὶ
οἴδατε, ὅτι ἡ μαρευρία ἡμῶν d.In8rjc ἐστι. Ποιὰ
εἶχον' γράψαι σοι, &AÀ οὐ θέλω διὰ μέλανος καὶ
καλάμου qpdyu σοι. Ἔ Λλπίζο δὲ εὐθέως ἰδεῖν
σε, we στόμα πρὸς στόμα λαλήσωμεν [vnlg.
«σομενῖ. Ἐϊρήνη σοι. Wosdtorzat δὲ οἱ φίοι.
Ἀσκάξου τοὺς φίλοὺς χατ᾿ ὄνομα. ᾿Αμήν. "Y
αὐτῶν δηλονότι τῶν τὴν ἀλήθειαν ἐχόντων, καὶ ὑπ᾽
αὑτῆς τῆς ἀληθείας τοῦ ἐνεργοὺς λόγου, ἘΠσὶ γάρ
τινες, οἷς μαρτυρεῖται μὲν ἀρετὴ, χατεψευσμένη δὲ
ἐπὶ ἀπράχτῳ λόγῳ, Εὶ δέ τι; τὸ ὑπὸ τῶν πιστῶν
xal τῶν ἀπίστων ἐχλάθοι, διὰ τὸ περιλιπτιχὺν ποῦ,
πᾶς, μορίου, οὐ καχῶς αὐτὸ ὑπολάθοι' ἀπροσχός
ποὺς 'fÁp φησι αῦλος τοὺς πιστοὺς κᾶτιν εἶναι,
καὐ Ἰουδωίοις καὶ Ἔλλησι, καὶ τῇ ExxAgoig
τοῦ Θεοῦ, καθὼς χἀγὼ xarà πάγτα πάσιν ἀρέ-
00.

Té.loc τῆς τρίτης "ExictoAik τοῦ ἁγίου &soctó-
Ἴου Ἰωάγγου, σείχων Jf'.

* Psal. xvi, 13. ᾽ Rom. xn, 17. Act, xni 10. * HE Cor. vi, 14. δ Psal. cxvur, ὅ. * B Cor. x, 58,

Digitized by Google
