51 EXPOSiTIO JN EPIST. I S. JOANNIS — CAP. V. 58

-

εὸν αὐτὸν εἶναι, υἱοὺ αὐτοῦ τρηματίζομεν, xa- À dum etiam in Evangelio dicitur *' : Quotquot autem

υὼς καὶ ἐν Εὐαγγελίοις εἴρηται * Ὅσοι δὲ ἔλαθον
αὑτὸν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ. yevé-
σθαι" τοῦτ᾽ ἔστιν, Ὅσοι ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν, οὗτοι
xal ἐτεχνώθησαν ὑπ᾽ αὐτοῦ. Εἰ γεγεννήμεθα δὲ ἐξ
αὐτοῦ, πάντως χαὶ τὸ χαθῆχον τῷ γεγεννηκότι
ἐπιδειξόμεθα, {Τί τοῦτο; ] Th ἀγαπᾷν τὸν γεγεννη-
χότα. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο, φησὶ, πάντες οἱ πεπιστευχό-
τὲς, ἐξ αὐτοῦ γεγεννήμεθα * εἰ δὲ ἐξ αὐτοῦ γεγεννή-
μεθα, ὀφειλέται ἐσμὲν ἀλλήλους ἀγαπᾷν, καὶ ὡς
ἀδελφοὶ, xai ὡς ἐξ αὐτοῦ γεγεννη μένοι" xal ἐπιφέρει
κούτου πίστιν, ὡς Ὃ ἀγαπῶν τὸν γεγγήσαγτα,
καὶ τὸν γεγεγγημέγον ἐξ αὐτοῦ ἀγαπᾷ ]. Εἶτα
πάλι» φητὶν, ὅτι ἡ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς, ἤτοι τὰ
πέχνα τοῦ Θεοῦ ἀγάπη, τὴν εἰς τὸν τεχόντα ἀγάπην

$:6aioi. "Avo. μὲν γὰρ ἔλεγεν " Ὁ ἀγαπῶν τὸν Β

Θεὸν καὶ τὸν dOsApór αὐτοῦ ἀγαπᾷ" νῦν δὲ
λέγει, ὅτι Ὁ ἀγαπῶν τὰ τέχνα τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸν
Θεὸν ἀγαπᾷ. Καὶ δεῖγμα τῆς cl; Θεὸν ἀγάπης τὴν
εἰς τὸν ἀδελφὸν ἀγάπην ποιεῖται,

Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, ἵνα τὰς
ἐντολὰς αὑτοῦ τηρῶμεον. Τοῦτο οὕτως ^ Αὕτη ydp
ἐστιν ἡ ἀγάπη, ἵνα τὰς érroAác αὐτοῦ enpoper-
ὅτι πἂν τὸ γεγενγημέγον ἐκ τοῦ Θεοῦ νικᾷ τὸν
κόσμον. Τὸ δὲ, Βαρεῖαι οὐκ εἰσὶ, παρεμθέδληται.

Καὶ αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ Βαρδῖαι οὐκ εἶσιν. "Ὅτι
πᾶν τὸ γεγεγγημέγον ἐκ τοῦ Θεοῦ νιχᾷ τὸν
χόσμον. Kul αὕτη ἐστὶν ἡ γίχη ἡ νικήσασα τὸν
κόσμον, ἡ πίστις ἡμῶν. Ἐπειδὴ τὸ πᾶν τεχιή-
pio? τῆς εἰς Θεὴν ἀγάπης, τὴν τῶν ἐντολῶν τήρησιν,
προ:δάλετο" ἐδόχει γάρ τισι τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ
βαρείας εἶναι" διὰ τοῦτό φησι" Hol ei évco.tal
αὑτοῦ βαρεῖαι οὗὖκ εἰσί, Τί γὰρ βαρὺ, τὸ ἀγαπᾷν
τὸν ἀδελφόν ; [᾿Αλλὰ καὶ] τὸ, ἐν φυλαχῇ ἐπισχέπτε-
47αι [:£ 2202 ;] Οὐ γὰρ ἐξαιρεῖσθαξ φησι τὸ (f. τὸν}
ἐν φυλαχῇ, ὃ δυσχερὲς, ἀλλ᾽ ἐπισχέπτετθαι μόνον *
οὐδὲ τὸν ἀσθενοῦντα ἀπαλλάττειν τῆς νόσον, ἀλλὰ
μόνον ἐπισχέπτεσθαι" οὐδὲ τῷ πεινῶντι πολυτελῆ
τράπεζαν παρατιθέναι χελεύει, ἣ τῷ γυμνῷ Ex ποι-
κιλίας ἱμάτιον χατετχενασμένον διδόναι, ἀλλὰ τὴν
ἀναγχαίαν χρείχν παρεχόμενον, fjv ὁ πεινῶν χαὶ
γυμνητεύω» ἐπιζητεῖ, Οὕτω τὰ περὶ τούτου εἰπὼν,
xai ἕτερον πρὸς ἀγάπην ἐπάγει. Τί τοῦτο; Τὴν νέχην.
Φησὶ γὰρ, ὅτι Διὰ τῆς πρὸς τὸν ἀδελφὶν ἀγάπης
τέκνα συνιστῶντες ἑαυτοὺς τοῦ Θεοῦ, ἔχετε ἤδη καὶ
πούτου τοῦ χατορθώματος ἑἐπαχολούθηα,, τὸ τὸν
χόσμον νιχᾷν. Τὸ γὰρ γεγεγγημένον"» ἐκ τοῦ Θεοῦ
vuxG, τὸν κόσμον. Εἶτα παρατίθησι χαὶ τὴν νίχην,
[καὶ τὸ δι ὃ ἡ νίχη,] τὴν πίστιν ἀμφότερον λέγων
εἶναι, δηλονότι τὴν πρὶς τὸν Θεὸν, ἥτις xal Ex Θεοῦ
γεννηθεῖσα ἐνίχησε πᾶσαν ἀπιστίαν xal ἀπήλασε"
καὶ οὔτε Ἰουδαῖος, οὔτε Ἕλλην, οὔτε αἱρετικὸς δύ-
vasat πρὸς αὑτὴν. Καὶ ἐπειδὴ fj πίστις οὐ ψιλὴ vixi,
ἀλλὰ μετὰ τοῦ ἔχοντος αὐτὴν, διὰ τοῦτο προστίθησι"
Καὶ τίς ἐστι» ὁ γιχῶν τὸν κόσμον, εἰ μὴ ὁ πι-
στεύων ὅτι ᾿Ιησοῦς ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ; Καὶ

Ὁ Joan. 1, 12.

receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei
feri : hoc est, Quotquot crediderunt in. eum,
eüam filii ab ipso facli sunt. Si autem ex ipso
mali sumus, profecto et quod ei convenit, priesta-
bimus. Quid vero hoc? Diligere eun. qui genuit ;
quoniam, inquit, omnes qui credidimns, ex ipso
nati sumus: si autem ex. ipso nati sumus, nos
mutuo, veluti fratres ab eodem progeaiti, diligere
debemus. Et lioc ex eo confirmat, quod Qui dil:-
git eum qui genuit, diligit el eum qui natus est ex co.
Deinde rursus ait, charitutem, qui erga fratres,
seu liiios Dei, 499 cst, firmare dilectionem erga

, Genitorem. Dixerat enim antea : Qui diligit Deum,

et (ratrem. suum. diligit ; nune. autem e converso
ail : Qui diligit filios Dei, et Deum diligit. Scilicet
certum dilectionis erga. Deum indicium statuit
dilectionem erga proximum,

Vgns. ὅ. [lee est enim charitas Dei, ut mandata
ejus custodiamus. Hoc ila se liahet : Hac est charitas,
πὶ inandota ejus custodiamus ; quoniam omite. quod
na'um est ez Deo, vincit mundum. Mud autem : Quo-
niam gravia non sunt, interjectum est.

Veas. 5,4. Et mandata ejus gravia non sunt. Quo-
niam omne quod natum est ex Deo, vincit mundum.
Et luec est victoria, que vincit nundum, fides nostra.
Quoniam perfectum charitatis erga Deum  argu-
mentum mandatorum observantiam esse. priemisit,
quibusdam autem mandata Dei gravia esse vide-
bantur, idcirco ait: Et mandata ejus gravia non
sunt. Quomodo cnim grave csse polest diligere
fratreii suum, aut eum in carcere detentum visitare ?
Neque enim ait, ut eum e carcere educamus, quod
difficile est; sed tantummodo, ut eum visitemus.
Sic non pracipit, ut. infirmum ab xgritudine libe-
remus, Scd tantum ut eum invisamus. Similiter
non jubet, ut esurienti locupletezm mensam pare-
mus, aul nudo pretiosam acuque pictam vestem
tribua::us; sed solum quantum satis est ad ne-
Cessariui usum, quem et qui esurit, et qui nudus
est, requirit, His hac dere dictis, aliud de charitate

D addit. Quid vero illud ? Vietoria. Siquidem ait:

Quoniam per fraternam dilectionem vosmetipsos
filios Dei constituistis, habetis de reliquo et id quod
est praclarilujus facinoris sequela, nempe: vincere
mundum, Quod enim natum est ex Deo, vincit
mundum. Deinde proponit ipsam victoriam, ét
propter quid ea sit, dicens utrumque hoc esse fidem
in Deum : quippe quie ex Deo. progenita omnem
vicit expulitque | infidelitate:n , ut. neque. Judaeus,
neque gentilis neque hazreticus quidquam contra
eam possit. Quoniam vero filles non sola a semet-
ipsa vinci, sed simul cum eo, qui ipsam habet,
idcirco subjungit : Quis est qui vincit. mundum, nisi

Digitized by Google
