R55 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIIIEP. $56
net. Fdem propheta (11), cum hoc lococousonat, dum A pevóparot, ὡσεὶ χόρτος ταχὺ dzo£npavüncorrai.

àit : Nequiter agentes et scelerate, subito, ceu fe-
num, exarescent, Prasterea iu. futuro. seculo con-
venienteu poenam luct, et non erit, qui sic exci-
derit ab eo, qui vere est. Juxta Paulum enim, Deo
sumus *". Sie et alio in loco ait de Deo : Qui vocat
ea qua non sunt, tanquam sint * : hoc est, eos qui
extra ipsum sunt, el propterea non exsislentes,
faciens in ipsis ui ipsius sint, et eam ob rei
sint.

Vegns. 5. At fastu inflatus, contemptor et osteuta-
tor, nihil plane perficiet. Cum priedixisset venturum
enm, qui irístia ac dura solveret, liberaretque
eontitos ab omni calamitate, meminit posthac
Babylonii Nabuchodonosor, inquiens, quod fastus
et arrogantia spiritu refertus, coutemnensqiue Dei,
niliil perficiet, hoc est, non ad finein usque felici-
latem. inconcussam assequetur, etiamsi principio
inflatus fuerit : id quod et ab Daniele discemus.
Etenim priusquam Cyrus armaret copias suas, ex-
cidit e regno vesania «correptus, ac veluti malo
spiritu agitatus eircumibat deserta, foris demoraus,
aeris varielatj expositus, et omni opc destitutus, ut
3deo corporis etiam sui formaw, ferina, feroci, et
effera quadam specie alteraret. labes igitur dilutio-
nem eorum in quibus dubitasti, precipue vero qui
de divin Providentig ratione lixsilasti, Ecce enim
vidisti finem impti, bzec et liec facientis.

Qui ampliavit, tanquam infernus, animam suam,

el ipse veluli mors, que non impleri potest. Congre- (c

gabit ad sese omnes gentes, el accipiet ad seipsum
emnes populos. (Quod supra dixit proplicta, quod
consummatiouem hamo attraxit, et. quod. pepitus
vecideve gentes non parcet, veluti sigillo nunc ob-
fürmat Deus, malitiam et veri Nabuchodonosor , ct
cjus qui mente concipitur, hoc est spiritualis, ma-
gis ἃς magis exhibens. Nan propheta sagenz, reti,
et hamo, mores ejus οἱ potentiam comparavit , ac
Deus illum minime saturari ait, ut qui instar inferi
Plutonis animas eccipiat et non impleatur, quique
mortis in morem corpora suscipiat et non exs:tie-
tur, omnes. prilerea moitales sibi subjiciat, suique
juris faciat, nec sibi 4 sua cupiditate taten. tem-
peret. Proprie autem turgidus ilie fastu eL contem -
ptu, pater est. superbize : qui etsi humanam natua-
ram occiderit per peccatum per Adam perpetratum,
ac dilataverit, scu. late apetucrit animam sua,
ucn tantum Contra peccalores procedens, verum
etiam contra justos, adeoque infantes  ( ftegiiavit
enim mors super eos qui non 151 peccaverani 5),

*! Rom, xiv, 8. ** tom, iv, 17. 9 Rom. v, 14.

Πλὴν ἀλλ᾽ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, πάντως τὴν zpoz-
ἡχουσᾶν δίκην δώσει, Καὶ οὐχ ἔσται οὕτως ἀποπε-
σὼν τοῦ ἀληθῶς ὄντος * κατὰ γὰρ Παῦλον. Τῷ Θεῷ
ἐσμεν. Οὕτω καὶ ἀλλαχοῦ περὶ τοῦ Θεοῦ φηῖνν "
Ὁ καλῶν τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα, τουτέστι, τοὺς
ἔξω αὐτοῦ, xoi διὰ τοῦτο μὴ ὄντας, ποιήσας αὖ-
τοὺς ἐντὸς αὑτοῦ γενέσθαι (12), xax διὰ τοῦτο xa
εἶναι.

Ὃ δὲ κατοιέμεγος καὶ κατα:ρογητὴς ἀνὴρ.
ἀλαζὼν, καὶ οὐθὲν οὗ μὴ περάνη. Προειπὼν, ὅτι
ἥξεις ὁ μέλλων λῦσαι τὰ σκυθρωπὰ, καὶ τοὺς συντε-
τριμμένους ἀπαλλάξαι πάσης ταλαιπωρίας, λοιπὸν
μέμνηται τοῦ Βαδυλωνίου Ναθουχοδονόσορ, val qr-
σιν, ὅτι πάσης olfjgteo; γέμων xat χχταφρονῶν τοῦ
Θεοῦ, οὐδὲν οὐ μὴ περάνῃ, τουτέστιν, οὐχ ἄχρι τέ-
λους τὴν εὐδαιμονίαν ἀχράδαντον χαθέξει, el χαὶ ἐν
Ψυγῇ φυσηθῇ * xaX τοῦτο ἀπὸ τοῦ Δανιὴλ μαθησό-
μεθα, ὅτι xal πρὸ τοῦ τὸν Κῦρον ἐπιστρατεῦσαι,
ἀπεῤῥίφη τῆς βασιλείας, μελαγχολήσα:, xai 6; δαι-
μονῶν περιήρχετο τὰς ἐρήμους, ἔξω αὐλιζόμενις,
xai ταῖς ἀνωμαλίαις τοῦ ἀέρος ἐχχείμενος ἀδοΐθη-
τῆς" ὥστε χαὶ τὴν τοῦ σώματος αὐτοῦ ἐπιφάνειαν,
ἐπὶ τὸ Ὀηριωδέστερον χαὶ ἀγριώτερον ἀλλοιωθῆναι,
Ἔχεις οὖν τὴν λύσιν τῶν ἡπορημένων, ὁ ἀπορῶν
ἐπὶ τοῖς τῆς Προνοίας λόγοις ἰδοὺ γὰρ εἶδες τὸ
τέλος τοῦ ἀσεβοῦς, καὶ vá0s xa τάδε ποιοῦντος.

"0c ἐπιάτυγνε χαθὼς ἄδης τὴν ψυχὴν αὐτοῦ"
καὶ οὗτος ὡς θώπιτος ἐμπιπιάμεγος, καὶ συν-
ἄξει πρὸς ἑαυτὸν πάντα τὰ ἔθνη, καὶ εἰσδέξετοι
πρὸς ἑαυτὸν πάντας τοὺς Jaoíc. "Axsp ἀνωτέρω
εἶπεν ὁ προφήτης, ὅτι Συντέλειαν ἐν ἀγχίστρῷ
ἀγέσπασε, xa ὅπ: διαπαντὸς ἀποχτέννειν ἔθνη οὗ
φείσεται, ἐπισφραγίζει νῦν ὁ Θεὺς, ἐπὶ τὸ μεῖζον
ἀνάγων xal ὑπερθολικώτερον τὴν χαχίαν xat τοῦ (15)
αἰσθητοῦ Βαθδυλωνίον, xci τοῦ νοητοῦ * ὁ μὲν γὰρ
προφήτης, σαγήνῃ χαὶ ἀμςιδλήστρῳ καὶ ἀγκίστρῳ
τὸν τρόπον τούτου χαὶ τὴν δύναμιν ἀπείχασεν " ὁ δὲ
Θεὺς μὴ χορένυνσθαί φησιν αὐτὸν, παραπλησίως (14)
ἄδῃ τὰς ψυχὰς λαμδάνοντι, καὶ μὴ ἐμπιπλαμένῳ, χαὶ
θανάτῳ τὰ σώμχτα δεχομένῳ, καὶ μὴ χορεννυμένῳ,
χαὶ πάντας ἀνθρώπους ὑφ᾽ ἑαυτὸν ποιούμενον, μὴ
ἴστασθαι τῆς ἐπιθυμίας, Κυρίως δὲ χκατοιόμεγος

D καὶ καταφρονητῆς, ὁ πατὴρ τῆς ὑπερηφανίας, ὃς

εἰ χαὶ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἐθανάτωσς διὰ τῆς ἐν
«i ᾿Αδὰμ ἁμαρτίας, xat ἐπλάτυνε τὴν ψυχὴν αὐτοῦ,
οὐ μόνον xazà τῶν ἁμαρτωλῶν χωρήσας, ἀλλὰ vol
κατὰ τῶν δικαίων καὶ αὑτῶν τῶν νηπίων ( Ἐδασί-
ευσε γὰρ ὅ θάνατος καὶ ἐπὶ (15) τοὺς ἁμαρτήν

Varie lectiones et notae.

(11) Quanquam ne hoc quidem concedit. híc. ipse
propheta, siquidem ail : Inique agentes, etc. Sic ha-
bent Grzeca verba.

(43) Faciens eos intra ipsum esse; Cod. Bav, £a-
Det : ποιήσας ἐν αὐτοῖς (sic : sed legendum αὐτῷ)
χενέσθα", x. τι X, [eciess in ipso esse.

(15) Et sensibilis Babylonii. Lonicerus forte legit
ἀληθινοῦ Ναδουχοδονάσορ, cum veri Nabuchodono-

sor reddiderit. -

(14) l|ec ita son2nt :: iustar inferni qui  animet
excipit, et non expletur, atque morte. corpora susci-
pit, et non saturatur.

(43) Lonicerus legisse videtur ἐπὶ τοὺς οὐχ ἀλ-
αἀρτήσαντας, cum in eos qui non peccarunt reddide-
rit ; in utroque tamen Cuod., tum. Ven. tum Bax.,
desideratur parlticuia negativa.

Digitized by Google

