863

THEOPHYLACTI DULGART.E ARCIUETP.

R6t

154. Vens. 1. (Janc ob causam lapis ex pariete A Διότι λίθος ἐκ τοίχου βοήσεται, καὶ κάνθαρος

clamabit, et cantharus. ligneus. vociferabitur. Con-
suevit Scriptura, inanimis et sensu vacantibus et
Taiione vocem — attribuere, non. quod sonare verba
queant, verum quod veluti per ipsas res tantum non
clameut, Hanc ad rationem  [saias ait : Erubesce,
Sidon, dixit mare 3.5: et : Celi. narrant 35 (26).
Et quod praesenti loco magis est accommodum,
Domiuus dixit Judzis, cum pueri (27) eum com-
mendarent : Amen. dico vobis, si coniicuerint illi,
lapides. clamabunt, Proinde ad Dabylonium ait :
Nedum sermonis participes, verum et inanimi
lap'des, et. irrationalia, ut canthari, vociferabun-
tur adversus tuam dementiam et insaniam. Et qui
hoc fiat, dicemus. Nabuchodonosor Jude domos
et urbos vastabat, diruebat, incendebatque : neces-
sario igitur lapides decidebant et ligna, scarabzeos
parvos (nam illi x&vüapor vocantur) vel tineas
habentia, vel. teredines, ex quibus et zdium (28)
εἰ civitatum vetustas constabat. Hac. igitur suf-
fossa, ignique succensa, propheta vociferatura
dicit adversus ejus crudelitatem. Animadverjen-
dum quod pro voce, Cantharns, Symmachus, Con-
nerio lignorum, posuerit. fForiasse igitur vele-
Tes, (γα απ complexum, culmina. sustinentium,
eantharos nominabant, quia sibi superpositum
tecti ferrent, Adhisc omnis lapis ex Judaico tem-
plo sublatus, clamabit Dei potentiam. J m qui
peccati fimo. liactenus volutatus fuerit, ubi ligaum

crucis apprehenderit, clamabit : A6sit a me, ut glo- C

rier, nisi in cruce Domini mei Jesu Christi, per

quem mihi mundus crucifizus est, el ego mundo ?* ; .

illud : Christus eisi. er. infirmitate mortuus cst,
tivit lamen ex potentia. [ci 35,

Vins. 12, 15. Va qui edificat civitatem e $amgui-
nibus, et parat urbem per injuriam. Nonne hmc suit
a Domno omnipotente ? Luctibus et lamentis vere
dignus est, qui ex. injustif victimis οἱ exdibus,
Tegnum suum amplifieat : qualis οἱ Babvlorius
fuit, e sanguinibus el praliis exstruens urbem
Pabylonem, vel totam civitatem | sibi subjectam,
aliorem et opulentiorem faciens alque parans,
eulumans sese firmam eam ae nullis turbationibus
espositam redditurum, adeoque invictam, per. hoc
quod injustas opes οἱ potentiam colligeret. Iac
autem non sunt à Domino. lloc est, non imperavit
ista, neque lege sancivit ea Dominus, neque ipsi
placent. Adificavit civitatem Satanas in sanguini-
bus, quando instituit, rempublicam et administra-
tionem sacrorum, idolis. destinalorum ; paravitque
urbem in injuria, quando persuasit hominibus
degere sub avaritia 1555 οἱ circumventione, ac
simpliciter vivere in voluptate ac. deliciis, quie est
iujuriam patitur à pejore, '

7-3 ]ya, χα, 4, 23 sal, xvii, 1.

5 Galat. vi,

ἐκ ξύλου φθέγξεται αὑτά. Ἔθο; τῇ Γραφῇ, τοῖς
ἀψύχοις καὶ ἀναισθήτοις καὶ τοῖς ἀλόγοις περιτιθέ-
ναι φωνὰς, οὐχ ὡς φωνῆσαι δυναμένοις, ἀλλ᾽ ὡς
δι᾽ αὑτῶν των πραγμάτων μονηνουχὶ κεχραγόσιν.
Οὕτω γοῦν καὶ Ἡσαΐας φησίν " Αἰσχύνθηετι, Σιδὼν,
εἶπεν ἡ θάλασσα" xaX, Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται
δόξαν Θεοῦ. Καὶ τό γε τοῖς παροῦσι μᾶλλον ξοιχὸς,
ὁ Κύριος εἶπε τοῖς Ἰονδαίοις͵ ὅτε οἱ πλείονες ὕμνουν
αὐτόν" Ἀμὴν Aéyo ὑμῖν, ἂν οὗτοι σιωπήσωσιν, οἱ
“ἰθοι κεκράξονται, Φησὶν οὖν πρὸ; τὸν Βαδυλώνιον,
ὅτι Οὐ μόνον οἱ λόγου μετειλτχότες, ἀλλὰ xai τὰ
ἄψυχα, καὶ οἱ λίθο:, καὶ τὰ ἄλογα, οἱ κάνθαροι χατα-
βοήσονται τῆς σῆς μανίας xai ἀνοίας " xal πῶς,
ἐροῦμεν. Ὃ Ναθρυχοδονόσορ τὰς τῆς Ἰουδαίας οἱ-
χίας καὶ πόλεις καθήρει καὶ ἐνεπίμπρα. "Avayxalux
οὖν xat οἱ λίθοι κατέπιπτον, καὶ ξύλα, xavüápouc
βιχροὺς, τοι οἧτας ἔχοντα ἀπὸ παλαιότητος, ἐξ ἧς
χαὶ ταῖς πόλεσι χαὶ ταῖς οἰχίαις ἐπεμαρτυρεῖτο ἡ
παλαιότης. Ταῦτα δὴ οὖν τὰ χατεσχαμμένα xat πυρ-
ποληθέντα, καταθοήσειν φησὶ τῆς αὐτοῦ ὠμότητος ὁ
προφήτης, Ἱστέον δὲ, ὅτι ἀντὶ τοῦ, Κάνθαρος, ὁ
Σύμμαχος, Σύνδεσμος ξύλων, τέθειχεν. Ἴσως οὖν
οἱ παλαιοὶ τὴν τῶν ξύλων ἀντεμπλοχὴν, τῶν τὰς
ὁροφὰς ἀνεχόντων, χανθάρους ὠνόμαζον, 6tk τὸ olo-
vi πολλοῖς ἀναδαστάζειν τὴν ἐπικειμένην αὐτοῖς
ὀροφήν. ᾿Αλλὰ καὶ πᾶς λίθος ix τοῦ Ἰουδαΐχοῦ ναοῦ
καθαιρόμενος |f. -ρούμ.1, βοήσεται τὴν τοῦ Κυρίου
δύναμιν. Καὶ ὁ τῇ τῆς ἁμαρτίας κόπρῳ τέως ἐγχυ-
λιόμενος, ἐπειδὰν τὸ ξύλον τοῦ σταυροῦ δέξηται,
φθέγξεται  ᾿Εμοὶ δὲ μὴ γένοιτο καυχῆσθαι, εἰ
μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου μου ᾿Ιησοῦ Χρι-
στοῦ, δὲ οὗ ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωται, χἀγὼ τῷ
κόσμῳ" χαὶ, ὅτι Χριστὸς εἰ τέθνηκεν. ἐξ ἀσϑε-
reíac σαρκὸς, ἀλλὰ ζῇ ἐκ δυνάμεως Θεοῦ.

Οὐαὶ ὁ οἰκοδομῶν πόλιν ἐν αἵμασι, xal ἑτοιμά-
Gor. πόλιν ἐν ἀδικίαις * ob ταῦτά ἐστι παρὰ hv-
piov παντοκράτορος; θρήνων ἀληθῶς καὶ ὀδυρμῶν
ἄξιος ὁ ἐξ ἀδίχων σφαγῶν τὴν οἰκείαν βασιλείαν
αὐξάνων, οἷος ἦν καὶ ὁ Βαδυλώνιος, ἐξ αἱμάτων xol
πολέμων οἰχοδομῶν πόλιν τὴν Βχδυλῶνα, ἣ xai πᾶ.
σαν πόλιν ἐπ᾽ αὐτῷ οὖσαν, τουτέστιν, ὑψηλοτέραν
ποιῶν καὶ πλουσιωτέραν, χαὶ ἑτοιμάζων, ἀντὶ τοῦ,
ἑδραίαν χαὶ ἀχλόνητον ταύτην δοχῶν ποιεῖν, ix τοῦ
Ὁ ἄδιχον πλοῦτον καὶ δύναμιν συναθροίξειν. Ταῦτα ξὲ

οὐκ ἔστι παρὰ Κυρίου, τουτέστιν, οὐ προπέταξεταῦτα,

οὐδὲ νενομοθέτηχεν αὐτὰ ὁ Κύριος, οὐδὲ ἀρεστὰ
αὐτῷ ἐστιν, Ὡχοδόμησς “τόλινὁ διάθολος ἐν αἵμασιν,
ὅτε συνεστήσατο τὴν πολιτείαν τῶν εἰδωλιχῶν θυσιῶν"
xal ἡτοίμασε πόλιν ἐν ἀδιχίαις, ὅτε τοὺς ἀνθρώπους
ἔπεισε πολιτεύεσθαι ἐν πλεονεξίᾳ, καὶ ἁπλῶς ἐδονῇ
xai τρυφῇ, ἥτις ἐστὶν ἀδιχία, τοῦ ἐν ἡμῖν χρείττονος
ἀϊτικουμένου ὑπὸ τοῦ χείρονος.

injuria e. injustitia, dum qui melior est ínter nos,

τὰ 9 |l Cor. xu, 4.

Varii lectiones el ποία,

eU Adde gloriam Dei οχ Cod. lav. et Ven.
(27) Lonicerns lezit, παῖδες, pueri, quod in Cod.
Bav. deest. ln Ven. vero legitur οἱ πλείους, valqus.

(381 Pre vetustate, ex. qua. et «dium, ctc. Sic
Graca.

Digitized by Google
