811

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

812

ter filias 15. Denique. Christus : lespicite, inquit, A ἀκανθῶν, οὕτως dóclyib] gov ἀνὰ μέσον τῶν

lilia agri *. Ex quibus intelligimus hoc in flore
preter odoris suavitatem admirari solere homines
et ipsius candorem. IHuic lilio similis efficitur ani-
ma, qux a peccati feetore atque contagione libera-
tur, nitidaque baptismatis stola induitur, de qua et
Isaias ait : Exsultet anima mea. in Domino, quia in-
duit me vestimento salulis 15. lTujus itaque lilii iustar
florebit et Isracl, Deum cognoscens, excipiensque
rorem omnem, uli pluviam descendentem in vel-
lus ??, in odorem suavitatis '* Deo factus, qualis
erat Paulus, Christi bonus odor '* exsisteps, ejus-
que vitam redolens.

Et emittet radices suas, quasi. Libanus. Cum li-
lium odorem prz se ferat egregium, uon item ma-
gnitudinem atque diuturnitatem ei respondentem,
merito moutis Libani mentio fit. (ui mons et ta-
gnus est, οἱ arboribus refertus, quie altas agunt
1adices, diu. multumque perduraturas) quo. decla-
rarel. Israclitarum quoque gloriam, qui. sese δὲ
Christum recipiant, magnam fore atque perpetuam.
Quoniam autem ct idololatrz in L'bano plerumque
versabantur, colebantque. arbores. omnium maxi-
me sublimes et opacas: propterea nobis innuit
proplietze sermo, fore, ut in. Ecclesis radices agant
cum Is:aelitzm tum. gentiles populi, qui pridem
idola colerent. Cum item in. Ecclesia cernis. ali-
quem vitu agentem honestam, ul lux ejus eoram

hominibus luceat **; hunc dicito lilium, eumdem- C
,

que, $i qua de Deo alta loquatur, agatque. radii es,
dtejus verla diu mansura sint. effcctu:aque. di-
scipulos verhi veritatis, appellato Litanum.

- 197 Vens. 7. Ibuut rami ejus. Ingentein scilicel
in multitudinem crescet, et quos consumpsit bellum
filios, rursus acquiret : atque ita longs lateque
ejus soboles.propagabitur. Ejus item rami proten-
duntur, qui ascensiones in corde suo disponit ?! ;
quippe qui non. intra unam virtulis speciem sese
continet, scd per omne virtutum genus vagatur.
liraelis denique, Deo. charissimi, rami fuerunt el
apostoli, qui per orbem terrarum profecti, gentes
omnes docuerunt,

Et erit. quasi oliva. fruciifera.. Somper. videlicct
florens, ila, ut ne tentationis quidem tempore exa-
rescal, iustar oliv, quae ne. hieme quidem fulia
amitlit. Przterca cum plerique speciem duntaxat
virtuüs, uti folia, pr se ferant, Dauda opera est,
inquit, ut et. fructus proferantur. Oliva fructifera
est, qui proximi sui miseretur, non ad ostentatio-
nem captandamque hominum gloriam ; quippe cu-
jus fructus non dilabuntur, neque merces interit "*.

τὸ Cant. n, 9. 1’ Matth, vi, 93. 15 [ssi tst, 50.
** Matth, v, 16. 7 Psal. Lxxxv, ὁ, ?* Psal, 1, 5.

θυγατέρων. Καὶ ὁ Κύριος δὲ, "EyGAéyate εἰς τὰ
χρίνα, φησὶ, τοῦ ἀγροῦ. Μανθάνομεν οὖν ix τού-
των, ὅτι πρὸς τῇ εὐωδίᾳ καὶ ἡ λευχότης τοῦ ἄνθους
τούτου θαυμάζεται. Καὶ ἔοιχε τούτῳ πᾶσα ψυχὴ,
τῆς τε δυσωδίας τῆς ἁμαρτίας ἀπαλλαγεῖσα xal
ποῦ ῥύπου, xii τὴν λαμπρὰν τοῦ βαπτίσματος
περιδαλλομένη στολὴν, περὶ ἧς xat "Hootaq φησὶν,
ὅτι ᾿Αγαλλιάσεται ἡ ψυχή μου ἐπὶ τῷ Κυρίῳ"
ἐνέδυσέ μὲ γὰρ ἱμάτιον σωτηρίου. Τούτῳ τοΐνυν
παραπλησίως τῷ κρίνῳ xal ὁ Ἰσραὴλ ἀνθῆσε:,
τὸν Θεὺν ἐπιγνοὺς, xal τὴν ἄνωθεν πᾶσαν δρόσον
δεξάμενος, τὸν χαταδάντα ὡς ὑετὸν ἐπὶ πόχον,
χαὶ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Θεῷ γενόμενος, [ACH
ἣν ὁ Παῦλος, Χριστοῦ εὐωδία xat ὀσμὴ ζιυῆς ὦν.

B Καὶ βαμεῖ τὰς ῥίξεις αἰτοῦ, ὡς Αἰξαγος. "Es

τὸ χρίνον λαμπροτάτην μὲν ἔχει τὴν εὐωξίαν,
μέγεθος δὲ οὐχ ἔχει ἀξιόλογον, fj ἑδραιότητα, τοῦ
Αιδάνου ἐμνήσθη τοῦ Üpou;, ὃ χαὶ μέγα ἐστὶ,
xai δένδρεσι χατάχομον, βαθείας τὰς ῥίζα; (981
ἔχουσι, χαὶ ἐπὶ μήκιστον διαρχεῖν δυναμένας, tva
δείξῃ, ὅτι χαὶ τῶν πρὸς θεὸν ἐπιστραφέντων "ls-
ραηλιτῶν ἡ δόξα μεγάλη ἔσται xal διαρκής. Ἐπεὶ
& xal εἰδιυλολάτραι (59) ἐν τῷ Διθάνῳ τὰ πολλὴ
διέτριθον, τιμῶντες τὰ δασύτερα, τῶν δένδρω"»
xai εὐμηχέστερα, αἰνίττεται ὁ λόγος, ὅτι καὶ d
ἐξ Ἰσραὴλ χαταῤῥιζωθήτονται ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ,
xoi oi ἐθνιχοὶ οἱ πρότερον εἰδωλολάτραι. Καὶ ἐν
τῇ Ἐχκλησίᾳ δὲ, ὅταν ἴδῃς τινά βιοῦντα χαλῶς,
ὥττε λάμπειν τὸ φῶς αὐτοῦ ἔμπροσθεν τῶν ἀν-
θρώπων, xpivov, simà τοῦτον * εἰ δὲ καὶ ὑψηλά
«ta φθεγγόμενον περὶ Θεοῦ, καὶ βάλλοντα τὰς
(a. αὐτοῦ, ὥστε μονιμωτέρους (40) εἶναι τοὺς
λόγους αὐτοῦ, καὶ μαθητὰς ἀποτελεῖν ποῦ λόγου
«ἧς ἀληθείας, Δίύανον αὐτὸν χάλεσον.

Πορεύσογνται οἱ καάδοι αὐτοῦ, Τουτέστι, ποὶν
πληλὴς ἔσται, καὶ οὺς ἀνάλωσεν ὁ πόλεμος i-
δας, aUDig χτήσεται, xal ἐπὶ πολὺ ἐχταθή σονται,
Πορεύονται χαὶ οἱ χλάδοι τοῦ ἀεὶ ἀναδάπεις ἐν
τῇ καρδίᾳ διατιθεμένου " οὐδὲ γὰρ ἵσταται ἐν
ἑνὶ εἴδει ἀρετῆς, ἀλλ᾽ ἐπὶ πᾶσαν διοθαΐνει. Κλάδοι
τοῦ εὐχρεστοῦντος τῷ Θεῷ Ἰσραὴλ καὶ οἱ ἀπό-
στόλοι, οἵ πορευθέντες, ἐμαθήτευσαν πάντα τὰ
ξθνη.

Καὶ ἔσται ὡς ἐλαία κατάκαρπος. ᾿Ἀειθα)ῖς
δηλονότι, xoi οὐδὲ ἐν χαιρῷ πειρασμῶν (M) i
ραινόμενος. Ὥσπερ οὐδὲ ἡ ἐλαία ἐν χειμῶνι qui-
λοθολεῖ (43). Πλὴν ἐπεὶ πολλοὶ σχῆμα μόνον ἔχουτι»
ἀρετῆς, ὥσπερ φίλλα, Δεῖ, φησὶν, εἶναι χαρπούς.
Ἐλαΐία χατάχκαρπο;, ὁ ἐλεῶν μὴ πρὸς ἐπίδειξιν "
οὐ γὰρ ἀποῤῥέουσιν αὐτοῦ οἱ καρποὶ, οὐδὲ ἀπόλ-
λυται ὁ μισθός.

*5 ΠΕ Cor. ni, 15»

75 Psal (xxi, 6. Τὴ Levit. n, 19.

Vari» lectiones et ποῖ.

(58) Εὐθείας τὰς ῥίζας, rectas radices, Cod. Dav
(39) Εἰδωλολατρεῖαι, idololatrie, Cod. Bav.
(40) Μονιχωτέρους, Cod. Bav.

(44) Οὐδὲ ἐν πειρασμοῖς, ne in tentationibus. qui-
dem, Col. Bav.
(5) Φλλοροεῖ, CoJ. Ven.

Digitized by Google

