861

Vens. 15, £6. Ve ei qui bibere dat prosimo.suo
misturam ἃ 5466 (urbidam, εἰ inebriat, ut intueatmr
án spelea iptorum, Saturitatem  ignominie poet glo-
riam bibe. Rursus Dalwlonium calamitosum reddit,
Jum iuquit :Bibere dabas supplicia οἱ ponas
proximo, .id cst, omnibus bominibus ez -eodem
luto eouditis, vel coniribulibus et cognatis 1uis :
Juisturam δι. perversionem — turbidam, ;boc eat
turbühun petuum, cen fontis .invereionem .passi
&ive-conturbati,; et inebriabas eos per punitiones,
ut. subindicarent tibi spelzea, i4 est, ecculta loca,
in quibus defossos servabant thesauros, ut inspi-
cereg eos; eum ob rem et ipse jam bibe potum
ignominie, adusque saturitalem ; pon -enim levi
contumelia allicieris, sed ingenti plane. 9110 eet
in premptu, quod.ex iugenti gloria, od ignomi-
niam lubrice casurus sis. Tradunt llebrei, quod
Nabuchodonosor abjucens gentium duces in suam
regiam, aique illic forte parato et. pemnisto potu,
«os, inebriates ad saltandum .compalerit. Qui.dum
moverentur, .ac interdum. caderent ,  occultaque
corporis, uL verisimile.est, nudabantur, miras inde
delicias. et voluptatem capiebat, et in risum solve-
baur Nabuchodonosor. Cerporis secreta, spelma
Dominavit.prepheta. Alii interpretes, pvo spelaris
Naudationem reddiderunt : Ui intueatue in nuditaiem
ipsorum. Pratterea diabelus | houinibus, qui. proxi-
mi ejus.sunt, quanium attinet.ad. ratiunalem nata-
Tam, propinavit perapistjonem — turbidam, co iur-
bans mentem ipsorum, et. pervertens atque com-
migeens -notiliaa, qnam» eis a Datura Deus Indidit,
boni et honasti : inebriausque 'voluptatibus ,. ut
«orda ipsorum veluti -spelunc:e. istius. latronis
jacta, «uim pro epboro et.obseryatere suo babeant,
ἃ tendentem sedulo οἱ observantem, ne qua ra-
tone bona eogitalio vel ratiocinatio ingrediatur.
Αἱ postquam aque cognmitjanis Dei;super lerram
exuberavit, c torrens deliciarum, nempe Gliristus,
prado iste abunde jguotiniarum : retulit, easque
contumelia -dekurpalus. est :: siguidem ex emnipo-
tentia .8na -excidil, ut ;uullus . usquam. idolerum
cultus remaneat, nec anrpliis 451). iste. latro, ceu
numen - analis feriat, iperinde atque. Isaias ail:
Ablegabit Doininus.ad: honorem. (uum. ignominiam ?*.

Maresiarohas Hom potionem ^uwiscent appropin- p

Quanlibus sibi discipulis, turbidam nimirum inser-
sionem, invertentes genuinum Scripturarum iutel-
leetum, ut. in speluncas suas, sive synagogas, vel
conventus intueantur. Jam et corda ipsorum spelea
dici queant, Evangelii Christi cognitionis lucem

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHTEP.

865
ὯὮ ὁ ποτίζων τὸν πλησίον αὑτοῦ dvacpoxiy
-θολερὰν,, καὶ μεθύσχων, ὅπως ἐσπιθδλέασῃ 431 τὰ
σπήλαια αὐτῶν. Πιλησμογὴν ἀτιμίας ἐκ «δόξης
4s. Καὶ πάλιν τὸν Βαδυλώνιον ταλανίζων, Ἐπεῴὲ,
φησὶν, ἐπότιζες τὰς τιμωρίας τοὺς πλησίον, τοντ-
ἐστι, πάντας ἀνθρώπους τοὺς bx o0 αὐτοῦ πηλοῦ
διηρτισμένους, ἢ καὶ τοὺς ὁμοφύλους καὶ συγγενεῖ;
«σου, οἷόν τι πόμα θολερὸν πηγῆς “ἀνατροπὴν παθού-
σης, ἤτοι πυνταραχθείσης, καὶ ἐμέθυσχας αὐτοὺς
διὰ κολάσεων, ὡς ἂν ὑποδείξωσί σοι τὰ σπήλαια,
τουτέστι τοὺς χρυπτοὺς τόπους, ἐν οἷς τοὺ; θησαυ"
ροὺς εἶχον χατορωρυγμένους, καὶ ἐπιδλέψῃς αὑτούς"
διὰ τοῦτο πίε xal αὐτὸς τὸ πόμα τῆς ἀτιμίας εἰ;
πλησμονήν. Οὐ γὰρ οὕτως ἐλαφρῶς ἀτιμασϑέσῃ,
ἀλλ᾽ ὑπερδολιχῶς * xal ἡ αἰτία, ὅτι kx δόξῃς πολλῆς
Β εἰς ἀτιμίαν κατολιαθῇσαι μέλλεις. "Esc δὲ xo)
παράδοσις 'E6paixh, ὡς Ναδουχοδονόασορ τοὺς τῶν
ἐθνῶν ἡγουμένους, εἰς τὴν ἑαυτοῦ ἀπάγων, xal τό»
ποὺς συγχροτῶν δηματελεῖς, εἰσῆγε τούτους, xal
μεθύσχων, ἐποίει ὀρχεῖσθαι. ᾿Σειομένοις 8k xai ai-
πτουσι, xal ὡς εἰκὸς ἀπογυμνουμένοις τὰ χρυπτὰ
pé τοῦ σώματος, ἐπενετρύφα καταγελῶν. Ταῦτα
σπήλαια ὁ προφήτῃς ὠνόμασεν. Ἐκχδεδώχασι δὲ xal
οἱ ἄλλοι ἑρμηνευφαὶ ἀγτὶ τῶν σπηλαίων, Τὴν γί-
μνωσιν" Ὅπως, φησὶν, ἐπιδλέπῃ ἐπὶ τὴ» τύμνω-
σιν αὐτῶν. Καὶ ὁ διάβολος .ξὲ τοὺς ἀνθρώπους, οἱ
πλησίον αὐτοῦ εἰσι, κατὰ «τὸ καὶ αὐτοὶ λαγιχῆῇς εἶναι
φύσεως, ὑπότιζεν ἀνατροσὴν. θολερὰν, συνθολῶν τὸν
νοῦ» αὑτῶν, χαὶ ἀνατρέπων καὶ συνταράσσων ἣν ix
φύσεως ὡ; Θεὸς ἐνέθηκε γνῶσιν τοῦ χαλοῦ, χαὶ
μεθύσχων ταῖς ἡδοναῖς, ὅπως σπήλαια αὑτοῦ d;
λῃστοῦ γενόμεναι αἱ χαρδίαι αὐτῶν, ἔχωσι ταῦτον
ἔφορον ἑαυτῶν, ἐπιθλέποντα al ἐπιτηροῦντα, pf;
ποῦ λογισμὸς ἀγαθὸς εἰσέλθῃ. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ τὸ ὕδωρ
«ἧς γνώσεως τοῦ θεοῦ ὁ Χριστὸς, ὁ χειμάῤῥους τς
τρυφῆς ἐπέκλυσε τὴν γῆν, ἡτιμώθη ὁ λῃστὴς οὗτος
εἰς πλησμονὴν " πάσης Yip τῆς αὑτοῦ δυγάμεω;
ἐξέπεσεν, Οὐκέτι εἰζωλολατρεία οὐδαμοῦ, οὐχέτι τὰ
πάθη θεοκποιεῖται, ὡς καὶ ἂν "Ilaata λέγει “ Ἀπο-
στειλεῖ Κύριος εἰς τὴν. op τεμὴν ἀτεμίαψ. Καὶ οἱ
αἰἱρεσιάρχαι δὲ ποείζονσι τοὺς πλησιάζοντας αὐτοῖς
xal μαθητενομένονς θολερὰν ávazpozxhv, ἀνατρέ-
ποντὰς τὸν ὑγιᾷ τῶν Γραφῶν νοῦν, ὡς ἂν ἐπὶ τὰ
σπήλαια αὐτῶν, ἤτοι τὰς συναγωγὰς, ἐπιδλέπωξιν.
᾿Αλλὰ xal αἱ' καρδίαι. αὐτῶν, σπήλαια ἂν ῥηθεῖεν,
τὸν φωτισμὸν τῆς γνώσεως τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χρ:-
στοῦ μὴ δεχόμενα, τοῦ Ἡλίου τῆς δικαιοσύνης "ἀλλὰ
χαὶ ἐρπετῶν γέμοντα xal χνωδάλων, λογισμῶν πον
ρῶν καὶ ἱοδόλων.
non accipieuntia, qui Sol est justitiz, ut qua. 5861-

A

pentibus et reptilibus referta sint, hoc est pravis οἱ venenatis cogitationibus,

Et tu, cor, couculere, atque. movere, — Cordi
Babylonii.hec loquitur : Jam antea per te
nudti cousternati.suut ; naac jgitur. μὲ, qui nun.

*? [s3,. v1, 7.

Kal σὺ, καρδία, caJAeóUntt xal σείσθητι. Πρὸς
τὴν Βαδυλωνίου χαρδίαν φησὶν, ὅτι Πολλοὶ ὑπὸ σοῦ
ἐσαλεύθησαν πρίν. Νῦν οὖν xai σὺ ἡ μηδέποτε ἐλπί-

Varie lectiones et οί.
(51) Nec amplius affectus, velut numina colautur. Sic Graeca habent.

Digitized by Google
