T3

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP. XII.

14

γοντο. Φητὶν οὖν, ὅτι Ἐχδιχήσω τὸν Ἰαχὼδ νῦν" A nia "46 dedecore afficiebant. Pumas igitur ab

παραδοὺς γὰρ αὐτοὺς τοῖς πολεμίοις, τὴν ὕόδριν, ἣν
ἐχεῖνον ὕδρισαν, ἐχδιχήσω.

Κατὰ τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα.
Πῶς ἔσται ἡ ἐχδίχησις λέγει, ὅτι ἀξίως τῶν ὁδῶν
αὑτοῦ, ἤτοι τῶν ἔργων καὶ νῶν ἐπιτηδευμάτων,
ἧτοι τῶν ἕξεων (15) πολλάχις γάρ τις ποιεῖ πονη-
ρόν τι, μὴ ἀπὸ πονηρᾶς ἕξεω; ἀλλ᾽ οὗτοι καὶ
ὥδευον πρὸς τὰ καχὰ, καὶ μελέτην ἐπιτηδεύματα
καῦτα ἐποιοῦντο, :

Ἐν τῇ κοιλίᾳ ἐπτέρνισε τὸν dósApóy αὐτοῦ,
καὶ ἐν κόποις αὐτοῦ ἐνίσχυσε πρὸς τὸν Θεὸν,
καὶ ἐνίσχυσε μετὰ ἀγγέλου, καὶ ἐδυνάσθη. Τὰ
κατὰ τὸν πατριάρχην Ἰακὼδ εἰς μέσον προτίθησι,
thv τῶν ἐχγόνων αὐτοῦ παρανομίαν διελέγξαι θέ-
λων, καί φησιν, ὅτι ἐχεῖνος μὲν ἀπὸ μήτρας αὐτῆς
ἐκλελεγμένος ἣν τῷ Θεῷ, διὰ τὴν μέλλουσαν πάν-
πῶς ἀρετήν. Καὶ ἐπτέρνισςε τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ,
(46) καὶ δι' ὅλης τῆς νυχτὸς ἐπάλαιε μετὰ τοῦ Θεοῦ,
ἦτοι τοῦ ἀγγέλου * καὶ οὕτως ἣν ἰσχυρὸς, ὥστε μετὰ
τοῦ Θεοῦ παλαῖσαι, εἰ xal τὸν μηρὸν αὐτοῦ ἐνάρχη-
σεν. Ἐπάλαις δὲ ὁ Θεὸς μετ᾽ αὐτοῦ, παραμυθούμε-
νος τὴν τούτου δειλίαν. Ἐπειδὴ γὰρ μέλλων τῷ
ἀδελφῷ αὐτοῦ ἀπαντῆσαι, αὐτὸν ἐφοδεῖτο, δείχνυσιν
αὐτῷ ὁ θεὸς, ὅτι « Ἐπειδὴ μετὰ τοῦ Θεοῦ ἐνίσχυσα:,
xal μετὰ ἀνθρώπου δυνηθήσῃ. » Τὸν αὐτὸν ἐὲ καὶ
Θεὸν xal ἄγγελον χαλεῖ ἐνταῦθα ὁ προφήτης, ὡς καὶ
Μωσῆς, ἵνα προτυπώσωσι τὸν Χριστὸν, ὃς χαὶ μεγά-
Anc fovAnc ᾿Αγγελός ἔστι, τῆς τοῦ Πατρὸς, xai
Θεὸς ἰσχυρός. "HyyeOs γὰρ ἡμῖν τὴν τοῦ Πατρὸς
βουλὴν, ἥτις ἦν, τὸ δι᾽ αἵματος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰρη-
νοποιηθῆναι τὰ ἐν οὐρανῷ x«l τὰ ἐπὶ τῆ; τῆς.
Ταῦτα δὲ τύποι τῶν μελλόντων ἧσαν. Καὶ γὰρ ἐδή-
λουν, ὅτι οἱ ἐξ Ἰαχὼδ ἀντιστήσονται τῷ ἀγγέλῳ
τούτῳ xal θεῷ * καὶ οἵ μὲν, ναρχήσουσι τὸν μηρὰν,
«ουτέστι, χωλανοῦσιν ἐν τῇ πίστε:, xal τὴν πρὸς
αὐτὸν ἐπέλευσιν οὐ ποιήσονται" οἱ δὲ, ὁμολογήσουσιν,
ὥσπερ καὶ αὐτὸς ἐκεῖνο; ὁ Ἰαχὼδ, ὅτι Εἶδον Θεὸν
πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, σωματωθέντα. δηλαδή.
᾿Επεὶ δὲ Ἡσαῦ xai Ἐδὼμ ἐχλήθη, ὅ ἐστι πυῤῥός "
ἔστι δὲ xoi ἀδελφὸς τῆς ψυχῆς τὸ σῶμα " ἐάν τι;
ψυχὴ ἐν τῇ χοιλίᾷφ τὸν ἀδελφὸν Ἡσαῦ πτερνίσῃ,
τουτέστι, μὴ τῇ γαστριμαργίᾳ τῆς πυρώσεως τοῦ
αἴματος ὑπαχθῇ. ἀλλὰ ταύτην ἡττήσῃ, τῷ Θεῷ

lis repetam, ait, pro Jacob ; eos enim hostibus
tradeus, ulciscar injuriam, quam ei intuleruut.
Juzia vias ejus, εἰ juxia adinventiones, Docet,
qua ratione vindicta sit sumenda, qua quidem talis
futura. dicitur, qualem ejus vim, scilicet opera,
institutaque seu habitus promereantur. Szepenume-
ro enim male quis agit, non babitu pravo ductus :
hi,vero nefaria ad facinora ferebantur, hisque pa-
trandis omne studium operamque impendebant.
Vins. 5$. In utero. supplantavit fratrem. suum, et
ín laboribus suis pravaluit ad. Deum et. confortatus
est cum angelo, et potuit. Patriarchzs Jacob histo
riam in medium affert, ejus posteros eorumque
flagitia reprehendere volens, docetque eum in,ma-

B iris utero fuisse ἃ Deo electum ob eximiam ipsius

virtutem ; supplantasse fratrem ; tota. eum noote
luctatum: cuin Deo, seu cum angelo, viribus adeo
pollentem, ut cum Deo luciari potuerit, oblorpe-
scente postea femore. ideo autem cum eo Deus lu-
Ctatus est, ut eum metu liberans recrearet. Cum
enim fratri suo. obviam iturus, sibi valde titeret,
ei quodammodo Deus hzc dicere voluit : « Quoniam
cum Deo pugnando pravaluisti, prevalebis etiam
pugnaturus cnin homine **. » Eumdem autem hoc
loco vocat. et Deum et angelum, ut et alibi Moyses,
quo Chrislum uterque nobis vates ante designaret,
qui εἰ Paterni magni consilii Angelus. est, et Deus
fortis '*. Is quippe nobis nuntiavit Patris . consi-
lium, quo per ipsiusmet Filii sanguinem pacili-
cavit qua ip celis et quae in terra sunt ''. Hac
autem umbra futurorum erant οἱ imagines, qu ippe
qus designabant posteros Jacob huic angelo atque
106 Deo repugnaturos, proindeque fore, ut alii
femore torpescerent, fide scilicet claudicareut,
neque sese ad Deum reciperent, alii vero, ut pa-
triarcha ille Jacob, se Deum facie ad faciem vi-
disse '*, nimirum bominem factum, tes'arentur.
Quoniain vero. Esau Edom quoque, scilicet. rufus
appellatur, esique corpus animi írater ; si cujus
animus in ventre fratrem Esau supplantet, ferven-
tis videlicet sanguinis cupidine minime frangatur,
sed eam potius vincat, is. cum Deo congredietur.
Torpescet ei quidem femur, infimae scilicet partis

συμπλαχήσεται, xal axáset μὲν ὁ μηρὸς αὐτῇ, áp- p affectus; sed per continentiam purgatus; Beum

γήσει δὲ xal ἡ πρὸς τὰ ὑπογάστρια πάθη χίνησις *
ἵψεται δὲ Θεὸν χαθαρθεῖσα διὰ τῆς σωφροσύνης, καὶ
ἀπὸ τοῦ χαλεῖσθαι Ἰαχὼδ, ἤτοι πτερνιστὴς, ὃ ἐστι
πραχτιχὸς, Ἰσραὴλ χληθήσεται, θεωρητιχὸς δηλαδὴ,
χατὰ τὸ, Μαχάριοι οἱ καθαροὶ τῇ χαρδίᾳ, ὅτι αὖ-
τοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται.

“Ἔχιλαυσαν xal ἐδεήθησάν μου, ἐν τῷ οἴκῳ
ὯΥ εὕροσάν μδ' ἐκεῖ ἐλαλήθη πρὸς αὐτούς.

9'Gen, xxxu, 38. !* Isa, ix, 9.

*! Ephes. 1, 10.

intuebitur, et pro Jacob supplautatore, quod idem
Sonat ac Áctivus, appellabiturlsrael, nimirum Con-
templativus , juxta ilud, Beati mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt 1",

Vgns. 4. Fleveruut et me supplices orarunt in dome
On, in qua invenerunt. me : ibi dicium est ad eos,

" [f Cor. xis, 12, 15 Matth. x, 8.

Varie lectiones et notae.

(45) Πράξεων, actionum, Cod. Bav.
116) God. Ven. addit : ἐξῆλθε γὰρ, φησὶν, ἐπει-
λημμένος τῆς πτέρνης τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ * xai δι᾿

ὅλης, x. v. À. exiit enim, ait, adherens calcanto
[rairis sui, et per tota», ete,

Digitized by Google

