849

EXPOSITIO IN PAOPITETAM HADACUC, — CAP. IT.

850

Θεοῦ (μερὶς γάρ Κυρίου λαὸς αὑτοῦ "Taxi, cyof- A plane faciens, cibum stum feeit. Perinde (99)

νεσμα x)npovouíac αὐτοῦ Ἰσραὴλ), μερίδα λιπαρὰν
αὐτοῦ ἐποιήσατο, χαὶ ἐχλεχτοὺς ὄντας, Θεοχτόνους
παρεσκεύασε γενέσθαι,

enim ut hominum cibus est, salusa Deo porta :
sic epulae Satan, bominum est. interitus. Quin
etiam. Israelitas, qui pars Dei erant ( pars cnim

Dowini, populus ejus Jacob, funis hzreditatis ejus Israel) adeoque portio proclara, sibi subdidit : ac
ens qui electi Dei erant, permutavit in. deicidas et occisores Dei.

Διὰ τοῦτο ἀμριθαιϊεῖ ἀμφρίθληστρον αὑτοῦ,
xal διὰ καντὸς ἀποχτέγγνειν ἔθνη οὐ φείσεται.
Ἐπειδὴ, φησὶ, λιπαρὰς μερίδας συνάγει xal βρώ-
μᾶτα ἐχλεχτὰ, xal κατευοδοῦται Ev τοῖς οἰχείοις θε-
λήμασιν, οὐδενὸς πειρασθεὶς ἐναντιώματος " xol
κατὰ τῶν ἄλλων ἐθνῶν ἐπιχειρήσει, καὶ οὐ παύσε-
ται τῇ οἰχείᾳ δυνάμει χρώμενο;, ὡς ἀμφιδλήστρῳ -
ὥσπερ οὖν οὐδὲ ὁ διάδολος ἐφείσατο τοῦ ἀποχτέννειν
διὰ τῆς ἁμαρτίας πάντα τὰ ἔθνη, ἐπειδὴ ἅπαξ χέν-
τρον τοῦ θανάτου τῶν ψυχῶν χαὶ σωμάτων ἐπέγνω
τὴν ἁμαρτίαν οὖσαν.

ΚΈΦΑΛ. Pr,

"Ezl τῆς φτυϊακῆς μου στήσομαι, καὶ ἐπιδή-
ecgen ἐπὶ πέτρας, xul ἀποσκοπεύσω τοῦ δεῖν,
τέ ἰαλήσει ἐν ἐμοὶ, καὶ τί ἀποχριθῶ ἐπὶ τὸν
ξιἰεγχόν μου. "Eüoz ἐστὶ τοῖς ἁγίοις, εἰ μαθεῖν τι
βούλοιντο £x Θεοῦ, πάσῃ φυλαχῇ φυλάττειν τὴν ξαυ-
τῶν χαρδίαν ἀπὸ κοσμιχῶν φροντίδων, xal πρὸς; μόνον
τὸν θεν συντετάσθαι, xal ἀναδαίνειν οἷον ἐπί τινὰ
πέτραν τὴν τῆς διανοίας ἀπὸ τῶν γηΐνων ὕψωσιν, Καρ-
δίας γὰρ ὑψτλὰς ζητεῖ ὁ Θεὸς, καθὸ val ὁ Δυθιὸ
λέγει ", Τοῦ Θεοῦ οἱ κραταιοὶ τῆς γῆς σρόδρα
ἐπήρθησων xoi πάλιν, Νεοττοὶ γυπὸς ὑψηὰ
πέτονται. Καὶὸ προρήτης οὖν ᾿Αμθαχοὺμ ἀπορήσας
τὰ προειρημένα, ὡς ix προσώπου τῶν τὰ τοιαῦτα
ζητούντων, xal μέλλων ἐπαγαγεῖν τὴν τούτων λύ-
ον, οὐχ ἐξ ἀνθρωπίνων λογισμῶν, ἀλλ᾽ ὡς ἀπὸ Θεοῦ
vns: ταύτην ἐπάξειν. Διὸ xal φῆσιν, ὅτι Ἐπὶ τῆς
ταξεως μου τῆς προφητιχῆς στήσομαι, καὶ «ἧς πνεὺ-
ματι κῆς θεωρίας, φυλάττων τὸν νοῦν ἀμιγῆ φρον-
τιύων χδομιχῶν χαὶ ἀχηλίδωτον, xai στήσομαι ἐπὶ
πέτραν τὴν στεῤῥὰν xol ἀσάλευτον, xal ὑψηλὴν
πρὸς Θεὸν ἀναδρομὴν, ἐφ᾽ ἣν καὶ Μωσῆν ἔστησεν ὁ
Θεός. "Ὥσπερ γὰρ οἱ φυλάττειν μέλλοντες, ἐφ᾽ ὑψη-
λόν τινα τόπον ἀναθαίνοντες, οὕτω βλέπουσι - τὸν
αὐτὸν, φησὶ, τρόπον καὶ αὐτὸς ἀποσχοπεύσω, τί λα-
λήσει ἐν ἐμοὶ ὁ Θεὸς, ἐφ᾽ οἷς ἠπόρησα διὰ τοὺς Ba-
δυλωνίους, πῶς οὐ διδόασι τῶν χαχῶν δίκας, ὥστε
ἔχειν με εἰδέναι «i ἀποχριθήσομαι πρὸς τοὺς βου-
λομένους μὲ ἐρωτᾷν τὰ τοιαῦτα, καὶ μανθάνειν
περὶ τῶν θείων οἰχονομ:ῶν. "EXeyyov γὰρ τὴν ἐρώ-
τῆσιν ὠνόμασεν. Ὅρα 0t, πῶς οὐχ εἶπε, [ΤῸ λαλή-
σε: ἔξωθεν ἐμοῦ, ἀλλὰ, Ti] λαλήσει ἐν ἐμοὶ,
ἵνα δείξῃ, ὅτε οὐκ ἔξωθεν ἐλάλει αὐτῷ ὁ Θεὸς,
ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄλλῳ προφήτῃ ᾿ ἀλλ᾽ ἔσωθεν xal τῆς δια-
νοίας αὐτῆς ἁπτόμενος. Οὕτω λέγεται λαλεῖν ἐν τοῖς
προφήταις ὁ Θεός, Ἢ μὲν γὰρ ἀνθρωπίνη λαλιὰ,

** Psal. xvi 10. 35. Deut. xxxu, 11.

Vens. 17. Propterea rete suum circumcirca ejiciet,
et orinino gentes. interficere non. parcet. Cum paulo
ante. dixisset, quod splendidas lautasve parics
colligat, electaque fercula : quodque orsus sui
prosperos successus, voluntati ejus nemine adver-
sante, experiatur: subjungit eum etiam gentes
invasurum, neque quicquam cessaturum quo minus
propria sua potentia, tanquam reti. utatur. Quem
admodum neque diabolis pepercit omnes gentes per
peccatum interimere, ubi semel. agnovit, stimulum
mortis, et animorum et corporuin, peccatum esse.

CAPUT II.

Vens. 1. Super custodiam meam stabo, el ascen-
dam super petram : el contemplabor, ut. videam
quid loquatur in me, et quid respondeam ad. redar-
gutionem mei. Consuetudo tenet apud sanctos Dei,
$i quid ex Deo discere cupiant, omni custodia
servare cor suum a niundanis solliciGudinibus, et
ad solum Deum intentos esse, ascendereque veluti
Super rupem quamdam mentis, hoc. est, a terrenis
rebus, ad exaltationem. Nam sublimia corda qusrit
Deus, sieut lavid inquit : Fortes Dei a. terra
admodum sublevati sunt ** ; ek iterum : Pulli vultu-
ris alla volant ἴδ, Consimilem ad modum vates
Habacue, dubius animi, et in jam commemoratis
hasitans, veluti ex persona talia inquirentium,
allaturus horam dilutionem, non ex humanis ar-
gunentis, verum. veluti ἃ Deo eam sese pro atu-
rum ait. Propterea. etiam dicit : Super. prophetie
ew excubias stabo, spiritualis. conteniplatio-
nis intellectum meum et mentem ἃ inuudanis euis
impermistam custodiens et incoutaminatam, si-
Stamque me super petram solidam ct inconcussam,
alium. videlicet ad Deum recursum, supra quem
εἰ Mosen Deus collocavit. Ut. enim excubitores,
excelsum quempiam locum scaudentes ita specu-
lautur, non dissimiliter et ego speculabor, quid
loquatur in me Deus, de iis rebus ob quas propter

p Babylonios dubitavi : qui fiat, quod non poenam

luant οὐ commissa sua, ut possim scire quid ro-
spondeam volentibus me super hisce iuterrogare,
ac discere diving admiuistrationis cousilium : re-
dargutionem enim lie interrogationem nominat,
148 Observa hic quomodo non dixerit, Quid lo-
quatur extra. me, sed Quid loquatur ia me, ut in-
divet. Deum non forinsecus verba facere ipsi, ut
neque aliis prophetis, sed iutriusecus mente ejus,

Varie lectiones el note. ^

(99) Ut enim Deo cibus est. hominum salus, íta ipsimet Satanw (cibus est) eorumdem hominum per-

ditio, lta Greca sonant.

E

Digitized by Google
