801

THEOPHYi ACTI BULGARIA ARCHIEP.

805

borter, non ut captatis aurum, aut argentum, aut A ἐξίλασμα παραινῶ ὑμῖν λαῤεῖν, ἀλλὰ λόγου; ἔκετη-

aliud hujusmodi munus, sed supplicew habeatis
orationem que Domini majestatem confiteatur.
Quoniam idola deos esse confessi, illius divinita-
tem negastis, nuncomnino contrariam habeatis
oportet orationem qui numina illa. neget, ipsum-
que Dominum Deum esse confiteatur. Docelque
subinde qualem habere nos oporteat orationem.

Dicite ei ut non tollatis iniquitatem, sed assuma-
dis bona. Suppliees, inquit, eum orate et obse-
erale, a voliis ul avertat iniquitatis. fruetus, capti-
vitatem scilicet, eaque mala quae inde manant, ut
bona percipere possitis.

Et reddemus fructum labiorum nostrorum, Dicite
praterea : Tuum nos, Don illorum nomen con-
fessuros esse pollicemur ; id enim est fruetua
labiorum nostrorum, quem prefecto fructum tibi
debeuus. Proptereaque fedens dixit, non Dabi-
mus. Cum enim, inquiunt, Conditor noster $is,
multisque nos benefieiis affeceris, icerito hoc tibi
iugenue fateri. debemus.

Vuas.. ὁ. Assur non salvabit nos et super equum
ron asceudemus:. nequaquam. ultra. dicemus: Dii
Nosiri, operibus wmantum nostrurum, Non. amplius,
inquit, in homiue conlidemus, nec in Assyriorum
ope, Dec in noywo equitatu, nec amplius idola
deos appellabimus. Animadverte autem eodem loco
baberi 4iduciaim, in hominibus locatam et equis, quo
Mdlolelatriam. Nam et idola vana suat, et homo
quaque eum cicoumelasBl, omnia vanas. Hec
hortatieui esse videntur iis, qui 196 ex operibus
legis justos se fieri. gloriantur, quos sic affatur :
Convertmini ad Dowinum, neglectaque legis lit-
tera, detractoque velo, quod cordibus vestris est
ebducium, obsequimini Moysi ita jabenti: Con-
vertimini ad Dominum **. Dominus autem | spiritus
esi; et, Si corde (no credideris, et ore [atearis Domi»
num Jesanm, salvus eris **. Hic «est fructus labio-
rum, Írucius ionge omuium opiatissimus. Fac
Haque fatearis, te salvum irj factum, non per
Assur aique jact:utiam qua de patre Abraliam
gloriaris, neque per equos, eamque animi elatio-
nem quam ex circuueieioue concepisti, Sed per
fidem, qua charitate operatur. Quisquis porr?

ρίους, καὶ ὁμολογοῦντας τὴν τοῦ Κυρίον μεγολειό-
τητα. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ εἴδωλα ὡμολογήσατε θεοὺς,
ἀρνησάμενοι τοῦτον, νῦν πάλιν λόγους λάδετε ápvou-
μένους ἐκεῖνα, καὶ ὁμολογοῦντας αὐτόν. Εἶτα διδά-
σχει ποίους δεῖ λόγους λαθεῖν. -

Εἴπατε αὐτῷ, ὄπως μὴ Ad6nrs ἀδικίαν, καὶ
Ad6nts ἀγαθά. ᾿Ἱκετεύσατε αὐτὸν, φησὶ, xat αἰτή-
sas0c, ἵνα μὴ λάθητε τοὺς χαρποὺς τῆς ἀδιχίας,
οἴτινες ἦσαν 3j τε αἰχμαλωσία, καὶ τὰ ἐχ ταύτης
καχὰ, ἵνα λάθητε ἀγαθά.

Καὶ ἀνεαποδώσωμεν [vulg. -cop.] καρπὸν χει-
«λέων ἡμῶν. Εἴπαςε καὶ τοῦτο, ὅτι Ὑπισχνούμεθα

Β ὁμολογεῖν τῷ σῷ ὀνόματι, καὶ οὐ τῷ τῶν εἰδώλων᾽

τοῦτο γάρ ἐστι καρπὸς χειλέων ἡ μῶν " χρέος δὲ ἡμῖν
ἔστιν. Οὐ γὰρ εἶπε, Δώσομεν, ἀλλὰ, ᾿Αγταποδώσο-
per. Ποιητὴν γάρ σε καὶ εὐεργέτην ἔχοντες, ἀναγ-
καίως ὀφείλομέν aot τὴν ὁμολογίαν ταύτην.

᾿Ασσοὺρ οὐ σώσει ἡμᾶς, καὶ ἐφ᾽ ἵππου ova
ἀναθησόμεθα" οὐκέτι οὐ μὴ εἴπωμεν" Θεοὶ ἡμῶν
τοῖς ἔργοις τῶν χριρῶν ἡμῶν. Οὐχέτι, φησὶν, οὗ-
δενὶ ἀνθρώπῳ θαῤῥήσομεν, οὔτε τῇ τῶν ᾿Δοσυρίων
βοηθείᾳ, οὔτε τῷ ἡμετέρῳ ἱππιχῷ, οὔτε τὰ εἰδωλα
θεοὺς ὀνομάπομεν. "Opa ob, ὅτι τῇ εἰδωλολατρείλ
συνέταξε τὸ θαῤῥεῖν ἀνθρώποις xal ἵπποις * τά τε
γὰρ εἴδωλα μάταια, χαὶ ἄνθρωπος ματαιότης, καὶ
πάντα τὰ περὶ αὐτόν (34). Ταῦτα δυχεῖ παραινεῖν
xai τοῖς χαυχωμένοις διχαιοῦσθαι ἐξ ἔργων νόμου,
xal φησιν, ὅτι Ἐπιστράφητε πρὸς Κύριον, τοῦ
γράμματος ἀφέμανοι, xal τὸ κάλυμμα περιελόντες,
ὃ χεῖται ἐπὶ τὴν χαρδίαν ὑμῶν, ἀναγινωσχομένου
Μωσέως " ᾿Ἐπισεράφητε &póc τὸν Κύρων. 0
Κύριος τὸ πνεῦμά ἐστι. Καὶ, ᾿Εὰν (25) πιστεύσῃς
μὲν τῇ καρδίᾳ σου, ὁμοδογήσῃς δὲ τῷ στόματι
Κύριον Ἰησοῦν, σωθήσῃ. Οὗτο; ὁ χαρπὸς τῶν γει-
λέων, κάρπωμα δεχτόν. Ὁμολόγησον δὲ, ὅτι οὔτε
᾿λσσοὺρ, καὶ ἡ οἴησις, fj ἐπὶ τῷ πατέρα ἔχειν τὸν
᾿Αδραὰμ, οὗτε ἵππος xal τὸ φρύαγμα τῆς ἐτὶ τῇ
περιτομῇ καυχήσειυς σώσει σε * ἀλλὰ πίστις δι᾿ ἀγά-
πη; ἐνεργονμένη. Ὁ μὲν οὖν ἁμαρτάνων, οὐκ ἔχει
λόγους μεθ᾽ ἑαυτοῦ" ἀλόγως γὰρ πάντα παλττει"

peceat (36), rationem. nullam prz se feri : omnia Ὁ ὁ δὲ ἐπιστρεφόμενος καὶ μετανοῶν, εὐλόγως πάντα

quippe agit sine. ratione, Quem contra. ppouitet,
Seque ad. Deuni recipit, eum. omia cum ratione
»gal; is rationem rationisque verba capessere
dicjtur, preserám cum exacte vite  Ta&ones a
semelipso postulet ac repetat, se. vilanique uad
apte fuiuruui judicium perscrutando, Qui propter»
ta secum ipse perpendit, quid recte egerit, quidve
deliquerit; idemque meque gloria, nec opibus

** Deut. xxxiu. 91, 46 Rom. x, 9.

πράττων, λόγους λαμθάνειν λέγεται. Kal ἄλλως üt,
ὅτι λογοπραγεῖ ἑαντὸν xat εὐθύνας ἀπαιτεῖ, πρὸ τοῦ
μέλλοντος διχαστηῤίου αὐτὸς ἑαυτὸν ἐτάζων, xai .ἱ
μὲν κατώρθωσε, τέ 6b λεέπεται διερευνώμενος " xa
οὔτε ἐπὶ δόξῃ χαὶ πλούτῳ αἴρεται (ταῦτα γὰρ τῶν
᾿λσσυρίων χαραχτηριστικὰ), οὔτε ἐφ᾽ ἵππον ἀνᾶ-
θαίνει ὡς ἐποχούμενος xal τερπόμενος τῇ θηλυμα-
νίᾳ οὔτε τοῖς ἄλλοις ἔργοις τῆ: πραχ-ικῆς αὐτοῦ

γι Jectiones et note.

(31) Περὶ αὐτῶν, de ipsis. Cod. Bav.
(95) Μὴ, non. Cod. Ven.
(260) Hespicit interpres — praecedentia. prophieiae

verba Aá6ste μεθ᾽ ἑαυτῶν λόγους, quasi bizc ila 50-
nent, Capessite vobiscum rationes.

Digitized by Google
