859

THEOPHYLACTI DULGARI/E ARCHTEP.

8(8

deutessque vires ejus bellicas et absumentes, gem- A χατεσθίονξες αὐτοῦ τὰς σνρατιωτιχὰς δυνάμει; xat

pe 152. sub. Cyro, Perem, Medi, οἱ Elamite ; ac
veliti ex ebrietate, 230 ala. ia. soporew delatione,
expergefaeli, sobria mentem, οἱ liberam rafioci-
mnaHonem recipientes, nou porro ferent. tanjam
tuam. degravatinnem, verum. onmibus. modia insi-
diabuntur tibi, diripientque reguum. tuwx. haur-
rexerunt etíagr adversus Satanam apostoli et mar-
Wreb, qui docemes.ebconitoutus ere Chrislum, nior-
dehant coepis eius, sive eos, qui quae Satanz sunt
sapiunt Ut enim corpus Christi sunt fideles, sic-
eorpus diakoli sunl infideles. Et qui anteliac idolo-
lare fuerunt , insidóaiores ejug constitnentur,
abelituri ipsius opera. Evigilarunt enim et viderunt
lignum, lignum, inquam, et aliam materiam, qualis

9$SSel, quam antea, ceu temulenti, eolebant. Potro. Β

qui 8 peccato defleciit, itidem exsurgit ; jacens.ewim.
reflecti non posset * et confitens, mordet diabohim
Ore suo, quo e«onlitetur. ΕἸ expergefactus cx. alta.
in soporem. delationo, qua detinebatur a voluptate,
insidiatur jam per jejunium, corporis humi cuban-
Vis castigationem, preeationem, diripieus ipsum. et
alios ad salutem ducens, et verbo et. exemplari,
quod in sese exhibet,

Vens. 3. Quia depredatus es gentes multas, depre-

dabuntur té omnes relicti populi, propter sanguinem ᾿

homiuwm, et impietatem terra et civitatis, M omuium
inhabitautium ipsam. Multos, inquit, τὸ depredatus
es, verintamen a paueis extra lyrannidem tuam

δαπανῶντες, οἱ ὑπὸ Κῦρον δηλαδὴ Πέρσαι καὶ M$&-
δαι xol Ἐλαμῖται * xal ὥσπερ ix μέθης καὶ χάρον
ἀνανήφοντας, xa λογισμὸν ἔμφρανα. xa ἐλευθέριον
ἀναλαμδάνοντες, οὐκέτι ἀνέξονται τῆς τοσαύτη; Goo
βαρύτητος, ἀλλὰ παντοιοτρόκως ἐπιθουλεύσουσέ co:
xaX διαρπάφονται τὴν βασιλείαν. σου, Ἐπανέσττισαν
δὰ χαὶ τῷ διαδόλῳ ἀπόστολαι xal μάρτυρες, οἵ 6:-
δάσχοντες xxi ὁμολογοῦντε; στόματι τὸ» Χοισεὸν,
ἔδαχνον τὸ σῶμα αὐτοῦ (40), fiz^& τοὺς τὰ αὑτὰ
|f. αὐτοῦ] φρονοῦντας. Ὥσπερ γὰρ "ῶμα Χοιστοῦ
οἱ πιστοὶ, ob cto καὶ τοῦ διαδόλου οἱ ἄπιστοι. Καὶ αὶ οἱ
πρότερον εἰδινολάτραι, ἀπίθουλοι αὐτοῦ ἔσονται,
χαθαιροῦντες τὰ αὐτοῦ ἔργα. Ἐξένηψαν γὰρ, xat
εἶδον τὸ ξύλον, ξύλον (31) xat τὴν ἄλλην. ὕλην, οἷα
ἦν, οἷς πρὶν ἐλάτρευον ὡς; μεθύηντες. Καὶ ὁ ἀπὸ
ἁμαρτίας δὲ ἐπισιρέφων, ἀνέσταται " χείμενος γὰρ,
οὐχ ἂν ἐπιστραφείη * καὶ ἐξομολογούμενος δάκνες
πὸν διάβολον ἐν τῷ στόματι (p ἐξομαλογεῖται. Καὶ
ἐχνήψας ἀπὸ. τοῦ χάρου ᾧ κατεσχέθη ὑπὰ τῆς fiov,
ἐπιθουλεύει (22) διὰ νηστείας, χαμευνίας, προσενχῆς-
καὶ διαρπάζει αὐτὸν, xal ἄλλους (33) πρὸς τωτηρίαν
ὁδηγεῖ, τῷ τε λάγῳ καὶ τῷ xaü' ἑαυτὸν ὑπυδεΐγματε
τοῦ ἁγίον.

Διότι σὺ ἐσκύλευσας ἔθνη zoAdà, exv.tev-
σουσί σὰ πάντες οἱ ὑποιῖε.ἰειμμένοι Aaot, δι᾽ αἷς-
ματος ár6j otov, καὶ ἀσεδείας γῆς. καὶ πόϊεων,
καὶ πάντων τῶν κατοικούντων αὑτήν. Πολλοὺς
μὲν, φησὶ, σὺ ἐσχύλευσας, πλὴν ὑπὸ ὀλίγων xata-

relictis destrueris, quos neque sperabas tibi reni- G λυθήσῃ, τῶν ἕξω τῆς σῆς τυραννίδος ὑπολ:ιφ θέντων,

suro». Adeo divinitus plaga tibi iufligetur, ut qui
abs le countempti fnerint , te excel'ant, veluti. Deo
prorsus illos confortante, indenteque robur. Patie-
ris autem hee pregler. victimas εἰ cxdem quam
cdidisti, huminum, et propter impietatem et flagitia
que commisisti, omnem terram omnemque civita-
lem vastans, ac suis habitatoribus orlians. Proinde
ἃ Cyro hzc passus est Dabylonius , sive imperium
ejus ; a sanctis vero Satanas, qui spolians homines
per seducentem voluptatem, per illus (24) rursum
spoliatus est, atque Christo ingresso in domum
ejus. sive in mundum, in quo habebat robur, diri-
pienteque vasa cjus, quibua utebatur, ad omnem
propriam efficaciam suam et operationem. Spoliatus
est etiam per apostolos, qui ex reliquiis olectorum
Israelitarum exsistentes, omnes Satanas subjectos
liberabant.

Vgns. 9. Ve: qui avide possidet facultates malas
domni suc, ut ponat ín altitudinem nidum suum, κί
contegatur manu malorum. Indignatur Babylonio
tanquam avaro. Dicere autem queas, quod et lageat
ipsum. Etenim vere miser est, et luctu dignus, qui
plura appetit, Proinde et ille avide expetebat faeul-
tales malas domui suz : vel avarus erat avaritia

οὺς οὐδὲ ἤλπιζες ἐπιθήσεσῃαί oot, Οὕτω θεήλατός
cot ἐστιν ἡ πληγὴ. ὅτι οἱ χαταππεφρονημένοι ὑπὸ σοῦ,
οὗτοι περιεγένωντό σου πάντως, ὡς Θεοῦ ἐνισχύοντος
αὐτούς. lictor, δὲ ταῦτα διὰ τὰς σφαγὰς τῶν ἀνθρώ-
πων, xal διὰ τὰς ἀσεθεία: ἃς ἐποίεις, πᾶσαν τὴν
γῆν καὶ πᾶταν πόλιν ἐρήμους αὐτὰς" ποιῶν τῶν ol-
χητόρων. "Yr μὲν οὖν Κύρου πέπονθε ταῦτα ὁ Ba-
δυλώνιος, ἤτοι ἡ ἀρχὴ αὐτοῦ * ὑπὸ δὲ τῶν ἁγίων ὅ
Σατανᾶς, ὃς σχυλεύσας τοὺς ἀνθρώπους διὰ τῆς
πλανώσης ἡδονῆ;, ἐσχυλεύθη μὲν τούτους xai ὑπὸ
τοῦ Χριστοῦ, εἰσελθόντος εἰς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ,
ἤτοι, τὸν κόσμον, tv ᾧ τὴν ἰσχὺν εἶχε, xal τὰ σχεύῃ
αὑτοῦ διαρπάσαντος, οἷς ἐχρῆτο πρὸς πᾶσαν ἐνέρ-
γεῖαν αὐτοῦ, Ἐσχυλεύθη δὲ χαὶ διὰ τῶν ἀποστόλων,

Ὁ οἵ ix τοῦ κατ' ἐκλογὴν λήμματος τῶν Ἰσραηλιτῶν
ὄντες, πάντας τοὺς ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τοῦ Σατανᾶ
ἡλευθέρουν.

Ὦ ὁ πλεογεκεῶν κακὴν πιλευγεξίαν τῷ οἴχῳ
αὐτοῦ, τοῦ τάξαι εἰς ὕψος νοσσιὰν αὑτοῦ, τοῦ
σκεπασθῆναι ἐκ χειρὸς καχῶν. Σχετλιάξει ἐπὶ τῷ
Βαδυλωνίῳ ὡς πλεονέχτῃ. Εἴποις δ᾽ ἄν ὅτι xal θρη.-
νεῖ αὐτόν" καὶ γὰρ ἄθλιος ὄντως, καὶ θρηνεῖσθαι
ἄξιος, ὁ τοῦ πλείονος ἐφιέμεγος. “Ὥσπερ οὖν χαὶ
οὗτος ἐπλεονέκτει πλεονεξίαν χακὴν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ,

Varie lectiones et not.

7(30) Τοῦ ἐχθροῦ, inimici, Cod. Ven.
21) Deest Τὸ ξύλον secundo loco repetitum in
Col. Bav.

[22) Ἐπιθουλεύει τῷ ἐχθρῷ, insidia'ur. inimico,

Cold. Ven. ;
(35) "Ozz xa! ἄλλους, cum et alios, Cod. Ven.
(34) 1 lis spolintes rursus est a. Christo, qui. in-
gresous est in domuum cjus. Sic Grece habuv.

Digitized by Google
