133

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM . — CAP. XIII.

194

ἐπάξω αὐτοῖς διὰ τῆς ὁδοῦ τῆς ἀγούσης ἀπὸ ᾿Ασσυρίων A per viam qus ab Assyriis in Palsstinam ducit τ

εἰς τὴν Βαλαιστίνην, δίκην ἄρχτου ἀπορουμένης, τουτ-
ἐστι, σφενοχωρουμένης, χαὶ μὴ φυγεῖν δυναμένης.
Tó:s γὰρ ἑξαπορηθεῖσα, κατὰ [f. μετὰ] μανίας ἀνυ-
ποτιάτον, τοῖς προσπολεμοῦσιν (95) ἔπεισιν. Ἢ ἀπο-
ρουμένης, τουτέστι, στερηθείσης τῶν τέκνων, ἀλόν-
τῶν ὑπὸ τῶν θηρατῶν, ἣ πεινώσης, καὶ ἀπορούσης
τροφῆς. Τὸ δὲ, Κατὰ τὴν ὁδὸν Ἀσσυρίων, δύναται
καὶ ἑτέρως νσεῖσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὶ ἀπῇεσαν
πρὸς τοὺς ᾿Ασσυρίους, συμμαχίαν ζητοῦντες κατὰ
τῶν Αἰγυπτίων, ὅπερ χαὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἶπε,
φησὶν, ὅτι Ἐν ὅσῳ ἀπέρχονται πρὸς τοὺς ᾿Ασσυ-
ρίου; (24), ἐπιστήσω αὐτοῖς τοὺς Αἰγυπτίους, καὶ
ὠμῶς καὶ ἀπηνῶς αὐτοῖς χρήσονται,

Kal διαῤῥήξω συγκλεισμὸν καρδίας αὐτῶν. D

Ταῦτα, φησὶ, διαπράξομαι, ὡς ἂν τὴν συγχεχλεῖ-
σμένην αὐτῶν καὶ πεπωρωμένην καρδίαν διαῤῥήξω,
καὶ ἀνοίξω, xal εἰσέλθω cl; αὑτὴν, καὶ γνωσθήσο-
μαι αὐτοῖς, Ἤ συγχλεισμὸν τὴν ἀσφάλειάν φησι,
χαὶ τὸ θάρτος τῆς καρδίας, καὶ τὴν ἀνδρείαν" ὥστε
εἶναι τὸ λεγόμενον, τοιοῦτον * Πᾶσαν ἀσφάλειαν αὖ-
" διαῤῥήξω, καὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν ποιήσω δει-
τῆν.

Καὶ καταφάγονται αὑτοὺς ἐκεῖ σχύμνυι ὅρυ-
μοῦ, καὶ θηρία ἀγροῦ διασπάσει αὐτούς. Οὐ p^-
νον, φησὶν, ἐν τῇ οἰκείᾳ πατρίδι ὄντες, τῶν καχῶν
ἀπολαύσουσιν, ἀλλὰ xat ἐχεῖ, τουτέστιν, ἐν τῇ τῶν
πολεμίων χώρᾳ γενόμενοι, οὖχ ἕξουσι λῆξιν τῶν
χσχῶν " ἀλλ᾽ ὠμῶς αὐτοῖς οἱ αἰχμαλωτεύσαντες xph-
σονται, Τοὺς γὰρ πολεμίου: καλεῖ σχύμνους καὶ θη-
pla. Ἢ ὅτι ἄταφοι ῥιπτόμενο:, ὑπὸ θηρίων βρωθή-
φονται. Συγχλεισμὸς καρδίας, ὁ νόμος" ὑπ᾽ αὐτὸν (5)
ἐφρουροῦντο, συγχεχλεισμένοι εἰς τὴν πίστιν, τουτ-
ἐστι, συνωθούμενοι ὑπ᾽ αὐτοῦ πρὸς τὸ πιστεῦσαι
Χριστῷ, Διέῤῥηξεν οὖν τοῦτον τὸν συγχλεισμὸν ὃ
τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι καταργῆσας, Καὶ
φραγμὸς δὲ τὸ γράμμα τοῦ νόμου, μὴ ἐῶν ἔσω εἰσελ-
θεῖν, καὶ ἰδεῖν τὰ ὑπὸ Θεοῦ χαρισθέντα ἡμῖν. Διέῤ-
ῥηξεν οὖν τοῦτο ὁ Κύριος, καὶ δέδωχε τῷ πνεύματι
πάροδον. Ἡλὴν ἀλλ᾽ ἐχεῖ τὰ νοητὰ θηρία τοὺς ix
περιτομῆς χατεσθίει" τουτέστι, Καίτοι ἐμοῦ διαῤῥὴ-
ἔαντος τὸ γράμμα, αὐτοὶ (26) ixet. μένουσι, καὶ μὴ
μεθισταμένους οἱ δαίμονες χατεσθίουσι. Συγχλεισμὸς

καρδίας, καὶ τὰ Ἑλληνινὰ δόγματα τῆς φιλοσοφίας D

xal χενῆς ἀπάτης, τὰ τῶν ἀποδείξεων κλεῖθρα ἐπι-
δάλλοντα ταύτῃ, ὥστε μὴ παραδέχεσθαι τὴν πίστιν"
ἃ διαῤῥήσσει ὁ εὐδοκήσας διὰ τῆς μωρίας τοῦ χη ρύγ-
βατος σῶσαι τοὺς πιστεύοντας, ᾿Αλλὰ xal ἡ τῶν
Χοσμιχῶν ἀγαθῶν εὐπορία, συγχλεισμὸς χαρδίας,
ἐν σχοτεινῇ χαὶ ζοφώδει εἰρχτῇ ταύτην συγχλείουσα,

* ΤΙ Cor. , 21.

idque faciam instar urs: laborantis , in angustias
videlicet redactze, ut fugere nequeat. Tum enim, de
salute fere desperans, aeri furore percita, in se
oppugnantes invehitur. Vel laborantem intelligit
ürsam propriis partibus destitatam, qui a venato-
ribus capti fuerint, vel etiam fame laborantem,
egentemque propterea cibo quo nutriatur. tllud
autem, Per viam. Ássyriorum, potest alia quoque
tatione intelligi. Quoniam enlm ipsi profeeti sunt
ad Assyrios, eorum ayxilium adversus Agyptios
postulatum , ut in precedentibus quoque dixit :
Interim, ait, dum eo pergunt, Agyptios eig przfl-
eiam, qui sunima adversus eos eievitia et immani-
taie wlantur,

Εἰ disrumpam. conclusionem cordis eorum. Hsc,
ait, faciam, quo conclasum obduratumque eorum
€or frangam et aperiam, ut ipsum ingredi cogno-
scique ab eis possim. Aut conclusionem scturitatem
appellat, cordisque fiduciam et magnanimitetem, ut
hujus dicti sensus sit : Eorum securitatem omnem
veluti confringens tollam, effüciamque €or eorum
pavidum. .

114 Εἰ devorabunt eos ibi catuli silvarum, bestie
agri discerpent eos. Calamitatibus, ait , afficientur,
non in patria modo sua, sed et ibi, in hostium
&cilicet tegione , ubi perpetuis :rumnis coufiicta-
buntnr, crudeliter ab iis habiti, qui eos iu servitu.

ὦ tem redegerint. Hostes enim catulorum ferarumque

nomine appellat. Vel hoc futurum innuit, ut a feris,
insepulüi relicti, devorentur, Conclusio cordis lex
est, qua lege, veluti presidio, conclusi tenebantut

^d fidem scilicet Christo hahendam. Confregit ita

que conclusionem hane is , qui per dogmata legem,
ejusque praescripta abrogavit. Cordis vero septuni
est legis ipsius littera, quas noa sinit, ut penitius
illud introspiciatur , perspectaque fiant. munera,
quie nobis praebere Deus consuevit. Septum hoc per-
fregit. Dominus , aditumque  Spiriimi patefecit.
Nilillo tamen secius ibi ferz, qu» mente perct-
piuntur, devorapt eos, qui circumcisionem profi-
tentur. Quasi dicat : Quamvis ego legis literam
confregerim, ipsi nihilominus ei mordieus h:rent,
eosque propterea, ab ea. recedere nolentes, demo-
nes devorant. Conclusio cordis sunt et Graeanice
philosophize, commnnisque deceptionis doginata,
qua argumentorum claustra ipsimet cordi objiciunt,
ut Christi fidem excipere non possit. Que quidem
elaustra perfringit is, qui per stultitiam przdica-
tiohis ** incolumes eos servare decrevit, qui ipsi

Varie lectiones et ποίῳ.

(25) Προσιοῦσι, ín accedentes. (invehitur), Ven.
(34) Verha : ὅπερ xai ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἶπε, ΓΝ
δν, ὅτε ἐν ὅσῳ ἀπέρχονται πρὸς τοὺς "Assu-
fiie, desunt in cod, Bav. οἱ. restituimus cx Ven.

(25) 'Yx' αὐτῶν cod. Ven., sed. scribendum ὑπ᾿
αὑτοῦ, ab ipsa (scilicet lege).
(36) "Exsivos, illi, Cod. Ven.

Digitized by Google
