155
τί σα διωθῶ; ᾿Απὸ φιλανθρωπίας πολλῆς ἀπορου-

ἔνῳ Éovxe, xal φησιν" Οὐχ ἔχιυ πῶς σοι χρήσομαι,
Ὑπερασπιῶ cou; ἀλλὰ τὰ ἔργα σου οὐ διχαιοῦσι
«τοῦτο γενέσθαι, Τί οὖν ποιήσω ;

Ὧς ἼΛλδομα θήσω σε xal ὧς Σεδοείμ. ᾽Ἀπο-
λέσω σε, φησὶν, ὥσπερ τὰς Σοδομητικὰς ἐχεῖνας
πόλεις " τοῦτο γὰρ δίκαιον.

Μετεστράφη ἡ καρδία μου àv τῷ αὑτῷ. Μη-
τέρα καὶ πατέρα φιλόπαιδα μιμούμενος, φησίν "
Ἔν τῷ αὐτῷ, τουτέστιν, Ἐν ὅσῳ λέγω κατὰ σοῦ,
ἐστράφη ἡ καρδία μου, οἱονεὶ στρόφους τινὰ;, καὶ
ὑπέμεινεν ἀλγήσασα" διὸ μετέστρεψε τὴν ἀπόφασιν.

Συγεταράχθη ἡ uscapéAsid μου, οὗ μὴ ποιή-
σω κατὰ τὴν ὀργὴν τοῦ θυμοῦ μου" οὗ μὴ ἐγχα-
ταλείψω τοῦ ἐγκαταλειςθῆναι τὸν Ἐφραίμ.
Τουτέστι, ταραχθεὶς ἀπὸ τῆς πολλῆς πρὸς σὲ φιλο-
στοργίας μεταμεμέλημαι, καὶ οὐ μὴ ποιήσω κατὰ
τὴν ὀργήν μου. Ταῦτα δὲ λέγει, οὐχ ὡς νῦν μὲν
τοῦτο φοβούμενος, νῦν δὲ ἐχεῖνο βουλόμενος (8), ἀλλὰ
σχηματίζων τὸν λόγον εἰς ὀργὴν καὶ ἔλεον, εἰς tt-
μωρίαν καὶ φιλανθρωπίαν" καὶ δι᾽ ἐχείνων μὲν
ἐχφοδῶν, διὰ τούτων δὲ προτρέπων xoi ἐκχαλούμε-
vog εἰς πειθώ * ὡς ὁ Δαδὶδ λέγει ’ Οὗ χατὰ τὰς
ἀνομίας ἡμῶν ἐποίησεν ἡμῖν, ἀλλὰ καθὼς οἱ-
κτείρει πατὴρ υἱοὺς, ᾧκτείρησε Κύριος τοὺς
φοδουμένους αὐτόν" χαὶ ἐν τῷ Ἡσαῖᾳ, Μὴ
ἐπιλήσεται γυνὴ τοῦ παιδίου αὑτῆς, ἢ τοῦ μὴ
ἔεῆσαι τὰ ἔκγογα τῆς κοιλίας αὑτῆς ; Εἰ δὲ καὶ
ταῦτα ἐπιλάθοιτο γυνὴ, dAA ἐγὼ οὐκ ἐπιζήσομαι.
Οὐχ ἵνα δὲ μόνον ixtlvoug ὠφελῇ, ταῦτα λέγει"
ἀλλ᾽ ἵνα καὶ ἡμεῖς πρὸς τὸ τοιοῦτον τῆς φιλανθρω-
πίας ἀρχέτυπον τὰς οἰχείας ψυχὰς εἰκονίζωμεν
(Ὅσα γὰρ ἐγράφη, πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν ἐγράφη),
καὶ ἵνα μὴ πονηροὶ καὶ μνησίχαχοι ὦμεν ( Ὁδοϊ γὰρ
μνησικάκων, εἰς θάνατον), ἀλλ’ ἐν τῷ αὐτῷ
καιρῷ καὶ τὰ τῆς ὀργῆς ἐπιδειχνύωμεν ῥήματα
πρὸς σωφρονισμὸν, xat τὰ τῆς φιλανθρωπίας ἐπιφέ-
ρώμεν, πρὸς τὸ διὰ τὸ [ f. om. τὸ ] τῆς χρηστότητος
ἐ τρέψαι μᾶλλον καὶ χαταιδέσαι. Τότε γὰρ δειχνύο-
μὲν ἑαυτοὺς λογιχῶς ἐπιστατοῦντας, ὅτε χρηστός
τὴτι μᾶλλον, ἣ θυμῷ, τούτους ἐπιστρέφωμεν [ f.
-qop. ] λογικοῦ γὰρ, τῇ ἱλαρότητι ὑπάγεσθαι. Διὸ
xai Πέτρος ἔλεγε Ποιμαίνγετα τὸ ἐν ὑμῖν ποί-
piriov. ἐχουσίως, ἀ1λὰ μὴ ἀναγκοστῶς.

Διότι Θεὺς ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἄγθρωπος, év σοὶ
ἅγιος. "Ὥσπερ τινὸς ἀνθυπενεγχόντος καὶ ἀπορῆ-
σαντος" διὰ τί, ὦ Κύριε, τοσαῦτα ἀπειλήσας, μετ’
ἡμέλησε [f. -μελήσω], καὶ οὐ κολάζεις τὸν Ἐφραίμ ;
φησίν" Διότι οὐκ ἄνθρωπός εἰμι, ἀλλὰ Θεὸς ἀγαθὸς,
δηλονότι οὐ τῇ ὀργῇ τὴν νίχην διδούς " τοῦτο γὰρ
ἀνθρώπινον πάθος. Τί οὖν ὅλως χολάζεις ; Διότι,
φησὶ, καὶ ἅγιός εἰμι, μεσῶν ἀδικίαν, καὶ θέλων ἐν
σοὶ ἅγιος εἶναι, τουτέστι, διὰ τῶν σῶν ἔργων τὴν

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM . — CAP. XI.

165

A Israel? quid tibi [aciam? Pro summa sua bonitate
atque clementia. dubitanti plane similis effectns :
Ineertus. sum, ait, quid 'mihi de le sit agendum.
Numquid te protegam ? At obstant facinora tua
qua fas id esse. negant. Quid ergo faciam ?

Sicut. Adamam ponam te, el sicut. Sebeim. De-
struam te, ait, ut Sodoniticas urbes illas * id enim
justitia postulat.

Conversum est cor meum in idem. Parentes (ilio-
Tum amantissimos imitatus, In idem, ait, interea
scilicet, dum contra te loquebar, conversum est cor
meum, dolens videlicet vehementer angebatur,
proptereaque sententiam mutavit.

Vas. 8,9. Conturbata est penitentia mea, non fa-
ciam juxia iram furoris mei. Non. derelinquam, ut

B deleatur Ephraim. Vehemenli scilicet erga te amore
percitus, proposito destiti, nec amplius faciam,
quod ira mea postulabat. Hac ivero dicit, non
quod modo hoc vereatur, mode illud velit; sed
sermonem ad itam et misericordiam, ad suppli-
cium atque clementiam convertit, quo nos perter-
refaciat, simulque incitet et impellat ad obedien-
tiam, ut ait David : Non secundum iniquitates. no-
siras retribuit nobis, sed quemadmodum miseretur
paler filiorum, ita. miseretur. Dominus timentium
se **, Et apud Isaiam : Numquid. obliviscetur mulier
filii aui, reque miserebitur partuum ventris sui? et
si illa oblita [uerit, ego tamen non. obliviscar tui **.
H:ec vero non ad eorum modo utilitatem, sed. ad
nostram eliam institutionem dicit, quo scilicet ad
hujusmodi benignitatis exemplar nostrum quisque
aninum componamus: Quecunque enim scripla
sunt, ad nostram doctrinam scripla. suni *6 - simul
ne mali simus, malorumque memores : vig nam-
que malorum ad mortem ducunt ΜῈ : sed uno tem-
pore ir verba proferamus ad correctionem, adji-
ciamusque continuo bumanitatis officia, quo magis
magisque delinquentes talem ob humanitatem pu-*
dore affecti, commoveantur. Tum enim ostendi-
mus, nos ratione alios moderari, cum humanitate
104 potus quam ira eos, ducimus. Ratione
quippe utentis est, placido modo regere. Quam-
obrem οἱ Petrus, Pascite, inquit, qui in vobis est,
gregem, non coacte, sed spontanee "*.

C

D

Quoniam Deus ego sum. et non homo, in te. san-
ctus. Quasi quis objecisset, quresissetque ab eo, Cur
tui te poenitet consilii, nec amplius puuis Ephraim,
postquam tot ei minitatus es — supplicia? Quia,
subdit ille, non sum homo, sed Deus bonus atque
misericors, iras scilicet minime cedens. ld enim
hominum vitium.est. Cur, inqnies, interdum  pu-
nis? Quia sanctus, ait, quoque sum, odio habens
iniquitatem, id simul cupiens, ut etiam in te sauc-

** Psal. cnt, 10 15. ** Is2, xix, 15. ** Rom. xv, 4. " Prov. xi, 38. "5 1 Petr. v, 2.

Varie lectiones et pote.

8) Ταῦτα δὲ λέγε', οὐχ ὡς νῦν μὲν τοῦτο fou-
λόμενος, νῦν δὲ τοῦτο μεταδουλευόμενο;. lec vero

dicit, non quod modo telit hoc, modo, mstata s4u-
ten ia. nolit, Thcodoretus ad hunc locum.

Digitized by Google
