$839 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 8u

fatanas dejecit : aggere, inquam, boc est, abjecta, A ᾿Αλλὰ xat βασιλεῖς τύραννοί εἰσιν οἱ βασιλεύσαντες
terrestri, imo jacente falsa interpretatione, quie nihil τῶν παθῶν, διὰ τοῦ τυραννῆσαι καὶ βιάϑασθαι τιν
sublime neque coleste spiret : bonorum namque φύσιν, Ἐπειδὴ γὰρ βιαστή ἐστι» ἡ βασιλεία τῶν
terrestrium solummodo fructum, et cerporales ρὼ- οὐραγῶν, xal βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν" πάν
nas, et omnia id genus alia sxcerdotes intelligunt. τες οἱ τὴν ἀρετὴν μετιόντες, xai βασιλεῖς ἂν λεχθεῖεν͵
fleges etiam et tyranni sunt, qui dominantur affec-— xai τύραννοι" τὸ piv, ὡς ἐνταῦθα βασιλεύσαντες,
libus, propterea quod regant et cogant uaturam. καὶ ἐχεῖθεν βασιλεύοντες, τελεώτερον, ὅταν ὁ Χρι-
Quia enim violentuwn — est. regmum. celorum, εἰ στὸς φανερωθῇ $ ζωὴ ἡμῶν' τὸ δὲ, ὡς τυραννή-
violenti rapiunt illud *^, omnes virtutem. amplexi, ᾿σαντες xai βιασάμενοι τὴν φύσιν. Ὅταν οὖν ὁ ἀεὶ
reges dici queant οἱ tyranni : partim quod hic τοῖς καλοῖς πολεμῶν, ἰσχύσῃ τινὰ τῶν τοιούτων xal.
regnantes, illie efiam regnaturi sint perfectius, ελιῖν, ἐντρύφημα τοῦτον ἔχει xal ἐμπαίζει αὑτῷ
quando Christas manifestatas fuerit, vita nostra : (τὰ γὰρ βρώματα αὐτοῦ ἐχλεχτὰ), xal μάλιστα εἰς
partüm quod veluti tyranni deprimant, vimque ἀπόγνωσιν τοὺς τοιούτους ῥίπτει, ὡς τὸν ἄθλιον "loj.
faciant naturx. Quando igitur (76) virtute armatus δαν- xal παντὸς δὲ ὀχυρώματος κρατεῖ βάλλων χῶμα,
semper pugnam committens, aliquem animi motum Τὸν γὰρ χοῦν τῶν γηΐνων φροντίδων βάλλων xx
prosternere valuerit, delicias in hoc habet, eique B ἀνεγείρων, πολουρκεῖ τὸν ἀνθρώπινον νοῦν, xal αἱρεῖ,
illudit : epulie enim ejus tales suntlautze etelecte, ὅς ὀχύρωμα ὑπὸ Θεοῦ ἔχτισται.

ac mazime hujusmodi animi perturbationes ad desperationem adigit, perinde atque infelicem Jo
dam,omneque munimentum occupat educto aggere. Etenim aggerem terrestrium curarum  jaciens εἱ
excitans, egerensve, obsidet humanam mentem, εἰ capit, que mens ἃ Deo conditum est muni-

* mentum.

Vrss. 11. Tunc permutabit spiritum, ei perirans- Τότε μεταδα.1εὶ τὸ πνεῦμα, καὶ διελεύσεται xal
ibit, et placabitur. Quando, inquit, hec omnia de- ἐξωϊάσεται. Ὁπηνίχα, φησὶ, ταῦτα πάντα bc
monstraverit Dabylonius, et omnia videbitur vicisse, ξηται ὁ Βαδυλώνιος, καὶ πάντων δόξῃ χρατῆσαι,
inn permutabit Deus spiritum, lioc est, vehemens τότε μεταδαλεῖ ὁ θεὸς τὸ πνεῦμα, τουτέστι, τὴν
tem indignationem qua flagrabat adversum impios: θυμώδη ὀργὴν, fjv εἶχεν ἐπὶ τοὺς ἀσεθεῖς, xai δι-
el perget, seu transibit, hoc est eminuseremove- ελεύσεται, τουτέστι, πόῤῥω τῶν χολαζομένων γεγή-
litur ab fis qui puniuntur, non porro ipsis astans — cavas, μηχέτι αὐτοῖς ἐφιστάμενος xal ἐπιτηρῶν τὰ
el observans ipsorum opera, ponamque exigens, ἔργα αὐτῶν καὶ δίχην ἀπαιτῶν, καὶ Deu; αὐτοῖς
et propitius eis erit. Hoc antem dixit, non quod ἔσται, Εἶπε δὲ τοῦτο, οὐχ ὅτι ὁ Θεὸς παλίμθολός ἐστιν
Deus retrogradus sit, ut qui facile permutelur : C εὐχόλως μεταδαλλόμενος, ἀλλ᾽ ὅτι τὴν προσήχουσαν
sed quod decente μπᾶ exacta, ac xgrotis aller- δίκην ἀπαιτήσας, xal volg νοσοῦσι τὰ χατάλληϊα
nantbus et sufficienübus pharmacis adhibitis, xai ἀρχοῦντα ἐπιθεὶς φάρμαχα, ἔπαυσε λοιπὸν τὴν
in posteruus cesset a medica disciplina. Praterea ἰατριχὴν ἀγωγήν. ᾿Αλλὰ καὶ τοὺς ἐξ Ἰαραὴλ ὁ θεὸς
l;raelitas, cum viderit a diabolo captivos factos, ὅταν ἴδῃ τῷ διαδόλῳ αἰχμαλωτισθόντας, οὐκ ἀπώ-
non repellet Deus, populum nempe suum quem σεται τὸν λαὸν αὐτοῦ Óv mpofywo * ἀλλ᾽ Deux ἔσται
prascivit: verum placatus erit Judais, meliorem τοῖς Ἰουδαίων μετανοοῦσι, καὶ βαπτιζομένοις εἰς 9
mentem induentibus, baptizatisque in nomine Do- ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ * καὶ ταῦτα μαθήσῃ ἀπὸ
mini Jesu. Hzc autem maxime ex Actis disces. τῶν Πράξεων μάλιστα, Τοὺς γὰρ τρισχιλίους 8
Tria millia eniur videbis, et quinque millia, etmul- — xa πενταχισχιλίους καὶ τὰς πολλὰς μυριάδας, b
tas myriades, quas Paulo Jacobus monstrat ἴδ. Porro τῷ Παύλῳ Ἰάχωδος ósíxvuct, Kat ἐχάστοτε δὲ τοῦτο
hoc ipsum frequenter contingit. Nemo (71) enim γίνεται. Καὶ πᾶς ὁ ὑπὸ τοῦ διαόλου χρατούμενο;,
ἃ diabolo victus despondeat animam. 1.5.8 Quando μὴ ἀπογινωσχέτω. Ὅτε γὰρ εἰς τὸ τῆς χαχίας 6g»
enim ad extremum maliti& perductus faerit, tum — τὸν χατενεχθῇ, τότε μεταδαλεῖ τὸ πνεῦμα, τὸ ἐν
spiritum in eis (78) pravum Deus permutabitin bo- αὐτῷ πονηρὸν, εἰς τὸ ἀγαθὸν, καὶ διελεύσεται τὴν
num οἱ pertransibit servantem viam, abducentem- D σώζουσαν ὀδὸν, καὶ ἀπάγουσαν ἀπὸ κακίας εἰς ἀρε'
que a vitio ad virlutem, a terra jn ccelum : οἱ (79) τὴν, καὶ ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν, xal ἐξιλάσεται τὸν
egredietur ad Deum per resipiscentiam, quia pr: — Θεὸν διὰ μετανοίας ὑπὲρ τῶν προγεγονότων, 0)
sciti a Deo imbuuntur. Non enim 'implacabilis est γὰρ ἀνίλαστός (80) ἐστιν, ἀλλ᾽ οἰκτίρμων, xa Dó-
Deus, sed. miserator est, et propitius erit peccatis, σεται ταῖς ἁμαρτίαις, χαὶ οὐ διαφθερεῖ,
et non perdet.

** Matth, xr, 19. !* Act. τι, 4.

Varie lectiones et note,

(10) Cum igitur is, qui bonis. (viris) continenter (18) Grece αὑτῷ, ipso, εἰ merito; sermo enin
bellum inert (scilicet diabolus) aliquem istiusmodi — est de co qui a diabolo vincatur.
cirorum deprimere valet, hunc in. deliciis habet, εἰ» (79) Εἰ placabit. Deum per pinitentiam, qut δ"
que iliudit : epula namque ejus elecim sunt, lalesque lerilorum eum peniteat facinerum. Sic Grera 9*
viros in. desperationem maxime conjici, wi infeli- — nant.
cci Judam, etc. Sic Graeca verba. (80) ᾿Ανοίχτιστο;, misericordie expers, Cod. Bar.
^ (T1) Deest γὰρ, enim, in textu Graeco.

Digitized by Google

—

