$15

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

LE

sibi mutuo adversantur. Propterea Paulus : Cum A zvsopa* ταῦτα γὰρ ἀντίχεινται ἀλλήλοις. Διὸ xat

infirmor, tum potens sum **,

Ego tauquam juniperus condensa. Juniperus densa
planta est et opaca, conferis praedita ramis sem-
perque virentibus, et spinosa coma. Ait ergo : fta
ego te deisis stipabo ramis, opeque mea prote-
gam, ut. iu adjutorio meo habitans, in protcctione
Dei cceli ** commorari queas, nullum reformidans
afflictionum zstum, neque pluviam, seu. relaxatio-
nem, mollem nempe vitam animos relaxantem.
Deusi enim cum sint atque conferti opis me:
rami, te penetrare non sinent neque pradicium
sfllietionum zstum, quo me maledictis lacessere
«ogaris, neque pluviam, de qua mox dicebamus,
per quam pluviam in mollitiem atque luxuriam di-

Παῦλος; ἔλεγεν * Ὅταν ἀσθενῶ, τότε δυνατός εἰμι.

Ἐγὼ ὡς ἄρκευθος πυχάζουσα. Ἢ ἄρχευθος
φυτόν ἔστι δατὺ καὶ ἀμφιλατὲς, πυχνοὺς ἔχον
τοὺς χλάδους καὶ ἀειθαλεῖς, χαὶ ἀκανθώδη
κόμην φέρον. Φησὶν οὖν Οὕτως σε πνυχάσω x.i
σχεπάσω πυχνοῖς τοῖς κλάδοις τῆς ἐμῆς βοηθείας,
ὥστε κατοιχῶν ἐν βοηθείᾳ τῇ ἐμῇ, ἐν σκέπῃ τοῦ
Θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ αὐλισθήσῃ, xai οὐ φοδηθήσῃ
οὔτε καύσωνά τινα θλίψεων, οὔτε βροχὴν, ἤτοι
ἄνεσιν, καὶ ὑγρὸν xat διαλύοντα βίον. Πυχνοὶ γὰρ
ὄντες χαὶ συνεχεῖς οὗ χλάδοι τῆς ἐμῆς βοηθείας,
οὐκ ἐάσουσι διαδῦναι οὔτε τὸν ῥηθέντα χαύσωνα,
εἰς βλασφημίαν σε συνωθοῦντα, οὔτε τὴν ῥηθεῖσαν
βροχὴν εἰ; τρυφὴν καὶ ὕδριν σε διαχέουσαν "

laboris. Sed si te quispiam aggrediatur, tuos pes- B ἀλλὰ x&v τις ἐπέλθοι μέλλων τοὺς σοὺς χλάδους

sumdadturus ramos, adnatis hic vepribus, qui-
busdum veluti spiculis atque tells percussus, arce-
bitur. Yepres omnino est iu. iis. ontnibus qui se-
cundum Deum vivunt, aspera vita, qua per futuri
judicii considerationem anzii cruciantur.

Ex me fructus est inventus. Ego videlicet tibi prae-
bebo bonum omne quo perfraaris, ornnemque [ru-
cium qui tibi deberi videatur. Quodque alibi Dominus
dix : Sine me nihil polcstis facere *, idipsum et
loc loco dicit. Virtutum euin fructus manat a Chri-
slo, siquidem ipse Verbum est; sine quo Verbo,
nulla eubsistit creatura, nec ea qui sensu, necea
que mente percipitur. Legis praterea fructus est
Evangelium ; eà. quippe seminis. rationem. habet :
Evangelium sulem, et. gratia, et veritas, p.r Jesum
Cliristam obvenit. Dictum perpende, diligenterque
considera verbum hoc, Inventus est; cumrenim lege
legeretur Evangelium, invenitur ab jis qui illud
quaerunt, proptereaque Dominus ait : Seratamini
Sorupturas 5. Inventusi Hem est, niüraudum ut
prodigium, a gentilibus 129 populis qui illud mi-
uie quaerebant, ut et apud Isaiam ipse de se Do-
miuus testatur : Juventus. sum. ab. iis qui me non
yuerebant : manifestus [actus sum iis qui me. non
interrogabant **,

Vzas. 10. Quis sapiens εἰ intelliget hatc, aut. intel-
ligens, εἰ coguoscet ca? Quoniam recig& sunt. vie
Domini, et just incedunt in eis : impii vero infir-
maubuntur in ipsis. Cuni superius enarrasset, quibus
olim  beneüciis eos, vel i&gratos, cuimulasset,
quibusve suppliciis ad eorum correctionem | esset
in posterum affeciurus : futurumque postea. pra-
nentiasect, ut. ii Babylone domum redirent, et tum
ipsi tum. cateri homines salute per Christum poti-
rentur ; cum imagua per totaur. proplietiam osten-
disset mvsteria: considerata eorum qui tum tein-
poris eraut auditorum stultitia, querit, qui. intel-
genti ac sapienti animo sit heec in posterum er-
veplurus. Universa enim prophetia divina sapien-

* |l] Cor. xu, 10. Psal. xc, 1. 55 Joan. xv,

λυμήνασθαι οἷά τισιν ἀχίσιν ἣ βέλεσι, ταῖς
ἐπιφνομέναις ἀκάνθαις χεντούμενος, ἀποστήσεται.
*Axavüa δ᾽ mávzto; ἐν παντὶ τῷ χατὰ Θεὸν ζῶντι,
ὁ fio; ὁ τραχὺξ, ὁ χεντῶν ἡμᾶς τῇ φροντίδε τῆς
ἐχεῖ χρίσεως. .

"EC ἐμοῦ ὁ καρπός σου εὕρηται. Τουτέστιν,
Ἐγώ σοι χορηγήσω παντὸς ἀγαθοῦ ἐπικαρπέαν, χαὶ
ὁ γαρπὸς ὁ ὀφειλόμενός cot, ἔσται ἐξ ἐμοῦ. Ὅπερ
ὃὲ ὁ Κύριος εἶπε, ὅτι Χωρὶς ἐμοῦ οὗ δύνασθε
ποιεῖν οὐδὲν, τοῦτο χἀνταῦθα λέγει. Ὁ γὰρ
χαρπὸς τῶν ἀρετῶν, ἔν τοῦ Χριστοῦ, εἴπερ αὐτίς
ἐστιν ὁ Λόγος. "Avsu δὲ Λόγον, οὔτε ἡ αἰσθητἢ
χτίσις, οὔτε 4j νοητή. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ χαρπός icti
ποῦ νόμου τὸ Βὐαγγέλιον " σπέρυατος γὰρ λόγον
ἐχεῖνος ἐπέχει " τὃὸ δὲ Εὐαγγέλιον καὶ ἡ χάρις
xai ἡ ἀλήθεια, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. Νόει
τὸ λεγόμενον" σχόπει δὲ xal τὸ, Εὕρηται" ἐγ-
χεχρυμμένον γὰρ ὃν τῷ νόμῳ τὸ Εὐαγγέλιον,
vol; ζητοῦσιν εὑρίσχεται. Διὸ xal ὁ Κύριος ἔλε-
γεν’ Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφάς. ᾿Αλλὰ xai τοῖς
μὴ ζητοῦσιν ἐθνικοῖς εὕρηται, ὥσπερ θαυμαστόν
τι εὔρημα, χαθὰ καὶ ἐν τῷ 'Hsata λέγει - Εὐρέθην
τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν. Ἐμφανὴς ἐγενόμην toic
ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσι.

Τίς σοφὸς καὶ συνήσει ταῦτα, ἢ συνετὸς, καὶ
ἐπιγνώσεται αὐτά ; διότι εὐθεῖαι αἱ ὁδοὶ τοῦ Κυ-
ρίου, καὶ δίκαιοι πορεύονται àv αὑταῖς " οἱ δὲ
ἀσεδεῖς, ἀσθενήσουσιν ἐν αὐταῖς. Εἰπὼν ὅθι
πάλαι τε ὁ Θεοὺς ἐπεδείξατο τοῖς ἀγνώμοσιν ἀγαθὰ,
καὶ ὅσα πρὸ; παιδείαν αὐτῶν ἐπαγαγεῖν αὑτοῖς
μέλλει“ καὶ μέντοι προθεσπίσας τὴν μετὰ ταῦτα
αὐτῶν ἀνάχλησιν, τὴν τε ix Βαδυλῶνος, xx
τὴν διὰ Χριστοῦ εἰς αὐτοὺς χαὶ πάντας ὀνθρώπους
γενησομένην, καὶ μυστήρια μεγάλα ἐνδειξάμενος
διὰ πάσης τῆς προφητείας, ἐπειδὴ ἀπέδλεψε πρὸς
τὴν ἀνοησίαν τῶν τότε ἀχροχτῶν ζητεῖ λοιπὸν
τὸν ταῦτα συνετῶς xoi σοφῶς ἀκουσόμενον. Τῷ
ὄντι γὰρ προφητεία πᾶσα, σοφίας (46) δεῖται χαὶ

89 Joan, v, 59. 51 58. ΚΧΠῚ, 1.

Varie lectiones et nota.
(46) Σοφίας θείας, sapientia (eget) divina, Cod. Venu.

Digitized by Google
