799

THEOPHYLACTI BULGARIE ARCHTEP.

800

sisti impietatem cordis mei ** ; optimum faeta erit Α ζεσθαι, ἀλλὰ φανεροῦσθαι καὶ ἐχπομπεύεσθαι. Et 9 μὴ.

non oecultare iniquitatem , neqne defensionibus
. eam legere, sed aperire potius, átque palam apud
omnes confiteri. Sin minus id fiat, irruent ia
hominem acerbi, veluti partus, dolores : actíus
videlicet malum eum invadet, &tque. semen quod
occultarit in semetipso, magis magisque profere-
tur, dicique et de ipso vere poterit : Ecce pariuriit
injustitiem, & concepit dolorem, et peperit iniquita-
tem "*, Cum vero a benignissimo Patre nostro
conteruntur pravi filil nosul, cogitata videlicet
epersque nostra, tanquam  iwtéa atque terrea
figuli vasa, quo fiant. magua Ecclesie domo plane
digna **, ad splendidum ejus otnatam, quie cum
ipsimet domwi decori sint, tum  Doreini usibus

accommodata : tum omnino. patefit injustitia, nullo nixa fulcimento,

ὠδῖνες Ἦξσυσι, τουτέστι, τελειότερόν τὸ xaxbv Estar,
καὶ τὴ σπέρμα τῆς ἀδιχίας, ὃ ἐνέχρυψέ τις ἑαυτῷ,
τελεσφορηθήσεται, καὶ λεχθήσεται ἐπ᾽ αὑτῷ “᾿᾿δοὺ
ὠδίφησεν ἀδικίαν, cvvélaCe πόνον, καὶ ἔτεκεν
ἀνομίαν. Ὅτε 0k συντρίδονται τὰ πονηρὰ ἡμῶν
τέχνα, fsot τὰ διανοήματα καὶ τὰ ἔργα ὑπὸ τοῦ
φιλανθρώπου ἡμῶν Πατρὸς, ὡς σχεύη χεραμέως
πῆλινα xai γεώδη, ἵνα γένωνται σχεύη τῆς μεγάλης
οἰκίας τῆς Ἐχχλησίας ἄξια, χατηρτισμένα εἷς τιμὴν
καὶ εὔχρηστα τῷ Δεσπότῃ " τότε δὴ φαίνεται fj ἀδι-
κία, οὐχ ἔχουσα ὑπόστασίν τινα καὶ εὔλογον αἰτίαν"
χἂν μυριάκις σπεύδωμεν συγχρύπτειν αὐτὴν, ἀλλ᾽
ὁ λόγος ἐλέγχει αὐτὴν ἀνεύλογον καὶ ἀνυπόστε-
τὸν.

nullaque satis idonea ἔγει8

ratione, quamvis eam ocenitare maximestudeamus, eam ita verbo patefaciente,

Vess. 14. De mauu inferni liberabe eos, et a morte B

redimam ipsos. Postquam satis de faturis scerbis
calamitatibus disseruit, ad consuetam reverten&
clementiam, Eos, ait, 3 captivitate reducám. Cap-
livitatem enim et infernum et mortem appellaré
consuevit. Hac porro que in Hebr»orum regressu
€oniigerunt, uthbrze quedam futurorim eránt, ét
Imagines, qui quidem melius et evidentius expletá
sunt post. Salvatoris resurrectionem. Ubi namque
resurrexerunt primitiae nostre **, omnes resur-
fectiónis gratiàm atque spem accepimus. Ad hune
plane modum apud Ezechielem ossium resurrectio
desigaabat eum Israelis $91 regressum, tum uni-
vefsslem omnium resurrectionem "δ. Quse tuni
enim apud Judgos contigerunt, adumbrabant ea
qui eus omnibus hominibus facturum se consti-
tuerat. Redeinit ergo de manu inferni animas ; haé
quppe tormentis inferni obnozim esse possunt,
non morti, eum sint immortales; morti vero
obnoxia sunt corpora, que sunt mortalia. Quisquis
item peccat, in inferno est, quatenus ipsius anima
tenebricosa effecta, eam amiltit speciem Quas ipsi
maxime consentanea est, imaginemque Dei refert ;
idemque et morti fit obnoxius, eo quod nefaria
facinora grávia ei sunt atque lethalia. Judzos item
illos qui Cbristo (ídem adhibuerunt, liberavit Deus

cum ab anim:e inferno, tum ἃ cade ac nece per lomanos | inferenda,

breviabuntur dies illi **.

Ἐκ χειρὸς ἄδου ῥύσομαι αὐτοὺς, xal £x Qará.
tov υερώσομαι αὑτούς. Ἐπειδὴ ἱκανῶς τὰ λυπη-
pk κροεῖπε, νῦν ἐπὶ τὴν συνήθη χρηστότητα ἀνα-
τρέχει, καὶ φησιν, ὅτι Ἐχ τῆς αἰχμαλωσίας ἐπάξω
αὐτούς. Τὴν γὰρ αἰχμαλωσίαν xal ἄδην χαὶ θάνα-
τὸν καλεῖ. Ταῦτα δὲ τυπικῶς μὲν τότε συνέδη χατὲ
τὴν ἐκ βαδυλῶνος ἐπάνοδον" τὸ δὲ ἐντε)έστερον
καὶ ἀληθέστερον πέρας ἐδέξατο μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆῇ-
gos ἀνάστασιν. Τῆς γὰρ ἀπαρχῆς ἡμῶν ἀναστητά-
σης, πάντες ἡμεῖς τῆς ἀναστάσεως τὴν χάριν καὶ
τὴν ἐλπίδα δεδέγμεθα " ὥσπερ xal dj παρὰ τῷ Ἵε:
ζεκιὴλ τῶν ὀστῶν ἀναδίωσις, xol τοῦ Ἰσραὴλ τὴν
ἐπάνοδον ἐδήλου, καὶ τὴν χοινὴν πάντων ἀνάστασιν,
Τὰ γὰρ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις τότε γεγενημένα, τύξοι
ἦσαν τῆς περὶ κάντας τοῦ Θεοῦ οἰχονομίας. ᾿Ελυτρώ-
cato μὲν οὖν x χειρὸς ᾷδου τὰς ψυχάς αὗται yip
ἐν τῷ ἅδῃ, οὐκ ἐν τῷ θανάτῳ " ἀθάνατοι γάρ" ἐν
δὲ θανάτῳ τὰ σώματα" αὐτὰ γὰρ τὰ θνητά. Καὶ
πᾶ; ἁμαρτάνων ἐν τῷ ἄδῃ ἐστὶν, xat ἡ Ψυχὴ αὖ-
τοῦ ἀειδὴς γινομένη, τὸ οἰχεῖον εἶδος αὐτῇ χαὶ τὸ
xav' εἰκόνα ἀπόλλυσιν " ἐν δὲ τῷ θανάτῳ, χαθὸ τὰ
τῆς ἁμαρτίας ἔργα ἔγχοπα καὶ θανατώδη εἰσί. Καὶ
ἐχ τῶν Ἰουδαίων δὲ τοὺς πιστεύοντας τῷ Χριστῷ
ἐῤῥύσατο τοῦ τε ἄδαυ τοῦ ψυχιχοῦ, καὶ τοῦ ix τῶν
Ῥωμαίων θανάτου, Διὰ γὰρ τοὺς ἐχλεκτοὺς, φησὶ,
χολοδωϑήσονται αἱ ἡμέραι ἐχεῖναι.

Propter electos — enim, ait,

Ubi judicium. tuum, mors? ubi stimulus (uus, Ὁ Ποῦ ἡ δίκη cov, θάνατε; ποῦ τὸ κέντρον,

inferne ? Hzc, quoslam uti victorie  pzanas et
hymnos, ita recinit: Ubi judicium tuum, mors?
justa scilicet causa in homines hactenus tibi sub-
lectos irruendi ? Ubi. stimulus, quo. peremisti eos
quos deglutisi ? In captivos quidem lesraelitas
justam causam mors habuit culpam qux ipsimet
morti stimulus etiain erat. Eadem ei causa fuit,
cur in universum boninum genus inveheretur ;
In quacunque enim hora, ait, comederitis, morte
moriemini ". Merito itaque mors eos invasit, qui
mandatum hoc violarunt. Verum et Israclitas tum
19. ΒΕ Psal. vp, δι
V Gen. n, 17

9! Psal. xxAvil,
*5 Matth, xxiv, 22.

93 4E Tim. u, 20.

ἄδη. Οἷόν τινας ἐπινικίους παιᾶνας xol ὕμνου;
καῦτα ἀναχρούεται" Ποῦ ἡ δίχη cov, θάνατε,
τουτέττι, Τὸ δίκαιον ὃ εἶχες χατὰ τῶν ὑπὸ σὲ τέως
ὄντων. Ποῦ τὸ χέντρον, 6€ οὗ ἀπέχτενες, οὗς xaz-
ἐπινες ; Εἶχε μὲν δίκαιον χατὰ τῶν αἰχμαλωτισθέν
των Ἰπραηλιτῶν τὴν ἁμαρτίαν, τις καὶ χέντρον
fjv αὐτοῦ " εἶχε δὲ καὶ χατὰ πάσης ἀνθρωπότητος
τὴν αὐτὴν ταύτην. Καὶ γὰρ ἦ ἂν ὥρᾳ φάγητε,
φησὶ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε. Δικαίως οὖν τοὺ:
mapa6alvovzaq εἶχεν ὁ θάνατος. ᾿Αλλὰ τούς τ
Ἰσραηλίτας ἐλυτρώσατό τε, ὑπερδὰς τὰς ἀνομῖσι

δὲ ECor. 3s, 9ὃ, 9 ζοῦν, χλχνε, 10.

Digitized by Google
