853

EXPOSITIO IN PROPHETAM HABACUC. — CAP. II.

85t

παχέα, βραδέα (3) δοχεῖ moiiv* τὸ ἔμπαλιν δὲ ἡ A patiens esto, exspecta : siquidem patientia tibi per-

μεγαλοψυχία, τὰ δυσφόρητα, φορητά - xal τὰ βρα-
δέα, ταχέα.

suadebit, ne causeris, quod tardus fuerit. Vere
enim, ut pusillanimitas nostra, veluti intolerabilia

et plane. difüicilia "videtur efficere, qus tamen et tolerabilia et facilia sunt : sic et qus celeria sunt,
lenta nobis (acit, Ediverso magnanimitas difficilia factu, facilia ; et tarda, velocia reddit.

Ἐὰν ὑποστείληται, οὐκ εὑδοκαῖ ἡ ψυχή μου
ἐν αὐτῷ. Ὁ δὲ δίκαιός μου, ἐχ πίστεως ζήσεται.
Εἶπεν ἀνωτέρω * Γράψον ὅρασιν, ὅπως διώχῃ ὁ ἀνα-
γινώσχων αὐτὸ, τουτέστιν, ἐπιζητῇ τὰ τῆς ὁράσεως,
ὡς ἐλπίζων αὐτὰ ἐχδήσεσθαι. Νῦν οὖν φησιν, ὅτι
᾿Εὰν ὑποστείζληται, ἐκεῖνος ὁ ἀναγινώτχων, τουτ-
ἔϑτιν͵ ἐνδοιάσῃ, καὶ ἀμφιθάλῃ, οὐχ εὐάρεστός
ἔττιν ἐμοὶ, οὐδὲ εὐδοχεῖ χαὶ ἐπαναπαύεται αὑτῷ
ἡ ψυχή μου. “Ὥσπερ δὲ ὑπνοῦν λέγεται ὁ Θεὸς καὶ
ἐγρηγορέναι, καὶ χεῖρας ἔχειν καὶ πόδας ἀνθρωπο-
πρεπῶς * οὕτω καὶ τὸ, Ἢ ψυχή μου. Ἡ γὰρ ψυχὴ
τοῦ δι᾽ ἡμᾶς ἐπὶ γῆς ἐλθόντος (6) καὶ ἐνανθρωπή-
σαντος Θεοῦ Λόγον, ἐν μὲν τῷ ἀπίστῳ καὶ ὑποστιλ-
λομένῳ τοῦ ὀνομάσαι αὐτὸν Υἱὸν Θεοῦ xal Θεὸν
ἀληθινὸν, οὐχ εὐδοχεξ " ὁ δὲ ἀνυποστόλως val ἀδι-
στάκτω:; αὐτὸν ὁμολογῶν, δίκαιος ix πίστεω; γενό-
μένος, ἕξει τὴν ζωὴν, ἤτοι τὴν μέλλουσαν, ἢ αὐτὴν
τὴν δικαιοσύνην, Ἐξ ἔργων μὲν γὰρ νόμου, οὐ
διχαιοῦται πᾶσα σάρξ. Ὁ γὰρ νόμος, ὀργὴν κατερ-
γάζεται παραθαινόμενος, xol ἀπέχτεινε τοὺς παρα-
θαίνοντας " fj δὲ πίστις χάριτι λύουτα τὰ ἁμαρτὴ-
ματα, διχαιοῖ " διὸ xat εἴρηται, ὥς τινα τῶν ἀντι-
γράφων ἔχει - 'O δὲ δίκαιός μου" τουτέστιν, ᾿Θ τῇ
ἐμῇ χάριτι δίκαιος γεγονώς. Πυξίον δέ ἐστι πᾶσα

ψυχὴ ἰσχυρὰ καὶ λεία, τουτέστι, πραεῖα, μηδὲν

ἔχουσα τραχὺ καὶ ἀπονενοημένον, τὰς περὶ Χριστοῦ
προφητιχὰς ἀποκαλύψεις ἐν ἑαυτῇ δεχομένη, χαὶ
φυλάττουσα ἀνεξαλείπτως τὰς περί τε τῆς προτέ-
ρας αὑτοῦ παρουσίας καὶ τῆς δευτέρας. Au, xal ὅταν
ápi τὴν δικαιοσύνην ἀσθενοῦσαν, χαὶ τὴν ἀδιχίαν
ἐσχύουσαν, οὐ δυσχεραίνε:, ἀλλ᾽ ὑπομένει τὸν χαιρὸν,
τουτέστι, τὸν εὔχαιρον χρόνον τῆς ἀχριδοῦς χρίσεως
xal τῶν ἑχάστῳ βεδιωμένων ἀντα ποδόσεως * καὶ
δίχαιος ὧν, οὐχ ἐξίσταται τῆς δικαιοσύνης, ἀλλὰ
τὴν παροῦσαν ζωὴν ἀνύει (8) ἐκ τῆς περὶ τῶν μελ-
λόντων πίστεω;, ἀπαράτρεπτος διαμένων, xal ἐν
Χριστῷ ζῶν, ταῖς ἐλπίσι τῆς τοῦ Θεοῦ διχαιοκρι-
σίας ἐνευφραίνετα!. Τοιοῦτος οὖν ὁ λέγων" Εἶδον τὸν
ἀσδέῆ ὑπερυψούμενον καὶ ἐπαιρόμενον (3) καὶ
προῆλθον, xal ἰδοὺ οὐχ ἦν (10). Ἐν μὲν γὰρ τῷ νῦν
βίῳ ἴσως ἄχρι τέλους εὐδρομεῖ. Καίτοι οὐδὲ τοῦτο
συγχωρεῖ οὗτος αὐτός * καὶ γάρ φησιν * Οἱ πονη-

* Nom. m, 10. ᾽ Psal. xxxvi, 55.

VEns. 4. Si treditavcrit, non obleciatur anima mea
in ipso. Justus autem meusex fide vivet. Supra dixil :
Scribe visionem, vt legens eam persequatur, hoc
est, inquirat quid sibi velit ea vísio, tanquam
sperans boc eventurum : nunc ail, quod Si irepi-
daverit ille lector, hoc est, indiversa raptus hasitave-
fil, et non. adlibuerit fidem, non placebit mihi :
neque anima mea sese ipso oblectabit , uon quiescet
super ipso. Quemadmodum autem doraire dicitur

B Deus et vigilare, ct rianas habere et pedes humano

more, sic et anima jam illi 1ribuitur. Est igitur
anima Verbi Dei, quod ad nos in terram descendit,
et caro factum est, Super incredulo ergo et for-
midante, ut nominet. ipsum Filium Dei, verumque
Deum, von capiet. voluptitem. Qui vero trepidatio-
nis exsors «sl, citra hasitationem ipsum confitens,
justus factus ex. fide, habet vitam, sive futuram,
sive illam ipsam justitiam. Ex operibus enim legis
nulla justificatr caro **. Lex enim iram operatur,
si quis cam transgressus fuerit, et interemit preva-
ricantes : fides autem per gratiam solvens delicta,
justificat. Eam ob rem etiam dictum est, ut quedam
exemplaria habeut: Justus aulem. meus, hoc est,
per gratiam ineam justus factus. Duxus, vol tabella
buxea, est omnis anima fortis, robusta et levigata,
politave, lioc est, mausueta, nihil habens asperita -
tis, nihil ruditatis , propheticas de Christo revei-
liones in sese recipiens, ae firmi:er custodiens pro-
missiones, cum de priore ejus adventu, tum po-
steriore. Quare dum videt justitiam languentem, et
injustitia valentem ac robustam, iegro. (7) istliuc
anime fert : at. interim exspectat occasionem, hoc
est commodum εἰ opportunum tempus exacti ju-
dicii, ac compensatiouem persolutionemque operum
qux quisque per sese in liac vita gessit ; ac justus
cum sit, a justitia non desistit, verum prasen-
lem vitam provehit ex fide in futura bona, imper-
mutabilis perseverans , et in Christo viveus, justi

p Δεῖ Dei spebus exhitaratus. Talis erat qui dixit :

Vidi impium valde exaltatu n et sublevatum, et. pre-
terii, et ecce non aderat : siquidem in. hac vita ad
finem fortasse 1850 felicem. rerum cursum  obti-

Varie lectiones et nola.

(5) Bpay£a, Cod. Bav.

(6) Cod. Ven. Sic habet : οὕτω xal τὸ, Ἢ Ψυχή μου
εἶπεν οἰχείως τῇ ἀσθενείᾳ ἡμῶν. Εἰ δὲ ὁ Χριστός
ἔστι, περὶ οὗ εἶπε τὸ, Ἥξει, καὶ οὐ χρονίσει (αὐτὸς
γάρ ἐστιν ὁ ὧν, καὶ ὁ ἦν, χαὶ ὁ’ ἐρχόμενος), εἰκότως
ὡς Xm αὐτοῦ εἴρηται τὸ, Ἦ ψυχὴ μου " ἡ γὰρ ψυχὴ
τοῦ ἐλθόντος, x. «. X. Tia et ux Anima mea, dixit
consentaneo quodam imbecillitati nostre modo. Si
vero Christus est, de quo dixit, Veniet et non tarda-
bit [ipse enim est, qui est, et gui erat, ei qui ventu -
tus esi], merito tanquam. ab ipso dictum eat illud :

Anima mea. Anima enim ejus, qui venit, etc.

(ἢ Haud. wgre. fert, sed. exspectat. opportunum
tempus εἰς, Ex Cod. Ven. et Bav.

(8) ᾿Ανοίγει, aperit, Cod. Bav.

(9) Καὶ ἐπαιρόμενον, ὡς τὰς χέδροηυς τοῦ Λιθά-
νου, et exaltatum, ut cedrus Libani. Cod. Ven.

(10) Tous ἔστε τῷ νῷ πρὸς τὴν μέλλουσαν κατά-
σταασιν διέθη * καὶ ἰδοὺ οὐκ ἣν, Hoc est. meute ad fu-
turam. (vite) constitutionem transiit ; et ecce non
€rat, Cod. Ven.

Digitized by Google
