895

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM., — CAP. XIV.

806

παρακαλοῦντα μονοειδῇ παράγων, μήτε τὰ Aor pk A sine consolatione relinquit : acerbis enlm | adjicit

yo? 4 t&v παραχλήσεως. Τοῖς γὰρ λνπτροῖς ἐπάγει
τὰ τῆς παρακλήσεως, ἵνα μὴ εἰς παντελῆ ἀπόγνω-
σιν ἔλθωσι, ἀλλὰ μάϑωσιν, ὅτι ἔστιν αὐτοῖς ἵλεως ὁ
Θεὸς, καὶ πόρεστι βουλομένοις ἐπιστραφῆναι, τῆς
ἀγαθότητος αὐτοῦ ἀπολαῦσαι" ὅπον γε xal ἁμαρτά-
νουσιν ἐπαγγέλλετα: τὰ χρηστότερα. Καὶ xot; παρα-
χκλητιχοῖς δὲ ἐπιπλέχει τὰ λυπτρὰ ὁμοῦ, ἵνα μὴ
πάντη ἐχλύτους αὐτοὺς ποιήσῃ, ἀλλ᾽ εἰς φόδον ix-
βάλῃ [f. ἐμδ.}, Οἷδε γὰρ ἄλλως, τοὺ; μὲν τῷ φόδῳ
πα᾿δευομένους, τοὺς δὲ χρηστοτέραις ἐπαγγελίαις "
χαὶ διὰ τοῦτο ἀμφότερα τίθησι. Καὶ νῦν οὖν ἐπειδὴ
εἶπε τὰ χαρμόσυνα, xal τὰ τῆς ἐλευθερίας, πάλιν
ἀναμιμνέσχει αὐτοὺς τῆς ἀποστασία;, ἣν ἀπέστησαν
ἀπὸ Θεοῦ, xal ἐπιφέρει ἃ διὰ ταύτην πείσονται, dosi

οὖν ὅτ; ἐπειδὲ, ἀντέστη τῷ θείῳ θελήματι ἡ Σαμά- Β

ρεια, οἱ μὲν ἄνδρες αὐτῆς, τῇ τοῦ πολέμου ῥομφαίᾳ
πεσοῦνται" τὰ δὰ ὑποτίτθια, τουτέστι, τὰ ὑπομάζια
(τιτθοὶ γὰρ ol μαζοὶ), πατὰ τοῦ ἐδάφους προσρηγνύ-
μενα διαφθαρήσονται αἱ δὲ ἔγγνοι, τὰς γαστέρας
διαῤῥαγήσονται, ἦτοι ἀναταν θήσονται, ἵνα σὺν «ol;
ἐμδρύοι; ἀπόλωνται. “Ἔπετε xol τὸ χαύχημα τοῦ
νομιχοῦ λαοῦ ἐν ῥομφαίᾳ, τῷ εὐαγγελιχῷ λόγῳ" xal
οἱ τῷ γάλαχτι τοῦ νόμου τρεφόμενοι, μηδὲν ὑψηλὸν
ἐννοοῦντες, τῷ ἐδάφει τοῦ γράμματος ἐνδπέμειναν"
ἣ ὅτι τῷ ταπεινωθέντι ἄχρι γῆς Χριστῷ προσχρονό-
μενοι διαλέλυντάι, Καὶ οἱ ἀπὸ γαστρὸς χαὶ (52) κοι-
λίας φωνοῦντες διδάσχαλοι αὐτῶν, οἱ πάντα πρὸς
γαστέρα πολιτευόμενοι, ὧν ὁ Θεὸς ἡ xoua, διεῤ-
ῥάγησαν τῷ φθόνῳ (85). Καλὸν δὲ καὶ τὰ πονηρὰ τῆς
διανοίας ἡμῶν ἔχγονα ἐδαφίξεσθαι, ἕως ἔτι νήπιά
εἰσι καὶ ἀσθενῇ, καὶ κάτω βάλλεσθαι, ἵνα μὴ ὑπερ.
αἴρωδτι τὴν κεφαλὴν ἡμῶν, ἤτοι τὸ ἡγεμονιχόν,
᾿Ἐδαφίζονται καὶ οἱ τῆ; ὑπερηφανίας λογισμοὶ, ὅταν
ἐννοῶμεν, ὅτ: γῇ ἐσμεν καὶ σποδός. “Ἔχει δὲ ἐν γαστρὶ
ὁ μὲν φθόνος, τὸν φόνον" ἡ δὲ τρυφὴ, τὴν ἀσέλγειαν "
ὁ πλοῦτος, τὴν καταδυναστείαν τῶν ταπεινοτέρων,
xaX ἄλλη χαχία ἄλλην. Δεῖ οὖν τὰς μητέρας ταύτας
διὰ τῆς τοῦ λόγου ῥομφαίας διαῤῥαγῆναι καὶ ἀνασχί-
ζειν, ἀναχαλύπτοντα; τὴν ἀηδίαν αὐτῶν, ἵνα xal
τὰ ἐξ αὐτῶν γεννηθησόμενα χαχὰ συναπόλωνται.
Ἐπιστράφηθι, ᾿Ισραὴλ, ἐπὶ Κύριον τὸν Θεόν
σου, διότι ἠσθένησας ἐν ταῖς ἀδικίαις. Ἢπεί-
ληπά σοι, φησὶν, ἃ ἤχουσας. Ἵνα οὖν μὴ ταῦτα πά-

jucurda, qui solarentur. auditores, nt ne despera-
rent omnino, sed intelligerent, bonum sibi Deum
esse sique clementem. (qui vel delinquentibus
humaniora polliceretur), ejusque bonitate perfiui
licere, si 2d eum seserecipere voluissent. Latis
item atque jucundis adnectit acerba, ue relaxaren-
tur ommino, sed metu perterriti: cobiberentur.
Perspectam enim habebat, alios in officio retineri
consuessc nietu, alios bonis promissis, eamque ob.
rem adhibet utrumque. Ad hune plane modum «t

, in presentia postquam lieta. protulit, futurumquo

dixit, ut in libertatem Hebrzi vindiearentur, rursus
tos defeclionis commonefacit, per quam a Deo
defecissent; adjiciique ea quz banc ob causam
perpetientur. Quoniam igitur, ait, Samaria. Dci
voluntati restitit, idcirco viri ejus militari gladio
concidentur, eorumque ὑποτίτθια, laetentes infan-
tes, hoc est ὑπομάξια (τιτθοὶ enim. idem sonat, ac
μαζοὶ) solo illisi fede interibunt, przgnantibusque
mulieriljus uteri disrumpentur, hoc est, disseca-
buntur, uL una cum fetibus queque suis pereat t.
Cecidit et legalis populi jactantin in gladio, evan-
gelico nempe verbo ; quique legis lacte nutriuntur,
nil sublime cogitantes, littere solo baeserunt, dis-
ruplique sunt, eo quod Christo, qui in terram
usque se demisissei , adversarentur. Eorumque
praeceptores, qui e ventre venitriculoque verba sua
promunt, qui cuncta ad ventrem eumdem referunt,
quorum Dews venter est "ἢ, rupti sunt. invidia.
Expedit item pravos mentis nostre 19/4 concep-
tus, quandiu velut infantes imbecilli sunt, terrae
illidi a$que dejici, ne supra caput, principem scili-
cet animi nostri partem, extollantur, Terr: allidun-
tur etiam elali animi cogitata, cum nobiscum ipsi
reputamus, pulverem nes esse atque cinerem. In
ventre porro gerit eedem invidia, luxuriaus wmol«-
liijes, tenuiorum oppressiónem opulentia, e& εὐ
$lia nequitia. Disrumpende itaque sunt verbi
gladio, dissecandzque tales matres, quo su2 cujus-
que nequitia retegalur, pereantque simul ea mala
que exteroquin ob ipsis gignereniur.

VEBs. 2. Convertere, Israel, od. Dominum Deum
tuxm, quia infirmatus es in iniquitatibus tuis.

Ugc, ἐπιστράφηθι πρὸς Κύριον, διότι τὴν ἀσθένειαν D Minitatus, ail, tibi sua qua audisti. Na itaque

ταύτην ἣν ἠσθένησας, παραδοθεὶς τοῖς ἐχθροῖς, διὰ
τὰς ἀδιχίας δου ἰσθένηεας. Ὥστε εἰ μέλλοις ἐσχυ-
ρὺς γενέσθαι, τῷ Θεῷ πρόσελθε, Ἢ τὸ, Ἡσθένησας,
ἀντὶ τοῦ, Κατεγήρασας τῇ χαχίᾳ, πολὺν χρόνον ἐν
^a: διέμεινας.

Λάδετε μεθ᾽ ἑαυτῶν Jórovc, καὶ ἐπιστράφητε
πρὸς πὐριον. Οὐ χρυσὺν, οὖχ ἄργυρον, οὐκ ἄλλο τι

42 philipp. μι, 19.

talia patiaris, fac ad Dominum te recipias ; siqui-
dem 0.88 ob iniquitates evenit, ut eam subireg
imbecillitatem qua, bostium potestati traditus, in
presentia laboras. Quare si fortis. evadere cupis,
fac ad Dominum accedas, Vel iliud Infirmatus es,
idem sonat ac. [n nequitia conseuuisti, mulum in
ea temporis permanens,

Vgns. 5. Sumile vobiscum orationes, et reverti-
mini ad Dominum Deum vestrum, Vos, inquit,

Vario lectiones et notis.

(53) De lis ipsis loquitur et superius, pag. 9.
(95) Διεφθάρησαν τῷ φθόνῳ, corrupti sunt. intidia, Cod. Ven.

Digitized by Google
