825

EXPOSITIO IN PROPHETAM HABACUC. -- CAP. I.

826

θυμίαν τοιαῦτα γενέσθαι, xai μὴ ἐκκέψαντα va)9za* Α vero Deum asseverat bec ei commonstrare? An

3 62 παρατείναντα αὑτοῦ τῆν ζωὴν, ὥστε τοιαῦτα
βλέπειν. Οἱ γὰρ ἅγιοι πικραινόμενοι τὰς ψυχὰς, τὴν
ἀνάλυσιν ποθοῦσιν" ὡς; ὁ ᾿κυνᾶς " Καὶ vór dfe,
φησὶ, τὴ» ψυχὴν μου ἀπ’ ἐμοῦ. Εἴποι δ'ἂν τις, ὅτ'
αὐτὴ ἡ ἀδικία, κόπος καὶ πόνο: ἐστὶ τῶν ἀδιχούντων,
χαὶ dj ἀσέδεια, ταλανπωρία τῶν ἀσεθούντων" οὐδὲν
γὰρ ἐπιπονώτερον καχίας, ἢ ἀσθενέστερον ἀσεθείας.
Ὅρα δὲ, πῶς ἀδέδειαν χαλεῖ τὴν ἀδικίαν, ἢ κατα-
δυσωπῶν τοὺς ἀδιχοῦντας xal ἐχφοδῶν διὰ τοῦ mt7
χροῦ τῆς λέξεως, f] τάχα καὶ λογισμὸν ἔχει ὁ λόγος
εἰκότα. El γὰρ μὴ ὁ τρέφων τὸν ἐ)άχιστον ἀδελφὸν,
θεὸν οὗ τρέφει ( "Ep! ὅσον γὰρ οὐχ ἐποιήσατε ἐνὶ
τούτων τῶν ἐλαχίστων, οὐδὲ ἐμοὶ ἐποιήσατε )*
ἀκολούθως, ἵνα μή τι πλέον λέγω, ὁ ἀδικῶν πτωχὸν,
Θεὸν ἀδιχεῖ * ἡ δὲ εἰς Θεὸν ἀδικία, οἶμαι, ἀσέδεια.
Καὶ ἡ ἀνθρωπίνη δὲ φύσις, ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου
χαταχριθεῖσα διὰ τὴν παραχοὴν ζῇν, καὶ ἐν λύπαις
πίκτειν τέχνα, θρηνεῖ ταῦτα, ζητοῦσα τὴν ἀπαλλα-
τῶν, ἣν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἔμελλεν αὐτῇ χαρίσαπθαι,
᾿Αλλὰ xal ὁ χάριν λαδὼν ἐγείρδιν τοὺς ἁμαρτάνον-
534, γαλεῖ τὸν Θεὸν πρὸς τὸ μηκέτι αὐτῷ δειχνύειν
αὐτοὺς κοπιῶντας ἐπὶ τοῖς ἔργοις τῆς ἀνομίας, καὶ
παλαιπωρουμένους ἐν αὑτῷ τούτῳ τῷ ἀσεθεῖν εἰς
Θεόν. Τοιοῦτος γὰρ ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χαταπα-
“σας, καὶ τὸ αἷμα τῆς διαθήχης χοινὴν ἡγησά-
ψένο;, ἐν ᾧ ἡγιάσθη, χαὶ τὸ Πνεῦμα τῆς χάριτος
ἀυυθρίτας.

quia veluu secedat Deus, propter longanitnitatem
ejus talia fiunt, nec exscinduntur ?* Aune qui ceu
vitam ejus ,prorogat ot hujusmodi videat? Nam
sancli animis exacerbalti, resolutionem pereupiunt,
ut Jonas : Et nunc accipe, inquit, animam meaim a
me **, Dixerit autem. quispiam, quod ipsa injuría,
defatigatio et labor sit potins injuste agentiüin, et
impietas atque calamitas, impia patrantium. Nihil
enim scelere laboriosius, et nibil impietate imbe-
cillius. Proinde observa, quomodo impietatem vocat
ipsam injustitiam vel torvum inspiciendo injuste
agenics, vel terrendo etiam ob sermonis amaru-
leniiam. ἃς verisimile fortasse hic sensus ratio-
nem habere queat, Etenim si qui minimum fratrem

P non reficit epulis, Deum non reficit : Ja quantum

enim non fecistis uni ex minimis hisce, neque txihi
fecistis "1 : eonsequitur (ne pluribus agam) quod
qui inopi injurius est, Dco vim inferat. Jam injuria
ja Deum, ipsa, αἱ opinor, est impietas. Prieterea
humana natura, ob maudati Lransgressionem, in
sudore faciei vivere coudemnata, et in mearoribus
parere liberos, Tec luget, quareans liberationem
quam Filius Dei donalurus οἱ erat. Ad hc, ac-
cepta gralia» ut excitet peccatores, Deum regat
vates, ne sibi porro ostendat in operibus iniquitatis
occupatos, et in hoc ipsum incumbentes, ut impii
sint in Deum. Tales enim Filium Dei proculcani,

«i sanguinem testamenti profanant, per quem — tamen  sanclificati sunt, et Spirilum gratie contu-

melia et injuria afüciunt **, .

ἘΣ ἐναντίας γέγονε κρίσις, καὶ ὁ χριτὴς Aap6d- Q — Judicium adversus me statutur, et judex accipit.

γει (55. Aclxvoety ὁ προφήτης, ὅτι οὐχ ὑπὲρ ἑαυ-
^03, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς θείας ἐντολῆς καταφρονουμένης,
καὶ ὑπὲρ ἀδελφῶν χαχῶς πασχόντων ἀλγεῖ (54).
Βλάποντός μὸν γὰρ, φησὶν, ὁ κριτὴς δῶρα ἔλαδε,
xa τὸν νόμον παρέδη τὸν λέγοντα’ OO 1ήψῃ πρόσ-
«tor ἐν κρίσει, ὅτι ἡ κρίσις τοῦ Θεοῦ ἔστι.

Διὰ τοῦτο διεσκέδασται νόμος, καὶ οὗ διεξάγε-
tGt sic τέλος κρίσις, ὅτι ὁ ἀσεδὴς xacatvra-
στεύει τὸν δίκαιον" &vexev τούτου ἐξε.ϊεύσεται τὸ
πρῆμα διεστραμμένον. Διὰ τὸ λαμθάνειν, φησὶ,
τοὺς κριτὰς δῶρα, xal διὰ τὸ δυνατώτερον εἶναι τὸν
ἄδιγον τοῦ τὸ δίχαιον ἔχοντος, διεσχέδασται ὁ νόμος,
ἀντὶ τοῦ, ἀπέῤῥιπται, συγχέχυται, τὴν οἰχείαν φύ-
σιν οὐ τηρεῖ, οὐδὲ ἢ προσήχουσα χρίσις ἐπάγεται

lunuit hie propheta, qued non snper sese ipse,
verum ob divini mandati contemptum, ac pro fva-
lribus, iniqua passis, dolesL, Asp'ciente me, in-
quit, judex munera accepit, legemque transgreseus
est, dicentem : Non accipies personam in judicio :
xar; judicium Dei est *?,

Vgas. ὁ. Propterea dispersa est lex, εἰ non per-
ducitur ad finem judicium, quoniam impius vim
facit justo, et adversus eum potens est, eam ob ΤΟΙ͂Ν
egredietur judicium perversum. Quia, inquit, judices
munera accipiunt, et quis injustus potentior est
60, qui justitiam amplectitur, dispersa est lex, ül
est rejecta est, confusa est, genuinam naturam
non servat, neque conveniens judicium rebus adhi-

«^i; πράγμασιν. ᾿Αλλὰ πολλάχις, xiv ἄρξηται ὁ D betur. Enimvero sepe, 196 etiam si ceperit judex

κριτὴς εὐθεῖαν τὴν χρίσιν ποιεῖν, οὐχ ἐξάγει ταύτην
ἄχρι τέλους ὑπὸ τῶν δώρων ἀλλαχόσε παρενεχθείς.
“Ὃς γε καὶ διὰ τοῦτο ἴσως ἄρχεται χρίνειν διχαίως,
ἕνα τὸν δυνάστην ἐχφοδήσα; ὡς χαταδιχάσων αὐτὸν,
π᾿λείῳ τὰ δῶρα παρ᾽ αὐτοῦ λάδοι. Ἕνεχεν τοίνυν
τούτου, ποῦ elvat δυνάστην τὸν ἄδιχον, xal πλείω
ἔχειν παρὰ τὸ δίκαιον, ἐξέρχεται ἡ χρίσις στρεθλή,

96 Jong 1v, ὅ. *' Mattb, xxv, 45.

** Hebr. x, 23.

rectum judicium facere, non educet hoc ad finem
usque, a muneribus alio abductus. Qui quidem et
eam ob causam fortasse incipit judicare juste, ut
ubi potentem consternaverit, ceu sit eum condem-
naturws, plura ab eo munera capiat. Propter iioc
igilur, qui» potentia clarus est. injustus, justoque
superior est, judicium pravum egreditur ; hunc ad

*? Deut, xvi, 19.

Varie lectiones et note.

suam ob longanimitatem, talia fieri, neque. interci-
pientem hec : vel tanquam ejus vitam producentem,
μέ (alia facinora cernere posset,

(53) Cod. Bav. addíil xpíatv, judicium.
(54) Λαλεῖ, loquatur, Cod, Bav.

Digitized by Google
