831

THEOPHYLACTI BULGABRI/E ARCHIEP.

832

imquam, qui neminem metuo. Territficus profecto À τίς γὰρ ὑποστήσεται τὸν ὑπὸ Θεοῦ ἐξεγεερόμενον:

sermo. Quis enin sufferre quest a Deo excitatum ?
At natura etiam. acerbi suot : et hoc. ad intentio-
nem οἱ exaggeraonom facit. Przterea celeres sunt
Chald:ei : equites enim sunt, ut ne tantillum vobis
temporis permillant, quo vestras in eos copias ar-
mare possilis, vosve ad fugam parare. Adhzc as-
sueti sunt. bellis, et in iis educati. Nam proflci-
scuntur super latitudines terre, hoc est super
universam terram, non Palzestinpam taptum : at-
que hoc est ipsis opus exsequendum. Nec enim
dixit gentem profectam, sed proficiscentem. Nec
alienas tantum regiones diripiunt, ac deinde re-
vertuntur, ut in spem veniatis, vos patriam ve-
stram demue recepturos: verum hic eis scopus,
bxc mens est, ut hzreditario terras occupent, ut-
que inhabilent sedes antehac non suas. Porro
Dominus incarnatus Magos excitavit Chaldazos,
qui amari antea exsistentes et crudi, et veloces ad
elfendendum sanguinem, ac per latam iter fa-
cientes, ceu voluptatum, auriqne amantes, vene-
runt ad Christum, ut adorarent ipsum, et celestia
babitaeula bzreditarent, quz antea ad ipsos non
pertinebant, imo et universas gentes qua per
Chialds0s accipiuntur, ad (idem excitavit incarna-
tas Dominus, magnum isthuc opus operalus.
Aperie palam enim magnui est pietatis myste-
rium, Deum manifestatum esse in carne. Proinde
isti amari, ceu venenum serpentis habentes, pro-

᾿Αλλὰ xal φύσει εἰσὶ mixpol* ἐπίτασις καὶ τοῦτα,
᾿Αλλὰ καὶ ταχινοῖ ἑππόται γάρ᾽ ὥστε μτδένα χαι-
ρὴν ἐνδιδόναι ὑμῖν πρὸς τὸ ἀντιπαρασχευάσασθαι,
ἣ πρὸς τὸ φυγεῖν. ᾿Αλλὰ καὶ συνήθεις εἰσὶ xal σύν-
*poqnt τοῖς πολέμοις * πορεύονται γὰρ ἐπὶ τὰ πλάτη
τῆς γῆς, τουτέστιν ἐπὸ πᾶσαν τὴν γῆν, οὐ τὴν πλη-
σίον μόνην (63): καὶ τοῦτο ἔχσυσιν ἔργον. Οὐ γὰρ
εἶπε, Τὸ πορενθὲν, ἀλλὰ, Τὸ πορευόμενον. Καὶ
οὐ διαρκάζουσε μόνον τὰς ἀλλοτρίας χώρας.
εἶτα ὑποστρέφουσιν, ὥστε εἶναι ὑμῖν ἐλπίδας τοῦ
πάλιν τὰς πατρίδας ὑμῶν χαθέξειν " ἀλλὰ σχοπὸς
αὐτοῖς τὸ καταχληρονομεῖν τὰς χώρας, χαὶ οἰκατοῦ-
sÜa. τὰ σκηνώματα, τὰ μὴ ὄντα πρότερον αὐτῶ».
Καὶ ὁ Κύριος δὲ σαργούμενος, τοὺς Χαλδαίους Μό-
γους ἐξήγειρεν, ol πικροὶ πρότερον ὄντες xai μοὶ,
xa ταχινοὶ τοῦ ἐκχέαι αἷμα, καὶ τὴν πλατεῖαν ὀδεύον-
φξες ὡς φιλήδονοι, χαὶ φιλόχρυσοι, ἦλθον πρὸς αὐτὸν,
ὥστε προσχυνῇσαι αὐτῷ, xal χαταχληρονομῆφαι τὰ
ἐν οὐρανοῖς σχηνώματα, ἃ οὐχ ἦσωεν αὑτῶν mpé-
τερον. ᾿Αλλὰ χαὶ σύμπαντα τὸν ἐθνικὸν λαὸν, ὃς διὰ
τῶν Χαλδαίων δηλοῦται, εἰς πίστιν ἐξήγειρεν ὁ σαρ-
κωθεὶς Κύριος, καὶ τὸ μέγα ἔργονὲ ργασάμενος τοῦτο.
Ὁμολογουμένως μέγα ἐστὶ τὸ τῆς εὐσεδείας μυστή-
piov, θεὰς ἐφανερώθη ἐν σαρχί. Οὗτοι τοίνυν πικροὶ
ὄντες, ὡς τὸν ἰὸν τοῦ ὄφεως ἔχοντες, διά τε τὰς ἂσε-
θείας xai ἄλλας ἁμαρτίας, ταχινοὶ εἰς μετάνοιαν ἐγέ-
veyto* xat ἐπορεύθησαν πὶ τὰ πλάτη τῆς θείας Γραφῆς,
ἡ τῆς Ἐκκλησίας, μὴ εἰς ὃν πρόσωπον τὴν θεοσέδειαν

pter οἱ impietstem εἰ alia peccata, veloces ad re- € στενοῦντες, ἀλλ᾽ εἰς τρία ὁμοούσια πλατύνοντες * χαὶ

sipiscentiam translati sunt, animi sui sententia
permutata : et profecti. supt per latos Scripturse
divinz campos, vel Ecclesixs, non ad unam tagtum
personam cultum Dei anxie torquentes, verum ad
ires homousias, hoc est, ejusdem substantie par-
iicipes, dilatantes : mon juxia litteram solurm-
mole, verun: et secundum spiritum Scripturas
intelligentes, ut tripliciter juxta proverbii manda-
tum describantur, et ita cum legem, tum prophe-
ias in Lzreditatem accipiant, in quibus gratia
Spiritus recubabat, quz antea ad eos non pertine-
' piant ; solis enim Judzis tradita fuere. Manifestavit
enim, inquit, justificatienes et judicia sua. Israeli :
non fecit sic omni genti, et legem suam non aperuit
veis *. Alias vero, geus amara Οἱ atrox est ipse Sa-
1auas, et qui sub ipso sunt daemones, quos excilat
Deus per eum, qui juxta Paulum peccantes tradit
hisce, ad internecionem carnis, ut spiritus serve-
tur. Qui ubi invenerint angustum iter οἱ constri-
ctam portam, non eo proficiscuntur , neque 139
jugrediuntur : ubi

vero reperiunt inortug prudenti» vitaeque remis&e Οἱ aperte

μὴ κατὰ τὸ γράμμα μόνον, ἀλλὰ xal χατὰ τὸ πνεῦμα
νοοῦντες τὰς Γραφὰς, ὥστε τρισσῶς (04) αὑτὰς à Ξο-
γράφεσθαι, κατὰ τὸ τῆς παροιμίας παράγγελμα,
ὥστε καταχληρονομῖσαι τὸν νόμον καὶ τοὺς προ-
φήτας, ἐν οἷς ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος; χατεσχήνου,
μὴ ὄντα πρότερον αὐτῶν" τοῖς γὰρ Ἰουδαίοις ἐδόθησαν
μόνοις. ᾿Εγνώρισε γὰρ, φησὶ, διχαιώματα καὶ
κρίματα αὑτοῦ τῷ ἸΙσραή.1" οὐκ ἐποίησεν οὕτως
zavr) ἔθγδι, καὶ τὸν νόμον αὑτοῦ οὐκ ἐδήζω-
σεν αὐτοῖς. Καὶ ἄλλως δὲ, ἔθνος ὠμὸν χαὶ zixpls
ὁ Σατανᾶς, καὶ οἱ ὑπ᾽ αὐτὸν δαίμονες, οὖς ἐξεγεέρει
Θεὸς δι᾽ αὑτοῦ, εἴ τις κατὰ Παῦλόν ἐστιν, ἐπὶ τοὺς
ἁμαρτάνοντας, παραδιδοὺς αὑτοὺς τούτοις, εἰς δλε-
θρον τῆς σαρχὸς, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ. Οὗτοι, ἔνθα

D μὲν εὕρωσι στενὴν ὁδὸν xol τεθλιμμένην πύλην, οὔτε

πορεύονται &xel, οὔτε εἰσέρχονται " ἔνθα δὲ τὸ πλάτος
γεηροῦ φρονήματος (65), xa βίου ἀνέτου xai ἡπλω.
μένου, ἐχεῖ πορεύονται, καὶ χαταχληρονομοῦσι τὰ
σκηνώματα, χαὶ σώματα τῶν ἀνθρώπων, ἃ ὡς πλά-
σματα ὄντα Θεοῦ, οὐκ ἦσαν αὐτῶν.

latitudinem,

illuc cunt, et liereditate veluti occupant habitacula et corpora bominum, quz ceu figmenta εἰ opcra

Dei, ipsorum non erant.

* Psal. xii, ὅ, * Psal. cxpvii, 19 20.

Varie lectiones et nota.

(65) Pro verbis his, οὗ τὴν πλησίον μόνην, non vi-
cinam. tantum, Lonicerus legisse videtur Παλαι-

στίναν, cum Palestinam verterit.

(65) Περισσῶς, perperam, Cod. Ven.
(65) Graeca verba, τὸ πλάτος γεηροῦ φρυνήμα-
τος, latitudinem terrena mentis, sonant.

Digitized by Google
