a"
πίστεως, ἣν οἱ μάρτυρ:ς Exéputzov. Καὶ πᾶς δὲ ὁ A
τὴν ἡδονὴν τιμῶν ὡς ἀγαθὸν, f, ἔστιν εἴδωλον ἀγαθοῦ
xa ἐδυνῆς, ἀνθ᾽ ὧν ἔδει σφάττειν μόσχους, τοι τὴν
ἀλογίαν, ἀνθρώπους σφάττει, ἀποχτιννύων τὰ χαρα-
χκτηριστιχὰ τοῦ ἀνθρώπου, τοῦ ἀνακαινουμένου xat'
εἰκόνα τοῦ χτίσαντος αὐτόν.

Διὰ εοὔτο ἔσονται ὡς γεφέλλη πρωϊνὴ, xal ὡς
δρόσος ὀρθρινὴ Xopsvouérm, ὡς χνοῦς φυσώμα-
νὸς ἀπὸ ἄλωνος, καὶ ὡς ἀτμὶς ἀπὸ καπνοδόχου.
Ἕνεκα, φησὶ, ταύτης τῆς ὑπερθδολικῆς ἀσεδείας, 8c
ἣν καὶ παιδοκτόνοι γίνονται, ἀψανιῶ αὐτοὺς τῇ τῶν
πολεμίων ἐφόδῳ. “Ὥσπερ γὰρ τὴν ἑωθινὴν δρόξον,
xai τὴν πρωϊνὴν νεφέλην ἥλιος δαπανᾷ vat διασχε-
δάζει ῥᾳδίως “ xal ὥσπερ τὸν χνοῦν τῆς ἅλωνος
ἄνεμος ἀφανίζει, xal ἀτμὸς καπνοδόχης, ἤγουν ὁ
καπυὸ;, εἰς ἀέρα διαλύεται * εὔτω xat αὐτοὶ ὑπὸ τῶν.
πολεμίων ἀναλιωθήτονται,

᾿Εγὼ Κύριος ὁ Θεός σου, ὁ στερεῶν οὐρανὸν,
καὶ χτίζων γῆν. Σὺ μὲν τοῖς εἰδώλοις ὦ; χυρίοις
χλὶ ὃ οἷς ἔθυε; " ἐγὼ δέ εἶμι Κύριος ὁ Θεός σου, ὁ
στερ:ὧν τὸν οὐρανὺν, τουτέστι τὴν διαμονὴν αὐτῷ
χαριζόμενος. Τοιοῦτόν ἔστι xal τὸ, Krilov γῆν,
τουτέστι διδοὺς τῇ Tí τὸ οὕτως ἵπτασθαι, ὡς ἐξ áp-
γῆς ἐκτίσθη, καὶ μηδὲν ὑπὸ τοῦ χρόνου βλαδῆναι.
Οὕτω καὶ τὸ, Ὃ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὑτοῦ
πνεύματα, τουτέστι, συντηρῶν αὑτοὺς καὶ φυλάττω,
χαθ᾽ οὖς λόγους ἐξ ἀρχῇς ἐποιήθησαν.

Ob αἱ χεῖρες ἔπλασαν τὴν στρατιὰν τοῦ obya-
νοῦ. Else τὰς ἄνω καὶ ἀοράτους δυνάμεις, εἴτε τῶν αὶ
ἀστέρων τὸ πλῆθος, xol ἥλιον, χαὶ σελήνην, ἃ σὺ
προπεχύνησα;.

Καὶ οὗ παρέδειξά σοι αὐτὰ τοῦ πορεύεσθαι
ἐπίσω αὐτῶν. Οὐ διὰ τοῦτό σε, φησὶ, θεατὴν χατ-
és115a τῆς καλλονῆς τῶν ἐμῶν χτισμάτων, ἵνα προσ-
κυνήσῃς αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ἵνα BU αὐτῶν θαυμάσῃς ἐμὲ,
τὸν τούτων δημιγυργόν. Οὐ γὰρ εἶπεν ἡ Γραφὴ, ὅτι
ἤἜϑετο αὑτὰ εἰς προσχύνησιν, ἀλλ᾽, Εἰς φαῦσιν». Ὃ
μὲν οὖν Eo γῆ ὦν, χρήζει τοῦ χτισθῆναι καὶ μετα-
πλασθῆναι ἐπὶ τὸ xpelztov, xal γενέσθαι ἐν Χριστῷ
xav κτίσις, Ὁ δὲ ἤδη τὰ ἄνω φρονήσας, καὶ τὸ
σῶμα τῆς ταπεινώσεως ὑπεραναδὰς, καὶ θρόνος
8:20 γενόμενος, διὰ τὸ ἐναναπαύεσθαι αὐτῷ τὸν
Θεὺν, καὶ διὰ τοῦτο οὐρανὸς χρηματίσας (Οὐρανὸς
γὰρ pot, φησὶ, θρόνος)" ὁ τοιοῦτος οὖν τοῦ στερεω-
θῆναι χρήντει, ἵνα μὴ μεταπέσῃ Ex τοῦ χαλοῦ, Στε-
νΞοῦται δὲ ὑπὸ λόγου, ὅταν δηλαδὴ τὰς ἀρετὰς ἐρ-
γάζηται, μετὰ τοῦ xal τοὺς λόγους εἰδέναι τῶν ἀρε-
τῶν. Τῷ γὰρ Λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθη-
σαν" ὡς 6 γε μὴ κατὰ λόγον τὴν ἀρετὴν μετιὼν,
εὐμετάπτωτός ἔστιν,

Καὶ ἐγὼ ἀνήγαγόν c8 éx γῆς Αἰγύπτου, καὶ
Θεὸν πιὶὴν ἐμοῦ οὗ γγώσῃ, καὶ σώζων οὐχ ἔστι
πάρεξ ἐμοῦ. Ἐγὼ ἐποίμαινόν σὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ,
δ’ γῇ ἀοικήτῳ xarà τὰς νομὰς αὐτῶν. Μεθό a:
ἀνήγαγον ἐξ ΑἸγύπτου, νομοθετῶν σοι, παρηγγύησά
σι μηδένα ἕτερον εἰδέναι Θεὸν, πλὴν ἐμοῦ " εἶπον

* debi, 7.

7 Gen, 1, 15. * H Cor. v, AT

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP. XIII.

* Mattli, v, δέ,

190-

quam martyres ipsi predicabant. Quisquis iteue
voluptatem uti bonum colit (qux quidem voluptas
imago loni est, οἱ voluptatis umbra ), pro. vitulis
brutis videlicet affectibus, homines mactat, homi-
nis illius notas delendo,qui ad Creatoris imaginem
renovatur.

"ens. 2. Hdcirco erunt quasi nubes matutina, eh
sicut ros malutinus. pertransiens, et sicut. pulvis es-
suffiatus ab area, et sicut vapor a camino. Ob hanc,
ait, summam eorum impietatem, qua snze quisque
soholis interfector exstitit, disperdam ipsos, ha -
stium nimirum impetu et incursu. Üt enim matu-
tinum rorem, nubemque antelucanam, sol fno
gnlvit atque dissipat ; et ut ex area pulverem eva-
mescere facit ventus ; uti demum camini vapor,
fummis vidélice!, in auras abit: «ta et ipsi ab hosti-
bus disperdentur.

Vins. 4. Ego Dominus Deus tuus, firmans ewlum,
et creans terram. Tu quidem, nit, idolis tanquam
dominis ac diis sacra faciebas.: ego vero Dominus
Deus tuus sum, celum firmans, qui diuturnitatem
scilicet ei tribuit, qui similiter terram creat, eo
nimirum in statu servat, quo a principio condit
fuit, cavetque, ne quidquam a ten pore detiimenti
eapiat, liuic simile est. illud : Qui facit angefos
suos, spiritus **, qui scilicet 116 eadem cos
ratione servat atque tuetur, qua eonditi ἃ principio.
fuerunt.

Cujus manus finzerunt militiam ecli. Aut-super-
nas et. invisibiles potestates, aut astrorum muRitu-
dinem, et sole:, et lunam quie aderare: nen dubi»
tasti. -

Et non ostendi ea tibi, ut embulares post ca. Non
eo, inquit, té meorum operum, eorumque pulchni-
tudinis, spectatorem constitui, quo ea adorares,.
sed ut me, eorumdem Conditorem suspiceres. Now
enim, ut. Scriptura testatur, es proposita nobis
sunt ad adorationem, sed Ad illuminationem ??. Qui
itaque adhuc hutnt repit, eget nova creatione, quo
in melius cemmutetur, flerique possit in Christo
nova creatura ^ : qui contra superna spectat,
supra sui. corporis humilitatem elatus, effectirsque
propterea cum Dei thronus, quod in eo Ders con
quiescat, tum celum  (Celum enim, ait, mihi thro-

D nus *') , huic confirmari necesse-est, ut ne a bóno-

honestoque deeidat. Pirmatur autem. solidaturque-
verbo , cum seilicet virlutes exercet, earum simi

rationes omnes perspeetas liabens ;. Verbo namque

Domini firmati sunt celi **; Qui contra non ope-
verbi fretus virtutem excoltt, faeile a bono hone--
stoque defféctit.

Vgns. ὁ, 5. Ego eduxi te de terra /Egypti, et Deum
preter me non cognosces, εἰ Salvator non est-abs--
que me; Ego pasceus te: in solitudine, in terra ii
habitabilt, secundum pascua. eorum, Postquam, zit,
edaxi te ex Egypto, jura tibi sancieus, praecepi,
neminem alit, preter. me, Deum coleres ; d x&

9? Psal. xxxn, 6.

Digitized by Google
