"195

conclusio cordis est, qua, velut in obscuro atque
caliginoso carcere concluditur, ut Vera:ó. lucem
aspicere nequeat. Claustrum porro hoc effringit
Dominus per ea: Vade, vende qug habes δ; et :
Nisi quis renuntiaverit omnibus que possidet, non
polest meus esse. discipulus " ; et id genus alia,

. THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.
fidem adbibeaat. Mundanorum item bonorum copia A ὥστε μὴ ἰδεῖν τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν, AtabMs.

T6
LUI
τοῦτον ὁ Κύριος, ὅταν λέγῃ" "Yxaye, πώλησόν σου
τὰ ὑπάρχοντα " καὶ, 'Eàv μήτις ἀποτάξηται zig,
τοῖς οὖσιν αὑτοῦ, οὐ δύναταί yov εἶναι μαθητής"
xai ὅσα τοιαῦτα. Οἱ μὴ πειθόμενοι δὲ, ἐσϑίονται ixi,
τουτέστιν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ Exelvn, ὑπὸ τῶν χοὶάσεων͵

quibus qui non obtemperaut, devorantur ibi, ab suppliciis uünirum, quibus judicii die affciestm,

V&ns. 9, 10. Dispersioni tuc, Israel, quis opitula-
bitur ? Ubi Rex? Hic te salvum faciat ἐπ cunctis
urbibus wis. Luget increpatque simul [sraelem,
eumque commonefacit slullitie, qua, priscis tem-
poribus, rejecto Dei imperio, postulavit, ut ab bo-
mine gubernaretur. Ail ergo : Quis. ín dispersione,
quam ab Assyriis et /Fgyptiis perpessus es, auxilio
tihi succurret ? Poswuilasti regew, datusque tibi tum
est Saul. Incolumem ergo te servet, non Saul qui-
dem, sed is qui nunc eo potitur imperio, quod tum
postulasti. ipse te defendat cunctis in urbibus ubi
coumoraris. Quedam exemplaria Τῇ διαφθορᾷ, Cor-
rupiioni, habent. eademque, si ita scribatur, senten-
tía subest. Summam enim vastilatem qnam in
captivitate perpessi sunt, corruptionem vocat.

.Judicet te, quem dixisti: Da mihi regem et prin-
cipem : et. dedi tibi regem in. ira mea. Tu postulasti
regem .: hie, ait, te judicet, illatas videlicet injurias
vlciscatur. Dein quasi quispiam dixisset, Ego po-
stulavi quidem, 119 tu vero mihi dedisti : Equi-

Τῇ διασπορᾷ cov, "Iopat, elc βοηθήσει; sc;
ὁ βασιλεύς ; οὗτος διασωσάτω cs ἐν πάσαις τοῖς
πόλεσί σου. θρηνεῖ ἅμα καὶ ὀνειδίζει τὸν Ἰσραὴλ,
καὶ ἀναμιμνήσχει αὐτὸν τῆς προτέρας ἀνοίας, δ'
ἣν ἠτήσατο βασιλεύεσθαι ὑπὸ ἀνθρώπου, τὴν τοῦ θεοὺ
βασιλείαν παρωσάμενος. Φησὶν οὖν " Τίς βοηθήσει τῇ
διασπορᾷ σου, ἣν διεσπάρης αἰχμαλωτί ζόμενος ὑτὴ
᾿Ασσυρίων καὶ Αἰγυπτίων ; Σὺ ἠτήσω βασιλέα, χαὶ
ἐδόθη σοι τότε ὁ Σαούλ. Οὗτος οὖν (οὐχ ὁ Σδοὺὶ
πάντως, ἀλλ’ ὁ τὴν βασιλείαν νῦν ἔχων ταύτην, ἦν
τότε ἠἡτήσασθε) σωσάτω σε, προαγωνιζόμενός σοὺ ἐν
πάσαις ταῖς πόλεσιν, ἐν αἷς χατοιχεῖς. Τινὰ δὲ τίν
ἀντιγράφων, Τῇ διαφθορᾷ, ἔχει" xaX αὐτὸς χάν-
ταῦθα ὁ νοῦς " τὴν γὰρ παντελῆ ἐρήμωσιν, ἦν ἔσρν
αἰχμαλωτισθέντες, διαφθορὰν ὀνομάζει,

Κρινάτω σε ὃν εἶπας " Δός μοι βασιλέα xaláj-
χοντα, καὶ ἔδωχά σοι βασιλέα ἐν ὀργῇ pov. 3
ἡτήσω, φησὶ, βασιλέα " οὗτος χρινάτω σε, τουτέστιν,
ἐχδιχησάτω as. Εἶτα ὥσπερ τινὸς εἰπόντο;" Ἐγὼ μὲν
ἡτησάμην, ἀλλὰ καὶ σὺ δέδωχας " Nat, φησὶν, ἔδυ:

dem, ait, dedi, sed iratus. Stulie quippe voluntati C χα μὲν, πλὴν ἐν ὀργῇ. Παρεχώρησα γὰρ τῷ ἀνοήτῳ

tuze morem gessi, quo rebus ipsis et factis comper-
tum haberes, meum tibi regnum, non humanum,
auxilio esse posse.

Vgns. 11. Et sustinui in furore tuum congressum
injustitim. — Sustinui est pro Periuisi et. indulsi ;
vestrum scilicet iniquum congressum , hoc est,
Conjurationem conspirationemque toleravi, Omnes
enim in unum coire, conjuratiouem inter vos facere,
regem postulare, l2dentes vos ipsos, regno meo
priefectus. Id autem eo indulsi, non quod conjura-
lione ista gauderem, sed ut vos derelinquerem.
Feci enim id ira compulsus. Hzc nonne manifeste
nubis indicant eos qui dixerunt: Non. habemus
eliun regem, nisi Cesarem "* ? Cum enim ii rejecis-
sent Dei Filium, sibique sumpsissent regem ilium
hominem quein οἱ indulsit Domiuus, cidem 608
Cesari subjiciendo, dispersi sunt, eisque ita
dispersis, opem fert nemo. Quisquis item homini-
bus placere studet, corruptionem patitur; qui
enim omnibus iis placere vult, qui sibi contraria
εἰ dicunt et cogitant, tot in partes distrahitur, quot
suut ii quibus placere studet. Proptereaque ab
bominibus regitur, iisque pravis, Deo placere
uegligens, cjusque voluntati parere. Qua de re

** Matth. xix, 21. ". Luc. xiv, 33.

σου θελήματι, ἵνα δι' αὐτῶν τῶν ἔργων παιδευθῇῆς,
ὅτι ἡ ἐμὴ βασιλεία, οὐχ ἡ ἀνθρωπένη δύναται βοη-
θεῖν σοι.

Καὶ ἀγέσχον ἐν τῷ θυμῷ σου συστροφὴν dbidac
— "Avéa or, ἀντὶ τοῦ, Παρεχώρησα, ἐνέδωχα. "I
ἐσχόμην τὴν συστροφὴν ὑμῶν τὴν ἄδιχον, τουτέστι,
τὴν συνέλευσιν, τὴν σύμπνοιαν ὑμῶν. Πάντε; τὸρ
συστραφέντες xal συμπνεύσαντες, ἐζητεῖτε paodás,
ἀδικήέσαντες ἑαυτοὺς, ὅτι tc Epi; βασιλείας ieu
«εἴτς (27), ἐνέδωχα δὲ οὐχ ὡς ἀρεσκχόμενο; τῇ 0v

στροφῇ ταύτῃ, ἀλλ᾽ ὡς ἐγκαταλιμπάνων ὑμᾶς uri

θυμοῦ γάρ. Ταῦτα οὐ προδήλως φέρει καὶ πρὸς το;
εἰπόντα; Οὐκ ἔχομεν βασιλέα, εἰ μὴ Kaicepa;
Τὸν γὰρ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ παρωσάμενοι, καὶ τὸν ἄν’
θρωπον ἑαυτοῖ; ἐπιγραψάμενοι βασιλέα, ὃν δὴ »ἱ
δέδωχεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς, ὑποτάξας αὑτοὺς Καίσαρι,
διεσπάρησαν " τῇ δὲ διασπορᾷ αὐτῶν οὐδεὶς βοηθεῖ.

Καὶ πᾶς δὲ ἀνθρωπάρεσκος, διαφθορὰν πάτχει. U

γὰρ πᾶσι βουλόμενος ἀρέσχειν, ἐναντία χαὶ Mp:

καὶ φρονοῦσι, πρὸς τοσούτους μερίζεται, ΩΝ

ἀρέσχειν σπουδάζει. Διὸ xal ὑπ᾽ ἀνθρώπων Pao-
λεύεται ὁ τοιοῦτος, καὶ τούτων φαύλων, ἀφεὶ; 9

ἀρέσχειν Θεῷ, καὶ τὸ ἐχείνου θέλημα (28) πληρ}».

Άχουε xal Δαδίδ- Ὁ Θεὸς διεσκόρπισεν ἐστί

48. Joan. xix, 15.

Varie lectiones et nota.

(CU)
(38) Πλήγωμα, Cod. Ven,

Oz τῆς ἑπῆῇς βασιλεία; ἁ τεστατεῖτε, 40 quod a meo regno defeci.tis, Col. Nen.

Digitized by Google

