191

EXTOSITIO IN PROPHETAM OSEAM — CAP. XIIT.

798

ἀνθρωπειρέσκχων. Obs; δὲ πάντως ὀστᾶ πολλάχις A audi David : Deus dissipaelt ossa eorum qui homi-

τοὺς λογισμοὺς παρὰ τῇ Γραφῇ λεγομένους.

Ἕρραὶμ ἐγκεχρυμμένη ἡ ἁμαρτία, ὠδῖνες ὡς
τιχτούσης ἥξουσιν αὐτῷ. Τουτέστιν, θὺχ ἐπιπό-
λαιός ἔστιν ἡ ἁμαρτία, ἀλλὰ κατὰ βάθους ἐῤῥιζώϑη,
xal δυσανάσπαστός. ἐστι. Διὸ πόνους ἕξει, ὥσπερ ἡ
τίχτουσα, Νοήσεις δὲ xal οὕτως " "Iepofolu, ὡς πολ-
λάχις εἴπομεν, ἤτξατο τοῦ εἰδωλολατμεῖν. Φησὶν
οὖν, ὅτι dj ἁμαρτία τούτου, οἷόν τι σπέρμα κατεδλή-
θη, καὶ ἐνεχρύδη ἐν τῇ καρδίᾳ τοῦ λαοῦ, xat ἔχτοτε
εἰδωλολάτρουν. Τοιούτου δὲ σπέρματος ὄντος, ἥξει ὁ
τῶ» ὠδίνων χαιρὸς, ὁ τοῦ πολέμον καὶ τῆς αἰχμαλω-
cía;. Ἰὰ γὰρ τοιαῦτα σπέρματα, τοιαύτας ὠδῖνας
ἕ ει.

Οὗτος ὁ υἱός σου ὁ φρόνιμος; ἝἘρωτηματιχῶς
ἀνάγνωθι" εἰπὼν γὰρ ἀνωτέρω, Τῇ διασπορᾷ cov,
"opa, τίς βοηθήσει; νῦν ἐρωτᾷ Οὗτος ὁ υἱός
σου à φρόνιμος; τουτέστιν, Ἐκ φυλῆς Ἔφραλμ βα-
σιλεὺς, οὗτός as σώσει, ὃν ὡς φρόνιμον ἐδασίλευσας:
Καὶ γὰρ δύο μὲν Ἦσαν υἱοὶ Ἰωσὴφ, Μανασσῆς πρε-
σθύτερος, καὶ Ἐφραὶμ νεώτερος * ἔδει δὲ βασιλέα
γενέσθαι Ex τῆς τοῦ πρεσδυτέρου φυλῆς " ἀλλὰ σὺ ὁ
λαὸς, παρηγχωνίδω μὲν τὸν πρεσδύτερον Μανχασῆν,
ἐπελέξω δὲ τὸν Ἐφραὶμ, καὶ χατέστησας βασιλέα
ia τῆς τούτου φυλῖς, ὡς ἐντρεχεστέρου δῆθεν xol
ἐπιτηδειοτέρου. ᾿Αλλ᾽ οὐδέν σε τοῦτο ὀνήσει. Αἰνέττε-
ται xal τὸν βασιλεύοντα ἐν Σαμαρείᾳ Ὡσηὶ, ὃς ὑπὸ
«οὔ Βαδυλωνίου Σαλμανασὰρ πολεμούμενος. brexa-
λέσατο, ὡς δῆθεν φρόνιμο΄, τὸν Αἰγύπτιον, ᾿Αλλ᾽ o0-
δὲν τῆς ἐπινηίας ἀπώνατο" ἐξηνδραποδίσθη γὰρ σὺν
τῷ λαῷ xal αὐτὸς ὑπὸ Σαλμανασάρ. Δύναται δὲ xal
χωρὶς ἐρωτήσεω: ἀναγινωσχόμενον, ἀποδοθῆναι πρὸς
πὸ, Σωσάτω σε, καὶ Κρινάτω σε, Οὗτος ὁ υἱός σου
é φρόνιμος. ἘΪρωνευνόμενος δὲ πάντως αὐτὸν χαλεῖ

φρόνιμον.

Διότι νῦν οὗ μὴ ὑποστῇ ἐν συντριδῇ céxvur.
Πῶς yàp àv ὑμᾶ- ὠφελήσειεν ὁ βασιλεὺς οὗτος "nt,
ὃς τῶν σῶν τέχνων συντριδομένων, οὐδόλως τοὺς
πολεμίους ὑποστήσεται ; xal γὰρ αὐτὸς αἰχμάλω-
τος ληφθήσεται. Ἐγχεχρυμμένη fjv xai ἡ ἀδιχία

nibus placent . Non te latet. autem. essa scpenn-
wero sacris in Litteris appellari howinum cogi-
tata. ^

Vens. 19. Ephraim. absconditum. est. peccatum :
dolores quasi parturientis venient ei. Haud in supcr-
flcie scilicet, sed in profundo radices egit peccawm
vut, nisi sgerrime, radicitus evelli nequeat. Dolo-
res idcirco patietur, ut. parturiens. Locum hunc
Inteliigere commode poteris et hoc medo : Hiero-
boam, ut sepe diximus, idola colere cepit: ait
ergo, peccatum hujusce, velut semen jaetum, in
populi. cor altius descendisse, quo factum, ut. iu
posterum et ipsi idola colerent, Tale porro cum
semen sit, futurum ait ut dolores partus subse-
quantur, belli nimirum et captivitatis. Talia enim
semina tales ferunt dolores.

Vgas, 13. Hic filius twus sapiens? lec per
interrogationem lego ; cum cnim superius dixisset,
Dispersioni tue Israel quis auccurrei? Quarit nune :
Hiccine filius tuus sapiens? hoc. eàt, Incolumemue
te servabit iste de tribu Ephraim rex, quem, wi
sapientem, tibi ipse regem constituisti ?* Duo nam-
que erant. Joseph filii, Manasses natu major, et
Ephraim minor natu, regewque e senioris tribu
ereari oportebat. Verum. (t, popule mi, rejeetc
seniore Mauasse, tibi delegisti juniorem Ephraim,
ejusque de tribu regem. creasti, quem. ómnium
maxime iudustrium, imperioque peridoneum judi-
casti, Verum hoc tibi nil proderit. Innuitur item
Osee, qui Sa-ariz imperio potiebatur, qui cum a
Babylonio 120 Salmanasare bello premeretur,
JEgyptii regis auxilium, uti prudens, ünploravit **,
Verum wil inde utilitatis cepit. In captivitatem
enim una eum populo duclus el ipse est a Salma-
pagare. Dictum lioc idem legi potest, ctiam citra
interrogationem, aique ad precedenti ita referri :
Incolumen te servet atque. judicot. hic filius (nus
sapiens '-Quem ironice sapieutem appellat,

. Quia nunc non sustinebit in. contritione filiorum.
Quomodo enim vos adjuvet hic rex Osee, qui, cum
filii vestri pessumdabuntur, hostes nullo pacto
sustinere poterit? In. captivitatem enim eL. ipse
ducelur. Abscondita item erat eorum | injustitia,

πῶ» ἀποχτεινάντων τὸν Κύριον, xal δόλου καὶ ὅπο- D qui Dominum interfecerunt, doli plena atque simu-

κρίστως γέμουσα' ἔλεγον yàp, ὅτι Κατὰ τὸν νόμον
ὀφείλει ἀποθανεῖν, ὅτι εἶπεν ἐχυτὸν Υἱὸν Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽
ὠδῖνες συμφορῶν ἐπῆλθον τῷ λαῷ, ὃν ὡς τὰ τοῦ
Θεοῦ δικαιώματα εἰδότα, φρόνιμον ἐχρῆν εἶναι. Καὶ
μέντοι xal τοιοῦτος ἐδόχει, ud) ὧν ἀληθῶς * οὗτος γὰρ
γαὺς ytophe, καὶ οὐχὶ σοφός. Οὐχ ὑπέστη οὖν τῇ πο-
λιορχίᾳ τῶν Ῥωμαίων, ὅτε συνετρίδοντο τὰ τέχνα
ὑπ τῶν μητέρων χατεσθιόμενα διὰ τὸν λιικόν. Ei δὲ

x2* Δαδιὸ ἐν Πνεύματι εἰπὼν τὸ, ᾿Εξαγορεύσω κατ᾽

ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν μου τῷ Κυρίῳ" καὶ σὺ ἀξῆχας
τὴν ἀσέδειαν τῆς καρδίας μου, ἀληθῶς εἶπε: χαλὸν
μὴ ξγχεχρύφθαι τὴν ἀδιχίαν, μηδὲ ἀπολογίχις συσχιά-

» Psal. (5, 6. ΜΊΊΥ flog. xvin, 1.

lationis : dixerunt enim, eum mori debere, prop-
terea quod se Dei Filium asseruisset. Sed xrum-
narum dolores invaserunt populum illum quem,
uli Dei mandatorum gnarunm, sapientem esse par
erat. Qui licet videretur, revera talis non. erat ;
stultus enim est hic populus, omnique sapientia
prorsus destitutus Quocirca sustinere non poterit
Romanorum obsidionem, qua in obsidione conte-
rebantur filii, suisque ἃ matribus, fame laloran-
tibus, devorabantur. Porro si verum est, quod
numine divino afflatus David ait, Adversum me
iniquitatem meam aununtiabo Domino, et. tu rewi-

Digitized by Google
