161

THEOPHYLACTI BULGARL£E ARCIIIEP.

"68
Li

tus comperiar, uti scilieet mca sanctitas per opera Α ἐμὴν ἁγιότητα γνωρίζεσθαι, xoi μὴ βλασφημεῖτθαι

tua manifestetur, neve tua per flagitia potius apud
exteras nationes vilipendatur. Simile est illud :
Sanctificetur nomen tuum **, scilicet per nos osten-
datur efferaturque laudibus.

Et non ingrediar in civitatem. Loco videlicet non
concludar, nec, hominis instar, civitatem incolere
eompellar ; ubique enim sum, omnibusque adsum.
Preterea rec urbem. Jerusalem ingressus est, ut
eam inviseret, eique prospiceret ; ob nefarios enim
ipsius habitatores, eam dereliquit.

Vens. 10. Post. Dominum ambulabo. Populum
quodammodo docet, quid dicere οἱ (acere debeat,
eumque ita loquentem inducit : Quoniam talis est
tiia. bonitas atque clementia, Domine, post Domi-
num ambulabo ego, qui te offendi. Cumque gravis-
sima pati deberem, minime tamen. tuani per mise-
ricordiam sim passus, in posterum agam, quod
Ubi placitum erit. Hzc est hujusce dieti. senteu-
tia. Cui dicto quidam adnectentes quod pracedit,
Non ingrediar in civitatem, isthuc etiam ex populi
persona dici merito autumant. Quasi populus
ipse dicat: Equidem civitates munivi, quo, belli
tempore, tutum in. ipsis perfugium haberem : ve-
Tum postquam [(antam erga me benignitatem Do-
minis ostendit, non amplius ingrediar civitatem,
sed Dominum consectabor, qui scapulis suis obum-
brabit mihi ', meque defendet atque propugna-
bit.

Vgns. 10, 11. Sicut leo. rugiet, δὲ formidabunt
filii aquarum, et venient quasi avis ex. Agypto, et
quasi columba ex terra. Assyriorum. Εἰ restituam
eos in domos suas. Futurum hinc e Babylonis urbe
regressum przejumtiat, qui regressus, imperante
Cyro, contingere debebat. Hic, ait, exercitum in Ba-
hylonios ducet, rugieus fremensque, tanquam leo.
Per leonem autejn innuit ejus potentia ; per Ru-
gitus [remitusque significat bellicos rumores. Me-
(uim, 2411, is Babyloniis incutiet, atque hi, timore
perculsi, sese ab ejus conspectu proripient, ut filii
aquarum, pisces nimirum, animalium 105 genus
vale pavidum, qui strepitum nullum, ne hominis
quidem umbram, sustinere valent. Cum bic itaque
Babylonios subegerit, Judzi tum ἐσ Assyriorum
JEgyptiorumque regione domum quisque suam
abibunt. Cyrus enim, a Deo permotus, dimisit
Hebrzoe qui Babylone versabantur. Qui postquam
in regionem suam reversi sunt, zdi(icaruntque Cy-
ri permissu Jerusalem ; cum hoc audissent Judzi,
qui in Egypto commorabantur, magnos hinc spiri-
ritus quisque sumere, domumque οἱ ipsi suam re-
verti constituerunt; Quidam autem illud, Rugiet de
Deo intelligendum putarunt, siquidem ipse metum
Babylouiis incutiet, Quidquid enim potuit Cyrus,
per Deum potuit, ut et Isaias imultis ante arinis
preenuntiavit, eum (proh mirum!) nominatim ap-

** Mattb. vt, 9, ' Psal. xc, 4.

ἐν τοῖς ἔθνεσι διὰ τῶν βδελυρῶν cov πράξεων, τοι-
οὗτόν ἔστι τὸ, ᾿Αγιασθήτω τὸ ὄγομά σευ, àv
τοῦ, Λγιον δειχθήτω δι᾽ ἡμῶν xat δοξασθήτω,

Καὶ οὖχ εἰσελεύσομαι εἷς xét. Τηυτέατιν,
Οὐ τόπῳ περιχλεισθήσομαι, οὐδὲ ὁμοίως τοῖς ἀνθρώ»
mot; πόλιν οἰχεῖν ἀναγχασθήσομαι " πανταχοῦ γὰρ
καὶ πᾶσι πάρειμι. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ εἰς τὴν πόλιν Ἵερου.
σαλὴμ εἰσῆλθεν, ἐπισκεψόμενος αὐτὴν, καὶ mpovor-
σάμενος [ f. -σόμ. ] αὐτῆς" διὰ γὰρ τοὺς πονηροὺς
χατοίχου;, ἀφῆχεγ αὐτὴν.

Ὀπίσω Κυρίου πορεύσομαι. ᾿Ὡσανεὶ διδάσκει
τὸν λαὸν, τί δεῖ λέγειν xal ποιεῖν, xal φησιν, ἔτι
Ἐπειδὴ τοιαύτη ἐστὶν ἡ σὴ φιλανθρουνπία, ὦ Kipa,
ὀπίσω «οὔ Κυρίου πορεύσομαι ἐγὼ ὃ προσχεχρου-
χώς σοι λαός * καὶ ἄξιος ὧν τὰ πάνδεινα παθεῖν, μὴ
παθὼν δὲ διὰ τὸν σὸν ἔλεον, χαὶ λοιπὸν τὰ ἀρεστά
σοι δράσω. Τοιαύτη μὲν οὖν f τοῦ ῥητοῦ διάνοια,
Εἰκότως δὲ συνάψαντές τινες χαὶ τὸ πρὸ τούτου,
φημὶ δὴ τὸ, Οὐκ εἰσελεύσομαι εἰς πόλιν, εἶπον xÀ-
χεῖνο ἐκ προσώπου τοῦ λαοῦ λέγεσθαι, φάσχοντο;,
ὅτε ᾿Αληθῶς μὲν πόλεις ὠχύρωσα, ἵνα ἐν χαιρῷ
πολέμου ἕξω αὑτὰς χατσαφύγιον * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ Κύ-
ρίος τοιαύτην περὶ ἐμὲ φιλανθρωπίαν ἐνδείχνυται,
οὖχ εἰσελεύσομαι εἰς πόλιν, ἀλλὰ τῷ Κυρίῳ àx»-
λουθήσω, καὶ ἐν τοῖς μεταφρένοις αὐτοῦ ἐπισχιάτει
μοι, προπολεμῶν μον καὶ προασπίζων.

C

Ὡς λέων ἐρεύξεται, ὅτε αὐτὸς ὠρύσεται, καὶ
ἐκστήσογται τέκνα ὑδάτων" ἐχπτήσονται ὡς
ὄργϑον ἐξ Αἰγύπτου, καὶ ὡς περιστερὰ ἐκ γῆς
Ἀσσυρίων, καὶ ἀποκαταστήσω αὐτοὺς slc τοὺς
οἴκους αὑτῶν. Τὴν γενησομένην μετὰ ταῦτα
ἐπάνοδον ἐπὶ τοῦ Κύρου προαγορεύει. Οὗτος rio
ἐπιστρατεύσει μὲν, φησὶ, τοῖς Βαδυλωνίοις, ὡς δὲ
λέων ἐρευξάμενος καὶ ὠρυσάμενο;. Αἰνίττεται δὲ διὰ
τοῦ λέοντος μὲν, τὴν δύναμιν αὑτοῦ " διὰ δὲ τοῦ,
Ἐρεύξεται καὶ ὡρύσεται, τοὺς ἐν τῷ πολέμῳ ἀλα-
λαγμούς. Δειλοὺς ποιήσει τοὺς Βαδυλωνίους, χαὶ
ἐχυτήσονται οὗτοι, ὥσπερ τέχνα ὑδάτων, τουτέστιν,
ὡς ἰχθύες " δειλὸν δὲ χρῆμα ἰχθὺς, xxt οὔτε χτύπο
ἀνεχόμενον, οὔτε σχιᾶς ἀνθρωπίνης. Τούτου τοίνυν

D ἑλόντος τοὺς Βαδυλωνίους, οἱ Ἰουδαῖοι ἐπανελεύσον.
ται ix. γῆς τε ᾿Ασσυρίων, καὶ ἐξ Αἰγύπτου. Ὃ γὰρ
Κῦρος ὑπὸ Θεοῦ χινούμενος, ἀπέλυσε τοὺς tv Ba-
δυλῶνι ὄντας. Τούτων δὲ ἐπανελβύντων, καὶ olxobo-
μούντων τὴν Ἱερουσαλῆμ, χατὰ τὴν τοῦ Κύρου
πρόσταξιν, ἀχούσαντες οἱ ἐν Αἰγύπτῳ Ἰουδαῖοι,
θαῤῥήσαντες, ἀνῆλθον καὶ αὐτοί. Τινὲς δὲ τὸ, "Eges-
ξεται, περὶ Θεοῦ εἵἴπον, ὅτι αὐτὸς δειλίαν iuba
«ot; Βαδυλωνίοις, Καὶ γὰρ ὃ ἴσχνσεν ὁ Κῦρος, lx
θεοῦ ἴσχυσε, χαθὼς Ἡσαΐας πρὸ πολλῶν ἐτῶν πρὸ
εἐφήτευσε, καὶ αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος (ὦ θαῦμα 1!) DON
ofst; Φησὶ Ye" Τάδε λέγει Κύριος τῷ χριστῷ
μου Κύρῳ, οὗ ἐκράτησα τῆς δεξιᾶς αὐτοῦ, ἐπ-

Digitized by Google
