$01

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. —CAP. XIII.

8&2

αὑτῶν" xat πᾶσαν δὲ τὴν ἀνθρωπότητα ὕστερον A a captivitate liberavit, eorum iniquitatem clemen-

ἐῤῥύσατο, αὐτὸς ἀναμάρτητος; φανεὶς, xaX καθελὼν
τὸ δίχαιον xal τὸ χέντρον, ὃ εἶχε χαθ᾽ ἡμῶν ὁ θάνα-
τος * τὸ δὲ, ἦν ἡ ἁμαρτία. Τινὰ δὲ ἀντίγραφα, Ποῦ
cov, θάνατε, ἡ v(xn; ἔχει. Τουτέστιν, Οὐχέτι vixf-
σεις * ἀνήρηται γὰρ τὸ τῆς νίχης αἴτιον" λέλυται fj
παραχοὴ, xal ἡ ἁμαρτία ἢμδλυται.

Παράχιλησις κέκρυπται ἀπὸ ὀφρθωλμῶν μου,
διότι οὗτος ἀνὰ μέσον ἀδειϊφῶν ἀνατελεῖ (29).
Αὕτη ἡ παράκλησις χαὶ παραμυθία τῆς ἐπὶ τῷ
ῥὀὁνσῦῃναι τῆς αἰχμαλωσίας χρηστοτέρας ἐλπίδος,
καὶ ἡ τῆς ἀναστάσεως προπδοχία, καὶ ἀπὸ τῶν
αἰχμαλώτων ᾿Ἰἰουδαΐων, καὶ ἀπὸ πάντων ἀνθρώπων
κεχρύφθαι δοκεῖ, Καὶ γὰρ οὗτος, τουτέστιν ὁ θάνα-
τος, τῆς αἰχμαλωσίας τοὺς ἀδελφοὺς διαστέλλει, xot
διαχωρίζει ἀπ᾽ ἀλλήλων. Καὶ διὰ τοῦτο δυσέλπιδές
εἶσιν οἱ ἄνθρωήοι, ὅτι ἔστα: λύσις τῶν δυσχερῶν.
Καὶ ἐν πάσῃ δὲ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, τοῦ θανάτον
χωρίζοντος xal ἀδελφοὺς, καὶ πάντας ἁπλῶς, ἀπ᾽
ἀλλήλων, ἐχέχρνπτο ἡ ἀνάστατι;, Καὶ νῦν δὲ παρὰ
τοῖς ἀθέοις χέχρυπται" διὸ μυστήριον ταύτην καλεῖ
Παῦλο;" Τὸ δὲ μυστέριόν μου, φησὶν ὁ Θεὸς, ἐμὰ

xa) τοῖς ἐμοῖς. Τινὲς δὲ ἐρωτηματιχῶς ἀνέγνωσαν,

τόδε, Παράχιλησις κέχρυπται ἐξ ὀφθαϊμῶν μου;
ὭὯσανεϊ γάρ τινος ἀπορήσαντος, καὶ εἰπόντος * Πῶς
10010 γενήσεται ; πῶς ὁ θάνατος παυθήσεται ; φησὶν
ὁ θεός" IlapáxAnauc κόχρυπται ἐξ ὁρθαλμῶν pov ;

lia superans, et universum postea genus humanum
redemit, 86 prorsus innocentem ostendendo,
delendoque causam atque stimulum, culpam sci-
licet quam ob causam jure in nos inveheretur.
Quaedam autem. exemplaria sic habent: Ubi, mors,
victoria tua? Non amplius scilicet vinces; sublata
enim est victoriz causa ; desiit contumacia : fracta
est culpa.

Vzns. 44, 15. Conselatio abscondita est, quia hac
inter fratres dividet. Haec nimirum conso!atio aique
recreatio, bouz scilicet e captivitate evadendi spei
atque resurrectionis exspectatio, altera captivis
ilis, altera cunctis hominibus abscondita essc
videtur. Etenim Avec, scilicet mors, captivos los

B ;ocios divisit, eosque alios ab aliis segregavit.

Propterea vix, ac ne vix quidem | adduci poterant
in eam spen, fore, ut. eorum zruunz — aliquando
fiwem haberent. Cum item. universis in heminibus
mors eadem fratres a fratribus dividat, et gene-
rotim bomines alios ab aljis separet, hinc fit, ut
occultetur resurrectio. Qus quidem resurrectio
celatur etiam atheis qui sunt. in presentia ; prop-
tereaque miysterium eam appellat Paulus: Myste-
rum sutem που "δ, ajt Deus, mihi meisque
reservavi. Quidam autem ita per interrogationem
legunt: Ceiatane est oculis meis eonsolaio?
Quasi enim quispiam dubitando dixisset, Quomodo
199 hoc fie? ecquomodo morti finis erit? Nun-

τουτέστι, Μὴ οὐ δύναμαι ἐγὼ εὑρεῖν παράχλησιν; (C; quid, ait Deus, celata. meis oculis. est. comeolatio ἢ

Δύναμαι πάντως ἡ δέ ἔστιν, ὁ μονογενὴς μὸν YU
Ἰησοῦς Χριστὸς, ὃν ἰλαστήριον προεθέμῃν χαὶ
1Ιχράκλητον. Οὗτος τὸν θάνατον καταλύσει, xol ἀνὰ.
μέσον ἀδελφῶν διαστελεῖ. Καὶ γὰρ ἦλθε μάχαιραν
βαλεῖν xal δι᾽ αὐτὸν μέλλουσιν ἀδελφὸς ἀδελφὸν
παραζοῦναι εἰς θάνατον, καὶ πατὴρ τέχνα. Καὶ ἀπὸ
τῶν ὀφθαλμῶν τοῦ πενθοῦντος χαὶ δαχρύοντος διὰ
τὴν ἁμαρτίαν, παράχλησις χέχρυπται νῦν" ἐν γὰρ
τῷ μέλλοντι παραχληθήσεται. Καὶ ἡ ζωὴ αὐτοῦ
χέχρνπται ἐν τῷ Χριστῷ, καθ᾽ ἡμέραν ἀ ποθνήσχον-
τις ἐν τῷ παρόντι βίῳ. Οὗτος δὲ xal ἀνὰ μέσον
ἀδελφῶν διαστελεῖ" οὐ γὰρ ἐᾷ τὴν ψυχὴν συμπνεῖν
τῷ σώματι, ᾿Αλλὰ τὸ φρόνημα τῆς σαρχὺς ἔχθραν
εἰζὼς πρὸς Θεὸν, τὸν ἔξω ἄνθρωπον notet φθεέρε-
σθαι, τὸν δὲ ἔσω ἀνακαινοξ ὡς ἡμέρᾳ xa ἡμέρᾳ.
Διαστέλλει οὖν χαὶ χωρισμὸν ποιεῖ, ἀνὰ μέσον τῶν
δύο ἀδελφῶν, τῆς ψυχῆ;, φημὶ, xai τοῦ σώματος "
τῇ μὲ» τὰ εἰχεῖα ξιδοὺς, καὶ τὸ ἀξίωμα αὐτῆς συν-
τυ ρῶν * τῷ ῥὲ, τὰ δευτερεῖα νέμων, καὶ μὴ ἁτάχτως
καὶ διαστόλως βιῶν.

An scilicel reperire non possum etonsolutionem
Possum uiique. Ea vero est unigenitus Filius meus
Jesus Christus, quem talem effeci, ut. honunibes
prepitium Deum reddere, eosque consotari maxime
possit. llic mortem 6 medio tollet, et íratres a
fratribus dividet. Etenim ipse miltere venit. gla-
diuw, quo fist, ut frater fratrem. et parenies filios
ποεῖ tradant "^, Ejus item oculis, quem suorum
paenitet peccatorum atque luget, celata est in prae-
sentia consolatio; in futuro euim zevo cam capiet.
Ejus vità quoque celatur in Christo, cum in prs-
seuti seculo quotidie moriatur. Idem hic et fratrem
a fratre dividet. Non enim sinit, ut anima cum
corpore conspiret ; sed probe sciens carnis consilia

D cogitataque Deo adversari, dat operam, ut exterior

homo corrumpatur, quo interior in dies magis
magisque renovetur ** ; proptereaque duos inter se
fratres istos dividit, corpus, inquam, et animam,
alterum ab altera sejungeudo, quorum uni, scilicet
anime, primas tribuit quz ipsius proprix sunt,

ejusque dignitatem tuetur ; alteri, nempe corpori, dat secundas ; atque ita simplicem — sibique maxime

49nstiantem. vitam degit.
Ἐπάξει χαύσωνα ἄνεμον Κύριος ἐκ τῆς ἐρή»
pov ἐπ᾽ αὐτόν. Ἐπὶ τὸν θάνατον, φησὶ, τουτέστιν

*? | Cor. xv, δῖ. 5" Matth, x, 34.

Adducet stum. ventum. Dominus a. deserto. ín
ipsam. in mortem, ait, hoc cst, in Babylonios,

491] Cor. iv, 16.

Yairio lectiones et nota.
(22) Scribendum ἀναστελεῖ, vel διαστελεῖ, αἱ ex ipsomet Cowmchtario liquet.

Digitized by Google
