4
837
εἰπεῖν ' Aror, dpor, σταύρωσον αὐτόν. AIAX wai
τῶν xaÜü' ἐχάστην ἁμαρτανόντων xa! mapzvouolv-
τῶν, τέως μὲν φείδεται ὁ Ozh;, ξως àv μετριώτερον
τὴν χαχίαν μετίωτιν * ὅταν δὲ ἐχρήξωσι ταύτην,
ὥστε πεπιῤῥησιασμένως ἀσεβεῖν, τηνικαῦτα ἐπάγει
αὑτοῖς τὴν συντέλειαν,

Καὶ συνάξει ὡς ἄμμον αἰχμαιϊωσίαν. Ἐπειδὴ
ob Ἰτραηλῖτα: ἀφέντες Θεὴν xai τὴν ἐχείνου βοΐ -
stav, τῷ οἰχείῳ πλήθει ἐθάῤῥουν, φτσὶν, ὅτι Κἂν
πολλὸλ γενήσενθε, ὥστε xol ἄμμῳ παρειχάζεσθαι,
6 θαθυλώνιος βατιλεὺς αἰχμαλώτους ὑμᾶ; ποιῆσε-
ται. ᾿Αλλὰ xai ὁ ἐξ ἐθνῶν λαὸς, τελε᾿θέντες ἐν
Χριστῷ, xa ἄλλος ἄλλου (71) διδάτχαλοι γενόμενοι,
“πολλοὺς αἰχμαλωτίσουσιν εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χρι-
τοῦ

Καὶ αὐτὸς ἐν βασιλεῦσι τρυφρήσει, καὶ τύραν-
νοι (72) παίγνια αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς εἰς πᾶν (15)
ἀχύρωμα ἐμπαίξεται, xal βαιϊεῖ χῶμα, xal wpa-
τήσει αὑτοῦ. Ἐπειδὴ οἱ Ἰσραγλῖται τοῖς οἰχείοις
βασιλεῦσιν ἐθάῤῥουν, καὶ τοῦ; πλησισχώροις δὲ προσ-
ἔτρεχον, εἴτε βατιλεῖ; ἦταν, τουτέστι ἐννόμω; ἄρχον-
πες, εἴτε τύραννοι, παρενόμω; xal βιαίως κρατοῦντες,
καὶ τί αὐτῶν δυνάμει καὶ συμμαχίᾳ ἐθάῤῥουν, καὶ εὖ
τῇ τοῦ Θεοῦ' φησὶν, ὅτι ὁ Ναδουχοδονόσορ ῥᾳδίιυς περι-
ἐσται τούτων τῶν βασιλέων, καὶ τρυφὴν ἡγήσεται!
(74) καὶ ἀναιμωτὶ πάντων χρατήσει. Οὕτω γοῦν χαὶ
τὴ Ἰ:χονίαν δεδεμένον ἀπήγαγε, χαὶ τὸν Σεδεχίαν
ἀπετύφλωσε, καὶ τῇ Αἰγύπτῳ δὲ βαρὺς ἐπετέθη. ᾿Αλλὰ
κἂν αἱ πόλεις εἶεν ὀχυραὶ, καὶ φρούρια δυσάλωτα,
καὶ τούτων χρατέσει, ὥσπερ παίζων μᾶλλον, ἣ
σπουδάζων. Χῶμα, γὰρ, φησὶ, μόνον βαλεῖ, ὥττε τῷ
τείχει ἀντεγεῖραι τοῦτο, ὃ οὐδὲ πολεμιχῶν ἀνδρῶν
δεῖται, ἀλλὰ τῶν σχενοφόρων xal τῶν θητεύξιν
μεμαθηκότων. Οὕτω δὴ τὴν Τύρον εἷλεν ὁ Βαδυλώ-
νῖος. Ταῦτα καὶ m&pi τοῦ διαθόλου νοεῖται, ὅς τοὺς
Ἰσραηλίτας, ἄμμον ὄντας, χαὶ οἰκείους (15) τῇ ἀλ-
μυρᾷ τοῦ βίου θαλάσσῃ, ὡς ἀγαπῶντας τὴν δό-
£a» τῶν ἀνθρώπων μᾶλλον, ἤπερ τὴν δόξαν τοῦ
Θεοῦ, εἷλεν αἰχμαλώτους, καὶ ἐνέπαιξε vol; ἀρχ-
τερεῦσι, xz τοῖς λοιποῖς αὐτῶν ἄρχουσιν, οἵ βχσι-
λεῦσιν εἰχαζόμενο!, διὰ τὸ νόμιμον δῆθεν ἔχειν ἀρ-
χὴν, τύραννοι τοῖς τρόπσις ἦσαν, xal εἰς τὰ ὀχυρώ-
pasa αὐτῶν ἐνέπαιξε, πείσας αὐτοὺς χαχῶς voety
πὰς Γραφάς. Ἢ γὰρ τῶν Γραφῶν γνῶσις, αὐτοῖς
ὀχύρωμα" αὐτοὶ ὃὲ ἦραν τὴν χλεῖδα τῆς γνώσεως,
xa οὔτε εἰσήρχοντο, καὶ τοὺς εἰσελθεῖν βουλομένους
ἐχώλιον. Ἐχράτησε δὲ τῶν ὀχυρωμάτων τούτων,
βαλὼν χῶμα, τὴν ταπεινὴν xal γήϊνον χαὶ χάτω κει-
μένην παρεξίγησιν, xal μηδὲν ὑψηλὸν καὶ οὐράνιον
ἔχουσαν" ἀγαθῶν γὰρ γεηρῶν ἀπόλαυσιν νοοῦσι, xal
τιμωρίας σωματικὰς, xal πάντα τἄλλα τοιαῦτα.

3 joan. xix, 15.

EXPOS:TIO IN PROPHETAM HABACUG — CAP. I.

838

À Tolle, tolle, crucifige ipsum . Ad haec, in. singulos
dies peccantibus delinquentibusque eatenus parcit
Deus, quatenus parcius ctiam vitia et flagitia per-
petraverint. Quando vero. perfregerint, et. ad sce-
lera adco proruperint, ut libere, cumque fiducia
impie agaut, tuin den:um. adducit eis Deus. finem, '
et perdil eos. ΄
- Et colliget veluti. arenam captivitatem, Quouiam
Isracl.te, postliabito Deo, ejusque auxilio, in propria
multitudine coufdcbant, ait : Etsi tant? copiae
vestir: totque. fuerint, ut vel arenz numerum ad-
wquetis, Dabylonius tamen ille rex. captivos vos
ducet, Quinetiam gentium populus, in Cliristo con-
summati, οἱ alter alterius doctores facti non paue
cos non capient ad obedientiam Christi.

Vens. 10. Et ipse in regibus. deliciabiiur tyran
nique ludicra ipsius erunt : et cuicunque munüioni
illudet, et aggere congesto, obtinebit eum. Quia
Israelitie propriis regibus fidebant, ac fiuitim s
eUam accurrebant, sive reges essent, hoc est
justis legibus reipublice priessent, sive. Lyranui,
lioc est inique el violenter preter jus et fas sceptris
potirentur, eorumque viribus el socialibus arms
inniterentur, neque quicquam auxilio Dei ; sub-
jungit, quod omnium illorum douinabitur Nabu-
chodonosor, omnibus superior erit, omniumque
victor , cunctisque facile przstabit , — delicias
arbitralitur, citra sanguinem etiam omnes supc-
rabit, llunc enim ad modum Jechoniam vinctum
abduxit, et Sedeciam oculis orbavit, AEgyp-
toque admodum molestus fuit. Quamvis autem
civitates munite fuerint et propugnacula qui
non facile capi expugnarigue possint, hiec tamen
obtinebit, ludens magis quam serio agens, Nam
aggere tantum egeret, quem contra monia excitet,
quod ad opus ne bellicosis quidem viris eget, sed
enim lixis, et pro mercede operam suam aliis
servilem clocare suetis. Sic jam Tyrum Dabylonius
ille cepit, llc et de diabolo intelligi quidem pos-
sunt, qui Israelitas, arenam exsistentes et domos,
in salso hujus vite salo, seu diligentes gloriam
hominum magis quam gloriam Dei, cepit captivos :
et illusit primoribus sacerdotibus 1449., et reliquis

p eorun principibus, qui regibus aequiparati, quod
legitimum | tenerent. imperium, tyranni tamen nio-
Fiuus suis vixerunt, horum muuilieuibus i!lus:t
Satanas, persuadens eis, ut. Seripturas perperam
intelligant : siquidem Scripturarum cognitio ipsis
est munitio. At illi tulerunt clavem cognitionis,
nec ipsi ingrediebantur, alios tamen ingredi volentes
arcebant : proinde hzc munimenta, egesto aggere,

Varie lectiones et note.

(11) "AXXoz ἄλλοις, Cod. Ven.

(12) Τυραννήσει, Cod. Ven.

13) Πόλεως, civitatis. Cod. Ven. ev

tu) Καὶ τρυφὴν ἡγήσεται τὸν πρὸς αὐτοὺς πό-
Ἄεμον, καὶ τοὺς τυράννους δὲ παίγνια ἡγήσεται, el

delicias existimabit bellum adversus ipsos, atjue
tyrannos ludicra putabit, Cod. Ven.

: (75) Addictos falso vite inari. Lonicerus pro ol-
χείους, addictos, οἴχους, domos legit.

Digitized by Google
