101

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP. 198

euin : Non facies tibi sculptile, neque omnem simi- A γάρ Οὗ ποιήσεις παντὸς ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ

litudinem que est in celo desuper, et que in terra
deortttin *", Non solum autem ex /Egypti servilwte
tu Hbertatem vos asserul, sed etiam in solitaria
vastaque regiohe populum alui, secundum pascua
eorum, pro singulis videlicet ipsorum indigentiis
eis opilulando, przebendoque ex qux concupierunt,
mauna modo, modo colurnices, cum aut pane ege-
bsnt, au! carnes optabant, interdum aquam, dim
siti laborarent. Vel νομὰς stationes et loca intelli-
git, ubi diversarentur ; ubicunque enim consiste-
rent, ait, eos sequebar, cunctis eorum necessitati
bus opitulando.

Vgns. 6. Et repleti suut ad. saturitatem, Manna
seilicet et eoturnicibus, aliisque Dei bonis. Sum-
mam autem repletionem denotat illud, Repleti sunt
ad saturitatem, quo summam | in eos Dei liberalita-
tem. ostenderet, simulque reprehenderet. eoruin
incontinzntiati iugratique animi vitium.

Et exaltata sunt. corda eorum : propter hec obliti
sunt nei. Idipsum cecinit et Moyses : Et manduca-
til Jacob, et repletus. est, et calcitravit dilecius **,
quod οἱ Hebrais usu deinceps cvenit, Postquam
enim oldeetati sunt cum aliis multis Christi mira-
culis, tum eo vel maxime, quo panes multiplicarat,
117 i» Christi ipsum consurrexerunt. Ilem fit
i» Ecclesia. Ss»pepnmero eum. quis à. Deo verbi
donum ad satietatem accipiat, diteturque per ipsum
ommi eognitione atque sapientia , utitur. hoc ad

leretieuni aliquod dogma coumminiscenduu, effer- C

turque corde suo adversus Dei cognitionem, Non
enim extollitur in ea Filius hominis, qui est Chri -
stus, Dei potestas atque sapientia ; sed cor ejus,
humavz scilieet. cognitionis, qux perperam tali
nomine appellatur, ratiocinatie. Qui tali przditus
est animo , sibi colligit iniquitatem, fallacibus ex
premissis eonsectaria quiedaimn deducendo, nequit e
plena et iniquitatis, qua obleclari maxime conssic-
vii. Animadvertas autem oporlet, simul ac quis
effertur, eum Dei oblivisci ; si enim Dei recordare-
tur, recordaretur etiam ejus divinz; magnitudinis,
neque de se magnifice sentiret, Ut cum solem quis
intuetur, lucernam. despicit.

Vias. 7. Et eroeis quasi panthera, et sicut pardus.
Quoniam, ait, swperbia elati sunt, quod hostem
prolligarint, ope mea gaudentes ; nunc Babylonium
in eos inducam, atque pantherz instar ac pardi in
eosdem illos ipsos irruam. Quoniam enim ipse
Deus hostes inducit in eos, queis correctione sit
epus, idcireo se pantheram ac pardum eis fore
dicit.

Vas. 8. Per viam Assyriorum occurram eis, sicut
xrsa laborans. Assyrios videlicet in eos inducam

48 Exod. xx, 4. " Deut. xxxn, 15.

σὑραγῷ dvo, καὶ ὅσα ἐπὶ τῆς τῆς κάτω. Οὐ
μόνον δὲ τῆς δουλείας τῶν Αἰγυπνυίων ἠλευθέρογσά
σε, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ καὶ ἀοικότῳ γῇ ἐποίμαινον ᾿
τὸν λαὸν, κατὰ τὰς νομὰς αὑτῶν, τουτέστι κατὰ τὰς
προσπιπτούσας ἐχάστοτε χρείας γορηγῶν αὑτοῖς τὰς
ἐπιθυμίας αὐτῶν " μάννα, ὅτε ἔχρῃζον ἄρτου’ ὀρτυ-
γχομήτρας, ὅτε χρεῶν ἐπεθύμουν " ὕδωρ, ὅτε ἐδίψων.
"B, Κατὰ τὰς γομὰς, ἄντὶ τοῦ, wok τοὺς σταθμοὺς
καὶ τοὺς τόπους. ἐν οἷς χατεσχήνουν. Ἔνθα γὰρ
χατεσχήνου ὁ λαὺς, ἠχολούϑουν αὐτοῖς, φησὶ, πᾶσιν
χρείαν πληρῶν.

Καὶ ἐνεπλήσθησαν εἰς πλησμονήν. Τοῦ τε
μάννα, καὶ τῆς ὀρτυγομήτρας, καὶ τῶν ἄλλων ἀγα-
θῶν τοῦ Θεοῦ. Ὑπερδολὴν δὲ δηλοῖ «b, ᾿Ενει.1ή-
σθησαν elc πλησμονὴν, ἵνα γαὶ τὸ τοῦ Θεοῦ περὶ
αὐτοὺς πλουσιόδωνρον διδάξῃ, xal τὴν αὐτῶν ἀπλη-
στίαν xat ἀχαριστίαν διελέγξῃ.

Καὶ ὑψώθησαν αἱ καρδίαι αὐτῶν " ἔνεκα τούτου
ἐπελάθοντό μου. Τοῦτο καὶ Μωσῆς ἐν τῇ obi
φησι" Καὶ ἔφαγεν ᾿Ιαχὼδ, καὶ ἐνεπιλήσθη, καὶ
ἀπελάκτισεν ὁ ἠγαπημένος " ὃ xaX ὕστερον τοῖς
"E6palo:g προσγέγονε. Κατατρυφῶντες γὰρ τῶν
Χριστοῦ θαυμασίων, τῶν τε ἄλλων καὶ τῶν ἐν τῷ
πληθυσμῷ τῶν ἄρτων, ὑψώθησαν χατ᾽ αὐτοῦ. Οὕτω
ίνεται χαὶ ἐν τῇ Ἐχκχλητίᾳ. Πολλάκις λαδών τις
ix 8:00 εἰς πλησμονὴν χάρισμα λόγου, χαὶ ἐν αὐτῷ
πλουτισθεὶς ἐν πάσῃ γνώσει καὶ σοφίᾳ, χρῆται
τούτῳ εἰς σύστατιν αἱρετιχοῦ δόγματος, καὶ ὑφοῦ-
ται dj καρδία αὐτοῦ, ἑπαιρομένη χατὰ τῆς γνώσεως
τοῦ Θεοῦ. Οὐ γὰρ ὑψοῦται ἐν αὐτῷ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀν-
θρώπου, ὅς ἔστε Χριστὸς, Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ
σοφία * ἀλλ᾽ ἡ καρδία αὐτοῦ, ὅ ἔστιν οἱ λογισμοὶ
τῆς ἀνθρωπίνης xai φευδωνύμου γνώσεως. Ἡ δὲ
τοιαύτη αὐτοῦ χαρδία, συνήγαγεν ἀνομίαν ἑαυτῷ,
ἀπὸ προτάτεὼών τινων σοφιστιχῶν συνάγουσα τὰ
λεγόμενα σνλπεράσματα, πάσης ἀνομίας γέμοντα,
ἧς αὑτὸς ἀπολαύσει. “Ὅρα δὲ, ὅτι ἅμα ὑψοῦταί τινος
ἡ καρδία, καὶ ἐκ τοῦ ὑψωθῆναι ἐπιλανθάνεται τοῦ
Θεοῦ * εἰ γὰρ ἐμιμνήσχετο Θεοῦ, ἐμιμνήσχετο ἂν
xaX τοῦ θείου μεγέθους, καὶ οὐκ ἂν ἐδόχει ἑτυτὸν
ὑψηλόν * ὥσπερ ὅτε βλέπει τις ἥλιον, τότε τὸ" λύ-
χνον οὗ θαυμάζει (21).

Καὶ ἔσομαι εὐὑτοῖς, ὡς πάνθηρ καὶ πάρδαιις,
Ἐπειδὴ. φησὶν, &nb οἰήσεως (22) ὑψώθη σαν, ἅτε κιτ'
ευμεγεθοῦντες τῶν ἐχθρῶν, χαὶ ἐντρυφῶντες τῇ
ἐμῇ βοηθείᾳ, νῦν τοὺς Βαδνλωνίους αὑτοῖς ἐπάξω,
πάνθηρος δίκην καὶ παρδάλεως, ὀξέως ἐπιθησόμενος
αὐτοῖς. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς ὁ Θεὸς ἐπάγει τοὺς volt
μίους τοῖς δεομένοις χαχώσεως, xal αὑτὸς πάρδαλι;
χαὶ πάνθηρ ἔσεσθαι λέγει. .

Κατὰ τὴν ὁδὸν ᾿Ασσυρίων ἁἀπαντήσομαι αὐτοῖς,
ὡς ἄρκτος ἀπορουμένη. Τουτέστει, Τοὺς ᾿Ασσυρίους

Varie lectiones et nota.

(91) σπερ ὅτε uh βλέπει ttp ἥλιον, τότε τὸν
λύχνον θαυμάσει, Ul ciun solem. quis non. aspicit,

tum lucernam admiratur, Cod. Von.
(22) ᾿Δλνέσεως, mollitie, Cod. Ven.

Digitized by Google

