T1

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM, — CAP. XIT..

T

πάντα δυνάμενον, ὃ: καὶ τὸν προπάτορα αὐτῶν tv- A qnaniam talem Deum — haberent, qui cuneta. pos-

layvasv Ἰακὼδ, δέον μνημονεύωσιν αὐτοῦ ἀεὶ, xal
μηδέποτε αὐτοῦ ἐπιλάθωνται. Οἶχος τοῦ Ὧν, τουτ-
ἐστι τοῦ ᾿Ανωφελοῦς, ἤγουν τῆς ἁμαρτίας, ὁ κόσμος
οὗτός ἐστιν" ἐν γὰρ τούτῳ ἐνεργεῖται, ἐν δὲ τῷ ἐχεῖ
παύεται. Οὐδὲν δὲ οὕτως; ἀνωφελὲς, ὡς ἡ ἁμαρτία,
μᾶλλον δὲ μυρίας βλάβης πρόξενον. Ἐν τοίνυν τούτῳ
τῷ οἴχῳ χλαίων τις xal δεόμενος, εὑρήσει Θεὸν, xat
λαληθήσεται πρὸς αὐτὸν τὸ, 'Apéuvcral σοι αἱ
ἁμαρτίαι σου. Ἐπὰν δὲ ὁ κόσμος οὗτος λυθῇ, οὐχ-
ἐτι χλαυθμοῦ τοιούτου καιρὸς, τοῦ μαχαριζομένου
καὶ παράχλησιν ἔχοντος. Τοῦ οὕτω χλαίογτος, ὡς
εἴρηται, ὁ θεὸς ἔσται μνημόσυνον. Δίώνιον γὰρ eb-
φροσύνην ἔχων, ἔχει ταύτην ἐκ τοῦ μεμνῆσθαι τοῦ
Θεοῦ, καὶ τοῦ χκατατρυφᾷν αὐτοῦ "᾿Εμγήσθην γὰρ,

Set, cunctaque puta suo regeret, qui et eorum
progenitorem confiemarit ; ejus, uti par erat, omni
fempore meminissent, operamque darent, ne se
ulla unquam ejus oblivio caperet. Demus On, lnu-
tilis, videlicet peccati, est hic mundus ; in hoc cnim
mundo peccatum pawratur, in altero. cessat. Nihil
autem ita inutile est, ut peccatum. Nibil imo adeo
deuimentosum, cum immensum afferat detijinen -
tum. Cum igitur hac in don.o. quis logeus orarit,
Deum inveniet, qui ad ipsum hiec dicat, Rentittan-
tur tibi peccata (ua **; ubi vero. mundus. hic dis-
solvetur, haud amplíus istiusmodi luctus tempus
erit, qui panitentes solari beatosque facere valeat,
Ejus qui ita lugeat,ut dictum est, mnemosynon Deus

φησὶ, τοῦ Θεοῦ, xal εὐφράνθην. Οἶκος τοῦ Ὧν, B erit. Quod enim sterna letitia fruatur , habet

ὡς εἴρηται, ᾿Ανωφελοῦς, ἔστι xal ὁ πλοῦτο:, χαὶ ἡ
χατὰ χόσμον δόξα ἕν γε τοῖς πολλοῖ;, Ὅ; οὖν ypfj-
σεται xal τῷ πλούτῳ xal τῇ δόξῃ χατὰ Θεὸν, πένη-
τας ἐλεῶν, καὶ ἀδυνάτων προϊατάμενος, οὗτος ἐν τῷ
οἴχῳ Ὧν εὑρίσχει τὸν Θεὸν, οἷο; fjv ὁ Zaxyalo;.
Διὸ xoi λαληθήσεται πρὸς τοῦτον, ἃ πρὸς ἐκεῖνον "
Σήμερον σωτηρία τῷ olx τούτῳ ἐγένετο" χαὶ εἰς
peompósuvov αἰώγίον ἕστας ὁ τοιοῦτος δίχαιος. διότι
ἐσκόρπισεν, ἔδωχε τυῖς πένησιν" ἡ δικαιοσύνη
αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶγος.

jstus muemosyuon sempiternum. Quoniam enim dispersit, deditque pauperibus ,

snanet. in seculum acculi 3,

Kal σὺ ἐν Θεῷ ἐπιστρέγεις, ἔλεον xal κρῖμα
φυλάσσου, καὶ ἔγγιζε πρὸς Θεόν σου διὰ παντός.
Ei καὶ ἀπειθὴς, φησὶ, xat ἄταχτος εἰ, καὶ πάμπολυ
ἀποδέων τοῦ πατριάρχου Ἰαχὼδ, p τοσαύτην προσ-
ἐμαρτύρησα ἀρετὴν, ἀλλ᾽ οὖν παιδευθεὶς ὑπ᾽ ἐμοῦ,
xai παραδοθεὶς αἰχμαλωσίᾳ, ἐπιστρέψεις πρὸς εὖ-
πείθειων καὶ εὐταξίαν. Εἶτα λοιπὸν ὡς ἤδη μαστι-
ζυμέίνῳ καὶ πληττομένῳ ἐπιφωνεῖ Θεός" " EAeov καὶ
κρῖμα φυλάσσου. Ὥσπερ γὰρ εἴ τις δεσπύτης,
μαστίζων οἰχέτην παραχούοντα, ἐπιφωνεῖ αὐτῷ τῷ
μαστίζειν * "Axouc τῶν ἐντολῶν μου" οὕτω xiv-
παῦθα θεὸς, μαστέζων τὸν λαὸν, ὡς μὴ φυλάττοντα
ἔλεον xai κρῖμα, ἐπιφωνεῖ αὐτῷ" "EAsov καὶ κρῖμα
«esvÀAáccov* τουτέστι, Τοῖς τε παρ᾽ ἀξίαν συμφο-
pale περιπίπτουσι συμπαθὴς ἔσο (τοιοῦτον γὰρ
ἔλεος), καὶ τὸ δίκαιον χρῖνε. Εἶτα πρὸς τὴν ἀληθῆ
θεογνωσίαν ἐνάγων, φησίν " ΓΕΥγιζξ πρὸς τὸν Θεόν

4 ex eo quod ipsius Dei mewinerit, eoque dele-
ctetur : Memor enim, ait, Dei fui, et delectatus
sum *!, Domus On, scilicet Inutilis, ut. superius
erposuimus, est etiam: opulentia, et in. plerisque
mundana gloria, Quisquis igitur ita. divitils utitur
*iquegloria, ut Deo placeat, pauperum miserende
sublevandoque tenuiores, is in domo On Deun re-
perit, uti Zacchwus; audietque a Deo ipso e»
qua ad Zacchzum hunc olim dieta fuere : ffodie
salus domui huic facta est ** ; evitque talis vir
ideirco — justitia. ejus

Vgns. 6. Et tu in Deo tuo converteris; misericor -
diam et judicium custodi , et appropingua ad Deum
Quum semper. Et si contumax. es, 110 ait, atque
dissolutus, patriareha Jacob valde inferior, coi
patriarcha tantam inditam fuisse virtutem dixi ;
tamen a me correctus, captivitatique traditus, ad
obedientiam benamque frugem redigeris. HIIunc dein-
ile, quasi verberibus atque plagis áffectuim, ita allo-
quitur Deus : Misericordiam et judicium custodi, Per-
inde enim, ac si quis dominus non obedientem
servum ez dendo clamet, Audi mandata mea; ita
hoc loci Deus populum eorrigens, co quod miseri-
cordiam et justitiam non servarit, ad eum clamat,
Misericordiam — ei. judicium. custodi ;. misericors
scilicet esto adversus cos qui citra culpam in cala-
mitates inciderunt, id enim postulat misericordia,
οἱ fae recte justitiam administres. Dein ad veram

σου διὰ παντός * τουτέστι, Μὴ ἀποπλανῶ πρὸς εἰ- p Dei coguitionem eum perducens, subdit, Accede

ξωλολατρείαν, ἀλλὰ μετὰ τοῦ πράττειν τὰ δέοντα,
ἔτι καὶ τῷ Θεῷ λάτρενε. Οὐδὲν γὰρ ὄφελος τῆς τῶν
ἀρετῶν δῆθεν ἐργασίας, ἐὰν μὴ θεογνωσία παρῇ.
Σκόπει δὲ, ὅτι ὥσπερ ὁ νόμος ἔλεγεν" ᾿Αγαπήσεις
Κύριον τὸν Θεόν cov, καὶ τὸν πλησίον σου"
οὕτω κάνταῦθα τὰ δύο ταῦτα εἰσάγονται. "Eotxe δὲ
xai πρὸς τοὺς τέως μὲν ἀπιστοῦντας Χριστῷ, ὕστε-
ρον δὲ πιστεῦσαι μέλλοντας λέγειν ὁ προφήτης, ὅτι
Καὶ σὺ ὁ νῦν ἀπιστῶν Ἰσραηλίτης, ἐν Χριστῷ ἐπι-
στρέψεις, 0; ἐστι Θεός σου, οὖκ ἄνθρωπος qus, ὡς

* Mitth. ix, 3. *! Psal. Lxxvi, 4.
xxxix, 19.

PAT8OL. 6&8. CXXVI.

*! Luc. xix, 9.

ad Deum tuum semper; uc scilicet ad. idolorum cul-
tum amplius deflectas, sed age que — decent,
Beumqué simul colite; Nullkà. enim exercendis vir-
tutibus inest etilitag, ni. Dci cognitio simol adsit.
Iited autem animadvertas oportet, quod uti lex duo
jubebat : Diliges Dominum. Deum. — tuum, et. prozi-
snum ium **; ita et hoc loc» utrumque iuducitur.
Ad eum item, qui. huc. usque Christo non credidit,
quique postea ad ejus fidem sese recipiet, dicere
propheta videtur : Tu quoque, lsraelita, qui nne

2 Psal. i1, 9. * Deut. vi, 5; Levit.

95

Digitized by Google
