843

THEOPHYLACTI BULGARI/ ARCHIEP.

8.

luptas, pulclira quidem et bona apparens, γονόγα A Xo; ἐσθίειν, ὅπερ ἐστὶν ἡδονὴ, χαλῇ μὲν φαινομένη,

autem mala exsistens.

Εἰ [iuzit me Deus, ut arguam institutionem. Com-
memoratam, jaquit, poenam decrevit ccutra Israe-
Jam, me atitem prophetam linzit, id est, posuit et
segregavit ut arguerem, hoc est, indicarem ponam
hanc contra ipsos decretam. Dominus itidem Je-
sus dicere queat : Formavit me Deus Pater, fiuxit-
ve in Virginis matrice, αἱ arguam legem, ct dc-
monstrém eam esse imperfectam, Eam ob rem
etiam ajebat : Dictum cst veteribus : Non. matchabe-
ris. Ego vero dico vobis : Qui intuitus [ueri mulic-
reu, ut appelat. illam '*, el quie. sequuntur. Lex
enim erat. institutio qua. utebatur. Deus, ac disci-
pna, tradita. huperfectis, quibus in ea habitus

eliamdum | iniperfectus erat. Hine et Dominus; Mo- B

scs, inquit, ob duritiam cordis. vestri, de divortio
legem scripsit". Arguit igitur legem, eque atque
sol. fulgore suo, lucernam, Neque enim glorificatum
est, inquit, quod. glorificatum. est, propter excellen-
temi gloriam '*. Ac. magnus ille. Petrus, de prophe-
tico sermone ait : Cui. benefacitis. attendentes, (an-
quam Iucerng. ardenti in squa'ido. loco, usquedum
dies irradiet, et Lucifer oriatur in cordibus vestris "ὃν
lüsuper Scribze et Pharisaei institutio erant. populi,
quos arguens. dicebat : Va vobis, Scribe et Phari-
sa i hypocrite, quoniam hac et hee commiuiiis **,

Yens, 12. Purus est oculus (uus. ue cernat mala,
interi in labores. non. poteris. Utquid. intueris in
contemptores? ἴῃ quibus supra dubitavit, corum
soluta. est etiam dubitatio. Jam nunc vero proy:er
Chaldaeos pendet animi, Neque hoc fit, perinde
quasi ipse vates. dilutionis indigeat. Qui enim in-
digerct, qui aliis ut indicet et instituat, formatus
est? At enim quia auimadvertit apud plerosque de
liisce nascituraia questionem, ideo adducit. Ambi-
genteuim, quam ob causam Chald:is longe ne-
quioribus, Israelitas winus inpie agentes Deus
tradiderit : hujus rei gratia bzret ejus animus, et
ad Deum : Novi, inquit, quod purus est oculus
tuus, ut qui nolit intueriin prava opera, nec possit
inspicere labores, quibus scelerati, vitiis perditi,
et flagitia designantes, simpliciores affligunt. Eccur
gitur contemptores, hoc 1/55 est, arrogantes, osten-
t tores, et legum tuarum despictores Chaldieos in-
iueris? Cur mitiore et mansuetiore in eos. affectu
intueris ? Cur lzetos dies illos transigere sinis.

Conticesces interim, dum impius devorat. justum.
Devorat, inquit, impius Babylonius justum srae-
litam, tuque interim siles. Quare hoc fit ? Justum
autem dicit Israelitam respectu. Babylonii, quasi
dicat, justorem.  Peccaverunt quidem  Isiae-

κακὴ 6E τῇ ἀληθείᾳ οὖσα,

Καὶ ἔπιϊιασέ μὲ τοῦ ἐλέγχειν παιδείαν (86). 2&»
μὲν ῥηθεῖσαν, φησὶ, τιμωρίαν ὥρισε χατὰ τοῦ
Ἰσρλήλ' ἐμὲ δὲ τὸν προφήτην ἔπλασε, τουτέστι,
ἔθηχε καὶ ἀφώρισεν εἰς τὸ ἐλέγχεϊν, τουτέστε,,
δειχγύναι τὴν παιδείαν ταύτην τὴν ἀφωρισμένην
xav αὐτῶν, Καὶ ὁ Κύριος Ἰησοῦς εἴποι ἅν, ὅτι
ἝἜπλασέ με ὁ Πατὴρ ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς Παρθένου,
τοῦ ἐλέγχειν τὸν νόμον, xaX δεικνύναι αὐτὸν ἀτελξ,
Δι) καὶ ἔλεγεν" ᾿Εῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις " Οὗ μοι-
χεύσεις. ᾿Εγὼ δὲ λέγω ὑμῖν " Ὃ ἐμδιέψας γυναικὶ
πρὲς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς, καὶ τὰ ἑξῆς. Παιδεία
γὰρ ἣν ὁ νόμος τοῦ Θεοῦ, δοθεὶς τοῖς ἀτελέτιν, οἱ-
χεῖος τῇ ἕξει αὐτῶν ἀτελεῖ οὔσῃ. Ἔνθεν to: xai
εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτι Μωσῆς πρὸς τὴν cxinpoxap-
δίαν ὑμῶν ἔγραψε τὸν περὶ ἀποστασίου γόμιον.
Ἤλεγχε οὖν αὐτὸν, ὥσπερ ἐλέγχει τὸν λύχνον ὁ

ἥλιος φανείς. Οὐ γὰρ δεδόξασται, φησὶ, τὸ δεδο-

ξασμέγνον, ἔγεπεν τῆς ὑπερδαλλούσης δόξης. Καὶ
ὁ μέγα: δὲ Πέτρος περὶ τοῦ προφητικοῦ λόγου φησίν"
Ὧ καιϊῶς ποιεῖτε προσέχοντες, ὡς ἀύχνῳ φαί-
γοντι ἐν αὐχμηρῷ τόπῳ, ἕως οὗ ἡμέρα διαυγάσῃ,
καὶ Φωσφόρος ἀνατείλῃ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν.
᾿Δλλὰ χαὶ οἱ Γραμματεῖς xal οἱ Φαρισαῖοι, πα:δεία
ἦσαν τοῦ λαοῦ, οὖς ἐλέγχων ἔλεγεν * Οὔὐεὐ ὑμῶν,
Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταὶ, ὅτε τάδε
καὶ τάδε ποιεῖτε.

Καθαρὸς ὁ ὀφθαλμός cov τοῦ μὴ ÓpQr xa-
vnpá, καὶ ἐπιδιέπειν ἐπὶ πόρους οὐ δυνήσῃ * fra
τί ἐπιδλόπεις ἐπὶ τοὺς xatazporobrrac; Ὃ μὲν
ἡ πόρτι, xal λέλυται ἡ ἀπορία (87) ἐχείνη ^. νῦν δὲ
διὰ τοὺς Χαλδαίους ἀπορεῖ " οὐδὲ τοῦτο, ὡς αὐτὸς
δεόμενος λύσεως {πῶς γὰρ, 6; ys εἰς τὸ ἐλέγχειν χαὶ
διδάϑθχειν τοὺς ἄλλους ἐπλάσθη :), ἀλλὰ γινώσκων,
ὅτι πολλοῖς τεχθήσεται xal περὶ τούτων ζήτησις,
ἐπαποροῦσι- Tívo; ἕνεχεν τοῖς Χαλδαίοις àzió:-
στέροις οὖσι 105; Ἰσραηλίτας ἧττον ἀτεθυῦντας πχο-
ἔδωκε ; Τούτου οὖν χάρι» ἐπαπορεῖ, xal φητι πρὸς
τὸν Θεόν * Οἶδα, ὅτι καθαρός ἔστιν ὁ ὀφθαλμός; σου.
xai οὐ βούλει ὁρᾷν πονηρὰ ἔργα, οὐδὲ δέχῃ βλέπειν
τοὺς πόνους, 60; ἐπάγουσιν οἱ πονηροὶ χαὶ χαχοὶ χαὶ
χαχοποιοὶ τοῖς ἀκεραιοτέροις χαὶ ἀσθενεστέροις. να
τί οὖν τοὺς καταφρονητὰς, τουτέστι, τοὺς ἀλαζόνας
xat τῶν σῶν νόμων ὑπερόπτας Χαλδαίους ἐπιδλέπει;:
τουτέστιν, Ἰλαρώτερον αὐτοῖς προσδιάχεισαι, χεὶ
εὐημερεῖν Ed; ;

Παρασιωπήσῃ àv τῷ χαταπίνειν ἀσεδὴ τὸν
δίκαιον. ΜΚαταπίνει, φησὶν, ὁ ἀσεδὴς Βαδυλώνιος
τὸν δίκαιον Ἰσραηλίτην, καὶ σὺ παραπιωπᾷς. Διατί
οὖν γίνεται ; Δίχαιον δέ φησ: τὸν Ἰσραηλίτην ὡς
πρὸς τὸν Βαθυλώνιον, ὡς ἂν εἰ ἔλεγε τὸν διχαιότε-

1* Matth. v, 27, 28, 7 Mattb, χιχ, 8. " H Cor. n, 10. **1t Petr. 2, 9, *? Luc. x1, 42.
Varic, lectiones et nota.

(86) Παιδείας αὐτοῦ, institutionem ejus, Cod.

Sen.
(87) ^A μὲν ἠπόρει: πρότερον ὁ προφήτης, ἐπὶ τοῖς
ἐν ᾿Ιερουταλὴμ παρανομοῦσιν ἠπόρει, καὶ λέλυται ἢ

ἀπορία, que quidem superins propheta dubitavit, de
iis qui Jerusalem inique agebant, dulétuvit, soluta-
que est dubitatio, Cod. Ven,

Digitized by Google
