i1

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.,

88

l'ostea congregat ipsam, et veriti in sinum recipit, ἃ μηθῆναι τὸ χαχὸν, xai τοῦ συγχαταθέσθαι. Εἴτα

sagenis operum : ubi enim semel οἱ persuaserit
facere malum, (um proprium. ipsi etjam Satanas
exsequitur, perducens eam illo, ut. abutatur pro-
priis cupiditatibus suis, ad. desperationem | juxta
compellens, ceu jum ἃ Deo repulsa sit.

Propterca ezhilarabitur et gaudebit cor ejus. Ba-
Lylonii cor summas delicias, maximam voluptatet
capiet ex gentium pernicie : harumque interitum,
Ectitiam ex oblectationem putabit. esse. Dialioli
etiam cor super mortalium jnternecione gaudio
reficitur, ceu. multos. acquirat. lapsus sui a. Dco
consortes.

VeRs, 160. Eam ob rem sacrum fuciet sageum sua,
et suffi:um incendel reti suo, quoniam per ipsa pin-
quem reddidit partem suam, et epulas suas electas.
Ampla enim et locupletia regna sibi subjecit.
Quam ejus ostentationem et fastum. Danielus ctiam
ante conspectum. nobis statuit, dum inquit : (ei
erexit imagiuem auream, quam adorare, οἱ cui diri-
num ezhiberc honorem precepit. omxes sibi obedien-
tes, οἱ principes, et (90) subditos, ei optimates, οἱ
inferioris sortis. universos **. De hoc ipso divinus
vales Isaias inquit : Ascendam super. nubes, super
astra ponam thronum meum relinquam. terram scu
nidum, et veluti relicia ora tollam ᾽ς Deinde sup-
plicium ctiam quo atlicictur. affert : Super. te ster-
nent putredinem, et reliquie (ua vermis, Quin etiam
diabolus, non tantam hamo gratiam. habet, haoc
est cogitationi, voluptatem | incscationis «ice obji-
cienteim, quantam reti, hioc est assensui, e! sagemne,
hoc est effectui. Reti (98) ergo sufliium, ceu umngis ap-
parentem, nempe assensum, cupiditatis respectu, ac
subliliorem, effectus respectu : sage vero attri-
buit sacrificium, ceu majus quidpiam. Effectus
enim et opus mali plus corporis et spissitudinis
habet, aque atque sacrificium lucidius. quidpiam
est ipso sufífitu. Quia autem plerosque san-
ctorum et electorum Dei, dirus hic, vehemens et
vafer hostis, irretit. sagena sua, falsi turbidique
liujus maris piscator, merituE 47 dictum est cibos
ejus esse lautos electosque. Tales enim in primis
venari studet. Huuc ad. modum Judam quidem
elegit Dominus : ipsc vero Satanas, sagena avaritiz
multa cougregante, eum sibi vindicans, 3c sai juris

35*Dan. m2. 3 Isa. xiv, 15.

B

C

συηάγει αὐτὸν, καὶ οἷον ἐγχολπίζεται ταῖς σαγίναις
τῶν ἐργασιῶν. "Ao! οὗ γὰρ ἅπαξ πείσῃ αὐτὸν ἐρ-
γάσασθαι τὸ καχὸν, ἔχτοτε οἰχεῖον ποιεῖται, πείθων
καταχρῆσθαι ταῖς οἰχείοις ἐπιθυμίαις, xal εἰς ἀπό-
γνωώσιν συνωθῶν, ὡς ἤδη ἀπωσθέντα παρὰ Θεοῦ.
"Erexsv τούτου εὑφῳρανγθήσδται καὶ χαρήσεται
ἡ καρδία αὐτοῦ, Καὶ τοῦ Βαξδυλωνίου, φησὶν, ἡ
χαρδία ἐπεντρυφήσει ταῖς τῶν ἐθνῶν πανολεθρίαι:.
καὶ τὸν ὄλεθρον τούτων εὐφροσύνην χαὶ Em
ἡγήσεται, Καὶ τοῦ διαθόλου ἡ xapbüia , τῇ τῶν
ἀνθρώπων ἀπωλείᾳ εὐφραίνεται, ὡς ἔχοντος πολλοὺς
χοινωνοὺς τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ χαταπτώσεως.
"Evexev. τούτου θήσει (93) τῇ σαγήνῃ αὐτοῖ,
καὶ θυμιάσει τῷ ἀμριδιήστρῳ αὐτοῦ, Cn ἐν
αὐτοῖς ἐλίπανγε μερίδα αὐτοῦ, καὶ τὰ βρώματα
αὐτοῦ éx.lexcá. Μεγάλας γὰρ βασιλείας xai (95)
πολυχρύσους ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἐποιήσατο. Δηλοῖ δὲ χα! ὁ
Δανιὴλ τὴν ἀλαζονείαν αὐτοῦ λέγων * Ὃς ἔστησεν
εἰκόνα χρυσὴν, καὶ πάντας προσκυνεῖν ταύτῃ
ἐκέλευσε τοὺς ὑπηκόους αὐτοῖ,, ἄρχεντας καὶ
ἀρχομένους. Καὶ ὁ θεῖος δὲ ᾿Πσαΐχς περὶ αὑτοῦ
φησιν " Εἶπας " Ἀναδήσομα: ἐπὶ τῶν γερειϊῶν -
ἐπάνω τῶν ἄστρων θήσομαι τὸν θρόνον nov:
χαταμήψομαι (91) τὴν οἰκουμένην ὡς νοσσιὰν,
καὶ ὡς καταιϊειϊειμμένα ὠὰ ἀρῶ, Εἶτα καὶ τὴν τι-
μωρίαν φέρει, ἣν πείσεται ^. ᾿Υποχάτω cov στρώ-
covci σῆψιν, καὶ τὸ κατάϊειμμά cov, σκχώΐϊηξ.
᾿Αλλὰ xa ὁ διάδολος οὐ τυσοῦτον τῷ ἀγχί στρῳ χάρ:ν
ἔχε", τῇ ἐνθυμέσει, φημὶ, δέλεαρ ἐμδαλλομένῃ τὴν
ἡδονὴν, 630v τῷ ἀμφιδλήστρῳ τῇ συγχαταθέτει, xxi
τῇ σαγήνῃ τῇ ἐργασίᾳ, "Em μὲν οὖν τοῦ ἀμφιδλέ-
στρου, τὸ ὑυμιᾷν εἶπεν, ὡς ἐπὶ λεπτοτέρου τὸ λεπτό-
τερον" ἐπὶ Oi τῆς σαγήνης, τὸ θύειν. Ἢ τε γὰρ
ἐργασία τοῦ xaxoU σωματικωτέρα, καὶ ἡ θυσία τοι-
αὐτὴ. Ἐπεὶ δὲ πολλοὺς χαὶ τῶν ἁγίων χαὶ ἐχλεχτῶν
τῷ Θεῷ σαγηνεύει ὁ δεινὸς οὗτος καὶ πολυμήχανος
τῆς ἁλμυρᾶς ταύτης θαλάσσης ἁλιεύς " εἰχότως
εἴρηται " Τὰ βρώματα αὐτοῦ ἐκλεκτὰ " τούτους
γὰρ xa: μᾶλλον θηρεύειν σπουδάζει. Οὕτω xoi τὸν
Ἰούδαν ἐξελέξατο μὲν ὁ Κύριος - αὐτὸς δὲ τῇ σαγήνῃ
τῆς φιλαργυρίας πολλὰ συναγαγούσῃ οἰχεῖον ποιη-
σάμενος, βρῶμα ἑαυτοῦ ἔθετο, Ὡς γὰρ τῷ Θεῷ
βρῶμά ἐστιν ἡ ἀνθρώπων σωτηρία " οὕτως αὐτῷ ἡ

Ὁ ἀπώλεια, ᾿Αλλὰ χαὶ τοὺς Ἰσραηλίτας, μεοῖδα ὄντας

Varie lectiones οἱ rota.

(94) Pro θήσει, ponet, Loniceruslegisse videtur
ποιήσει, cum reddiderit faciet.

(95) Cod. Ven. Sie habet : Τὴν ἀλαζονείαν τοῦ
Βαθυλωνίου δείχνυτι διὰ τούτου * Οἰήσεται γὰρ, φη-
σὰν, ὅτι οἰχείᾳ δυνάμει, οὐ θεία παραχωρήσει, ταῦτα
χατορθοῖ, xol χάριν ἕξει τῇ οἰκείᾳ ἰσχύϊ, καὶ πσρα-
χελεύσεται τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἵνα τῷ Θεῷ ὀφειλυμένας
τιμὰς τῇ αὐτοῦ δυνάμει προσφέρωσι, ὡς προσαγα-
γούσῃ αὐτῷ λιπαρὰν μερίδα, οὐ βρώματα * Jactan-
tíam Βαδϑιοηϊὶ regis per hoc ostendit : Putabit enim
tfuquit, se propriis viribus, non divino permissu, hc
sirenue se agere, proindeque gratias habebit proprie
forti.udini, jubebitque sibi, subjectis. hominibus, ut

houores, qui Deo debeantur, suw. ipsius potestati tri-
buant, qu& pinguem ei partem attulerit, non. epulas
electas. Ampla enim et locupletia regna. etc.

(96) Desiderantur in utroque Cod. verba, que
Latinis his, et optimates, et inferioris sortis univer-
80$ respoudeant,

(97) Pro χαταλήψομαι, comprehendam, Louicerus
legisse videlur καταλείψομας, ut iunuit ejus. inter-
pretato.

(98) Greca ad. verbum ita sonant: De rete porro
su[fitum incendere dizit, tanquam. de tenuiore. te-
nuius : desagena vero, sacra (acere. Nam vet opera-
lio mali corporalior est, et sacrificium tale.

Digitized by Google
