159

THEOPHYLACTI BULGARI.E ARCHIEP. τοῦ

"VgRs. ὅ, Ego in pedes erexi Ephraim, recepi eum A Καὶ ἐγὼ συνεπόδισα τὸν 'Egpali, dvéla6or

super brachium. nie&m, Tantam ego. benignilate:n
eis ostendi, ut factus sim ipsis veluti nutrix. Et
Guema:dinodum illa, parvulum aliquem infantem in
wianus acceptura, pedes ejus colligit, (4) vel euim
primum veluti in pedes erigit, sieque eum suble-
vàt : non dissimilem ad rationem ego feci, ac veluti
pedes illorum colligens, vel apte dirigens, assum-
psi super dextram meam. Inde juxta obscure hoc
indicat, perinde quasi dicat: Non reliqui vagari
vitra ordinem citrave legislationem, sed collegi
palantes ipsos, legem ipsis ferendo, et. hrachium
meum, hocest, robur meum.ipsis pro auxilio in
heilis exhihendo, quod imbecillitatem eorum baju-
faret. Infert igitur :

Et non €ognoverunt, quod sanem eos in corru-
lione hominum. Non cognoverunt, inquit, quod
czleras gentes perdens et vastans ego, ipsus sa-
norem, adeoque eis parcerem et commodarem.
Etenim /Egyptios οἱ Palzestinam inhabitautes ex-
terminavi. Colligebat etiam pedes Dominus sese
tentantium, eosque veluti in pedes statuebat, sa-
pienter respondens, temabatque eos assuinere su-
per brachium suun, ipsisque demonstrare poten-
tiam operum divinitatis sux, quando dissolutum
$éu paralyticum curavit, quando caco visum re-
&titust, quando alia simpliciter signa οἱ prodigia
exhibuit. Verum ipsi non agnoverunt, quod medi-
eus ipsorum demissus essel, qui perditos sanarel.
Bon enim egent medico bene valentes "δ, Praeterea
quosdam ju vitiis propere currentes, colligit pedi-
bus, et in pedes rite erigit, docens reflectere cur-
sum ad brachium suum, lioc est. opera sua, imi-
tarique ejus politiam et administrationem. Brachium
enim fortitudinis in operante vita symbolum est.
At enim plerique non agnoscunt, quod in perditione
humanarum cogitationum οἱ voluntatum  sanet
^os, hoc est animas : id quad εἰ alibi dicit : Fe-
riam pejus, et sanabo melius *^.

101 Vins. 4. Extendi eos vinculis dilectionis mec.
Ligaturus alicujus manus, extendit eas ut vincire
«queat. Idem hoe in loco dicit, Extendi eos, pro eo
su6d est, Paravi eos, idoneosque feci, ut ligaren-
tur dilectione mea (δ). Hoc autem veluti de vite

αὑτὸν ἐπὶ τὸν Bpaxlovád μου. Τοσαύτην ἀγαθότητα
περὶ αὐτοὺς ἐνεδειξάμην, ὥστε ἐγενήέμην αὐτοῖς
ὡς τροφὸς, καὶ ὥσπερ ἐχείνη μέλλουσα μιχρόν τι
βρέφος εἰς χεῖρας ἀναλαθεῖν, συνάγει τοὺς πόδας
αὐτοῦ, καὶ οὕτω: ἀναλαμβάνει αὐτό" οὕτω χἀγὼ
ἐποίησα, xai οἱονεὶ συμποδίσας αὐτοὺς, ὅ ἐττι, τοὺς
πόδας συναγαγὼν, ἀνέλαβον ἐπὶ τὴν δεξιάν quos.
Ἐχ τούτων δὲ «5010 αἰνίττεται, ὅτι Οὐ χατέλειψα
χινεῖσθαι αὐτοὺς ἄταχτα xal ἀνομοθέτητα ^ ἀλλὰ
συνήγαγον τὰς χινήσεις αὑτῶν, νόμον δοὺς αὐτοῖς,
χαὶ βραχίονά μου, τουτέστι, τὴν ἰσχύν μου πᾶρα-
σχόμενος αὐτοῖς σύμμαχον ἐν πολέμοι:, τὴν ἀσθέω
νεῖαν αὐτῶν ἀναθαστάζοντα. Ἐπιφέρει οὖν *

Kal οὐκ ἔγγωσαν, ἔτειαμει αὐτοὺς ἐν 6 a9009d
ἀνθρώπων. Οὐκ ἔγνωσαν, φησὶν, ὅτι ἕτερα ἔθνη
διαφθείρων καὶ ἐξολοθρεύων, αὐτοὺς ἰώμην καὶ φέν᾿
λουν, Καὶ γὰρ τοὺς Αἰγυπτίους xal τοὺς Παλαι-
στίνην οἰχοῦντας ἐξωλόθρευσα. Συνεπόξιζε χαὶ ὁ
Κύριος τοὺς πειράζοντας αὑτὸν ἐν λόγοις, ev
φῶς ὑποχρινόμενος, χαὶ ἐπειρᾶτο ἀναλαδεῖν αὐτοὺς
ἐπὶ τὸν βραχίονα αὐτοῦ, χαὶ δεῖξαι αὑτοῖς τὴν δύνα-
piv τῶν ἔργων τῆς θεότητος αὐτοῦ, ὅτε τὸν παρά-
λυτόὸν ἀνώρθωσεν, ὅτε τὸν τυφλὸν ὠμμάτωσεν, bts
τἄλλα ἁπλῶς ἐποίει σημεῖα xal τέρατα. 'AXW
ἐχεῖνοι οὐκ ἔγνωσαν, ὅτι ἰατρὸς αὐτῶν ἀπεστάλη,
τοὺς διεφθαρμένους ἰώμενος. Οὐ γὰρ ἔχουσε χρείον
ἰατρῶν οἱ ἰσχύοντες. Καὶ εὐ"ρομοῦντας δέ τινας,

ἐν τῇ κακίᾳ συμποδίζει, διδάσχων ἀναδραμεῖν ἐπὶ
σεν τῇ € pape

τὸν βραχίονα αὐτοῦ, τουτέστι, τὰ ἔργα αὐτοῦ, xal
μιμήσασθαι τὴν αὐτοῦ πολιτείαν, ὡς ἕνεστιν. Ὁ
βραχίων γὰρ, τῆς ἐν τῇ πραχτιχῇ ἰσχύος σύμθολον.
"AX οἱ πολλοὶ οὐχ ἐπιγινώσκουσιν, ὅτι ἐν τῇ δια-
φθορᾷ τῶν ἀνθρωπίνων λογισμῶν καὶ δελημάτων
ἰᾶται αὐτοὺς, τουτέστι, τὰς ψυχὰς, ὃ xai ἀλλαχιῦ
λέγει" Πατάξω τὸ χεῖρον, καὶ ἰάσομαι τὸ xpsit-
tor.

Ἐξέτεινα αὐτοὺς ἐν δεσμοῖς ἀγαπήσεώς μου.
Ὁ μέλλων δῆσαί τινος χεῖρας, ἐκτείνει ταύτας εἰς
τὸ δῆσαι, Τοῦτο χαὶ ἐνταῦθα λέγει, ὅτι ᾿Εξέτεινα
αὐτοὺς, ἀντὶ τοῦ, Ἡτοίμασα αὐτοὺς, καὶ ἐπιττ-
δείους ἐποίτσα πρὸς τὸ δεθῆναι τῇ ἐμῇ ἀγάπῃ. Ἥ,

«que ait, atque David : Extendi palmites ejus us- D ὅτι Ἐξήπλωσα αὐτοὺς, καὶ πολλοὺς xai ἐνδόξου:

que ad mare et ad flumina. adnata ejus *'. (6) Eos
item, qui manuum ariditate laborabant , οἱ paraly-
Heos, succidentemque mulierem, et claudos exten-
dit Dominus, suam per charitatem cum eorum
infirmitates abigendo, tum morbos ferendo. fn
vinculis quoque, quibus eonstringebatur, cum ob
suum in nos amorem ad Caipham duceretur, ez-

*5Lue, v, δῖ. ** Jerem. n, 2.

ἐποίησα, διότι ἐδεσμούμην τῇ πρὸς αὐτοὺς ἀγάτῃ
Τοῦτο δὲ εἶπεν ὡς ἐπὶ ἀμπέλου, ὡς xal Ax6 ὃ φησιν"
Ἐξέτεινε τὰ κλήματα αὐτῆς ἕως 0a ácenc, καὶ
ἕως ποταμῶν τὰς παραφυάδας. Ἐξέτεινε καὶ τοὺς
ξηρόχειρας ὁ Κύριος, καὶ τοὺς παραλύτους, καὶ τὴν
συγκύπτουσαν, χαὶ τοὺς χωλοὺς, διὰ τὴν ἀγάπην
αὑτοῦ, xai τὰς ἀσθενείας αἴρων, καὶ τὰς νὐδουν

81 Psal. Lxxix, 12,

Varie lectiones et note.

(4) Verha : Vel eum primum velut in pedes erigit
desunt ia Graec. interpr.

(5) Vel : Amplificavi eos et multos. atque claros
ejfeci, propterea quod amore erga eos devinctus eran,

W:ec ex Cod. Bav. et Ven. 2.

(6) θυ sequuntur usque ad finem hujus in Oscam
Commentarii desunt apud. Lonicerum, adjceimus -
que ex Cod. Bar. οἱ Ven.

Digitized by Google

