811

Αὕτη ἡ ἰσχὺς τῷ Θεῷ μου. θαυμάσας ὁ προφῆ-
τῆς τὴν τοῦ Θεοῦ χρηστότητα, ἀναδοᾷ, ὅτε Ἢ
τοιαύτη ἰσχὺς τοῦ οὕτως παιδεύειν, καὶ πάλιν οὕτως
οἰχτείρειν, καὶ μεταδάλλειν τὴν τιμωρίαν εἰς ἔλεον,
οὐχ ἄλλῳ τινὶ προσήκει, T] σοὶ τῷ Θεῷ μου. Σὺ γάρ ὅ
θανατῶν καὶ ζωογογῶν. Ταῦτα καὶ δὲὰ τὸ κατ᾽ ἔχλο-
γὴν λῆμμα ἐρεῖς, θαυμάζων πῶς οὖς ἀπώσατο
(15), αὖθις εἰσεδέξατο " καὶ διὰ τοὺς Ex χαχίας ἐσχά-
πτς ἐπιστρέφοντας, ὅταν ἴδῃς αὐτοὺς εἰς τὸ ὕτος τῆς
2s. ἀναδραμόντας " οὐ γὰρ ἀνθρωπίνη ἰσχὺς
ποιαῦτα δύναται, ἀλλὰ θείας ταῦτα τῷ ὄντι δυνά-
μεως χαὶ χάριτος, προσλαδούσης καὶ τὴν ἀνθρωπίνην
«τοοαίρεσιν. Λαλοῦνεος (84) γάρ aov, épei * ᾿Ιδοὺ
πάρειμι, οὐχὶ σιγῶντος " xai "Αγοιξον τὸ στόμα
cov, καὶ πληρώσω αὐτό. Σὺ ἄνοιξον πρῶτον, εἶτα
ἐγὼ πληρώσω.

Οὐχὶ σὺ ἀπ᾽ ἀρχῆς Κύριος ὁ Θεὸς ὁ ἅγιός μου;
Kal οὐ μὶ ἀποθάνωμεν. El γὰρ καὶ ἡμεῖς παρ-
ἐότμεν, ἀλλὰ σὺ ἄνωθεν xat ἐξ ἀρχῇς τῶν πατέρων
ἡ μῶν Κύριος ἦσθα, ὁ Θεὺς ὁ ἅγιος, ὁ μηδὲν ἀχάθαρ-
«0v ὑποξεχόμενος, καὶ διὰ τοῦτο xal ἡμᾶς ἀπωσά-
μενο; ὡς ἀχαθάρτους, ᾿Επεὶ οὖν σε ἀρχαῖον Δ:σπότην
ἔχομεν, οὐ μὴ ἀποθάνωμεν, τουτέστιν, οὐ μὴ ἔξολο-
Ὀρευθῶμεν (33), οὐδὲ πανωλεθρίαν ὑποστησόμεθα,
"Opa 0i, ὅτι παλαιᾶς ἀγαμιμνήσχει τὸν Θεὼν οἰκειό-
πῆτο;, ὅπερ χαὶ ὁ Παῦλ)ς λέγει περὶ τῶν "Isoam-
λιτῶν, ὅτι ᾽Εχθροὶ διὰ τὸ Εὐαγγέλιον, d AA ἀγα-
“πητοὶ διὰ τοὺς πατέρας. KaY πρὸς τὸν ἐν ἀρχῇ
δὲ xai ἀπ᾽ ἀρχῆς ὅντα A2 0» χαὶ Θεὸν ὅντα, λέγο; τ,
à», ταῦτα, ὃ: καὶ “Αγως uoo ἐγένετο, τουτέστιν,
Ὑπὲρ ἐμοῦ ἀγίχομα καὶ προστορὰν ἑαυτὸν προσ-
ἤνεγχε, τῷ θανάτῳ τὸ σῶμα ἐχδοὺς, καθὰ xal ἔλξγε "
Καὶ ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἀγιάζω ἐμαυτόν. Διὸ ἡμεῖς;
ἀπεθάνομεν τὺν ἐν τῷ ᾿Αδὰμ θάνατον * αὐτὸς γὰρ
εἷς ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, ἵνα τοῦ θανάτου ἡμᾶ:
χυτρώσηται, Καὶ ὁ ix τῆς ἀρετῆς δὲ πεσὼν, εἶτα
εἰς; αὐτὴν ἐπανιὼν, pel * Οὐχὶ σὺ ἀπ᾽ ἀρχῆς $50a
Κύριός μου; Διὸ ἐπαναδραμὼν ἐπὶ τὸν ἀρχαῖον
δεσπότην τὸν ἅγιον, φυγὼν τὸν ἀκάθαρτον, τῆραν.
νῦν, οὐ μὴ ἀποθάνω, d; ἀπογνούς.

Ὡ-

Κύριε, δὶς κρῖμα τέταχας αὐτύν. Tiva αὐτόν,
"H τὸν Ἰαδυλώνιο», ὥστε χρῖναι καὶ παιδεῦσαι
τὸν Ἰσρχΐλ, j| τὸν ἐν ᾿Ιερουσαλῆα λαὸν, τέταχα:
εἰς χατάκριμα. ᾿Αλλὰ xal τὸν Κύριον Ἰησοῦν εἰς
κρῖμα τέταχεν, ὡς αὐτός φησιν * Εἰς κρίμα ἐγὼ εἰς
τὸν κχόσμον ἤιλθον, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες βι16-
«ωσι, καὶ οἱ βλέποντες cvgAol γένωνται. Καὶ
τὸν ἄνθρωπον δὲ τέταχεν ὁ θεὸς εἰς τὸ διαχρίνειν
«ὃ χαλὸν ἀπὸ τοῦ χαχοῦ, xal μὴ τὸ σύμμιχτον ξύ-

*! | Reg. n, 6. !* Psal. ὑχχχ, 11.

EXPOSITIO IN PROPHETAM HABACUC. — ΟΡ. f.
A

D

15 ftom. x1, 28.

819

ápsa (81) est fortitudo . Deo ieo, Demiratus pro-
pheta. Dei benignitatem exclamat : Talis virtus
Sie castigandi , ac rursum miserandi, conver-
teudique punitionem in oleum (82), nemini ali:,
quam tibi Dco. mco convenit. Ta enim es, qui mor-
tificas et vivificas*. Dc ctiam juxta electionis
consilium dicere queas, demirans quomodo ques
repulit, rursus suscepit : et propter cos qui ab
extrema malitia gradum rewoflectunt, quando vide-
ris eos ad cacumen virtutis. recurrere, Nec enim
humanz vires talia possunt, verum divine sunt
hee revera. virtutis et gratie, humanam voluntà-
tein accipientis. Loguente namque te dicet ; Ecce
adsum : tacen'e vero te, Aperi, inquit, os tuum, e
implebo illud *. Tu primum | aperi, deinde ego im-

B plebo.

VEn5. 19, Nonne tu ab initio Dominus Deus san-
ctus ineus ? Et ne moriamur. Etsi enim nos prz-
varicati. sumus, tu multis tamen retro s:eculis, οἱ
a principio, patrum nostrorum Dominus eras Deus
sanctus, qui nihil iinmunduu recipis, et proplerca
nos ceu immundos repulisti, Quoniam izitur te pris.
eum Dominum nostrum habemus, ne, quiso, nio
riamur, lioc est, ne, obsecro, peuitus exscindamur,
neque interitum funditus. sustiucamus, Vide autem
quomodo veteris Deum. proprietatis suze commo-
nefaciit, quod et Paulus de lsraelitis affirmat :
Mostes, inquit, propter. Evangelium , dilecti autem
propter patres !*. Πὰς etiam ad Sermonem et Deum
in principio exsistentem, transferri queant, qui
sanctus meus facetus est, lioc est, pro me san-
ctificationem et oblationem sese ipse obtulit,
morti corpus tradens, perinde ac etiain. dixit ; E:
pro ipsis meipsum ego sanctifico '*. Propterea et ios
mortui suns, morte qua est iu Adam. Nam ipse
unus pro omnibus morlem obiit, ut a morte nos
liberaret, Praeterea qui a virtute excidens, ad ipsaiu
fuerit reversus, dicet : Nonue tu ab initio eras Do-
minus meus? Quare recurro ad veterem berum
sanctum meun, iclicto immundo tyranno, nc uig-
riar veluti desperans.

Domine, ad judicium ordinasti eum. Quem eum?
Vel Babylonium, ut judicet 1/4/& et casüget I5rae-
lem , vel populum  lHlierosolyuis constituisti ad
condemnationem. Quin etiam Dominum Jesum in
judicium ordinavit, ut ipse ait : Iu judicium ego in
mundum veni, ut. non videntes. videant, el videntes
ceci fiant !5, Mominem etiam. constituit Deus, ut
bonum a malo. dijudicaret. stque secerneret, et ne
proniiscuo vetitoque liano vesceretur, quod est vo-

* joan. xvi, 19. !? Joan, is, 59.

Varim lectiones et ποίῳ,

(64) Pro ipsa Grace αὕτη, hec.

(82; Lonicerus legisse videtur ἔλαιον, oleum, pro
quo in utroque Cod. Ven. et Bav. est ἔλεον, miseri-
cordiam.

(83) Πῶς οὖς ἀπώσασθαι ἐδόχει, quos repulisse
εἰδεϑαίιτ, Cod. Ven.

ParnoL. 6&8. CXXVI. '

(84) Loquente enim te, dicet, Ecce adsum, non
silente ; et : Aperios luum, et. implebo illud, etc.
Sicex utroque Cod. Ven. et Bav.

(85) Verba τουτέστιν, o2 μὴ ἐξολοθρεφυθῶμεν, fioc
est, ne penitus. exscindamur, desunt in Cod, Vzu,

᾿ 21

Digitized by Google
