N19

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHTEP. 180

eon credis, in. Christo converters, qui Deus tuus 4 ἐνόμιζες. ᾿Αλλὰ μὴ olov, ὅτι ἐὰν ἐπιστρέψῃ“, ἂμ

$t, non simplez homo, uti. putabas, Ne credas au-
4em, ubi tc ad Christin. receperis, in. posterum
«inni te officio solutum fore, quod per fidem just^s
-evaseris: verum exercere. debes virtutes, inopum
-niseremdo quidem, sed ita, ut justitiam simul
vxercendo, singulis impertias pro csjusque indi-
gentia. Denique concludens auditorem cohortatur :
Fac virluteim omnem ; omni tempere. coleudo ad
Deum accedas ; vitia namque nos a Dco sejungunt;
virtutes. cuntra, nos ei. siuiles elficien 'o, prop us
ad eum accedere facient, Animadverte. autem. el
illud, Semper : non enim δὰ breve odo tempus
excubias agere bonestatig gratia. decet. Quisquis
item flagitia aversatus, ad Deum sese recipit, hoc

ετος τοῦ λοιποῦ ἔσῃ, οἷα διχαιω θεὶς ix πίστεως"
δλλὰ xai tà; ὀρετὰς ἐργάζου, ἐλεῶν μὲν, ca
μετὰ χρίσεως, ὥστε διδόναι ἐχάστῳ, val ἂν τι;
χρείαν ἔχῃ. Εἶτα συγχλείων τὸν ἀκροχτὴν, πᾶσαν (17)
ἀρετὴν, φησίν" “ἜΥΥιζε πρὸς τὸν Θεόν cov διὰ
παντός. Αἱ μὲν τὰρ ἁμαρτίαι, διιστῶσιν ἀνὰ μέτον
ἡμῶν καὶ Θεοῦ " αἱ δὲ ἀρεταῖ, ἐγγίζειν ποιοῦσι διὰ
τὴν ὁμοιότητα. "Ὅρα δὲ χαὶ τὸ, Διὰ παντός " td
γὰρ μηδὲ πρὸς βραχὺ πρὸς τὸ καλὸν ἀπονυστάξαι,
Καὶ ὁ ἐξ ἁμαρτίας δὲ ἐπιστρέφων, μὴ οἰέσθω, ὅτι ἐν
οἰχείᾳ δυνάμει ἐπιστρέφει, ἀλλ᾽ ἐν Θεῷ “ Θεὺ; γὰρ
ἔστιν ὁ ἐνεργῶν ἐν ἡμῖν xat τὸ θέλειν καὶ τὸ ἐν. ρ-
γεῖν ὑπὲρ τῆς εὐδοχίας. Μάλιστα δὲ ἁρμόσει τοῖς
διχασταῖς μετὰ τοῦ ἐλεεῖν xal τὸ φυλάσσεσί:ι

non propriis viribus, sed ope divina se facere μὰ αὶ χρῖμα, Πολλοὶ γὰρ ἐλεοῦντες δᾷδεν τοὺς πένητα",

tet; Deus enim est, qui in nobis efficit, ut qur sibi
placita sint, et (18) velle et agere possimus. Judici-
bus item. maxime convenit, una cum misericordia
rectum | judicium etiam. exercere; plerique enim
pauperum miserti, divites p»rperam condemmaut,
licet hisce justitia patrocinetur. Propterea lege
nobis cautum est, ue pauperis in judicio miserea-

χατακρίνουσιν ἀπλῶ; τοὺς πλουσίους, χἂν τὸ 6i.
xav ἔχωσιν αὐτοῖς συνιστάμενον. Διὰ τοῦτο vous-
θετούμεθα, μὴ ἐλεεῖν πτωχὸν ἐν χρίδει, Ἐπειδὴ δὶ
ἔστιν ἐλεεῖν, καὶ δικαίως χρίνειν, μὴ κατὰ Θεὸν ἐ:,
ἀλλὰ πρὸς ἀνθρωπαρέσχειαν, ἐπάγει * “ΕὙΥιζε ape
Θεόν σον" μὴ ἀποστρατἢς πρὺς ἀνθρώτους " ἀλλὰ
πρὸς τὸν Θεὸν βλέπε, τοὺς μισθοὺς ἀποξώτοντα.

mur. Quoniam autem plerumque Gt, ut. misereaimur recteque judicemus, non Dei, sed' hominum gratis,
quibus placcre maxime studeamus ; idcirco subjicit, Accede ad Deum ; respice scilicel mon — homines, sed
Deum ipsum, qui tibi mereedem retribuere. valeat,

111 Vra 7. Chanaan in manu ejus s'atera
iniquitatis preponderare. amavit. lac equidem
Ephraiinum ego doceo, misericordiam et justitiam
simul uti servet, et reliqua ; ipse^vere. Chanaau
evasit, Chanangorum — avaritiam
zwuulaudo. la εἰ Ezechiel ad Jerusalem. dieu :
Semen et generatio tua de terra Chanaan *??^.. Quo-
rum enim imitata mores est, eorum etiam deno-
minationem obtinuit. His siwilia dixit e& David
«e hominibus iis qui tum temporis vivebant ;
Meudaces filii hominum in. stateris , μὲ injuste
«gant **.

Vgns. 8. Dixit Ephraim : Verumtomen dives effe-
cius sum, inveni requiem mihi. Omnes labores ejus
mon invenientur ei ;ropter. iniquitates in. quibus
secceavit. Cum ita per. iniquitatem, ait, pauperum-
que oppressionem opes sibi Epliraim comparasset,
futurum existimavit, ut aliquam inde requiem ca-
pere, seque, dum tentationis astu agitaretur, refo-
cillare posset; sed non ita erit. Quicunque enin
labore coegit, vana erunt, eique prorsus inutilia.
Testatir id ct David : Nolite sperare in iniquitate,
et rapinas. nolite, concupiscere : divitig si affwant,
nolite cor apponere "7. li quoque quibus Dominus
Jixit, Si filii Abraham essetis, Abrale opera face-
felis !*, Chanaan eraut, stalera. iniquitatis usi;
quippe qui, Barabbas latro uG dimitteretur, postu-

B Ezech. xvi ὅ. ** Psal. rri 10.

et. injustitiom C

*7 Psal. Let, 11.

Χαναὰν ἐν χειρὶ αὐτοῦ ζυγὸς ἀδικίας, κατα»
δυναστεύειν ἠγώπησον. Ἐγὼ μὲν, φησὶ, ταῦτα
διδάσχω τὸν Ἐφραὶμ, ὥστε ἔλεον καὶ κρῖμα φυλάσ'
σειν, καὶ τὰ ἑξῆς * αὐτὸς δὲ Χαναὰν γέγονε, ζη)ώ-
σας τὴν τῶν Χαναναίων πλεονεξίαν xai ἀδιχίαν,
υὔτω καὶ Ἰεξεχιῇλ έγει nghe τὴν Ἱερουοαλ μ᾽
Τὸ σπέρμα καὶ ἡ γέννησίὶς σου, ἐκ γὴς Χαναάν"
ὧν γὰρ τοὺς τρόπους ἐζήλωσε, τούτων καὶ τὴν
προσηγορίαν ἐδέξατο. Τοιοῦτον γὰρ καὶ Δαβὶδ εἶπε
περὶ τῶν τότε ἀνθρώπων" Ψδυδεῖς οἱ υἱοὶ τῶν dr-
θρῴπων ἐν ζυγοῖς τοῦ ἀδικῆσαι.

Εἶπεν Ἐξραίμ' Πεπλούτηκα, sÜpnxa óvagw-
χὴν ἐμαυτῷ. Πάντες οἱ πόγοι αὐτοῦ οὐχ εὑρεθή-
σονται αὑτῷ, διὰ τὰς ἀδικίας, ἃς ἥμαρτεν, EC
ἀδικίας, φησὶ, καὶ τοῦ χαταδυναστεύειν ἑτέρους
πλουτῆσας Ἐφραὶμ, ἐπήλπισεν, ὅτι ἀνάπανσιν ἕξει,
καὶ ἀναψύξει ἀπὸ καύτωνος παντὸς πειρασμοῦ"
ἀλλὰ τοῦτο οὐκ ἔσται. Ὅσα γὰρ ἐπόνησε, μάταιλ
ἔσονται. Ταῦτα καὶ Δαθὶδ λέγει" M) ἐλπίζετε ἐπὶ
ἀδικίαν, καὶ ἐπὶ ἅρπαγμα μὴ ἐκιποθεῖτε. [iov
toc ἐὰν ῥέῃ. μὴ προστίθεσθε καρδέαν. Κἀκεῖνοι
δὲ, πρὸς οὖς εἶπεν ὁ Κύριος, Εἰ τόκνα τοῦ ᾿Αδραὰμ
ἧτα, τὰ ἔργα τοῦ ᾿Αἔραὰμ &xowire ἂν, Χαναὰν
ἧσαν, ζυγὸν ἀδιχίας κατέχοντες, οἵ γε τὸν λῃστὴν
,ργαδδᾶ; ἑἐξῃτήσαντφ" τὸν δὲ εὐεργέτην Χριστὸν,
ἐσταύρωταν, oi καὶ πρὸς αὐτὸν φθόνῳ ζῶντα δια-

9? juan, vui, 59,

Varie lectiones et nota.

07) Εἰς τὴν πᾶσαν, Cod. Ven.

(18) Non sumus euim sufficientes cogitare aliquid
α nobis, quasi ex nobis, ait D. Paulus li. Cor. "ii,
45. Et misericordia Domini, teste Psolinista. psal,

μή, 40, praveuit nos, atque ita facit, ut velimus,
€ denique misericordia subsequitur, Psal. xxu, 6,
elli-itque, wL cum assensum provenienti graue

p xstiterimus, agamus. quie velimus.

Digitized by Google d

