3

EXPOSITIO IN PROPHETAM HABACUC. — CAP. I.

834

$o6spóc xal ἐπιφανής ἐστι. Τὶς; Ἢ πάντως ὁ A — Vens. 7, Terribilis et conspicuus est. Quisnam

βασιλεὺς τῶν Χαλδαίων, ὁ Ναδουχοδονόσηρ τυχὸν, ὅς
τὸν τε Ἰσραὴλ εἷλε καὶ ἐνέπρησεν (60). Ουτος φοδερὸς
T» καὶ τοῖς ἔργοις, ἀλλὰ xal ἐπιφανὴς, τοντέστιν
ἔνδοξος, καὶ ἐπίσημος, ἱκανὸς καὶ ἀπὸ τῆς φήμης
μόνης ἐχδειματῶσαι (07) πάντας τοὺς ἀκούοντας.

"EC αὐτοῦ τὸ χρῖμᾳ αὑτοῦ ἔστι. Τοντέστιν, οὐ
νόμοις ἀχηλο θεῖ (68) , ὥστε κατ᾽ &xelvou; χρίνειν,
τόδε μὲν δεχτὸν, τόδε δὲ ἄδεχτον: ἀλλὰ χατὰ τὸ
δόξαν αὐτῷ κχρίνειν xal ὃ ἂν ἐνθυμηθείη, ἐκεῖνο
γόμος αὐτῷ ἐστι.

Καὶ τὸ λήμμα αὐτοῦ ἐξ αὐτοῦ ἐξειεύσεται.
Ἐπειδὴ τοῖς Χαλδαίοις ἔθος ἦν πρὸ τῶν πολέμων

ille? Omnino fortasse rex Chald:eorum Nabucho-

. donosor, qui Israelem cepit et. incenit. [8 igitur
vel operibus ipsis terribilis erat atque conspicuus,
πος est, illustris, celebris, gloriosus et iusignis,
adeo ut vel sola fama perterrefacere omnes, qui
audirent, posset.

Ex ipso judicium ejus est. Hoc est, non legibus
innitítur, ut secunduni illas sententiaut ferat, hoc
nempe amplectendum, illud vero vejiciendum esse,
verum secundum quod quidquam ei visum est,
judieat : et quod cogitaverit, isthuc ci legis vico
fungitur.

Et lemma ejus. ex ipso egredietur. Chaldaeis in
more erat ante bella consilium ex vatibus petere,

μαντεύεσθαι, xal μάγῳ τέχνῃ πειρᾶσθαι προμανθά- B et magos arte tentare, ut predisceremt przlii

νεῖν (69) τὸ τῆ; μάχης τέλος, φησὶν, ὅτι Τὸ ἰῆμμα
αὑτοῦ, τουτέστιν ἡ πρόῤῥησις καὶ μαντεία ἡ περὶ
τοῦ πολέμου, οὐχ ἐξ ἀλλοτρίων μάντεων ἔσται αὐτῷ
πιῤῥωύεν συϊχαλουμένων, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτοῦ, τουτέστιν,
tx τῶν αὐθιγενῶν καὶ ἐγχωρίων μάγων, οὗ μᾶλλον
χαὶ τοῖς ἄλλοις ἔθνεσιν αὐχοῦσι προσημαίνειν τὰ
μβθλοντα, Οὕτω xal Βαλαὰμ ἀπὸ Μεσοποταμίας
μετεχλήθη ὑπὸ Βαλάκ, Ἢ xai οὕτως - Κρῖμα λέγει
τὴν ἐχδίχησιν, ἣν κατὰ τοῦ Ἰσραηλίτου λαοῦ ὁ Θεὸς
ἐψηφίσατο, xal φησιν, ὅτι τὸ χρῖμα αὑτοῦ, τουτέστι
τοῦ Ἰσραηλιτικοῦ λαοῦ, ἡ δίχη ἣν κατεχρίθη δοῦναι
ὡς παροργίσας τὸν Θεὸν, xal τὸ λῆμμα αὐτοῦ,
τουτέστιν ἡ προφητευθεῖσα xax' αὐτοῦ ἀπόφασις, ἐξ
αὑτοῦ ἐξειλεύσεται, τοῦ τῶν Βαδυλωνίων δηλαδὴ βα.
σιλέως, ὃ ἔστι, τέλος λήψεται xai ἐνεργηθήσεται.
᾿Αλλὰ xal ὁ ἐξ ἐθνῶν λαὸς φοδερός ἐστι λοιπὸν col;
δαίμοσι xal ἐπιφανὴς, ὡς σημειωθεὶς τῷ φωτὶ τοῦ
προσώπου τοῦ Θεοῦ, καὶ ἄνωθεν ἔχων τὴν λαμπρό-
τῆτα διὰ τῆς ἐπιφανείσης πᾶσιν ἀνθρώποις χάριτος
τοῦ θεοῦ. Καὶ οὔτε νόμον ἀχούσαντες, οὔτε προφὴ-
τῶν, οἴχοθεν ἔχριναν τὸ καλὸν, καὶ τῇ πίστει προσ-
ἐᾶραμον. Καὶ τὸ λῆμμα ὃ ἐλήφθησαν ὑπὸ Χριστοῦ,
προσληφθέντες εἰς τὴν αὐτοῦ Ἐχχλησίαν, τῆς αὐτῶν
προαιρέσεως ἣν, Καὶ ὁ Σατανᾶς δὲ, παραλαβὼν τοὺς
ἁμαρτάνοντας εἰς σωφρονισμὸν, φοῦδερός ἐστι, xol
ἐμφανὴ τὴν οἰκείαν καχίαν ἐνδείκνυται, οὕτω κατα-
χρώμενος τῷ θείῳ πλάσματι, χαὶ διὰ τούτων ἐπι-
φαίνων τὴν πρὸς τὸν Πλάστην δυσμένειαν, Ἐξ αὐὖ-
τοῦ τοίνυν τούτου καὶ τὸ χατάχριμα (10) αὐτοῦ
ἐστι, xat ὁ ἄνθρωπος ὃν λαμθάνει εἰς παιδείαν, ἐξ
αὐτοῦ ἐξελεύσεται, τουτέστιν, οὐκέτι ὑποχείριος
ἔσται αὐτῷ ’ παιδεύεται γὰρ πάντως ἵνα τῶν ἔργων
αὐτοῦ ἀκουστῇ, xal τὸ πνεῦμα σωθῇ. Οὕτως ὁ ἐχθρὸς
τὴς ἀρετῆς; καὶ ἐχδιχητὴς αὐτοῦ γένεται,

Καὶ ἐξαλοῦνται ὑπὲρ παρδάμιεις οἱ ἴπποι a0-
τῶν, καὶ ὀξύτεροι ὑπὲρ τοὺς AUxove τῆς 'Apa-

eventum. Ait ergo quod Lemma ejus, hoc. est
priedictio et vaticinium de bello, non ex alienis
vatibus ei obveniet, ex longinquo accitis, sed ex
ipso : hoc est ex indigenis οἱ su: patriz magis,
qui pra cwieris gentibus de futurarum rerum
przdietione gloriantur. IIuitc ad modum Balaam a
Mesopotamia accersitus est a Balac. Vel sic accipi
etiam poterit, quod judicium vocet ultionem, quam
contra Israelíticum populum Deus decrevit : unte
infit, quod judicium ipsius, hoc est, [sraelitici po-
pull pena, ad quam condemnatus est, propterea
quod concitaverit ad iram. Deum : εἰ lemma ejus,
id est, pradicta adversus ipsum sententia, ez ipso
egredietur, Babyloniorum videlicet rege, hoc est,
finem accipiet, et efficaciter consummabitur. Quin
etiam gentium populus terribilis est et conspicuus
ín posterum di:emonibus, ceu signatus lumine faciei
Dei, et a supernis habens splendorem, per quae
omnibus hominibus illuxit, gratiam Dei. Et cum
neque legem, neque prophetas audíissent, per sese
domi judicaruut, quod honum esset, et fide accur-
rerunt. Et lemma, seu consilium (quo a Christo
capti sunt, accepti. in ejits Ecclesiam) corum vo-
luntatis erat. Quin etiam Satanas assumptis pecca-
toribus ad castigationem, terribilis est et horren-
dus, ct conspicuam propriam malitiam ostendit,
adeo abutens divino figmento seu creatura, per
hoc suanr animi erga Conditorem lracundiam et

D inimicitias prodens. Ex hoc igitur ipso, condem-

natio ipsius est : et homo, quem ad castigationem
suscipit, ex ipso egredietur, hoc est, non porro ei
subjicietur : castigatur enim omnino, ut ab operi-
bus cjus desistat, εἰ 3440 spiritu servetur. Sic
hostis virtutis, et ullor virtute prediti, Satanas
constituitur. :
^Nzas, 8. Equi ipsorum, pardos salt vincent,
eruntque celeriores lupis Arabie, Cum dixissct cc-

Varie lectiones et notam.

(66) “Ὃς τὴν τε ᾿Ἱερουσαλὴμ εἷλε καὶ τὸν ναὸν
Yemen pne, qui Jerusalem cepit, aique. templum: in-
C€—ndil, Cod. Ven.

67) Ἐνδειματῶσαι, Cod. Bav.

68) ᾿Ακολουθῶν, Cod. Bav.
Y 69) Iph; τὸ μανθάνειν, ad discendum, Cod.
en.
(70) Κρίμα, judicium, Cod. Bav.

Digitized by Google
