851

contacta. Sic dicitur loqui Deus in proplietis. Hu-
manus sermo ob extra primum aures. circurmstre-
pens, dei ad meniem pervenit : divinum vero
eolloqnium iatus fit, mentisque auriculas ferit, at-
tingitque,. Per petram, ipsam fidem intelliges. Qui
enim credit, Deum vibi iu omnibüs suis operibus
citra causam perficere, ille solus inconcussus per
sisit, non turbatus ab inequalitate. eventuum.

Vins. 2. Ft. respondit mihi Dominus, et dixit :
Scribe visionem aperte. in buxum, ul. persequatur
legens ipsa. Nam ὑϊδὶο ad tempus usque suum du-
rabit, εἰ perficielur ta«dem, et nou. eril vana, Iw-
perat Dominus prophetx scribere visionem, hoc
est revckuionem quam revelavit ei super iis qui-
bus de ambigebat. Qua vero sit revelatio, paulum
modo progressus dicet. [Interim vero litteris man-
dare hane visionem praecipit, neque id obscure,
juxta propheticum et opacam plane rationem, sed
enim perspicue, ut plaua sit et elara. Nec in ehar-
twn seribere jubet, verum; in. buxumn, lioc est, i&
tabellam ex buxo, ut sit eo permanentier s€ri-
ptura : ut nedum liodie spiritum ducentes in. hae
terra eam Iegant, sed el in. posterum legens perse-
quatur, lioc est, inquirat finem revelationis, quo
simt comp'enda lic. Visio enim ills jath non. pér-
ficitur, sed indigna est lemporis. Tu vero cave
hzsites, etiamsi eam nühc non everirc eernas τ
eveniet enim omnino tandeur, et uon erit va-
cua neque vaua, maxime Deo cam revelante,
qui est ipse verus et plenus. Qut ergo. mendacium
εἰ vacuum seu vanum hie locum habere queat 7

Vgns. 5. Si moram. nexaerit, prestolare. ipsum,
quouiam veniens veniet, et faudquaquam «equo tar-
dior erit. Hxc. est revelatio, quam mystice pro.
phetz revelavit Deus; eam ob rem nominatint non
demonstrávit, quisnam ille sit, quem exspectari
eonteniat, etjanisi moram nexuerit, atque tarda-
verit. Dicat ergo quispiam, quod ad Deu hae
pertinéarit. Curh enlm cobquereretur Habacuc, quod
non slatim post peccata etiam poenas adducat Deus,
neque Babylonios celeri supplicio afflierit, ejus
dubii hunc dilutionem adjicit, dicens, quód veniet
quidem omhino Deus, quém ceu lentum accüsave-
fat, Yerumtamen suo tempore : quare $i moram
frahát, tàrdiorque plus δάσο videatur, sustine,
exépécta. Qüorumdam est opinio, quod hec de
€yro dicat, adversus Babylóném venturo. Nam
iile Veniet, et Babylonem viribus suis éxuet, inju-
riíshque perpessos vindicabit, hlierabit, verum
Róh fam nunc. Quomodo vero éufn dixisset, Sí nro-
ram nexuerit, Y 9) subiniulit moz, Non tardabit :
jroinde Moran nezaérit, ad pusillanimitatém, Non
Fitdubit vero, ad patientiam refert, e si Jicat ; Si

THEOPHYLACTI BÜLGARLE ARCHIEP.

δῶ

A ἔξωθεν πρώτως τὰ ὦτα περικτυποῦσα, εἴτα xay T!
τὴν διάνοταν διαθαῖνει * d. δὰ θεία λαλιὰ, Byte, Y
νεται xol τῶν νοερῶν ctl) ἅπτεται, Πέτραν δὶ
τὴν πίστιν νοήσεις. Ὁ γὰρ πιστεύων, ὅτε οὐξὶν L^
ποιεῖ ὁ Θεὸς, ἀλόγως ποιεῖ, ἐχεῖνος μόνος ἀσἄλεντος
ἴσταναι, μὴ, χλονούμενος ἀπὸ τῆς ἀνωμαλίας τῶν
γινομένων.

Hal ἀπεκρίθη πρύς με Νύριος, xil 8ai- Γρά.
vor ὅῥασιν, καὶ σαφῶς, εἰς κυξίον, xu διώχῃ
ὁ ἀγαγινώσκων αὐτὰ, διόξι δρασὶς εἰς καιρὸν,
καὶ ἀγατθλεῖ εἰς πέρας, καὶ οὔκ εἰς κενόν.
Πρηστάττει ὁ Κύριος τῷ πρυφήπή ὑρᾶψας τὴν ὕρα-

B 299» τουτέστι, τὴν ἀποκάλνφιν ἣν ἀπεχάλνψεν αὐτῷ,
ἐφ᾽ οἷς διαπορῶν ἐφαίνετο. "Flg δὰ dp ἀτοχάλυψις,
μικρὸν παρὰκατιῶν, pel. Τέω δ᾽ οὖν γράψαι τὴν
ἀποκάλυψιν ταύτην παρακελεύεται, χαὶ μὴ dass
χατὰ τὸν προφητιχὸν xat συνεσχιασμένον (1) )όγον,
ἄλλὰ σαφῶς * ὥστε δέχην εἶναι ταὐτὴν * χαὶ γράψαι
pf ἂν χάρτῃ, ἀλλ᾽ ἐν πυξίῳ, τουτέστιν, ἐν πίναχίῳ
ix πυξίου, ἵνα μεΐνῃ fj γραφὴ, καὶ μὴ μόνον οἱ vov
ὄντες ἐπιγινώσκωσι ταύτην, ἀλλὰ καὶ ὃ μετὰ ταῦτα
ἀναγινώσχων διώνῃ, τουτέστιν, ἐπιζητῇ τὸ πέρας
«ἴς ἀπογαλύφοως, καὶ πότε πληρωθήσονται ταῦτα,
Ἢ γὰρ ὄρατις αὔτη, οὐ νῦν τελεῖται, ἀλλὰ vato
δεῖται. Καὶ μὴ ἐνδοίαζε ἐπ᾽ αὐτῇ, εἰ μὴ νῦν p;
αὐτὴν ἐχθαίνουσαν. Ἐχδήσεται γὰρ πάντως εἰς τές.
pas, xai οὔκ εἰς χενὸν ἔσται. Τοῦ γὰρ θεσὺ ταύτην

C ἀποκαλύψαντος, ὃς ἔστιν ἀὐτοαλήθεια xdi πλήρη,
πῶς ἔσται φεῦδος καὶ χενόν;

'Eüv ὑστερήσῃ, ὑπόμεινον αὑτὸν, ὅτι ὁ dp.
χόμεγος ἥξει, καὶ οὗ μὴ χρονιεῖ. Αὕτη ἡ ἀπυχά"
λυψις, ἣν μυστικῶς τῷ προφήτῃ ἀπεχάλυψεν $6:
διὸ οὐδὲ ὀνομαστὶ ὑπέδειξε, τίς οὗτος, Ov χρὴ ὑπο.
μένειν, κἂν ὑδτερῇ xo βραδύνῃ. Εἴποι μὲν divin
τις, ὅτι περὶ τοῦ θεοῦ τοῦτό φησιν" ἐπειδὴ yn
ἡτιᾶτο ᾿Δμδάκοῦμ τὸν Θεὸν, ὡς μὴ χατόπιν τῶν
ἁμαρτιῶν τὰς φμωρίας ἐπάγοντα, μηδὲ τοῖς Bofe-
λωνίοις ἐπιτιθέντα τὴν δίχην ταχεῖαν, λυσιν νὸν
ἐπάγει τῆς ἀπορίας, καί φησιν, ὡς "H Esc μὲν πάν
τῶς ὁ θεὸς ὅν αἰτιᾷ ὡς βραδύνοντα, πλὴν εἰς xat-

Ὁ ρόν. Εἰ τοίνυν ὑστερήσῃ xaV βραξύνῃ, ὑπόμεινον,
Δέγουσι δέ τινες, ὅτι πεῤὶ τοῦ Κύρον ταῦτά guo.
Οὗτος γὰρ ἥξει μὲν κατὰ Βαδυλῶνος, xal sani
étt ταύτην, καὶ τοὺς ἀδιχουμένους ἐλενθερώσει"
πλὴν 6b νῦν. Πῶς δὲ εἰπὼν τὸ, Ἐὰν ὑστερὴσῃ,
ἐπήγαγε τὸ, Οὐ μὴ zpovlosc ; Τὸ μὲν, γστερή-
σέι, ὡς πρὸς τὴν ὀλέγοψυχίαν φησέν * τὸ δὲ, 0 μὴ
χρογίσει, ὡς πρὸς τὴν ὑπομονὴν, ὡσανεὶ τοῦτο M-
49v * Ἐὰν ἀπὸ μιχρυψυχίᾶς δοκῇ Got Βραδύνειν,
ὑπόμεινον, καὶ (2) ἡ ὑπομονὴ πείσει σε μὴ λογίζε-
σθαι, ὅτι ἐχρόνισε. Τῷ ὄντι γὰρ dj μικριψυχίδν
ὥσπερ (3) τὰ φορητὰ, ἀφόρητα (4) " οὕτω χαὶ τὰ

Varie leetiones et nota.

€» pusillanimitate tua videtur libi lentior esse,
T póro», modum, Col. Bav.

"
ᾷ Patientia. enim tibi, persuadebit considerare,
94m noh tardasse, lia Grxca.

5) Ὡς πρὸς, Cod. Ven.
P "Aqépnxoc, Cod. Ven.

Digitized by Google

