115

THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP.

Ti6

Locum hunc interpretes alil, Aquila, Symmacbus A Τοῦτο ol ἄλλοι ἑρμηνευταὶ, ᾿Ακύλας, καὶ Σύμμαχος,

€i Theodotion, periude ac. si de Jacob dicatur , eic
exponunt : Fletit , supplezque eum oravit, inque Be-
thel. eum invenit. (Ὅν enim (ratrisEsou Jacob insi-
dias fugiens, ad patruum suumLabanum propera: set,
naetus in Uethel est divinam istam revelationem :
Noli timere Jacob , quia ego tecum eum'*. Flensque
fortasse Deum orans, Si mihi dederis, inquit, panem
ad manducandum ei vestimentum. αὐ induendum,
meque inpace dimiseris, erit mihi Dominus in Deum:
'et lapis quem erexi in domum Dei: cunclorumque qua
dederis mihi, decimas tibi offeram. Hec itaque ita
explanaates interpretes bti, doceut, Jacob in
Jicthliel, ubi nonc idolum est On, flevisse, invenis-

xal Θεοδοτίων, ὡς περὶ τοῦ Ἰακὼθδ τεθειμένον ei-
ρήχασιν" "ἔκλαυσε καὶ ἐδεήθη αὐτοῦ, καὶ ἐν Be-
θὴ. εὗρεν αὐτόν. Φεύγων γὰρ ὁ Ἰαχὼδ τὴν τοῦ
Ἡσαῦ ἐπιδουλὴν, xai πρὸς Λάδαν τὸν θεῖον αὑτοῦ
ἀποδιδράσχων, ἐν τῇ Βαιθὴλ τῇς θείας ἀποχαλύψεως
ἔτυχε * Μὴ po6oU, Ιακὼδ, διότι ἐγώ εἶμι μετὰ σοῦ"
δεόμενάς τε τοῦ Θεοῦ, τάχα μετὰ χλανθμοῦ, Ἐάν
μοι δῷς ἄρτον, ἔλεγε, φαγεῖν, καὶ ἱμάτιον περι-
6aA£c0at, καὶ αποχαταστήσῃς ue μετ᾽ εἰρήνης,
ἔσται μοι Κύριος elc Θεόν" xal ὁ.1ίθος, ὃν ἔστησα,
εἰς οἷκον Θεοῦ" καὶ πάντων ὧν μοι δῷς δεκάτην
ἀποδεκατώσω σοι αὐτά. Ταῦτα τοίνυν παρηδη-
λοῦντες ol ἄλλοι ἐρμηνευταὶ, φααὶν, ὅτι Ev τῇ Βαι-

seque ibi Deum, qui ei apparuerit dixeritque : Ne B θὴλ, ἥτις νῦν τὸ εἴδωλον τοῦ Ὧν ἔχει, ἔχλανσεν

timeas. Septuaginta vero luterpretes cuim plurali nu-
"ero Fleverunt, et supplices orarunt dixerint, innuere
nobis voluerunt, prophetam de populo verba facere.
Nam cum alias, inquit, idolum ii colebant, tum
*ero etiam eum eos. ponitere videbatur, haud sa-
rum teuplum petentes, ibi fleverunt, sedante ido-
-Jum consistentes, meam ibi opem implorabant. Eyo
vero injuriislicet eo in loco ita affectus, mitten-
'dum tamen. censui vatem. meum Amos, qui eis
verba mea nuntiaret, In. Bethel enim oracula. sua
Íundeb:t Amos, cum. falsus ibi sacerdos Amasias
ei dixit :-Proficiscere in terram Juda, na vaticineris
in. Bethel, quia sanctificatio regis est !* ; dicata scili-
cet est idolo, quod hic regem nominat. Alii vero
alias historias Deum hoc loco memorare autu-
(nant, qui historie ad predictum Jacob referan-
wur. Cum enim ejus filii Simeon et. Levi Sycinitas
'interfecissent, 109 eo quod. ecrum soro? Dina
violata fuer.t ab Eumor filio Sichem: Jacoh ve-
*'hementer angebatur, veritus ne ob Syeimitarum
cmdem a finithnis populis et ipse necareiur !*.
Ἧι genua ideirco procumbere : Deum supplex orare,
«ui eum exaudiens : Ascende, ait, Bethel, et habita
ibi ". Tum vero is universam familiam suam
alfatas : Tollite, inquit, dees alienos e medio vestrum;
mautale vestimenla vestra, consurgentesque. ascenda-
niuis Bethel !* ; leceruntque ita. Propterea plurali
numero usus: dixil, Fleverunt meque supplices. ora-
riti, quo signiflcaret eos omnes qui Jacob cireum-
sistebant, qui una eum ipso Bethel ascendere, at-
que Domino sacra facere cceperunt.

Vegas. 5. Dominus. atttem Deus. omnipotens. erit
mnemosynon ejus. Dictum hoc si ad Jacob perti-
nere dicatur, sic accipies, Dominum scilicet eum
sempiterne memorie tradidisse, effecisseque, ut
iunportali js. gloria perfrueretur. Vivo enim ego,
ait Dominus ; honorantes me honorabo 3. Sin δὰ
Hebrzorum populum dictum illud referendum pu-
ies, sic accipe, quasi Deus populum istum eo-
bortetur, eumque, talia verba fando, moneat :

C

Ἱακὼξ, καὶ εὗρε τὸν ὀφθέντα καὶ λαλήσαντα αὐτῷ"
Μὴ φοθοῦ" oi δὲ O', πληθυντιχῶς εἰπόντες τὸ,
"“κλαυσαν καὶ ἐδεήθησαν, διδόασιν ἡμῖν νοεῖν,
ὅτι περὶ τοῦ λαοῦ τοῦτο λέγει. Καὶ γάρ, φησὶν, αὐτοὶ
τόν τε ἄλλον χρόνον τὸ εἴδωλον ἐθεράπευον, καὶ ὅτε
δὲ μεταμελείᾳ ἔδοξαν χρῆσθαι, οὐχ εἰς τὸν ἀφωρι-
σμένον ναὸν ἐλθόντες ἔχλαυσαν, ἀλλὰ πρὸς τὸ εἴδω-
Ànv ἑστῶτες, τὴν ἐμὴν ἐπεχαλοῦντο βοήθειαν. Ἐγὼ
δὲ ὅμως καίτος ὑδριζόμενος οὕτως ἐν ἐχείνῳ τῷ
τόπῳ, τὸν προφήτην μου ᾿Αμὼς ἔπεμψα, λέγοντα

πρὸς αὐτοὺς τὰ ἐμὰ ῥήματα. Ἕν γὰρ Βαιθὴλ προ-

ἐφήτευσεν ᾿Αμὼώς, ὅτε ὁ ψευδιερεὺς τῆς Βαιθὴλ
'Agtalac εἶπεν αὐτῷ Πορεύου εἰς γῆν Ἰούδα,
καὶ μὴ προφήτει 8 εἰς Baió)4, ὅτι ἁγίασμα βα-
σιλέως ἐστί" τουτέστιν, ἀφωρισμένη ἐστὶν αὕτη
τῷ εἰδώλῳ, ὃν βατιλέα ὀνομάζει. Τινὲς δὲ ἑτέρως
ἰστορίας᾽ μντμονεύειν φασὶ τὸν Θεὸν νῦν, εἰς τὸν
Ἰακὼδ ταύτης ἀναγουμένης. Καὶ γὲρ ὅτε Σιμεὼν xol
Λευΐ οἱ viol αὐτοῦ, τοὺς Συχιμίτας ἀπέχτειναν, διὰ
4b τὴν ἀδελφὴν αὐτῶν Δίναν μιανθῆναι ὑπὸ Ἐμμὼρ
τοῦ Συχὲμ, τηνικαῦτα ἤλγει Ἰαχὼύ, xol περιδεὴς
ἦν, μήπως ὑπὸ τῶν περιοίχων ἀπολεῖται διὰ τοὺς
Συχιμίτας. Προσπεσὼν οὖν τῷ Θεῷ, εὗρεν eicaxov-
σαντα αὐτοῦ, χαὶ εἰπόντα πρὸς αὐτόν" Ανάθδηθι slc
Bait, καὶ οἴκει éxsi * ὅτε xaX Ἰαχὼδ προσεφώνει
παντὶ τῷ οἴχῳ αὐτοῦ" "Apats τοὺς θεοὺς τοὺς
ἀλλοτρίους ἐκ μέσου ὑμῶν, καὶ á AAdCacs τὰς
στοὰς ὑμῶν, καὶ ἀναστάντες, ἀνγαδῶμεν εἰς

D Βαιθή,1." xaX ἐποίησαν οὔτως. Διὸ πληθυντικῶς εἷ-

πεν ἐνταῦθα «b, Ἔχιαυσαν καὶ ἐδεήθησάν μου,
ἵνα δηλώσῃ τοὺς περὶ τὸν Ἰαχὼδ πάντας, οἵ συν-
ἀνέδησαν αὐτῷ εἰς Βαιθὴλ, xat ἐποίησαν θυσίαν τῷ
Κυρίῳ.

Ὃ δὲ Κύριος ὁ Θεὸς o aarcoxpácop ἔσται
μνημόσυνον αὐτοῦ. El μὲν ὡς περὶ τοῦ Ἰαχὼδ
λεγόμενον ἐνδέχῃ τὸ ῥητὸν, νοήσεις, ὅτε ὁ Κύριο;
αἰωνίαις μνήμαις αὐτὸν ἔθετο, καὶ εὔχλειαν ἀθάνα’
τὸν αὐτῷ ἐπεδράδευσε. Ζῶ γὰρ ἐγὼ, λέγει Κύριος,
τοὺς δοξάζοντάς μὲ δοξάσω. Ei δὲ ὡς περὶ τοῦ
λαοῦ τῶν "E6palov λεγόμενον, οὕτω νοήσεις, ὅτι
παραινετιχῶς ποιεῖται τὸν λόγον, νουθετῶν αὐτοὺς,
ἵνα ἐπεὶ τοιοῦτον θεὸν ἔχουσι, πάντα χρατοῦντα,

1* Gen, xxviti, 320. ! Amos vir, 13, 16 Gen, xxxiv, 90, "7 Gen, xxxv, 1. !* Gen. xxxv, 3. !* Gen. xiv, 98.

Digitized by Google
