8/1

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP. XIV.

818

συνέσεως, ὥστε διὰ τοῦ τῆς ἀποχαλύψεω;ς πνεύ- A lia egel οἱ intelligentia, ut quz subobscure dicun-

ματος τὰ συνεσχιασμένως λεγόμενα, σαφηνισθῆναι
τοῖς; ἀχούουσι, καὶ συνετισθῆναι αὐτοὺς ταῦτα. “Ἔστι
δὲ συνετὸς μὲν, ὁ δυνάμενας συνεῖναι καὶ γνῶναι
τὰ παρ᾽ ἄλλου λεγόμενα. Διὸ Ἡσαΐας λέγει " "Apeat
Κύριος συνετὸν ἀκροατὴν éx τῆς ᾿Ιουδαίας * σοφὸς
δὲ, ὁ καὶ ἄλλοις δυνάμενος διερμηνεῦται σαφῶς, ἃ
αὐτὸς συνῆκε, Ζητήσας οὖν ἐνταῦθα ὁ προφήτης τὸν
σηφὸν, xai ἐπειδὴ μὴ εὗρε, μονονουχὶ τοῦτό φησι"
Τί ζητῶ σοφόν ; κἂν συνετὸ; εὑρεθῇ πού τις, δυνά-
μενος ταῦτα ἐπιγνώσεσθας, εἰ καὶ μὺ ἐχανάς ἐστι xal
πρὸς ἄλλους ταῦτα διερμηνεᾷσαι. Μὴ εδρὼν οὖν ul
σοφὴν, μήτε τὸν τούτου ὑποδεέστερον συνετὸν,

ἔγει καὶ τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν οὐχ εὑρίσκονται. 'H
δέ ἔστιν, ὅτι Αἱ ὁδοὶ τοῦ Κυρίου εὐθεῖαι. Ol

tur, per revelationis spiritum auditoribus aperian-
lur,intelligique ab iis plase queat. intelligens
porro cst, qui quz ab alio dicantur, intelligere et
percipere potest, proptereaque Isaias : Auferet,
ait, Dominus intelligentem auditorem ex Judaea ^:
sapiens vero, qui qux ipse percipit, aliis. etiam
explanare queat. Sapientem itaque auditorem lioc
loco quarens vates, cum eum invenire non posset,
lc quodammodo dicit : Quid sapientem quzero ?
przclare mecum agetgr, si vel intelligens repc-
ristnr, qni koe percipiat ipse, licet aliis cxtero-
quin explanare nequeat. Cum itaque neque sa-
pientem jinyenerit, neque, quod longe minus erat,
intelligentem, causam affert, cur non reperiantur,

οὖν μὴ ταύτας βαδίζοντες, ἀλλὰ εἰ; ex; vai B eoque esi, quod cecte oti sint. xja. Domini, qui

ὁἁμαρτητιχὰς δδεύοντες, οὐχ ἔχουσι τὺ εὐθὲς
πνεῦμα ἐν ἑσυτοῖς. Ἑχείνου δὲ μὴ παρόντος,
οὔτε σοφία, οὔτε σύνεσις εὑρίσκεται * πνεῦμα γὰρ
σοφίας xal συνέσεως λέγεται. Ἢ xot οὕτως"
Ἐπειδὴ ἀχροατὴν συνετὸν xoi σοφὸν, φησὶν, οὐχ
εὑρίσχω, τὸν τὰ ῥηθέντα πάντα σγφῶς xal συνετῶς
ἐπιγνωσόμενον, ἐν βραχεῖ db πᾶν συνελὼν, λέγω
σαφῶς χαὶ ἀπεριχαλύπνως, καὶ ὡς ἂν γνοίη κᾶς
ὁστισοῦν, κἂν μὴ κατὰ «v ἐπιζητούμενον εἴη
σοφὸν xa συνετόν. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν ; Ὅτι Εὐθεῖαι
al ὁδοὶ τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐδὲν ἐναντίωμα, ἣ θλῖψίν
τινα X2l χάχωσιν ἔχουσι * xal δίχαιοι πορενόμενοι
ἐν αὐταῖς, εὐδρομοῦσιν * οἱ δὲ ἀσεθεῖς, ἀσθενοῦσιν
ἐν αὐταῖς, τουτέστιν, oj δύνανται πορτύεσθαι ἐν
αὑταῖς. Ὁ γὰρ ἀσεδὴς χαὶ ἀποστάτης τοῦ Θεοῦ,
πῶς δύναται ἐν ταῖς ἀδοῖς αὐτοῦ πορεύεαβθα:,
ἅπαξ πρὸς αὑτὸν εἰπών 'οδούς cov εἰδέναι οὗ
βούλομαι; Δαθενεῖ οὖν ἐξ ἀνάγχης ἐν αὑταῖς,
μὴ ἔχων δύναμιν κατὰ τὰς ἐντολὰ; τοῦ Θεοῦ βιοῦν,
"AM ἡμῖν τε δῴη ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς,
συνεῖναι μὲν τὰ ὑπὸ τοῦ προφήτου λεχθέντα, xol
ἐπιγνῶναι αὐτὰ, πρὸς ὠφέλειαν πνευματιχὴν, ἐν-
δυναμουμένους πρὸς τὸ χαταγγέλλειν αὐτὰ σοφῶς
ποῖς ἀγνοοῦσιν ἀδελφοῖς * ὁδεῦσαι Cb xai τὰς; εὑ-
θείας ὁδοὺς τοῦ Κυρίου, μὴ ἐκχλίνοντας, pits
εἰς τὰ δοκοῦντα δεξιὰ, ὃ πάσχει ὁ γινόμενος δί-
καιὸς πολὺ, μήτε εἰς τὰ ἀριστερὰ, xol προδήλως
χατεγνωσμένα. Οὕτω γὰρ ἂν xoi ἀληθῶ; δίχα:ο:
εἴημεν, τὴν μέσην καὶ βαπιλιχὴν ὁδὸν τηροῦντες, ἥτις
τῷ ὄντι ἐστὶν Χριστὸς, ὁ εἰπών * Ἐγώ εἶμι ἡ ὁδός"
δι᾽ οὗ χαὶ πρὸ; τὸν Πατέρα πορευθέντες, ἀπολαύσαι-
μὲν τῶν τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἀγαθῶν, ἐν ἁγίῳ Tivzo-
pact, ᾧ ἡ δόξα, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Auf.

Ὦσης ἑρμηνεύεται σωζώύμενος. Οὗτος ἦν ix
Βελελεμὸθ, τῆς φυλῆς Ἰσάχαρ, χαὶ ἔδωχε τέρας
ἥξειν τὸν Κύριον ἐπὶ γῆς, ἀνθρώποις συναναστρε-
φόμενον * Καὶ ἡ δρῦς ἡ ἐν Σιλὼμ μερισθήσεται

58 [sa, 1, 1. 55 Joan. xiv, 6.

recías hasce vias non ingrediuntur , sed obliquas
que ducunt ad flagitia, carent spiritu recto, sine
quo neque sapientia suppetit ulla, ncque intelli-
gentia : ille namque sapienti: οἱ intelligentia:
spiritus dicitnr. Vel sensus est : Quoniam, inquil,
intelligentem auditorem non invenio, neque sa-
pientem, qui qus dicantur, omnia suom per sa-
piestiam δὲ &ntelfigentiam — assequatur ; paucis
universa complectens, palam aperteque przdico,
ul quivis, licet non. ita sapiens et intelligens, ul
mox quarebatur, intelligere plane queat, fectus
esse vias Domisi, nullaraque eoniiuere noxam, nec
zrumnam, neque calamitatem, atque justos, qui
rectas illas vias ingrediantur, recta incedere, im-
pios contra fore debiles, ut iis incedere nequeant.
Qui (iat enim, ut impius, quia Deo defecerit, per
vias ejus incedat ὃ przsertím eum — dixerit: Vias
tuas nosse nolo. Sit itaque in hisce debilis necesse
est,cum Dei (4 prrceplis  consentancam vi-
tam ducere nequeat. Faxíi vero Dei Patrisque
130 ss»pientia, ut nos prophete dicta tencamus,
eaque nosiram ad utilitatem spiritualem. omnino
perspecta habeamus, quo sapientcr ignorantibus ea
fratribus tradere possimus, simul ut rectas Domini
vías ingrediamuf, neutram in partem vergentes,
nec ad dexteram quam petere. videtur, qui. eum-
mum jus consectatur, nec ad sinistram qux maui-
feste reprobetur. ka enim fiet, ut vere justi $imus,

Ὁ inedia regiaque incedentes. via, que revera Chri-
slus est, qui dixit : Ego sum via. ** ; per quem
ctiam ad P:iremi contendentes, regni ejas bonis
perfruanrur, sancti Spiritus ope, cui sit sempiterna
gloria. Amen.

Osee idem sonat, ac qui salvatur. Hie erat ex
Belelemoth tribus Isachar, ediditque prodigium,
quo venturus. Dominns portendebatur, qui ewn
hominibus versaretur. Quercus ait, qua est in Sion

Varie lectiones οἱ nola.
(47) Loquitur de impiis, quoad impii sunt, qui profecto simul cum impietate Dei. praecepta servare

nequeunt,

Digitized by Google
