T
tionum zstum querere consectariqua videbatur,
seque ipse quodammodo sponte sua in calamitates,
meam negligens opem ac tutelam, conjiciebat,
Quomodo? Muliiplicando scilicet inania. idulorum
altaria. stus autem est et ipse idolorum cultus,
quo zstu Israelis fructus omnes corrumpuntur.

Ei testamentum. cum. Assyriis pepigit, et oleum
in "Egyptum. invezit. Non inania modo idola multi-
plicavit, sed etiam meam negligens opem , ad
homines confugit : Assyrios sibi socios ascivit
modo, modo /Egypliis oleum quo carerent, dono dar-
dedit. Oleis quippe abundatSamaritana regio, For-
tasse vero tali de oleo sermo non est, nec oleuin
JEgyptiis ii dederunt, sed aurum eis prabendo,
misericordiam hinc aliquam ab eis captare studue-
runt. Malus item spiritus sunt Hebrei, qui adbuc
in perfidia manent, qui per totam ipsorum vitam
vstum consectantur, acri in legem studio flagran-
tes, nolentesque dicere : Spiritus. ante faciem. no-
stram Christus. Dominus, cui diximus: ]n umbra
iua vivemus *.. Qui nec ad &acri fontis aquam acce-
dere volunt, et in absurda prorsusque vana spe vi-
vunt, fore, ut patriam quis,ue suam recipiat.
Fosdus enim percusserunt cum dainonibus Assyrio-
rum, projeceruntque Dei misericordiam geutibus
qua in errore versabantur. Nos scilicet obtinui-
mus misericordiam hauc, velut hzreditatem, acce-
pimusque Spiritus sancti oleum quo in baptismate
delibuti sumus, ex Hebrzis ad nos transductum.
Illis enim in usu erat oleum unciionis, imago et
figura spiritalis chrismatis, Deum item iu menda-
eio circuit is, qui vanitatem diligit, et mendacium
qusrit, qui scilicet [4168 presentis vite bona con-
sectatur. Qui quidem et ardentia 107 diaboli tela
excipiens, incedensque ea, quam inde concepit,
flainma, zstum consectatur, eique per ea qux agit,
continuo fil obviam, atque praeceps ad gehenne
sestum alterum fertur. idem cum superbis dzemo-
num potestatibus amicitiam init, inque vita hujus
Agyptum transfert oleum, jucupda scilicet Spiri-
tus sancti dona quie in sacro fonte accepit, illud
projiciens JEgyptiis, ut in posterum dicere ne-
queat amplius, Exaltabitur senecius mea in oleo pin-
gui *.

Vens. 2. Εἰ judicium;Domino cum Juda, et ulciscar
Jacob. Utsuperius reprehendit Ephraimum, decem
Scilicet tribus, eique vitio vertit, quod vana multi-
plicarit ; íta nunc Juda, duas videlicet tribus, quie
Hierosolymis versabantur, judicatum — iri dicit.
Qua tribus licet Jacob posteritas essent, minime
eum ejusque virtutem semulabantur, sed ignomi-

* Thren. 1v, 18. * Psal. xci, di.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIHTEP,

ee
D

A τὸν καύσωνα τῶν καχώσεων (9) xal τῶν θλίψεων,
τὴν ἐμὴν σχιὰν καὶ σχέπην ἀφεὶς, καὶ μονονουχὶ
εὐθαιρέτως ταῖς συμφοραῖς ἐπιδραμών. Πῶς; Διὰ
τοῦ τληθῦναι τὰ μάταια θυσιαστήρια τῶν εἰδώλων,
Καύσων δὲ καὶ αὐτὴ ἡ τῶν εἰδώλων λατρεία, πάντας
τοὺς καρποὺς Ἰσραὴλ διαφθεΐρασα.

Καὶ διαθήκην μετὰ '᾿Ασσυρίων διέϑατο, καὶ
ἔλαιον εἰς Αἴγυπτον ἐνεπορεύετο. Οὐ μόνον, φησὶ,
τὰ μάταια ἐπλήθυνεν εἴδωλα, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐμὴν ἀφεὶς
βοήθειαν, ἀνθρώποις προσέφευγε * καὶ ποτὲ μὲν τοῖς
᾿Αστυρίοις ἐφιλιοῦτο, ποτὲ δὲ ἔλαιον tol; Αἰγυπτίοις
δῶρον προσέφερεν, ὡς μὴ ἔχουσιν. Ἐλαιοφόρος δὲ
ὅτι μάλιστα ἡ Σαμαρεῖτις. Ἢ οὐ περὶ τοιούτου
ἐλαίου λέγει, οὐδ᾽ ὅτι αὐτοὶ ἐδίδοσαν τοῖς Αἰγυπτίοις
ἔλαιον, ἀλλ᾽ ὅτι χρυσὸν (10) αὑτοῖς προσφέροντες,

B ἐλεηθῆναι. παρ᾽ αὐτῶν ἐπραγματεύοντο. Πονηρὸν
πνεῦμα, οἱ ἔτι ἀπιστοῦντες τῶν "E6paítov, οἷ καὶ
ὅλον τὸν βίον αὐτῶν διώχουσι τὸν καύσωνα, ὑπερκαιό.
μένοι τοῦ νόμου, μὴ θέλοντες εἰπεῖν" Πνεῦμα πρὸ
προσώπου ἡμῶν Χριστὸς ὁ Κύριος, ᾧ εἴπομεν"
Ὑπὸ τὴν σκιὰν αὐτοῦ ζησόμεθα" ἀλλὰ μηδ
πρὸς τὸ ὕδωρ τοῦ βαπτίσματος τρέχοντες “ χαι-
᾿γὰς (11) δὲ καὶ ματαίας ἐλπίδας ἔχουσιν, ὅτε ἀπο
'λέψονται τὴν πατρίδα. Διαθήχην γὰρ μετὰ τῶν νοη-
τῶν "Ascupluv διέθεντο, xal τὸν ἔλεον (12) τοῦ
Θεοῦ τοῖς ἐν πλάνῃ ἔθνεσι προήκαντο, οἵ (15) xai
ἐχληρονομήσαμεν τοῦ τούτου |f. oto). ] ἑλέον.
Καὶ τὸ ἔλαιον δὲ τοῦ ἀγίου Πνεύματος, ᾧ ἐχρίσθημεν
βαπτισθέντες, ἐπραγματευσάμεθα ἡμεῖς Ex τῶν

( Ἑδραίων εἰς ἡμᾶς περιελθόν, Ἐχείνων γὰρ ἦν τὸ
ἔλαιον τῆς χρίσεως, τύπος ὃν τοῦ πνευματικοῦ
χρίσματος. Κυχλοῖ ἐν ψεύδει τὸν Θεὸν xa ὁ ἀγαπῶν
ματαιότητα, xal ζητῶν ψεῦδος, τουτέστι, τὰ ψευδῆ
τοῦ παρόντος βίου ἀγαθά. Ὁ αὐτὸς δὲ καὶ τὰ πέκυ-
ρωμένα βέλη τοῦ διαδόλου ὑποδεχόμενος, καὶ πορευδ'
μενος τῇ φλογὶ f| ἐξέχαυσε, διώχει τὸν χαύσωνα,
xai ἀεὶ τούτῳ προστρέχει ἐξ ων πράττει, πρὸς τὸν
καύσωνα τῆς γεέννης ἀεὶ φερόμενος. Οὗτος καὶ
sal; ὑψηλόφροσι δυνάμεσι τῶν δαιμόνων φιλιοῦται,
καὶ εἰς τὴν Αἴγυπτον τοῦδε τοῦ βίου μετάγει τὸ
ἔλαιον, τουτέστι, τὰ ἱλαρὰ χαρίσματα τοῦ ἀγίου
Πνεύματος, ἃ ἔλαδε βαπτισθεὶς, xal προδίδωσι
τοῖς Αἰγνπτίοις, ὥστε τοῦ λοιποῦ μὴ δύνασθαι
αὐτὸν λέγειν, ὅτι ᾿ΥὙψωθήσεται τὸ γῆράς μον ἐν

D ἐλαίῳ πίονι.

Καὶ χρίσις τῷ Κυρίῳ πρὸς τὸν ᾿Ιούδαν τοῦ ἐκ-
δικῆσαι τὸν Ἰαχὼδ, (14) “Ὥσπερ τὸν "Eopalp, ἤτοι
τὰς δέχα φυλὰς ὠνείδισεν, ὡς πληθύναντα μάταια,
οὕτω νῦν πρὸς τὸν Ἰούδαν, ἤτοι τὰς ἂν ἹἹεροσολύ-
pote δύο φυλὰς, λέγει κριθήσεσθαι, Οἱ ἐγένοντο μὲν
τοῦ Ἰακὼδ ἀπόγονοι" οὐχ ἐμιμήσαντο δὲ τὴν ἐχείνον
ἀρετήν ἀλλὰ πρὸς αἰσχύνην αὐτοῦ xal ὕδριν ἐγέ-

Varicm lectiones et note.

(9) Kax&v, malorum, Cod. Ven.

(10) Χρηστὸν, bonum, Cod. Bav. Sed Theodore.
ius ad bunc locum χρυσόν habet, ut in Cod. Ven.

11) Κενὰς, inanes, Cod. Bav.

12) Quasi legendum in textu. sit. ἔλεον,  miseri-

cordiam, non ἔλαιον, oleum.

(15) "0, quod, Cod. Bav.

(14) Ἔτι τὰς ἐν Ἱεροσολύμοις $00. φυλὰς λέγει
χριθήσεσθαι, adhuc duas, qug Hierosolymis com.
morabantur, tribus judicatum ire dicit, Cod. By,

Digitized by Google
