τ

THEOPHYLACTI BULGARL£ ARCHIEP.

Tos

tus est in civitatibus, qui viribus polleret, et gla- Α εὑρέθη ἐν ταῖς πόλεσιν ἀνὴρ δυνατὸς, καὶ ῥομφαίᾳ

dium adbibere posset ; sed omnium manus rela-
xat sunt, bellicoque opere omni destiterunt,
Quare necessitate compulsi, impii sui quisque
consilii fructus comedunt, qui fructus sunt aflli-
ctiones atque calamitates, Hebrei quoque, qui
AEgyptiorum cordis duritiem sectati sunt, cum in
preceps ruerent, et. divino e fastigio prolaberen-
tur, vel regem habentes magnam Assyriorum men-
tem, infirmati sunt, nec amplius Spiritus gladio,
Dei videlicet verbo gaudent. Qut flat enim, ut in
eis reperiatur Dei verbum, qui Yerbum ipsum e
medio sustulerunt ? Propterea ipsorum manus
omni destiterunt opere, quod placere Deo posset,
Eos quippe non poenituit, nec ad Christum sese
recipere, nec in nomine Domini Jesu per baptisma
lavari voluerunt. Hzc item accidunt ei qui in
JEgypti. regionem descendit, ubi principatus tene-
brarumque potestates dominantur. Is quippe neque
gladium habet discretionis, quo gladio bonum a
malo discernere queat, uec aliud quidquam agere
potest, quo resistat iis qui ejus animam aggrediun-
tur; sed captivus in servitutem ducitur, vinctisque
manibus pedibusque, omni prorsus agendi pote-
state destituitur.

Vgns. 7. Et populus ejus suspensus. de. incolatu
suo. Populus videlicet Ephraim procul a familiis
suis abductus est in captivitatem. Is item, qui
Christum interfecit, populus hac illac incertus
fertur. Quidam autem locum hune ita. intelligunt,
ut sensus sit : Adeo impie agit, inquit, populus
Ephraim, sibique propterea ipse in causa est, eur
exteras in regiones migrare cogatur, ut proxima,
quasique capiti ejus imminens esse captivitas vi-
deatur.

Et Deus. super. honorata ejus. irasceiur, et non
ezultabit eos, Regibus videlicet atque ducibus Deus
succensebit, nec amplius regem Samariz consti-
tuet, neque principes, nec ipsum, Ephraimum scili-
cet, extollet amplius, cum nullus in posterum sit ei
rex futurus. In honoratis Hebraico populo erat
templum, ei quidquid in eo continebatur ; quarum
rerum causa iratus eis Dominus dixit : 103 Ecce
relinquetur domus vestra deserta "5, nec amplius
efferri per ea populus ille poterit. Is item, qui in
humiliores ex alto invehitur, qui continenter eis
iugruit, bonis temporalibus elatus, quie bona sunt
mundang hujus peregrinationis, unaque cum ipsa
dissolvuntur ; is, inquam, qui ita sit affectus, ira-
tum et ipse Deum comperit super ejus honorata,
divitias nimirum et gloriam, vel uxorem etiam et
filios ; hisque idcirco dejectus, non amplius extol-
letur. In alienos enim, ait, furor ejus invehi-
tur ; proptereaque in superbum, tanquam alieno
8 se animo, invehitur Deus, eique adversatur.

Vins. 6. Quid tibi faciam Ephraim? Protegam te,

*! Luc, xim, δῦ,

χρῆσθαι δυνάμενος * ἀλλὰ πάντων al χεῖρες mapd-
θησαν, καὶ ἐπαύσαντο τοῦ ἐνεργεῖν τι πολεμικὸν,
καὶ ἀναγκαίως τὰς ἐπικαρπίας τῶν ἀσρδῶν αὐτῶν
βουλευμάτων φάγονται, αἵτινές slav κακώσει: xa
θλίψεις. Καὶ οἱ τὴν σχληροχαρδίαν δὲ τῶν Αἰγυ-
πτίω» ζηλώσαντες Ἑδραῖοι, ἐν τῷ χαταδῆναι xal
ἀποπεσεῖν τοῦ ὕψους τοῦ θείου, καὶ βασιλέα
ἔχοντες τὸν νοῦν τὸν μέγαν τῶν ᾿Ασσυρίων, οὗτοι
᾿σϑένησαν. Καὶ οὐχ ἔστιν ἐν αὐτοῖς ἡ μάχσιρα τοῦ
Πνεύματος, ὅ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ. Πῶς γὰρ ἐν αὐτοῖς
ἔστι ῥῆμα Θεοῦ, of ye ἁπλῶς τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ
ἐθανάτωσαν ; Διὸ καὶ αἱ χεῖρες αὐτῶν ἔπαυσαν τοῦ
ἐργάζεσθαί τι ἔργον θεάρεστον. Οὐχ ἠθέλησαν γὰρ
μετανοήσαντες ἐπιστρέψαι, καὶ βαπτισθῆναι ἐπὶ τῷ
ὀνόματι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ. Ταῦτα συμθαίνει καὶ
παντὶ τῷ καταδαίνοντι “εἰς τὴν γῆν Αἰγύπτον, ἐν
fi ἄρχουσιν αἱ ἀρχαὶ καὶ ἐξουσίαι τοῦ σκότους.
Οὔτε γὰρ ῥομφαίαν ἔχει ὁ τοιοῦτος τὴν τῆς διακρί
σεως, δι᾽ ἧς χρινεῖ πὸ χεῖρον ἀπὸ «οὔ χρείττονος,
οὔτε δύναταί τι ὅλως ἐνεργῆσαι ἀντίπαλον τοῖς τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ ἐκπολεμοῦσιν, ἀλλ' αἰχμάλωτος ἄγεται,
δεδεμένος χεῖρας καὶ πόδας, χαὶ πᾶσαν πρακχτιχὴν
δύναμιν ἀφῃρημένος.

Καὶ d λαὸς αὐτοῦ ἐπικρεμάμενος ἐκ τῆς παροῖ-
κίας αὐτοῦ. Τουτέστι, τοῦ Ἐφραὶμ πόῤῥω τῆς οἷ-
χείας ἀπεχρεμάσθη γῆς, αἰχμάλωτος γενόμενος. Καὶ
ὁ Χριστοχτόνος δὲ ὧδε χἀκεῖσε περιφέρεται. Ἐνόησαν
δέτινες τοῦτο καὶ οὕτως. Ἔοσοῦτον γὰρ, φησὶνν
ἀσεβεῖ ὃ λαὺς τοῦ Ἐφραὶμ καὶ ἐχ τούτον αἴτιος αὖ-
τὸς ἑαυτῷ τοῦ μετοιχισθῆναι γίνεται, ὥστε μονονονχὶ
ἐπικρέμασθαι δοχεῖν χαὶ μετέωρος εἶναι πρὸς τὴν
αἰχμαλωσίαν.

Καὶ ó Θεοὺς ἐπὶ τὰ τίμια αὐτοῦ θυμωθήσεται,
καὶ οὗ μὴ ὑψώσῃ αὐτόν. Τουτέστιν, ἐπὶ τοὺς βασι-
λεῖς καὶ ἡγουμένους, χαὶ οὐχέτι ἀναστήσει βασιλέα
àv Σαμαρείᾳ, ἢ ἄρχοντας, καὶ οὐ μὴ ὑψώσῃ αὐτὸν»
τὸν Ἐφραὶμ δηλαδὴ, διὰ τὸ ph τοῦ λοιποῦ εἶναι ἐν
αὐτοῖς βασιλέα. Τίμια τοῦ Ἑδραῖΐχυν λαοῦ ὁ wis
χαὶ τὰ ἐν αὐτῷ, ἐφ᾽ ἃ ἐθυμώθη Κύριος ὁ εἰπών"
Ἰδοὺ ἀφίδται ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος, xai ob μὴ
ὑψωθῇ ἔτι ἐπ᾽ αὑτοῖς ὁ λαός. Καὶ ὁ τοῖς ταπεινοτέροις

D δὲ ἀπὸ ὕψους ἐπιφερόμενος, xai ἀεὶ αὑτοῖς ἐπιχρε-

voc xoi ἐπαιρόμενος Ex. τῶν βιωτιχῶν ἀγαθῶν,
m παροικίας εἰσὶ, τῆς ἐνταῦθα, συγχαταλυόμενα
ταύτῃ * καὶ ὁ ποιοῦτος οὖν εὑρίσχει τὸν 65v θυ-
μούμενον ἐπὶ τὰ τίμια αὐτοῦ, τὸν πλοῦτόν φημ!»
καὶ τὴν δόξαν, ἢ καὶ γυναῖχα καὶ τέχνα " πα
καθελὼν αὐτὸν ἐπὶ τούτοις, οὐκέτι οὗ μὴ ὑψώσῃ
αὐτόν. Ὁ γὰρ θυμὸς αὐτοῦ, φησὶν, ἀλλοτρίοις
χρήσεται" τῷ γὰρ ὑπερηφάνῳ ὡς ἀλλοτρίῳ αὐτοῦ
Θεὺς ἐπέξεισιν ἀντιτασσόμενος.

Tics διαθῶ, Ἐφραίμ; ὑπερασπιῶ σου, Ἰσραήλ;

Digitized by Google
