865

Kal ἐξέλιπον Aaol ποιλιλοὶ ἱκανοὶ ἐν πυρὶ, «al
[vn xoAAà ὠλιγοψύχησαν. Acixvoct πῶς ᾧχοδό-
μει ὁ βαδυλώνιος ἐν αἴμασι καὶ ἀδιχίαις. Καὶ γὰρ,
φησὶ, λαοὺς πολλοὺς ἐνέπρησας, τὰς πόλεις αὑτῶν
χαὶ τὰς χώρας καταφλέξας, xai ἔθνη πολλὰ ὀλιγο-
ψυχῆσαι ἐποίησας, τουτέστιν, ἀπαγορεῦσαι ἐν χα-
xoi; (28), καὶ τὴν δύναμιν αὐτῶν ἀποδαλεῖν. ᾿Ἐξέλι-
mov ἔθνη πολλὰ ἐν πυρὶ, ἐν ᾧ Éxatov καὶ ὠλοχαύ-
τοὺν τὰ ἱερεῖα τοῖς εἰδώλοις, ᾿Αλλὰ xal ἐν τῷ πυρὶ
τοῦ θυμοῦ, οἱ ὑπὴ τοῦ δεινοτάτου Βαδυλωνίου χρα-
τούμενο!, ἐχλείπουσι,

"Uri ἐμπλησθήσεται ἡ γῆ τοῦ γνῶναι τὸν Κύ-
fiov, ὡς ὕδωρ πολὺ κατακαιϊύπτον θαλάσσας.
Tw τῶν ἀντιγράφων ἔχει, "Even.dio0n, καὶ τοῦτο
ἀντὶ τοῦ, Ἐμπλησθήσεται, νοήσεις. Ἐπειδὴ ἀνω-
τέρω εἶπεν - Οὐαί" ἐπάγει νῦν τὴν αἰτίαν, xal φη-
σιν, ὅτι Διὰ τοῦτο, Οὐαὶ, εἶπον, διότι γνωσθήσεται
ἐπὶ σοὶ fj δύναμις τοῦ Θεοῦ. Καὶ σύμπασα jj γῆ
γνώσεται τὸν Κύριον, ὦ; δικαίως κρίνοντα, Καὶ
ὥσπερ ὕδωρ πολὺ χαταχαλύπτον θαλάσσας, τουτ-
ἐστιν, ὑπερόάλλον χαὶ ὑπερθλύζον, εἰς πάντα χεῖται
τόπον, οὕτως ἢ γνῶσις τοῦ Κυρίου πολλὴ ἔσται, χαὶ
ἐπὶ πάντας χεδήσεται., Οὕτω xal Δαβὶδ λέγει" P'orió-
σκεται Κύριος χρίματα ποιῶν" ἐν τοῖς ἔργοις
τῶν χειρῶν αὐτοῦ συγδιλήφθη ὁ duapro déc. Ὅταν
γὰρ ὁ ἁμαρτωλὸς συλληφθῇ ἐν αὐτοῖ; τούτοις οἷς
χαχουργεῖ, τότε ὁ Κύριος κρίματα ποιῶν, γνωστὸς
πᾶσι γίνεται. Προλέγει δὲ χαὶ τὴν διὰ Χριστοῦ γενη-
σομένην θεογνωσίαν ἐπὶ másav τὴν γῆν, καθὼς xoi
αὑτὸ; ὁ Κύριος ἔλεγε πρὸς τὸν Πατέρα * "Egaré-
ρωσά cov τὸ ὄνομα τοῖς ἀνθρώποις. Πρότερον γὰρ
μόνοις 'Εδραίοις ἐ πεγινώσχετο, xal οὐδὲ τούτοις, ὡς
Πατὴρ Yioo, ἣ ὡς προδολεὺς Πνεύματος * ἀλλ᾽ ἀπλῶς
ὡς θεὸς xat Δημιουργὸς πάντων * διὰ δὲ Χριστοῦ xai
πᾶσιν ἀνθρώποις ἐπεγνώσθη, ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς,
3t ἐν τελείᾳ τῇ δόξῃ, ὡς Υἱοῦ (50) καὶ Πνεύματος;
ἄρχ᾽. Τὰς οὖν θαλάτσα; τῶν ἐθνῶν, τὰ; διὰ τὴν
ἀπιστίαν πιχρὰς, τὸ πότιμον ὕδωρ τῆς θεογνωσίας
δπέχλυσε xal χατεχάλυψεν, ὥστε αὐτὰς εἰς αὐτὸ
μεταποιηθῆναι. Καὶ ὁ Κύριος δὲ αὐτὸς ποταμὸς εἰ-
φήνης, χαὶ χειμάῤῥους λέγεται, ὡς τὸ, ᾿Ιδοὺ ἐγὼ
ἐπιχλίγω ἐπ᾿ αὑτοὺς ὡς ποταμὸς εἰρήνης, καὶ ὡς
“ειμάῤῥους ἐπιχιιύζων δύξαν ἐθνῶν.

89 Psal ix, 17. 357 Joan. xvit, ὃ. 35. Isa. χν͵ 1

EXPOSITIO IN PROPHETAM HADBACUC. — CAP. If.

866

A Ei defecerunt populi plerique in. igne, εἰ gentes
multo exanimate sunt, Planum jam facit, quo-
modo adificarit Babylonius iu sanguinibus et in-
juris. Etenim populos multos, inquit, incendisti,
civitates eorum οἱ regiones comburens et gentes
wultas pusillanimes reddidisti : hoc. est, ut ob
calamitates quibus per ie affligebantur, renuniia-
rent potenti: sum, et vires suas rejicerent. Defe-
cerunt ergo gentes. multe in igne, quo 2ccende-
bant et. comburebant victimas ipsis idolis. Atqui
destituuntur. ctiam. viribus in igne indignationis
et furoris, qui à potentissimo Babylonis rege vin-
cuntur,

Vens. 14. Quoniam. implebitur terra cognitione
Domini, veluti aqua multa cooperiens maria. Qum-
dam exemplaria habent, Jmpleta. est ; quod ipsum
eiiam. pro Jmplebitur intelliges. Postquam igitur
supra dixit, Ve : nunc causam adducit, et inquit :
Propterea Ve dixi, quoniam cognoscetur in te
potentia Dei, et. universa terra cognoscet Domi-
num, ceu juste judicantem. Et quemadmodum
copiesa lympha conlegens maria, hoc est, inun-
dans et superbulliens, in omnem hinc inde" locum
effunditur, consimili ralione cognitio Domini exu-
berabit, οἱ super omnes fundetur. Perinde ac Da-
vides ait : Cognoscitur. Dominus judicia faciens, in
operibus manuum suarum comprehensus est. pecca-
tor **, Cum. enim peccator iu. illis ipsis, qux per-
petrat, deprehensus fuerit, tui. Domiaus judicia

C faciens omnibus innotescit. Predicit autem ventu-
ram eliam per Christum. euper universum terra-
rum orbem cognitionem Dei, itidem ut ipse Domi-
nus 2d Patrem. inquit: Manifestavi. nomen. tuum
hominibus ". Prius enim solis IHlebrzis cognitus
crat, ueque. illis. interim uL Pater Filii, neque ut
productor Spiritus : verum simpliciter veluti Deus,
ut auetor universurum : per Christum autem cán-
ctis mortalibus wauifestatus cel, etiam ad ultimos
usque orbis (erras fines, per etiam. perfectam | glo-
riam, tanquam Filii et Spiritus principium. Maria
itaque gentium ob incredulitatem amara, inundare
fecit et. contegi aqua (qui: bibi queat) divin: co-
gnitionis, adeo ut in ipsam Lransmutarentur, l'orro
Dominus ipse in Scripturis fluvius dictus ert, imo
et torrens appellatur, wt in eo Joco : Écceego suner
illos affuam, ut (lucius, et quasi Lorrens inundaus
gloriam gentium **.

2.

Varie lectiones et notam.

(29) lilud &rayopsoaxt ἐν χαχοῖς, animo considere
ín malis, significat.

(30) Hac de re audi et Basilium ep. 43 : Δευτερτύει
μὲν ὁ Yibc τοῦ Πατρὸς τῷ αἰτίῳ * δευτερεύει δὲ xal
τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοὺ κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον, Audi
Greg. Nyssenum : Εἰς τὸ Hácep* Τὸ ξὲ ἅγιον Πνεῦμα,
*31 ἐχ τοῦ Πατρὸς λέγεται, xal ἐχ τοῦ Υἱοῦ εἶναι
“πτοοσμαρτυρεῖται. Audi Athanasium contra Arian. :
ἘΠῚ δὲ ὃ Yie, ἐπειδὴ ἐκ Θεοῦ ἐστιν, ἴδιος τῆς οὐσίας
αὐτοῦ ἔστιν, ἀνάγχη καὶ τὸ Πνεῦμα ἐχ Θεοῦ λεγό-

μενον, ἴδιον εἶναι κατ᾽ οὐσίαν τοῦ Υἱοῦ, καὶ οὐ ξένου
τοῦ Θεοῦ. Aud [Cyrillum Alexandr. in Joan. : Ἐπειδὴ
δὲ ὁμογύσιόν ἔστι τῷ Υἱῷ, xai πρόεισι θεοπρεπῶς
ἐξ αὐτοῦ, πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ἐφ’ ἅπασι τελειυτάτην
ἔχον ἐνέργειάν τε xol δύναυιν, διὰ τοῦτό φησιν "
"Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται, Audi reliquos, praesertim
Epiphanium ler. 62: Οὐχ ἀλλότριον Πατρὸς xat
Υἱοῦ " ἀλλ᾽ &x τῆς αὐτῆς οὐσίας, ix τῆς αὐτῆ: θ:ό-
τητος, ix Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, σὺν Πατρὶ xai Υἱῷ
ἐνυπόστατον 3st Πνεῦμα ἅγιον.

Digitized by Google
