781

THEOPHYLACTIi BULGARLE ARCHIEP.

184

teuas collo »uo cireumponeys, futurum  inuuil,ut A ODroc συντρίψω τὸν ζυγὸν βασιλέως Βαδυλῶ.

in servitutem rcx duceretur; falsus contra voles
Ananias catenas easdem corripiens, confregit, talia
fatus : δίς conteram jugum. regis Dab,lonis **. Po-
pu'um ilaque. reprebendit, quod, cum ad prophetas
loqueretur, ipsum non audivit, sed obsequi falsis
prophetis maluit, qui divinorum oraculorum spe-
ciem pre se ferebant, minime tamen veritateni le-
quebantur. Quoniam autem. uti futuruu dicitur,
Loquar ed prophetas, sermo forte. est de. apostolis
aue propietis qui eorum temporibus vixerunt,
ad quos pertinet. iud Do:xini dictum, Ego mitto
ro hetas. el acribas el sapiemies **.. Tales igüur 3d
srophetas, inquit, loquar ego, qui futuram meam
incarnationem per figuras οἱ imnasgiues quasdam
adumbravi, mula variaque prophetis qui legis
tempore, vixerunt, visionum genera ob oculos po-
endo. Quouiamque nuac videmus per speculum e
án aenigmate : imerito cognitio. emnis qua hic

γος. Ἐγχαλεὶ οὖν τῷ λαῷ, ὅτι λαλοῦντος αὐτοῦ πρὸς
ποὺς προφήτας, οὐχ ἤκουεν, ἀλλὰ τοῖς ψευδοπροφή-
ταις ἐπείθετο, οἱ ὁμοιώματα θείας προφητείας, οὐκ
ἀλήθειαν ἔλεγον. Ἐπεὶ δὲ ὡς μέλλον λέγεται τὸ,
Λαλήσω πρὸς προφήταις, τάχα κερὶ τῶν ἀποστό-
λων ναὶ τῶν κατ᾽ αὐτοὺς λέγει προφητῶν, δι᾽ οὖς
καὶ ὁ Κύριος λέγει, ὅτι Ἐγὼ daoctéAAo προφήτας
καὶ γραμματεῖς καὶ σοφούς, Λαλήσω οὖν, φησὶ,
Tie τοὺς τοιούτους προφήτας ἐγὼ, ὃς ὁμοιώματά
τινα τῆς ἐμῆς ἐν σαρχὶ παρουσίας προετύ πωσὰ, ἐν
«ol; κατὰ νόμον προφῆται: ποιχίλας xai πολλὰς
ὁράσεις ὑποδείξας. Ἐπκεὶ δὲ καὶ βλέπομεν ἄρτι δι᾽
ἐσόπτρου καὶ ἐν αἰνίγματι, εἰκότω; πᾶσι γνῶεις
ἐνταῦθα γενομένη, ὁμοίωμά ἐστι, χαὶ πᾶσα ὄρταις
οὐχ ἐνοειδής ἐστι xol ἁπλῇ, ἀλλὰ πεπληθυσμένη, 6c
αἰσθητῶν τινων εἰχόνων ευπουμένη. Οὕτω xal τὸν
Θεὸν, ἥλιον, χαὶ πῦρ, xai ζωὴν, καὶ τἄλλα τοιουτό-

«pong ὀνομάζομεν. ᾿

fit, umbra quadam esi, omnisque visio non una et simplex, sed multiplex οἱ varia, eademque — per

imagipes quasdam qua sensibus subjiciantur, exprimitur. πὰ Deum, et sek»

οἱ id genus ajia nominamus,

Vgns. 14. δὲ non Galgala est, falsi ergo erant in
Galgala. principes inmolantes. Ego equidem ita ves
per. prophetas imsütueilog putavi : voe. eontra,
wna cum principibus vestris Galaad atque Galgala
petere :.futitia ibi prorsusque vana peragere : ide-
lis sacra facere. Harum autem duarum urbium
$deo immemigit, quod, ut superius dixit, omnium
113 oxime idola conseciabaptur, Quoniam au-

eb igneu, ἃ vitau,

El μὴ Γαλαάδ ἐστιν, ἄρα ψευδεῖς "car ἐν
Γαλγάλοις ἄρχοντες θυσιάζοντες. Ἐγὼ μὲν,
φησὶν, οὕτω διὰ τῶν προφητῶν ὑμᾶς ἐνουθέτουν "
ὑμεῖς δὲ ἀναδαίνοντες εἰς Γαλαὰδ καὶ Γάλγαλα, σὶν
«οἷς ἄρχουσιν ὑμῶν. τὰ ψευδῆ καὶ μάταια ἐτελεῖτε,
τοῖς εἰδώλοις θύοντες. Μέμνηται δὲ τῶν δύο τούτων
“κόλεων, ὡς κατειδώλχων οὐσῶν ὑπὲρ τὰς ἄλλας, ὡς
ἀνωτέρω εἶπεν. Ἐπεὶ οὖν ὁ τῶν ᾿Ασσυρίων βασι-

ἴεν Assyriorum rex Phua wrbem Galuad, quie C λοὺ; Φονὰ ἐπελθὼν, τὴν Γαλαὰδ πόλιν πρώτην efor,

trans Jordanem erat, iuvasil, eamque primam
cepit, propterea Deus ait: Cun) nou amplius sil
Galaad (funditus enim — eversa fuit), perspicuum
hine est, principes sacerdotesque vestros qui Gal-
galis convenerant, vanos omnino fuisse, frustra
scilicet laborasse ; vanum enim erat sacra. idolis
Facere, et ab hisce bona quaerere.

Ei altaria eorum quasi testudines super dzserium
agri. Àut sensus est, 605 excelsa ct conspicua
construere altaria consuesse, cujusmodi sunt testu-
dines, vel aggeres, quos. aquarun  cohibendarum
&ratia exsteuere. solent agricola qui aggeres eo
sjomipe appellantur, Aut boc aliud innuitur : Quem-
aduodum scilicel amphibium animal testudo, cum

πέραν οὖσαν τοῦ Ἰορδάνου, φησὶν, ὅτι Εΐπεο οὐχ
ἔστιν ἡ Γαλαὰδ (ἐξωλοθρεύθη γλ1ρ), ἄρα πρόδηλον,
ὅτι ἐν Γαλγάλαις ἀναδαίνοντες ἄρχοντες ὑμὼν xal
θυσιάζοντες, ψευδεῖς ἧσαν, ὅ ἐστι ματαιοπονοῦντες "
ματαιότης γὰρ τὺ θύειν τοῖς εἰδώλοι;, παρ᾽ αὐτῶ»
αἰτοῦντες τὰ ἀγαβά,

Τὰ θυσιαστήρια αὐτῶν, ὡς χρλῶγαι ἐπὶ χέρσον
ἀγροῦ. Ἢ ὅτι τοιαῦτα θυσιαστήρια ἐποίουν ὑψηλὰ
καὶ ἀπόδλεπκτα, ὡς χελῶναι, ἧτοι αἱ ἀναχωματώ-
σεις, ἃς ποιοῦσιν ol γεωργοὶ διὰ τὰ ὕδατα " χελῶ-
ναι [χελώνας ?] γὰρ τὰ τοιαῦτα καλοῦσιν. Ἢ, ὅτι
Ὥσπερ ἡ χελώνη τὸ ζῶον ἀμφίόιον οὖσα, ἐν μὲν
vé ὕδατι διαιτωμένη, διαφεύγει πολλάχις τοὺς

in aqua degit, facile venatores ellugit ; in conii- D ϑηρεύοντας * ὃν δὲ τῇ χέρσῳ, εὐάλωτός ἐστιν

nente contra, facile capitur : ita οἱ altaria quie vos
idolis erexistis, lacile ab hostibus diripientur at-
que funditus. evertentur.. Vel domum seusus est :
Ut justi meus ara Deo dilecta cst, ità contra mens
impii et flagitiosi Lominis testudinis speciei
quamdam yrze se feit. Qui quidem crasso corporis
putamine tegitur, eoque vehementer oneratus,
tardus incedit; cavo quippe totus effectus, nibil
quod ex imagine Dei. profluat, venusti pra» se fert,
sed in propatulo gerit deformitatem qua a culpa
manat, perque sterilem ct incultam agii, mundi

οὕτως xai ol βωμοὶ τῶν εἰδώλων, οἱ παρ᾽ ὑμῶν
οἰχοδομηθέντες, εὐάλωτοι ἔσονται τοῖς πολεμίοις,
xal ὑπ’ ἐκείνων κατασκαφήσονται, "Hi ὥτπερ ὁ νοὺς
τοῦ δικαίου, θυσιαστήριόν ἐστιν ἀγαπητὸν τῷ Θεῷ,
οὕτω καὶ ὁ τοῦ ἀσεδοῦς καὶ ἁμαρτάνοντος, χελώνῃ
ἔοιχεν, ὑπὸ τοῦ παχέος ἐλύτρου τοῦ σώματος χαλυ-
πτόμενος, xa βαρὺς ὑπὸ τούτῳ χινούμενο;, ἅτε Ci)
χατασαρχωθεὶς ὅλος, xal οὐδεμίαν ὡραιότητα ix
τοῦ xai' εἰχόνα φέρων, ἀλλὰ τὴν ix τῆς καχίας
ἀμορφίαν ἐμφαίνων, xal ἐν τῇ χέρσῳ xal ἀχάρπῳ
διαγωγῇ τοῦ ἀγροῦ τυῦ κόσμον τούτου πλανώμενος.

2 Jerem. xxvii, 11. 50 Jerem. xxv, 4.. " E Cor. xui, 42.

Digitized by Google
