769

ἀκοῦσαι ἔμπροσθεν αὑτοῦ ἔθνη, καὶ ἰσχὺν βισι- A pellando, Ail enim :

Aéor διαῤῥήξω. ᾿Ανοίξω ἔμπροσθεν αὐτοῦ θύρας,
καὶ πόλεις o0 συγχΔεισθήσονται. Λέγει δὲ καὶ ὁ
opio; ἡμῶν Ἰησοῦ; Χριστὸς τὸ, Ὀπίσω Κυρίου
πορεύσομαι" οὗ γὰρ ἀντίθεός εἶμι " ἀλλ᾽ αὐτός
μοι εἶπε, τἰ εἴπω, καὶ τί .:1α1ήσω. Καί * Ὃ Πατὴρ
ἀγιπᾷ τὸν Υἱὸν, xal δείχγνυσιν αὐτῷ τὰ ἔργα"
xo Γενηθήτω τὸ θέλημά cov. ρεύξατο δὲ xat
ὠρύσατο ὡς; λέων, ὅτε χράξας φωνῇ μεγάλῃ, τὴν
Ψυχὴν εἰς χεῖρας τοῦ Πατρὸς ἠρεύξατο, χοιμηθεὶς
ὡς λέων. Τότε χαὶ τὰ τέκνα τοῦ χρατοῦντος τῶν
ὑδάτων δράκοντος, αἱ συναποστάτιδε; αὑτοῦ δυνάμεις,
ἐφροδήθησαν, τὸν θάνατον ὁρῶσαι σκυλευόμενον.
Πολλὰ γὰρ σώματα τῶν χεχηιμημένων ἁγίων ἢγέρ-
θισα», tiva τέχνα τοῦ δράχοντος ἐξεπέτασαν ἀπό
*: Αἰγύπτου καὶ Βαδυλῶνος, Θεογνωσίας γὰρ ἐχεῖσε
ἐμπολιτενομένης, ἐξηλάθηταν ἐκχέϊθεν, καὶ ἀποχχτ-
ἐστησαν εἰς τὰ; ἀδύσσους τοῦ σκότους, αἴτινες
ἦταν οἶκοι αὐτῶν. Téxva ὑδάτων, αἱ τῷ ὑγρῷ xa
διαλελυμένῳ βίῳ συγγενεῖ; πράξεις, ἃς, ὅταν ἐρεύξη-
παι Ex τῆς ἀγαθῆς χαρδίας τὸν ἀγαθὸν λόγον τοῦ Εὺ-
αγγελίου ὁ λέων ἐχ φυλῆς Ἰούδα Χριστὸς, ποιεῖ ἀφ-
ἱπτασῦαι ἡμῶν, καὶ λοιπὸν ἐχ τῆς γῆς Αἰγύπτου
ἐχφεύγομεν, ὥσπερ ὄρνεον ἐχ παγίδος ἄνω πετόμε-
νοι" xal ἀφιπτάμεθα ὡς περιστερὰ πραεῖχ καὶ ἄχα-
xo; ix τῆς τῶν ᾿Ασσυρίων ἑπάρσεως " fs; εἰ xal
᾿ὑψοῦται, ὅμως τῇ ἀληθείᾳ γῆ ἐστιν" xal τότε ἀπὸο-
χαθιστάμεθα ὑπὸ Ἰησοῦ εἰς τὰς ἄνω μονάς.

᾿Ἐχύκχλωσέ μὲ ἐν ψεύδει "Egpalp, καὶ ἐν ἀσε-
€slaic οἶχος "Iopai|A καὶ ᾿Ιούδα, Ἐγὼ μὲν, φησὶ,
τοκαύτης αὐτοὺς ἀξιῶ προμηθείας * αὐτοὶ δὲ παντα-
χόθεν με περιεχύχλωσαν τῷ Ψεύδει, ΄τοντέστι, τῇ
εἰδωλολατρείᾳ. “Ὅπου γὰρ ἀναστραφζῶ, τόπόν ἐμοὶ
οὐχ ὁρῶ ὑπολειφθέντα, ἀλλὰ πάντα τοῖς δαίμοσιν
ἀνέθηκε. Kat τὸν Küptov δὲ Ἰησοῦν ἐχύχλωσαν χύ-
vé. πολλοὶ, τὰς ψευδομαρτυρίὰς συντιθέντες.

Νὺν ἔγνω αὐτοὺς d ϑεὸς, καὶ λαὸς ἅγιος
᾿καχλήσεται Θεοῦ. “Ὅμως, φησὶ, καίτοι τοιούτου;
ὅπας, ἔγνων, τουτέστιν ἡγάπησα, καὶ λαὺν ἐμὸν ὀνο-
μάζω. Τῶξς δὲ οὕτως - "I qvov, φησὶ, τὸν τρόπον,
δι᾿ οὗ εὐαρεστήσδυσί μοι, καὶ κεχλήτονται Θεοῦ, καὶ
ὅτι διὰ παιδεία; τινὸς τοῦτο ἔστα. * τρυφῶντε:
γὰρ ἀφίστανται ᾿ἀπ᾽ ἐμοῦ. Καὶ οἱ ἐξ Ἕραίων δὲ
πρὸς Χριστὸν ἐπιστρέφοντες, λαὸ; θεοῦ 'χαλοῦνται,
περὶ ὧν δοχεῖ νῦν προφητεύειν.

ΚΕΦΑΛ. 18’,

"Ὃδὲ 'Egpalp, πονηρὸν πνεῦμα, ἐδίωξε καύσωνα
éAnr τὴ» ἡμέῤῥαν, xevà καὶ μάταια ἐπλήθυνε. ---
Πονηρὸν πνεῦμα, τῆν πονηρὰν ὁρμὴν xol ngoat-
ρεσίν φησιν, ἣν ἔχων ὁ Ἐφραὶμ, ἐδίωξε χαὶ ἐπεξήτησε

5 [sa. xL v, f.

* jJ5an. xu, 49.
xxvn, 52.

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM.- CAP. XII

B

* Joan. μι, £5.

1
Hoc dicit Dominus christo πιεὸ
Cyro, cujus apprehendi dexieram, ut exaudiant co-

'ram eo gentes, et fortitudinem regum conteram, apé-

riam coram eo januas, et civitates noi coónclüdentur *.
Dominus item noster Jesus Christus dicit, Post
Douinum. ambulabo ; non. enim. Dei adverisar'us
sum, sed ipse milii dixit, quid dicam, et quid lo-
quar *, Et : Pater diligit Filium, et ostendit ei'opera*.
Et : Fiat voluntas tua *. Rugitus autem, Teonis in-

star, edidit, fremitusque tum, cun dormiturus, in

Patris nianus eiiisit spiritum, voce magua *, quasi
leo, fremens rngien-que. Tu.u etiam draconis aqu s
imperantis filii, potestates quee una cuin ipso a Deo

"defecerant, timore perterriti sunt, devictam]jam mor-

tent cernentes. Multa enim. excita somno Sunt cor»
pora sanctorum, qui dormierant ?*, qui draconis il-
lius filii cum essent, Egypto atque. Babylone ex-
cesserant, Cum enim ibi Dei cognitio vigeret,
abacti illinc sunt, inque tenebrarum abyssos traus-

lati, qux quidem abyssi eis domus erant, Aqua-

rum item soboles sunt opera, luhricze atque disso-
lut vitae cousentanea, quee, dum ex. corde bono
bonum Evangelii verbum emitiit leo, e tribu Juda
natus Christus, a nobis ejus vi potestateque statim
evolant. Nosque in. posterum ex. Egypti. regione
discedimus, avis instar, e laqueo superiora peten-
tes, evolamusque, tansuctà ei pura. uti columba,
ex Assyriorum elatione, qu licet sublimis feratur,
terra tamen est, atque tum a Jesu supernas ad se-
des transducimur.

Vegas. 19. Circumdedit me in mendacio Ephraim,
et in impietate domus Israel et Juda. Ego equidem,
ai , tantopere eis eorumque saluli prospicere
studui. llli vero me undique mendacio, ídololatria
scilicek cireumvenere : nain quocunque me vertaim,
nullun mihi "relictum locum video, sed cuncta
duinonibus ij dicare non. dubitarupt. Dominum
quoque Jesum. circumiveuere. canes multi, falsa in
enu testimonia comminiscentes.

Nunc cognovit eos Deus, et populus 106 ncs
vocabitur Dei, Tales, ait, etsi essen, eos Lamen
cegnovi, scilicet dilexi, populumque meum appello.
Quidam italocum Lune interpretantur : Novi, ait,
qua ratione placere mihi possint, appellarique

Ὁ Ῥεῖ populus, neque we latet, id per correctionem

aliquam lieri debere ; nuuc enim mollem et. effemi-
natam vilam deg»nt, proptereaque a 306 recedunt,
Hebrai quoque, qui sese ad — Christum recipiunt,
Dei populus appellantur, quo de populo in prz-
sentia vaticinari videtur,

CAPUT XII.

Ac Ephraim malus spiritus persecutus est astum
tola die, inania et vana multiplicavit, Malum spiri-
tum appellat pravum impetum atque studium, quo
cum arderet, inquli, Ephraim, inaloranr οἱ affti-
* Mattb. ? Matth,

* Maub. γι, 10. Axvu, DO.

Digitized by Google
