Sl EXPOSITIO IN PROPHETAM HABACUC. — CAP. I. 899

tncac “ὑτῶν, ἔθου αὐτοῖς καχὰ, καὶ τὰ ἑξῆς" εἶτα ἂν subdit : Hoc enim. est. labor coram me, id me
διδάτχων μὴ περιεργάζεσθαι τὰς θείας olxovopia;, valde angit, usquedum. fuero. ingressus in. sanctua-
ἀλλ' ἁπλυϊχῶς ἕπεσθαι ταύταις, Κεηνώδης, φησὶν, — rium. Dei, et ab ipsis remotissime habitavero. Porro
ἐγενη θην παρὰ col, κἀγὼ διαπαντὸς μετὰ σοῦ. — institutus a Spiritu gratie, simul intulit : Verum-
Kofázsp γὰρ τὸ xvjvo;, φησὶ, τῷ ἄγοντι Exesat, μὴ damen propter. imposturas. ipsorum, decrevisti εἰς
περιεργαζόμενον πῆ βαδίζει, οὕτω δεῖ vol; λόγοις — mala, el qux deinceps sequuntur. Postea docens
&xo;ou0rlv- τοῦτο yàp ποιῶν, ἀεὶ μετὰ σοῦ ἔσομαι. — nos haudquaquam curiosos divinte dispensationis
Ὅτι δὲ τὰς τοιαύτας ζητήσεις τέθειχεν, οὐχ ὡς aü- — indagatores esse debere, verum evim simplici eam
τὸς ἀμλφιθάλλων περὶ τῆς Πρόνοιας, ἀλλὰ τοὺς τῶν — anima revereri ac sequi : — Factus sum, inquit,
&XX«ov εἰσάγων λογισμοὺς, δηλοῖ τοῦ ψαλμοῦ τὸ wpo- — instar pecoris apud te, egoque semper tecum. Quem-
eiptov*. Ὡς ἀγαθὸς, φηοὶν, ὁ Θεὸς τῷ Ἰσσραὴ.1 τοῖς — admodum enim jumentum sese ducentem sequilur,
só0éc« τῇ καρδίᾳ ! Ὁ δὲ ἀγαθὸν τὸν Θεὸν ὁμολογήσας, nihil auxie inquirens, quonam vadat : sic εἰ me
δῆλον ὅτι xal ἀγαθῶν εἶναι δοτῆρα συνομολογεῖ, — tuos comitari sermones convenit, quod si fecero,
Τοιαῦτα καὶ ἐν φαλμοῖς ἄλλοις, xoi παρ᾽ ἄλλοις zpo- — nunquam non teeum ero. Quod vero hujusmodi
φήταις εὑρίσκομεν. Τούτοι; ἔοικε xal τοῦ Üelou — David qusestiones posuerit, non est. quod ipse de
᾿Αμδακοὺμ ἡ προφητεία. Aovel γὰρ ἐπαπορεῖν, τίνος P providentia Dei dubitaverit, sed quod aliorum eüm
χάριν οἱ θρασεῖς καὶ αὐθάδεις ὑπὲρ τοὺς bmttxt- — ad modum ratiocinationes adduxerit, Psalmi prin-
στέρου; εὐημεροῦσι, xal διατί τοῖς παρανομοῦσιν fj — cipium planum facit, ubi ait : Quam bonus. Israel
τιμωρία χατὰ πόδα; οὐχ ἕπεται" ἵνα ἐπαπορῆσα;, — Deus, iisqui reclo sunt. cordo **!. Jam. qui Deum
εἶτα τὴν λύσιν ἐπαγαγὼν, τοὺς τὰ τοιαῦτα νοσοῦν. — bonum esse confitetur, simul eum. bonorum dato-
τας, καὶ τῆς Προνοίας χαταγογγύζοντα; θεραπεύσῃ. rem fatentur necessum est. ld. genus. non pauca
Τινὲς 6b xav ἄλλην τινὰ μέθοδον σχηματίσαι τοὺς ναὶ ἴῃ aliis psalipis et apud alios prophetas inve-
λόγους τούτου; τὸν προφήτην ἐνόησαν. Ἐπειδὴ ylp —niemus. Quibus equidem lraud dissimile esi divini
160v προφητῶν tà δεινὰ προαγορενόντων, ijusgyí- —llabacuc vaticinium. Videtur enim pendere animi,
ρᾶινον ol Ἰσραηλῖται, ὡς ἀεὶ χαχώσει; ἀχούοντες — «ui fiat, quod prosperiore fortnnz aura temerarii
xa ὑλίψεις, δείκνυσιν εὐμεθόδως αὐτοῖς ὁ προφήτης, —etarrogantes, sibique placentes homines, afflentur,
ὅτι ἄξιοί εἰσι τοιαῦτα παθεῖν, οἷα προλέγουσιν ol — quam mausuctudine et probitate. conspicui, eceur
mpoyürat, διότι τάδε xal τἀδς ἀμαρτάνουσι. Διὰ — e vestigio supplicium non sequatur sceleratos : ut
ποῦτο εἰσάγει ἑαυτὴν δυσχεραίνοντα πρὸς τὸν Θεὸν — hac ratione hmsitans, deinde autcm solutionem
ἐπὶ τῇ τοσαύτῃ τῆς χαχίας χύσει, καὶ ζητοῦντα ἐχδί- (; adducens, hune. modum | argrotantibus, divinzque
χησιν᾽ ἵνα δείξῃ. ὅτι οὕτως εἰσὶ πονηρὰ τὰ Épya — Provideutie obmurmurantibus, medicinam δα}
αὐτῶν, εἰ xa αὐτοὶ μὴ αἰσθάνονται, ὥστε xal τὸν — beat. Quidam per aiam quamdam — rationem;
Θεὸν βλασφημεῖαθαι παρ᾽ αὐτοῦ, ὅτι μὴ ταχεῖαν ἐπ- — verba liec facere prophetam voluerunt. Cum enim
ἀ ες τὴν κόλασιν ἐπὶ τούτοις, ᾿Αμέλει xal μετὰ τὸ prophetas horrenda semper vaticinari 9086}
ἱχανῶς δυσχερᾶναι, προφητεύει, ὅτι οἱ χαταφρυνηταὶ — gravate ferrent, αὐ qui perpetuo afflietiones. ct
οὐ διαδράσουσι τὴν θείαν δίχην. Ἵνα δὲ παραμυθή- — «calamitates ἃ vatibus sibi suis imminere audirent :

ται τοὺς Ἰσραηλίτας τούτους, προαγορεύει καὶ τὴν — breviter. eis ostendit prophela, quod digni siut
«ὧν Βαδυλωνίων χατάλυσιν, xal τὴν διὰ Κύρου τῶν — (alia pati, qualia. prophete prauuntient, quando
Ἱσραηλιτῶν ἐλευθερίαν καὶ Enávobov, Αἰνίττεται δὲ — quidem — variis modis flagitia desiguent. — Quare
καὶ τὴν χαθολιχὴν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως λύτρωσιν, — inducit sese ipsum succensentem Deo, οὐ tau-
ἧς ἀπηλαύσαμεν διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι- — tam vitiorum copiam, qu:erentemque ultione: :
στοῦ" ἣν καὶ ἀνυμνῶν ὁ μαχάριος οὗτος προφήτης, uti demonstret 1 93 adeo esse prava ipsorum opera
πρὸς τῷ τέλει τῆς προφητείας, ᾧδὴν ποιεῖται, ἐν f| — (etininsi illi non persentiscant) ut. εἰ Deus ab. eo
καὶ διάψαλμα εὕρηται (1), χαθὰ σὺν Θεῷ ἐπὶ τόπου — vituperelur, quod non celerem propter bec. viudi-
γενόμενοι δείξομεν. D eiam adducat, Ργαίογοα postquam satis ea. agro
animo tulisseL, przdicit quod contemplores. verbi Dei non sinL evasuri divinam ultiosem, Ut vero ct
lsraelitis animum — addat, Babyloniorum juxta vastationem — vaticinatur, fsraclilarumque liberate
et reditum per. Cyrum cis obventuta. ἃς obscure universalem Bmnanz πδί γα redemptionem | indicat,
qu;e nobis per Dominuin nostrum Jesum. Christum obtigil, quam ct beatus hic propheta celebrans,
in fiue prophetis hujus oden pandit, eui et. diapsalmala insunt, perinde ac, Deo auxiliante, ad eum
locum profecti, demonsirabimus.

KEPAAAION ΠΡΩΤΟΝ. 134 CAPUT PRIMUM.

Τὸ AQupa, ὃ εἶδεν Δμδακοὺμ ὁ προφήτης. Vene. 1. Lemno, quod vidit Habbacum propheta,

Aünpga καλεῖται ἡ προφητεία, ἢ διότι λαμδάνεται — Lemma, id est captio, ipsa prophetia nominatur,

*9 γα]. ixi, 4.
Varie lectiones et nota.

(51) Εὕρηνται, inventa sunt. Cod. Vcn. sed. si italegatur, legendum quoque plurali; numero. supe-
rius διαψάλματα.

Digitized by Google
