761

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM.-- CAP. XI,

762

βαστάζων. ᾿Αλλὰ καὶ Ev τοῖς δεθμοῖς, οἷς ἐδέθη, ὅτε A tendit eos, dum ab hoste tenerentur premerentnr-

ἀπήγετο πρὸς Καϊάφαν, διὰ τὴν ἡμετέραν ἀγάπη»
«w, ἐξέεδιγεν" αὐτοὺς, δυνεχομένους, καὶ πεπιε-
ὁμένους ὑπὸ τοῦ ἐχθροῦ, ἐλευθερώσας τῆς τοιαύτης
Ξυνοχῆς. Καὶ ὅταν οὖν δεθῇ τις ἢ νόσῳ, ἢ πενίᾳ,
ἀγαπᾶται ὑπὸ τοῦ Κυρίου, κατὰ τὸν Παροιμιαστὴν,
xai ἔχτασις αὐτῷ τοῦτο γίνεται ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν,
θἷος ἣν καὶ Παῦλος, εὐδοχῶν ἐν ἀσθενείαις, ἐν
θλίψεσι, χαὶ ἐν τοῖς δεσμοῖς, οἷς εἶχε, μὴ χωριζόμε-
vo;, τοῖς δὲ ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμενος.

Καὶ ἔσομαι αὐτοῖς ὡς ῥαπίζων ἄνθρωπος ἐπὶ
ἑὰς σιαγόνας αὑτοῦ, καὶ ἐπιδλέψομαι πρὸς αὐτόν,
xal δυνήσομκι αὐτῷ. Ἐπιιδὴ εἶπεν, ὅτι Ὥς
ἀαιδίον μιχρὸν' αὐτὸν ἀνέλαδον, καὶ ὅτι 'Hyáznca
atr, φησὶν, ὅτι Διὰ τοῦτο xot πταίοντι οὐ πιχρὰς
πληγὰς ἐπιθήσω ἀλλὰ μετρίως παιδεύσω, φησὶ,
διαγόνας αὑτοῦ ῥαπίξων, ἵνα αὐτὸν ἐντρέψω ὥσπερ
ἂν εἴ τις παῖξα ἡμαρτηχότα ῥαπίσειε. Καὶ γὰ
xax [f. εἰ] ἐπιδλέψομαι (7) μόνον δριμὺ πρὸς αὐτὸν,
ἀρκεῖ πρὸς τὸ κατισχύσαι αὐτοῦ, καὶ τὴν ἐν αὐτῷ
xaxíav ἐξαφανίσαι, Τοιοῦτό ἔστι τὸ, ᾿Εν θ.1έψεει rr
κρᾷ ἡ πωιδεία cov ἡμῖν" καὶ, Παίδευσον ἡμᾶς,
πλὴν ἐν χρίσει, καὶ μὴ ἐν θυμῷ. Εἰ δὲ αἱ σιαγόνες
πρὸς τὸ τρέφεσθαι ἡμἵν συνεργοῦσιν, ὅρα πὼς ἐῤῥάπι-
σεν εἰς αὐτὰς τοὺς ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ὁ Κύριος, λιμὸν
αὐτοῖς ἐπιπέμψας, πολιορχουμένοι; ὑπὸ Ρωμαίων,
ὥττε ἀργῆσαι αὐτῶν τὰς σιαγόνας. Ὁ γὰρ ἐξ ἀτθενείας
σαρκὸς ἐχὼν σταυρωθες, οὗτος ὅτε ἐπέδλεψε πρὸς
αὐτοὺς, τὴν δύναμιν αὐτοῦ ἔδειξεν αὐτοῖς. 'Ραπί-
ζεται ἐπὶ τὰς σιαγόνας καὶ ὁ τῇ ἀτιμίᾳ περιπίπτων͵
ἵνα καθαιρεθῇ ἡ ἔπαρσις, ἣν ἔσχε τιμώμενος πρότε-
o * xa τότε ἐπιδλέπει ἐπ᾽ αὐτὸν ὁ θεός. Ἐπὶ riva
γὰρ ἐπιδλέψω, ἣ ἐπὶ τὸν πρᾶον καὶ ἤσυχον καὶ
τρέμοντά μου τοὺς λόγους ; Τηνικαῦτα δὲ xal δύνα-
ται ἐν αὑτῷ ὁ Θεύς. "Ev τῇ ταπεινώσει γαρ ἡμῶν,
ἐμνήσθη ἡμῶν ὁ Κύριος καὶ ἐλυτρώσατο ἡμᾶς ἐκ
τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν.

Κατέδη Ἐφραὶμ ἐν Αἰγύπτῳ, xal Accobp βα-
σελεὺς αὐτοῦ, ὅτι οὐκ ἠθέλησεν ἐπιστρέψαι.
Τοῦτο διχῇ νοήσεις * ἢ ὅτι εἰς Αἴγυπτον παραγενό-
μένος, τὴν ἐχεῖθεν συμμαχίαν ἐξήτει, ἀλλ᾽ ὅμως; οἵ
᾿Ασσύριοι ἐδασίλευσαν αὐτοῦ καταχρατήσαντες, καὶ

que, talibus eos angustiis liberando. Vel tua ergo,
cum aut morbo quis, sut paupertate premitur, a
Domino, teste Parcmiasta, diligitur *€; idque
extensio el est atque progressus in anteriora. Ta-
lis erat et Paulus, qui gloriabatur in infirmitatibus,
in afflietionibus , quique vinculis quibus con-
striugebatur, haud secreto qnodam leco tenebatur,
sed ad anteriora contendebat **,

Et ero. illis, quasi dans alapam fiomini super ma-
millam ejus, εἰ respiciam αὐ eum, pravalens ei.
Quoniam saperius dixit, Parvum καὶ puerum eum
excepi atque. dilexi ; propterea nunc ait, Havd
acerbioribus eum verberibus errantem 2afficiam,
sed leviter corripiam, in genas cj alapam impin-
gendo, perinde acsi quis errantem puerum alapa
pereuteret, quem vel torvis oculis aspicere $34 est
ad flectendum enum, emendandaque vitia. quibus
laboret. Huic simileest illad « In tribulatione parva
correctio tua nobis ; et : Corripe nos, verum in judi-
cio, non in furore **. Quoniam vero maxille adju-
mento nohis sunt ad alimentum sumendam, anim «
adverte, quem ad modum eis, qui in Judea
versabantur, alapam in maxillas impegerit Domi-
nus, fame eos premens, dum a Rorpanis obside-
rentur; quo faetum est, ut officio suo moxilla
ipse vacarent. Qui enim per carnis imbecillitatem

(ἃ sponte sua crucifixus est, hic, simul ac eos respexit,

suam eis declaravit polestatem. Coliphis ifem
ezditur quicuoque ignominia afücitur, nt ea de-
primatur animi elatio, qua honore pragditus antea
efferebatur ; eumque. tum Deus respicit. Ád. gnem
enim respiciam, ail, nisi ad. humilem, mansuelum,
serentemque nieos sermones ?! ? Tun) eligm in. eo
praevalet idein. Deus : In humilitate quippe nostra
recordatus nostri Dominus est, nosque ab hostibus
redemit **.

Vess. 5. Babitavit Ephrem in Egypto, set Assur
ipse rex. ejus, quia noluit converti. 09, Hoc hira-
riam accipe. Αἱ enim sensus est, eun in ZEgy-
ptum profectum, JEgyptiorum opem implorasse,
nee ob id tamen effugere potuisse Assyriorum im-

κατατροπωσάμενοι αὑτὸν, χἂν τοῖς Αἰγυπείοις ἐχρῆτο Ὁ perium, qui eum, licet Zgyptiorum ope ita (rectum,

συμμάχοις * f, ὅτι Εἰς Αἴγυπτον ἀπαχθήσεται αἱ-
χμάλωτος, val οἱ ᾿Ασσύριοι αὐτοῦ ἄρξουσι, διότι
οὐκ ἠῤέλησς πρός us ἐπιττρέψαι ἀπὸ τῶν εἰδώ-
λων.

Καὶ ἡσθένησε ῥομφαία ἐν ταῖς πόλεσιν αὐτοῦ,
xal κατέπαυσεν. ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ, καὶ φά-
γογξαι ἐκ τῶν διαδου.λίων αὐτοῦ. Τουτέστιν, οὐδεὶς

debellarunt atque everterupt, Aut innuere vult
eum in captivitatem abductum jri, proindeque
fore, ut Assyriorum — imperio pareat, pro-
terea quod, ait, se ab idolis ad me recipcie
noluit.

Vens. 6. Et. infirmatus. est gladius in civitatibus
ejus, el requievit in. manibus illius, et comedent. de
cogitationibus suis. Nemo scilicel omnium inven-

** Eccle. 31, 14. * Hl Cor. xi, 5.9. "* Jerem x, 24. *-,.sa. Lxvi, 9. ** Psal. cxxxv, 95.

Varie lectiones et nola.

(7) Sie in 601, Scribendum tamen ἐπιδλέψαι, vel post αὐτὸν addenda xai τοῦτο, vel aliud hue

jusmodi, ut considerauti patebit,

Digitized by Google
