819 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 820
sciudetur in duodecim partes, evadentque duodecim Α εἰς δώδεχα μέρη, xal γενήσονται δώδεκα δρύες,
quercus, dicto audientes obsequentesque. Deo, qui ἐπακοῦσαι xal ἀχοζουθῆσαι τῷ ἐπὶ γῆς φανέντι
in terris appareat, cujus ope. salvabitur universus Θεῷ, xal δι᾽ αὑτοῦ σωθήσεται πᾶσα ἡ γῆ.
terrarum orbis. |ta vlta functus, sepullus est. ἰω Καὶ οὕτω; θανὼν, ἐτάφη ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ.

regione sua.

TOY AYTOY

ΘΕΟΦΥΛΑΚΤΟΥ͂

ἈΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ (48) BOTATAPIAZ

ΞΗΓΗΣΙ͂Σ ΕἸΣ TON IIPOPHTHN AMBAKOYM (9).

EJUSDEM

THEOPHYLACTI

ARCHIEPISCOPI. BULGARLE

EXPOSITIO IN PROPHETAM HABACUC.

ARGUMENTUM. B YIIO8EZIZ.

1231 Sunt qui dolenter ferant, cum sceleribus Εἰσί τινες, οἵ σφόδρα δυσχαιρένουσι, τοὺς ἀδιχοῦν--
cbnoxios, et inique agentes felicem transigere vilam τὰς εὐημεροῦντας θοώμενοι" xai οἱ μὲν, ἄμφι-
conspicentur. Et alii quidem ambigunt, num liuma- βάλλουσιν, εἰ προνοεῖται πάντων ὁ Θεός " οἱ δὲ, πι-
narum rerum cura iangatur Deus. Rursum est ατεύουσι μὲν εἶναι πρόνοιαν ἐπαποροῦσι δὲ, εἰ δῆ-
reperire, qui credant quidem esse providentiam, ποτε τοῦτον οἰχϑνομεῖται τὸν τρόπον τὰ πράγματα.
ἃς interim. tameu addubitent, num. eam ad ταιϊΐο- Τούτων τῶν δευτέρων τὸ πρόσωπον ὁ προφήτης "Art-
nem cunclas res, omniaque negotia. Deus, summus θακοὺμ ἀναλαδὼν, ἐπαπορεῖ μὲν, ὡς δῆθεν μαθεῖν
ille universi eonditor, dispenset. Posteriorum ita- ξφιέμενος τὴν αἰτίαν τῶν οὕτω γινομένων" ἐπιφέρει:
que personam assumens propheta Habacue, hzsi- δὲ τὴν λύσιν, ἣν ἡ τοῦ Πνεύματος ἐχορήγησε. χά-
(21 saue, veluti causam, eur omniasic contingant, £s (50) . Οὐ γὰρ, ὥς τινες ὑπέλαδον, αὐτός γε τοῦτο τὸ
discere 1.32. gestiens. Dilutionem ergo infert, quam πάθος ὑπέμεινεν, ἀλλὰ τὰ παρὰ τῶν ἄλλων ὑπονοού-
eivini Spiritus οἱ suppediiavit gratia. Non enim, ut μενα, ἣ λεγόμενα, εἰσφέρει, xal τὴν περὶ τῶν ζητου"
nopnulli suspicati sunt, ipse vates hoc in sese μένων διδασκαλίαν ἐπιφέρει. Ταυτὸ δὴ τοῦτο χαὶ ὁ
affectu laboravit, elanguitve, caterum ab aliis θεῖος Δαδὶδ πεποίηχεν" εἰσάγει γὰρ χἀκχεῖνος πρόδ-
cum cogitala, tum dicia in medium promit, deque ^ «zov. δυσχεραῖνον ἐπὶ ταῖς εὐθηνίαις τῶν ποντρῶν
quzsitis ac dubiis ingtitutionem affert, Quod ipsum ἀνθρώπων, xal φησιν Ἐμοῦ δὲ παρὰ μιχρὸν ica-
Dei Spititu imbutus David etiam egit : siquidem et «Ἰεύθησαν οἱ πόδες, παρ᾽ ὀλίγον ἐξεχύθη cà δια.
ille personam | induit indiguatione zstuantem ob βήματά μου, ὅτι ἐζήλωσα ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις, εἰρή-
fecundiores impiorum hominum fortunas, dum, γὴ» ὁμαρτωϊϊῶν θεωρῶν, Kal πολλὰ τοιαῦτα προῦ-
21 εἶ, inquit, fere pedes σομοιιδεῖ sunt, ας gressus θεὶς, ὑπέδειξε τῶν ζητουμένων τὴν λύσιν, Τοῦτο γάρ
mei pene sunt. effusi. Nam excandui plane adversum. ἔστι, φησὶ, κόπος “ἀπιόν nov, ξως οὗ εἰσέλθω
sceleratos, dum pacem ita peccatorum ac. sceleroso- εἰς τὸ ἀς"«στήριοι τοῦ Θεοῦ, καὶ συνῶ εἰς τὰ
rum cernam. Ác. talia pleraque. adjiciens, qtuestio- ἔσχατα αὐτῶν. Τοῦτο δὲ μαθὼν ἀπὸ τῆς τοῦ Πνεύ-
num hujusmedi dilutionem. subinonstraxit, dum — ματος χάριτος, συνεπήγαγε" Πι1ὴ," διὰ τὰς ξογεό-

Varie lectiones et notam. -

(48) "Eztoxónov, episcopi, Cod. Dav. $0) A5 s, potestas, Cod. Ven.
(9) Αθθακούμ, Cod. Bav. (90) Δύναμις, potestas, Co

Digitized by Google
