821

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 83

modum judicium etiam eorum, qui Dominum no- A Γέγονε xat ἡ ἐπὶ τῷ Κυρίῳ τῶν σταυρωσάντων αὐτὶν

strum €rüci Affixerunt, peractum est adversus
ipsum. Etenim ín re ipsius Justitie vera, judicium
isthuc injustum, adversus Christum erat, Et judex
ipse Pilatus gloriam hominum accepit, quam vehe-
mentius dilexit, quam gloriam [Dei. Eam ob rem
impius populus vi suppressit justum, et exiit judi-
eium adversus eum plane perversum. Pro 60 enim
quod debebant eum ceu benefactorem suum przeconiis
vt laudibus vehere, turpi morte condemnarunt eum,
fieprehendebat autem. Dominus Judros ct alias,
quod. non. recte judicarent, quando jpsum, quia
paralyticum curasset in. Sabbato, increparent, Di-
cebat enim : Si circumcisionem | accipit homo in
Sabbato, cur mihi indignamini, quod. totum. homi--

χρίσις ἐξ ἐναντίας αὑτοῦ " xal γὰρ τῷ ὄντι δικαχιητύ.
νης αὑτῆς ἄδιχος οὖσα ἐχείνη, ἀπεναντίας ἦν. Καὶ
ὁ χριτῆς Πιλάτο; ἔλαθε τὴν δόξαν τῶν ἀνθρώτων,
ἣν ἠγάπησε μᾶλλον, ἧπερ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ. Διὰ
τοῦτο ὁ ἀσεδὶς λαὺ; χατεδυνάπστευσε τὸν δίχαιον,
xal ἐξῆλθε τὸ χρῖμα χατ᾽ αὑτοῦ διεστραμμένον. "A
ὧν γὰρ ὥφειλον αὐτὸν ὡς εὐεργέτην ὑμνεῖν, ἀπχὲ-
μόνε θανάτῳ κατεδίκαταν αὐτόν, Ἐπητιᾶτο 25 τοὺς
Ἰουδαίους ὁ Κύριος χαὶ Aeg, ὡς gh χρίνουτε;
ὀρθῶ;, ὅτε τὸν παράλυτον ὑγιάστυτι iv Σχέῤάτο
ἐπετίμων, “Ἔλεγε γάρ’ Eb περιτομὴν αμδάνει ς
ἄνθρωπος ἐν Σαξδάτῳ, ἐμοὶ τί γοιϊῶτε, ὅτε δίον
ἄνθρωπον ὑγιῆ ἐποίησα ἐν Σαδδάτῳ; Μὴ κρίγετε,
κατ᾽ ὄψιν, Γίνεται διεστραμμένη ἡ χρίσις xax ἐν τῷ

nem in Sabbato sanavi ?* Ne judicetis secundum fa- B χριτηρίῳ τῷ ἀνθρωπίνῳ, ὅτε ὁ νοῦς λακίνων ὡς δὦ-

ciem *.. Fit etiam perversum judicium, in humano
Judiciario foro, nempe eujusque sio, quando mens
nostra veluti munus, ipsam e passibilibus sensibus
voluptatem capiens, sensibilibus vincentem caleu-
lum adjecerit : tum et hostis noster vere impius,

tanquam desertor Dei, rationem nostram vi dejicit,
qua justitiam secum per Verbum Dei habet. Est

pov τὴν ἐμπαθῆ τῶν αἰσθήσεων ἡδονὴν, τοῖς αἰσθητοῖς
thy νικῶσαν ψῆφον διδῷ * τότε χαὶ ὁ ἐχθρὸς ἡπῶν, 4
ὕντω;ξ ash; ὡς ἀποστάτης Θεοῦ, χαταδυναστεύτι
τὴν λόγον. ὃς τὸ δίκαιον ἔχει μεθ᾽ ἑαυτοῦ (53). Atxauw
δὲ, τὸ τὰ βλεπόμενα xal αἰσθητὰ, νιχᾶσθαι ὑπὸ τῶν
μὴ βλεπομένων xal νοητῶν" τὰ γὰρ βλεπόμενα,
πρόσχαιρα" τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα, αἰώνια.

autem justum, visibilia et sensibilia, ab invisibilibus οἱ intelligibilibus vinci. Nam que videntur, icm.

poraria sunt : qu:& non videntur eternum durant *.

Vegns. 5. Videte contemptores, et intuimini, et ad-
wiramini mirabilia, et obscuramini. Enarrans, quz
de trausgredientibus legem in Hierusalem explicuit
(2am qui in Samaria erant, jam tum captivi ab-
ducti, Babylonem habitabant) succensentis persona

Ἴδετε, ol χαταξρονηται, xal ἐπιδιλέψ'ατε, καὶ
θαυμάσατε θαυμάσια, καὶ ἀφανίσθητε. Διεξελθὼν
ἃ διεξῆλθε περὶ τῶν παρανομούντων ἐν "IÉvpousa-
λῆμ (ο γὰρ ἐν Σαμαρείᾳ ἤδη τὴν Βχβυλῶνα ᾧχουν
αἰχμαλωτισθέντε:), xal τοῦ δυσχεραίνοντος προτ-

prepositis sermonibus, responsum ceu a Deo ac- C ὦπου τοὺς λόγους προθεὶ;, ποιεῖται τὴν ἀπόχριτιν,

ceptum edit : medelam ita admovens. Providentise
divine obmurmurantibus, perinde quasi lento àd-
modum gressu procedat. Adhze lsraelitis pariter
Subindicat, quod qua ipsis mala Deus adduect,
jure adducet, tanquam pramaricatoribus, con.
lemptoribusve sui : citra trepidationem enim de-
linquebant, non solum legi non obtemperantes,
verum ne prophetis quidem animum advertentes,
: qui frequentius eis interminabantur. Ad hos Jam
oculos defizere pracipit, hoc est jubet ut advertant
animis que dicantur, inque ea intueantur, id est
vt considerent cum instantia οἱ sobrielate : tum
ut obstupescant. et. formident. minas. Admiranda
enim quxdam, inquit, facturus sum. vabíscum.-
Etenim gentem sanctam, primogenitum 337 meum
filium, nimirum vos, traditurus sum hostibus, ut
nulla non dira deraque ab eis patiantur. Quid
vero est, Obscuramini? pro Contegimini, occulta-
mini, timore et pudore perculsi. Aut obscuramiui,
se" mali nunc este, ut boni. efficiamini, Domino
enim malus est obtectus, donec bonus esse, si 5686

1 Joan. vii, 24. * 4E Cor. 1v, 18.

ὦ; ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, ἰώμενος διὰ ταύτης xal τοὺς τῆς
Προνοίας χαταγογγύτοντας, ὡς βραδείας" xol ἄλλω:
δὲ δειχνύων τοῖς Ἰσραηλίταις, ὅτι ἃ ἐπάξει αὐτοῖς
χαχὰ, διχαίως ἐπάξει ὦ; χαταφρονηταῖ:" ἀδεῶ; γὰρ
παρηνόμουν, οὗ μόνον τοῦ νόμου παραχούοντες, ἀλλ᾽
οὐδὲ τῶν προφητῶν ἐπιστρεφόμενοι, συχνότερον ἀπει-
λούντων, Τούτοις παραχελεύεται ἰδεῖν, ἀντὶ τοῦ,
προσχεῖν τοῖς λεγομένοις, xal ἐπιδλέψαι, τοντέστι
γχατασχέψασθαι μετὰ ἐπιστάσεως καὶ νήντως, an
χαταπλαγῆναι, καὶ δεῖσαι τὴν ἀπειλήν, Θαυμαστὰ
γὰρ, φησὶ, τινὰ μέλλω ποιεῖν ἐφ᾽ ὑμῖν. Ka: γὰρ τὸ
ἔθνος τὸ ἅγιον, τὸν πρωτότοχόν μὴν υἱὸν ὑμᾶς
μέλλω παραδοῦναι τοῖς ἐχθροῖς, ὥστε πάνδεινα ὑπ᾽
αὑτῶν παθεῖν. Tl δέ ἔστι τὸ, "AparícOnre ; 'Avi*
τοῦ, Ἐγχαλύψασθε, χρύδητε ἀπὸ φόάδοηυ xaiaig-
νης. Ἢ, ὅτι ᾿Αφανίσθητε, fj (30) καχοὶ νῦν ἐστε, iva
ἀγαθοὶ γένοισθε, 'O γὰρ fj χαχό; ἔστιν ἀφανιξόμενος,
εἰς τὸ ἀγαθὸς εἶναι ἔρχεται " ὥσπερ ὅσον ὁ ἕξω ἄν-
θρωπο; φθείρεται, τοσοῦτον ὁ ἔσω ἀνακαινοῦται.
Ἑπεὶ δὲ πᾶς ὁ καταφρονῶν τοῦ Θεοῦ, οὐ βλέπε:
(οὐ γὰρ ἂν τοῦ οὕτως καλοῦ κατεφρόνε:)" διὰ τοῦτ.

- Varie lectiones ct noto.

($5) Lonicerus legisse videtur διὰ τοῦ Θεοῦ Aó-
χοῦ, qua tamen in utroque Col. et Ven. et Bv.
desiderantur.

(56) Scribendum ἦγ ut in Cod. Ven., non 7, ut Lo-

nicerus legisse videtur, vertenum'que, Delemivi
quatenus mali estis, ut boni elliciamini : qui enim,
quatenus malus est, deletur, bonus esse. jucipit.

Digitized by Google
