51

Upyprobrium retribuet illi Dominus secundum ver:
bum. Ephraim. Opprobrium Dens appellat injuriam,
qua fait affectus ab Jeroboam, cum populum hic
affatus : Nolite, ait, ascendere Hierosolyma : ecce
dii twi lsracl qui te. edurerunt ex /£ggpto **. Op-
probrium igitur hoe et injuriam quae per Epliraiu,
Joroboami videlicet sermonem, illata Deo est, com-
pensabit ei Dominus. Aut sensus est, Ephraim
epprobrio et injuria affectum iri secupdum ver-
bum ejus, pro ratione scilicet. impictatum | ejus.
' Christi item interfectoribus retributum est oppro-
brium, quo ipsum affecerant, dicentes : Alíos sal-
v0s fecit, seipsum non potest salvum facere **. Ec-
quomodo fuit retributum ? Eo scilicet. modo quo
ipsi postularunt : Sanguis ejus super nos, et. super
filios nostros ***.

CAPUT Xil.

εκ. 1. Justificationes accepit. in. [srael, εἰ
posuit Baal. Cum | meas accepisset leges, quibus
Conscentaneam eum vitam degere oportebat, ie-
que ita colere: Baal eas numini posuit, idolis ni-
πλὴν dicavil, pactum. eum. hisce. quodammodo
ineurdo, quo se illis obsecuturum ; oliceretur.

Et mortuus est, Tum animo, tum corpore : ani:ro
quidem, quatenus idolorum servus Israelita factus
est; corpore vero, quatenus inimicis ad suppli-
€ium est. traditus, Fortasse vero comn:onefacere
molo 115 uos voluit veteris illius historie, cum
a Deo ad Beelphegor desciscentibus — lsraelitis,

THEOPISYLACTI BULGAHLE ARCHIEP.

A

188

Kal ttv ὀνειδισμὸν αὑτοῦ ἀνταποδώσει Κύριος
αὐτῷ κατὰ cév λόγον Ἔξ» ραίμ. Ὀνειδιαμὸν )ἐγει
ὁ Θεὸς τὴν οἰκείαν ὕδριν, ἂν ὕδρισεν αὑτὸν "lego-
δοὰμ, εἰπὼν πρὸς τὸν λαόν ^ Μὴ ἀναθαίνδεε εἰς
Ἱεροσόλυμα * ἰδοὺ οἱ θεοί cov, Ἰσραὴλ. οἵ ἀν-
ἠγαγόν σε ἐξ Αἰγύπτου. Τὺν οὖν ὀνειδισμὸν τοῦτον
χαὶ τὴν ὕδριν, τὴν κατὰ τὸν λόγον τοῦ Ἐφραὶμ,
τουτέστι, τοῦ Ἱεροδοὰμ, εἰς Θεὸν γενοιλένην, ἀντ᾽
ἀποδώσει αὐτῷ ὁ Κύριος. Ἢ ὅτι ὀνειδισθήσεται καὶ
ὑδρισθήσεται ὁ Ἑφραὶμ, κατὰ τὸν λόγον αὐτοῦ,
τουτέστιν ἀναλόγως καὶ xata)? fj ως ταῖ; δυσσεδείαις
αὐτοῦ. ᾿Απεδόθη καὶ τοῖς Χριστοχτόνο:ς ὀνειδισμὸς,
ὃν ὠνείδιζον τῷ Χριστῷ "Adlovc. ἔσωσε, καὶ
ἑαυτὸν ob δύναται σῶσαι. Πῶς ἀπεδόθη; Κατὰ

ὃ τὺν λόγον, ὃν εἶπον " Τὸ αἷμα αὑτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ

ἐπὶ τὰ τόέκγα ἡμῶν.
ΚΕΦΑΛ. II".

Δικαιώματα EJAaÜsr. αὐτὸς ἐν τῷ "Iopahl, καὶ
ἔθετο τῇ Βάα.ϊ. Νόμους τοὺς ἐμοὺς λαδὼν, xaif'
οὃς ἔδει ζῇν αὐτὸν, xal λατρεύειν ἐμοὶ, ἔθετο τῇ
Βάαλ, ἀντὶ τοῦ, προσέθετο τοῖς εἰδώλοις, xai οἱονεὶ
συνθήκας μετ᾽ αὐτῶν ἐκοίησεν, ὥστε δουλεύειν
αὑτοῖς.

Καὶ ἀπέθανε. Καὶ ψυχιχῶς, καθὸ εἰδώχων δοῦλος
γέγονς, χαὶ σωματιχῶ-, xa0b τοῖς πολεμίοις ἐξ-
εδόθη. Ἴσως δὲ χαὶ τῆς παλαιᾶς ἐκείνης ἰστηρίας
μέμνηται, ὅτε πορνενσάντων ἸἸσραηλιτῶν, τῶν τε-
λεσύέντων τῷ Βεελφεγόρ, Ém:oov πολλαὶ χιλιάδες,
ὅτε xal ὁ Ἰσραηλίτης τῇ Μαδιανίτιξι συμπλεχόμενος,

mu'ta eorum tnillía egsa sunt δ5,. cuio tem Tsrae- C ἐθανατώθη ὑπὸ Φινεές,

lita, qui cum Madianitide rem Labebat, a Phiices
est interfectus 35,

Vgns. 9. Et nunc. apposuerunt, «t peccarent, et
fecerunt sibi. conflatilia ex. argento suo, secuudun
imaginem | idolorum, opera. artificum conflata eis.
Augeut, ait, impietatem : non enim conteuti sunt
prioril:us flagitiis, neque per cedem illam ad sani-
tiem. reversi. sunt, sed. iusuper idola fecerunt,
partim argentea, que scilicet argento conflarentur,
partim lignea opificum manu facta, qui ipsi sibi
constiruxerunt. Quod eis dedecori est, cum adora-
rint, 48 ípsi effecerunt.

Ipsi dicunt :. lnmolate homines : vituli. enim
defecerunt. Non solum, ait, hos sibi deos fecerunt,
sed populum etiam hortabantur, ut homines hisce
waactarent. Immolaverunt enim, ait, (ilios et filias
svas dienoniis . Acriter dein eos perstringens,
deridensque eorum impielatem, subdit : Vituli enim
de[ecernnt, quasi diceret : Itane, impiissimi lomi-
nts, defecerunt vituli, ut homines maciare sit
opus ? Qui'am vero locum hunc ita interpretantur,
ub sensus sit : Tot erant eorum dii, tot victima,
fot altaria, ut οἱ vituli decerent, et homines in-
posterum mactarentur. flebrai quoque, qui post
Christum vixere, martyres inmolabant, eos ipter-
ficientes, eo qued legalibus in victimis deficere
v rpissent. vituli , cum alrogaretur lex per (idem

9 IH Reg. xu, 28.  Mattli. xxvii, 42,

D

2. [hid. 25.

Καὶ νῦν προσέθεντο τοῦ ἀμαρτάγειν ἔτι, xol
ἐποίησαν ἑαυτοῖς χώγευμα ἐκ τοῦ ἀργυρίου αὖ-
τῶν, xac! εἰκόνα εἰδώϊλων, ἔργα τεχεόνων cvr-
τετεϊεσμένα αὑτοῖς. Αὔξγυσι, φτοὶ, τὴν ἀσέδειαν᾽
o) γὰρ ἔστησαν ἐπὶ τῶν προτέρων, οὐδὲ Eewopovl-
σῦησαν τῷ θανάτῳ * ἀλλ᾽ ἔτι ἐποίησαν καὶ εἴδωλα *
τὰ μὲν χωνευτὰ, ἐξ ἀργυρίου * τὰ δὲ ἔργα τεχτόνων,
τουτέστι, ξύλινα, ἃ αὐτοὶ συνετέλεσαν χαὶ ἐξειργά-
σαντο. "O χαὶ πρὸς αἰσχύνην ἐστὶν αὐτοῖς, ὅτι ταῦτα
προσεχύντσαν, ἃ αὐτοὶ συνετέλεσαν.

Αὐτοὶ 1έγουσι " Θύσατε ἀνθρώπους * μόσχοι
γὰρ ἐχλεοίπασιν, Οὐ μόνον, φησὶν, ἐποίησαν τού-
τοὺς θεοὺς, ἀλλὰ παρεχελεύοντο θύειν ἀνθρώπους.
Ἕσθυσαν γὰρ, φησὶ, τοὺς υἱοὺς αὐτῶν, καὶ τὰς θυ-
γατέρας αὐ:ὧν τοῖς δαιμονίοι:. Εἶτα διασύρων χαὶ
διαγελῶν ὡς ἐν, βαρύτητι τὴν ἀτέδειαν αὐτῶν, φη-
clv * Μόσχοι γὰρ ἐκιελοίπασιν " ὡτανεὶ ἔλεγεν "
Οὕτως, ὦ ἀσεθέστατοι, ἐξέλιπον ol μόσχοι, ὥστε
ἀνθρώπους θύτιν; Τινὲς δὲ οὕτως * Τοσοῦτοι ἧσαν
οἱ θεοὶ αὐτῶν, xai τοσαῦται αἱ θυσίαι χαὶ τὰ θυσια-
στήρια, ὥπτε καὶ τοὺς μόσχους ἐκλελοιπέναι, χαὶ
λοιπὴν ἀνθοωπολυτεῖν αὐτούς * xai οἱ μετὰ Xpi-
στὸν 'E6paiot τοὺς μάρτυρας ἔθυον ἀναιροῦντες,
διότι ἐχλελοίπασιν οἱ ἐν ταῖς νομιχαῖς θυσίαις θυό-
μενοι μόσχοι, τοῦ vópou χαταργουμένου διὰ τῆς
"[iil] 8.

5 Num. xxv, 2. V psal. cv, 27.

Digitized by Google
