i81

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP. XII,

T)

καιόμενοι, φήθησαν παραψυχὴν (19) εὑρεῖν, θανα- A larunt ; Christum vero optime de se meritum cru-

τώσαντες αὑτόν. "AXA' οὐδὲν ὀνήσονται, qralv- οὐ
μόνον γὰρ Exelvov παῦσαι οὐχ ἴσχυταν δοξαζόμενον,
αλλὰ καὶ πάντα τὰ ἐξαίρετα αὐτῶν, ἐφ᾽ οἷς ἐπόνη-
σαν, ὑπὸ 'Ρωμαίων ἠφανίσθησαν. "ἴτως xat τις ἐξ
αδικίας πλουτῶν ἐρεῖ, ὅτι Πεπλούτηκα, εὔρηχα
ἀνα ψυχὴν ἐμαυτῷ " ἀλλ᾽ ἀχουέτωσαν οἱ τοιοῦτοι
τά τε ἄλλα, xal ὅτι Χαναάν εἰσι παῖδες, p χατηρά-
sa:o Nos.

cilizerunt, Qui quidem adversus ein invidia, veluti
flamma, flagrantes, aliquid inde refrigerationis se
capturos putabant, si erm occidissent, Verum, ait,
nuliuin bine utilitatem capient; non. solum euim
id obtinere uon potuerunt, ut ne amplius ipse co-
leretur, sed optima queque, qui prima ipsi do-
Cebant, quibus colligendis magnopere laboraraht,
ἃ Romanis dispersa sunt atque deleta. Fortasse

quis etiam per iniquitatem dives effectus, dicere queat, Dives effectus. sum, inveni requiem mihi ;

sed qui ita sii aflectus, animadvertat inter. alia se filium 6886 Chanaan,

crit.

᾿Εγὼ δὲ Kóptoc ὁ Θεός cov, ἀγή; αγόν σε éx
γῆς Δἰγύκτου. "Eti κατοικιῶ σε καὶ ποιήσω ἐν
σκι,ναὶς κατοικεῖν, καθὼς xal ἐν ἡμέραις ἀορτῆς.
Zu μὲν, φησὶ, τῷ πλούτῳ σου τῷ ἐξ ἀδικίας ἐπ-
ἠλπισας ἐγὼ δὲ ὥσπερ σε ἀνήγαγον ἐκ γῆς Αἰγύ-
πῖου, xal διὰ τῆς ἐρήμου βαδίζοντα ἐποίησα σκηναῖς
χατοιχεῖν * οὕτω xat νῦν μετοιχιῶ σε xal ποιήσω ἐν
σκηναῖς κατοιχεῖν, χαθὼς ἐν ταῖς τῇς Σχηνοπηγίας
ἡμέραις εἴωθας ἐν ταῖς σχηναῖς, χατοιχεῖν. Καὶ γὰρ
τὴν ἑορτὴν τῆς Σχηνοπηγίας ὁ Θεὸς διὰ τοῦτο
προσέταξεν, ἵνα ἐν σχηναῖ; χατοιχοῦντε:, μὴ ἀμνη-
μονῶσι τῆς ἐν ἐρήμῳ διαγωγῆς. Οὕτω μέντοι καὶ ol
Θεοχτόνοι γενόμενοι, ἀπὸ χώρας εἰς χώραν μεταν-
ἔστανται, xal ἐοίκασι τοῖς ἐν σχηναῖς κατοιχοῦσι.
Καὶ ὧν δὲ ὁ Κύριος ἐξάγει ὡς ἐξ Αἰγύπτου τῆς
ἁμαρτίας, διδάσχει σχηνὴν ἡγεῖσθαι χαὶ παροικίαν
τόνδς τὸν βίον. Τότε γὰρ xai ἔστιν ἑορτάζειν τῷ
Κυρίῳ τὴν κατὰ πνεῦμα ἑορτήν,

cui Moyses maledi.

Vgas. 9. Ego autem. Dominus Deus tuus eduai te
de terra /igypti. Adiuc habitare faciam te in taber-
naculis, sicat in die solemnitatis. Tu quidem, ait,
iniquitate partis tuis opibus megnopere contidc-
bas; ego vero ut olim eduxi te ex Egypto, nerqne
deserta loca vagsptem in tabernaculis Labitarc
feci, sic el in presentia patriis te sedibus depel-
law, inque tentoriis habitare faciam, ut Scenope-
gia Leinpore cousueveras. Ob id enim Deus Taber-
uaculurum solemnitatem imperavit, ut in bisce
degentes, nwnquam ejus temporis memoriam
Ceponerent, quo tempore desertis in locis essent
commorati. Ad huuc plane modum sese habent et
Deicidze Judaei, qui ex uno in alium locum trans-
feruntur, iis plane similes effecti, qui in taberna-
€ulis. degebant. Quencunque przterea abducit
Deus a peccato, tanquam 119 ex Agypto, monet,
taLernaculum peregrinationemque ducat przesentem

liauc vitam ; tum enim el solemnitatem istam seeundum spiritum Domino eelebrare merlto potest.
καὶ λαλήσω πρὸς προφήτας, xal ἐγὼ épdcew (, Vkns. 10. Et loquar ad proplietas, el ego visiones

ἐπλήθυνα, xal ἐν χερσὶ προφητῶν ὡμοιώθην.
Δικαίως, qnot, μεταικιῶ. ὑμᾶς, διότι ἃ διὰ τῶν
προφητῶν μου ἐλάλουν εἰς νουθεσίαν ὑμῶν, οὐκ
ἀκούετε (τὸ γὰρ, Λαζήσω, ἀντὶ τοῦ, ᾿Ελάλησα) " καὶ
οὗ λόγους μόνον εἶπον, ἀλλὰ καὶ ὁράσεις ἐπλήθυναν
τουϊέστι, προφητείας διὰ τῶν πραγμάτων δειχνυ-
μένας" ὥσπερ καὶ αὐτὸν τοῦτον τὸν προφήτην
ἐχέλευσςε, ποτὲ μὲν πόρνην λαθεῖν, ποτὲ δὲ μοιχα-
λίδα, διὰ τῶν ἔργων, ὧν ἑώρων, παιδεύων αὐτούς.
Διδάσκει δὰ χαὶ ὅτι διαφόροις ἀποχαλύψεσιν ἐχρὴ-
σατο. οὗ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν ἐπιδειχνὺς (ἀόρατος γὰρ
αὔτη). ἀλλὰ πρὸς τὴν ἑκάστοτε χρείαν τύπους τινὰς
χαὶ ὁμοιώματα δειχνύων τῆς θείας φύσεως καὶ ἐν-
ἐργείας. “Λλλως γὰρ τῷ Δανιὴλ, καὶ ἑτέρως τῷ

Ἰεξεχιδλ, xal τῷ 'Hootg ἑτέρως, καὶ τῷ Μιχαίᾳ D

ἅλλως. Τινὲς δὲ οὕτως. Ἐγὼ μὲν τὰς ἀράσεις
ἐπλήθυνα τὰς προφητιχάς " οἱ δὲ ὑμέτεροι ψευδο-
προφῆται τὰ ἔργα τῶν ἐμῶν προφητῶν μιμούμενοι,
xal τούτοις ὁμοιούμενοι, τὰ ἀπὸ καρδίας αὐτῶν
ἔλεγον. Ἱερεμία: μὲν γὰρ ξυλίνους χλοιοὺς περὶ τὸν
τράχηλον θέμενος, ὑπεδήλου τὸ καταδουλωθήσεσθαι
^w βασιλέα * ὁ δὲ ψευδοπροφήτης ᾿Ανανία; λαθὼν,
συνέτριψε τούτους, εἰπὼν, ὅτι Τάδε 1έγει Κύριος 7

multiplicari, et in manu prophetarum. assimilatus
sum. Jure, inquit, ac merito vos alio transferam,
propterea quod non attendistis ea qui vestram ad
eorrectionem vobis locutus sum ; lllud enim, Loquar,
pro Locutus sum, usurpatur. Neque verba modo
feci, sed el visiones multiplicavi, prophetias
nimirum, qui rebus ipsis ostenderentur. Ad hunc
plane modum et huic proplietzz Deus jussit, modo
meretricem — sibi adjuugeret, modo adulleram ;
atque rebus, quas suis ipsimet oculis cernerent,
eos instituit, Ostenditque przlerea, se multis
revelationibus usum, non quo suam ipsius naturam
ob oculos eis poneret, cum ea talis sit, ul oculis
omníno percipi nequeat, sed ut pro temporum
necessitate quasdam «um  naturz divine, tum
hujus ipsins facultatis, figuras exhiberet et imagi-
nes. Alia enim ratione Danieli Deus apparuit, alia
Ezechicli, aliter 1sa?2e, Michaxe aliter. Alii locum
hunc ita exponunt, quasi dicat : Ego equidem pro-
phetieas vobis visiones iultiplicavi; vestri vero
falsi vates, meus imitati prophetas eorumque facta,
similes eis effecti, effutiebant, qua: corde quisque
suo conmminiscebalur. Jerewias enim ligneas ca-

Varie lectiones et nota.

(19) 'Avajoytv, Cod. Ven.

Digitized by Google
