8

EXPOSITIO IN PROPHETAM HABACUC. — CAP. It.

862

τουτέστι, 8. τὴν ἀρχὴν αὔτοῦδ' xav βασιλείαν, ὥστε A mala 159. domus sue, lioc est, propter imperium

τοιῆσαι ταύτη ὑφηλὴν καὶ δυνωεῆν, πρὸς τὸ μηδ-
ενὸς πειραθῆνας aoxo0,. fr καὶ τὸν βασιλικὸν otxov
λαμπρὸν ἐποίει xat- xasáyoogus, xat ὑψηλὸν αὐτὸν
(obo gc, πάντοβεν ἀσφαλιζόμενος, ὡς ἀνεπιδηύ-
λροτοός ἐἴη. Εἶπε Bb νοσσιὰν ix μεταφορᾷς τῶν ópvl-
Qus, νῶν ἀφηλὰς ποιούντων τὰς οἰκείας νοσσιὰς. ὡς
&» μὴ εὐάλωτος etw οἱ νευττοὶ τοῖς ἐπιδουχεύειν
ἐθέλσυσ'. δηλοῖ δὲ χαὶ τὸ κοῦφον τοῦ φρυνίμαάτος.
xoi ἐπορμένον.. Ἔσνο δὲ xat πλεονεξία καλὴ, ὅταν
τις πλέον ἐθέλῃ ἔχειν ἐν ἀρετῇ, καὶ ὅτον Bobo ἔν-
ταῦθα ὀλίγα, πλείω ξδχεῖσ: λαθεῖν σπουδάζοι.

᾿Εδουλεύσω αἰσχύνην τῷ οἴκῳ cov. Τὸ ὕψος,
qn, τοῦτὸ ὃ περιεποιήσω ἀκλὸ πλεονεξίας. τῷ οἴχῳ
cov, xdi τῇ βασιλείᾳ aov, εἰς αἰσχύνην πλείω περι-
στέσεταί σοι" ὅσῳ γὰρ λαμπρότερος εἶ, τοσούτῳ
-Δείω» oot αἰσ)ύνη τὸ ἐχάεσεῖζν τῆς τοσαύτης καὶ
τηλικαύτης λαμπρότητος. Ταῦτα καὶ πρὸς πάντας
σθεονέκτας ἐΐρηται. Καὶ ἀχουέτωσαν ταῦτα, καὶ
ὠφελοίσθοσαν. Εἴρηται Ob xal περὶ τοῦ πλεσυεχτῆ-
σαντος ἐὸν Θεὸν ἀποσνάτου, χαὶ ἁρπάσαντος ὑφ᾽
ξχυτὸν τὶ» ἀνθρωπίνήν φύσιν" ὃς ἔταξε μὲν εἰς
ὕψος τὸν οἶχον αὐτοῦ καὶ τὴν νοσσιὰν, τουτέστι, τὴν
ἀμαορτίαν" ἐν αὑτῇ γὰρ ἐπαναάπαύεται. Νοσσιὰν δὲ
λέγεται ἔχειν ὡς δρνίς, διὰ τὴν ἐν τῷ δέρι ἀρχὴν
xai ἐξουσίαν, καὶ τὸ ἀλαζονικὸν χαὶ ὀφψηλόφρον.
Ἀλλ᾽ ἐδουλεύσατὸό αἰσχύνην τῷ τοιούτῳ οἴχῳ αὐτοῦ.

“Ὅτε γὲρ ἀπαρτίαν ἐχορύφωσε, καὶ εἰς τὸ χεφά- ς

λαιον τῆς κακίας ἔπεισε φθάσαι, τούς τε ἄλλους
ἀνθρώπους £l; πᾶν οἷδος ἁμαρτίας συνεληλαχὼς,
xat τοὺς ᾿Ἰσρχηλίτας εἰς τὸ πληρῶσαι τὸ μέτρον
τῶν πατέρων αὐτῶν xai θεοχτονῆσαι, τηνιχαῦτα
κατῃσχύνθη.

swonr et regnum, ut. lioe eximium, nMum et prae-
potens constitueret, ut ΠΗ’ tentari male possit :
vel ΠΥ domuin: sudu regiatn splendidatu faceret, et
tiere prieeldram, tane sublimem ipsam exstraeret,
ut Ra undique tuts et ingidiarum exsors fieret,
Dixtv autem πῆι ΠΥ ex metaphora avium, nidos 5509
iet adt. eoiloeantiam, ot ae foüeile pulli eoronvin£er-
eiyl queinr per insidistóreS, Subimfcat juxta men-
iis ejus subfimsatem e£. elationem; Est eriam hona
exedlleEa, sen plura habendi eupiditas, qaando
in virtute quispiam. superior esse volnerit, et
quaido pauca. line impesderit, plura inde recipere:
eupiat.

Vens, 10. Consulaistt in. ignomisiam. domui te.
Ahitudo, inquit, hecquam adeptus es ex avaritia
domur fus, regnoque fuo, sd majereim ignand-
miser vertélur fibi: quo enim prmelarier es, hoc
in majorem tibi contumeliam cedit, quo ἃ tanto
talique splendore ezcidas. Hac ad  ommes quidem
svaros dicta sant, et eircumvenientes alias. Atque
wtAwam hee audiant, et commoditatem ex eis ea-
piant. [ec etiam dicta sunt. de spiritu d sertore,
qui Deo major esse gestiit, ae bumanaur sibi sub-
didit naturam, Qui posuit quidem in altitudrmem
domum suam οἱ nidum, hoe est. peccatum, in ipso
enim quiescit, Nidum vero, instar avis habere
dicitur, propter principatuur et. potestatem qu ei
est in. aere, ae propterea quod ostentationem, fa-
$tum οἱ ardua spirct. Atqui. hujusmodi domui eux
contumeliam decrevit et acquisivit. Quando enim
peccatum ád fastigium perduxit, ac ad snam ma-
litiam pervenire persuasit, nimirum alios honnes
ad nullam non peccati speciem impellens, ac
Israelitas ut. complerent mensuram patrum suo.

rum, et eorum qui et prephetas εἰ Christum occiderant, tem ignominia est affevtus οἱ pndore suí-

fisus.

Zvrezípavac λαοὺς πολλοὺς xal ἐξήμαρτεν ἡ
ψυχή cov. οντέστι, Συνεϊέλεσας, πανολεῦρίᾳ
διέφθειρας, (ὅπερ ἀνωτέρω εἶπε * Zuvté.tstov ér ἀγ-
κίστρῳ ἀγέσπασε), καὶ οὐδὲ (25) ἕστης τοῦ ἀμαρ-
τάνειν, ἀλλὰ χὰὶ ἔπι ἐξῆμαρτεν ἣ ψυχή σου, εἰς
πλεονεξίας μείζους προχωροῦσα. "H, ὅτι Μετὰ τὸ
συντελέσαι λαοὺς πολλοὺς, ὑπερηφανίαν ἐνόσησας,
xat' αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ λυττήσας, ὅπερ ἐστὶν ἁμαρτία

ψυχῆς. ᾿Αλλὰ χαὶ οἱ ψευξοδιδάσχαλοι πλεονεχτοῦσι D

πλεονεξίαν καχὴν, ἀποσπῶντες τῆς ὑγιοῦς διδασχα-
λίας τοὺς μαθητὰς ὀπίσω αὐτῶν, ἵνα τοὺς οἴχους
αὐτῶν, καὶ οὐ τοῦ Θεοῦ, τουτέστι, τὰς λεγομένας
Ἐκχχλησίας, ὑψηλοτέράς xai ἐνδοξοτέρας ποιήσωσι,
διὰ τοῦ λαλεὶν ὑπέρογκα " ἀλλ᾽ αἰσχύνην αὐταῖς βου-
χεύονται, τῆς Ἐχχλησίας, ἥτις ἐστὶ τῷ ὄντι οἶχος
Θεοῦ, χραταιοτέρας δειχνυμένης, ὅτε καὶ συμπεραί-
νύυσεν οἱ τοιοῦτοι λαοὺς πολλοὺς, τῷ ἀναθέματι αὖ-
ποὺς ἐνόχους χαθιστῶντες, ὅπερ ἐστὶ πέρας καὶ τέ-
λος παντὸς αἱρετιχοῦ, ὁ ἀπὸ Θεοῦ, φημὶ, χωρι-
σμός.

Cenfecisti populos. multos, et deliquit. anima tua
lloc est, Consuminasti, vel funditus eum. summa
pernicie perdidisti (quod supra dixit : Comsumma-
tionem in hamo extraxisti), neque destitisi a pec-
cando : vetum hodie delinquit aníma tua, ad ma-
jorem plura habendi cupiditatem progrediens. Vel -
Post confectionem populorum multorum, su-
perhia languisti, ut vel eontra Deum  rabidus
esses, id quod vere est anime peccatum. Praeterea
váni doctores cireumveniunt circumventione mala,
avellentes a sana doctrina discipulos post sese, ut
xdes suas, et non Dei (quas Ecclesias vocant) al-
tióres et prálariores reddaut, eo quod turgida
loquantur : quibus tamen sibi ignominiam struunt,
Ecclesia, qua revera est. domus Dei, fortiorem
sese mónstrante, quando et conficiunt tales popu-
los multos, Ecelesis anathemati ipsos obnoxios
constituentes, qui est finis et exitus omnis hare-
tici, nimirum separatio a Deo,

Varie lectiones et note.

Q3) Οὐδὲ οὕτως, non ita quidem, Cod. Yen.

Digitized by Google
