835

TBHEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

80

lerem esse gentem Chald:eorum, docet jam quomodo A Clac. Εἰπὼν, ὅτε ταχινόν ἐττ' τὸ τῶν Xolaluy

sint celeres, idque per equorum velocitatem, quos
el pardos saltu exsuperare confirmat. Quoniam
autem pardi saltus non ita jn longum pervenit,
adjicit et alteram comparationem, inquiens, equos
Babyloniorum Celeriores esse Arabia lupis. Fertur
enim lupos Arabicos celerrime, quod forte occur-
rerit, corripere, ac dum persequatur eos quis-
piam, capi non posse, id quod in pardis non
contingit.

Et equites ejus accingentur equitatu suo itineri, et
accelerabunt. cum. impetu. e loginquo, el volabunt
instar aquile expetentis cibum. Per hxc robur juxta
ac celeritatem ob oculos ponit, quodq'e ex altiori-
bus in ipsos deferentur. Ut cnim aquila inter vo-
latilia et fortis est et velox, priseriim cum fame-
lica expetiverit alimoniam, exque altioribus locis
delata, cum impetu suo irruens — intolerabilis sit :
sic et Chaldaeorum equites , nedum potentes sunt
et robusti, sed veloces etiam propter equos, ala-
eresque et cupidi ad depopulandum, devorandum
et absumendum urbes, ex alto nimirum ingruen-
tes. Ego enim, inquit, exciiabo ipsos. lnsuper
equestris antea populi. gentium disciplina, super-
busque fastus, exsiliet ex errore, saltuque suo,
viucet Judaeorum principes, qui pardi et lupi Ára-
bie vocati sunt, veluti efferi οἱ sanguine gauden-
tes. Praterea equites lalis populi opostoli sunt,
qui sederunt super irrajonali ipsorum fremitu
fastuve, ipsumque sibi subjugarunt. Vehemente
iinpetu current, et accelerabunt a longe, ab lsrael
euim ad gentes secesscrunt, οἱ volabunt instar
aquile, qui Christus est, cujus cibus est salus ho-
minum. Sed et peccantium eL eorum qui erudiun-
tur equi, hoc est, mulierosz et vesanz raliocina-
tiones, exsilient a tali affectione, ut etiam spiritua-
les pardos, daemones ipsos saltus. celeritate exsue-
perent, nec ab ipsis porro comprehendantur.
Equites talium equorum, mens et ratio, qui as-
cenderunt concupiscibilem partem, longe reuio-
vebuntur a prioribus affectibus, ac temperans et
castitatis alis. levigati, ac in sublime levoti, in
celos usque, ubi Christus est, volabunt, ut superifa
tantum cupientes, cumque iilo agentes, alacriter
ferantur 4.} ligni vitze usum,

Vrns. 9. Cousummatio ad impios perveniet, re-
sistentes faciebus suis ex adverso. Talibus Chaldais
exsistentibus, quales eos haclenus descripsit,
consummatio ad impios qui in. llierusalem Dco resi-
stunt, οἱ in faciem impudenter ei adversantur, per-
veniet :sive 1441 quod Ομ] ἀκ} iliosgladio consum-
mabunt, qui ipsisin faeiem belligerando reluetabun-
tur : ultro enim accedentes ct transfugas, ac suapte
sponte servitutem sub illissubeuntes, vita donabunt,
Quod et ab Jeremia discimus. Priterea et super
Judzos consummatio οἱ finis «pervenit, qui impii
exstiterunt in unigenitum Dei Filium, restiterupt-
que ipsi, non quidem clam , sed aperte palam ima-
gna loquendi fiducia et libertate, ut adco dicerent:

ἔθνος, διξάσχει νῦν, πῶς εἰσι ταχεῖς, «al ὅτι διὰ τὴν
τῶν ἵππων ὀξύτητα, οὖς καὶ ὑπὲρ παρδάλεις iux
δᾷν φητιν. Ἐπειδὴ ἐξ τὸ πήδημα τῆς παρδάλεω;
οὐκ ἐπιπολὺ διήχει, προστίθησι χαὶ ἑτέραν σύγχρι-
σιν, xal φησιν, ὅτι "Yap τοὺς ἰύκους τῆς AMja-
δίας εἰτὶν οἱ ἵπποι τῶν Βαδυλωνίων ὀξεῖς “ οἱ γὰρ
᾿Αῤῥάθδιοι, λύχοι λέγονται ὀξύτατοί τε τὸ προττνχὶν
διαρπάζειν, xal ἐπιδιωχόμενοι, ἀκατάληπτοι εἶναι,
ὃ ταῖς παρδάλεσιν οὐχ ἔστι.

Καὶ ἐξιππάσονται οἱ ἱππεῖς αὑτοῦ, καὶ ἑρμή-
σουσι μαχρόθεν, xal πετασθήσογνται ὡς ἀετὶς
πρόθυμος εἰς τὸ φαγεῖν. Διὰ τούτων xax. τὴν jo-
μὴν ὁμοῦ xaX τὸ τάχος δείχνυσι, καὶ ὅτι Ex τῶν ὑφη-
λοτέρων ἐπενεχθήσονται αὐτοῖς. “Ὥσπερ γὰρ ὁ ἀετὲς
καὶ ῥωμαλέον ἐστὶν ἐν πτηνοῖ; χαὶ ταχύτατον, χαὶ
μάλιστα ὅταν χαὶ πεινῶν προθῦυμτῦται mph; boa
γεῖν, xai Ex τῶν ὑψηλοτέρων χαταφερόμενοῖ, ἂν
υπόστατός ἔστιν" οὕτως χαὶ οἱ ἱππεῖ: τῶν Xo
δαίων, οὐ μόνον δυνατοί εἶσιν, ἀλλὰ χαὶ ταγορὶ
διὰ τοὺς ἵππους, χαὶ πρόθυμοι εἰς τὸ ἐχπορευθῆναν
καὶ χαταφαγεῖν, χαὶ ἐχδαπανῆσαι τὰς πόλεις, x
ὑψόθεν χαταφερόμενοι, ᾿Εγὼ yhp, qnoi, éxepe'po
αὐτούς. Καὶ τοῦ ἐξ ἐθνῶν δὲ λαοῦ τὸ ποὶν ἱππιχὺν χὰ
ἀγέρωχον φρύαγμα, ἐξαλεῖται ἐκ τῆς πλάντς, ὑπὲρ
τοὺς τῶν Ἰουδαίων ἄρχοντας, ot παρδάλε:; xai λύνυ:
᾿Αῤῥαθδίας ἐκλήθησαν, ὡς θηριώδεις καὶ αἰμοχαρεῖ;.
Ἀλλὰ χαὶ οἱ ἱππεῖς “οὔ τοιούτου λαοῦ, οἱ ἀτάστο-
λοι, οὗ ἐχάθισαν ἐπὶ τὸ ἄλογον αὐτῶν φρύχγμα, x:
ὑπέταξχν αὐτὸ, συντόνως δραμοῦνται καὶ épufsovz
μαχρόθεν (ἀπὸ γὰρ Ἰσραὴλ εἰς τὰ ἔθνη ἐχώρησαν),
xa πετασθήσονται, ὡς ἀετὸς Χριστὸς, οὗ βρῶσ!;

᾿ἔστιν ἡ σωτηρία τῶν ἀνθρώπων. ᾿Αλλὰ xx. τῶν

ῃ

ἁμαρτανόντων xal παιδευομένων οἱ ἵπποι, τουτέστι
οἱ θηλυμανεῖς λογισμοὶ, ἐξαλοῦνται ἀπὸ τῆς τοιλύ-
τῆς ἐμπαθείας" ὥστε ὑπὲρ τὰς νοητὰς παρδάιεις

τοὺς δαίμονας γενέσθα!, xal μηχέτι αὐτοῖ; ἐφιχτοὺ;

εἶναι. Οἱ δὲ ἐππεῖς τῶν ἵππων τυύτων, ὁ νοῦς χαὶ ὁ

λόγος, ol ἐπέδησαν τοῦ ἐπιθυμητιχοῦ μέρους, pa-
κρόθεν γενήσονται τῶν προτέρων παθῶν, xal τοῖς
τῆς σωφροσύνης καὶ &yvela; πτεροῖς χουφιζόμενοι,
πετασθήσονται εἰς οὐρανοὺς, οὗ ὁ Χριστὸς ὥστετε
ἄνω φρονεῖν, καὶ σὺν ἐχείνῳ εἶναι, xaX προθυμεῖσθαι
πρὸς τὸ φαγεῖν τὸ ξύλον τῆς ζωῆς.

ZvrcéAsia εἰς ἀσεθεῖς ἥξει ἀνθεστηχότας &poc-
ὠποις αὐτῶν ἐξ ἐναντίας. Τοιούτων, φησὶ, τῶν
Χαλδαίων ὄντων, οἵους ὁ λόγο; ὑπέγραψε, συντέλεια
ἥξει ἐπὶ τοὺς ἐν Ἱερουσαλὴμ ἀσεθεῖς, τοὺς ἀνθεστη-
κότας τῷ Θεῷ xa:à πρόσωπον xal ἀναιδῶς αὐτῷ
ἐναντιουμένους. Ἢ ὅτι οἱ Χαλδαῖοι ἐχείνους συντελέ-
σοναι τοὺς ἀνθεστηχότας αὐτοῖς καὶ εἰς πρόσωπον
πολεμοῦντας. Tou; γὰρ προχωροῦντας xal αὐτομο-
λοῦντας, xal τὴν ὑπ᾽ αὐτοὺς δουλείαν αὐθαι: τως
ὑποδυομένους, ἀνέπου; ζῇν ἑάτουσιν" ὃ xai ἀπὸ τοῦ
Ἱερεμίου μανθάνομεν. [Καὶ ἐπὶ τοὺς Ἰουδαίους δὲ
συντέλεια fixe, τοὺς ἀσεθήσαντας εἰς τὸν novo,
τοῦ Θεοῦ Υἱὸν, xal ἀντιστάντας αὐτῷ, οὐ χρύδδπ»,
ἀλλ᾽ ἀναφανδὺν χαὶ πεπαῤῥησιχσμένως, ὥστε χαὶ

Digitized by Google

—

