823

EXPOSITIO IN PROPHETAM HARACUC.— CAP. I. ^50

τοῖς bv τῷ ἁμαρτάνοντι χαταφρονηταῖ; λογισμοῖς A exzerat, coeperit : quemadmodum quanto exterior

ἐγχελεύεται τὸ ἰδεῖν, ὅτι τὸ ὄντιυς καλὸν ὁ Θεός ἐστι,
xa ἐπιδλέψαι ἐπ᾽ αὐτὸν, xai μὴ ἀπατᾶσθαι ψευδεῖ
χάλλει τῶν ὁρωμένων, μηδὲ θαυμάσαι τὰ ἀθαύμαστα
βιωτιχὰ, ἀλλὰ τὰ ὄντως θαυμάσια τὰ ὃν τοῖς οὐρα-
νοῖς. Καὶ ἀφανίσθητε, φησὶν, ἀπὸ τῆς ἀνθρωπίνης
ψυχῖς, οἱ χαταφρονηταὶ λογισμοὶ, ἵνα ὑπεισέλθω-
σιν (57) οἱ πάντα ὑποπτήσσοντες δι᾽ εὐλάδειαν, καὶ
φοδούμενοι τὸν δυνάμενον xat σῶμα xal ψυχὴν
ταραδοῦναι τῇ γεέννῃ, καὶ διὰ τοῦτο ἐχχλίνοντες ἀπὸ
χαχοῦ (58).

lomo corrumpitur, tanto interior renovatur ὅς, Quin
vero omnis qui aspernatur Deum, non videt : nec
enim tantum bonum aspernaretur : propterea con-
temptricibua in peccante cogitationibus, neque non
ratiocinationibus, in mandatis dat cernere, quod
vere bonun Deus sit, ac in ipsum dirigere lumina
nostra, oculosque flectere, nec decipi fallaci rerum,
quse videntur, pulchritudine, neve demiremur qua
nullam admirationem mereantur in hoc vit:e nostrae
cursu. Etenim que vere admiranda, sunt nempe

ccelestia. Et obscuramini, inquit, ab bumana anima, vos contemptrieia consilia, uL e contra subingre-
diantur omoia subtimescentés cogitationes per reverentiam, metuehtesqwe eum, qui possit οἱ corpus
et animam tradere gehennz *, eamque ob rem ἃ malo declinantes.

Διότι ἔργον ἐγὼ ἐργάζομαι ἐν ταῖς ἡμέραις B.— Nam rem ego arduam perficiam in. diebus vestris,

ὑμῷν, ὃ οὐ μὴ πιστεύσητε, ἐάν τις ἐχδιηγῆται.
Οὐχ εἰς μαχρὰν, φησὶν, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν
παραδώσι ὑμᾶ: τοὺς παρανόμους τοῖς ἐχθροῖς. Τοῦτο
Yío ἔστι τὸ ἔργον, ὃ ἐργάζομαι. Καὶ οἶδα μὲν, ὅτι
κατιφρονηταὶ ὄντες, οὐ μὴ πιστεύσητε, ἐάν τις ἐκ-
διηγῆται ὑμῖν, Πρὸ γὰρ τῆς πεέρας τῶν πραγμάτων,
τὰς ἀπειλὰς οὐδὲν ἡγεῖσθε, ὡς φευδεῖς οὖσας " ὅμως
τὸ ἐμαυτοῦ ποιῶν ὡς ἀγαθὸς xat δίχαιος, χρίνειν ἀπὸ
μόνης τῆς προγνώσεως οὐχ ἀνέχομαι. ᾿Αλλὰ xol
κοῖς ἀπίστοις μέλλουσι τὰς πῤοῤῥήσεις προσφέριυ,
xii τηνιχαῦτα θεραπείαν οὐ δεχομένοις τὰς τίμω-
εἷας ἐπιφέρω. Τάχα δ᾽ ἂν xat ὁ Μονογενὴς νοηϑείη,
λέγων πρὸς τοὺς τυραννήσαντας τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως, xal τοῦ Θεοῦ χαταφρονοῦντας δαίμονας,

ὅτε ἔργον μέγα μέλλει (39). ἐργάσασθαι, τὸ σάρκα c

λαδεῖν τότΞ ἐν ταῖς ἡλέραις αὐτῶν, τουτέττιν ἐν τῷ
χαιρῷ τῆς αὐτῶν εὐημερίας, Οἶδε γὰρ ἡ Γραφὴ ἡμέ-
pz» χαὶ εὐημερίαν ὀνομάζειν: ὡς τὸ, ᾿Ατὸ ὕψους
ἡμέρας οὐ φοδηθήσομαι" καὶ, Ἡμέραν ἀνθρώπου
οὖκ ἐπεθύμησα. Ὅτε οὖν (60) ἡ χακία ὑμῶν χρα-
^fset τῆς οἰχγυμένης, 6; διαφθαρῆναι πάντα: καὶ
βδελυχθῆνσι, καὶ μὴ εἶναι μηδένα δίχαιον ἕως ἑνὸς,
πῆτε σάρχα λήψοιλαι xal ποιήσω θαυμάσια, τά τε
ἄλ)α, χαὶ ἃ (61) μεθ᾽ ὑμῶν προδήλω: ἐπεδείχνυον,
ἐχδάλλων ὑμᾶς ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων. Ἴδετε οὖν ταῦτα,
χαὶ ἀφανίσθητε, μηχέτε τῷ ἀέρι ἐνεξουσιάζειν
φρυαττόμενοι, ἀλλ᾽ ὑπὸ γῆν καταδυόμενοι.

tur hiec et obscuramini, non amplius potestatem vestram in

terram subeuntes.

Διότι ἰδοὺ (021 ἐγὼ ἐξεγείρω τοὺς Χαιϊδαίους, ἢ Vens. 6. Propterea

τὸ ἔθνος τὸ πιχρὸν καὶ τὸ ταχιγὸν, τὸ πορενόμε-
rov ἐπὶ τὰ πλάτη τὴς γῆς, τοῦ καταχιηρογομῆ-
cit σκηγώματα οὐκ αὑτοῦ. Εἰπὼν, ὅτι Ἔν ταῖς
ἡμέραις ὑμῶν, ἐπειδὴ xal τοῦτο πλάτος ἔχει, ζησὶν,
ὅτι ᾿Ιδοῦ" οὐ βραδύνω vào, ἀλλ᾽ Ἰδοὺ ἐγὼ ἐξεγείρω,
ὁ πάντα ἰσχύω», ὁ μηδένα δεδιώς. Φοδερὸς ὁ λόγος"

8} Cor. iv, 10. * Mauh. x, 28. * Psal. Lv, 4.

cui haudquaquam. odhibebitis fidam, si quis recen -
seat. Non longo post tempore, inqu.t, sed in die-
bus vestris tradi vos pravaricatores hostibus.
Ea est res, hoc opus, quod persequar. Ac novi
quidem, quod contemptores vos minime credetis,
si quis annuntiet vobis. Ante rerum namque expe-
rientiam et eventum, interniinationes vos nauci
ducitis, ceu vanas exsistentes : allamen quod mea
interest faciens, ut bonus ct justus, citra prz-
scientiam judicare vos non sustineo. Sed enim
incredulis futuris, predictiones et vaticinia affero,
ac juxta mediciuam : qux φαΐ non accipiunt, eis
ponas et supplicia certe apporto. Mic fortasse et
wnigenilus Dei Filius intelligi queat dicere ad hu-
mane natur» oppressores Deique contemptores
demones : Opus ingens operabor, rem arduam
persequar, nimirum carnem assumendo, idque
in. diebus, hoe est in tempore felicitatis ipso-
rum. Nam et Seriptura diem felicitatem. ap-
pellat, ut eo in loco : Ab altitudine diei non terre-
fiam *; et, Diem hominis non desideravi*. Quando
igitur scelus vestrum orbem terrarum occupave-
rit, ut adeo corrumpantur omnes, et in exitium
vergant, ut ne unus quidem justus relictus sit,
tum carnem ego accipiam , facianique admiranda,
eum alia, tum ea qui de me palam proplietze vati-
cinati sunt, ejiciens vos ab hominibus. Videte igi-
aere excreendo gloriantes, sed sub

ecce. ego excito — Chal-
dios, gentem amaram elt celerem, proficiscentem
super latitudines 398 terre, πὶ hereditatem
adeat habitaculorum, que non sunt ejus. Cum
dixisset, In diebus vestris : cum εἰ hoc. lati-
tudinem habeat, adjicit: Ecce. non tardabo, sed
enim ego, qui omnia possum, excitabo : ego,

* Jerem. xxvii, 22.

Vario lectiones et nota.

(57) ᾿Ανγεξισέλθωσιν, vestrum. loco. ingrediantur,
(οὐ. Bav.

(58) Codex Ven. addit; τῷ γὰρ φόδῳ Κυρίου
ἐχκκχλίνε! πᾶς ἀπὸ xaxoo, Domini enim timare decli-
nat quivis a malo.

(99) Λέγει, dicit. Cod. Ven,

(«0 "Ὅτε οὖν, φησὶν, quando igitur, ait, Cod.
n. :
- (61) Tum ea que palam apud vos ostendi, Wo Grae-

€à sonant.
(62) Deest ἰδοὺ, ecce. in cod. Bav.

Digitized by Google
