823

TH£OPHYLACTI BULGARI/E ARCIIIEP.

821

sive quod accipitur es Deo tradita, sive propter ἃ ἐχ θεοῦ δεδομένη, ἢ διὰ τὴν τῆς προφητιχῆς διανοίας

propheticie mentis accepitionem , ac propier ab
humanis ad divinas revelationes iranslationem,
Quod si igilur non humanitus loquitur, sed a Spi-
ritu captus vaticinalur, satis perspicuum fit, ipsum
vatem de providentia Dei nibil dubitare, verum
ambigentes hunc curare velle, aut lsraelitis per-
suadere, quod non injuria patiantur, quz? sacri
propheta eis prenuntient ; ubi etiam dolenter fert
1lane, quód non celerius Deus. vindictam eis ad-
ducat, adeo delinquentibus. Quod si Habbacuim
patrem. excitationis sonat, si quis interpretetur,
quis quiso alius ille pater fuerit. atque Princeps
vite noste, Primogenitus ex mortuis, et Primitie
eorum qui dorinierunt, et Pater futuri saeculi, qui
por excitationem et resurrectionem haereditatem
suam accepit, et sortew partitus eat ? Ilic secun-
dum humanitatem, aecipiens ἃ Deo Patre suo,
sancti Spiritus gloriam et honorem, ex persona
huoane natur: luget injuriam, qua ipsa, a dae-
mouibus divexala, afficitur. Vide jam et voculam,
Propheta, hoc est, ille a Mose prenuntiatus, qui
dixit : Prophetam vobis excitabit. Dominus Deus,
ipsum audite *' : perinde atque Joannem Phariszi
interrogabant : Prophetane tu es **? Proinde qui-
cunque non ipse tantum excitatur ἃ casu peccati,
verum etiam alios in tali excitatione erudire po-
test, que videt, non humasa cogitalione videt,
sed a Deo illa accipit, ut cum divo Paulo dicere

λῆψιν, καὶ τὸν ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων ἐπὶ τὰς θείας
ἀποκαλύψεις μετανάττασιν. E! τοίνυν οὐκ ἀνθρωπί-
γως φθέγγεται, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος; ληφθεὶς
προφητεύει, εὔδηλον ὡς οὐκ αὐτὸς ἐπὶ τῇ Προνοίχ
διστάζει, ἀλλ᾽ ἢ τοὺς διστάζοντας θεραπεῦσαι 8ηυ-
λόμενος, ἣ τοὺς Ἰσραηλίτας πεῖσαι, ὡς διχαίως πεί-
δονται ἃ οἱ προφῆται προχγγέλλουσιν. "Ὅπου γε xal
αὐτὸς δυσχεραίνει μᾶλλον, ἢ ὅτι uf τάχιον ὁ Θεὸς
ἐπάγει τὴν δίχην αὐτοῖς, οὕτως ἁμαρτάνουσιν. Εἰ δὲ
᾿Αμθαχοὺμ ἑρμηνεύεται, πατὴρ ἐγέρσεως, sl; ἂν
εἴη ἄλλος οὗτος, ἢ ὁ ᾿Αρχηγὸς τῆς ζωῆς ἡμῶν, ὁ
Πρωτότονος ἐχ νεχρῶν, xat ᾿Απαρχὴ τῶν χεκοιμημέ-
νων, καὶ Πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, ὃς τῇ ἐγέρσει
καὶ ἀναστάσει ἀποχεχλήρωται; Οὗτος κατὰ τὸ ἀνθρώ»
πινον λαδὼν ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς τὴν τοῦ ἁγίου Ἠνεῦ-
ματος δόξαν καὶ τιμὴν, ix προσώπου τῆς ἀνθρωπί-
γῆς φύσεως ὀδύρεται τὴν ἀδιχίαν, ἣν αὕτη πάσχει
ὑπὸ τῶν δαιμόνων τνραννουμένη. Ὅρα δὲ καὶ τὸ, Ὁ
προφήτης, πουτέστιν ἐχεῖνος Ἐροηγγελμένος ὑπὸ
Μωσέως, εἰπόντος " Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει

. Κύριος ὁ Θεὸς, αὑτοῦ ἀκούσασθε (f. σεσϑε--Ἶ}"

καθὰ Ἰωάννην Φαρισαῖοι ἠρώτων" Ὁ προφήτης εἶ
σύ; Καὶ πᾶς δὲ ὁστισοῦν οὐ μόνος αὑτὸς ἐγεερόμε-
voc ὑπὸ [ f. ἀπὸ | τοῦ πτώματος τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ
xai ἄλλοις τῆς τοιαύτης ἐγέρσεως καθηγεῖσθαι δυ-
νάμενος, ἃ ὁρᾷ, οὐκ ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς ὁρᾷ, ἀλλὰ
λαμδάνων ἀπὸ Θεοῦ, ὥστε λέγειν μετὰ Παύλου"
Οὐκ ἐγὼ δὲ, QAJ' ἡ γάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σὺν ἐμοῖ"

queat : Non ego, verum. gratia Dei, que mecum C καὶ πάλιν, Δι’ οὗ ἐλάθομεν καὶ χάριν καὶ ἀπο.

e5 9^ ; el iterum : Per quem accepimus. et gratiam
εἰ muneris apostolici functionem ** ; et : Sufficientia
mostra ex Deo *",

Vghs. 2. Quousque vociferaber, ei non exatidics?
Personam circumventi üngit propheta, et. inquit :
Siepenumero ad te clamavi, precans ut nequitiam
sceleraque exstirpes, et non sum exauditus. Quan-
diu ergo longanimis eris? Hoc autem dietum est,
ut ostendat Israelitis Deum aceusautibus, quod eis
semper ponam interminetur, Deum propterea pa-
tientemr esse ae longanimem, ut pravorum osores,
nimirum pios, ad indignationem permoweat, ut
:zegre ferant, quod non celerius ultionem et &up-
plicia adducat.

Vens. 5. Cur ostendisti mihi labores et defatiga- D

tiones, ut. intuear ín calamitatem εἰ impietatem ?
Miserationis affectu permoti, atque adeo compa-
tientes exsislentea sancti, propter utrosque lugent,
cum lesos, injuriave 395 pressos et afflictos ,
tum ledentes et ad calamitatem  perducentes. Et
fortasse propter injurios majori moerore conficiun-
tur, quanto magis ad animam, pretiosissimam rem,
noxa pertinet. Dicit igitur : Cur mihi ostendisti
Jabores ac defatigationes injuste oppressorum ho-
minum, ut intuear in erumpam ipsorum, et im-
pietatem injuste agenüunm cum eis? Quo pacto

στολήν" xal, Ἢ ἱκαγότης ἡμῶν ἐκ τοῦ Θεοῦ.

“Ἕως τίνος κεκράξομαι, καὶ οὗ μὴ εἰσακούσῃς,
Σχήπτεται τοῦ πλεονεχτουμένου τὸ mpóstonev, καί
qnotv, ὅτι Πολλάχις ἐχέκραξα πρὸς σὲ, δεόμενος ἵνα
τὴν πονηρίαν ἐκκόψῃς, καὶ οὐχ εἰσηχούσθην“ fu;
«ἶνος οὖν μακροθυμήσεις ; Τοῦτο δὲ εἴρηται, ἵνα δείξη
τοῖς χἰτιυμένοις τὸν Θεὸν Ἰσραηλίταις, ὡς χολάσεις
αὑτοῖς ἀεὶ ἀπειλοῦνται " ὅτι τοσοῦτον μᾶλλον μαχρο-
ϑυμεῖ, ὥστε τοὺς μισοπονήρους τῶν ἀνθρώπων εἰς
ἀγανάχτησιν κινεῖν, ὅτι μὴ τάχιον ἐπάγει τιμω-
φᾷς.

"Iva ci ἔδειξάς μοι πόνους καὶ πόπους, ἐπι-
διέπειν. ταλαιπωρίαν καὶ ἀσέθειαν; ἙΣυμπαθεῖς
ὄντες οἱ ἅγιοι, δι᾽ ἀμφοτέρους ὀδύρονται, τούς τε
βλαπτομένους καὶ ταλαιπωρουμένους, xal τοὺς
βλάπτοντας καὶ εἷς ταλαιπωρίαν ἄγοντας" τάχα δὲ
διὰ τούτους καὶ πλέον, ὅσῳ xal { f. add. εἰς | ψυχὴν
αὐτοῖς, τὸ τιμιώτατον χρῆμα, ἀποσχήπτει ἢ βλάδη.
Φησὶν οὖν * Ἵνα τί μοι ἔδειξας τοὺς πόνους xalxó-
ποὺς τῶν βλαπτομένων ἀνθρώπων, ὥστε ἐπεδλέπειν
τὴν ταλαιπωρίαν μὲν αὐτῶν, ἀσέβειαν δὲ τῶν ἐδι-
χούντων αὐτούς; Πῶς δὲ τὸν Θεὸν εἶπε δεῖξαι αὐτῷ
ταῦτα ; (52) Ἢ ὡς παραχωρήσαντα διὰ τὴν paxpo-

*! Deut. xvin, 1δ. ?* Joan. 3, 21, 58 (γι xv, 57. " Rom. :, 8. " D Cor. in, 1.
Varie lectiones et note.
(52) Hac citra interrogationem efferuntur in Graec. text. Nimirum vel tanquam — permittente

Digitized by Google
