85]

EXPOSITIO IN PROPHETAM HABACUC. — CAP. IT.

858

σαντας), ἀλλ᾽ οὐ μὴ περανεῖ, Χριστὸς γὰρ ὑπὲρ A tamen in finem usque non perducet. Christus enim

ἡμῶν ἀναμάρτητος φανεὶς, ἀνέλυσε τὴν ἐν τῷ
᾿Αδὰμ ἁμαρτίαν. Διὸ καὶ ἀδίχω; ἀποθανὼν xal
ἐγερθεὶς ix. νεχρῶν, χαθότι οὐκ ἦν δυνατὸν xpaict-
σθαι ὑπὸ τοῦ θανάτου τὸν ἀρχηγὸν διά τε εἰδωλολα-
τρείας xaX πονηρῶν ἄλλων ἔργων, πάντας ὑφ᾽ ἑαυτὸν
ἐποιήσατο. ὁ δὲ Χριστὸς, ἐχαθάρισεν ἡμᾶς ἀπὸ
νεχρῶν ἔργων, εἰς τὰ δουλεύειν Θεῷ ζῶντι xol
ἀληθινῷ.

Οὐχὶ ταῦτα πάντα xav αὑτοῦ. παραδοιλὴν
"ἰήγονται, καὶ πρόθλημα εἰς διήγησιν αὐτοῦ;
Οἱ φρονοῦντες, φησὶ, παραδολὴν ποιήσονται, ἀντὶ
τοῦ, ᾧδὴν xal πρόδλημα, τουτέστι, λόγον δημώδη,

pro nobis impeccabilis, et sine peccato apparuit, ac
dissolvit peccatum, in nos per Adam transfusum.
Propterea et injuste mortuus, et. exeitatus ex nor-
tuis, eo quod non erat possibile teneri ἃ morte
principem vite, simul ctiam (16) nos excitavit et
sedere fecit in super coelestibus. Et ille quidem per
Polorum cultum , et alia. prava opera cunctos
sibi subjecit : Christus vero mundavit nos ab opc-
ribus mortuis, "ut serviremus Deo viventi et
vero.

Vegns. 6. Nonne hi omnes de ipso similitudinem
sument, et propositionem quamei denarrent ? Prudcen-
tes, inquit, similitudinem edent, lioc est, oden vel
eantieum et problema, id est, sermonem popularem,

xa πᾶσιν ἀνὰ στόμα προδεδλημένον" ὥστε πρὸ B qui omnibus passim sit in ore, ut. pro omni alia

παντὸς ἄλλον διηγήματος, περὶ αὐτοῦ διηγεῖσθαι.
Ἢ παραθολὴν εἰπὼν, τοῦτο σημαίνει, ὅταν μέλλωσί
τινες μνησθῆναξ τινος, ὡς δυστυχήσαντος, τοῦτον
ἔξουσι παραδολὴν, λέγοντες * Οὕτως ἐδυστέχησεν ὁ
δεξ,α, ὡς ὁ Βαδυλώνιος.

Hal ἐροῦσιν" Οὐαὶ ὁ πἪληθύνων ξδωυτῷ τὰ οὐχ
ὄντα αὐτοῦ (δως τίνος;) καὶ βαρύνων τὸν χιΔοιὸν
αὑτοῦ στιξαρῶς. Ταῦτα, ςησὶν, ἄτονται, θρηνοῦν -
πες τὺν Βχδυλώνιον * Οὐαὶ ὁ τοῖς μηδδν αὐτῷ προσ-
ἥχουσι τὰς χεῖρας ἐπιδάλλων, xal τὸν κλοιὸν αὐτοῦ,
ftot τὸ βάρο; τῆς ἀρχῆς, βαρύτερον χαθιστῶν «olo
ὑπηκόοις διὰ τὸ τοὺς φόρους ἐπιτιθένα: βαρεῖς, χαὶ
τέλη. Διὰ μέσου δὲ ἐπεφώνησεν" Ἕως rivoc; ὃε:-
χνὺς τὸ ἄπληστον αὐτοῦ καὶ ἀχόρεστον, xai ὅτι οὐχ
εἷδε πέρας, καὶ ὅτι οὗ μέχρι πολλοῦ ταῦτα ἔσται,
ἀλλὰ παύσεται ὅσον οὕπω. "E6ápuve δὲ τὸν χλοιὸν
καὶ καθὸ βαρυτέραν τὴν ix Θεοῦ τιμωρίαν ἑαυτῷ
ἃ ποίει, ἐφ᾽ οἷς ἀεὶ ἐν χαχίᾳ προέκοπτε, Καὶ ὁ διά-
€«ic; δὲ, τὰ οὐκ ὄντα ἑαυτῷ συνάγων τοὺς (17) γὰρ
ἀνθρώπους θεοῦ ὄντας, χαὶ μηδὲν αὐτῷ διαφέροντας,
ὠπχειρίους ἑαυτοῦ ποιεῖ “ ἀφῃρέθη δὲ τούτους τῇ
δυνάμει τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χοιστοῦ, Ὅηεν καὶ βα-
Ῥύτερον ἑαυτῷ τὸν χλοιὐ τῆς τιμωρίας χλτασχευά-
Ζε:, ὅτι μηδὲ τῇ ἐπιδηυίᾳ τοῦ Χριστοῦ τῆς χαχίας
& παυσατο, χαίτοι τὰ χα! ριώτατα τῆς δυνάμεως περι-
“ευπεῖς.

Ὅτι ἐξαίφνης ἀναστήσονται οἱ δάχγοντες αὖ-
arór, καὶ ἐχγήψουσιν οἱ éxiCovAol cov, καὶ ἔσῃ
&ic διαρπαγὴν αὐτοῖς. Εἶπεν ἀνωτέρω "Ἕως círoc ;
ἕῶσπερ σχετλιάζων καὶ δεινοπαθῶν, ἀντὶ τοῦ, Μέχρι
7690) ταῦτα ποιήσεις ; Εἶτα ὥσπερ ἐρωτῶντός τινος"
Wiog (19) τοῦτο εἶπας ; φησί" Διότι xal ἄχων τῆς
ἄδικίας παύπεται, Ὥσπερ γὰρ ἐξ ὕπνου ἀναττήσον-
πα: ἐξαίφνης xal ἀπροσδοχήτως οἱ δάχνοντες αὐτὸν
ὥσπερ ὀδοῦσι ταῖς τοῦ πολέμου ποοσθολαῖς, xat

narratione, de ipso verba faciat. Vel parabolam
dicens, hoc significat, quod quoties mentionem sint
facturi alicujus ceu infortunati, hanc sibi sumant
similitudinem, dicentes : Eque infortunio succu-
buit, atque Bahylonius.

Ac dicent : Ve qui multiplicat sibi qug sua. non
sunt (quousque?) et solide ponderosum reddit colli
sui ornamentum. Wee, inquit, canent, lamentantes
Baby!o iiam : Vie qui nihil se decentibus manum
injicit, et tolli sui ornatum , sive onus imperii sni
gravius constituit subditis suis, quod gravia tri-
buta et vectigalia imponat. In medio autem excla-
mavit luctu : Quousque ? inexplebilem ejus ct insa-
tiabilem cupiditatem demonstrans, ut quse finem
non noverit, qux tàinen non diu duratura sit, sed
enim propediem cessaiura, quantum nunquam
antea, Grave autem et onerosum reddidit collare
suum, eo quod gravius sibi supplicium ex Deo ipse
paravit : quandoquidem in malitia sua semper per-
rexit. Porro calumnians spiritus, ctiam quie. sua
non &unt col'igit, nimirum bomires Dei exsistentes
ab eo nibil differentes, nimirum ad imaginem ejus
creatos, sibi manucipans, quos tamen Deus virtute
Evangelii Christi liberat, Unde et gravius sibi col-
lare, hoc est majorem panam quidem appa-
rat, qui ne in adventu. quidem Chrisü a malitia
destitit. Atqui consideras (18) hic commodissimam
potentiam.

p 888 7. Quonlam repente exsurgent. mordentes ip-
sum, et ezpergiscentur insidialores tui, erisque im dirc-
prionem ipsis.dam antea dixit, Quousque? veluti egre
fercus et commotus, pro co quod est, Quandiu hoc
facies? Deinde veluti interroganti cuidam ; Quomodo
hoc intelligis ? Quoniam, inquit, invitus ab injuria
et injustitia desislet. Nam veluti e somno exsurgent
subito, et ex improviso lancinantes seu mordentcs
ipsum ceu dentibus, belli ninirum insultibus, exe-

Varim lectiones οἱ nola.

(16) Desiderantur in utroque. Cod. Grxca verba
Latinis hisce simul etiam nos excitavit, et. sedere
fecit insuper calestibus vespondentia.

(17) Hac ita sunt reddenda : Homines. enim Dei
exsistentes εἰ nihil ad. ipsum (scilicet diabolum)

speclantes, sibi subjecit. Spoliatus. autem. est. his
potestate Evangelii Christi, etc. M
(18) Potissimia licet potesiaiis ste viribus exutus.
Ex Cod. Ven.
(19) Ποῦ : ubi ? Cod. Bav,

Digitized by Google
