813

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP. XIV.

8:4

Καὶ ἡ ὀσρρασία αὐτοῦ ὡς Λιξάγου. 'O Ai A ΕἸ odor illius quasi. Libani. Suffitus. quidam est

6avo; tbospóv ** if. τι) θυμίαμά ἐστιν. Ὁ οὖν
πρησαγαγὼν ἑαυτὸν τῷ Θεῷ, διὰ τοῦ ἐν Πνεύματι
προσεύχεσθαι, xat μηδὲν αἰτεῖν, ὡς οἱ ἐθνιχοὶ,
οὗτος ἔγει τὴν ὀσφρασίαν (45), ὡς Δίδανος.
᾿Επιστρέψουσι καὶ καθιοῦνται ὑπὸ τὴν σκέ-
πὴν αὐτοῦ. ᾿Απὸ τῖς αἰχμαλωσίας, φησὶν, ἐπι-
στρέφοντες, ἕξουσι σχέπην τὸν Θεόν. Ἢ ὅτι ἐπι-
στραφέντες xal μετανοοῦντες ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν
αὐτῶν, σχεπασθήσονται ὑπὸ Θεοῦ, ἀπὸ παντὸς
καύσωνος θλίψεις τηρούμενοι ὑπ᾽ αὐτοῦ. "Opa
6k καὶ τὸ, Καθιοῦνται " τὴν γὰρ ἀτφαλὴ καὶ
μόνιμον ἀπόλαυσιν τῶν ἀγαθῶν τοῦτο δηλοῖ,
Ζήσονται xal στηριχθήσοντωι σίτῳ" ἣ, ὡς
Eta τῶν ἀντιγράφων ἔχει, μεθνσθήσονται. Πάντων,
φηϑβὶν, ἀγαθῶν ἀφθονίαν ἕξουσι. Ζήσοντα: μὲν οὖν
γενηθέντες διὰ τὴν παλιγγενεσίαν, xal ὑπὸ τὸν
νόμον τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς γενόμενοι: " στὴ"
βριχθήπονται δὲ σίτῳ τῷ μυστιχῷ (44), καὶ μεθυ-
σθήτοντας ἔχ τοῦ Δεσποτιχοῦ αἵματος. "Axous
δὲ χαὶ τῶν ἑξῆς"
. Καὶ ἐξανθήσει ὡς ἄμπελος " τὸ μνημόσυνον
αὐτοῦ, ὡς οἶνος Λιδάγνον τοῦ Ἐφραίμ. "Ἄμπελος
μὲν ὁ Ἰσραὴλ πάλαι, ὡς ὁ Δαθὶδ λέγει, καὶ ἕτεροι
προφῆται * ἀλλὰ χαθαιρεθέντο; τοῦ φραγμοῦ αὐτοῦ,
το: τῆς θείας φυλαχῇς, ἐγένετο εἰς διαρπαγὴν
xai χαταπάτημα τοῖς Βαδυλωνίοις. ᾿Ανθήσει οὖν
πάλιν, φησὶν, ὥσπερ ἣν πάλαι ἄμπελος. "Estat
δλ xai τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ, τουτέστιν, οἱ περι-
λειφθέντες ἐξ αὐτοῦ, καὶ ἀνασωθέντες ἀπὸ τῆς
αἰχμαλωσίας, ὡς olvo;, εὐωδίαν ἔχων τοῦ θυμιά-
patog ΛΔιθάνου * ἢ ὦ; οἶνος ἐν τῷ Λιδάνῳ τῷ
bsc γεωργούμενος * ἢ ὅτι ἐν εὐφημία ἕσται, xoi
οἱ μνημονεύοντες αὐτοῦ, ἡδέως μεμνήσονται αὖ-
τοῦ. Ἐπεὶ δὲ χαὶ ὁ Κύριος ἄμπελος ἐν τῷ Εὐλγ-
γελίῳ μνημονεύεται, καὶ τὸ αἷμα τῆς σταφυλῆς,
αἶα αὐτοῦ γίνεται, εἰπόντος " Τοῦτο ποιδῖτε εἰς
τὴν ἐμὴν» ἀνάμνησιν " ἰδοὺ τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ
οἶνός ἐστι. Στηρίζει καὶ σίτῳ, ὡς; ἀνωτέρω ἔμαθε; "
ὦττε ἔχεις τὰ μυστήρια προαναφωνούμενα.

Τί οὖν αὐτῷ ἔτι καὶ εἰδώλοις ; Τοσαύτη: οὖν,
φησὶν, ἀπολαύσας τῆς ἑμῆς χηδεμονία; xal ypn-
στότητος, ὀφείλεις φεύγειν τὰ εἴδωλα. Τίς γὰρ
ποινωνία ἔτι αὐτῷ καὶ ἐχείνοις ; Μὴ γὰρ οὐχ
ἐναργῶς ἔγνω, ὅτι ἐχεῖνα μὲν ἀσθενῆ, ἐγὼ δὲ
ἰσχυρός ;

ἘΤΊγὼ ἐταπείνωσα αὐτὸν, καὶ ἐγὼ κατισχύ-
σὼω αὐτόν. Ἐκεῖνα μὲν, ὡς ἔφην, ἀσθενῆ, καὶ
οὗτε βλάψαι αὐτὸν ἠδύναντο, οὔτε ὠφελῆσαι * ἐγὼ
£k ἤμην ὁ καὶ τὰ δυσχερῇ ἐπαγαγὼν, xal τὰ τῆς
εὐφροσύνης ἐπιχορηγῆσαι δυνάμενος. "Opotov τὸ,
"᾿Εγὼ ἀποχτενῶ καὶ ζῇν ποιήσω * πατάξω, κἀγὼ
Σέάσομαι. Ταπεινοῦται ἡ σὰρξ, ἵνα ἰσχύσῃ τὸ

79 Joan. iw, 95. ΝΜ Psal. υχχιχ, 9, ** Joan. xv,

puichre olens Libonus. Qui itaque semctip:um Deo
sistit, eum in Spiritu adorando '*, nihilque peteudo
earum rerum quàs populi gentiles petere consue-
runt, hic pulchre olet, uti Libanus.

Vzns. 8. Convertentur et sedebuni sub umbra ejus.
À captivitate, inquit, redeuntes, Deum sibi tegmen
habebunt, Vel sensus est, fore, ut ἃ peccatis rece-
dant, eosque facinorum queaique snorum poeniteat,
quos propterea Deus proteget, et. ab omni afflictio-
num zstu defendet, Animadverte autem illud Sede-
bunt, quo tuta atque stabilis bonorum perceptio de-
signatur. .

Virent. ei sustentabuntsr frumento : vcl, ut qua-
dam exemplaria habeut, inebriabuntur. Bonorum

B omnium, oit, affluentibus copiis gaudebunt. Vivent

itaque geniti per regenerationem, sub spiritus vi-
t lege degentes, et sustentabuntur mystico paue
atque Dominico sanguine insbriabuntur. Audi quae
Sequuntur.

Et efflorebit, ut vinea : mnemosynon ejus, quasi vi-
num Libani Ephraim. Vinea priscis temporibus
erat Israel, ut et David ** et alii prophetze testan-
tur; que vinea, sublata ejus sepe, divina sci-
licet. custodia, a Dabyloniis direpta cst atquo
proculcata. Florebit ilaque rursus, ait, vinca hxc,
ul priscis illis temporibus. Eritque mnemosynou
ejus (qui scilicet ex eo superstites manserunt, et
incolumes e captivitate evaserunt) tanquam «i-
num quod bonum Libani odorem prz se ferat, vcl
lanquam vinum quod in Libano colitur. Vel
seusus est, fore, ut cum ipse bonum nomen adi-
piscatur, tum caeteri libenter ejus mentionem fa-
ciant. Quoniam autem et Dominus vitis dicitur. in
Evangelio, et uve sanguis, fit sanguis ejus, juxia
illud : 12 Hoc facite in. meam. commemoreiio-
nem *', hine manifeste liquet, mnemosynon ejus
esse vinum. Cum aulem, et pane nos süstentet, ut
superius intellexisti, perspectum hioc habes divina
nobis prenuntiari mysteria,

Vens. 9. Quid ei ultra et idolis? Cum tanta, in-
quit, mea gaudeat ope atque benignitate, idola fu-
gere (43) debet, Quae enim ipsi communitas est ad-
huc cum illis? Nonne clare perspexit. illa imbe-
cilla esse, ma contra fortem ἢ

Ego humiliavi eum, et confortabo illum. Η]Ὰ
quidem, ut aiebam, imbecilla erant, ut neque no-
cere ipsi possent, neque prodesse : ego conira is
fui, qui cum acerba. eis intuli, tum jucunda. prz-
bere potui, Simile est illud : ἔσο occidum, et vi-
vere faciam ; percutiam. et. sangbo **.. Depriuitur
autem caro, quo fortior evadat spiritus. liae enizu

9. ** Deut. xxxi, 59.

Varie lectiones et note.

45) 'Ocgasíav, Cod. Ven.
ἫΝ Δισποτικῷ, Dominico. Cod. Bav.

(45) Scribendum puto ὀφείλει, adeoque reddidi
debet, pro ὀφείλει, debes, ut in Cod.

Digitized by Google
