809)
δυνάμεως, οἷς πρότερον, προσχυνεῖ, οὐδὲ λέγει θεοὺς
xai χυρίους ἑαυτοῦ τὰ εἴδωλα, καὶ τὰς μνήμας ἐχεί-
νων τῶν πράξεων (51).
alia demum effectricis suz potentie opera colit, ut
et eorumdem operum monamenta.

"Ercol ἐλεήσει ὀρφανόν. Τουτέστιν, ᾿Εγὼ ὁ Θεὸς
1» σοὶ χατοικῶν, ἐλεήσω σε τὸν ὀρφανὸν, Ἰσραὴλ,
τὸν ἐμοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Πατρὸς ἀπολισθήσαντα, xal
ἐρημωθέντα τῆς ἐμῆς χηδεμονίας καὶ προνοίας. Καὶ
ὁ ἐν τῷ Υἱῷ δὲ Πατὴρ ἐλεήσει, φησὶ, τὸν ἐθνικὸν
λαὺν, τὸν ἀπορφανισθέντα τοῦ οὐρανίου Πατρός.
Καὶ πρὸς τὸν Θεὸν λέγεται, ὅτι Ὃ ἐν σοὶ ὧν, xal
μὴ μαχρυνθεὶς ἀπὸ σοῦ, ἐλεήσει ὀρφανόν " xai γὰρ
σὺ Πλτῆρ τῶν ὀρφανῶν * ὥστε ὁ μὴ ἐλεῶν ὀρφανὸν,
οὐκὲν cof.

᾿Ιάσομαι τὰς κατοιχίας αὐτῶν, Τουτέστι, τὰς
πόλεις αὐτῶν xal τὰς κώμας, καὶ πᾶταν τὴν γῆν,
ἐν Ti χατοιχοῦσιν " ἀσθένειαν γὰρ μεγάλην ἐδέξαντο,
παυτὸς ἀγαθοῦ στερηθεῖσαι, οἷόν τινος ὑγείας fj
κάλλους. "M, ὅτι Ποιήσω αὐτοὺς αὖθις χατοιχίας
- ἔχειν. Ἐν γὰρ τῇ αἰχμαλωσίᾳ ὄντες, παροιχίας
εἶχον, οὐ χατοιχίας. Ἐπανελθόντες οὖν αὖθις, ἀνα-
λήψονται τὰς πόλεις αὐτῶν καὶ τὰς κώμας, ἐν
αἷς γατοιχήσουσιν ἀσφαλῶς. Ἰάπατο xat Χριστὸς,
σημεῖα τελῶν, τὰ σώματα τῶν τότε Ἑθραίων,
ἃ χκατοιχίαι ἦσαν τῶν ψυχῶν * αὐτὰς δὲ τὰς ψυχὰς
οὐκ ἰάσατο, ἐπεὶ μὴ ἠθέλησαν, Ποσάχις γὰρ, qrolv,
ἠ)έϊϊησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέχνα cov, καὶ
obx ἠθελήσατε! Καὶ αἱ τῶν ἐθνῶν χατοιχίαι,
εἰδώλων xci αἰσχρῶν πράξεων γέμουσαι, ἢσθένουν

τὴν πρὸς θάνατον ἀσθένειαν, ἃ; ἰάσατο, ἐλθὼν, €

tja. τὰς νόσους; ἡμῶν ἄρῃ, καὶ τὰς ἀσθενείας βαστάσῃ.

᾿Αγαπήσω αὐτοὺς ópoAóqwg. Τουτέστιν, ἀναμ»
φιλόγως ὁμοῦ πάντας, χαὶ οὐ τόνδε μὲν, τὸν δεῖνα
δὲ οὔ. Ἢ, ὅτι Ὁμοῦ μετὰ τῶν ἐθνικῶν προσδέξομαι
αὑτοὺς, ὁμολογοῦντας τὸ ὄνομά μου " ὅτε γὰρ τὸ
πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθοι, τότε πᾶς Ἰσραὴλ
σωθήσεται.

Διότι ἀπέστρεψεν ἡ ὀργή μου ἀπ' αὐτῶν. Ὅτε
μὲν γὰρ νῶτα ἔδωχαν αὐτῶν πρός με, καὶ οὐ πρόσ-
«xov, ἔμενεν dj ὀργή μου, ἐπικειμένη αὐτοῖ; "
νῦν δὲ ἐπιστραφέντων πρός με, ἀπέστρεψεν ἢ ὀργὴ
μου ἀπ᾽ αὐτῶν.

b
Kal ἔσομαι ὡς δρόσος τῷ "Icpat, καὶ ἀνθή-

cst ὡς xplvov. Τὰς ἐμὰς εὐεργεσίας ἐπιχορηγήσω
αὐτοῖς ὡς δρόσος, καὶ ἀνθήσουσιν ὡς χρίνον. Πολ-
λαχοῦ δὲ τούτου τοῦ ἄνθους ἡ θεία μνημονεύει
Γραφή. Καὶ Ἡσαΐας μὲν λέγει " ᾿Αγαλιάσθω
ἔρημος, καὶ ἀνθείτω ὡς χρίγον. Σολομὼν δὲ tv
τῷ "Acuat τῶν ἀσμάτων " Ὡς xpirov àr. μέσῳ

** Mattb, xxii, 57. “7158. v, ὅ, 4.

EXPOSITIO IN PROPHETAM OSEAM. — CAP. XIV.

** |toin. xi, 25.

81)
A effertur (hec est. enim Assyriorum indoles) nec
equum ascendit, vesanum scilicet in raulieres amo-
rem, quo velut equo insideat et oblectetur, nec
antea, neque deos et dominos suos appellat idola

Qui in. te. est miserebitur. pupilli. Ego. nimirum
Deus qui iu te sum, miserebor tui, qui orphapus
es, Israel, qui me, verum Patrem, amisisti, imea-
que propterea es ope destitutus atque providentia.
Pater item, qui est in. Filio, inquit, miserebitur
gentilis populi, qui e«elesti Patre fuerit orbatus.
Adipsum quoque Deum dicitur : Qui iu te est,
runquam a te recedens, is miserebitur orplani.
Tu namque Pater es orphanorum; proptereaque
qui non miseretur orphani, minime tecum est.

VEns.5. Sanabo incolalus ipsorum. Urbes nimirum
et p3gos omnemque regionem, ubi degerent; ma-
gnam enim subierunt infirmitatem, cum omni bono,
quasi corporis valeludine pulchritudineve fuerint
destituta. Vcl sensus est : Elficiam ut ii suas reci-
piant liabitationes ; cum enim in captivitate versa-
rentur, incole erant, nec ulla propria domicilia ha-
bebant. Domum itaque redeuntes, suas recipient
urbes atque pagos, ubi tuto vitam degant. Chri-
stus item sua per miracula sanavit [lebrzorum, qui
tum temporis erant, corpora, qua habitationes erant
animarum, ipsas vero animas non sanavit, propter-
ea quod ii sanari. noluerunt. Quoties enim, inquit,
volui congregare tuos filios, et noluisti **?* Gentilium
quoque populorum habitationes, idulis refertz tuv-
pissinisque flagitiis, lethali laborabant infirmitate,
easque sanavit 196 is, qui venit, ut inorbos tol-
leret, infürmilatesque nostras perferret *f.

Diligam eos pariter. Sine ulo videlicet. discri-
mine, simul omnes, non ita quidem, αἱ alterum
diligam, alterum non item. Vel perinde est, 96 si
diceret : Eos una cum gentilibus populis exci-
piam, quod nomen meum confiteantur. , Ubi enim
plenitudo gentium aecesserit, (um omnis Israel
salvabitur t5.

Quia avertit se ira mea ab ipsis. Cum enim terga
mihi vertebans, non fariem, manebat ira mea, eis
maxime infesta; modo cum ad me sese convcrte-
rint, avertere sese ab iis ira mea coepit.

Vgns, 6. Et ero tanquam ros Israeli, et florebit,
ut lilium. Mea, inquit, in eos. beneficia. conferam,
roris instar, (lorebuntque tanquam lilium. Passim
autem hujusce floris meminit divina Scriptura.
Isaias quidem ait : Letetur terra deserta, et floreat,
quasi lilium ** : Salomon autem in Cantico cautl-
corum :-Sicut lilium inler spinas, ita soror mea in-

49 [ca.. xxxv, f,

Varie lectiones et nota.

(37) Ὁ λέγων χυρίως xai θεοὺς ἑαυτῶν τὰ εἴ-
διωλα καὶ τὰς μνήμας ἐχείνων τῶν πρόξεων, qui
(pridew) dicebat dominos atque deos suos idola,

PATROL. GR. CXXVI.

etc. Cod. Dav. sed scribendum κυρίους, et ἑαυ-
κοῦ, ut habet cod. Venetus. .

26

Digitized by Google
