803

TIIEOPHYLACTI BULGAHI/E ARCIHEP. 8}

laraeli w:ortem (ferentes, sium aique veutum Α ἐπὶ τοὺ: Βαδυλωνίευς (οὗτοι γὰρ οἱ θανατοῦντες τὸν

iuducet, Cyrum scilicet, regem l'ersarum.. Deseiti
vero loci ideo meminit, ut venli. summam viui
2tque velhementiam ostenderet. Àb locis namque,
plantarum expertibus, flare solent venti veheueu-
tiores.

Et are(acict venas ejus, et exsiccabit fontes. ejus.
Reyiam scilicet stirpem omnem delebit, destruet-
que tyrannidis adminicula, divitias nimirum et
Cielera regalia. bona qua quidem per verboriimn
quamdam inmuutationem venas atque fontes noui
navit.

Ipse arefecit. terr. ejus, εἰ omnia vasa. ejus
optatissis.a. Mae ita simplici ratione quadam intel-
ligere coninode poleris: eun scilicct terram
vastasse, fructus perdendo, relinquendoque terram
ipsam iucultau, moxque diripuisse pretiosa ejus
vasa aurea εἰ argentea. Àlia quoque ratione terram
iniclligere poteris inferioris ordinis bomines; opta-
Lilia vero ejus vasa, populi satrapas ct optimates,
Pabylonio regi iutimos qui circa regias aulas volu-
Vabantur, induxit in mortem. Patcr. Salvatorein
nostrum Jesun: Christum, deserta dc terra, virgine
seilicet, quam terram liaud. peragravit vir uilus ;
qui Christus et ventus est, οἱ sius secundum
vivinitatem. Spiritus cnim et ignis Deusnppellatur.
ldem arcfecit ebam mortis fontes, nostras scilicet
iniquitates (hx quippe ung aunt wortis fontes)
oeuniaque optabilia earum 1939 vasa, nos. videli-

Ἰσραὴλ), ἐπάξει χαύσωνα ἄνεμον, τὸν Küpo τὸν
βασιλέα τῶν Περτῶν. Τῆς ἐρήμον 6E ἐμνήσθη, ἵνα
δείξῃ τὸ σφοδρὸν τοῦ ἀνέμου καὶ βίαιον. "Ex γὰρ τῶν
ἀδένδρων τόπων (50), οἱ ἄνεμοι Brztózepot.

Καὶ ἀναξηρωνεῖ τὰς gA£Cac αὑτοῦ, καὶ ἐξερη-
μώσει τὰς πηγὰς αὐτοῦ. Τουτέστι, πᾶσαν τὴν βά-
σιλικὴῆν συγγένειαν διαφθερεῖ, xdi τὰς τῆς svpavvi-
Ba; ἀφορμὰς ἀφελεῖ" τὸν πλοῦτον δή φημι, xat τὰ
ἄλλα βασιλικὰ ἀγαθά" ταῦτα γὰρ tum κῶς φλέθυς
xai πηγὰς ὠνόμασεν.

Αὐτὸς ξηρανεῖ τὴν γῆν αὐτοῦ, καὶ πάντω τὰ
σκεύη τὰ ἐπιθυμητὰ αὐτοῦ. Καὶ ἁπλῶς μὲν οὕτω
νοήσεις, ὅτι τὴν γῆν ἐξήρᾶνε, τοὺς χαρποὺς τεμὼν
καὶ ἀγεώργητον ἀφεὶς, καὶ τὰ τίμια αὐτοῦ σχεύη
«X ἀργυρᾶ καὶ τὰ χρυσᾶ διήρπασε " νοήσεις δὲ xai
γὴν μὲν, τοὺς ταπεινοτέρους τοῦ λαοῦ " σχεύη δὲ
ἐπιθυμητὰ αὐτοῦ, τοὺς περὶ τὰ βασίλεια στρεφομέ-
νους, οἰχείους τῷ Βαδυλωνίῳ σατράπας, Ἔπήγαγεν
ὁ Πατὴρ ἐπὶ τὸν θάνατον τὸν Σωτῆρα ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, ix τῆς ἐρήμου πσρθένου, ἣν ἀνὴρ οὗ δι-
ὠδευσεν, ὃς Χριστὶς xai ἀνεμδς ἐστι, καὶ xaüsuv
χατὰ τὴν θεότητα " πνεῦμα γὰρ xai πῦρ ὁ θεός"
χαὶ ἀνεξήρανε τὰς πηγὸς τοῦ θανάτου, τὰς ἀνομίας
ἐμῶν (αὗται γὰρ αἱ τοῦ θανάτου πηγα!)" καὶ LIII
τὰ σχεύη αὐτῶν τὰ ἐπιθυμητὰ, ἡμᾶς διήρπασεν,
᾿Ανεξήρανε χαὶ τὴν γῆν αὐτοῦ, τὴν θνητὴν ταύτην

- Ju ραν ved.
σάρχα, μηκέτι τῷ θανάτῳ καρποφορεῖν αὑτὴν ποιή

eet, diripuit. Terram quoqve suam  arefecit, mor- C σᾶς. Σαείρεται τὰρ ἐν φϑορᾷ, ἀ.14᾽ ἐγείρεται ἐν

talem nempe carnem hanc, efficiendo, ne morti

fructum pareret, quie. caro seminaiur. quidem in

corrxzNione, sed surget in. incorruptione **, Deserta
item de terra induxit ventum et astum Joanueu,
qui velut Elie spiritu potestateque praeditus,
ardens ejus studium prz 56 ferret, auditoresque
veprebensionibus adureret. Qui quidem snottis quie
ad animam pertinet, venas atque fontes arefacere,
nequitia: cujusque cum in pubicanis, tum | in
militibus ei reliquo populo materiai prarcidere
cepit. Aunen oplabilia talis mortis vasa. sunt
publicani, ad perdiionem instructa? qua sane
vasa Dowini usibus apta ille reddidit, eis jubendo,
ne quidquam supra legis priscriptum peterent. et
exuerent, Idea arefecit εἰ Herodie tetram, carnis
lusuriam — repritmendo, negandoque fas ci esse
HicroJiadem retinere **.. ldem. in. peccatoribus
prastat et ratio.
CAPUT XIV,

Vans. 4. Disperdetur Samaria, quoniam | restiit
Deo suo; in gladio corrueni ipsi, et lactentes eorum
allidentur, et eorum. habentes. in utero. disrumpen-
tur. Mirum in modum nectit propbeti orationeim:
quippe neque simpliciter lta profert, nec acerba

*!LCor. xv, 42, ** Matth. xiv, 4.

ἀφθαρσίᾳ. Ἐπέγαγε καὶ τὸν Ἰωάννην ix τῇ; ἐρή-
pov ἄνεμον xal χαύσωνα, ὡς ἐν ποεύματι xal δυνὰ-
μές (51) τοῦ θερμοῦ τὰν ζῆον λιοῦ πορευθένιι
xai χαταχαίοντα διὰ τῶν ἐλέγχων τοὺ; ἀκούοντας.
Ὃς τοῦ ψυχικοῦ θχνάτωυ τὰς φλέθας xal τὰς πιγὲς
ἀνεξήρανε, τὰς ἑκάττης xaxa; ἀφορμὰς ipu
πτων, τῶν τελωνῶν, xal τῶν στρατιωτῶν, xzl τοῦ
λοιποῦ λαοῦ, Ἢ οὐχὶ σχεύη ἐπιθυμητὰ τοῦ τοιούτιν
θανάτον οἱ τελῶναι, κατηρτιτμένοι εἰς ἀπώλει,ν;
οἷς ἔχεῖνος ἐντελλύμενος μηδὲν παρὰ τὸ Gunnar
μένον πράσσειν, τουτέστιν ἀπαιτεῖν, ἐποίει CXE2m
εὔχρηστα. ᾿Ανεξήρανε xai τὴν γῆν Ἢ ρώδον, τὰς
λαγνείας τῆς σαρχὸς ἀναστέλλων, καὶ τὸ σχευος
τὸ ἐπιθυμητὸν αὐτοῦ, τὴν Ἡρωδιάδα μὴ δεῖν λέγων
αὑτὸν ἔχειν. Ταῦτα xol ὁ λόγος ἐν ἑκάστῳ τῶν
ἁμαρτανόντων ποιεῖ,

ΚΕΦΑΛ. 1Δ΄.
᾿Ἀφανισθήσεται Σωμάρεια, ὅτι ἀντέστη «ὑὸς
τὸν Θεὸν αὐτῆς" ἐν ῥομφαίᾳ πεσοῦνται abtol,
xal τὰ ὑποτίτθια αὑτῶν ἐδα;ρισθήσονται, καὶ αἱ
ἐν γαστρὶ ἔχουσαι αὐτῶν διαῤῥαγήσονιαι. 929-
μασίως πλέχει τὸν λόγον τῆς προφητείας, μὴτε τὰ

Varia lectiones et note.

(50) Τούτων, hisce (locis), Cod. Ven.

(51) Ἐν ἀνθρωπίνῃ δυνάμει, in humana potestate, Cod. Dav.

Digitized by Google
