1317

VITA S. CLEMENTIS BULGARLE ARCHIEP.

1218

vivat τὸν ἀσύνετον ἄρχοντα) ἁλύσεις τοὺς ἁγίους si- A bant. Sanetos cum vexationibus in cuetodia magis

yov τῶν προτέρων βαρύτεραι, xax χαχώσεις ἐν τῇ
φυλαχῇ μᾶλλον f| πρότερον ἀπαράχλητοι, Τρεὶς
παρῆλθον ἡμέραι, γαὶ πάλιν τὴν’ τῆς τρίτης ὥρας
τελούντων προτευχὴν ταὐτὰ συμό:ίνει τοῖς ἔμπρο-
σθεν * σεισμός τὸ γὰρ μετ᾽ ἤχου ἐξ οὐρανοῦ xal
ἀλύσεις ἐχπίπτουσαι, καὶ πάλιν ol θεομάχοι, μηδὲν
τῶν πραχθέντων τῷ ἄρχοντι ἐμφανίσαντες, ταῖς
αὐταῖς καχώσεσι τοὺς ἁγίους ὑπέδαλον, ὧν αὐτοὶ
πάντως ἦσαν, ἀληθείας ψηφοφορούσης, ἄξιοι. ᾿Αλλ᾽
ἀντιφιλοτιμεῖται Θεὸς ἑτέρωθεν ἐντεῦθεν τὸ πρᾶγμα
τῆς κακουχίας, ἐχεῖθεν τὸ δόγμα τῆς εὐθυμίας.
Ἡμερῶν γὰρ δέκα διαγενομένων πάλιν ix. τρίτου
ἀνατολῇ ἐξ ὕφους οἱ ἀθληταὶ ἐπεσχέφθησαν, xal οἱ
ἀπηλγηχότες αἱρετιχοὶ τῆς αὐτῆς αὖθις ἦσαν πω-

quam prima vice duris. Tribus interjectis diebus
iterum terti hore perficientibus orationem, eadem
ac antea accidunt. Terrze motus, ei de ceelosonus,
et catenz decideutes ; et. rursum Dei inimici, ni
bil eorum qus acciderant principi revelantes,
iisdem sanctos afflictionibus subjiciunt, quas ipsi
veritate testante plane merebant. Sed et ipse Deus
semulatur. hinc opus malitize, illinc dogma fortitu
dinis. Elapsis enim diebus decem, tertium ab
oriente ex allo athlet» visi sunt; et iterum in-
durati bhwretici in sua cxcitate permanserunt;
perversitas correcta non fuit, οἱ defectus eorum
intelligenti ad pulchrum intelligendum mon est
suppletus * Quinimo super dolorem vulnerum

ρώσεως, xai τὸ διεστραμμένον οὐ χατευθύνετο, καὶ B sanctis addiderunt. Quasi enim δὰ agendum juxta

οὐκ ἐπεχοσμεῖτο τὸ τῆς γνώμης αὐτῶν περὶ τὴν τοῦ
καλοῦ γνῶσιν ὑστέρημα, Μᾶλλον μὲν οὖν ἐπὶ τὸ
ἄλγος τῶν τραυμάτων τοῖς ἁγίοις προσέθηχαν. Ὡς
γὰρ πρὸς τὸ πράττειν τὰ κατὰ γνώμην αὑτῶν παρὰ
τοῦ ἄρχοντος ἐδέξαντο τὸ ἐνδόσιμον, ἐξάγουσι μὲν
«ἧς, φυλαχῆς, αἰκίζονται δὲ sai; ἐξ ἀνθρώπων πλη-

suum beneplacitum 3 principe monitum accepis-
sent, educunt eos e custodia, εἰ lacessunt. plagis,
ex hominibus, ut dicitur, siquidem, abjecta
omni modestia, nec senectutem nec debilitatem .
multa malitia quiescere sinit, quin prorumpant in

sanctorum corpora.

γαῖς, ὃ δὴ λέγεται, μὴτε τῆς πολιᾶς, μήτε τῆς ἀσθενείας, ἣν 4 πολλὴ χάχωσις ἐπήγαγε τοῖς τῶν ἁγίων

αώμασι, φειδὼ θέμενοι.

ΙΓ΄, Οὐκ ἔδει δὲ ἄρα τούτων οὐδὲν ὁ τοῖς oipt-
τιχοῖς ἐκεῖνος δουλεύων ἄρχων. “ἔτυχε γὰρ ἀπὼν,
ὡς εἴγε παρῆν, οὐχ ἂν τοιαῦτα τοῖς ὁμολογη ταῖς
«ἧς ἁληθ:ίας ἐναπεδείξαντο. Κἂν γὰρ μυριάχις τοῖς
Φράγγοις προσετίθετο, τὴν γε τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν
ἀρετὴν ἐδυσωπεῖτο, xat μάλιστα τοῦ Θεοῦ τὸ θαῦμα
τριασεύσαντος, καίτοι ἡμιθηριώδης ἣν xaX ἀμείλι-
xto; Μετὰ δὲ τὰς ἀπανθρώπους ἐχείνας πληγὰς
μηδὲ τροφῆς μεταλαδεῖν τοὺς ἀγίους παραχωρήσαν-
«ες οὐδὲ γὰρ εἴων οὐδένα τοῖς τοῦ Χριστοῦ δού-
λοις, μᾶλλον δὲ χριστοῖς, προσρίπτειν οὐδὲ ἄρτον
κλασμάτιον, ἀλλὰ στρατιώταις ἀπάγειν ἄλλον ἀλλα-
χοῦ τῶν παρὰ τοῦ Ἴστρου μερῶν παρέδωχαν, τὴν
àx τῆς πόλεω; ἀειφυγίαν τῶν οὐρανοπολιτῶν κατα-
Ψηφισάμενοι, Παραλαθόντες οὖν τοὺς ἁγίους οἱ
στρατιῶται ἄνθρωποι βάρδαροι, Νεμιτζοὶ γὰρ, καὶ
φύσει μὲν τὸ ἀνήμερον ἔχοντες, προσλαδόντες δὲ
τοῦτο xal ἐπιτάγματι, ἐξάγουσε μὲν τῆς πόλειυς,
ἀποδύσαντες δὲ γυμνοὺς ἔσυρον. Καὶ δύο ταῦτα δι᾽
ἑνὸς κατειργάζοντο * τό τε ἄσχημον καὶ τὴν ἐκ τοῦ
δέρος ἀεὶ τοῖς Παριστρίοις μέρεσι παγετώδους ἐπι-
κειμένου χάκωσιν. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ τὰ ξίφη τοῖς τρα-
χῆλοις ἐχείνων ἐπικατῆγον ὡς πλήξοντες, καὶ τὰ
ϑόρατα τοῖς πλευροῖ; ἐπέφερον ὡς βαπτίσοντες, ἵνα
μὴ μόνον ἕνα θάνατον θάνοιεν, ἀλλὰ τοσαυτάχις,
ὁσάκις ἐλπίζουσι, καὶ τοῦτο τοῖ; στρατιώταις παρὰ

XII Hiec omnia ignorabat princeps hereticis
serviens ; forte enim aberat; nam si adfuisset,

Aalia in confessores veritatis non fuiasent patrata.

Quauquam enim Francis favebat, semiferus et sz-
vus, tauen sanctorum virorum wirtutem  revere-
batur, maxime uniraculo Dei iterato. Post istas
autem inhumasas plagas, neque cibum sineptes
€apere sanctos, siquidem nemini permiltebant ad
Christi servos aut potius christos, ullum panis
fragmentum projicere, 1nilitibus eos abducendos
tradiderunt alium alio partium Istro adjacentium,
ecli civium e civitate perpetuum exsilium decer-
nentes. Accipientes ergo. sanctos bi milites, homi-
nes barbari (nempe Nemilzi), jam natura: 8608,
nunc etiam mandato imipiles, educunt e civitate
exuentesque eos, nudos violenter extrahunt. Et
duohzec uua facicbant ; quod probrum nuditatis
paterentur frigusque venti semper glacialis in bis
letri partibus, persentirent. Insuper gladios collis
applicant u£ casuri, bostiliaque lateribus admovent
ut immersuri, ut 509 tantum una morte morian-
tur, sed toties, quoties exspectant, et hoc militibus
imunicis imperatam — fuerat. Postquam autem a
civitate muKum distarent, ipsis derelietis, hi qui
deducebant eos, in urbem, unde exierant, reversi
sunt.

τῶν ἐχθρῶν ἐνταλθέν. Ἐπεὶ δὲ τῆς πόλεως ἀπεῖχον πολὺ, ἀφέντες αὐτοὺς οἱ ἀπάγοντες τῆς ἐπὶ τὴν om

λιν αὖθις ὁδοῦ εἴχοντο.

1A. Ol δὲ τοῦ Χριστοῦ ὁμολογηταὶ, μαθόντες τοῦ
Κυρίου τοῖς διωκομένοις kx ταύτης τῆς πόλεως εἰς
τὴν ἑτέραν φεύγειν χελεύοντος, Βουλγαρίαν ἐπόθουν,
Βουλγαρίαν περιενόουν" Βουλγαρία τούτοις δοῦ-
vas ἄνεσιν ἐπηλπίζετο. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ταύτην, εἰ
μὴ τὴν ὁ ὃν διαχλέπτοιεν, ᾿ἀπεγίνωσχον, ὅθεν xai
πάντας ὀφθαλμοὺς λανθάνειν ἐσπούδαζον, βρωμά-

XIV. Christi vero confessores, scientes δοηιΐ-
num jussisse 606 qui persecutionem patiuntur ex
una civitate fugere in aliam, Bulgariaw desidera -
bant, Bulgariam in mente babebant, Βυϊρανίαια
ipsis requiem daturam sperabant. Sed eam attin-
gere desperabant, wisi viam celorent, ideoque
omnium oculos effugere conabantur, cibis οἱ ve-

Digitized by Google
