1213
τοῦ ΥἹοῦ ἐχποῤενόμενον, ἢ τὸ &x τοῦ Πατρὸς ὁμολο-
γούμενον ; Πῶς τοίνυν συμφωνήσομεν τοῖς παρὰ τὸ
Ε᾽ αγγέλιον φρονοῦσι χαὶ τὴν μετὰ τοῦ Πνεύματος
τῶν Πατέρων ἔχθεσιν, τοῖς ἀπὸ γῆς φωνοῦσι χατὰ
τὰς ἐγγαστριμύθους ; τίς κοινωνία φωτὶ πρὸς σχό-
τος; φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. Εἰ μὲν οὖν μεταῦα-
λοῦνται τὰς γνώμας καὶ μετὰ τοῦ Εὐαγγελίου xal
τῶν Πατέρων στήσονται, ὡς ἀδελφοῖς προσδραμοῦ-
μεν καὶ περιπλακησόμεθα xat περιπτυξόμεθα. Εἰ δὲ
τὸν ἕνα χαθηγητὴν ἡμῶν τὸν Χριστὸν ἀποποιούμεγοι
ὀπίσω τῆς διανοίας αὐτῶν πορεύονται καὶ ἐν τοῖς
διαλογισμοῖ; αὑτῶν ματαιοῦνται, σχολῇ γ᾽ ἂν ἡμεῖς
ὑπ᾽ αὐτοῖς χαθηγηταῖς τὸ περὶ τῆς Τριάδος δόγμα

ΥΤᾺΑ S. CLEMENTIS BULGARL& ARCHIEP.

121&

A sentiunt, eis qui de Spiritu Patrum expositionem
contradicunt, eis qui de terra contra divinitus
inspiratos loquuntur? Que communio luci ad
tenebras? inquit. divinus Apostolus. Si igitur opi-
niones niutent, et cum Evangelio Patribusque stare
velint, ad eos ut fratres curremus, eosque stricte

, amplexabitur. Si vero unum praceptorem no-
$trum Christum abnegantes, post cogitatum suum
abeunt, et in ratiocinationibus suis frustra per-
maneant, nos ab istis proeceptoribus dogma de
Trinitate discere gre consentiremus. Hzc ortho-
doxorum multitudo, Gorasdo et Clemente advo-
catis usa.

μαθεῖν δεξαίμεθα. Ταῦτα ἡ περὶ τοὺς ὀρθοδόξους πληθὺς, προηγάροις Γοράσδῳ xat Κλήμεντι χρώμενοι,

V. Ὃ δὲ ἄρχων μόλις μὲν συνῆχεν ὀλίγα τινὰ τῶν
λεχθέντων * fjv γὰρ παντάπασι γνῶναί τι τῶν θείων
ἡλιθιώτατος, ἅμα μὲν ὡς ἀνηγμένος βαρδαρικώτερον
xai συνόλως εἰπεῖν ἀλογώτερον, ἅμα δὲ xal τὸν
νοῦν ὑπὸ τῆς μιαρᾷᾶς ἡδονῆς παρασεσυλημένος, ὡς
εἴρηται. Πῶς γὰρ καὶ ἔμελλε τοῖς περὶ Τριάδος
λόγοις ἐμδῆναι ἄνθρωπος, πάμπολυ τοῦ τῆς σωφρο-
σύνης ἀπέχων ἁγιασμοῦ, οὗ χωρὶς οἱ δεὶς τὸν Κύριον
ὄψεται ; Ὑπὸ δὲ τῶν αἱρετιχῶν προδιδασθεὶς (ἣν γὰρ
ὅλως αὐτοῖς προσχείμενος) τοιάνδε τοῖς ὀρθοδόξοις
ἀπόφασιν δέδωχεν ^ Ἐγὼ μὲν ἐμαυτῷ πολὺν τὸν
ἰδιωτισμὸν σύνοιδα, καὶ ἁπλοῦς εἶμι τὰ δογματικά"
καὶ τί γὰρ ἢ ἀγράμματος ; Τοῦ μέντοι Χριστιανι-
Spo) μεταποιοῦμαί τε καὶ μεταποιήσομαι " ἀμφι-
δολίας δὲ τοιαύτας, οἵας ἀνεγείρετε, λύειν οὐχ ἱκανὸς
ἐγὼ διὰ λόγων, οὐδὲ διαχρίνειν ὀρθοδόξου ψευδοδι-
δάακχαλον. Ὡς οὖν χριστιανὸς διχάσω ὑμῖν " ἀμέλει
καὶ περὶ τούτου τοῦ δόγματος ἀποφαίνομαι ὡς χαὶ
“περὶ τῶν ἄλλων ἀποφαίνεσθαι εἴθισμαι " ὃς ἂν παριὼν
πρῶτος ὁμόσειεν, ὡς χαλῶς καὶ ὀρθοδόξως πιστεύει,
τοῦτον εἶναι τὸν κατὰ τὴν ἐμὴν χρίσιν μηδέν τι τοῦ
ἀχριδοῦς περὶ τὴν πίστιν σφαλλόμενον, τούτῳ καὶ
τὴν Ἐχχλησίαν παραδώσω καὶ τὸ τῆς "Exxino(ag
ἐπιδώτω xatà τὸ εἰχὸς πρεσδυτέριον.

11’, Οἱ τοίνυν Φράγγοι, προθυμότατα περὶ τὸν
6pxov διατεθέντες, οὐδὲ τὸ τέλος τῆς τοῦ ἄρχοντος
ἀναμείναντες ἀποφάσεως, ὥμοσαν xai ἔστησαν τὴν
κακοδοξίαν αὐτῶν, ἀνοήτῳ κρίσει πέρας ἐπιθέντες
κατάλληλον, Παρὰ τοιούτοις χριταῖς fj αἵρεσις κατὰ
«ἧς ὀρθοδοξίας ἐστεφανώσατο, καὶ πᾶσαν ἔσχεν ἔξ-
οὐσίαν ἄγειν καὶ φέρειν τοὺς Χριστοῦ γνησίους δού-
λους καὶ τῆς πίστεως φύλακας. El γάρ τις, φησὶ,
φωραθείη μὴ πιστεύων χιτὰ τὴν τῶν Φράγγων ἔχ-
θεσιν, αὐτοῖς ἐχείνοις παραδοθήσεται χρησομένοις 6
«t καὶ βούλονται. Τὰ ἐπὶ τούτοις τίς ἂν ἐχδιηγήσαιτο
λόγος, ὅσα xaxía, λαδομένη δυναστείας, εἰργάσατο ;
Πῦρ ἀτεχνῶς ἐν ὕλῃ πνεύματι ῥιπιζόμενον" οἱ μὲν
ἠνάγχαζον συνθέσθαι τῷ πονηρῷ δόγματι, οἱ δὲ τὴν
τῶν Πατέρων πίστιν ὑπελογίζοντο" οἱ μὲν πάντα
πράττειν, οἱ δὲ πάντα πάσχειν παρεσχευάζοντο *
«τοὺς μὲν ἀπανθρώπως ἡκχίζοντο, τῶν δὲ τὰς οἰκίας
διήρπαζον μιγνύντες ἀσεδείᾳ πλεονεξίαν, ἄλλους
γυμνοὺς ἐπ᾽ ἀκανθῶν ἔσυρον, καὶ ταῦτα γέροντας
ἄνδρας xai τοὺς δαδιτικοὺς ὄρους τῆς ἡλικίας
ὑπερπηδήσαντας, Ὅσοι δὲ τῶν πρεσδυτέρων καὶ

B X. Prinoeps autem pauca intellexit dictorum:
erat enim ad intelligendas res divinas stolidiesi-
mus, et quia educatus barbarorum, utque uno
verbo dicam, brutorum more; et quia, ut dictum
esi, mens ejus ἃ spurca voluptate abrepia erat.
Quómodo enim de Trinitate sermones ingrederen-
ter in animum hominis, castimonize sancto muneri
prorsus alieni, sine quo nemo Christum videbit ?
Impulsus »b bzreticis quibus erat ex toto deditus,
bujusmodi responsionem ortbodoxis dedit: Ego
quidem magna imperitia mihi conscius sun, et
simplex quoad dogmatica. Quid enim nisi illitte-
ratus? Christianisinum tamen vindico et vindicabo.
Ambiguitates autem illas, quales ezcitalis, ego
verbis solvere non valeo, neque ab orihodoxo

C fatsum magistrum discernere. Ut igitur christianus
jus vobis dicam ; et certe de hac dogmatis quae-
$tione pronuntiabo sicut de aliis pronuntiare con-
suevi ; qui palam primus juraverit se recte atque
ortbodoxe credere, bunc judicabo de rectitudine
fldei minime errare, ipsique Ecclesiam dabo, cui
adjiciam, ut convenit, Ecclesia presbyterium.

XI. Franci igitur ad jusjurandum promptissimi,
πές finem segtentie principis exspeciantes jurave-
runt, statueruntque suam malam üdem insipido
judicio analogum finem imponentes. Talibus judi-
cibus heresis adversus ortiodoxiam palmam obti-
nuit, habuitque ducendi ac tollendi Christí veros
servos et Bdei custodes omnem facultatem. Si
quis enim, inquit princeps, inventus fuerit juxta
Francorum doctrinam non credens, ipsis tradetur
vut illum tractent sicut. libuerit. Rebus ita. se ha-
bentibus, quz oratio enarret, quidquid malitia po-
testale potita operata sit? Ignis aperte in rego spi-
ritu animatur : illi cogebant pravo dogmoti sub-
scribere, bi fidem patrum pratendebant ; illi orania
facere, hi omnia pati parati. erant. Alios inhumane
ledebant aliorum domus spoliabaet, impietati ava-
riam addentes ; alios nudos in carduis pertrabe-
bant, eosque senes ultra Davidicos longeevitatis.
fines provectos. Quotquot autem ex presbyteris et
diaconis juniores erant, hos Judaeis vendebant.
Jude sorte suspendioque dignissimi. Sicut enim.

Digitized by Google
