1305,

VITA S CLEMENTIS BULGAREE ARCHIEP.

r?06

pa πνευματικὸν xal θεόπνευστον. Καὶ τοὺς ὁμιλητὰς A Convocatosque discipulos, Pauli vel potius mei Jc-

αὐτοῦ συγχαλέσας μιμεῖται Παῦλον, μᾶλλον δὲ τὸν
ἐμὸν Ἰησοῦν, καὶ tot; ἐξιτηρίοις αὐτοὺς παρακαλεῖ
καὶ στηρίζει ῥήμασι, καλόν ye κλῆρον τοῖς πα! σὶν
ἐκεῖνος διατυπούμενος καὶ τῶν χαμάτων ἐπάξιον ὧν
ἠνέσχετο, ἵνα“τὴν τοιαύτην περιουσίαν ἑαυτῷ χτή-
σηται, Τίς ὁ χλῆρος, τάχα ποθεῖτε μαθεῖν " τὰ τοῦ
Θεοῦ λόγια τὰ ἐπιθυμητὰ ὑπὲρ χρυσίον καὶ λίθον τί-
piov πολὺν, καὶ ἡ σοφία, ἣν χρεῖττον ἐμπεπορεῦσθαι
3| χρυπίου καὶ ἀργυρίου θησαυρούς. Οἴδατε γὰρ, φη-
σὶν, ὦ σπλάγχνα ἐμὰ, τὴν τῶν αἱρετιχῶν ἐν χαχίᾳ
δύναμιν, καὶ ὅπως δολοῦντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ
πάντα τρόπον, τοὺς πλησίον ἀνατροπὴν θολερᾶν mo-
τίζειν σπουδάζουσι, δύο ταῦτα προσλαμδανόμενοι
καὶ προσάγοντες, πιθανότητά τε xal αὐστηρότητα,

τὴν μὲν τοῖς ἀπλουστέροις, τὴν δὲ τοῖς δειλοτέροις. Β

ΓΑλλ᾽ ὑμῖν ἀμφοτέρωθεν χαλῶς ἔχειν τὰς Ψυχὰς ἐλ-
πίζω καὶ εὔχομαι. Οὔτε γὰρ πιθανότητι λόγων παρα-
συρήσεσθε χαὶ διὰ τῆς χενῆς ἀπάτης συλαγωγηθή-
σεσθε * τεθεμελίωσθε γὰρ ἐπὶ τὴν τῆς ἀποστολιχῆς
ὁμολογίας καὶ διδασχαλίας πέτραν, ἐφ᾽ ἣν τῆς Ἔχχλη-
σίας ὠχοδομημένης πύλαι δου οὐ χατισχύσουσι,
Πιστὸς γάρ ἔστιν ὁ ἐπαγγειλάμενος, οὔτε φοδερῷ
τινε τοὺς τῶν χαρδιῶν πύργους διασεισθήσεσθςε *
ἐμάθετε γὰρ, Μὴ φοδεῖσθε ἀπὸ ὕψους ἡμέρας μηδὲ
ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ
δυναμένων χαχῶσαι. Μᾶλλον μὲν οὖν τοὺς ἄλλους
ἐπιστηρίζετε φυλάττειν τὴν παραχαταθήχην, ἣν
παρὰ τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν χατὰ χαιροὺς Πατέ-
ρὼν ἐλάδομεν, ἣν ἀπαιτήσουσιν ἡμᾶς ἐν ἡμέρᾳ ἀν-
ταποδόσεως. ᾿ἸΙδοὺ, προεῖπον ὑμῖν xaX ἁμαρτίας tvó-
γοὺς διὰ τοῦ προειπεῖν ἐποίησα, Εἰ μὴ γὰρ ἦλθον,
9715. xal ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν oüx εἶχον.
"A094; εἶμι Ex. τοῦ αἵματος ὑμῶν * οὐ γὰρ ὑπεστει-
λάμην τοῦ λαλῆσαι ὑμῖν, αλλὰ τῷ τοῦ σχοποῦ ἔργῳ
χατὰ τὸν Ἰεζεκιὴλ ἐπηγρύπνησα. Ὠλέπετε πῶς
ἀκχριθῶς περιπατεῖτε μὴ ὡς ἄσοφοι, ἀλλ᾽ ὡς σοφοὶ,
καὶ πάσῃ φυλαχῇ τὰς ὑμῶν τε αὐτῶν χαὶ τὰς τῶν
ἀδελφῶν καρδίας τηρήσατε * ἐν μέσῳ γὰρ παγίδων
διαδήσεσθε xal ἐπὶ ἐπάλξεων πόλεων περιπατήσετε,
Καὶ γὰρ μετὰ τὴν ἐμὴν τελευτὴν εἰσελεύσονται καθ᾽
ὁμῶν λύχοι βαρεῖς μὴ φειδόμενοι τοῦ ποιμνίου, τοῦ
ἀποσπᾷν τὸν λαὺν ὀπίσω αὐτῶν " οἷς ἀντίστητε στε-
piot τῇ πίστει, ὁ Παῦλυς ὑμῖν ταῦτα δι᾽ ἐμοῦ διατί-
ϑεται, Ὁ δὲ ἐπὶ πάντα Θεὸς καὶ Πατὴρ χαὶ ὁ ἐξ
αὐτοῦ πρὸ αἰώνων γεννηθεὶ; ἀπαθῶς Υἱὸς xai τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ Ex. τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον
ὁδηγήσει ὑμᾶ; εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἀμέμ-
πους παραστήσει εἰς καύχημα ἐμὸν εἷς ἡμέραν
Χριστοῦ, Ταῦτα καὶ πλείω τούτων εἰπὼν τὸ πνεῦμα
τοῖς δορυφορῆσασιν αὐτὸν ἀγγέλοις καὶ ἐν πάσαις
ταῖς ὁδοῖς φυλάξασιν ἄγειν δέδωχε, τέταρτον μὲν
πρὸς τῷ εἰκοστῷ ἕτος τῇ ἀρχιερωσύνῃ ἐμπρέψας,
πολλῷ δὲ μόχθῳ χαὶ χόπῳ οὐ τὴν ἑαντοῦ μόνον, ἀλλὰ
xal τὴν τῶν ἄλλων σωτηρίαν κατεργασάμενος. Οὐ
γὰρ ἐσχόπει τὸ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, fva σω-
ὑυώσι, καὶ νυχτὸς xal ἡμέρας τοῦτο ζῶν μόνον, Ó
τοὺς ἄλλους ὠφέλει" δηλοῖ δὲ καὶ τὸ πλῆθος τῶν τε

! Mattb. xvi, 18. " Matth, x, 28.

sus ad instar, ultimis verbis consolatur et conüc-
mat, haereditatem: suis filiis satageng relinquere
bonam dignamque laboribus quos pertulerat ad
acquirendam sibi talem substantiam. Qua lizredi-
las fortasse discere vultis? eloquia Dei, desiderabi-
lia super aurum et lapidem pretiosum multum, et
sapientía, cujus acquisitio auri et argent thesau-
ris prastat. Videte, enim inquit, ὁ viscera mes,
quanta sit lizereticorum ia malitia potestas, et quo-

modo verbum Dei omni modo adulterantes, ad

hauriendam aquam turbidam ác ccnosam propin-
quos adducere conentur, duo have scientes et ad-
bibentes, seductionem et violentiam, illam quidem
simplicibus, banc vero timidioribus reservantes.
Vobis autem ut utrinque bene preparatas teneatís.
animas spero ac precor. Neque enim verborum
seductione deviabitis nec vana fallacia depreda-
tionem patiemini. Fundati enim estis super apo-
stolicze coufessionis el prsdicationis petra, iu
qua :dificatam adversus Ecclesiam porte inferi
non przrvalebunt ὃ; fidelis namque est qui repromi-
sit. Neque timore aliquo cordiun arces con-
cuti sinetis ; didicistis enim : Nolite timere ne-
que ab altitudine diei, neque sb jis qui occi-
dunt corpus, animam vero non possunt lzdere*,
Potius igitur alios confirmate ad custodiendum
depositum, quod ab apostolis et a Patribus juxta
tempora accepimus, quodque a nobis in die red-
ditionis reposcent. Ecce pradixi vobis et. hac pra-
dictione vos peccato obnoxios feci : Si enim non
venissem, inquit, neclocutus fuissem eis, peccatum
non haberent. Purus sum a sanguine vestro ; non
enim abstinui quin loquerer vobis, et juxta Eze-
chielem ad speculze opera» evigilavi. Videle quo-
modo recte ambuletis non. sicut imprudentes, scd
sicut prudentes, et omni custodia corda vestra
fratrumque animos servetis. In. medio enim insi:
diarum  pertransietis et super monium pinnas
ambulabitis. Nam post meam mortem irruent
in vos lupi rapaces, gregi non parcentes, conan-
lesque populum post se attrahere ; quibus resi-
site fortes in (ide; per me Paulus vobis ista
praescribit. Sed super omnia Deus. et Pater, et ex
ipso ante s:ecula impassibiliter genitus Filius, et
Spiritus sanctus ex Patre procedeus, dirigel vos
in omnem veritatem. irreprehensibilesque perferct
in gloriam meam in diem Christi. Hzc et his plura
dicens spiritum angelis ipsum süpantibus et in
omnibus viis custodientibus ducendum tradidit,
postquam quatuor e& vigiuti annos in episcopatu
refulsit, multo labore et àsrumnia non solum suam,
sed et aliorum salutem operatus. Non enim sua
spectabat, sed multorum, u& ealvarentur, el nocte
ac die ad hoc tantum vivebat wt aliis utilis esset.
Hoc etiam ostendit multitudo presbyterorum, dia-
conorum et subdiaconorum, quos moriens nu-
mero ducentos in Bnibus sue Ecclesix reliquit.

Digitized by Google
