124

APPENDIX AD THEOPHYLACTUM

123?

sus lenire; et nihil mirum, si voluntates homi- A χαρδίας αὐτῶν ἄγριον καὶ ἀτίθασον xai περὶ 0ac-

num ad mansuetudinem bumanitatenique traducere
satagebat: eum enim tota Bulgarorum regio silves-
tribus esset arboribus consita milibusque careret
fruciibus, hoc etiam commodo illam donavit, ut ex
Gracia mitium arborum omne genus transferret ct
insertione silvestres mitigaret, sic, puto, hominum
animas promovens ad participandum bonitatis
succos et fructificoandum Deo divine voluntatis
operatione, quam solam ille pro cibo habere vo-
luit. Sic itaque animarum salutem. curabat, et
quo:nodo Christi Ecclesiam. oinnimodo augeret,
semper meditabatur, ea que suut corporis non
€urans, nec suam animam lionerans juxta divinum
Apostolum, sed multorum salutem quasivit,

γνωσίαν &nóxpotov * καὶ χλινὸν οὐδὲν, εἰ γνώμας
ἀνθρώπων μεταδαλεῖν ἠπείγετο πρὸς τὸ Ἦμερον χαὶ
ἀνθρώπινον " ὅπου γε πάσῃ τῇ τῶν Βονλγάρω, χώρᾳ
δίνδρ:σιν ἀγρίοις χομώσῃ καὶ καρπῶν ἡμέρων ἀπ-
ορούσῃ γαὶ τοῦτο τὸ χαλὸν ἐδωρήσατο, ἀπὸ τῆ; τῶν
Γραιχῶν χώρας πᾶν εἶδος ἡμέρων δένδρων μεταγα-
γὼν καὶ τοῖς ἐγχεντρισμοῖ; καθημερώσας τὰ ἄγρι,
U^, οἶμαι, καὶ διὰ τούτον παιδεύσῃ τὰς τῶν ἀνθοώ-
TOV ψυχὰς, μεταποιεῖσθαι τοὺς χυμοὺς τῆς χρηστό-
τητος καὶ χαρποφορεῖν Θεῷ ch» ἐργασίαν τοῦ θείου
θελήματος, ἣν ἐχεῖνος μόνην βρῶμα πεποίτται. Οὔ-
τως ἄρα τῆς τῶν ψυχῶν ὠφελείας ἐγίνετο, χαὶ ὅπως
τὴν Ἐκχλησίαν Κυρίου παντοιοτρόπω; πλατύνῃ,
φροντίδα πεποίητο, μηδενὸς ἐπιστρεφόμενος τῶν τοῦ

σώματο;, μηδὲ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τιμίαν ἔχων ἑαυτῷ χατὰ «bv θεζον ᾿Απόστολον, ἀλλὰ τῶν πυλλῶν ἵνα

σωθῶσι χηδόμενος.

XXIV. Hanc igitur charitatem erga Deum ha- 5 ΚΔ΄. Οὕτω δὲ τὴν πρὸς Θεὸν ἀγάπην ἔχοντι τούτῳ

benti Patremque celestem filii instar diligenti,
numquid parva, quod vicissim amaretur ab illo,
testimonia erant ? Minime, sed hunc quoque Deus
mirabili gratia glorificavit, Quomodo, dicam ego.
Revertebatur ex Glavenitza ad Achridem Clemens,
tum ut homines loci, an bene. quoad animas vale-
rent, timoreque Dei velut quodam baculo firma-
rentur, inquireret, tum ut. libere in monasterio
Deo vacaret, cujus majestatem amans agre ferebat
alio distrahi. fter facienti obvii duo paralytici,
quorum alter, prater debilitatem, etiam charo lu-
mine oculorum orbabatur, ad misericordiam ejus
clementem animum commoverunt ; sed quantum ad
misericordiam pronus, tantum erat ad humilitatem

xat ἐν οὐρανοῖς Πατέρα ὡς υἱῷ ἀγαπῶντι, ἄρα μι-
xp τοῦ ἀνταγαπᾶσθαι παρ᾽ ixsivou μαοτύρια ; Οὖ-
μενοῦν "ἀλλὰ δοξάξει καὶ τοῦτον Θεὸς θαυματουργῷ
χάριτι, Καὶ πῶς, ἐντεῦθεν ἀχούοιτε ἄν. Ἐπάνειτι
μὲν ἐκ Γλαδενίτζας εἰς ᾿Αχρίδα Κλήμης ἅμα μὲν
τοὺς τῆς χώρας ἐπισχεψόμενος, εἰ τὰς ψυχὰς εἶεν
εὔρωστοι, εἰ τῷ τοῦ Θεοῦ φόδῳ οἷά τινι βαχτηρίᾳ s:r-
ρίζοιντο, ἅ τα δὲ xal χατὰ σχολὴν ἐν τῷ μοναστηρίῳ
τῷ Θεῷ συνεσόμενο;, οὗ τοῦ κάλλους ἐρῶν δυσφόρως εἷ-
χεν ἄλλοσέ ποι περιελχόμενος. Παράλυτοι δέ τινες δο
ὑπ᾽ ὄψιν αὐτῷ πεσόντες ὀδεύοντι, ὧν ἅτερος πρὸς
τῇ παυέτει xal τοῦ πᾶσιν ἠδίστου φωτὸς ἐστέρητο,
εἰς οἶχτον τὴν συχππαθεστάτην Ψυχὴν Exlvncav.
᾿Αλλ᾽ ὅσον πρὸς οἶχτον ἔτοιμος, τοσοῦτον xal πρὸς

proclivis; aut potius miracula parantem non vi- C ταπεινοφροσύνην ἐπιχλινῆς " μᾶλλον δὲ πλείων

deri majori cura ipsi erat, quam paralyticis desi-
derium erat sanitatem  obtinendi. Cum autem
circumspexisset neminemque vidissel , oculos
jn colum direxit sustulitque venerabiles manus
ad orandum et divinum auxilium  nnploravil ;
deinde manibus iilis, quibus orationem suffulserat,
agrorum corpora teligit, et tactus ejus membrorum
constrictio conglutinatioque fuit. Et juxta lsaie
veibum, uterque eorum saliit sicut. cervus, licet
prius non tantum claudus unoque membro cor-
poris mutilus, sed totus immobilis el nihil a terra
differens, in qua jacebat, Sed et eco statim sani-
tas illuxit, et lumen. aspiciens, magna voce Domi-
num magni(icabat. Non tamen omnino potait ocu-
los latere iniraculosum opus. Visum est enim cui-
dai Sancti famulorum, quem cuim postea vidisset
ille, sciens esse spectatorem inspectatum statim se
in cella occultavit, indignatus ei tanquam malefa-
ctori, interdixit. quo minus diceret quod faetum
erat, dum in vivis Clemens esset.

XXV. Jam vero senectute curvatus laboribusque
confectus, judicavit esse deprecandum episcopa-
tum, non tanquam perfuga, aul stationis desertor,
in qua Spiritus. sanctus posuerat euin pascere

ἐχείνῳ τοῦ λαθεῖν θαυματουργοῦντα φροντὶς, ἣ τοῖς
παραλύτοις ἐπιθυμία τοῦ τυχεῖν τῆς ἰάσεως. Ταύτῃ
τοι xal περ. δλεψάμενος κύχλῳ xal μηδένα ξωραχὼς
ἀνατείνει μὲν τὸ ὄμμα εἰς οὐρανοὺς, αἴρει δὲ χεῖρας
ὁσία: εἰς προσευχὴν xal χαθέλκει τὴν θείαν βοὴ-
θειαν, ἅπτεται χερσὶ» ἐχείναις, αἷς τὴν εὐχὴν
Erf poo, τῶν παρχλελυμένων σωμάτων, καὶ ἡ ἀτὴ
σύσφιγξι:; αὑτοῦ ἐγένετο xal συνάρθρωσις. Καὶ
τοῦτο δὲ τὸ τοῦ 'Haatou, ἑ ἅτερος αὐτῶν ἀλλόμενος
ἦν ὡς ἔλαφος πλὴν ὅσον οὐ χωλὸς πρὶν μόνον xal
μέλος £v πεπηρωμένος τοῦ σώματος, ἀλλ᾽ ὅλος ἀχί-
νητὸος xal μηδὲν τῆς γῆ: διαφέρων τι, ἐφ᾽ ἧς χατ-
ἐκειτο. Τῷ δέ γε καὶ τυφλῷ ταχὺ ἀνέτειλεν ἴαμα,
καὶ φῶς ἰδὼν φωνῇ μεγάλῃ τὸν Κύριον ἐμεγάλυ-
νεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔμελλεν ἄρα παντάπασιν ὀφθαλμοὺς
λαθεῖν τὸ θαυματούργημα * ὡράθη γὰρ τῶν τινι τοῦ
ἁγίου θεραπευτῶ", ὃν ἰδὼν μετὰ ταῦτα xal ἐχεῖ-
: vos, γνοὺς θεατὴν ὄντα ἀθέατον xal πρὸς τῇ χέλλῃ
κρυπτόμενος χατεσχήπτετο, ἐνεδριμήσατό τε ὡς
πονηρευνομένιν, xal σὺν ἀπειλῇ μὴ ἐξειπεῖν τιν: τὸ
γεγονὸς, ἄχρις ἂν τῷ χόσμῳ Κλήμης ἐνδημοίη,
παρήγγειλεν.

ΚΕ΄. “Ἤδη δὲ καὶ γήρᾳ καμφθεὶς xal πόνοις ἐχ-
δαπανηθεὶς ἔχρινε τὴν ἐπισχοπὴν παραιτῆσασθαι,
οὐχ ὡς λειποταχτῶν, οὐδὲ τῆς τάξεως ἐξιστάμενος,
ἐν ἦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον αὐτὸν ἔθετο ποιμαίνειν

Digitized by Google
