1229

VITA S. CLEMENTIS BULGARL£E ARCHIEP.

1230

dyiyetó τε καὶ ηὔχετο, xaX οἷόν τινα πίνακα σοφοῦ A scopum non attingeret satagebat et orabat , et vel-

τὴν τέχνην ζωγράφου τὸν ἐχείνου Biov καὶ τὰς πρά-
ξεις τῆς οἰχείας ἀγωγῆς προστησάμενος ἑαυτὸν
ἐζωγράφει πρὸς τοῦτον ἐπιμελῶς. Τὸν γὰρ τούτου
βίον ὡς οὐδεὶς ἄλλος ἐγίνωσκεν, ola Ex νέου ἔτι χαὶ
ἀπαλοῦ ἐχείνῳ πχρηχοηλουθηχὼς, καὶ ὀφθαλμοῖς πάντα
τὰ τοῦ διδασχάλου παρειληφώς, Συνιδὼν δὲ τὸ τοῦ
λαοῦ παχὺ καὶ περὶ τὸ νοῆσαι Γραφὰς ἀτεχνῶς δερ-
μάτινον, καὶ ἱερεῖς δὲ πολλοὺς βουλγάρους δυσξυνέ-
τως ἔχοντας τῶν γραιχιχῶν ὧν περὶ τὴν ἀνάγνωσιν
μόνην ἐνετρίδησαν γράμμασι, κἀντεῦθεν χτηνώδεις
ὄντας, ὡς μὴ ὄντος Βουλγάρων γλώσσῃ πανηγυρι-
κοῦ λόγου. Ταῦτα τοίνυν συνεγνωχὼς μηχανᾶται xal
πρὸς τοῦτο, xa! καθαιρεῖ τὸ τῆς ἀγνοίας τεῖχος τῷ
μηχανήματι. Λόγους γὰρ συντεθειχκὼς εἰς πάσας τὰς
ἑορτὰς ἁπλοῦ; καὶ σαφεῖς καὶ μηδὲν βαθὺ μηδὲ περι-
νενοημένον ἔχοντα;, ἀλλ᾽ οἵους μὴ διαφεύγειν μηδὲ
τὸν ἡλιθιώτατον ἐν Βουλγάροις, διὰ τούτων τὰς τῶν
ἀπλουστέρων ψυχὰς ἐθρέψατο, γάλαχτι ποτίσας τοὺς
μὴ δυναμένους στερεωτέραν τροφὴν προσήχασθαι,
καὶ Παῦλος ἄλλοις τοῖς Βουλγάροις Κορινθίοις ἄλλος
γενόμενος. Ai αὐτῶν γὰρ τῶν τε Χριστοῦ καὶ ἐπὶ
| Χριστῷ τελουμένων ἑορτῶν ἔξεστι μαθεῖν τὰ μυστή-
ρια, καὶ τῆς πανάγνου Θεοτόχου ταῖς μνήμαις πολ-
λάχις, ὡς ἴστε, γινομέναις τοῦ ἔτους ἐγχώμια xal
διηγήσεις τῶν περὶ αὐτὴν θαυμασίων διὰ τῶν λόγων
ἐκείνων ὁ Κλήμης πεφιλοτίμηται * οὐδὲ τὸν Βαπτι-
στὴν εὑρήσεις ἀνεγχωμίαστον, ἀλλὰ καὶ τὰς τῆς χε-
φαλῆῇς αὐτοῦ θαυμαστὰς εὑρέσεις μαθήσῃ, xat προ-

uL quemdam sapientis typum, illius vitam cum
sus vite genere conferendo, seipsum ex illo stu-
diose formíabat. lilius enim vitam ut nemo alius
Cognoscebat; utpote qui e teneris annis illum co-
mitatus erat, οἱ omnes praeceptoris actus oculis
prosecutus. Sciens enim hujus populi pingue in-
genium et ag intelligendas Scripturas plane coria-
ceum, multosque sacerdotes Bulgaros difficile in-
telligere Graeca, quorum litteris ad lectionem
tantum exercebantur, ideoque rudes esse, non
exstante Bulgarorum lingüa oratione panegyrica ;
his itaque compertis, ad id quoque moliebatur et
industria sua murum iguorantiz everti: serimones
enim in omnes festivitates. composuit simplices,
perspicuos, nihil profundi nec intellectu. diilicilis
babentes, sed qui non laterent, vel Bulgarorum
stipilissimum; hisque sermonibus simpliciorum
animas enutrivit, lacte recreans eos qui solidio-
Tem escam sufferre non valereut, Bulgaris, novis
Corinthiis, alter Paulus factus. Ex his enim festo-
rum Christi et de Christo celebratorum mysteria
discere licet ; sanctissimzeque Deipar:ze, eujus cont-
memorationes frequenter, ut scitis, per anuum
aguntur, encomia, et narrationes miraculorum
ipsam spectantium in his sermonibus exponere
Clemens noster studet; nec Baptistam illaudatum
invenies, sed ctiam capitis ejus mirabiles inven-
tiones disces, necnon prophetarum et apostolorum

φητῶν xal ἀποστόλων ἐντεύξῃ βίοις καὶ περιόδοις, ( 0cCurTes vitis ac itineribus; et martyrum certami-

καὶ μαρτύρων ἄθλοις πτερωθήσῃ πρὸς «bv ἐχείνους
διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ προσλαδόμενον. Ποθεῖς xai
Πατέρων ὁσίων ἀγωγὴν, καὶ ζηλωτὴς εἴ πολιτείας
ἀσάρχου μιχροῦ χαὶ ἀναίμονος ; Εὑρέσεις παύτην
Βουλγάρῳ γλώσσῃ πονηθεῖσαν τῷ σοφῷ Κλήμεντι,
. Φέρονται γὰρ ταῦτα πάντα παρὰ τοῖς φιλοπόνοις
σωζόμενα, τοῦτο μὲν εἰς πολλοὺς τῶν ἁγίων συντε-
θειμένα, τοῦτο δ᾽ εἰς τὴν πανάμωμον τοῦ Θεοῦ
Μητέρα ἱκετηρίοις, εὐχαριστηρίοις, καὶ ἁπλῶς εἰ-
πεῖν, πάντα τὰ τῆς Ἐχχλησίας, xal οἷς μνῆμαι
Θεοῦ xal ἁγίων φαιδρύνονται, καὶ ψυχαὶ κατανύσ-
σονται, Κλήμης τοῖ; Βουλγάρηις ἡμῖν παρέδωκε.
KT". Ταῦτα δὲ xàv τῷ μοναστηρίῳ αὐτοῦ ἀπέθετο,
ὅ ἐν ᾿Αχρίδε ἐδείματο, ἔτι περιόντος τῷ βίῳ τοῦ μα-
καριστυῦ Βορέσον, πρὶν ἢ πάντω; τὴν τῆς Βελίτζας
ἐπισχοπὴν ἀναδέξασθαι. Ἐπεὶ γὰρ εἶδε τοῦτον ἄρ-
χοντὰ πᾶταν τὴν ὑπ᾽ αὐτῷ Βουλγαρίαν ἑπτὰ καθο-
λιχοῖς ναοῖς περιζώσαντα xat οἷόν τινα λυχνίαν ἑπτά-
φωτον ἀναλάμψαντα, ἠθέλησε καὶ αὐτὸς ἕν ᾿Αχρί-

δι οἰχεῖον δείμασθαι μοναστήριον. Τούτῳ δὲ xci

ἑτέραν ἐκχλησίαν προσέθηχεν, ἣν ὕστερον ἀρχι-
επισχοπῆς θρόνον ἔθεντο xat οὕτως ἦσαν ἐν ᾿Αχρίδι
«ρεῖς ἐχχλησίαι, μία μὲν ἡ χαθολικὴ, δύο δὲ τοῦ
ἱεροῦ Κλήμεντος, μεγέθει πολλῷ τῆς χαθολιχῆς
βραχύτεραι, σχήματι δὲ περιηγμένῳ xat χυχλοτερεῖ
ταύτης ἐπιτερκέστεραι, "Ἔσπευδε γὰρ διὰ πάντων
τὴν τῶν Βουλγάρων περὶ τὰ θεῖκ ῥχθυμίαν ix-
χρούεσθαι, καὶ τῷ χάλλει τῶν οἰχοδομημάτων ἐφ-
€).x0, ἐνους συνάγεσθαι, xal ὅλω; ἐξημεροῦν τὸ τῆ;

nibus alz tibi addentur ad euu qui istos per suum
sanguinem recepit, Cupisne cognoscere sanctorum
Patrum disciplinain atque eorum vitam fere in-
corpoream et sanguini extraneam ! [nvenies eani a
sapienti Clemente lingua Bulgarica descriptam.
Feruntur enim hzc omnia a studiosis servata, -
partim in plures sanctos composita, partim ad
immaculatam Dei Matrem supplicationibus grati-
busque referta; et, ut brevi dicam, omnia ad Ec-
clesiam pertinentia , quibus Dei sanctorumque
memorie illustrantur et anima compunguntur,
μας Clemens nobis Bulgaris tradidit.

XXUI. Deposuerat hzc omnia in imonssterio,
quod in Achride construxerat, adhuc superst.te

D beatiseimo Borise, priusquam Velitzg episcopatum

suscepisset. Ubi enim. vidit bunc principem totam
sibi subditam Bulgariam septem catholicis templis
dotassb velutque candelabrum septem luminibus
ornatum illuminasse, voluit οἱ ipse Achride pro-
prium zdilicare monasterium, cui etiam alteram .
adjecit ecclesiam, qua: postea archiepiscopatus se-
des constituta. est. Et Achride quidem Lres eraut
ecclesie, una catholica, et dus divi Clementis,
magnitudine multo catholica minores, sed furaia
et circuitu illa multo prastantes. Per ounia nempe
tentabat Bulgarorum cirea res divinas incuriam
expellere, pulchritudineque sdificiorum animos
deiulcere, et naturam cordis eorum agrestem,
rudem atque ad divina cognoscenda rebellem prot-

Digitized by Google
