1221

APPENDIX AD THEOPHYLACTUM.

12:8

querat supplevit, adaugens divinam przdicationem, Α τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ χατηθίετο" χαὶ τοίνυν τὸ τοῦ πα-

ecclesiisque ubique zdifieatis inconcussam ortho-
doxiam cousolidans, et legi. Dei parans viam faci-
lem atque apertam.

XX. Cum magnum fama faceret. Clementem,
majoremque opinione quz de ipeo erat, utpote qui
certe ascensiones in corde disposuerat, ostenderet,
ipso rege Simeune omnino polita est eumque vir-
tutis magistri admiratorem fecit. Ad seigilur rex
vocat Sauctum , serinones cum 60 serit, sumpta.
que sanclificatione ex ipsa ejus facie (siquidem
Beatus ipsis adversariis aspectu venerabilis erat),
multum. Bulgarorum regionem laudavit totumque
regnum ejus beatum dixit, cui tàle bonum a Deo
concessum fuerit, Postea, consultis consiliariorum
se prudentioribus, qui omnes pro patre Clementem
habebant, loc solum placcre Deo, quod honorarent
eum, credentes, eum Drembitzz sive Veltitzze de-
signat episcopum, et sic Bulgariez lingua Clemens
primus constituitur episcopus. Ubi vero episcopatus
muneri manum admovisset , dignitatis altitudinem
scabellum elevationis ad Deum statuit et priura
epera multiplieavit.

XXI. Salomon ait quod qui addit scientiam,
addit dolorem : Simeon autem Clementi addens
honorem, addidit dolorem : cum enim reperisset
hujus diceceseos populum omnino divini verbi
Seripturarumque ezpertem , minimeque doctum ea
quas Ecclesiam exornant et populum disciplinze ac
honestatis spiritui admovent, non dedit somuum
oculis nee palpebris dormitationem, sed cibum et
delicias populi sibi cure esse voluit. Semper doce-
bat et semper disponebat, ignorantiam corrigens,
Τύβ turbatas ordinans, omnibus omnia juxta enjus-
que coadiiionem faclus, clero quicunque. decus
ecclesiasticum necnos psalimodiam et preces spe-
ctant, prescribens, ac promovens episeopatus sui
clericos ita ut primas ubique partes tenerent et
viriutum cuim optimis corona ornarentur ; populo
suteu firmam doctrinam exhibens, et super petram
recte Christianorum religionis fldei fundamentum
eis statuens. Omnimodo enim erant ignarissimi
atque, ut totum dicam, brutissimi. Quid vero?
Verbo quidem enutriebat, pane vero qui cor revera
conlirual; nec tamencorporaliter nutrire omittebat
quotquot hujusmodi cibi egenos inveniebat. Sie ex

parte suum  imitabatur Jesum, quem sciebat una

€um doctrina panibus. quoque ignaros. nutrivisse ;
ideoque pater erat orphanorum ac viduarum,
omnimodo curans eos ; janua autem cuivis pau-
peri pandebstur et extraneus non foris per-
noctabat.

XXI Exemplar autem υἱέ sibi proponebat
magnum Methodium, quem cmulari studens ne

«ph, ὑστέρημα ἀνεπλήρωνεν, ἐπαυξήσας τὸ θεῖον
χήρυγμα xal ταῖς ἁπανταχοῦ δομτθείσαις ἐχχλη-
σίαις ἐγχαταστήσας τὴν ὀρθοξοξίαν ἀσάλευτον, xai
τῷ τοῦ Θεοῦ νόμῳ πλατεῖαν δεδωχὼς ὀζὸν χαὶ ἀστε-
νοχώρητον.

Κ΄, Ἐπεὶ δὲ πολὺν ἡ φέμη τὸν Κλήμεντα ποιοῦσα
χαὶ τῆ: περὶ αὐτοῦ δόξης ἀεὶ χαθιστῶσα μείζονα,
xa εἰκότως τὸν ἀναθάσεις ἐν τῇ καρδίᾳ διατιθέμενον,
εἷλε χαὶ τὸν βασιλέα χατάχρας Συμεὼν, xo: τῆς
ἀρετῆς τοῦ διδχσκάλου ἐραστὴν πεποίηχε. Μεταχα-
λεῖται μὲν ὁ βασιλεὺς τὸν ἅγιον, εἰς λόγους δὲ αὐτῷ
ἔρχεται, καὶ τρυγήσα; ἀγιχσμὸν ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ προ-
eynpatos, (ἦν γὰρ τὸ εἶδος xal τιῖς ἐχθροῖς αἰδεσι-
μώτατος ὁ μαχάριος), πολλὰ τὴν Βουλγάρων χώραν

Β ἐπαινεῖν εἶχε xai τὴν οἰκείαν βασιλείαν μαχαρίαν
τιθέναι, ποιοῦτο ἀγαθὸν παρὰ Θεοῦ δέδεχτο,
Μετὰ ταῦτα τοῖς συνετωτέροις τῶν περὶ αὐτὸν σχό-
162g, οἵ πάντες ὡς πατρὶ προσεῖχον τῷ Ἀλήμεντι
τοῦτο μόνον ἀρέσχειν Θεῷ, ὃ τιμῶσι τοῦτον, πιστεύ-
οὗτες, ἐπίσχοπος Δρεμξίτζα, ἤτοι Βελίτξας προξάλλε-
ται, xal οὕτω δὴ Βουλγάρῳ γλώσσῃ πρῶτος ἐπίσχοπος
ὁ Κλήμης χαθίσταται, Ἐπεὶ δὲ τὸ ἔργον τῆς ἐπισχοπῆς
δγκεχείριστο, τὸ τῆς ἀξίας ὕψος ὑπόδαθρον τῆς πρὸς
Θεὸν ὑψώσεως ἔθετο, καὶ τοῖς προτέροις κόποις πολ-
λαπλασίως npostÓr xe.

Kl'. Σολομὼν μὲν οὖν φησιν, ὡς ὁ π᾿ιοστιθεὶς
γνῶσιν προστίθησιν ἄλγημα " Συμεὼν δὲ τῷ Κλὴ-
psvti προστιθεὶς τιμὴν προσέθηχεν ἄλγημα, Εὐρὼν
γὰρ τὸν τῆς ἐνορίας ταύτης λαὸν παντάπασι θείου
λόγου χαὶ Γραφῶν ἀνομίλητον, χαὶ μηδὲν πεπαι-
δευμένον τῶν Ἐχχλτσίαν χο:μούντων χαὶ λαὺν ταῦ-
σόντων τῷ τῆς εὐταξίας καὶ χοσμιότητος πνεύμστι,
οὐχ ἐδίδου ὕπιον tol; ὀφθαλμοῖς οὐδὲ νυσταγμὴν τοῖς
βλεφάροις, ἀλλὰ τροφὴν καὶ τρυφὴν τὴν περὶ τοῦ λαοῦ
ἐποιεῖτο μέριμνα». Καὶ ἀεὶ ἐδίδασχε xax ἀεὶ διέτασεε,
πὴν ἄγνοιαν διορθούμενο;, τὴν ἀχοσμίαν χοσμῶν,
πᾶσι τὰ πάντα κατὰ τὴν Exástou χρείαν γινόμε-
νος, τῷ χλέρῳ τὰ περὶ τὴν ἐχχλησιζστιχὴν εὖχο-
σμίαν χαὶ ὅσα τῶν ψαλμῳδιῶν τε xal εὐχῶν ὑτη-
γούμενο;, ὥστε τελέσαι τοὺς τῆς ἐπισχοπῆς αὐτοῦ
xÀnpuxobg ἐν μηδενὶ μηδενὸς τῶν περιδοήτων ἀπο-
φερομένους τὰ δεύτερα, μᾶλλον μὲν οὖν χατὰ πάν-
τῶν ἐπὶ πᾶσι τοῖς ἐπαινετοῖ; στεφομένους " τῷ λαῷ

D δὲ τὰς γνώμας στηρίζων, κἀπὶ τὴν πέτραν τῆς ὁρ-
θῆς τῶν Χριστιανῶν θρησχείας xat τὸ τῆς πίστεως
αὐτοῖς χατασχενάζων στερέωμα * παντάπασι γὰρ
ἦσαν ἀμαθέστατοι xal τὸ ὅλον εἰπεῖν χτηνωδέστατοι.
Τι δέ ; Λόγῳ μὲν οὕτως ἔτρεφε τῷ ἀληθινῷ ἄρτῳ,
καὶ καρδίας ὄντως στηρίζοντι * οὐχ ἠμέλει δὲ τοῦ
καὶ σωματιχῶς τρέψειν ὅσους τοιαύτης τροφῆς ἐπι-
δεεῖς εὕρισκεν. ᾿Αλλ᾽ οὕτως ἄν ἐξ ἡμισείας ἐμιμεῖτο
τὸν ἑαυτοῦ Ἰησοῦν, ὃν ἤδει μετὰ τὴς διδατχαλίας
καὶ ἄρτοις τοὺς ἀγνώμονα: τρέφοντα * διὸ καὶ πα-
τὴρ μὲν ἦν ὀρφανῶν καὶ χηρῶν βοηθὸς, πάντα τρό-
mov αὐτῶν χιηδόμενος, ἡ δὲ θύρα παντὶ ἁπλῶς àv-
ἐῳχτοὸ πένητι, καὶ ξένος ἐχτὸς οὐκ ηὐλίζετο,

KB'. Σκοπὸν δὲ τοῦ βίου τὸν μέγαν ἐποιεῖτο Μ:-
062109, χολ πρὸς ἔχεῖνον ὁ πευνθυνόμενης μὴ ἀποτυχεῖν

[

Digitized by Google
