1323

APPENDIX AD THEOPHYLACTUM,

12:4

atque ex his perennibus fontibus haurientes ipsi Α ὡς παῖδες ἐς διδασχάλων hputuv πάντα τὰ σωτη-

bibebant et suis domibus fluenta communicabant.
Multi sanctos. urgebant, prout quisque suaderet
illis, ut in ipsius Jomum venirent, benedictionem
essereputantes magistrorum presentiam, eLubicun-
queessent tres isti, quoad omnia, mentes et corpora
coadunali, ibi quoque Cbristum adesse creden-
tes, Attamen sanctis turbam fugientibus et simul
placita ducis exsequi conantibus non expedire vide-
batur prestare se multorum domibus, nisi pius ille
princeps ipsis concessissel. Unde unus Bulgarorum
Ecbaizes nomine, 3ampses dignitate, principi obviug
rogavit υἱ sibi liceret in domum suam cum vene-
rabili Nahum sanctissimum Clementem recipere: qui
statim annuit : erat enim ei gratiosus ille qui peti-

tionem faciebat : Cum omni honore, inquit, magi- B

stros recipe, usquedum ipeis quod zdiflcandum
est ad finem adduxerimus. Sanctifleatur etiam
"Tzaslavi demus ingressu Ángelarii : rogaverat enim
et ipse ut hunc assumeret magistrum, et princeps
illi gratiam dederat. Sed non erat hujus presen-
tia viventis diu fruiturus Tzaslavus : postquam enim
apud euim per aliquod tempus vixit Angelarius, in
yanus sanctorum angelorum non z:gre efflavit aui-
mam. Clemens autem et Nabum apud Echatzen dege-
baut, Omni quidem honore affecti, sed ipsi dignan-
tes majoribus ac pretiosioribus donis, quantum
spiritualia seminantes hominis carnalia metebant.

ρίας ἐχόμενα, xal πηγῶν ἀντλοῦντε; ἐχείνων τῶν
ἀεννάων αὐταί τε ἕπινον xat τοῖς οἴχοις τοῦ vápa-
τὸς μετεδίδοσαν, καὶ σφοδροὶ τοῖς ἁγίοις ἀνέχειντο,
εἴ πως αὑτοὺς πείσαιεν ἕχαστος, τῆς οἰχίας αὐτοῦ
ἐπιθῆναι, ἁγιασμὸν τὴν παρουσίαν τῶν διδασχάλων
ἡγούμενοι, καὶ ὅπου ἂν ὦσιν οἱ τρεῖς οὗτοι οἱ τὰ
πάντα xal ψυχὰ; συνημμένοι xal σώματα, ixsi
παρεῖναι πιστεύοντες καὶ τὸν Κύριον. Tol; ἁγίοις
μέντοι τὸν ὄχλον φεύγουσιν, ἅμα δὲ xal τὸ θνμῖρες
τῷ ἄρχοντι τελεῖν σπεύδουσιν οὐχ ἐδόχει ταῖς οἰχίτε;
παρέχειν ἑαυτοὺς τῶν πολλῶν, εἰ μὴ ὁ θεοφιλὴς
ἐκεῖνος ἄρχων αὐτοῖς ἐπιτρέψειεν. Ὅθεν καί τις
Βουλγάρων Ἐχάτζης τὴν κλῇσιν, σαμψὴς τὸ ἀξίωμα
πῷ ἄρχοντι προσελθὼν ἠξίωσεν εἰς τὴν αὐτοῦ οἱ-
χίαν συμπαραλαδεῖν τῷ ὁσίῳ Ναοὺμ τὸν ἱερώτατον
KXfucevea* καὶ ὃς (fjv γὰρ χεχαρισμένος αὐτῷ ὁ
τὴν αἴτησιν ποιούμενος) ἑτοίμως χατένευσ:, καὶ,
Μετὰ πάσης, ἔφη, τιμῆς τοὺς διδασκάλους ὑπόδεξαι,
ἄχρις ἂν ἐπ᾽ αὐτοῖς τελείως τὸ πρακτέον οἰκονομὴ-
σωμεν. ᾿Αγιάξζεται καὶ Τζασθλάδῳ τὸ οἴκημα τῇ
ἐπιφοιτήσει ᾿Αγγελαρίονυ, καὶ τούτῳ γὰρ αἰτησαμένψ
τοῦτον λαδεῖν τὸν διδάσκαλον ὁ ἄρχων τὴν χάριν
δέδωχεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔμελλεν ἄρα τῆς ἐν τῷ βίῳ τού-
τον παρουσίας ἀπολαῦσαι Ἰζασθλάδος ἐπὶ μαχρέν"
ζήσας γὰρ ᾿Αγγελάριος παρ᾽ αὐτῷ χρόνον τινὰ χερ-
ov ἀγίων ἀγγέλων οὐχ ἀηδῶς ἐναπέψνξε, Κλήμης
δὲ καὶ Ναοὺμ παρὰ τῷ Ἐχάτζῃ διῆγον πάσης μὲν

τιμῆς ἀξιούμενοι, μειζόνων δ᾽ ἀξιοῦντες αὐτοὶ καὶ φιλοτιμοτέρων τῶν δωρεῶν, ὅσῳ τὰ πνευματικὰ

σπείροντες τὰ σαρκιχὰ τοῦ ἀνδρὸς ἐθέριζον,

XVII. Deinde, cum non cessaret. omnia neces- C

saria curare verus fi legatus Michael, quem
supra Borisen nominavimus, ut omnem facultatem
Dei operibus vacandi sanctis viris pararet, Deo
ipsi hane mentem suggerente, eximit Cutmizivit-
zam ex Cotocio, prztficitque illi Dovetain, solvens
illum gubernatione, et tradit Dovete beatum
Clementem, vel potius Dovetam Clementi, aut
eam, ut accuratius loquar, utrique utrumque,
unum quidem in omnibus obedientem, alterum
vero, taBbquam adjutore, illo juxta placita utentem.
Praeceptor enim Cutnizivitze Clemens mittebatur,
preceptaque passim ferebantur ad omnes hanc
regionem — inbabilantes ut honorate sanctum
acciperent, omnemque rerum bonarura copiam ei

1Ζ'. Εἴτα, o. γὰρ ἀνίει πάντας 'χινῶν λογισμοὺς
ὁ τοῦ θεοῦ ὄντως ὑποστράτηγος Μιχαὴλ, ὅν xa
Βορίσην ὁ λόγος φθάσας ὠνόμασεν, ὅπιος ἅπασαν
ἀσχολίαν πρὸς «b τοῦ Θεοῦ ἔργον τοῖς ἱεροῖς ἀνδράσι
παρασχευάσειε, Θεοῦ τὸν λογισμὸν τοῦτον ὕποθδα-
λόντος αὐτῷ, διαιρεῖ μὲν τὴν Κουτμιτζιδίτζαν Ex
«οὔ Κοτοχίου, προϊστᾷ δὲ αὐτῆς Δοδετᾶν παραλύ-
σας αὐτὸν τῆς διοιχήσεως, παραδίδωσι δὲ τῷ Δοδετᾷ
τὸν μαχάριον Κλήμεντα, μᾶλλον δὲ τὸν Δοδετᾶν
Κλήμεντι, ἢ τό γε ἀχριθέστερον εἰπεῖν, ξχάτερον
ἑχατέρῳ, τὸν μὲν ὡς τὰ πάντα ὑπήχοον, τὸν δ' ὡς
ὑπουργῷ τούτῳ πρὸς τὰ θελητέα χρησόμενον. Δι-
δάσχαλος γὰρ ὁ Κλήμης τῆς Κοντμιτζιδίτζας
ἐστέλλετο, προστάγματά τε χατὰ πάντων ἐφοίτα
τῶν ταύτην οἰχούντων τὴν χώραν φιλοτίμως τὸν

pr&berent ac donis exciperent, atque charitatis the- D ἽΛγιον δέχεσθαι, καὶ πᾶσαν τὴν ἀφθονίαν αὑτῷ xal

8auris, qui viderentur in cordibus depositi, apud
omnes eum manifestarent; quodque magis stu-
peudum, ipse Borises tres domos ex magniflcen-
lissimis, genere cumitibus destinatas, beatissimo
Clementi in Diabole assignavit. Imo ad  Achridani
et Glavenitzam, recreationis locos ips! donavit.
τοῦ γένους τῶν χομήτων ὄντας, ᾿Αλλὰ δὴ xal κατ᾽
ἐχαρίσατο.

XVIII. Tot et talia erant 406 princeps faciebat.
Hzc admirabilis anima suum in Cbristo amorem
erga Christi servum, juxta quod erat, infundens
aliis, hujus sacri studii praebebat exemplum. Quinam
aulem erant Clementis actus? Numquid inflatis

τῶν περισσῶν παρέχεσθαι δώροις τε δεξιοῦσθαι καὶ
διὰ τῶν ὁρωμένων τῶν ταῖς ψυχαῖς ἐναποτεθειμέ-
νων τῆς ἀγάπης θησαυρῶν δημοσιεύειν πρὸς ἅπαν-
τας, καὶ τὸ δυσωπητιχώτερον, αὐτὸς ὁ Βορίσης
πρεῖς οἴχους τῷ τρισμάχκαρι Κλήμεντι τῶν τὴν πο-
λυτέλειαν περισσῶν ἐν Διαδόλει προσαναθέμενος
᾿Αχρίδα xaX Γλαδενίτζαν ἀναπαύσεως τόπους αὑτῷ

ΠΗ͂’, Τὰ μὲν οὖν τοῦ ἄρχοντος τοιαῦτά τε καὶ τοῦ.
αὖτα" καὶ οὕτως ἡ θαυμασία ψυχὴ τὸν ἐπὶ Xp-
᾿στῷ πόθον εἰς τὸν τοῦ “Χριστοῦ θεράποντα, καθ᾽
ὅσον ἐνῆν, ἐκχέουσα xal τοῖς ἄλλοις τῆς τιμίας ταύ-
τῆς φιλοτιμίας ἀρχέτυπον προετέθετο * τὰ δὲ τοῦ

" -

Digitized by Google
