1291

VITA 5. CLEMENTIS BULGARLE ARCHIEP.

1222

τοῦ τῷ σῷ παιδὶ, θάῤῥει τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν * πεποίθαμεν A per nes ipsi. vitam largiturum. Et pro puero de-

γὰρ, ὅτι δι᾽ ἡμᾶς αὐτῷ τὴν ζωὴν χαρίσεται Κύριος.
Καὶ δὴ τῷ παιδὶ ἐπευξάμενοι, ὦ καινοῦ θαύματος,
& τῆς ἀεὶ λαμπούσῃ:ς σον χάριτος, σῶτερ Χριστὲ,
*Q ποθοῦντι πατρὶ τὸν νὸν ζῶντα παρέστησαν. Τί
τοίνυν ὁ Πατήρ; Οἐᾶγιοι, οἱ τοῦ Θεοῦ δοῦλοι, οἱ σωτῆρες
«ἧς ἐμῆς olxlaz, ἐκραύγασεν, οὐδ᾽ εϑ τῷ χαθεσχηχότι
ὧν ὑπὸ τῆς yap, ἀλλὰ παράδαχχόν τι χαὶ ἐξεστη-
xbe χεχραγὼς, σὐγγνωτέ μοι, πατέρες ὅσιοι, σύγ-
Two, ἀγνόημα ἢγνόησα ἐφ᾽ ὑμῖν, πάσης εὐθύνης
ὑπέρτερον. ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ πάρεστιν ὑμῖν τὰ ἐμὰ, πάρει-
μι καὶ αὐτὸς ὑμῶν οἰχέτης ἐσόμενος, ἀπολαύσατε
τῶν ἐμῶν, χρήσασθέ μοι ὅ τι xal βούλεσθε, μόνον
ὁρῴην τὸν παῖδα, ὃν ὑμεῖς pot νῦν ἐγεννήσατε.
14". Οἱ δὲ τὴν μὲν πίστιν τοῦ ἀνδρὸς προσηχά-
μενοι, πρὸ; δὲ τὴν προχειμένην ὁδὸν χατασπεύδον-
τες μόνοις ἐφοδίοις τὴν δεξίωσιν αὐτοῦ περιγρά-
ᾧαντες, τὴν πρὸς τὸν Ἴστρον ἄγουσαν ὥδευον, σὺν
πολλῇ παραπεμφθέντις τιμῇ ὑπὸ τοῦ χαταξιωθέντος
ἐχείνου τοῦ θαύματος. Ἐπεὶ δὲ χατὰ τὰς ὄχθας τοῦ
Ἴστρου γενόμενοι ἑώρων τὸ ῥεῦμα πολὺ xal ἄπορον,
ξύλα τρία συνδήσαντες φιλύρας φλοιῷ τῇ ἄνωθεν
δυνάμει φρουρούμενοι τὸν ποταμὸν διεπέρασαν, καὶ
“χαταχλυσμὴν αἱρέσεων φεύγοντες ξύλοις κατὰ θείαν
ἐπιφροσύνην ἐσώθησαν, xaX τῇ Βελαγράδων (πόλιες
αὕτη τῶν περὶ Ἴστρον ἐπισημοτάτη) προσελθόντες
Βοριταχάνῳ τῷ τότε φυλάσσοντι ταύτην ἐνεφανί-
σθησαν, xal πάντα τὰ περὶ αὐτοὺς ἀπήγγειλαν
μαθεῖν θέλοντι. Ὡς δὲ ταῦτα μαθὼν ἐχεῖνος ἔννοιαν
ἔλαδε τοῦ μεγάλους εἶναι τοὺς ἄνδρας xai θεῷ
πλησιάζοντας, δεῖν ἔγνω πρὸς τὸν ἄρχοντα Βουλ-
γαρίας Βορίσην (οὗπερ αὐτὸς ὑποστράτηγος ἦν) ὑπο-
στεῖλαι τοὺς ξένους * ἤδει γὰρ τὸν Βορίσην διψῶντα
τοιούτων ἀνδρῶν. "Ex μαχροῦ ἀναπαύσας οὖν αὐτοὺς,
εἶτα τῷ ἄρχοντι δῶρον πολύτιμον ἔπεμψε, δηλώσας
αὐτῷ τοιούτους εἶναι τούτους, οἵους αὐτὸ; ἐπόθει
πόθῳ σφοδρῷ, "Erst δὲ τῷ Βορίσῃ προσῆλθον, ὑπὸ-
διεγθέντες ἐντίμως, xol ὡς ἔδει τοὺς τὰ πάντα σε-
μνούς τε xal σεδα:μίους, ἐπηρώτα τὸ χατ᾽ αὑτούς.
ΟΙ δὲ πάντα χατέλεγον ἀπ᾿ ἀρχῆς ἄχρι τέλους μη-
δὲν ἐλλείποντες, ᾿Αχούσας δὲ ταῦτα ὁ ἄρχων μεγά-
λως ηὐχαρίστησε τῷ Θεῷ, τοιούτους αὐτοῦ θερά-
ποντας τῇ Βουλγαρίᾳ εὐεργέτας ἐπαποστείλαντι,
διδασκάλους τε χαὶ χαταρτιστὰς δωρησαμένῳ τῆς

precati, o novum miraculum, o potentia gratie tux
semper fulgentis, Salvator Christe ! lugenti patri fi-
lium vivum praestiterunt. Quid igitur pater Ὁ Saneti,
Dei servi, domus mes servatores, exclamabat ;
mon se continebat prz gaudio ; sed effrenis iin-
moderatisque clamoribus editis, ignoscite mibi,
sancii Paires, ignoscite, errore erravi non ex-
cusando in vos; sed ecce mea vobis adsunt ;
adsum οἱ ego vester íuturus servus; meis frus-
mini ; utamini me sicul placet, modo videam
puerum, quem vos mihi nunc genuistis,

XVI. Hi fide viri probata, sed zelo obvium iter

B prosequendi moti, largitate ejus ad viatica cir-

cumscripta, itinere ad lstrüm deducente perge-
bant, mulio cum honore dimissi ab eo qui dignug
hoc miraculo fuerat habitus. Postquam autem ad
ripas Istri pervenerunt, videntes (luentum magnum
el impervium, tribus lignis tilie corticula coili-
gatis, amnem, divina custodiente potentia, trans»
ierunt. Sic hzreseon inundationem fugientes, li-
gnis per divinam benevolentiam salvi faeti sunt,
Cum autem ad Belgradum urbem advenerunt (est
hac urbium ad Istrum nobilissima), Boritacano,
June istam  custodienti, apparuerunt, et. omnia
Qua sibi acciderant, sciscitanti, narrarunt. Ubi,
vero, his cognitis, intellexit hos viros i$agnos esse
Deoque propinquos, suum esse putavit ad ducem
Bulgarie Borisen, cujus ipse legatus erot,  ho-
spites mittere. Noverat enim Borisen, talium
virorum esse amicum. E longo itinere ve-
creatos ad ducem velut boncstissimum donum
misit illi denuntians tales esse viros, quales ipse
multo desiderio quzrebat. Cum ad Borisen venis-

sent, honorifice et ut decet homines omnino vene-

rabiles divinosque, receptos, de rebus ad ipsos
spectantibus interrogavit. Qui omnia a principio
ad ünem, nihil omittentes, narraverunt. His audi-
tis, dux magnas Deo gratias egit, quod tales ipsius
adoratores Bulgarie benefactores misisset, atque
magistros et instauratores fidei non qualescun-
que bomines, $cd confessores et martyres. dedisset.

κίστεως, οὐ τοὺς τυχόντας ἄνδρας, ἀλλ᾽ ὁμολογητάς p Datis sacerdotibus vestibus aptis, bisque multo

τε xal μάρτυρας. Στολάς τε οἰχείας ἱερεῦσι δοὺς
χἀὶ πάσῃ τιμῇ δεξιωσάμενος οἰκήσεις αὐτοῖς ἀπονε-
μηθῆναι προσέταξε τὰς τοῖς πρώτοις τῶν αὐτοῦ φί-
λων ἀφωρισμένας, χαὶ πᾶσαν αὐτοῖς τῶν χρειωδῶν
δαψίλειαν περιεποιήσατο, εὖ ἐκεῖνος εἰδὼς, ὅτι τὸ
περὶ μιχρόν τι τῶν ἀναγχαίων τῷ σώματι τοῖς τῆς
φροντίδος λογισμοῖς ἐπιστρέφεσθαι τῆς πρὸς Θεὸν
σχολῆς ἀφαιρεῖται πάμπολυ. Elye δὲ αὐτὸν ἔρως
δριμὺς τοῦ καθ᾽ ἑκάστην τούτοις προσδιαλέγεαθαι
xai παρ᾽ αὐτῶν ἱστορίας ἀρχαίας καὶ βίους ἁγίων
ἀναδιδάσχεσθαι χαὶ τὰ τῶν Γραφῶν διὰ στόματος
αὐτῶν ἐπιλέγεσθαι. ᾿Αλλὰ καὶ ὅσοι ἧσαν περὶ αὖ-
πὸν γένους ve ὄγχῳ χαὶ πλούτου βάρει τῶν ἄλλων
προέχοντες, καὶ οὗτοι δὴ τοῖς ἀγίοις προσφοιτῶντες

cum honore salutatis, (ἐς ipsis altribui jussit
qua primis amicorum suorum erant destinata,
omnemque necessariorum abundantiam ipsis sup-

.peditabat: bene namque sciebat, quod de minimo

Recessariorum — corpori suppulotionibus et cu-
ris distrahi, facultatem Deo vacandi persepe .

Vollit. Ardens desiderium babebat quotidie cuim eís
. coloquendi, sique ab ipsis historias antiquas

vitasque sanctorum vicissim discendi, et Scríptu-
Taruwm documenta ex ore ipsorum colligendi.

Quin etiam quotquot generis nobililate divitiarum-

que pondere czteros antecellebant, frequentantes
et ipsi sanctos, ut pueri magistrorum domos,
omnia que ad sslutem spectant interrogebant

Digitized by Google
