1219

APPENDIX AD THEOPHYLACTUM,

122)

stibus destituti. ltaque mets eoeeii sumt 2b Invi- Α τῶν, ἐνδυμάτων ἀποροῦντες. Οὐχοῦν ἠναγχάσθησαν

cem separari, οἱ δήμο alio sunt dispersi, Deo ita
dispouente, ut plures regiones" Evangelii beneficio
4otarent.

XV. Clemens porro, Nabum Angelarioque sibi
adjunctis, via quz ducit ad Istrum pergebat. Vico
cuidam occurrunt. peiituri velut rem. justissimam
solatium pro passis cibos iu penuria indumeptaque
pro corporibus. Quierentes autem quisnam in vico
8it Deum timens, hospitalis, honestste vilze com-
mendabilis, et eoipso Christi pacis filias, talem
inveniunt, et apud eum. hospitantur. Huic erat
puer unigenitus, puleher et setate florens. Ubi
vero dowum ingressi sunt. hospites, statim egre-
ditur e vita fllius ille perpulcher, snieus patris
Oculus, generis floridissimum germen. Quid pati
putatis patrein ? Quid non. dicere tantum luetum,
que hospitum domum intrantium infelici preesentia
misere passus est ? En pulchra bospitii merces!
Ad hoc vobis januam aperui, ut mihi domus in-
tercluderctur, hzrede amisso? Ad hoc vobis
dexteram obtuli, ut mibi unica auferretur dextera ἢ
-Qh 1 diem amaram, cum ad Eunc. vicum. deveni-
stis 1 Oh 1 tenebrosum | lumen, quod vos ad meam
domum adduxit ! Incantatores procul dubio estis
et unico Deo odiosi et hanc abipso pomam !uo,
quod inimicos ejus tugurio meo dignatus sum.
Plures quidem et alios peregrinos in domum meam
excepi Deo sacrificans et pro viribus tractans ; sed

διὰ τὸ δέος ἀπ᾽ ἀλλήλων διαιρεθῆναι, xal δὴ ἄλλος
ἀλλαχοῦ διεσπάβρηφαν, θεῷ τοῦτο δόξαν, ἵνα xai
πλείω μέρη τῷ χύχλῳ τοῦ Εὐαγγελίου ἐμπεριλάδωσι,

IE. Κλήμης μέντοι Ναοὺμ σνμπαραλαδὼν zeli
᾿Αγγελλάριον τὴν πρὸς τὸν Ἴστρον φέρουσαν ὥδευς,
xal χώμῃ τινὶ ἀπαντῶσι παραχλήσεως ἀξιώσοντες
τὰ πεκονηχότα καὶ τροφῶν ἀπορίᾳ xal σχεπασμάτων
σώματα. Ζητήσαντες Ob, τίς ἐν τῇ χώμῃ φιλόθεος
xai φιλόξενος, χἀπὶ βίου σεμνότητι μαρτυρούμενες
καὶ αὐτὸ δὴ τοῦτο τοῦ Χριστοῦ εἰρήνης υἱός " ἐπειδὴ
«τοῦτον εὗρον, τούτῳ ἐπεξενώθησαν. Τῷ δὲ ἦν παῖ;
καὶ μονογενὴς καὶ καλὸς χαὶ ἡλικίας ἔχων ἀνθηρῶς.
"Aya τε οὖν εἰσῆλθον εἰς τὴν οἰχίαν οἱ ξένοι, χαὶ 6
νίὸς ἐξῆλθε τοῦ βίου, ἐχεῖνος ὁ περικαλλὴς, ὁ μόνος

B ὀφθαλμὸς τῷ πατρὶ. τὸ τοῦ γένους ἔρνος τὸ εὖὐθα»

Dominus bona domus multiplicabat ; non deere- C

mentum sed incrementum prodigamque auctionem
inveniebam ; üebatque semen in benedictionibus
sparsum messis beuedicta, plena seges. Nunc au-
tem.. sed o dilectissime puer, ex omnibus thegau-
ris mihi pulcberrimus et jucundissimus, aut po-
tius meis visceribus carioretipsa vita desiderabi-
lior, jmpurorum istorum introitu jugulatus es!
Telchines plane sunt isti, dcmones honiicidz, fu-
neribus puerorum atantes, Sed ponam, eisi
cuncias magorum aries sciatis, non aufugietis,
ianibusque patris, propter vos filium lugentis, fi-
lium pulchrum et unigeuitum, tradit) peuam
ownibus qui egistis dignam, modo luetis. Statim-
«que vincula ek cruciatus instrumenta postulat. lili
vero ipsi non minus patre patiebantur : quomodo
enim anima compassibiles et humana: aliter afh-
€cerentur 1 Sed ipsuper pudore confundebantur.
Fide vero conílsi, cui omnia possibilia supt, jurta
verbum Dowini, eiiam impossibilia, ad orationem
converti statuerunt ; sed patris stomachum blande
leuientes. et irz justz duritiam — moilientes, Nos,
inquiunt, o houo Dei, non przstigiatores sumus,
econtra(alibus omnia pessima imprecamur ; ser-
vimvs autem Deo vero, quem esse custodibus in-
lerni terrilicum audivimus ac eredidimus, qui vel
nanus tactu mortem devincit, et s0la. voce quatri-
duano fotideque mortuo vium reddit. lgitur si
putas nos morüis causam puero tuo fuisse, con-
fide nobis ; persuasum snim habemus Dominum

D

λέστατον. Τί παθεῖν οἴεσθε τὸν πατέρα ; τί δὲ οὐχ
εἰπεῖν τοσοῦτον πένθος ἐπὶ τῷ ποδὶ τῶν ξένων ἔλεει-
γῶς δυστυχήσαντα ; Καλά γε ταῦτα τἧς φιληξενίας
μισθώματα * ἐπὶ τούτῳ τὴν θύραν ὑμῖν ἀνέῳξα, ἵνα
μοι ὁ οἶχος ἀποχλεισθείη, τὸν χληρονόμον ἀποδαλών;
Ἐπὶ τούτῳ δεξιὰν ὑμῖν ἐνέδαλον, ἵνα τὴν μόνην ἐμοὶ
δεξιὰν ἀποδάλωμαι; Ὧ πικρᾶς ταύτης ἡμέρας, ὅτε
τῇ κώμῃ προσέλθετε! Ὧ σχοτεινοῦ τούτου φωτὸς,
ὃ πρὸς τὴν ἐμὴν οἰκίαν ὑμᾶς ὡδήγησε. Τάχα γόητες
ὑμεῖς καὶ τῷ μόνῳ Θεῷ ἐχθροὶ, καὶ ταύτην ἔχω παρ᾽
ἐκείνου τὴν δίχην, ὅτι τοὺς ἀπηχϑη μένους αὐτῷ τῆς
ἐμῆς στέγη: ἠξίωσα. Πολλοὺς μὲν καὶ ἄλλους ἐδεξάμην
εἰς τὴν οἰκίανὲκ τῶν παρόντων χαρποφορῶν Θεῷ xal
εἰσάγων τὸ κατὰ δύναμιν, ἀλλ᾽ ἐπλήθυνέ μοι τὰ Ev-
δὸν ὁ Κύριας, οὐχ ὑπέῤῥεον ἀλλ᾽ ἐπέῤῥεον, xat τὴν
δαπάνην προσθήκην εὕρισχον, xal τὸ ἐπ᾽ εὐλογέαις
σπέρμα θέρος εὐλογημένον, πεπληθνσμένον, γεώρ-
tov. Νῦν δὲ... . ἀλλ᾽, ὦ μοι φίλτατε mat, τὸ πάν-
τῶν χτημάτων ἐμοὶ χάλλιστόν τε xal χαριέστατον,
μᾶλλον δὲ καὶ σπλάγχνων τῶν ἐμῶν φίλτερον xal
ζωῆς αὐτῆς ποθεινότερον, τῇ τῶν χαταράτων τού-
τῶν ἐσφαγιάσθης εἰσόδῳ. Τελχῖνες ἀτεχνῶς οὗτοι,
δαίμονες φόνιοι, θανάτοι; παίδων ἐπιτερπόμενοι.
᾿Αλλ᾽ οὐ γὰρ ἐχφεύξεσθε τὴν δίχην x&v τὰ πάντα
μαγεύσητε, χερσὶ δὲ πχτρὸς ἐμπεσόντες υἱὸν πεν-

ϑοῦντος &t ὑμᾶς, υἱὸν καλὸν xai μονογενῆ, πάντων

ὧν εἰργάσασθε τὴν ἀξίαν νῦν ἀποτίσετε. Καὶ δὴ
δεσμὰ ἐπὶ τούτοις ἐκάλει xal χολαστήρια. Οἱ δὲ καὶ
αὐτοὶ μὲν οὐχ ἧττον τοῦ πατρὸς ἔπασχον, χαὶ
«κί γὰρ αἱ συμπαθεῖς ψυχαὶ χαὶ φιλάνθρωτο:;
πλέον δὲ εἶχον καὶ τὸ αἰσχύνεσθαι. Τῇ δὲ πίστει
θαῤῥήσαντες, fj πάντα δυνατὰ, χατὰ τὸν τοῦ Kv-
ρίου λόγον, χαὶ τὰ ἀδύνατα, εἰς εὐχὴν μὲν τρα-
πέσθαι διέγνωσαν, τοῦ δὲ πατρὸς τὸ φλεγμαῖνον
«ἧς ὀργῆς καταψῶντες ἠπίως xal τὸ σχληρὸν τοῦ
δικαίου θυμοῦ μαλάπσοντες, Ἡμεῖς, ἔφασαν, ὦ τοῦ
Θεοῦ ἄνθρωπε, οὔτε γόητές ἐσμεν, ἀλλὰ xal τοῖς οὔ-
πως ἔχουσι πάντα τὰ χείριστα ἑπαρώμεθα, Θεῷ δὲ
λατρεύομεν τῷ ἀληθινῷ, ὃν εἶναι xal πυλωροῖς
ἄδου φριχτὸν ἀχηχόαμέν τε χαὶ πεπιστεύχαμεν, ὃς
καὶ χειρὸς ἐπαφῇ καταπαλαίει τὸν θάνατον, καὶ φω-
νῇ μόνῃ τετραημέρῳ καὶ ὀδωδότι νεχρῷ τὴν ζωὴν
ἐπιδίδωσιν, El τοίνυν ἡμᾶς οἴει αἰτίους εἶναι θανά-

Digitized by Google
