71199

APPENDIX AD THEOPHYLACTUM,

1200

-nibus deservierat, eum lymnis a divino Papa et ab A φῶς προσλαδὼν εἰς δὐρανοὺς μετέστη, οὗ ὃ Χρι-

omni clero honoritice sepultum est in templo S.
Clementis, Clementis illius qui apostolorum co-
ryphzo Petro convixit et. Christi. sapientie belle-
nicam sapientiam, uti domine servam, subjecit.
Tem philosophum — philosophus recipit, magnus
snagister vocem verbi sibi adjungit, preceptor
gentilium bune qui reliquas gentes lumine cogni-
tionis illuminavit, hospitatur, Significat vero quo-
que Deus in Cyrilli gratiam et testificatur gloriam
in celis adeptam ; invisibilium visibilia pracones
facit. Nam dxmonio vexati ad feretrum accedentes
sanationem inveniebant, et multis aliis morbis
sancti Spiritus gratia depellens flagellum fuit. Siu;ul
enim aique feretro quis appropinquaret aut nomen
divini Patris invocaret, doloris finis finem seque-
batur: unde maltus in ore Romanorum Cyrillus
erat, magisque in eorum mentibus; ita ut prodigia
ipsi glorizs materia essent, gloria autem superioris
Ahonoris vehiculum, hac wero sancti veneratio
"Bei gloriz fulcimentum.

στὺς, τὴν τοῦ κλαυθμῶνος χοιλάδα, τὰ τοῦ oxo:a-
σμοῦ σκηνώματα, τὸν πηλὸν τῆς ἰλύος, τὴν ἐνταῦθα
καροιχίαν λιπών " xal τὸ πνεῦμα μὲν τῷ Θεῷ τῶν
πνευμάτων παρέθηχε, σῶμα δὲ ἐκεῖνο τὸ πρὸ τίς
φυσικῆς νεχρώσεως τῆς προαιρετιχῇς ἀπολαῦσαν
ὕμνοις ὑπό τε τοῦ θείου Πάπα χαὶ τοῦ χλήρου παν-
τὸς φιλοτιμηθὲν ἐγχατετέθη τῷ ναῷ Κλήμεντος,
Κλήμεντος ἐχείνου τοῦ τῷ χορυφαίῳ τῶν ἀποστό-
λων Πέτρῳ πεφοιτηχότος καὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ σοφίᾳ
τὴν Ἑλληνικὴν, οἷον δεσποίνῃ δούλην, χαθυποτάξαν-
τος. Καὶ δέχεται τὸν φιλόσοφον ὁ φιλόσοφος, ὁ μέγας
διδάσχαλος τὴν τοῦ λόγον φωνὴν προσλαμδάνεται, ὁ
τῶν ἐθνῶν καθηγητὴς τὸν τὰ λοιπὰ ἔθνη φωτὶ τῆς
γνώσεως φωτίσαντα ςεἰσοιχίζεται. Ἐπισημαίνει δὲ
B καὶ θεὸς προσμαρτυρῶν τῷ Κυρίλῳ τὴν ἐχδεχομέ-
νὴν δόξαν ἐν οὐρανοῖς, xal τὰ φαινόμενα τῶν μὴ
φαινομένων ποιεῖται χέρυχας, Δαιμονῶντές τε γὰρ
τῇ σορῷ προσελθόντες ἰάσει; εὕροντο, καὶ πολλαῖς
ἄλλαις νόσοις ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάρις μάστιξ
ἐλάτειρα γέγονεν. "Apa τε γάρ τις fj τῇ σορῷ προσίοι

ἢ τοὔνομα ἐπικαλοῖτο τοῦ ἱεοφόρου τούτου Πατρὸς, καὶ τῆς τοῦ λυποῦντος ἀπαλλαγῖ'ς μέτρον τὴν πίστιν
εὕρ'σχεν, ὅθεν πολὺς ἐν τοῖς Ῥωμαίων στόμασιν ὁ Κύριλλος ἔχειτο, καὶ πλείων ἐν ταῖς ψυχαῖς " ὡς cT-
ναι τὰς μὲν θαυματουργίας τῆς περὶ αὐτοῦ δόξης ὑπόθεσιν, ταύτην δὲ τῆς περισσοτέρας τιμῆς ἐπίδασιν,
τὴν δὲ τοῦ ᾿Αγίου τιμὴν τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης βεδαίωσιν. ΄

IN. Atque Cyrillo quidem sic finis et honor et ἃ
divinissimo Papa et a Deo contigit. Methodius vero,
laborum itinerumque socio amisso, qui per omnia
in corne ct in Domino verus Ipsi frater erat, marrori
cot tradebat, humanum bunc affectum sentiens, et

necessitudine captus erat. Aliunde dein non minus, C

si non potins, consolabatur speraus habere Cyril-
lum in munere deeendi auziiiatorein, et quo Deo
propinquior erat extra carnem, eo elficaciorem
habere libertatem. Cum "autem lempus esset Me-
uiodio regionis illius episcopatum invisendi, fratris
qnonumeutum amplexus, sepe charo nomine Cyrilli
$nvocato, defletaq&e corporali sulitudine, manu
vero presbyterorum in auxilium advocata, viam
cum discipulis ingressus est. Cum Moravum ati-
gissel, tunc vere fuil episcopus, omnes colores,
quilius a Paulo episcopi imago depicta fuit, in se
Awajorem in modum demonstrans ; nedum enim ta-
-Jlentum in terra condidisset vendidisseive gratiam,
- spiritualis doni principium deliciarum principium

^faeiebat; sed.et omnibus bonum comm unicabat, .

. equaliter verbi solem oriri faciens, et in dispen-
sando non cum mensura tradens Evangelium. Nam
-ante episcopatum ita verbo praedicationis studebat
*t hoc perieulo rei semoto, quomodo, postquam
. officium concreditum fuisset, accepissetque depo-
-situm, et vae apostolo non evangelizanti sciret at-
tributum, non debuit. pradicationi operam dare et
inbserere, et 1ota die ezercere divina eloquia, quo-
rum dulcedo super mel et favum ipsi inveniebatur?
"Certe non solum tunc temporis ducem Moravi
Rasislavum quotidie hortebatur ejusque mentein
divinis preceptis efformabat, sed et universe Pa-
dnonie imperantem, cui nomen Kotzeles, instilue

* A, ᾿Αλλὰ Κυρίλλῳ μὲν οὕτως fj τελευτὴ xat τιμὴ
καὶ παρὰ τοῦ θειοτάτου Πάπα xai παρὰ Θεοῦ τετύ-
χηχε. Μεθόδιος δὲ τὸν σύμπονον ἀποδαλὼν καὶ συν-
ἐμπορον, τὸν τὰ πάντα χαὶ ἐν σαρκὶ xal ἐν Κυρίῳ
γνήσιον ἀδελφὸν, λύπῃ μὲν τὴν καρδίαν ἐ ππεδάλλετο,
πάσχων τοῦτο δὴ τὸ ἀνθρώπινον, καὶ συνηθείας ἁλώ-
σιμος ἦν. Παρεχαλεῖτο δ᾽ ἑτέρωθεν οὐδὲν ἧττον, εἰ
μὴ καὶ μᾶλλον, ἐλπίξων ἔχειν τὸν Κύριλλον τοῦ τῆς
διδασκαλίας ἔργου συλλήπτορα, ὅσῳ xal Θεῷ πλη-
σιάζοντα ἐκτὸς τῆς σαρχὸς, ἀνυσιμωτέραν ἔχειν τὴν
παῤῥησίαν. Ἐπεὶ δὲ καιρὸς ἣν Μεθοδίῳ ἐπὶ τὴν 55;
χώρας ταύτης ἐπισχοπὴν ἀπιδεῖν, περιχυθεὶς τὸ μνῇ-
μα τοῦ ἀδελφοῦ, καὶ θαμινὰ τὸ φίλον ὄνομα, τὸν
Κύριλον, ἀναχαλεσάμενος, καὶ τὴν σωνματιχὴν μὲν
ἐρημίαν ἀναχλαυσάμενος, τὴν δὲ τῶν πρεσδειῶν χεῖρα
εἰς βοήθειαν ἐπικαλεσάμενος ὁδοῦ σὺν τοῖς μαϑηταῖς
εἴχετο. Ὡς δὲ τὸν MópaÓov καταλάδοι:, αὐτὸ τοῦτο
ἐπίσχοπος ἦν, ὅσα παρὰ Παύλου χρώματα τῇ τοῦ
ἐπισχόπου εἰχόνι ἐπεδλήθησαν, ἑαυτῷ ἐνεπιδειχνύ-
D μένος, καὶ πάντων προλάμπων τὸ διδαχτικόν. Οὐ γὰρ
κατορύξας τὸ τάλαντον, οὐδὲ τὴν χάριν ἀπεμπιυλή-
σᾶς τοῦ πνευματιχοῦ δώρου τὴν ἀρχὴν τρυφῇς ἀρχὴν
ἐποιήσατο, ἀλλὰ πᾶσιν ἔχοινοῦτο τὸ ἀγαθὸν, ἀνα τέλ-
λων ἐπίσης τοῦ λόγου τὸν ἥλιον, xat περὶ τὸ διδόναι
μὴ ἐνδιδοὺς τὸ Εὐαγγελίου σιτομέτριον. Ὃς γὰρ καὶ
πρὸ τῆς ἐπισχοπῆς οὕτω τῷ λόγῳ τῆς διδασχαλία:
προσέχειτο, καὶ ταῦτα μὴ ἐγχινδυνεύων τῷ πράγματι»
κῶς, ὅταν ἐπιστεύθη τὸ ἔργον καὶ τὴν παραχατα-
θήκην ἔλαθε καὶ τὸ οὐαὶ ἤδη τῷ ἀποστόλῳ μὴ εὐαγ-
γελιζομένῳ ἀποχληρούμενον, οὐχ ἔμελλε τῆς διδα-
'σχαλίας ἀνθέξεσθαί τε xal περιέξεσθαι, xal ὅλην

: πὴν ἡμέραν μελέτην ἔχειν τὰ θεῖα λόγια, ὑπὲρ μέλι
καὶ χηρίον αὐτῷ τασσόμενα τὴν γλυχύτητα ; "Agde
xai τῷ τότε ἄρχοντι Μοράδου Ῥασισθλάδῳ χαθ’

Digitized by Google
