1:1t.

APPENDIX AD THEOPHYLACTUM,

1212

procedit. Cessate gladium defigere contra vog magis A Πατρὸς; ἐκπορεύεται, Παύσασθε xaÜ' ἑαυτῶν πη-

renitentem ; cessate contra Filium Dei, magnum
evangelistam, ex quo et per quem et in quem
Aotum Evangelium, pugnare, et absque Spiritu ea
qux sunt Spiritus doginatizore, vel potius con-
Uuaria Spiritui susurrare.

IX. Hac cum ferre nequirent qui Vichnici partes
tenebant, aures continentes, velut qui Stephanum,
nobilem Verbi martyrem, olim lapidabant, el hoc
solum bene agentes, utpote qui talia audire non
etant digni, tumultuari omniaque miscere cape-
Tunt, et parum abfuit, quin manus consererent
cum orthodoxis linguz defesse vim adjungentes
manum sociam, Tandem praecipites ad ultimum
venere refugium suum; ad sordidum Sphendopli-

Ὑνύντες τὸ ξίφος ἐνστατιχώτερον, παύσασθε τῷ
Yl τοῦ Θεοῦ, τῷ μεγάλῳ εὐαγγελιστῇ, xat ἐξ οὗ καὶ
δι’ οὗ καὶ εἰς ὃν Εὐαγγέλιον πᾶν, μαχόμενοι καὶ χωρὶς
τοῦ Πνεύματος τὰ περὶ τοῦ Πνεύματος δογματίζοντες,
μᾶλλον δὲ τῷ ἐναντίῳ ὑποφθεγγόμενοι πνεύματι.

Θ΄. Ἐπὶ τούτοις οὐχ ἐνεγκόντες, οἱ τοῦ Βιχνίχου
στασιῶται, τὰ ὦτα συσχόντες, χαθάπερ οἱ Στέφανον
πάλαι λιθοδολοῦντες τὸν τοῦ Λόγου γενναῖον μάρ-
τυρα, xdi τοῦτο μόνον καλῶς ποιοῦντες ὡς οὐχ ἄξιοι
τούτων ἀχούειν, θορυδεῖν xal πάντα συγχεῖν ἐπ-
εὐάλλοντο, xat μιχροῦ μὲν xal εἰς χεῖρας ἦλθον τοῖς
ὀρθοδόξοις, τῇ γλώττῃ καταπονηθείσῃ τὴν χεῖρα δι-
δόντε; σύμμαχον. Τέλος 8" οὖν ἀποπηδήσαντες ἐπὶ
thy τελευταίαν ἦλθον χαταφυγὴν αὐτῶν τὸν χονιορτὸν

cum ; et, calumniantur orthodoxos, ut rebus novis B Σφεντόπλιχον, καὶ διαδάλλουσι μὲν τοὺς ὀρθοδόξους

siudentes, et contra potestatem ipsius insurreclu-
ros, nisi de dogmate principi consentiant : quod
euim sensu, eliam actu pugnat. llle, convocatis
Metbodii discipulis, Quid, inquit, hoc schisma
apud vos agitatur, et quotidie alii aliis hostiliter
congredimini? Nonne omnes fratres estis, nonne
omnes ex christianorum parte? Cur igitur. nou
estis unanimes ín file, nec in unitate scrvanda
etudiosi? ΠῚ vero, quasi ore usi Gorasdo et Cle-
mente, qui in oratione tenenda duces erant,
Oporteret quidem de istis, inquiunt, o princeps,
longos habere sermones : non enim de minimis
nec cirea minima nobis periculum imminet, sed
de dogmate Ecclesie δὰ beatam Trinitatem atii-
nente, et circa animam, quod omnium nobis eat
maxime proprium. Cum autem litterarum impe-
ritia longiores aut graviores audire sermones tibi
non permittit, simplex erit interrogationi tma
nostra responsio : Separamur quidem, quia Do-
minus venit. mittere gladium et melius ἃ pejore
secernere, et David audimus odientem eos qui
Dowinüm oderint, valde autem amicos Christi
lionorantem. Christianos vero reputare non possi-
mus eos qui nón recipiunt Evangelium : ibi enim
uno de Trinitate, Filio Dei, dicente, Spiritum ve«
ritatis, qui a Patre procedit, isti dicunt ex Filio
processisse Spiritum. Si lamen boc verum esset,
quid prohibuit Dominum, quominus diceret , Spi-
ritum veritatis, qui a me procedit ? Unum est hoc;
secundum autem pontificum ex universo orbe co-
adunatorum Constantinopoli secunda synodus de
sancto Spiritu declaravit, utpote que ideo congre-
gorelur, ut. hzeresim | Macedonii, numen Spiritus
lacessentis, condemnaret : exposuit fidei symbo-
fum quod ad evertendum in Niezna synodo prz-
scriptum non vergebat; sed quod ista reliquerat,
qualiter questiones de Spiritu nondum agitat:e,
hec complevit; et fllia quod matri defuerat, re-
sarsit, Videamus igitur ex hoc symbolo, quod et
tu, princeps, in Ecclesia, ex gr:cis libris versum,
quotidie recitas, quid potius de Spiritu credendum,
num ex Filio, an ex Patre procedentem ? Quomodo
ergo concineremus eis qui preter Evangelium

b

ὡς; νεώτερα φρονοῦντας, xal χατὰ τῆς ἀρχῆς ab-
τοῦ χινηθησομένους ἂν, εἰ μὴ περὶ τὸ δόγμα τῷ
ἄρχοντι συμφωνήσαιεν. Τὸ γὰρ ἀντίδοξον καὶ ἀντί-
μαχον. Ὁ δὲ τοὺς τοῦ Μεθοδίον προσκαλεσάμενος,
Tí, φησὶ, τοῦτο τὸ σχίσμα ἐν ὑμῖν πολιτεύεται, καὶ
xa0' ἐχάστην ἀλλήλοις πολεμίως συμπλέχεσθε ; Οὐχ
ἀδελφοὶ πάντες ἐστὲ, οὐ τῆς χριστιανῶν μερίδος ;
Διὰ τί οὖν y συμφρυνεῖτε ἀλλήλοις, μηδὲ τὴν ἔνω-
σι» ἐπισπεύδετε; Οἱ δὲ, ὅσα στόματι Γοράσδῳ xal
Ἀλήμεντι χρώμενοι (οὗτοι γὰρ ἦσαν οἱ τοῦ λόγου
ἡγούμενοι), Ἔδει μὲν περὶ τούτων, ἔφασαν, ὦ ἄρχον,
μακροὺς ἡμᾶς ποιεῖσθαι τοὺς λόγους. Οὐ γὰρ περὶ
ἐλαχίστων, οὐδὲ περὶ τὰ ἐλάχιστα ἡμῖν ὁ χίνϑυνος
ἵσταται, ἀλλὰ περὶ δόγματος μὲν ἐχχλησιαστιχοῦ
ποῦ περὶ τῆς μακαρίας Τριάδος, περὶ δὲ ψυχὴν, τὸ
πάντων ἡμῖν οἰκειότατον. Ἐπεὶ δέ σοι τὸ τῶν γρα-
φῶν ἀνομίλητον μακροτέρων λόγων ἢ βαθυτέρων
ἀχούειν οὐ δίδωσιν, ἁπλοῦς ἡμῖν ὁ πρὸς τὴν σὴν ἐρώ-
τησιν λόγο;, ὅτι σχιξόμεθα μὲν, ἐπειδὴ καὶ ὁ Κύ-
ριος μάχαιραν ἦλθε βαλεῖν καὶ διχάται τὸ χρεῖττον
ἀπὸ τοῦ χείρονος, xai τοῦ Δαξὶ δ ἀχούομεν μισοῦντος
τοὺς μισοῦντας τὸν Κύριον, λίαν δὲ τιμῶντος τοὺς
φῇλους Χριστοῦ" χριστιανοὺς δὲ oóx ἄν mote ἐμεῖς
θείημεν τοὺς μὴ παραδεχομένους τὸ Εὐαγγέλιον.
*Exel γὰρ τοῦ ἑνὸς τῆς Τριάδος, Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ,
εἰπόντος, Τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πα-
τρὸς ἐκπορεύεται, οὗτοι φασὶν ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἔχπεπο-
ρεῦσθαι τὸ Πνεῦμα. Καίτοι πάντως εἰ τοῦτ᾽ ἦν, τί
τὸ κωλύον τὸν Κύριον εἰπεῖν Τὸ Πνεῦμα τῆς ἀλη-
θείας, ὃ παρ' ἐμοῦ ἐχπορεύεται ; "Ev μὲν οὖν τοῦτο᾽
τὸ δεύτερον δὲ ἡ ἐν Κωνσταντίνου πόλει δευτέρα τῶν
ἐχ πάσης τῇ; οἰχουμένης ἀθροισθέντων ἀρχιερέων
σύνοδος περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀπεφήνατο, ἐπεὶ
καὶ τούτου χάριν συνήθροιστο ἐπὶ κχαθαιρέσει τοῦ
πνευματομάχου Μαχεδονίου * ἐξέθετό τε πίστεως
σύμδολον οὖχ ἐπ᾽ ἀνατροπῇ τοῦ ὑπὸ τῆς ἐν Νικείς
συνόδου τεθεσπισμένου, ἀλλ᾽ ὅπερ ἐκείνη ἐνέλιπεν,
οἷα δὴ μὴ χινηθέντων τότε τῶν περὶ τοῦ Πνεύματος
ζητημάτων, τοῦτο αὕτη ἀναπληροῦσα καὶ σώζουσα
τὸ τῆς μητρὸς dj θυγάτηρ ὑστέρημα. “Ἴδωμεν οὖν iv
τούτῳ τῷ συμδόλῳ, ὃ καθ᾿ ἑκάστην ἐπ᾿ Ἔχκλησία,,
ἐχρωνεῖ;, ὦ ἄρχον, καὶ σὺ, ἐκ τῶν γραικικῶν βιδλίων ,
«ταληφθὲν, πότερον πιστεύειν εἰς Πνεῦμα τὸ dx

Digitized by Google
