1201

VITA S, CLEMENTIS BULGARLE ARCHIEP.

1953

ἐχάστην οὐ διέλιπε παραινῶν xal ταῖς θείαις ἔντο- A hat, et monebot, ut. timori Domini adhzreret, et

Aat; ῥυθμίζων αὐτῷ τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ καὶ τὸν τῆς
Πανονίας συμπάσης κρατοῦντα, Κοτζέλης ὄνομα
τούτῳ, παιδεύων ἦν καὶ νουθετῶν τῷ φόδῳ Κυρίου
χαθηλῶσθαι, καὶ τούτῳ ἐχκχλίνειν ἀπὸ παντὸς χαχοῦ,
οἷόν τινι χαλινῷ ἀναχρουόμενον καὶ ἀναστελλόμενον.
Οὐ μὴν ἀλλὰ xal τὸν τῶν Βουλγάρων ἄρχοντα Bopt-
υὴν, ὃς ἐπὶ τοῦ τῶν "Popalov βασιλέως Μιχαὴλ ἦν,
xài τοῦτον ὁ μέγας Μεθόδιος καὶ πάλαι μὲν τέχνον
ἐποιήσατο, καὶ τῆς οἰχείας γλώσσης τῆς πάντα χα-
λῆς ἐξηρτήσατο, καὶ τότε δὲ ταῖς τῶν λόγων εὐεργε-
σίαις ἀδιαλείπτως εἶχε δωρούμενος. "Hv γὰρ ὁ Βορί-
σης οὗτος xal ἄλλως γνώμης δεξιᾶς καὶ τοῦ ἀγαθοῦ
δεχτιχῆῇς, ἐφ᾽ οὗ xal τὸ τῶν Βουλγάρων füvog τοῦ
θείου τε καταξιοῦσθαι βαπτίσματος καὶ χριστιανί-

ζξειν ἤρξατο. "Ove δὲ καὶ οἱ ἅγιοι οὗτοι, Κύριλλος, B

φημὶ, χαὶ Μεθόδιος, τὸ πλῆθος τῶν πιστευόντων
ἰδόντες, καὶ ὡς πολλὰ μὲν τέκνα γεννῶνται δι᾽ ὕδατός
τε χαὶ Πνεύματος, καὶ τροφῆς δὲ πάντως πνευματι-
χῆς δέονται, γράμματα ἐξεύροντο καθ᾿ ὃ προειρῆ-
xagev, καὶ τὴν τῶν Γραφῶν ἐπὶ τὸ Βουλγαριχὺν
μετάθεσιν ἐποιήσαντο, ἵνα τὰ γεννηθέντα τέχνα τοῦ
Θεοῦ χαὶ θείχς τροφῆς ἱκανῶς ἔχοιεν, καὶ εἰς αὔξη-
σιν πνευματιχὴν χαὶ εἷς μέτρον ἡλικίας τοῦ Χρι-
στοῦ ἀνχτρέχοιεν. Καὶ οὕτω τῆς Σχυθιχῇς πλάνης

isto, tanquam freno quodam contentus et. repres-
gus, ab omni malo declinaret. Quin etiam Bulgaro-
rum ducem Borisen, tempore Romanorum impe-
ratoris Michael regnantem, quem jam ante magnus
Methodius suwm effecerat filium et sux" lingue
omnino pulehra affixerat, tunc sermonis beneficiis
indesinenter captabat. Erat enim hic Borises;
aliunde ingenii dexteri bonique espacis, sub quo
gens Bulgarorum divino baptismate consecrari ac
christianizari coeperat. Tunc sancti isti, Cyrillus,
inquam, ac Methodius, videntes factam multita-
dinem credentium, ac mullos filios renatos ex aqua
el spirits, cibum prorsus spiritalem expetere,
litteras, ut diximus, invenerunt, el versionem
Seriplurarum in linguam bulgaricam fecerunt, ut
recentes filii Dei divinunicibum quantum 8115. habe-
reut, et ad incrementum spiritale sicut ad Christi
plenitudinem citius ascenderept. Sic g^ns Dulga-
rorum scythico errore liberata, veram rectissimaur-
que viam, Christum , cognovit, sero quidem, circa
undeciiam vel duodecimam horam, sed tamen di-
vinam vineam ingressa vocantis gratia. Anno enia
sesties millesimo trecentesimo sepLuagesimo septimo
a mundi creatione, hujus gentis vocatio faeta est.

τὸ τῶν Βουλγάρων E0»o; ἀπαλλαγὲν, τὴν ἀληθινὴν καὶ ἀπλανεστάτην 005v, τὸν Χριστὸν, ἐπέγνωσαν, ÓQk
μὲν xxl περὶ τὴν ἐνδεχάτην ἢ δωδεκάτην τὸν θεῖον δ᾽ οὖν ἀμπελῶνα εἰτεληλυθὸς τῇ τοῦ καλέσαντος χάριτι,
Ἔ" ἕτει yàp ἑξαχισχιλιοστῷ τριαχοσιυστῷ ἑδδόμῳ τῆς τοῦ χότμου γενέσεως ἡ τούτου τοῦ γένους χλῆσις"

γεγένηται.

E. Οὐκ ἔλεγεν οὖν ὁ μέγας Μεθόδιος πᾶσαν νου- CQ. V. Non igitur cessabat magnus Methodius omnem»

θεσίαν τοῖς ἄρχουσι προτάγων ἑχάστοτε, καὶ τοῦτο
μὲν πρὸς βίον σεμνὸν ὁδηγῶν, τοῦτο δὲ τὸ τῆς Ἐχ-
χλησίας ἀπαραποίητον δόγμα παρατιθεὶς οἷόν τι νό-
μισμα βασιλιχὸν καὶ ἀχίδδηλον, καὶ ταῖς ψυχαῖς
αὑτῶν ἐνσφραγίξων ἀνεπιθούλευτόν τε καὶ ἄτυλον.
Ἦσαν γὰρ οἱ τοῦτο καὶ τότε παραχαράσσοντες καὶ
μεταχινοῦντις ὅρια, ἃ οἱ πατέρες ἡμῶν τῇ '"Exxin-
σίᾳ τοῦ Θεοῦ ἔθεντο, χαὶ τῇ ὑπὸ τῶν Φράγγων els-
αγομένῃ παραφθορᾷ παλλοὶ τὰς ψυχὰς ἐδλάπτοντο,
ot τὸν μὲν Υἱὸν γεννηθῆναι ἐκ τοῦ Πατρὸς, τὸ δὲ
Πνεῦμα àx τοῦ ΥἹοῦ ἐχπορεύεσθαι διετείνοντο, οἷς ὁ
"Ayto; ἀνθιστάμενος τοῦτο μὲν Ex. τῶν τοῦ Κυρίου
λόγων, τοῦτο δὲ Ex φωνῶν Πατρίχῶν λογισμοὺς χαθ-
ἦρτι χαὶ πᾶν ὕψωμα τούτων χατὰ τῆς θείας γνώ-
σεως ἐπαιρόμενον " πολλοὺ; δὲ καὶ ἠχμαλώτιζεν εἰς
τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ, μετατιθεὶς ἀπὸ τῆς πλά-
νου δόξης ἐπὶ τὴν ἀληθῇ καὶ ἀμώμητον καὶ τιμίους
ἐξάγων ἐξ ἀναξίων καὶ διὰ τοῦτο στόμα Θεοῦ καὶ
γενόμενος καὶ λεγόμενος. “Ὅθεν τοῖς πιστοῖς καθ᾽
ἑκάστην πλατυσμὸς ἐπεγίνετο, χαὶ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ
ηὔξανεν, ὃ περὶ τῆς τῶν ἀποστόλων διδαχῆς Λουχᾶ
λέγοντος ἀνηκόαμεν. Εἰ βούλει δέ μοι ἐκεῖνο τὸ
παλαιὸν, ὁ μὲν οἶχο; Δαδὶδ ἐπορεύετο, ὁ δὲ οἶκος
Σαοὺλ ὑπεπόδιζε χαθ' ἑκάστην ἐλασσονούμενος. Τὸ

δὲ τῶν αἱριτιχῶν σύστημα τῇ τοῦ λόγου δυνάμει

καὶ τῇ ἀληθείᾳ νικώμενον, ὃ μόνον ἐδύναντο, μᾶλ-
Xov δὲ παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτῶν ὑπεδάλλοντο, τοῦ ἐξ
ἀρχῇ; ἀνθρωποκχτόνον καὶ τῷ κακοποιεῖν ἐγναυχω-
μένον, τοῦτο δὴ καὶ εἰργάζοντο, μυρίαις χαχώσεσι

admonitionem quotidie ducibus administrare, vitam
ad l'onestam eos dirigens, et Ecclesi dogma nou
adulteratum, velut quoddam nutisma regium pu-
rissimumque eis tradens, οἱ in eorum animis sicut
in loco tuto et fideli iliud imprimeus.. Erant enim
tunc qui adullerarent δὲ sede moverent. terminos.
quos patres nostri Ecclesi Dei posuerunt ; et ex
corruptela a Francis invecta animas multi. Eede-
bant, Filium cx Patre generari, et. Spiritum e
Filio procedere contendentes, Quibus insurgeus
sanctus, partim ex Douini sermonibus, partim cx
sententiis Patrum , eorum ratiocipationes el arro-
gantiam conira. divinam. doctrinam. insultantem,
evertit, Multos ita eaptivabat in obedientiam Chri.

D sii trausferens ex. erronca. doctrina ad doctrinam

veram et irrcprehensibilem, educeusque sanctos ex
indignis, et ideo os Dei factus et dictus. Unde quo-
tidie credentium multitudo crescebat οἱ verbum
Dei multiplicabatur, sicut, teste Luca, de aposto-
lorum praedicatione novimus. Sed si mavis juxta
istud. antiquum : Domus quidem David proficiebal, -
domus autem Saul imminuta quotidie retrogradie-
batur. Hareticorum autem turba sermonis potentia
ac veritate devicta, id quod solum valebat aut po-
tius fallaciter doecbatur ἃ patre suo qui homicida
est ab initio, et de sceleribus gloriàtur, faciebat,
aille vexationibus tentamenlisque sahctum affi-
gens ; siquidem et: Sphendoplicun, qui post Ra-
sislavum imperabat Moravo, circumvenientes dole

Digitized by Google
