1233

VITA S. CLEMENTIS BULGARLE ARCHIEP.

-

1915

τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ δι᾽ εὐλάδειαν μαχα- A Ecclesiam Dei, sed per laudabilem divinitusque

ρ᾽στῆν τε xal ἔνθεον * ἐδεδίει γὰρ, μὴ τῇ αὐτοῦ
ἀσθενείᾳ τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ καταλύοιτο. Καὶ δὴ τῷ
βασιλεῖ προσελθὼν, ἴλχρι μὲν, εἶπε, θεοσεβέστατε
βασιλέων, ἀντεῖχέ μοι τὸ σῶμα πρὸ; πόνους χαὶ
φροντίδας ἐχχλησιαστικὰς, βαρυτέρας οὔσας τῶν πο-
λιτικῶν, ὡς ἔγωγε πείθομαι, τὸ τὴν Ἐχκχλησίαν τοῦ
Θεοῦ καταλιπεῖν, ἦν αὐτὸς ἐνεχείρισέ uot τῷ σῷ
κράτει χειρὶ χρησάμενος, πάσαις ψήφοις ἐδόχει χα-
τάχριτον, καὶ οὐδὲ μισθωτοῦ τὸ ἔργον " ἐχείνῳ γὰρ
τοῦ λύχου ἐπιόντος φεύγειν xal ἀ ιέναι τὰ πρόθατα
σύνηθες" ἐμοὶ δὲ τίς ἀπολογία, μηδένα λύκον ὁρῶντι
τὴν ποίμνην καταλιπεῖν τοῦ Θεοῦ ; Οὐχοῦν οὐδὲ
κατέλιπον ἄχρι xal ἐς τόδε χαιροῦ, Ἐπεὶ δέ μοι xal
τὸ γῆρας: ὁρᾷ; ὅπως ἐπίχειται, καὶ τὸ τῶν πολλῶν
κόπων πλῆθος τὸ πᾶν παρείλετο τῆ; δυνάμεως, ὑπὲρ
τῆς Ἐχχλησίας μερίμνησον, xoi τὸν δυνάμεω; εὖ
ςωματιχῆς πρὸς τῇ πνευματιχῇ ἔχοντα καὶ veapá-
πτερὸν τὰς ἐχχλησιαστιχὰ; φροντίδας ἀναδεξόμεγον
τῷ τοῦ Κυρίου οἴχῳ ἐπίστησον. Ταύτην μοι τὴν τε-
λευταίαν ἀξίωσιν πλήύρωσον " 65; uot τὰς ὀλίγας ταύ-
τας ἡμέρας ἐμαυτῷ πρησλαλῆσα: καὶ τῷ Θεῷ: καλόν
μοι πρὸς τοῦτο τὸ μοναστήριον οἰχητήριον, τὸν ἐν
τούτῳ χάρισαι θάνατον. Τί γὰρ ἐμοὶ καὶ ταῖς φρον-
αἰσιν ἔτι κοινὸν, στιδαρωτέρων δεομέναις μελῶν;
Eb δὲ πρὸς τὰ; τῆς Ἔκχλησίας φροντίδας ἀδυνατῶ,
τίνος ἄλλου χάριν τῆς ἀξίας ταύτης μεταποιήσομαι;
Ἔργον γὰρ τὴν ἐπιυχοπὴν Παῦλο; ἐχάλεσεν, 1;
ἀπέχειν προσῖιχε τὸν τῷ ἔργῳ μὴ οἰκειότατον. Mi δὴ
θελήσῃς τὴν Ἔχχλησίαν, ἐπὶ τῷ ἐμῷ ὀνόματι ἀνθή-
σασαν ὑπὲρ τὰς πολλὰς, εἴτα ἐπ᾽ αὐτῷ τγύτῳ μαραι-
νομένην ἰδεῖν, ἀλλ᾽, ὅπερ εἶπον, τὸ χάλλος αὐτῇ δι'
ἑτέρων ἀκμαιοτέρων συντήρησον * χίνδυνος γὰρ οὐ
μικρὸς διὰ τὴν ἐμὴν ἀσθένειαν τὰ πράγματα φθεί-
βεαθαι. Ὁ γοῦν βασιλεὺς τῷ χαινῷ καταπλαγεὶς
τοῦ ἀχούσματος (πλήττει γὰρ ἀπροσδοχήτως τὸ
ἀθέλητον ἀχουόμενον), Τί ταῦτα, φάναι, Πάτερ, λέ-
γεις; Πῶς ἀνασχοίμην ἐγὼ θρόνοις ἐχείνοις ἰδεῖν,
σοῦ ζῶντος, ἄλλον ἐπικαθήμενον ; πῶς τὴν ἐμὴν βα-
σιλείαν τῶν σῶν ἀρχιερατιχῶν εὐλογιῶν ἐρημώ-
σαιμι; ᾿Απαίσιος οἰωνισμός μοι τῆς ix τοῦ θρό-
vou τοῦ βασιλικοῦ καθαιρέσεως ἡ σὴ τοῦ θρόνου
τῆς ἐπισκοπῆς ἐγχατάλειψις. El μὲν οὖν παραλελύ-
πηχά τι τὴν σὴν ὀσιότητα, ἐν ἀγνοίᾳ πλημμελῆσας,

ὡς ἔγωγε οὐδὲν ἐμαυτῷ πεπλημμεληχότι σύνοιδα, D

xat δὴ φειδόμενος ἡμῶν ὡς; πατὴρ οὐκ ἐχπομπεύειν
ἐθέλεις τὴν ἐμὴν πρὸς σὲ παροινίαν, ἀλγὰ συσχιάζεις
τὴν ἀληθινὴν αἰτίαν τῷ τῆς ἀδυναμίας προσχήματι,
Εἰπὲ, δέομαι, ἕτοιμος ὑπέχειν εὐθύνας ἐγὼ, xal
ἰᾶσθαι τὸ τοῦ πατρὸς ὁ παῖς ἄλγημα. Εἰ δὲ μηδὲν
ἔχει; ἡμῖν ἐγχαλεῖν, τί λυπεῖν ἐθέλεις αὐτὸς τοὺς
μηδὲν λυπήσαντας ; Οὐ τὸν χλῆρον ἔχεις αἰτιᾶσθαι
ὡς ἀπειθῇ καὶ σχληραύχενα ; πάντας γὰρ διὰ τοῦ
Ἐϑαγγελίου γεννῆσας σαυτῷ χαὶ τῷ Θεῷ ὑποτέθει-
χᾶς, οὐχ ἡμᾶς αὐτοὺς ὡς τάχα τῶν σῶν ἐνταλμάτων

C

inspratam eantionem. Accedens igitur ad regem,
Quamdiu, inquit, religiosissime flex, suffecit. milii
corpus ad labores et curas ecclesiasticas, politicis,
vt ego existimo, graviores, deserere Ecclesiam
Dei, quam ipse mihi, imperio tuo quasi manu usus,
tradiderat, omnibus suffragiis damnandum et. mi-
nus quam mercenarium opus videbatur ; iste enim,
lupo veniente, fugere ovesque dimittere solet ;
quinam autem mibi exeusotio fuisset, si nullum
lupum videns, et gregem Dei dereliquissem? [460
non dereliqui usque ad id temporis, Cum autem
vides senectutem mihi incumbentem, ct laborum
multitudinem abstulisse omne vobur; tu eura 6 -
clesiam, et aliquem virum vires corporales poten-
lie spirituali pares habentem et. juniorem, curis
ecclesiasticis, ac domui Domini przlice. Hanc miht
ultimam gratiam adimple : da mihi paucos hos dies
ut mecum colloquar et eum Deo; optima mihi ad
hoc domus monasterium ; ibi mori concede. Quid
enim mihi jam commune esL cum cris, robustiora
membra requirentibus ? Si autem ad euras. Eccle-
siz impotens sum, quomodo hane dignitatem arro-
galo? Onus enim Paulus episcopatum vocat, ideo-
que ab eo arcendus qui operi non est. satis aptus.
Noli Ecclesiam, quas sub meo noniine floruit prz
multis, postea sub hoc ipso nomine mareescentem
videre ; sed, ut dixi, per alios juniores pulchritu-
dinem illi serva : periculum enim est ne mea debili-
toe res labantur. Rex igitur rei audite novitato
perculsus (nam percutit inopmanter auditum quod
non placet), Quid haec, Pater, inquit, dicis? Quo-
modo feram ego in hoc throno, te. vivente, alium
videre sedentem ? Qui. meum regnum pontificalibus
tuis benedictionibus orbem ? Throni episcopalis tua
derelictio mihi sinistrum est e throno regio ever-
sionis przsagiuin. Si igitur sanctitatem tuam cou-
tristavi, ignoranter quidem, cum mihi aliquid
peccasse non sim conscius ; si nobis parcens, ut
pater, injuriam. meam in te non vis divulgare, ve-
ram auiem causam sub impotenti» specie velas,
dic, precor; paratus sum subire correctionem, et
ut filius, patris sanare dolorem : si vero nibil ha-
bes nobis exprobrare, utquid contristare vis eos
qui te non contristavcrunt ? Non potes clerum in-
eusare tanquam inobedientem ac recalcitrantem ;
uam onnes per evangelium a te genitos tibi Deoque
subdidisti; non nos ipsos tanquam ad rebellandum
contra mandata tua promptos, non o»liud quid ex
parte torum reprehensibile. Cur igitur filios taam
tergiversationem absque ratione flentes deseris ?
Flectere, Pater, alioquin, audax est oratio, quid-
quid dixeris nou cbediam, quidquid agas, non ce-
dam. Nam excusatio, opinor, solis indiguis com-
petit ; tu vero omni dignitate przcellis.

ἀφηνιάζοντας, οὐχ ἄλλο τι τῶν σῶν ἐπίψογον. Τί τοίνυν παῖδας id; τὴν σὴν ὀδυρομένους ἀνεύλογον
ἀναχώρησιν ; Ἢ πείθον, Πάτερ, εἰ δὲ μὴ, τολμηρὸς ὁ λόγος, κἂν πάντα λέγῃς, οὐ πείσομαι, χἂν
πάντα ποιῇς, οὐ χαμφθήσομαι, Παραίτησις γὰρ, οἶμαι, μόνοις ποῖς ἀναξίοις ἁρμόδιος " σὺ δὲ πάτης

ἀξίας ἐπέχεινα.

Digitized by Google
