1209

-

VITA S. CLEMENTIS BULGARLE ARCHÍEP. 1210

xai εἶναι τούτου αἴτιον καὶ προδολέα τὸν τοῦ Υἱοῦ αὶ duetorem credidimus; illum etiam esse Filii pro-

γεννήτορα πεπιστεύχαμεν * εἶναι δὲ xat τοῦ ΥἹοῦ
οἰκεῖον καὶ δι᾽ αὐτοῦ χορηγεῖσθαι τοῖς ἀξίοις Exá-
στοτε * ἕτερον δὲ τὸ ἐχπορεύεσθαι, xai ἕτερον τὸ
χορηγεῖσθαι " τὸ μὲν γὰρ τοῦ πῶς εἶναι τὸ Πνεῦμα
ἐχφαντοριχὸν, ὡς γὰρ ὁ Υἱό; ἐστιν ἐκ τοῦ Πατρὸς
γεννητὸς, οὕτω xat τὺ Πνεῦμα ἐχπορευτόν * τὸ δὲ
χορηγεῖσθαι οὐ τὸ πῶς εἶναι δηλοῖ, ἀλλὰ πλουτισμὸν
ἐνδείχννται xal διάδοσιν. Καὶ ἵνα παραδείγματί τινι
τὸν λόγον, ὡς ἐγχωρεῖ, φωτίσωμεν, ἐννόητόν μοι
βασιλέα τινὰ πλοῦτον μάλα πολὺν ἐκ τῶν οἰκείων
θησαυρῶν προθδαλλόμενον, τοῦτον δὲ τὸν υἱὸν παρᾶ-
)αδόντα οἰχεῖόν τε αὐτοῦ ἔχειν καὶ διανέμειν τοῖς
εὑαρεστοῦσιν αὐτῷ " βασιλεὺς ὁ ΠΠατῆρ * πλοῦτος, ὡς
ἐν εἰκόνε φάναι, τὸ Πνεῦμα Ex τῶν τοῦ Πατρὸς ἀῤῥή-
τῶν θησαυρῶν προδληθέν * υἱὸς βασιλέως ὁ τοῦ Πα-
τρὺς Υἱὸς, οὗ τὸ Πνεῦμα, καὶ δι᾽ οὗ χορηγεῖται.
Ὁρᾶτε τὸ Πνεῦμα, πῶς ἡμεῖς οἴδαμεν, οὐ προερ-
χόρενον, δι᾽ Yloo δὲ χορηγούμενον. Εἰ δὲ τὸ ἔμφυ-
σῆσαι τὸν Υἱὸν τοῖς ἀποστόλοις χαὶ εἰπεῖν, Λάδετε
Πνεῦμα ἅγιον, τοῦτό σε ταράττει, παχέως τοῖς E5-
αγγελίοις ὡμίλησας. Χάρισμα γὰρ τοῖς ἀποστόλοις
ὃν τῶν τοῦ Πνεύματος δέδωχε, τὸ τῆς ἀφέσεως τῶν

ἁμαρτιῶν, ὡς δηλοῖ τοῖς ἑξῆς " πνεύματα δὲ τὰς

ἐνεργείας τοῦ Πνεύματος xaX τῷ Ἡσαΐᾳ φίλον xa-
λεῖν" ἀλλ᾽ οὐκ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τηνικαῦτα τοῖς
μαθηταῖς ἐχαρίσατο. Δῆλον δέ * καὶ γὰρ, εἰ τότε τὸ
Πνεῦμα δέδωκεν, fj περισσὴ λοιπὸν ἡ ἐν τῇ meven-
χοστῇ τούτου κάθοδος, ἣ ἄλλου πνεύματος, εἰ μὴ περ-
ισσή. Ποῖον οὖν τοῦτο ; Ὡς εἶχεν ἡ Ἐχχλησία, ἕν ἅγιον
πρεσδεύουσα φκίνεται, Εἰ δὲ δύο εἶεν, ὁπότερον οὖν
τούτων οὐχ ἅγιον; El τοίνυν τὸ ἅγιον διὰ τοῦ ἐμφνσή-
ματος, καὶ ὁ Κύριος δέδωχεν αὐτὸ ἐκεῖνο, ἀλλ᾽ οὐχ ἕν
πνευματιχὸν χάρισμα, τὸ κατελθὸν ἐν τῇ πεντηχο-
στῇ, δῆλον ὡς οὐχ ἅγιον " ἀλλ᾽ εἰς Μεφαλὰς ὑμῶν
τὸ βλάσφημον τράποιτο. Δύο δὰ ποιοῦντες ὑμεῖς ἀρ-
χὰς, τοῦ μὲν Υἱοῦ τὸν Πατέρα, τοῦ δὲ Πνεύματος: τὸν
Υίὸν, ἄλλην τινὰ μανίαν μανιχαϊχὴν μαίνεαθε. Ἡμῖν
δὲ εἷς μὲν Θεὸς, plz δὲ τῶν ἐξ αὑτοῦ ἀρχὴ, ὁ [1α-
^íp* τοῦ μὲν Υἱοῦ Πατὴρ, τοῦ δὲ Πνεύματος mpo-
δολεύς * ὥσπερ υὖν καὶ εἷς ἥλιο; ἀρχὴ τῆς τε ἀκχτῖ-
νὸς καὶ τῆς λάμψεως εἴτε θάλψεως. Τῇ τοίνυν ἀχτῖνι
χαὶ ἡλάμψις σύνεστι εἴτε θάλψις, ὥσπερ καὶ τῷ
Yi τὸ Πνεῦμα, καὶ τῆς ἀχτῖνος ἡ λάμψις ἐστὶν,
ὥσπερ τὸ Πνεῦμα τοῦ ΥἹοῦ * ἄμφω μέντοι ἐχ μιᾶς
ἀρχῆς.. Καὶ ὥσπερ ἐν τῷ ὑποδείγματι διὰ τῆς ἀχτῖ.
vog ἡ λάμψις ἤτοι θάλψις τῷ σωματικῷ χόσμῳ δί-
δοται, οὕτω διὰ τοῦ Υἱοῦ χορηγεῖται τῇ νοητῇ κτί-
σει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπὶ πᾶσιν. ΕἸ μὲν ὡς Μανι-
χαῖοι τὸ xaxà θωμᾶν Εὐαγγέλιον, οὕτως ὑμεῖς ἄλλο
᾿Αροδνεγχεῖν ἔχετε τὴν τοιαύτην περὶ τοῦ Πνεύματος
διδασκαλίαν εἰσηγησάμενον, δείξατε τοῦτο xexavovt-
σμένον, χαὶ σιωπήσομεν, μᾶλλον δὲ καὶ ὡς εὐεργέτας
τιμήσομεν. Εἰξδὲ τέσσαρσι μὲν ἀρχαῖς ὁ τῆς Ἔκχλη-
σίας παράδεισος Ex μιᾶς πηγῆς χεομέναις ποτί-
ζεται, Ματθαίῳ, Μάρχῳ, Λουχᾷ καὶ Ἰωάννῃ, οἶμαι,
συνήκατε. Ὁ ὃς πέμπτον εἰσάγων εὐαγγέλιον τρισ-
κατάρατος * Ἰωάννης 0i ἡμῖν τὸν Υἱὸν παρεισ-
ét λέγοντα τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ

prium et semper ab ipso ad dignos mitti; aliud
autem esse procedere atque aliud mitti ; illud qui.
dem ad expositionem mysterii, quomodo sil perti-
nere Spiritus, siquidem, quemadmodum Filius est
ex Patre genitus, ita. et Spiritus procedens; mis-
sionem vero, quomodo sit natura, non demon-
strare, sed dilatoris dispensatorisque sctionem
ostendere. Utque rem, sicut licet, illustremus
exemplo; puta quemdam regem ex suis thesauris
divitias multas expandentem , ejus autem filium
sic eas accipientem, ut ipsius sit proprinm eas
habere distribuereque placentibus ipsi : Rex est
Pater ; divitia , ut figurate loquar, est Spiritus
ineffabilibus ex thesauris Patris  depromptus ;

B ülius regis cst. Paus Filius, cujus est. Spiritus

et per quem mittitur, Videtis Spiritum, sicnt nos
cognoscimus, non ex Filio procedere, sed ab ipso
mitti. Si vero quod Filius insufflaverit super. apo-
stolos el dixerit : Accipite Spiritum sanctum, hoc
te conturbat, evangeliis crasse assuevisti. Unum
quippe ex Spiritus sancli muneribus dedit aposto-
lis, donum remittendi peccata, ut ex sequentibus
patet : Spiritus autem vocare virtotes Spiritus
sancli ]saia? quoque solemne est : sed non ipsnm
Spiritum tunc discipulis gratificatus est. Hoc est
evideng; namque, si tune Spiritum dedit, L3
posthac supervacua [uit in die Pentecostes ejus
descensio, vel si non supervacua, alius fuit
Spiritus. Quisnam igitur iste? Sicut tenuit Ec

clesia, scitur unum sanclum esse venerata. Si
vero duo essent, uter igitur eorum non esset san-
ctus? Si sanctus fuit ille per insufflationem, et
illum ipsum ; non autem unum spirituale charisma,
Dominus dedit, istum qui venit in die Pentecostes
non esse sanctum palet, Ast in capita vestra blas-
phemia convertatur. Vos autem duo facientes prin-
cipia; Filii quidem Patrem, Spiritus vero Filium,
aliam insaniam quz est Manichzorum insanitis.
Nobis unus Deus, et eorum qui de ipso sunt unum
principium, Pater; paler quidem Filii, productor
autem spiritus, quemadinodum et unus sol est :
principium radii et luminis aut caloris. Una porro
cum radio lux sive calor constat, sicut cum Filio

p Spiritus ; radiique lux est, sicut Spiritus Filii.

Verumtomen ambo sunt ex uno principio, Et sicut
in exemplo per radium lux aut calor corporali
mundo datur, sic per Filium intellectpall creaturae
Spiritus super omnia sanctus tribuitur. Quod. si
velut Manichaei secuudum Thomam Evangelium,
ita vos aliud proferre habetis hanc de Spiritu
sancto doctrinam introducens, illud ostendite ca-
nonicum et silebimus, imo tanquam benefactores
vos szaslimabimus. Si vero qualuor fluminibus ex
uno fonte scaturientibus Ecclesi: paradisus irri-
gatur, Matthieo, dico, Marco, Luca et Joanne, lioc,

,puto, novistis : ille autem qui quintum introducit

evangelium, exsecrabilis est. Joannes nobis Filium
exhibet loquentem de Spiritu veritatis, qui a Patre

Digitized by Google
