dq

VITA S. CLEMENTIS BULGARLE ARCHIEP.

1238

χεῖρα: fps τὰ; ἰαθείσας, καὶ ταῖς βοαῖς ὀχληρὸς À manus teneret erectas, et clainoribus jam lis qui

ἤδη τοῖς τῷ ναῷ παρευρεθεῖσι χαθέστατο, ἐρωτᾶται
τὴν τῆς εὐχαριστίας αἰτίαν, καὶ πάντα χαταλέγει *
εἶναι μὲν τῆς ᾿Αχρίδος καὶ αὐτὸς, πολυετῇ δὲ τὴν ἐν
τῇ νόσῳ ταύτῃ δυστυχεῖν χάχωσιν " ἀμηχανίᾳ γοῦν
οὐδὲν ἧττον ἢ τῇ νόσῳ χρατούμενος ἐπὶ νοῦν βαλέ-
σθαι τὴν τοῦ ἁγίου τάφου προσχύνησιν, εἴ πως ὁ
πάντα ἰσχύων ἐν Χριστῷ Κλήμης παράχλησις αὐτῷ
γένοιτο. Συρόμενος οὖν χερσί τε καὶ ποσὶ τῷ τοῦ
ὁσίου προσελθεῖν μνήματι, εἶτα ἐν ἐκστάσει γενέ-
σθαι xal τινα γηραιὸν ἰδεῖν τῶν τριχῶν αὐτοῦ
ἁψάμενον χαὶ ἀναστῆναι διαχελεύοντα, xat ἅμα τῷ
λόγῳ χρότον τῷ σώματι ἐπιγίνεσθαι, οἷον συγχρου-
μένων ὀστῶν. ᾿Εῴχεσαν δὲ ἄρα συναρθροῦσθα: τὰ
μέλη xai ἀπλοῦσϑαι τὰ νεῦρα πρὸς κίνησιν " εἶτα ἐν
ἑαυτῷ γενόμενος ὑγιὴς εἶναι, οὐκ ἔτι χεῖρας ξηρὸς,
οὐχ ἔτι πόδας ξηρὸς, οὐκ ἔτι πήρωμα φύσεως, xal
νῦν αἴρω χεῖρας πρὸς τὸν ταύτας ἐχτείναντα καὶ
ἐπὶ τοὺς πόδας μου ἴσταμαι, Ταῦτα εἶπεν ὁ πρώην
ἐξηραμένος, πηγάζων ἐκ βαθέων καρδίας ἐξομολογή-
σεως ῥήματα, καὶ συμφωνοῦντας ἐΐχε τοὺς παρ-
εστῶτας xal λόγοις εὐχαριστηρίοις τὸν ὅσιον μεγα-

λύνοντας. Καὶ τί με δεῖ τάδε xal τάδε χαταριθμεῖ-
σθαι ; Τίς ἀγνοεῖ, πόσοις μὲν δαιμονῶσι, πόσοις δὲ
ἄλλως κακουμένοις ἀπαλλαγὴν τῶν ἐνοχλούντων
χαχῶν δεδώρηται, ἣ τῷ τάφῳ προσελθοῦσιν ἣ ἐπι-
καλεπαμένοις τὸ ὄνομα μόνον, xal τὴν πίστιν ἔχουσι
μεθ᾽ ἑαυτῶν, τὴν δραστήριον ὄντως διάχονον ; Διὰ
«οὔτο xdi πᾶσα Βουλγάρων ἡλικία τῆς τοῦ àylou
χάριτος ἀπολαύοντες, οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, ὅσην τὴν ἐπὶ
πῇ τιμῇ σπουδὴν ἐπιδείχνυνται, ἔχαστος τὸ χατὰ
δύνα"ιιν συνάγοντες.

ΚΘ΄. ᾿Αλλ᾽, ὦ θεία καὶ ἱερὰ κεφαλῇ, ἐφ᾽ 3 τὸ
Πνεῦμα καθέδραν ἐπήξατο 1 ὯὮ φωστὴρ οὐχ ἡμέρας
μόνης ἄρχον, οὐδὲ μόνης νυχτὸς, ἀλλὰ xal νυχτὸς καὶ
ἡμέρα; καταφωτίζων ἡμᾶς ταῖς χάρισιν, εἴτε πειρα-
σμοῖς προσπαλαίοντες οἷόν τινα νύχτα τὸν τῶν mttpa-
σμῶν ζόφον ἔχομεν, εἴτε ἀνέσεως ἀπολαύοντες,
ὥσπερ τινὶ φωτὶ φαιδρυνόμεθα " ἐν ἀμφοτέροις γὰρ
τοῖς καιροῖς τῶν σῶν χαρίτων χαταξιούμεθα. Ὦ
σάλπιγξ, δι'' ἧς ἡμῖν ἐσάλπισεν ὁ Παράχλητος, ὦ
ποιμὴν ὁ καλὸς ὁ θεὶς ὑπὲρ ἡμῶν τῶν σῶν προδά-
τῶν τὴν ἁγίαν ψυχὴν, χαὶ διὰ πολλῶν ἱδρώτων χατ-
ἀρτίσας Θεῷ τὸ ποίμνιον, εἰς τόπον χλόης κατασκη-
νώσας ἡμᾶς, τὰς διὰ τῆς σῆς γλώσσης ἐρμηνευθεί-
σα; Γραφὰς καὶ ἐφ᾽ ὕδατος ἀναπαύσεως ἐχθρέψας
400 θείον βαπτίσματος, xal ἐπὶ vpí6ouc ὁδηγήσας
δικαιοσύνης, τὴν ἐργασίαν τῆς ἀρετῆς. Διὰ σοῦ γὰρ
πᾶσα τῖς Βουλγαρίας χώρα θεὸν ἐπέγνωσαν, τὰς
ἐχχλησίας αὐτὸς τοῖ; ὕμνοις χαὶ ταῖς ψαλμῳδίαις
ἐπύχνωσας, τὰς ἑορτὰς τοῖς ἀναγνώτμασι κατεφαί-
$povaz, μονασταὶ διὰ σοῦ βίοις Πατέρων ὁδηγοῦνται
πρὸς ἄσχησιν, ἱερεῖ; διὰ σοῦ 1b χανονιχῶς ζῇν παι-
δεύονται. ὯὮ ἐπίγεις ἄγγελς καὶ οὐράνιε ἄνθρωπε !
"f ἐλαία τῆς τῷ προφήτῃ προορισθείσης μὴ λει-
πιμένη μηδὲ μικρὴν, ὅτι xal μᾶλλον ὡς πλεί-
ονας υἱοὺς πιότητος προενέγκασα ! ὦ τυφλῶν ὁδηγὲ,
ὁποτέραν τις λογίσαιτο τυφλότητά ve xal ὁδηγίαν 1 ὦ
Κυρίῳ χατασχευάσας λαὸν περιούσιον, ζηλωτὴν χα-

C

in templo erant importunus staret, gratiarum
causan) interrogatur. et omnia narrat : ab Achride
quidem se esse, ἃ multis autem annis hujus morbi
afflioionem pati, remediorum igitur impotentia
non minus quam miorbo victus, in. mentem sibi
venisse ad Sancti tumulum se prosternere, si forte
qui omnia potest in Christo Clemens solatio sibi
foret; se igitur manibus pedibusque ad Sancti
monumentum accessisse; postea in exslasi fuisse,
ac vidisse quemdam senem ipsius crines tanger-
tem et surgere jubentem ; uua cum verbo fragorem
corpori supervenisse, qualis ossium collisorum ;
visa proinde fuisse membra conjungi mervosque
ad motum explicari ; deinde ad seipsum reversum,
sanum fuisse nec jam manus pedesque aridum, nec
corpus mutilum ; Ideoque, (ait), nunc attollo ma-
pnus meas ad eum qui eas explicavit, et sto super
pedes meos. πο dixit qui previus erat paralyticus,
eructans ex imo corde confessionis verba, adstan-
tesque collaudantes et verbis eucharisticis Sanctum
magniücantes habuit. Sed ut quid talia me oportet
dinumerare ? Quis ignorat, quot demoniacis.
quotque alio. malo affectis liberationem malorum .
largitus sit, sive ad tumulum accedentibus, sive
tantum ejas nomen invocantibus, habeutibusque
in semetipsis (idem, efficacem ministram ? Quare
emnis Bulgarorum aae Sancli favora [ruens
quantum in illo bonorcnde studium ostendat,
unoquoque juxta vires agente, difficile dictu.

XXIX, ΟΟ sacrum divinumque caput super quo
Spiritus sedem fixit! O jubar, quod non soli diei,
nec soli nocti przees, sed nocte dieque gratiis nos
illuminas, sive tentationibus colluctantes veluti
quamdam noctem teptationum tenebras habeamus,
sive requie fruentes uti quodam lumine recreemur:
In utroque enim tempore gratiis tuis. dignamur.
O tuba, per quam nobis Paraclelus personuit !
Ὁ bone pastor, qui sanctam animam pro nobis
ovibus tuis posuisti multisque sudoribus gregem
Deo congregasti, in loco pascuis nos collocasti, ad
aquas refectionis divini baptismatis, sacris Scriptu-

D ris per tuam lingeam interpretotis nos edacasti,

etin semitas justitiz, virtutis operationem, nos
deduxisti ! Per te enim omnis Bulgaris regio Deum
cognovit ; eeclesios hymnis et psalmodiis ipse fir.
masti, festa lectionibus recreasti ; per te monachi
vitis Patrum ad vitam asceticam dueuntur ; per te
sacerdotes canenice vivere docentur! O terrestris
angele bomoque celestis ! O oliva a propheta pras-
signata, qui non desinit plurimos uberes filios
producere! Ὁ dus czecorum, quameunque cacita-
tem aut ducatum quis reputet! O tu, qui Domino :
parasti plebem perfectam, zelantem bonorum ope-
rum, qui in te viderunt! Nunc etiam respice lie-
reditatem tuam, cum plura majoraque potes quam
olim in corpore; malam abige haresim, quie tuo

Digitized by Google
