7215

APPENDIX AD THEOPHYLACTUM.

1216

ille Christum, sic hi Christi servos, aut, ut cum A διακόνων ἦταν νεώτεροι, τούτους δὴ τοῖς ἽἍυυξχίοις

ipsoChristo loquar, amicos ; atque etiam ausim
dicere christos, semper furentibus tradiderunt.
Pauci vero minime erant, sed, ut. antea. dixlmus,
qui de altari erant, ad ducentos mumerabantur.
τοῖς ἀεὶ παρακιχραίνουσιν ἀπεδίδοσαν. Οὐκ ὀλίγοι
καθ᾽ ἃ δὴ προειρήχαμεν, οἱ τοῦ βήματος.

XII. Quotquot vero magistrorum tenebant ordí-
nem, ut iste Gorasdus, cujus sepe fecimus men-
tionem, quem ez Moravo oriundum et jn utraque
lingua slovenica grzcaque versatissimum, auctori-
tas Methodii ad sedem episcopalem evexit, cujus
dein degradatione h:zreticorum | malitia sedem de-
decoravit; quales etiam Clemens presbyter, vir
facundissImus, et Laurentius et Nahum, et Ange-
larius ; hos pluresque clari nominis alios, catenis
ferreis vinctos, in carceribus condiderunt, hi
omue solatium demebatur , propinquis et cognatis
quocunque modo eos adire non audentibus. Atta-
men qui consolatur burmiles et contritos corde sub-
levat, Dominus, solatiis animam  recreans multi-
tudini dolorum proportionatis, consolatus est san-
ctos, ipsis emittens auxilium de saneto. Licet enim
eatenarum (erro gravati, non tamen orationem
ptztermittebant, sed, canticis tertiz horse decan-
tatis, psalmorum prosequebantur carmem, quo
sanetissimum Spiritum, apostolis tertia hora im-
missum, nobis renovari deprecamur, cum Deus,
aspieiens in terram, eam tremefecit, tunc mo-
tus factus est magnus, qualis olim fuit Paulo C
h»eatenis precante, et. quasi de ccelo sonus, et
catenz ceciderunt, et qui fuerant vincti jam liberi,
solo insolubili Christi desiderio captivabantur.
Tremefecit igitur Deus et conturbavit terram:
Sed simul hanc urbem inbabitantes, tremefacti
suni, et eo, quod factum erat, conturbati, ita. ut
mirarentur εἰ cum tremore requirerent quid. sibi
vellet ista Dei manifestatio : Cum autem appro-
pinquassent carceri, et vidissent quod circa san-
ctos evenisset, qui catenis solutis, in omni libere
tote agerent, exaudita, sieut ait David, divina ex-
sultatione, cursim ad principem venientes : Quid
est hoc? inquiunt ; usquequo contra Dei potentiam
pugnabimus ?* Usquequo ad lumen veritatis non su-

ἐπώλουν οἱ τῆς ᾿ Ἰούδα μοίρας καὶ τῆς ἀγχόνης
ἐπάξιοι. Ὡς; γὰρ ἐκεῖνος Χριστὸν, οὕτως οὗτοι τοὺς
Χριστοῦ δούλους, μᾶλλον δὲ φίλους, κατ᾽ αὐτὸν
ἐχεῖνον εἰπεῖν, θαῤῥήσας δὲ φήσαιμι χαὶ χριστοὺς,

δὲ πάντως ἦσαν, ἀλλ᾽ εἰς διαχοσίους ἀπαριθμούμενοι,

ID'. Ὅσοι δὲ διδασχάλων ἐπεῖχον τάξιν, οἷος δὴ
Γόρασδης ἐχεῖνος, οὗ πολλάκις ἐμνήσθημεν, ὃν ix
Μοράδου γενόμενον xal ἄμφω τὰ γλώττα τὴν τε
Σθλοδενιχὴν ὄντα καὶ τὴν γραιχιχὴν ἰχανώτατον ἡ
μὲν ἀρετὴ Μεθοδίον τῷ θρόνῳ δέδωχεν, fj δὲ τῶν
αἱρετιχῶν καχία τὸν θρόνον τῇ στερήσει τοῦ ἀνδρὸς
ἀπεχόσμησεν " καὶ μέντοι καὶ Κλήμης πρεσδύτερος,
ἀνὴρ λογιώτατος, xal Λαυρέντιος xat Ναοὺμ xai
᾿Αγγελάριος, τούτους δὴ xal ἄλλους πλείους ὀνομα-
στοὺς σιδηροδέτους φυλακαῖς εἶχον ἐγχλείσαντες,
ἐν αἷς πᾶσα παράχλησις ἀπηγόρευτο, οὗ συγγενῶν,
οὗ συγγνωστῶν θαῤῥούντων οὐδ᾽ ὁπωσοῦν τὴν προσ-
ἔλευσιν. 'AXX ὁ παρακαλῶν τοὺς ταπεινοὺς Κύριος,
ὁ τοὺς συντετριμμένους τὴν xapblav ἰώμενος, ὁ διὰ
τῶν παραχλήσεων εὐφραίνων ψυχὴν ἀντιμετρου-
μένων τῷ πλήθει τῶν ὀδυνῶν παρεχάλεσε τοὺς
ἁγίους, ἐξαποστείλας αὑτοῖς τὴν ἐξ ἁγίου βοηθείαν.
Οἱ μὲν γὰρ καὶ τῷ σιδήρῳ τῆς ἀλύσεως βαρυνόμενοι
οὐδ᾽ οὕτως ἡμέλουν τῆς προσευχῆς, ἀλλὰ τὰς τῆς
τρίτης ὥρας ᾧδὰς ὑπάταντες, εἶτα καὶ τὸ τῶν
ψαλμῶν ἐφύμνιον προσεπῇδον, δι’ οὗ τὸ πανάγιον
Πνεῦμα τὸ ἐν τῇ τρίτῃ ὥρᾳ τοῖς ἀποστόλοις ἐπρ
πεμφθὲν ἐγχαινισθῆναι ἡμῖν εὐχόμεθα - Θεὸς δὲ
ἐπιδλέψας ἐπὶ τὴν γῆν ἐποίησεν αὐτὴν τρέμειν, καὶ
σεισμὸς μέγας ἐγένετο, ὥσπερ ἐν τοῖς δεσμοῖς ποτα
Παύλου προσευχομένου, xa ὡς ἐξ οὐρανοῦ ἦχος, καὶ
αἱ ἁλύσεις ἐξέπιπτον, xal οἱ τέως δέσμιοι ἄνετοι,
μόνῳ τῷ τοῦ Χριστοῦ πόθῳ ἀλύτῳ δεσμούμενοι,
Συνέσεισε μὲν οὖν τὴν γῆν ὁ Θεὸς καὶ συνετάραξεν"
ἐσείσθησαν δ᾽ ἄρα καὶ οἱ περὶ τὴν πόλιν ἐχείνην,
καὶ τῷ γεγονότι διεταράχθησαν, ὥστε θαυμάζειν
καὶ διαπορεῖσθαι, τί ποτ᾽ ἄρ᾽ ἡ θεοτημεία βούλοιτο.
Ὡ; δὲ πλησιάσαιεν μὲν τῇ φυλαχῇ, ἴδοιεν δὲ τὸ
περὶ τοὺς ἁγίου; γενόμενον, καὶ ὡς τῶν ἀλύσεων
ἐχπεσουσῶν ἐν ἀνέφει πάσῃ διῆγον τὴν θείαν ἀχου-
τισθέντες, ὡς ὁ Δαδίδ φησιν, ἀγαλλίασιν, δρομαῖοι
προσελθόντες, τῷ ἄρχοντι, Τί τοῦτο; φάνα:, μέχρι

spiciemus ἢ Oculos habemus, et non videmus? D τίνος πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ μαχόμεθα δύναμιν ; Μέχρι

aures, et non audimus, sicut. idola, dequibus loqui-
tur David, aut si velis, illo, de quo Isaías, a nobis
spiritu soporis accepto. Nonne miraculum quod
factum est intelligemus ? Nonnede divina manife-
sialione obstupescemus ? Annon potius honoris
erga eos qui ex vinculis erepii sunt, captivi nos
erimus ? Sed haereticorum lingua mira culum ca-
lumniari, tentat, velut. lingua  Pharisporum, ea
que tune a Domino erant facta : fraudes ar-
tesque magorum evidentes sunt ista : altera modo
Beelzebub in operis novitate imitati sunt ho-
mines ejus virtute repleti, Denuo posthac, dece-
bat enim non intelligere principem inielligentia
earentem, catense prioribus graviores circumda-

τίνος πρὸς τὸ φῶς τῆς ἀληθείας obx ἀναδλέπομεν;
᾿Αλλ' ὀφθαλμοὺς ἔχομεν, καὶ οὐ βλέπομεν, Gta, καὶ
οὐκ ἀχούομεν, οἷα τὰ παρὰ τῷ Δαδὶδ εἴδωλα, εἰ
βούλει δέ μοι, οἱ παρὰ τῷ "flcatg. τὸ πνεῦμα λαδόν-
τες τῆς κατανύξεως. Οὐ συνήσομεν τὸ γενόμενον
θαῦμα; Οὐ τὴν θεοσημείαν δυσωπησόμεθα ; Οὐ δε-
σμῶται μᾶλλον ἡμεῖς τῆς πρὸς τοὺ; ἐχ τῶν δεσμῶν
λυθέντας τιμῆς ἐσόμεθα ; 'AXX d$ τῶν αἱρετικῶν
γλῶσσα τὸ θαῦμα διαδάλλειν πειρᾶται πάλιν, ὥσπερ
ἡ τῶν Φαρισαίων τὰ τότε παρὰ τοῦ Κυρίον τελού-
μενα, καὶ, Γοητεῖαι, φασὶ, χαὶ μάγων τέχναι προφα-
vel; ταῦτα, τρόπον ἕτερον τὸν Βεελζεδοὺλ τῇ χαι-
νότητι τοῦ ἔργου ἐπιγραφόμενοι οἱ τῆς ἐκείνου
ἐνεργείας χατάπλεῳ. Εἶτα πάλιν (ἔδει γὰρ μὴ συν»

Digitized by Google

— o οὐ απαμαδ
