1325

VITA S. CLEMENTIS BULGARLE ARCHIEP.

1226

Κλήμεντος ofa; ἄρα ταῖς τιμαῖς χαυνωθεὶς xoX A honoribus et super quod erat se existimans exinde

ὑπὲρ ὃ ἦν ἑαυτὸν λογισάμενος εἶτα καὶ τρυφερώτε-
(ov ἔζησε, πάντα ἤδη χατωρθωχέναι οἰόμενος ;
"Amas * ἀλλ᾽ ὥσπερ μήπω μηδενὶ μηδὲ μιχρὺν θε-
γραπὲύσας Χριστὸν ἀρχὴν τοῦ περὶ τὸν λόγον ἀγῶ-
pe χαὶ τῆς περὶ τὸ χήρυγμα σπουδῆς ταύτας δὴ
«ἃς τιμὰς χατεδάλλετο, xat ὅπως. μὴ ψεύσῃ τὸν ἄρ-
χοντα τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ ἐλπίδων, οὐδέποτε φροντίζων
ἐνέλειπεν * ἀμέλει καὶ τὰς χώρας ταύτας, περὶ ὧν
ἐμνήσθημεν, τοῖς ἔθνεσι τὸ τοῦ Θεοῦ σωτήριον με-
γαλοφώνως χατήγγελλε, καὶ πᾶσι μὲν κοινῶς περί
τε τῶν σωτηριωδῶν τοῦ Χριστοῦ ἐντολῶν καὶ τῶν
θείων δογμάτων διαλεγόμενος, καὶ πείθων ὡς xal
βίος σεμνὸς χωρὶς δογμάτων ὑγιῶν νεχρὸς τῷ ὄντι
xaX ὀδωδὼς, καὶ δόγματα χωρὶς βίου πρὸς ζωὴν οὐχ
εἰσάγουσιν. Ὁ μὲν γὰρ ἐοικέναι ποεῖ τυφλῷ πόδας
xat χεῖρας ἔχοντι, τὰ δὲ βλέποντι μὲν, χεῖρας δὲ
xai πόδας ἠχρωτηριασμένῳ. "Ἔχων δέ τινας ἔχλε-
λεγμένους τῶν ἄλλων xa0* ἑκάστην ἐνορίαν οὐμεν-
οὖν ὀλίγους (εἰς τρισχιλίους γὰρ xai πενταχοσίους
ἐριθμοῦντο), τούτοις τὰ πλείω συνῆν, xat τὰς βαθυ-
τέρας τῶν Γραφῶν ἀνεχάλυπτεν, ἡμᾶς δὲ τοὺς τα-
πεινοὺς xat ἀναξίους οἰχειοτέρους τῶν ἄλλων διὰ
σπλάγχνα τῆς χρηστότητος ἐποιήσατο, χαὶ πάντοτε
συνῆμεν αὐτῷ πᾶσι παραχολουθοῦντες οἷς ἔπραττεν,
οἷς ἔλεγεν, οἷς δι’ ἀμφοτέρων ἐδίδασχεν, Οὐχ εἴδο-
μὲν οὖν αὐτὸν ἠσχολακότα ποτὲ, ἀλλ᾽ f| παῖδας ἐδί-
δασχε καὶ τούτους ποιχίλως, τοῖς μὲν τὸν τῶν
γραμμάτων χαραχτῆρα γνωρίζων, vole δὲ τὸν τῶν

Β

γεγραμμένων νοῦν σαφηνίζων, ἄλλοις πρὸς τὸ γρά- αὶ

zw τὰς χεῖρας τυπῶν * χαὶ οὐχ ἡμέρας μόνον, ἀλλὰ
δὴ καὶ νυχτὸς ἢ προσευχῇ ἑαυτὸν ἐδίδου, ἣ τῇ ἀνα-
γνώσει προσεῖχεν, fi βίδλους ἔγραφεν, ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ
δυσὶν ἔργοις χατὰ ταὐτὸν ἐμερίζετο, γράφων χαὶ τοῖς
παισὶ τῶν μαθημάτων τι ὑφηγούμενος * τὴν γὰρ
ἀργίαν ἤδει πᾶν xaxbv διδάξασαν, ὡς ἡ πᾶν καλὸν
διδάξασα Σοφία διά τινος τῶν αὑτῆς ὑπηρετῶν ἀπ-
ἐφθέγξατο. Οὐχοῦν ἄριστοι πάντων ol τούτον μαθηταὶ
xal βίῳ χαὶ λόγῳ γεγόνασιν" ἔδει γὰρ τοὺς οὕτω μὲν κα-
λῶς φυτευθέντας, οὕτω δὲ καὶ ἐπιμελῶς ποτισθέντα;
καὶ ὑπὸ Θεοῦ αὐξηθῆναι" Ex τούτων ἀναγνώστας χαὶύπο-
διαχόνους καὶ διακόνους xal πρεσδυτέρους τελεῖ᾽ χαθ᾽

ἐχάστην δὲ Evopiay τριαχοσίοις μαθηταῖς εὐθυνεῖτο,
^ γχῳεὶς τῶν μισθίων αὐτῶν μηδὲν τῷ ἄρχοντι συντε-

cepit delicatius vivere, cuncta jam bene compo-
sSitareputans? Absit ! sed quasi nondum ullo
modo Christo servivisset , principium strenue
docendi studioseque pr:edicandi tales ponebat. ho-
nores : ne falleret principis spem in ipso reposi-
tam, nunquam curare destitit. In his regionibus,
quas memoravimus, gentibus Salutore Dei magna
voce nuntiabat, omnibus communiter de salutari-
bus Christi przcepiis et divinis dogmatibus disae-
rens, suadensque quod eliam honesta vita sine
sasis dogmatibus revera mortua est, et dogmata
sine vita ad veram vitam non conducunt : hzc
enim inducit similitudinem cum czco pedes et
manus habente, illa vero cum homine vidente, sed.
manibus pedibusque mutilo. Habens quosdam ex
aliis delectos in unaquaque dicecesi non paucos, ad
tria enim millia et quingentos numerabantur, ple-
rumque cum illis erat altioresque Scripturas ex-
plicabat. Nos autem humiles et indignos per vi-
scera misericordiz familiariores aliis fecerat, et
Semper eramus cum ipso, omnibus assistentes
qua faciebat, quie dicebat et quie. faeiis et dictis
docebat. Porro nunquam illut vidimus otiosum ;
sed aut pueros docebat, et. quidem diverse, aliis
literarum characterem monstrans, aliis scriptura-
rum sensum illustrans, aliis ad scribendum manus
efformans, et hoc non solum die, sed etiam nocte;
aut orationi se dabat, aut lectioni attendebat, aut
libros scribebat : aliquando duobus operibus eodem
lempore dividebatur, e&eribens et pueris aliquid
scibile insinuans. Noeverat enim pigritjam omne
malum docuisse, ul Sapientia, quze docuit omne

"bonum, per unum ex famulis suis proclamavit.

ldeoque omnium optimi vita et verbo facti sunt
ejus discipuli : decebat eniin iam bene plantatos
et tam studiose rigatos, etiam incrementum a Deo
suscipere, Ex illis lectores, subdiaconos, diaconos,
et presbyteros ordinat. In unaquaque dicecesi tre-
centis jussa dabat discipulis, qui, semotia merce-
dibus, nihil ex principe pendebant, sed militabant
Deo et ad serviendum aut potius ad dandum se
illi ordinati erant. Hac Clemens per integros se-
ptem annos operatus est.

λοῦσιν, ἀλλὰ Θεῷ στρατευομένοις xai τούτῳ τελεῖν τεταγμένοις, μᾶλλον δὲ ἀποδιδόναι. Καὶ ταῦτα Κλή.

μης δι᾽ ὅλων ἑπτὰ ἐνιαυτῶν χατειργάσατο.

1θ΄. "Hàn δὲ ὄγδοόν τε ἦν αὐτῷ τῆς διδασχαλίας p XIX.Jam octavus erat annus praedicationis ejus, .

ἔτος, xal ὕστερον τῆς ζωῆς τῷ τοῦ Θεοῦ δούλῳ
Μιχαὴλ τῷ Βορίσῃ τῷ ἡγιασμένῳ Βουλγαρίας ἄρ-
Xovtt. Διαδέ, εται δὲ τὴν ἀρχὴν ὁ τούτου νἱὸς Βλαδί -
pngo;, τέταρτον δὲ ἕτος ἐπιδιοὺς τῇ ἀρχῇ εξ ἀνθρώ-
πὼν ἐγένετο καὶ χληρονόμος πάντων ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ
Συμεὼν, ὃς καὶ βασιλεὺ; πρῶτο; ἀνεχηρύχθη Βουλγά-
ρων. Τοῦτον ἐγέννησενὁ Μιχαὴλ κατὰ τὴν ἰδέαν αὐτοῦ
χαὶ χατὰ τὴν ὁμοίωσιν αὑτοῦ, χαραχτῆρας ἀπαραποι-
ἔτους ἀποοώζοντα τῆς χρηστότητος, xai πᾶσι μὲν ἀπ

λοῦς καὶ ἀγαθὸς ἦν, μάλιστα δὲ πρὸς τοὺς Ξεμνότητα
τρόπων ἐπαγγελλομένους, καὶ βίου χριστιανιχωτάτην
ἐμφάνειαν, πίστιν δερμὴν ἐπεδείκνυτο, καὶ τῷ ζήλῳ

ParkoL. Ga. CXXYI.

ei hic fuit ultimus vitze servi Dei Michaelis Borises
sanctificati Bulgarke principis. Principatum ejus
accepit filius ejus Vliadimirus, qui post quartum
regni annum e vivis excessit. Hires omnium fuit
frater ejus Simeon, qui primus rex Bulgarorum est
appellatus, Hunc genuerat Michael ad imaginem εἰ
similitudinem suam; servatis integre sinceris bo-
nitatis characteribus, ad omnes, maxime vero aid
eos qui morum honestate commendabantur, sim-
plex et bonus erat ; Christianissimuin vitae speci-
men, vivam fidem ostendebat, et zelo domus Dei
comedebatur, Quod igitur pater imperfectum reli-

89

Digitized by Google
