1203

APPENDIX AD THEOPHYLACTUX.

1204

barbarum hominem et pulchri ignarum totum sum A xal πειρασμοῖς tbv ΓΛγιον θλίδοντες Evil xal τὸν

partium fecerunt. Quomodo enim ille voluptatum
venerearum mancipium et turpium actionum cceno
volutus, non potius illis, qui omnium passionum
januam ipsi reserabant, mentem suam traderet
quam Methodio qui omnem voluptotem ut anima-
rum perniciem suügmate notabat. Quod enim Eu-
nomius ille, Auemceorum ccpit hgresim, invenit,
ut plures attraheret discipulos, illud et gens
Francorum amensexcogitavit, peccantibus, inquam,
omnia indulgere, ut faciliter οἱ absque opera sic
suis dogmatibus insererentur, vitamque concedere
sordidam, υἱ tetrum dogma proficeret, quasi qvi-
dam mutuo sibi traderent hic quidem fimum, ille
vero lutum, et isti viderentur digni talibus tbesau-
Ti$ in qua merz est sordida mercesque feda, Ab
his igitur Sphendoplicus corruptus, omnia ei per-
wittentibus, Methodi verbis minime animun
applicabat, ime vero ut erga inimicum se gerebat.
Horrida namque, inquit, res est peccatori, in Deum
pietas. Quid tanien non dicebat bhilare, quid non
"inabatue terribile magnus ducif A divinis Scri-
pturis dogmatis rectitudinem inducelat et. illis in-
hzrendum tanquam vite ac salutis fontibus sta-
tuebat, juxta quod Dominus docuit, in scrutatione
Scripturarum jacere vitam, et lsaias nobis ργῶ-
Cepit haurire aquam non ex hzereseon coeno, sed de
fentibus Salvatoris. Timebat enim quod, si hzereticis
adjungeretur et seipsum et omnes sub ipso corruin-

Σφεντόπλιχον, ὃς μετὰ Ῥασίσθλαδον ἧρξε Mopábou,
περιελθόντες ἀπάτῃ, βάρδαρον ἄνδρα χαὶ τοῦ καλοῦ
ἀνόητον, ὅλον τῆς δόξης ἑαυτῶν ἐποιήσαντο, Τί γὰρ
οὐχ ἔμελλεν ἐχεῖνος, ἀνδράποδον ἡδονῶν γυναιχείων
ὧν καὶ τῷ βορδόρῳ τῶν μυσαρῶν ἐγκυλιόμενος πρά-
ξεων, ἐχείνοις μᾶλλον διδόναι τὴν οἰχείαν γνώμην
τοῖς θύραν αὐτῷ πρὸς τὰ πάθη πᾶσαν ἀνοίγουσιν,
ἢ Μεθοδίῳ τῷ πάσης ἡδονῆς πιχρίαν ψυχόλεθρον
στηλιτεύοντι ; “Ὅπερ γὰρ Εὐνόμιος ἐκεῖνος, ὁ τῆς
τῶν ᾿Ανομίων ἄρξας αἱρέσεως, ἐξεῦρε πρὸς τὸ μα-
θητὰς ἐπισπᾶσθαι πλείονας, τοῦτο δὴ καὶ τὸ Φράγ-
γῶν ἔθνος ἀνόητον ἐπενόησε, τὸ τοῖς ἁμαρτάνουσι,
φημὶ, πάντα συγχωρεῖν, ἀπόνως οὕτω καὶ ἀταλαι-
πώρως ὑπὲρ ἑνὸς τοῦ τοῖς ἑαυτῶν συντίθεσθαι
δόγμασι, χαὶ βίον ῥυπαρὸν ἐνδιδόναι ὑπὲρ τοῦ δόγμα
στρεδλὸν κερδῇσαι, ὥσπερ ἂν εἴ τινες ἀλλήλοις ἀν-
τιδιδοῖεν, ὁ μὲν wonplav, ὁ δὲ βόρθορον, &&tol τε τῶν
τοιούτων ἐχεῖνοι θησαυρισμάτων τῆς πραγματείας,
ἐν ἧ xat τὸ ἐμπόρευμα ῥνπαρὸν καὶ τὸ ἀντάλλαγμα
βδελυρόν. Ὑπὸ τούτων οὖν ὁ Σφεντόπλιχος διαφϑα-
ρεὶς τῶν πάντα χαριζομένων αὐτῷ, τοῖς Μεθοδίου

. λόγοις ἐλάχιστα προσεῖχε τὸν νοῦν, τοὐναντίον μὲν

οὖν καὶ ὡ; ἐχθρῷ προσεφέρετο. Βδέλυγμα γὰρ,
φησὶν, ἁμαρτωλῷ θεοσέδεια " καίτοι τί μὲν οὐχ
ἔλεγεν ἔλαρὸν, τί δὲ οὐκ ἠπείλει φοδερὸν ὁ μέγας τῷ
ἄρχοντι ; Τοῦτο μὲν ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν τὴν τοῦ
δόγματος εἰσάγων ὀρθότητα, χαὶ ταύταις προσέχειν
ὡς τὴν ζωὴν προξενούσαις καὶ πηγαῖς οὔσαις τοῦ

peret, et sic inimicis domin victuque facilis foret. C σωτηρίου διατασσόμενος. Ὃ τε γὰρ Κύριος ἐν τῇ

Impietas enim etsi paulisper florcat, in. se tamen
*wm tempore prolabitur, ne maliliam viri pii
discant; el isto, inquiebat, post mortem ipsius
imperanti superventura erant: quz etiam juxta
sancti priedieta evenerunt. Dum. enim. Methodius
inter vívos connumeratus est, neque dux cordis
partum prorupit, sed basiliscum ovis aspidum abs-
conditum nuiritumque habuit, neque justitia suum

impulit flagellum, sed tensum tenuit arcum et ensem:

acuif, nondum tamen telum in cor inimici proje-
€it, nec manum in plaga solidavit. Ubi vero sanctus
οὐαὶ! adfuitquetota malitia, non sub velis et
persona deformitatem suam abscondens, sed im-
pudentem meretricis faciem ostentans, persecutio-
nemque adversus orthodoxos. suseitans, tum Deus
principem tradere furiis non hesitavit. Sed hzc
«quidem posterius.

ἐρεύνῃ τῶν Γραφῶν τὴν ζωὴν χεῖσθαι ἐδίδαξεν, Ἡσαΐας
«t ἀντλεῖν ἡμῖν ὕδωρ οὖχ ἐκ τοῦ τῶν αἱρέσεων βορ-
δόρον, ἀλλ᾽ Ex τῶν πηγῶν τοῦ σωτηρίον ἐντέλλεται,
τοῦτο δὲ xal ἐχφοδῶν, ὡς, εἰ τοῖς αἱρετιχοῖς προῦ-
θῆται, καὶ ἑχυτὸν διαφθερεῖ χαὶ πάντας τοὺς ὑπ’ αὖ-
τὸν, τοῖς ἐχθροῖς γινόμενος εὐεπιχείρητος καὶ εὐχεί-
putos. Δυσσέδεια γὰρ χἂν πρὸς ὀλίγον ἀνθῇ, ἀλλὰ
τῷ χρόνῳ περὶ αὐτὴν χαταῤῥεῖ, ἵνα μὴ καχίαν εὖσε-
θεῖς μάθωσι, καὶ ταῦτα, ἔλεγε, μετὰ τὴν αὐτοῦ τε-
λευτὴν τῷ ἄρχοντι προσγενήσεται, ἅπερ οὖν καὶ
xat& τὰς τοῦ ᾿Αγίου προῤῥήσεις γέγονε. Καὶ γὰρ
ἕως μὲν Μεθόδιος ἐν τοῖς ζῶαιν ἐξεταζόμενος ἦν,
οὔτε ὁ ἄρχων τὴν ὠδῖνα τῆς καρδίας ἐξέῤῥηξεν,
ἀλλ᾽ εἶχε τὸν βασιλίσκον τοῖς dote τῶν ἀσπίδων ἐγ-
χρυπτόμενόν τε xal ἐντρεφόμενον, οὔτε ἡ δίκη τὴν
οἰκείαν ἐπήγαγε μάστιγα, ἀλλ᾽ εἶχε μὲν ἐντεταμέ-
voy τὸ τόξον xai τὴν ῥομφαίαν ἐστίλδου, οὕπω δὲ

βέλος ἀπέστειλεν ἐν καρδίᾳ τοῦ ἐχθροῦ, οὐδὲ τὴν χεῖρα τῇ πληγῇ ἐπεστήριξεν, Ἐπεὶ δὲ ὅ τε “ΑΥιος
ἀπῆν xal ἡ καχία ndsa παρῆν, οὐκ ὑπὸ παραπετάσματι καὶ προσωπείῳ τὴν ἀσχημοσύνην χαλύπτουσα,
ἀλλὰ κατὰ τὴν τῆς πόρνης ὄψιν ἀναισχυντήσασα xai διωγμὸν κατὰ τῶν ὀρθοδόξων ἐγείρασα, τότε δὴ καὶ
Θεὸς τὸν ἄρχοντα ποινηλατῶν οὐχ ἐνέλειψεν, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον.

Υ͂Ι. Tunc vero Mettodius principi (inem suum
pest tres dies futurum przdixit, frequeniium ad-
hortationum preedictionem hanc fulcimentum, uti
ego judito, faciens. Si enim pradictio impleta eum

prophetam faciebat, cui futurorum prxvisio a '
spiritu data sit, manifestum erat dogma ab ipso ..

praedicatum spirituale et ἃ Deo inspiratum esse.

Q'. Τότε δὲ Μεθόδιος τῷ ἄρχοντι προεῖπε τὴν el-
χείαν τελευτὴν μετὰ τρεῖς ἐσομένην ἡμέρας, τῶν
συχνῶν παραινέσεων τὴν πρόῤῥησιν ταύτην βεδαίω-
σιν, ὡς ἐγὼ κρίνω, ποιούμενος. El γὰρ ἡ πρόῤῥησις
προφή την αὐτὸν ἐποίει εἰς ἔργον ἐχδᾶσα, χαὶ τῶν
μελλόντων τὴν προοψίαν λαχόντα τῷ Πνεύματι,
πρόδηλον, ὡς xat τὸ παρὰ τούτου συνεργούμενον δό-

Digitized by Google
