1235

APPENDIX AD THEOPIHYLACTUM

1256

XXVI. His flectitur senes, et nibil ulira sermo A Κα΄. Κάμπτεται τούτοις ὁ γέρων, καὶ οὐδὲν

nibes ad regem circa deprecationem habitis adji-
ciens, revertitur ad monasterium : Regem autem
eclestem ad scopiim suum invenit concurrentem,
Simul enim ac rediit, in morbum delapsus est, et
prosentiens mortem ultimum donum Bulgarorum
ecclesiis donavit ct quod deerat Triudio adjecit :
quod enim a pova Dominica usque ad Pentecosten
canitur tune. complevit. Et tameu exinde eruditio-
ribus conjiciendum est qualis fuerit dum corpore va-
leret qui etiam in morbo laboribus exercebatur. Αἱ
vero in ipso interior bomo eo magis renovabatur,
quanto exterior mortificabatur, et cum Paulo dicere
poterat : Cum infirmor, tunc potens sum. Et quid
adhuc ? Disposuit (hoe enim erat quoque canoni-

περαιτέρω περὶ παραιτίσεως τοῖς πρὸς τὸν βασιλέα
λύγοις προσθεὶς ὑποστρέφει μὲν εἰς τὸ μοναστήριον,
τὸν δὲ ἄνω Βασιλέα τῷ αὐτοῦ σκοπῷ εὑρίσχει συν-
τρέχοντα. Ἅμα γὰρ τῇ ὑποστροφῇ νόσῳ μὲν χατα-
θάλλεται, προεγνωχὼς δὲ τὸν θάνατον ἐξιτήριον δῶ-
gov ταῖς Βουλγάρων ἐχγλησίαις χαρίζεται, καὶ τὸ
λεῖπον τῷ τριῳδίῳ προστίθησι " τὸ γὰρ ἀπὸὴ τῆς
καινῆς Κυριαχῆς ἄχρι τῆς Πεντηχοστῇ: ψαλλόμε-
νὸν τότε δὴ συνετέλεσε. Καί τοι τεχμαίρεσθαι τοῖς
ὀξυτέροις ἐντεῦθεν ἔστι, τίς ἂν εἴη ἐῤῥωμένος τὸ
σῶμα, ὃς x&v τῇ νόσιρ τοῖς πόνοις ἑαυτὸν γατέτρυ-
yiv. ᾿Αλλὰ γὰρ ἦν ὄντως ὁ ἔσω αὐτοῦ ἄνθρωπος
τοσούτῳ μέτρῳ ἀναχαινούμενο;, ὄσῳπερ ὁ ἔξω
ἐφθείρετο, καὶ χατὰ Παῦλον εἶχε λέγειν “ Ὅταν

€um), et de libris quos fecerat, et de substantia B ἀσθενῶ, τότε δυνατός εἰμι. Τί ἔτι; Διατίθεται (καὶ

quam habebat, aut potius Dcus, cui cuncta possi-
debat et quem solum, bonam margaritam, the-
saurizaba£ sapiens emptor, conchas parviducens.
Cunctis itaque in duas partes distributis, dimidiam
episcopatui, dimidiamque monasterio reliquit ; hoc
plene demonstrans quomodo juxia Dci nutum
uurümque possidendum sit. llle enim possessiones
€1 fidelibus ducibus.regibusque tenebat, quos prie-
sertim barharice natos dedignatione alienare non
expediebat: boc etiam significavit. Dominus, qui-
bus ostendit se non illam aromata ferentem dedi-
gnari ; imo benigne excepit et in Evangelio statuit :
aequisitione quoque evangelice canonieeque et
quan maxime laudabiliter facta.
j

XXVII. Sic igitur cum vixisset et thronum a Deo
sibi datum exornasset, fine qui principio et fun-
damento dignus esset, ad Dominum migravit.
Jpsius autein. divinum corpus, honoris animae par-
ticeps, sancte religioseque bymnis laudatum et
honoratum, infra quidem meritum, eed potenliz
laudantium non inferius, in monosterii monu-
mento, quod ipse propriis manibus paraverat ad
latus dextrum vestibuli, repositum cst, Julii men-
sis vigesimo seplime die, regnante Symeone in
Bulgaria, anno sexies millesimo quadringentesimo
vigesimo quarto a creatione mundi.

XXVII. Latuit autem me non parvum sancto-
TUm nuanimitatis argumentum : nam antequam
€ vila discessisset, quidam ex discipulis ejus ἴω
somnis viderunt Cyrillum et Metbodium δὰ San-
ctum accedentes οἱ ipsi υἱία finem przdicentes.
Sed ille quidem procul a nobis ita (ieri visus est
ac vitam relinquere, favor autem non avolavit, sod
pulvis ejus etiamnum beneficia prasist. omneu
langorem omnemque iuorbum sanaus : quod testi-
monio confirmat ille manus pedesque aridus, qui,
divino sacrificio peracto, ad templum accedens,
sanidatlem invenit. Iguorabant quidem plerique
quisnam aut unde essct: sed cuim sanationi grates
adjiceret, multusque in gratiarum actione sanatas

τοῦτο γὰρ xavovixby), περί τε τῶν βιύλίων αὐτοῦ
ὧν ἐποίησε, καὶ τῆς ἄλλης αὐτοῦ περιουσίας, μᾶλ-
λον δὲ τοῦ Θεοῦ, ᾧ πάντα εἶχε, χαὶ ὃν ἑπλούτει μό-
voy τὸν χαλὸν μαργαρίτην ὁ σοφὸς ἔμπορος, ὀλίγα
τῶν ὀπτρέων φροντίζων. Καὶ τοίνυν πάντα διχῇ
μερίσας τὴν μὲν ἡμίσειαν τῇ ἐπισχοπῇ, θατέραν δὲ
μοῖραν τῇ μονῇ καταλέλοιπε, δείξας πάντως x&v-
τεῦθεν, ὅπως δεῖ καὶ κτᾶσθαι καὶ ὡς ἀμφότερα τῷ
πρὸς Θεὸν νεύματι. Ἐχεῖνος γὰρ τὴν τε χτῆσιν ix
πιστῶν ἀρχόντων χαὶ βασιλέων ἔσγεν, οὖς οὐχ ἔδει
πάντως ἀποψυχραίνειν τῇ παροράσει xal μάλιστα
πεφυχότας βαρδαριχώτερον. ἔδειξε δὲ xal ὁ Κύ-
ρίος, οἷς τὴν μυροφόρον ἐχείνην οὐ μόνον οὗ παρε:ῖ-
δεν, ἀλλὰ καὶ προσαπεδέξα o xal τῷ Ἐῤαγγελίῳ ἐν»

C ἔταξε, τὴν τς ἀπόχτησιν εὐαγγελιχῶς καὶ κανονιχῶς,

xai ὡς οὐχ ἣν ἄλλως ἐπαινετώτερον ἔθετο.

KZ'. Οὕτως οὖν βιώσας καὶ οὕτω κοσμήσας τὸν
π:ιρὰ Θεοῦ δοθέντα θρόνον αὐτῷ καὶ τέλος ἐπιθεὶς
τῇ ἀρχῇ κατάλληλον καὶ τὸν ὄροφον τῷ θεμελίῳ có-
φνῶς πρέποντα πρὸς Κύριον ἐξεδήμησε, Τὸ δὲ θεῖον
αὐτυῦ σῶμα, καὶ τῇ ψυχῇ τὴν τιμὴν ἰσοστάσιον,
ὅσιον ὁσίως ὑμνολογηϑέν τε χαὶ τιμηθὲν τῆς μὲν
ἀξίας καταδεέστερον, τῆς δυνάμεως δ᾽ οὖν ὅμως τῶν
«ιμώντων οὐκ ἑλλιπέστερον τῷ ἐν τῇ μονῇ μνημείῳ
ἐνετέθῃ, ὅπερ αὐτὸς οἰκείαις χερσὶ κατεσχεύχσς
χατὰ τὸ δεξιὸν τοῦ προνάου μέρος, εἰχοστὴν ἐδδό-
μὴν τότε τοῦ Ἰουλίου μηνὺς ἄγοντος, ἐν ἡμέραις Ev-
μεὼν βασιλέως Βουλγσρίας, ἔτει ἐξαχισχιλιοστῷ
τετρακχοσιοστῷ εἰχοστῷ τετάρτῳ.

KH. 'AXX ὅ pe διέλαθεν, οὗ μιχρὸν τῆς τῶν
ἁγίων συμφυχίας sexpfpiov* πρὸ γὰρ τῆς αὑτοῦ
τελευτῆς εἶδον ἐν ὕπνοις τινὲς τῶν αὐτοῦ μαθητῶν
Κύριλλόν τε καὶ Μεθόδιον προσελθόντας τῷ paxa-
ρίῳ xaX τὴν τοῦ βίου ἔξοδον αὐτῷ προσημαίνοντας *
ἀλλ᾽ ὁ μὲν οὕτως ἀφ’ ἡμῶν ἔδοξε γενέσθαι, xol τὸν
βίον τοῦτον λιπεῖν, ἡ χάρις δὲ οὐκ ἀπέπτη, ἀλλὰ καὶ
ὁ χοῦς τοῦ διδασχάλου ἔτι καὶ νῦν εὐεργεσίας τελεξ,
müv πάθος; καὶ πᾶσαν νόσον ἰώμενος. Μρτυρεῖ τοῖς
λεγομένοις ὁ ξηρὸς ἐκεῖνος χεῖρας καὶ πόδας, ὃς τῆς
ϑείας τελουμένης ἱερουργίας τῷ ναῷ προσελθὼν τὴν
ἴασιν εὕρατο. Ἠγνοεῖτο μὲν γὰρ τοῖς πολλοῖς, ὅστις
εἴη καὶ ὅθεν. Ὡς δὲ τῇ θεραπείᾳ τὴν εὐχαριστίαν
προτετίθει, χαὶ πολὺς ἦν τὴν ἐξομολόγησιν x3

Digitized by Google
