1191

VITA S. CLEMENTIS BULGARLE ARCHIEP.

1198

πάσχων πρὸ; τοὺς θείους ἄνδρας, ὃ MoUsr; πρὸς A revelari clariusque ostendi exoptabat. Non secen-

Θεὸν, χαὶ ὄψιν αὐτῷ ἐμφανισθῆναι xal γνωστῶς
ἰδεῖν ἐφιέμενος. Οὐχ ἔτι δὲ κατέχειν οἷός τε ἦν ἑαυ-
τὸν, ἀλλὰ τὸ ἱερατιχὸν ἅπαν σὺν τῷ παρευρεθέντι
ἀρχιερατιχῷ προσ) αδόμενος ἐξῆλθεν εἰς τὴν τῶν
ἁγίων συνάντησιν, τὸ τοῦ σταυροῦ τε σημεῖον προ-
πορευόμενον αὐτοῦ κατὰ τὸ εἰωθὸς ἔχων, χαὶ τῷ τῶν
λαμπάδων φωτὶ τὴν τῆς χαρᾶς ἐπισημαίνων φαιδρό-
1416, ἔστι δ᾽ εἰπεῖν, ὅτι xal τὴν τῶν ἐπιξενουμέ-
νὼν λαμπρότητα, οὖς δοξάζων ὁ τοῖς ἁγίοις ἐνδοξα-
ζόμενο; Κύριος θαύματα πολλὰ τελεσθῆναι παρ᾽
αὐτῶν χατὰ τὸν τῆς εἰσόδου χαιρὸν εὐδόχησεν. Ὡς
δὲ καὶ τὸ ἔργον ἐμφανισθείη τῷ Πάπᾳ, xat τὴν τῶν
Τραφῶν ἐν γλώσσῃ μετάθεσιν κατασχέψαιτο, ἀπο-
στολιχὸν οὖσαν γέννημα - οὐχ εἶχεν ὃ χρήσαιτο um
χαρᾷ" ἐμαχάριζε τοὺς ἄνδρας, παντοίοις ὀνόμασιν
ἀνεχάλει, πατέρας, ἐπιπόθητα τέχνα, χαρὰν οἰχείαν,
-στέφανον πίστεως, δόξης χαὶ χάλλους Ἐχχλησίας
διάδημα. Ἐπὶ τούτοις τί ποιεῖ; Τὰς ἑρμηνευθείσας
βίδλους λαδὼν, τῷ θείῳ θυσιαστηρίῳ προσήγαγεν,
οἷόν τι ἀνάθημα ταύτας καθιερῶν τῷ Θεῷ xai δεῖ-
κνὺς, ὡς τοιαύταις θυσίαις καρπῶν χειλέων εὐαρε-
στεῖται Θεὸς, καὶ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τὰς τοιουτο-
τρόπους χαρπώσεις δέχεται. Τί γὰρ τῷ λόγῳ λόγον
τοὺς λογιχοὺς ἀλογίας λυτρουμένου τερπνότερον,
εἴπερ τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον ἥδεται; ᾿Αποστϑλι-
κούς τε τοὺς ἄνδρας ἐπ᾽ ἐχχλησίας ἐχήρυξε, τῷ
Παύλῳ τὸν ἴσον ὑπηδύντας ἀγῶνα, καὶ τὴν τῶν ἐθ-
νῶν προσφορὰν τελείαν xal ἁγίαν τῷ Θεῷ mpoc-

ενεγχεῖν σπεύσαντας" εἶτα τῶν ἑπομένων τοῖς ἁγίοις, Cc

ὅσοι καὶ Σθλοδενικῶν γραμμάτων ἱκανὴν πεῖραν
ἔχειν xat βίῳ σεμνῷ χοσμηθῆναι παρὰ τῶν διδασχά-
λων ἐμαρτυροῦντο, τοὺς μὲν τοῦ τῶν πρεσθυτέρων,
ποὺς δὲ τοῦ τῶν διαχόνων, ἔστι δ᾽ οὗς χαὶ ὑποδιακό-
νῶν βαθμοῦ ἠξίωσεν, αὐτὸν δὲ τὸν μέγαν Μεθόδιον,
καίτοι πολλὰ δραπετεύοντα χαὶ ἀναδυόμενον, ἐπί-
σχοπον Μοράδου τῆς Πανονίας χειροτονεῖ, οὐχ ὅσιον
εἶναι xplvac ἀμοιρεῖν τοῦ ὀνόματος τὸν ἀξιωθέντα
τοῦ πράγματος ᾿ ἴσον γὰρ πλημμελεῖσθαι, ὅταν τε
ποῦ ὀνόματός τις τύχῃ πάμπολυ διῳχισμένος τοῦ
πράγματος, καὶ ὅταν ἐπίσχοπός τις ὧν τοῖς ἔργοις
καὶ τῷ ἀξιώματι παρορᾶται τάξει τῶν ἰδιωτῶν ὑπο-
χρύπτεσθαι, xat λύχνος ὧν ὑπὸ τὴν κλίνην τῆς ἀφα-
νείας τιθῆται. ᾿Αλλὰ Μεθόδιον μὲν οὕτως ὁ Ῥώμης

tinere valens, omne sacerdotium cum antistite tune
prasenti accersivit, exiitque in sanclorum occur-
801}, crucis signum, ut mos est, przelatum lrabens,
faciumque nitore significans gaudii serenitatem,
atque etiam, ut verum dicam, hospitum splendo-
rem adventantium, quos glorifücans in sanctis
mirabilis Dominus miracula multa ab ipsis in
tempore adventus, patrari dignatusest. Cum autem
opus ostensum essel Paps, hicque Scriptura s2-
ere versionem, fructum vere apostolicum, inspe-
xisset, non sensit se prz gaudio: Beatos predi»
cabat viros, omnimodis interpellabst nominibus,
Paues, desideratissimos filios, gaudium suum,
coronam fidei, glorie et decoris Ecclesise diadema.
B Quid insuper agit ? lnterpreiatos libros divino
altari imposuit, tanquam anathema Deo consecrans
el offerens, ut talibus hostiis labiorum fructibus
€omplaccat sibi Deus, et in odorem suavitatis
hujusmodi fruges accipiat. Ouid enim verbo ju-
€undius quam verbum homines rationabiles ab
Vrationabilita'e liberans, siquidem simile simili
gaudet ? Apostolicos proclamat in Ecclesia viros,
non secus ac Paulum bonum certamen aggressos
ac ethnicorum donum sacrum perfectumque Deo
offerre connitentes. Deinde comitantium sanctis,
quicunque Sovenicarum litterarum sufficientem
babeie peritiam ac bonesta vita commendari
lestimonio magistrorum asserebantur, alios qui-
dem presbyterorum, alios vero diaconorum, quos-
dam autem subdiaconorum gradu diguatus cst ;
ipsum vero magnum Methodium, etsi multum de-
precantem ac renitentem, episcopum Moraviae et
Panonie, consecrat, non zquum judicans carere
nomine qui re dignus fuerit. inventus. Jus enim
equaliter ladi dicebat, cum nomen aliquis obtinet
rei prorsus alienus, et cum aliquis operibus meri-
toque episcopus, in ordine privatorum despectus
relinquitur, et candelabrum tenebrose sub modio
reponitur. Sic igitur Methodium Roms pontifex
episcopali dignitale, vel potius episcopatum per
illum honorat. Cyrillum autem revera philosophuu
magnus pontifex in Sanela sanctorum advecat,
in interiore veri tabernaculi litaturum, et mysteria

ἀρχιερεὺς τῷ ἐπισχοπιχῷ τιμᾷ ἀξιώματι, μᾶλλον δὲ D magis spiritualiter ae divine participaturum ,

τὴν ἐπισχοπὴν δι᾽ αὐτοῦ " Κύριλλον δὲ τὸν ὄντως φι-.

λόσοφον ὁ μέγας ἀρχιερεὺς εἰς τὰ τῶν ἀγίων προτ-
χαλεῖται ἅγια, ἐχεῖ λειτουργήσοντα ἔνδον τῆς σχη-
γῆς τῆς ἀληθινῆς, xal τῶν μυστηρίων μεταληψόμε-
νον πνευματιχώτερον χαὶ θειότερον χαὶ ποτηρίου τοῦ
καινοῦ κοινωνήτοντα. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τούτῳ παρα-
μεῖναι ἐαθεὶς τῇ σαρχὶ, ἵνα τὴν τε τῶν γραμμάτων
εὕρεσιν χαὶ τὴν τῶν Γραφῶν μετάθεσιν πραγματεύ-
σηται, μετὰ τὸ ταῦτα διαχονῆσαι τῷ θείῳ βονλήματι
παρὰ τοῦ διδάξαντος αὐτὸν τὴν γνῶσιν Θεοῦ προσ-
λαμθάνεται. Προγνοὺς δὲ τὴν ἑαντοῦ τελευτὴν τὸ
 πῶν μοναχῶν σχῆμα ἐπαμφιέννυται, καὶ πάλαι μὲν
«οὔτο ποθῶν, διὰ δὲ μετριοφροσύνην dq μέγα τι xol
τὴ αὐτοῦ ἰσχὺν ὑπερδαῖνον ἀναξνόμενο;, xal φωτὶ

necnon novo calici communicaturum. Quasi enim
ad hoc in carne permanere permissus, ut litlera-
rum inventionem Scripturarumque versionem ope-
raretur, postquam iB hoc divina voluntati satjs
fecisset ab illo qui docuerat ipsum, eliam cogni-
tionem Dei suscipit. Prasciens vero finem suum,
wonachorum  babitum iuduit, boc jamdudum
desiderans, sed propter modestiam, αἱ quid ma-
gaum et suas excedens vires dceliuans ; et lumini
lumine adjecto migravit in colum, ubi Christus
esi, vallem lacrymarum, tenebrarum habitacula,
limi cenum, presens exsilium derelinquens. Spi-
rüum quidem Deo spirituum reddidit ; corpus
autem illud, quod voluntariis natura mortificatig-

Digitized by Google
