1201.

APPENDIX AD THEOPHYLACTUM.

1298

Forro si solum in gradibus sanctuarii tot erant, A πρεσδυτέρων xot Buxxóvav xat ὑποδιαχόνων, o5; τε-

quanta fuerit laicorum — multitsdo  conjiciamus.
Tenebat autem horum primas Gorasdus, quem
jom supra precipuis Metbodii discipulis adunme-
ravimus, quíque ab ipso sancto, finis sui conscio,
archiepiscopus Moravi renuntiatus est.

λευτῶν διαχοσίους τῇ ἐνορίᾳ τῆς οἰκείας ἐκχλησίας
ἐγχατέλιπεν. Ei γὰρ οἱ τοῦ βήματος μόνοι τοσοῦτοι,
πόσον εἶναι τῶν λαϊχῶν τὸ πλῆθος εἰχάτωμεν. Ἐφέ-
ρετο δὲ ἄρα τούτων τὴν πρώτην Γοράσδος, ὄν καὶ
προφθάσας ὁ λόγος ἐν τοῖς μάλιστα τῶν Μεθοδίου

ὁμιλητῶν ἀπηρίθμησεν, ὃς καὶ ἀρχιεπίσχοπος Μοράθου παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ ᾿Αγίον τὰ τελευταῖα γνόντος

. évaxexfipuxto.

VII. Non tulit autem audacissima boreticorum
multitudo Methodium habere etiam post mortem
vivum propugnatorem : sed venite, inquiunt, Go-
rasdo insidiemur, eumque opprimamus; abhorret
enim a nobis hujus vita, dissimilesque sunt vi:e
ejus, et exprobrat nobis delicta, et si vivere iste
permitteretur, nobis revivisceret Methodius, Hunc
ergo ab episcopali dignitate removent, et Vichni-

Ζ'. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ ἤνεγχεν ἡ πάντολμος πληθὺς
τῶν αἱρετικῶν τὸν Μεθύδιον ἔχειν καὶ μετὰ θάνα-
«ov ζῶντα ἀντίμαχον " ἀλλὰ, Δεῦτε, εἰπόντες, Τορά-
cbov χαταδυναστεύσωμέν τε καὶ ἐνεδρεύσωμεν"
ἀνόμοιος γάρ ἔστιν ἡμῖν ὁ βίος αὐτοῦ, χαὶ παρηλ-
λαγμέναι αἱ τρίθοι αὐτοῦ, καὶ ὀνειδίζει ἡμῖν ἀμαρ-
τήματα, καὶ εἰ ζῇν οὗτος ἐαθείη, ἀναδιῴη ἂν ἡμῖν
ὁ Μεθόδιος " τοῦτον μὲν τῆς ἐπισχοπιχῆς ἀρχῆς πᾶρα-

eum quemdam, hxreseos mero inebriatum aliosque B λύουσι, Βιχνῖχον δέ τινα τοῦ τῆς αἱρέσεως ἀκράτου

inebriare valentem, quem propterea Methodius
unaque chorum cum ipso insanientium , anathe-
iatis Satana tradiderat, istum, o labores agones-
que Methodii, et Trinitas speciales infundens
qualitates! in sedem episcopalem evehunt, aut
potius sedem per bunc. devehunt, et quantum per
Methodium illustris erat et plerisque fulgentior,
fastum per Vichnicum dedecoris profundo sub-
jicitur.

VHI. lile tamen episcopatum ipsi minime com-
petentem sic illegitime occupavit, assumens sibi
honorem, rapto exercito, et a Deo vocatum vio-
.enlia eriminosi brachii propulsans. Caput vere
tollit heresis et adversus orthodoxam discipulorum
Methodii multitudinem superbit. Et tumultuantes
fidelibusque insurgentes, Quare, inquiunt, adhue
Methodii verbis fetidis et mortuis libentius ad-
beretis quam viventi archiepiscopo, et non confi-
temini ex Patre Filium genitum et ex Filio Spiri-
tum procedentem * Hi. vero per Goraedum et Cle-
mentem dixerunt : Quod Methodius quidem adhue
vivat, hoc a Domino certe didicimus, tum in
ipsum credentem, etsi mortuus sit, victurum asse-
rente, tum Deum Abraham, Isaac et Jacob ut
viventibus et non mortuis dicendum esse docente.
Unde igitur erramus, si. magistrum in Deo viven-
tem habemus, spiritualiter nobis conviventem et
eolloquentem, nosque contra vos confirmantem?

Hanc autem novam vestram fidem, nec Scriptura p

testimonio qualitercunque comprobatam, mec a
Banctis Patribus stabilitam invenientes, ne nos
anathemati subjiciamus veremur, Paulo non am-
bigue clamante : Si quis vobis evangelizat prxter
id quod aecepistIs, anathema sit *. Nos enim Filii
Spiritum, utpote Spiritum vite et veritatis, quie
est Filius, mentemque Christi Spiritum credimus ;
hunc autem ex Filio procedentem nec didicimus
nec discemus, nec fidem negabimus, pejores infi-
delibus facti, non certe, per Spiritus sancti gratie
sanctificationem ; imo ex Patre procedere Spiritum
genitoremque Filii esse istius principium ac pro-

* Galat. 1, 8.

μεθυσθέντα xal τοὺς ἄλλους μεθύσχειν δυνάμενον,
xat μέντοι διὰ τοῦτο παρὰ τοῦ Μεθοδίου τῷ τοῦ ἄνα-
θέματος Σατανᾷ παραδοθέντος μετὰ τοῦ θιάσου τῶν
σὺν αὑτῷ μαινομένων, τοῦτον, ὦ πόνοι καὶ ἀγῶνες
τοῦ Μεθοδίου καὶ Τριὰς συγχεομένη τὰς ἰδιότητας,
ἐπὶ τὸν θρόνον ἀνάγουσι, μᾶλλον δὲ τὸν θρόνον διὰ
τοῦτον χατάγουσι, καὶ ὅπον διὰ Μεθόδιον ἔνδοξος ἦν
xal τῶν πολλῶν προφαινόμενος, τοτοῦτον διὰ Βιχ"ῖ-
xov τῇ τῆς ἀδοξία; κοιλάδι ἐπικχλινόμενος.

H'."AXX ὁ μὲν οὕτω τῆς ἐπισχοπῆς παρανόμως
xai μηδὲν αὐτῷ προσῆκον ἐδράξατο, ἑαυτῷ λαξὼν
τὴν τιμῖῆν καὶ ἁρπαγμὸν ἡγησάμενος, τὸν δὲ ὑπὸ
Θεοῦ κληθέντα τυραννίδι βραχίονος ἁμαρτωλοῦ παρ-
αγχωνισάμενος, Ἐεφαλὴν δὲ fj αἵρεσις αἴρει, καὶ
κατὰ τῖς ὀρθοδοξούσης πληθύος τῶν Μεθοδίου μαθη-
τῶν γαυριᾷ " καὶ 05 θορυδήσαντες καὶ τοῖς πιστοῖς
ἐπαναστάντες, Διὰ τί, φασὶν, ἔτι τοῖς Μεθοδίου λό-
otc τοῖς ὁδωδόσι καὶ νεχροῖς εὐνούττερον προῦ-
διάκεισθε, ἀλλὰ μὴ τῷ ζῶντι ἀρχιεπισχόπῳ συν-
ίστασθε, xat ὁμολογεῖτε ἐκ Πατρὸς Υἱὸν γεννηθέντα
καὶ ἐξ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἐχπορευόμενον ; Οἱ δὲ διὰ
Τοράσδου καὶ Κλήμεντος ἔφαταν * "Oct μὲν Μεθόδιος
Est C), Ex τοῦ Κυρίου πάντως ἐμάϑομεν, ποτὲ μὲν
τὸν εἰς αὐτὸν πιστεύσαντα κἂν ἀποθάνῃ ζήσεσθαι
φάσκοντος, ποτὲ δὲ διδάσχοντος τὸν Θεὸν τῷ ᾿Αδραὰμ
καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰαχὼδ ὡς ζῶσιν, ἀλλ᾽ οὐ νεχροῖς ἔπι-
λέγεσθαι. Τί γοῦν ἁμαρτάνομεν, εἰ τὸν ἐν Θεῷ ζῶντα
διδάσκαλον ἔχομεν, πνευματικῶς ἡμῖν συνόντα καὶ
συλλαλοῦντα xal καθ᾽ ὁμῶν συνεπιῤῥωννύοντα ; Τὴν
δὲ χαινὴν ταύτην πίστιν ἡμῶν οὔτε ὑπὸ Γραφῆς
μαρτυρουμένην οἱασοῦν εὑρόντες οὔθ᾽ ὑπὸ Πατέρων
ἀγίων συντεθειμένην, ὀκνοῦμεν ὑποδαλεῖν ἑαυτοὺς
ἀναθέματι, τοῦ Παύλου διαῤῥήδην βοῶντος" Εἴ τις
ὑμᾶς εὐαγγελίζεται παρ' ὃ παρελάδετε, ἀνάθεμα
ἔστω. Ἡμεῖς γὰρ Πνεῦμα μὲν Υἱοῦ, ἐπεὶ καὶ
Πνεῦμα ζωῆς καὶ ἀληθείας, ἃ ὁ ΥἹὸς, καὶ νοῦν Χρι-
στοῦ τὸ Πνεῦμα πιστεύομεν, ἐξ Υἱοῦ δὲ τοῦτο προερ-
χόμενον οὔτε μεμαθήχαμεν, οὔτε μαθησόμεθα, οὔτε
τὴν πίστιν ἀρνησόμεθα, καὶ χείρονες ἀπίστων ἐδό-
μεθα, οὐ μὰ τὸν ἁγίασμὸν τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
χάριτος, ἀλλ᾽ ix Πατρὸς μὲν προϊέναι τὸ Πνεῦμα

Digitized by Google
