LI

391 ᾿

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

ἘΠῚ

lectionem detrahunt, quam [Π|π5 Phinecibos deturbas Α καὶ διὰ τούτων Ζεφύρους δέου ἐνέτῳ [f. ἀνέτῳ] τῇ

1ent. Ipsositaqueperipateticos in Acadeiniam trajice,
et in variam Stoain, nobilemque ejus pulebritudinem
eniitte. "Tu vero per lonica viridaria luxurianti illude
pede, ei blandos horum Zephyros emissis suscipe
afflatibus. D ecerpe etiam fragrantes llindis rosas,
quicunque tibi, ob earum dulcem odorem, forte
placuerint. Et tragici quidem theatri inspector
asside, et comica seurrilitate collude. Neque buco-
licam racusa fistulam, qu: strepitantes lapillis
fontes, et mutuos frondentis, pini susurros, et alia
quacunque diverso concinna cultu elfingit. Nisi
quidquid in hoc amoris involvitur lusibus, tuis
suavibus Musis respuendum videatur. Tu vero in.
terea eliam et. his omnibus, et muito his omnibus

prastantiore partu. illo, qui saeris unn. animum B

fulcit stabilimentis, te enutri. Qui olim de colo
descendens illos, qui per malorum et zrumparum
deserlum gradiebantur, fovit, vitaque recreaxit
jucunda, et nunc etiam nutrire et. potest. et re-
fertur, Al ne ad hzc Mosaicas illas legum tabu-
las curiosius appone, sive quod extrinsece ibi re-
ferunt usurpaus, sive quod intra se innuunt
pervestigans. Iloc. denique nitere, ut proplieticas
visiones mirabilesque illas imagines, quasi res
qui fleri potuerint, attento. mentis. contempleris
lumine, et rerum cognitione et historia, qus te
quasi manudueat ín rerum antiquarum veram
imitationem, vestigia certa in id fige. Etiam adhuc s

εἰσπνόῃ. Δρέπου δὲ uot xai τῶν τῆς Ἰλιάδος ῥόδων,
ὅσα σοι xal διὰ τούτων xal βουλομένῳ ἐστί, Κάθου
ὃὲ θεατὴς τραγικοῦ, καὶ βωμολοχίχ χωμιχῇ πρόσ-
παιζα, μηδὲ τὴν βουχολιχὴν ἀπανήνῃ σύριγγα,
πηγάς τινας xai πίτυο; Ψιθυρίσματα xai ἔργ᾽ ἅττα
διάφορα ποιγυμένην ἐμμελῆ χἂν ὅσον ἐρωτιχὸν
ταύτης, ταῖς σαῖς Μούσαις δοχῇ χατάπτυστον. Σὺ
μὲν οὖν ταῦτα vol σὺν τούτοις, f) xal πρὸ τούτων
&psp τρέφουν, τῷ ἕν τῇ καρδίᾳ στηρίζοντι. Ὅς ix
505 οὐρανοῦ καταβὰς τούς τε πάλαι διὰ τῆς ἐρήμου
πῶν καχῶν ἀγωγῆς βαδίσαντα: E pete, καὶ νῦν spf-
φεῖν ἔτι ἐπαγγέλλεταί τε xoi δύναται" xat μή μοι
τοῦτο μὲν, τὰς Μωσαϊκὰς πλάκας περιεργάζου, τό
τῷ ἔξω λαμθάνων αὐτόθι καὶ τὸ ἔσω ἀνερευνώμενο; *
τοῦτο δὲ, τὰς προφητικὰς ὁράσεις, ἢ ὁμοιώσεις ὡς
δυνατὸν φανταζόμενος, χαὶ τῇ χειραγω ᾧ ἱστορίᾳ
πρὸς τὴν τῶν παλαιῶν χαβοδηγούμενος μίμησιν.
"En βλέπε τὸν τῆς χάριτος Ἥλιον, xal τῶν τούτου
ἀχτίνων κατὰ τὸ ἐγχωροῦν ἐπαπόλανε. Συγγίνον δὲ
Γρηγορίοις xc Βασιλείοις, xal τῷ μακαρίῳ δερὶ
τούτους χορῷ. Καὶ τούτων μὲν ἁπάντων τῶν ἀγα-
θῶν αὐτὺς εὐωχοῦ ἡμῖν δὲ συνεύχου, τὸ μὴ χαὶ
τὸ ἔπληνα φθόγγον (35) ἀποθαλεῖν. Οὕτω. πάνυ το.
νήρως πέπραγε (24). ᾿Αλλ᾽ ἴδοιμί σε τὴν πο-
θουμένην ὄψιν, καὶ τῆς λαλιᾶς ἐχείνης ἀχούπαιμι,
ἣν πάντοτε καὶ πρὸ πάντων ἔχω θαυμάζων, ᾧ καὶ
λόγοις xat ἔργοις ἐμοὶ πανυπέρλαμπρε.

plendentem gratim Solem intuere, et ejus mican-

tibus radiis, quoad liceat, fungere. 650 Cregorios illos et Dasilios Amitare, οἱ beatum horum

cctum divinumque chorum insequere,

et horum. quidem omnium affluentibus bonis tibi laute obl:-

clantia convivia appara. Nobiscum vero precare : etenim nolle vocem in me ullam emittere probio

verti. Sie penitus pessime id. effeci. Tandem tuam exo

dulcem et mellitum audire sermonem
wihi splendidissime.
EPIST. XIX.
Anemo.,

Morbi medela sermo blandiens $0no,
Quam suave munus advenis in tempore !

Hac Oreste cum sint, uL. nosti, charissime mihi
&uime, in te, parum hoc illudens carmiue cuncta
deflécto, Vis etiam ut et tibi illud comici referam,
scilicet :

Quam gaudeo, quam delector, quam gestio. [ctus

Lezsilire.

Sed ad quid hoc pingui peccatorum oleo meas
litteras inungo? Decet quidem illius 801} donis
mitescere, qux coelesti pulchra. olco pinguescens
dixit : Maguificat anima mea Dominum ; el exsul-
lavit spiritus meus. in. Deo *. Quoniam me gaudii
veste οἵ stola glorie, pro Spirit tristitike induit
ime. Etenim saccum menm disrupit, ei me letitia cir-
cumdedit '*, Quoniam inimicos meos terga vertendo in
[ugam conjecit, et illos qui me odio persequebantur,

* Luc. 1, 46. 19 Psal. xxix, 19.

C

ptatam faciem videre studeo, et illum tuum

» quem omnino ante omnia admiror, o vir et Opere et ore

ΕΠΙ͂ΣΤ. ΙΘ΄.
Τῷ ᾿Ανέμῳ.
Φίλον λόγου θέλγητρον, ἐπίχουρον νοσου (25),
Ὡς ἡδύ μοι προσῆκθες ἐν δέοντί γε.
Ταῦτα Ὁρέστου ὄντα, ὡς; οἶσθα, φιλτάτη μοι χεφα-
λὴ, μιχρόν τὶ παρῳδήσας ἐπὶ σοὶ λέγω, Βούλει σοι
προσθήσω xai τὸ τοῦ χωμιχοῦ"

Ὡς ἥδομαι, καὶ τέρπομαι, καὶ βούλομαι χο-
ἱρεύειν.
᾿Αλλὰ τί τῷ τῶν ἁμαρτωλῶν ἐλαίῳ λιπαίνῳ μου τὰ
γράμματα, ἐξόν τοι τῆς χαλλιελαίου δώροις φαιδρύ-
νεσθαι" Μεγαλύνει ἡ ψυχή μου τὴν Κύριον, καὶ
ἠγαλλίασςε τὸ πνεῦμά pov ἐπὶ τῷ Θεῷ. "Oc ἐνέ-
δυσέ με ἱμάτιον εὐφροσύνης, καὶ χαταστολὴν δύξη:,
&vi Πνεύματος ἀκηδίας, Διέῤῥηξε τὸν σάκκον
4“ου, καὶ περιέζωσέ με τὴν εὐφροσύνην, Ὅτι τοὺς
ἐχθρούς μου ἔδωκέ pot vOror, καὶ τοὺς μισοῦν-
τὰς μὲ ἐξωλόθρευσε, καὶ ἀπέστειλεν ἄνθρωπον

Varii lectiones et note.

(25) Καὶ có ExAnra gfóryyor. Scrib. xai τὸν ἐπ-
λένα φ.

(24) Πέπραγε. Scvib. πέπραγα.
(25) Eurip. in Orest.

Digitized by Google
