353
εἰ χαλεπαινομέν σοι, δεῖ σε πάντως μηδὲ τῇ συνόδῳ
παραβαλεῖν, ὡς ἂν μὴ ἐπιπλέον σχανδάλου αἴτιος
γένοιο, "Δλλ᾽, ὦ βέλτιστε συνεπισκόπων, αὐτὸ τοῦτο
χαλεπαίνει ἡμᾶς. Ποῖον; Ὅτι μὴ ὑπείκει; τά τε ἄλλα
xai πρὸς τὴν σύνοδον συγχαλούμενος, ὥστε μᾶλλον
πολλαπλασιάξεταί doy τὸ σχάνδαλον " xal ὅμοιόν τί
πάσχων ἀναισθητεῖς, ὥσπερ ἂν el πυρέττοντέσοι xal
οἰνοποτοῦντι τὸν ἰατρὸν ὀρῶν χαλεπαίνοντα, διώμ -
νυσὺ πρὸς τοῦτο, ὡς οὔποτε ὕξωρ προσήσῃ, ὡς ἂν
μὴ ἐπιπλέον σοι ἐμπιχραίνηται. ᾿Αλλ᾽ ὦ τῆς ἀπο-
νοίας, ἣν ἀπενοήσω, ἐλεεινέ ! ὅτι τοιαῦτα γράφειν
ἐτόλμησας ἀνθρώπῳ φειδομένῳ τῆς σῆς ἀσθενείας,
xai ταύτην ἐπιχαλύπτοντι" ὡς el γε βουληθείην
ἐπαφεῖναι τὴν γλῶτταν τῇ σῇ περὶ πάντα ἀδελτηρίᾳ
καὶ ἀμαθίᾳ, xàv εἰς ἄδου χαταδύσῃ μυχοὺς ἔτι
ξῶν. Παραφρονῶν λαλῶ, αὑτός με ἠνάγχασας " ἐγὼ
δὲ χαὶ τοῦτο τῇ: of; χαχοηθείας ἐθαύμασα, πῶς οὐκ
ἐμνήσθης ὅλως τοῦ τῆς ἀλειτουργησίας δεσμοῦ, ὅν ὁ
μοναχὸς ἐξεῖπεν ἐπιτεθεῖναι αὐτῷ παρὰ σοῦ, 'Ἤδεις
γὰρ τὶ τὸ τούτον παραχολούθημα, χαὶ διὰ τοῦτο ἀπ-
εὐιώπησας. Οὔχουν οὐδὲ ἡμεῖς πλεῖόν τι τῶν ἐν τῷ
πρότερον γράμματι περὶ τούτου δοξάντων ἡμῖν, νῦν
προστίθεμεν, κανονιχῶν τε ὄντων χαὶ πάσης ὑπερ-
πέρων χαταιτιάσεως, Ταῦτά σοι παρὰ τὸν εἰωθότα
pot τρόπον ἔγραγα, συνιδὼν ὅτι σοι τὴν τυφομανίαν
ἡ πραότης ἐξέκαυδεν ἣν ὡς ἄχρηστον μετρίως νῦν
παρωσάμενο:, ἀμνδρόν τινα καρπὸν τοῦ πυρὸς
ὑπέδειξα. ᾿Αλλά σοι Ὑένοιτο τὸ σαυτοῦ ἐπιγνῶναι
μέτρον, ἐν πᾶτι συνετίζοντός σε τοῦ Κυρίου, χαὶ
τὴν ἀπόνιαν (57) ταύτην, ἣν πολλὴν ἐν σοὶ Te C
φεῖσαν ὁρῶμεν, πιέζοντος xal ἐχτήχοντος τὴν ἀγριό. €
τητά τε xai θηριωδίαν, δι fjv ἔστι (58) χαχοῦται
γέρων ἱερεὺ; μοναχὸς, μεταποιοῦντος εἰς πραότητα
χαὶ συμπάθειαν ἀρχιερεῖ μοναχῷ χαὶ ἤδη γέροντι
πρέπουσαν"

ἘΡΙΒΤΟΙΜΕ XX EX COD. YATIC.

304
ἃ ipse lubens irreprebensam preetermittere possim ἢ
Dixisti namque, omnino te oportere, quouiam irati
libi sumus, a synodo abesse, ne majoris scandali
auctor fleres. Sed, o coepiscoporum optime, hoc
ipsum ad indignationem nos provocat, quod parere

folis cum in aliis, tum ad synodum vocatus, Quare !
co magis scandalum multiplicas : et non animad-

verlis perinde te agere, ac si, cernens medicum
tibi, quod febricitans vinum bibisses, iratum, ipsum
euive rogares ne unquam libi aqua potum preescri-
beret, ne. rursus magisque irascendi occasionem
haberet. Sed, odementiam, qua laborasti, cum talia
scribere ausus es homini, qui tux parcit infirmi-
tad, camque etiom operire studet ! quasi vellem
rigidius insectari omnimodam amentiam tuam at-
que inscitiam, etiamsi in inferni penetralia vivus
descenderes. 58$ Insane fortasse loquor ; sed tu
ad ita loquendum me compellis. Ego vero ct in
eo improbitatem (uam miratus sum, quod ne ver-
bum quidem feceris de vinculo interdictionis a
sacro ministerio, quod monachus sibi abs te im«
positum affirmavit ; noveras enim, quid exinde se-
quatur; οἱ idcirco alto. silentio prateriisti. Igitur
neque nos quidquam ultra id, quod in priore epi-
stola scribendum duximus, hic addemus : nam illa
et canonica sunt, et omni superiora reprehensione.
Wee tibi praeter consuetum iihi morem scripsi,
quod animadverti tumidum furorem iuum lenitate
magis inflari : binc, ea tantisper s$cposita, suleb-
scurum quemdam ignis fructum gustandum tibi
dedi. Verum utinam aliquando quis quantusque
sie, cognoscas, in omnibus intellectum tibi daute
Domino : qui et amentianr istam multam quam tibi
insitam novimus, compriiat atque dissolvat ; ac
ferocitatem feritatemque, qua etiamnum torquetur

senex sacerdos et tonachus, commutet in. mansuetudinem ct indulgentiam, qu£ pontilici, monacho et

" 586} congrual,

K'. — 'Ex τῆς πρὸς Τιδάνιον "Ἀρμένιον
ἐπιστολῆς.

Μεγάλης ἀνοησία; ἐστὶ τὸ μίαν φύσιν ἐκ τῆς ἑνώ-
σεως ποιεῖν, τὸ χτιστὸν xal τὸ ἄκτιστον, τὸ παθητὸν
καὶ τὸ ἀπαθὲς, xal ὅσα ἄλλα, τὰ μὲν τῆς ἀνθρωπίνης
ςύσεως, τὰ δὲ τῆς θείας ἴδια. Εἰ γὸρ καὶ ἠἡνώθη-
σαν, ἀλλ᾽ ἄτρεπτα πάντως ἔμειναν τὰ ἑχατέρας
φύσεως ἰδιώματα. Πῶς οὖν μία φύσις τὰ χαὶ μετὰ
τὴν ἕνωσιν φυλαττόμενα ἐν ταῖς οἰχείαις διαφοραῖς ;
Ἢ οὐχὶ καὶ ὁ σίδηρος ἧνωται τῷ πυρί; ἀλλὰ μένει
σῶμα βαρὺ, καὶ τοιόνδε σχῆμα ἔχον, τυχὸν, f] στρογ-
qv, ἢ ἐπίμηκες, καὶ λαμνοειδὲς, ἢ ἀλ)οῖόν τι,
χἂν λαμπρὸς ἐγένετο ὑπὸ τοῦ πυρὸς καὶ θερμός.
Hüg δὲ τὸ θέλημα τὸ ἀνθρώπινον ἐνωθὲν τῷ θείῳ
θελήματι, καὶ ἀσύγχυτον μεῖναν, ὡς καὶ αὐτοὶ μαρ-
τυροῦσιν, οὐ δυάδα παρεισάγει δυοῖν θελημάτων,
ἑαυτοῦ τε καὶ τοῦ θείου ; Εἰπάτωσαν γάρ μοι"
ávila τὸ φυσιχὸν ὑέλημα, ἤτοι θέλησιν ἀνθρωπί-
νη" ὁ Κύριος; Ναὶ πάντως “ ἀλλ᾽ ἐθέωσε τὴν θέ-

XX. — οἷα epistola οὐ Tibanium Armenium.

Magnae demeniiz res est unam ex wnione natu-
ram facere creatuw et increatum, patibile et impa-
libile et quecumque alia, quorum illa quidem hu-
mans natur, hec divine sunt propria. Tametsi
enim conjuncte sint nature, immutale lamen
permanserunt utriusque nature proprietates. Quo-
modo igitur una natura, quz etiam post conjunctio-

D nem differentias servant suas ? Nonne et ferrum
copulatur igni ? et tamen remanet corpus grave,
cjusdémque ut antea, figurz ; puta, rotundam, vel
oblongum, vel laminosum etc., quanquam splendi-
dum quoque et calidum est ex igne. Ac quomedo
voluntas bumana divine conjuncta, et inconfusa
permanens, ut et ipsi affirmant, non binarium vo-
luntatum numerum inducit, nempe sui ipsius et
divinz ? Respondeant cnim : Assumpsitne Dominus
voluntatem humanam ? Procul dubio : sed deifica-

Varite lectiones et nota.

(91) ἐσ. ἀπόνοιαν.

(58) fe. ἔτι,

Digitized by Google
