3n

ἔχει; βοήθειαν ἐπιπέμπειν τῇ ἀσθενείᾳ ἡμῶν, ὥσπερ
στρατειύτῃ ἄλλως τε ἀσθενεῖ, καὶ χαμόντι, σθε-
ναοὺν καὶ ἀκμῆτα σύμμαχον" τὰς σάς φημι χέρας,
at ᾿μόνον ἀρθεῖσαι, χαταθαλοῦσι τὸν ᾿Αμαλῇχ, τὸν
^oi; τοῦ Θεοῦ ἐμπ'δὼν ἱστάμενον, χαὶ τὴν εὖὐθυπο-
pízv ἀνείργοντα. Πάσας γὰρ ὁδοὺς χαταλαμθάνων,
ταπεινοῦν σπουδάζει τὸ βασίλειον ἱεράτευμα, τὸ
xpáttstov τοῦ Κυρίου σχοίνισμα. Οὐχ ἀγνοεῖς τίς
ἔστιν οὗτος, ὁ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀποστάτης καὶ τραχηλια-
στῆξ, ὁ τοῦ χόσμου τύραννος. Κατὰ τούτου σε χα-
λοῦμεν, τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπε xa γένοιτο xal ἡμῖν,
xaV πᾶσι τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ τυραννουμένοις, διὰ σοῦ λυ-
πούντων εὑρέσθαι ἄνεσιν. Τάχα δὲ xal αὐτός τι μέγα
tv σῶν εὐχῶν ἀπολαύσεις, οὐ ταύτῃ μόνον, ὅτι νῦν
τοῖς ἡμετέροις σδυναλγῶν συνησθήσῃ καλῶς ἕξουσιν
αὖθις, ἀλλ᾽ ὅτι xal ἰδίᾳ πολλαῖς ἐμπαρεὶς χαὶ αὐτὸς
παῖς τῶν λοιπούντων (15) ἀκάνθαις χρήξεις τε τῆς
ἐξαιρέσεως τούτων, καὶ γενομένης οὐ μιχρὸν ἀποίσῃ
“ἢ ὄφελος.

ris finem posse aliquem invenire. Statim quidem
hac ratione solum, quia nunc

EPISTOL.E LXXV A J. MEURSIO EDIT.£.

918
A giam sanctitatem blande quidem compellamus ;
petimusque vicissim, ut tuum hoe. summum adju-
mentum, quol tecum habes nostre infirmitati,
quasi cohorti tum debili tum extremo laboranti
periculo, veluti validissimum et potentissimum
opitulatorem enmittas. Tuas, inquam, manus, que
solum compacta et firmatze seevum Amalec. ever-
tunt. et fundunt, Qui Dei famulis 6/59 summo
robore obsistit, et rectum itineris callem squam-
quo virtutis viam dire occludit. Nam omnía com-
prehendens compita viarunique meatus, regale
sacerdotium, quod potentissimum Domini esl prz-
dium, atque portio deprimere funditus intendit.
Non quidem ignoras quis hie sit, qui 4 principio
jam fuit apostata, el excussa cervice superbus
extulit fastus, totius scilicet. mundi. tyrannus,
Contra hunc quidem te vocamus, o. Dei bomo, et
utinam jam eveniat nobis et omnibus illius tyran-
nide pressis et fusis, tua ope, planctuura: et maero-
ipse magno tuarum precum fungeris bono, non

communes nobis calamitatem — perferens dolores, rursus etiam

nobiscum nostro permisceberis gaudio, sed quia privatim multis tu. ipse objectus et pervolutus
wistitie spinis indigebis, et qui te illis eximat, et cum adfuerit, non parum tibi praebeat  admin:-

culi.
EHIXT. 18’.
Τῷ Καίσαρι.

Δέσποτά μου ἅγιε, ἀεί μοι τῶν σῶν γραμμάτων
«τῶν δρόσον ἐντταζόντων τῆς παραχλήσεως, τὸ ἕνα-
Ὑγος τοῦτο διαχομισθεν, ποταμοῖς ὅλοις τῆς ἀθυμίας
τὴν ἐμὴν καρδίαν ἐπέχλυσε, ἀναδιδάξαν Ünto; τό τε
σῶμά σοι πονήρως πέτραχε (f. ye]. καὶ ἡ ψυχὴ τῷ
χκήτιι χατεπόθη τῆς λύπης, διὰ τὸν τοῦ ἐν πᾶσι πα-
ραμξλλον [f. &xap.] τοῦ σεδαστοχράτορος θάνατον,
ἀμέλει καὶ πρὸς Θεὸν εὐδὺς εἶδον τὸν ἄμφω δυνάμε-
v9» ἐξιάσασθαι, Ὅ: xaX ψυχῆς ὧν Πατὴρ, xal σώ-
ματος χτίστης, xai ταύτην ὡς τέκνον παύσει χλαυ-
θμυριζόμενον sol; ξλαρωτάτοις μειλίγμασι, καὶ τὸ
χτιίσμα στηρίξε:, δοὺς τῆς ἰσχύης ἀντέρεισιν. Ἅμα
*& οὖν εἶδον πρὸς τοῦτον, xaX ἡ πλείων τῆς ἀθυμίας
ἀνεκόπη ἐπίῤῥοια. Ὡς δὲ καὶ πρὸς τὸ σὸν ἀπέ-
δ)αψα (16) μεγαλόγνωμον, xaX τὴν τῆς Ψυχῆς qust-
χὴν ἰσχὺν χατενόησα, ἐκάθισέ μοι f) χιξωτὸς ἐπὶ τῆς
ξτρᾶς. ἙἘλογισάμην γὰρ, ὡς τὸ μεγαλεῖον τοῦ σοῦ
νοῦ τὰ συμπεσόντα τῶν βελτιόνων ὕλην ποιήσεται,
τὴν τε τοῦ σώματο: ταλαιπωρίαν ὑπόμνημα, ὥσπερ
δὴ καὶ ἔστιν, ἡγήσεται. Πχιδευθήσεται, μὴ πάντα
τούτου f. τούτῳ] χαρίζεσθαι, οὗ τὴν ἀποῤῥοὴν ἀμη-
χανηῦμεν στῆσαι, κἂν ἐπὶ μέγιστον ἀρθῶμεν σοφίας
«ε xai δυνάμεως * ὡς τῇ μὲν, περινοεῖν, τῇ δὲ, πο-
ρίξειν τὰ στόσοντα. ᾿Αλλ' ἐχείνῳ διδόναι σπουδαιότε-
ρον, ἵνα μὴ πᾶσαν λέγω τὴν λειτουργίαν τῶν ἐν ἡμῖν
θειοτέρων xai δεσποτιχωτέρω". Καὶ ὃ βασιλεύειν
ἐτάχθη τῶν ἐν τῷ χαθ' ἡμᾶς αὐτοὺς χόσμῳ πρίύτως,
εἶτα xai τῶν ἐκτὸς ἀλόγων. Καὶ ὃ μόνον βέδαιον
ἔχομεν, καὶ ὡς Ex τοῦ ἀῤῥεύστου xal ἀνωλέθρου,
ἄξῥευστον καὶ ἀνώλεθρον, τόν τε τοῦ συγγενοῦς βα-

EPIST. XII.
Cesari.

Domiue mi sancte, tu: litter, qua leto con-
solationis rore perpetuo madent et. stillanti effluunt
solatii nimbo, quz precipue nuper ad me perlatze
sunt, omnibus anxietatis et timoris fluminibus
pectus meum inundo»runt atque immerserunt, et
docuerunt, te corpore misere et male fuisse aífe-
clum , et animam tuam terrificum moaeroris et tri-
stitize celos absorbuisse, lamentabili illo interitus
sebastocratoris, qui citra contróversiam, omnes,
gestarum gloria conspicuus evincebat, Certe qui-
dem statim illum perspexi utriusque apud. Deum
medicinz, et salutis modum posse invenire, qui
anims Pater est et corporis Conditor. Et hanc, ut
filiam, suavibus lenociniis, et mellea hilaritate,
diris planctihus spoliavit, Et suam sobolem !an-
dem firmabit, illi virium fulcra immittens poten-
lissima, Utique in hunc oculos converti, simul
auxietudinis et tristitize flumen cessavit, retroque
compulsum stetit, At ut in te magnanimum et gravi
mentis lumine splendentem conspexi, el congeui-
tam anim vim sum meditatus, protinus in. avido
D mihi puppis constitit, Animo enim reputaví meo,

tux: mentis magnitudinem infortunia. queque

mediorum eventuum esse existimasse materiam,
et miseros corporis luctus, memoriam quamdam,
ut quidein revera est, te merito ducere, atque ita
te esse instructum, ut affrinares non. oninia huie
obsequi, cujus furentem fluxum noun possumus
continere, etsi multum sapientiz et potentie robur
toto conflaverimus conatu, iia ul boc quidem

C

Varia lectiones et noto.

(15) Λοιπούντων, ferum scrib. λυπούντων.

(16) ᾿Απέξιια ψα. Serib. ἀπέδλεψα.

Digitized by Google
