325 EPISTOLE XX EX COD. VAAC. - 3926
υἷσαι τῷ τερὸς ὃν bypáqn, ναρχώδεις, xat οἷον ἄχειρες. A bent manus ; at in perferendis, eique, eul script

'AXX ἐπειδὴ xal τῶν Φραγγιχῶν ἐπηρειῶν ἐθάδες
ἤδη γεγονότες, ῥᾷον ἢ πρόσθεν τὰ δεινὰ διαφέρομεν
(χρόνος γὰρ εὐμαρὴς ἁπάντων Διδάσκαλο;), καὶ διὰ
«3019 καὶ ἡμῶν αὐτῶν ἔστιν ὅτε γινόμεθα, καὶ τοῦ
γνόντος ἐτύχομέν τε γραμματοχομιστοῦ, τοῦ ὑπὸ τὸν
ὁσιώτατον Πατέρα χῦριν Συμεὼν εὐλαδέστατον po-
ναχὸν χῦριν (25)... ἰδοὺ τὰ χείλη μου οὐ μὴ κολ-
Mjow, ἀλλὰ xal νῷ χαὶ λόγῳ xa γράμματι, τὸν τοῦ
μεγόλου χαὶ νοῦ χαὶ λόγον λειτουργὸν χαὶ πρὸς τὸ
Πνεῦμα χειραγωγὸν ἐκ γράμματος, προσφθέγγομαί
σε καὶ χατασπάζομαι, χαὶ πῶς ἔχει σοι τὰ τοῦ ἱεροῦ
καὶ ἡγιασμένου πυνθάνομαι σώματος. Καὶ εἰ μὴ ὁ
“πειραπτὴς Κυρίου περιχάσχει, τοῦτο χαθάπερ λίθον
τοῦ βάλλοντος μὴ ἁπτόμενος, εἴη μὲν οὖν ἐν δεξιω-

τέροις" εἰ δ᾽ ἄρα δε xal τῶν ἀριστερῶν ἐνοχλεῖ, ἀλλὰ B

xai τούτῳ (26), χατὰ τὸν σὸν Παῦλον, ὅπλῳ χρήσῃ
διχαιοσύνγης, καὶ διὰ τῆς ἀσθεγείας δείξεις τε.ῖει-
οὐυμέγην ἕν σοὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν, κχαὶ τὴν
ζωὴν τοῦ ᾿Ιησοῦ φαγερώσεις ἐν θνητῷ xoX φθαρτῷ
σώματι. "Ὅσον ὁ ἔξω ἄγθρωπος φθείρεται, τοσοῦ-
τον ἀγαχαιγουμένου τοῦ ἔσω, καὶ ζῶντα τὸν "In-
σοὺῦν δειχνύοντο;. Ἐρῶ σοι βούλει xal τὰ ἐμὰ πάντα
μοι ἐν ἀριστεροῖς τὰ τοῦ σώματος, τὰ τοῦ Πνεύματος.
“Ἔν μόνον μοι δεξιὸν, ἡ πρὸς τὰς ἡμετέρας (27) εὖ-
yi; ἐλπὶς, ἃ; ἐχτενεῖς διδούς μοι xal τῶν συνήθων
θερμότερον, ἀντιπεριστήσει;, οἶδα, τὰ πράγματα.
Φιλανθρώπον τοίνυν καὶ δεσπότον xal φιλαδέλφου
ὑπηρέτης ὧν, φιλαδελφίαν (28) καὶ φιλαδελφίαν
ἐπίδειξαι " (va σε χἀκεῖνος τά τε ἄλλα xal ὑπὲρ τού-
τοῦ δείξῃ ἐν οὐρανοῖς, ἐντελόμισθον τηρῶν, xal νῦν
πάτης χαχύνσεως ἀνώτερον xal καχώσεως.
me ostendito : ut etiam iile tibi in ccelis cum ob alia,
ac eliam nunc ab omni malo te custodiat.
IB. — Τῷ καματηρῷ κυρῷ Γρηγορίῳ.

Καιρός μοι τὸ προφητιχὸν εἰπεῖν, ἀδελφὰ τιμιώ-
τατε" Οἴμοι, ὅτι αὖρ xatápare τὰ ὡραῖα τῆς ol-
κουμένης (99)1 Τί γὰρ ὡραιότερον οἶχον θείου ; «ἴ
δὲ τερπνότερον, τί δε τῶν» ἀγαπητῶν τοῦ θεοῦ σκη-
ψωμάτων, καὶ τοῦ τόπου τῆς δόξης αὐτοῦ εὐπρε-
πέστερον; Οἴμοι τῶν ἐμῶν ἀμαρτιῶν! αἵ τάχα
ἐνεπύρισαν ἐν πυρὶ τὸ ἁγιαστήριον τοῦ 8509. Τίς
δώσει τῇ κεραλῇ μου ὕδωρ, καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς
μου πηγὴν δακρύων ; καὶ κλαύσομαι τό τε τῆς

θυγατρὸς τοῦ λαοῦ μου σύντιιμμα, τῆς πολίχνης p

ταύτης, φημὶ, τῆς ἐλεεινῆς, ec τοῦ Ἰωνᾶ xoAo-
κύνθης, τῆς ἅμα καὶ φανείσης καὶ φθαρείσης, xal
τὸ τῆς Μητρὸς τοῦ λαοῦ μου, ὃ va οἰχτότερον
(f. οἰκτρότ.] τίθεμαι, τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας ;
Τίς οὕτω; &bapavslvn ψυχή ; τέ; οὕτως τὴν καρδίαν
ἐσχλέρνται, ὡς μὴ χαταφλεγῆναι xal αὐτὸς, οὐ
τῷ (50) ὁράματι λέγω, ἀλλὰ χαὶ ψιλῷ τῷ ἀχούσματι;

4ὩΦ1Π Cor. vi, 1. *' IL Cor. xti, 9. ** Hl Cor. iv, 20.

86 Psal. ΠΥΣΗ;, 7. *' erem. ax, 11.

sunt, contradendis segnes sunt, ac velut manci.

Nunc vero, quandoquidem Francorum vexationibus ,

utcunque assueti, 569 levius quam antea, ferimus
mala nostra (tempus enim maxime idoneus est rerum
omnium magister) adeoque nosiri ipsorum aliquan-
do esse ecepimus : et praeterea. idonenm nacti su-
mus tabellarium (nempe reverendissimum | mo-
nachum domnum.... qui subest sanctissimo Patri
domno Simeoni) non amplius labia constricta te-
nebo; sed mente, verbo et litteris te summ:
mentis ac verbi sacerdotem atque ad spiritum ex
littera. manuductorem et alloquar et complectar.
Nunc vero quomodo sacrum et sanctificatum corpus
tuum valeat, quero: et an. tentator Domini inbhiet;
illud tamen tanquam lapidem a jaeulatore missum
minime perstringat? Utinam omnimodo valeat.
Verum etiamsi quidpiam adversi corpus tuum con-
turbet, tu contra hoc quoque juxta Paulum tuum
armis uteris justitie **, ostendesque per infirmita-
tem perfici in te virtutem Dei *!, et vitam Jesu maui-
festabis in mortali et. corruptibili corpore tuo “ἢ:
quantum euim, qui foris est homo, corrumpitur,
tantumqui intus est, renovatur, et viverein se Jesum "8
demonstrat. Dicam vero tibi (siquidem vis) omnia
mea cum quoad corpus, tum quoad spiritum, ad-
versa mihiesse. Hoc solum mihi boni superest,
fidueia in orationibus tuis quas si pro me jugiter,
ac solito etiam ferventius fundas, in aliam partem

(C, haud dubito, res meas convertes. Cum igitur servus

sis perhumani, et fratres suos eximie diligentis
domini, humanitatem el fraternum amorem erga

tum ob hoc ipsum perfectam retribuat mercedem,

XII. .— Domno Gregorio camatero,

Opportunum est nunc mihi, venerabilissime fra-
ter, illud prophetieum usurpare : Heu mihi, qua
ignis cemedit. speciosa deserti ** ! Quid enim domo
Dei epeciosius? quidve jucundius? quidve dilectis
Dei tabernaculis, et loco glorie ejus ** magis deco-
rum? γα mihi, quia peccata inea incenderunt igni
sanctuarium Dei ** 1 Quis dabit capiti meo aquam,
εἰ oculis meis fontem lacrymarum ? et (ugebo filie
populi mei contritionem *', newpe parvulo et infe-
licis istius urhis ac eucurbite Jona (quie cum vix
apparuisset, disparuit), et, quod laerymabilius est,
Matris populi suei, Dei Ecclesim. Quis adeo ada-
maytina es asia, quis adeo duro corde, qvi
hocce spectaculo, vel etiam sola rei auditione non
exuratur ? Quid hoe, Domine, (judicio enim ccenten-
lendam tecum). quare repulisti, el desiruxisli nos ?
ostendisti non populo soli, sed εἰ sacerdotibus du-

** 1014. 16. ** Joel, 1, 19. ** Psal. Lxxxur, f.

Varie lectionés et note.

25) fa. εὐλαδεστάτου μοναχοῦ χυροῦ.
26) tc. τοῦτο.

(27) le. δμετέρας.

(28) to. φιλανθρωπίαν.

(89) ἴσ. τῆς ἐρήμου, saltem. sie babent LXX
interpretes, sicut et Vulgata, Speciosa deserti.
(90) fe. τούτῳ.

Digitized by Google
