387

THEOPHYLACTI BULGARUÉ ARCHIEP.

383

est libi cuc, nos crebrius summo afficere gaudio. A χαὶ ἰδίᾳ παρ᾽ αὐτῆς γίνεσθαι, (7 ἔχοι χέρδυς, ὃ τι

Fungatur iaque ille communibus tux sapientie
crateribus, et lautis sacrificiorum conviviis, cum
reliquis, qui secum non absurde lztita desipiunt,
comiter excipiatur. Volo autem hunc modo, et
privatim bis commissum sapientie, ab illo saltim
lioc consequi, quo aliquod lucri habeat munus, ut
vel etiam aliqua sibi gratia referatur. Quoniam et
maires, ut aliquem ex filiis seorsim singulari sus-
cipiunt siudio, mellitis illum deliciarum  blandi-
mentis fovent, dulceque leniunt. Vis forsan, ut
hujus quam loquor rei, rationem eL specimen
pra:sSeam ? Quantum Theophylactus a te, reliquis,

àv αὑτῷ λάθρα χαρίτηται, Ἐπιὶ xai μητέρες πολ-
λάκις ἐν ἀπολαθοῦσαι τῶν τέχνων ἰδίᾳ, τῶν τι γλυ»
χασμάτων αὐτῷ παρατίθενται. Βούλει δώσω χανόνα
ποῦ λεγομένου; "Osov ὁ Θεοφύλαχτος ἐξήρηταξ oot
τῶν λοιπῶν εἰς φιλίαν, τοσαύτας ὀφείλεος ἱἐδίᾳ τῷ
ἀδελφῷ χάριτα;, τοσοῦτον ἀγαπώμενόν σοι δέξει;
[[- δείξ.1 ὑπὲρ τοὺς ἄλλους τὸν Θεοφύλαχτον. Δείξω
καὶ ἕτερον μέτρον. Ὁποῖον ἂν ἐδούλου με εἶναι τῷ
σῷ [Παύλῳ ὑπ᾽ ἐμοὶ τελουμένῳ σοφίας τι μυστήριον,
τοιοῦτος γενοῦ τῷ ἐμῷ Δημητρίῳ, τὰ φιλοσοφία:
ὑπὸ σοῦ ὀργιάζοντι. Ἑῤῥωμένος διαδιοίης εὔθυμο:,
ἀνθρώπων ἐμοὶ χαριέστατξε.

in amorem et amicitiam praelatus est, et antepositus, tantas privatim fratri debes rependere gra-
tias, tantoque supra alios Theophylactum tibi charum habere. Alium et tibi rei ostendam 10."
dum, Qualem me volebas esse tuo Paulo, cuni illum sapientie mysteria absoluto studio edocebam;
talis tu meo Pemetrio exsiste, qui philosophia stulio, te docente, initiatus et instructus est. De-
nique utinam lgto saluiis spiritu diu vivas, bomiuum wihi gratissime 1

EPIST. XVII.
Cercyra: episcopo.

Quodammodo diceres, nos jucunde et lilari
3nimo (uas litteras suscepisse, inclyte domine.
Etesim cuncta. illarum occasioue et. opportunitate
nobis pulchra et suavia visa fuerunt, ct maxime
vero oratio. Oratio, inquam, quie tante est mentis
Οἱ sententie germen, tanteque lingue soboles.
Mam cum in summa animi anxietudine versaret,
pharmacum mihi iliud, quo profundus oblivionis
sopor inducitur, effudisti. Cumque arida arderem
siti, dulci ex petra, liquore, in siccas, potius dul-
cedinem, fauces emisisti. Et quasi divini interpres
Paracleti, mcam animam doloribus aliquantulum
648 affecta. e fixam reereasti, et dulci. conso-
latione evexisti. Nos enim supra quam dici potest,
gravi conflictamur rerum mole, ita ut penitus
nobis horrentia immineant bella, intus vero timo-
res. Hostes etiam in nos superiores evadunt. Ei
amici et propinqui ita in nos se habent, ut hi pe-
nitus nobis adversentur, et illi quam remotissimam
liumazitatis et benignitatis opem nobis objiciant.
Sed enim qui humiles et abjectos consolatur,
quique illis qui, lacero corde et disrupto pectore,
atteruntur medetur, nobis etiam solatio fuit,
quibus et familiarem se prebuit, Et ros ille tuus
divinitus stillans medieatentum nobis salubre
exstitit. Gratia ergo sit. misericordiarum Pawi et
Deo totius consolationis, quoniam his tam inlau-
stis οἱ pessimis diebus, et hoc tempore hostium
irrupiigne  ferociente et infesto, tuam sanctitatem
nobis paterna dilectione cinctam , et ipsis Jesu
visceribus quasi incociam et probatam indulsit,
Ne igitur lassescas, Dei homo, illam qua apud
Dominum dives factus es *, sapientiam in nos de-
flectere, et thesaurum illum egregium, quem in

Τ 1] Cor. vins, 9.

B

C

D

ἘΠΙΣΤ. IZ'.
Τῷ Κερκύρας.

Πῶς ἂν εἴποις ἡδέως ἐδεξάμην σὸν τὴν ἐπιστοι
λὴν (n, τιμιώτατε δέσποτα, Kol πάντα μὲν xalà
ty χαιρῷ αὐτῶν λόγος δὲ μᾶλλον. Kal λόγος, τοι-
αὐτὴης μὲν γνώμης γέννημα, τοιαύτης δὲ γλώττης
μαίευμα. Ἐν ἀθυμίᾳ γὰρ ὄντι μοι, τὸ λαθιχηδὲς
ἐχεῖνο ἀνέχεας qáppaxov* xal διψῶντι, τῷ Ex τῆς
πέτρας κατεγλύχανας νάματι. Καὶ ὡς ὑποτήτης τοῦ
Παρακλήτου τὴν χατώδυνόν μου ψυχὴν παρεχάλεσας.
Καθ’ ὑπερδολὴν γὰρ ἐδαρύνθημεν, ὥστε ἐξαπορη-
θῆναι ἡμᾶς xai τοῦ ζῇν. Ἔξωθεν μᾶχαι, ἔσωθεν
φόδοι. Ot τε γὰρ ἐχθροὶ κεχραταίωνται * xal οἱ φί-
λο: καὶ οἱ πλησίον, οἱ μὲν, ἀντέστησαν, οἱ δὲ, ἀπ᾿
μαχρόθεν ἔστησαν τὸ φιλανθρωπότερον, ᾿Αλλ᾽ ὁ πα-
ρακαλῶν τοὺς ταπεινοὺς, xal ἰώμενὸς τοὺς συντε-
πριμμένους τὴν καρδίαν, παρεχάλεσεν ἡμᾶς οἷς
ὡμίλησεν, Καὶ dj δρόσος ἡ παρὰ σοῦ ἴαμα ἡμῖν
γέγονε " καὶ χάοις τῷ Πατρὶ τῶν οἰχτιρμῶν, καὶ
Θεῷ πάσης παραχλήσεω;, ὅτι ἐν οὕτως ἡμέροις πο-
νηραῖς, καὶ ἐν χαιροῖς ἀφίλοις χαὶ θηριώδεσι, τὴν
σὴν ἱερότητα δέδωχεν ἡμῖν τῇ φιλαδελφίχᾳ φιλόστορ-
γον, σπλάγχνοις Ἰησοῦ δικαιωμένην. Μὴ χάμοις
οὖν, ἄνθρωπε τοῦ θεοῦ, f παρὰ τοῦ Κυρίου ἐπλου-
τίσθης γνώμῃ xai σοφίᾳ πρὸς ἡμᾶς χρώμενος, xx
πὸν θησαυρὸν ὃν ἔχοντες (21) ἐν ὀστραχίνῳ σχεύει,
τῷ τῆς ταπεινώσεως σώματι, χορηγῶν ἀφθόνως τοῖς
χῥήζουσιν " ὡς ἐμέ γε οὔτε πρόσοδοι λυποῦσιν, ἐν αἷς
ἣν ποτε τὰ τῆς ἀρχιεπισχοπῆς ἄλκιμα, οὔτε ἡ ἀπὸ
ποταμῶν ἕως περάτων θαλάσσης διατεταμένη ἔξου-
σία χαὶ ἐπιχράτεια. Τῆς μὲν γὰρ αὐτάρχως ἔχομεν"
τὸ δὲ περισσὸν ix τίνος ἐστὶ, μεμαθήχαμεν" τῆς
9b, ἀῤῥωστότερον ἢ ὥστε ἀντέχεσθαι. Ὁ δὲ τῶν
φροντίδων περιχλυσμὸς, καὶ ὁ πονηρὸς περισπασ-
μὸς, καὶ τὸ μάτην ταράττεσθαι, καὶ μήπω mpat-
ναι ἀφ᾽ ἡμερῶν πονηρῶν, ταῦτά μοι σὴς ὀστέων,

Var & lectiones et note

(230) ᾿Ηδέως ἔδεξαν μήν cov τὴν ἐπιστολήν. Rescribo, ἡδέως ἐδεξάμην cov τὴν 8.

(21) ον ἔχοντες. Serib. ὃν ἔχων τ΄ εἴ

MN

Digitized by Google
