411]

ἘΕΡΙΘΤΟΙΕΊΙΧΧΝ A J. MEURSIO EDIT.E.

418

δεαμοῖς, τὰ τοῖς κανόσιν, ὡς οἶσθα, διωρισμένα ἔπι- A scopatui proprius (41),in quo cum quidam mona-

6alóvruv αὐτῷ. Ἡμεῖς καὶ [f. δὲ] οὐ περὶ ἐλαχί-
στου τὸ πρᾶγμα τιθέμξνοι, καὶ τῷ τιμιωτάτῳ μὲν
χαρτοφύλαχι, κυρίῳ Πέτρῳ, περὶ τούτου ἐγράψα-
μὲν, ὅσα τὸ μέτρον τῆς ἐπιατολῆς ἐνεδίδον * xal
τῇ σῇ δὲ φιλοθέῳ, καὶ διὰ τοῦτο φιλοχάνονι, τιμιό-
τὴτι γράφομεν, ὡς ἂν καὶ αὐτὸς περὶ τούτον τῷ
ἀνδρὶ ὁμιλήσῃς, εἰδότι μὲν οὐδενὸς ἧττον ἃ τοῖς
χανέσι διώρισται, καὶ ἥτις ἐπίκειται ποινὴ τοῖς
παῦτα παραλύειν ἐθέλουσι, πλὴν οὐχ οἶδ᾽ ὅπως σνγ-
χωροῦντι τοιαῦτα γίνεσθαι, ὑφ᾽ ὧν πᾶτα εὐταξία
xa εἰρήνη τῶν χκλησιῶν ἀπελαύνεται, καὶ τὸ αἷμα
τοῦ Χριστοῦ χυθὲν, (va εἰρηνοποιήσῃ τὰ πάντα,
χενὸν ἀποδείχνυται. Τίς γὰρ ἐν Βουλγάροις μετου-
σία τῷ Κωνσταντινουπόλεως πατριάρχῃ, μήτε χειρο-

τονίας ἐπ᾽ αὐτῇ δίχαια ἔχοντι, λαχούσῃ τὸν ἀρχιε- Β

πίσχοπον αὑτοχέφαλον, μήτ᾽ ἄλλο τι διαδεξαμένῳ
χατὰ ταύτης προνόμιον ; Διὰ τίνος δὲ χαὶ τὰ
σφάλματα τῶν μοναχῶν τῆς χατὰ γνώμην αὑτοῦ
σνστάσης μονῆς τηρηθήσεται xol διορθωθήσεται ;
Διὰ τοῦ τὰ τῶν ὑποχειμένων αὐτοῦ ἄλλων μοναχῶν
ἐπιχρατοῦντο;, xal διευθύνουτο:, ἦν ἔξαρχαν ὀνομά-
ζομεν. Καὶ ποῖος οὕτω Κρονίων ὅξων χεχετέληνας
ἱερῷ, τὸ τοῦ χωμιχοῦ (42) ἐν τραγιχοῖς πάθεσιν,
ὃς Κωνσταντίνου πολίτου παρουσίαν ἐξάρχον ἐν. Βονλ-
γάροις μετρίως οἴσει, καὶ οὐχ ὡς μοιχῷ χρήσεται,
μεστὸν ζήλου θυμὸν, ὅ φησι Συλομὼν, ἐνδειχνύμε-
γος ; Ἐγὼ μὲν οὖν οὐχ οἶμαι. Τίς δ᾽ ἂν ἄλλος xal
πρὸς αὐτὴν τὴν ἀπαγγελίαν οὐ δυσχεραίνοι τοῦ &vo-

μήματος, εὐσεδείας γοῦν ἐμπεριπατούσης ἡμῖν, αὶ

xa χανόνων δοχούντων ἐμπνεῖν ἔτι τῷ καθ᾽ ἡμᾶς
“«ολιτεύματι ; Εἰ μὲν οὖν xal τὸ ἡμέτερον γράμμα,
χαὶ ὁ σὸς λόγος, τὸ σπουδαζόμενον ἐξανύσειε, χάρις
μὲν τῷ τῆς εὐταξίας xal εἰρήνης Θεῷ * χάρις δὲ xal
τῇ ὑμετέρᾳ ἀγάπῃ, ἧς xal αὑτῷ xal αὐτὸ; Θεὸς
εἶναι χαὶ λέγεται χαὶ πιστεύεται, Εἰ δὲ χωφεύσαιεν
πρὸς ταῦτα οἱ δύναμοι (43) τὰ χαχῶς γιυόμενα
διορθώσασθαι, ἀνάγκῃ χαὶ χοινότερον ἐχθδοῆσαι, καὶ
πρὸς πλείους ἐχλαλῆσαι τὸ ἄλγημα εἴ γέ τινες εὑρε»
θεῖεν οἱ τοῦτο ἰάσασθαι βουλησόμενοί τε καὶ δυνησό-
pevot. Πλὴν» ἀλλ᾽ εὔχου ἡμῖν τὸ ἀπραγμονέστερον καὶ
εἰρηνιχώτερον. Οὐ πώποτε γὰρ, οὔτε αὐτοὶ πράγματα
ἔχειν, οὔτε ἄλλοις παρέχειν ἐπεθυμήσαμεν. Ὃ καὶ
νῦν ἡμῖν προσείη ταῖς σαῖς εὐχαῖς, πανίερε δέσποτα.

chus templum οἱ sacrarium construeret, ἃ nobis
impeditus est, eo quod preter nostram sententiam
et consilium opus inceperit, et neque sacris cano-
Bibus, neque reipublice legibus nota et consona
molitus fuerit. Qui patriarchico jure, crucem in illo
loce affigens dixit, se ita opus illud inchoasse. Ille
aulem a nobis nihilominus excommunicationis
vinculis est alligatus, atqne in illum, quie canones,
ut nosti, definiunt et decernunt, protrusimus. Nos
autem opus illud nou minimi facientes, ad scrinio-
rum praefectum dominum Petrum, de hac re scri-
psiimus, quantum vel epistole modus permisit. Át-
que etiam ad te, qui Deum diligis, et ob hoc cano-
num observas leges, scribimus, ut etiamsi ipse de
hac re, cum hoc viro sermonem inieris, qui quidem
nihilominus tamen, qua canones statuunt optime
pereepit, et qu: poma his proposita; qui hze
praeterire et dissolvere nituntur, Caeterum non novi
quomodo his non reclamant, nec obsistenti hae
aceidaut, a quibus omnis ordo, et Ecclesiarum pax
repellitur, et ipse Christi sanguis, ut omnia pace
€onderet effusus, irritus quidem pene ostend:tur.
Que enim inter Bulgaros participatio et communio
eum QGonstiantnopolitano patriarcha, qui neque
suffragia justa in ipsam, aut vota babet, quz ar-
chiepiscopum, quasi sibi proprium caput respi-
€iant, neque aliud privilegium circa ipsam conti-
neat? Propter quem monachorum delicta, ct erro-
res ipsius sententia et constitutione, et observari
possint, et eapi, et juxta eorrigi quitate, ob illum,
qui aliorum monachorum, qui ipsi parent, opera
et studia subigit, et quadam veluti emendatione
reficit, quem  exarchuim nuncupamus. Et qualis
Cronion ita olet. Deceselenus, ut illud comici in
tragicis aff-ctibus dicam. Quis Constantinopolitani
exarchi presentiam in. Bulgaros mediocriter feret,
ei iilo non ui adultero utetur, plenum zelo ani-
mum, quod inquit Salomon, maunifestans **? Equi-
dem, non arbitror, quis alius ad ipsam hujus rei
commetinorationem, flagitium lioc non :gre ferret,
presertim eum religio circum nos obambulet, et
ipsi canones nostro vivendi instituto semper af-
flare vjdeantur. Si vero hae nosirz litterze, et tuus

sermo rerum huuc conatum perfecerini, gratia sit modestim et pacis Deo; gratia etiam, et. veswa  di-
lectioni, et claritati, cujus et hic, et ipse Deus dicitur et creditur. Si autem al hee, 664 qui, que
male evenerunt corrigere possunt, veluti surdi silent, necesse eeil. cowmane prcclamare auxilium»
εἰ ad populum hunc nostrum evulgare dolorem. Si vero aliqut inventi fuerint, qui huic. rei. mederi
et veliut et possint, verumtamen tu tranquilliiatem, et tutum — paeis statum mebis precare. Non — enim
neque nos ipsi muleslia ulla affi, neque aliis negotium — facessere optavimus. Quod quidem nunc

tuis nobis precibus, o sagctissime domine , facile contingat.

EUIZT. KH'.
Τῷ xaptogi ax: κυρίῳ Νικήξᾳ.
Διαπτᾶσά τις φήμη περὶ ὑμῶν, ἅγις Πάτερ καὶ

EPIST, XXVIH.
Domino Niceta chattophiglaci.
Cum ad nos fama de vestris rebus pervolasset,

Varie lectiones et note.

(41) Sie. vertendum monet D. Hasius ad Leonem
Diaconum, p. 255, ed. Paris. Antea legetratur, qui -
&am loci terminus a nosiro archiepiscopatu diversus.
EpiT. PATR.

(42) KexecéAnvoc ἱερῷ τὸ τοῦ κωμικοῦ. Restituo

ei- interpungo. βεχεφέληνος ἐν ἱερῷ τὰ 1. x. Re.

spexit versum Aristoph. Nubibus :

Kol πῶς, d μωρὲ σὺ, xal Κρονίων ὄζων, καὶ
- [βεκεσέλην.
(43) ΟἹ δύναμοι. Scrib. δυνόμενοι.

Digitized by Google
