n1

THEOPHYLACTI BULGAREE ARCHIEP.

312

tuam ingenuam animam obsignet. Ft in illa qui- A μήσεως ^ xal τὸ τῆς νεότητος θερμουργὸν, τῷ τῆς

dem juventutis ardor, res quzedam est nimis audax,
et operi facilis nimis, et prona. Quando vero im-
peril licentia et potestas subest, tunc, ut. dicunt,
quasi distrito ense obtoquitur et garrit. Sed tu,
sermonem luum, rationisquo vires absolutas et
perfectas, et tui mensura ingentes intra teipsum
includens, cuncta in majoris glorie materiam tibi
parabis. Et juventutis ferociam et ardorem acri po«
tenii* οἱ ünperii spiritu ezcutiens ei deprimens,
in operum egregios defleetes conatus, ardentem
facem et sahutiferam his qui pauperle immersi
sunt eL obruti erigens. Et te vero beatum judico,

quia nondum fere tui ipsius spectaculum, in hujus.

vit:e tlie»strum objecisti ; ita quidem ipsum in sub»

ἐξουσίας ἀναῤῥιπιζόμενον πνεύματι, διὰ τῶν πραγ-
μάτων δραμεῖται, πυρσὸν αἴρων τοῖς πενίᾳ βαπτιζο-
μένοις σωτήριον. Καί σε μαχάριον ἐγὼ τίθημι, ὅτι
μήπω σχεδὸν μηδὲ παραγγείλας εἰς βίου θέατρον
οὕπω τοι ῥᾳδίαν ἔσχες πρόφασιν τῆς πρὸς τὸν μέγαν
βασιλέα xoi βασιλευτὴν παῤῥησίας, τὴν πρὸς τοὺς
ἀρχομένους χρηστότητα. Εὖ γὰρ ἴστω ἡ τῆς σῆς
εὐγενείας μεγαλειότης, ὡς οὐδὲν obti; Θεῷ τὸν ἄν-
θρωπὸν ἀναχίρνησιν, ὡς τὸ χρηστόηθες καὶ φιλάνθρω-
πὸν " καὶ τὸ θαῦμα, ὅτι μηδὲν μέγα χαὶ χαλεπὸν
ἁπαιτούμεθα, ἀλλ᾽ ἢ μόνον τὴν φύσιν ἐπιγινώσχειν,
χαὶ τὴν ὑπ᾽ αὐτῆς ἀπαιτουμένην ἀπαιτηθῆναι συμ-
πάθειαν. Τοιοῦτός μοι γίνοιο, xa χηρύττοιο, xol
τοῦτον ἀποθησαυρίσαις τὸν πλοῦτον μᾶλλον, f] μυ-

ditos commodam et utilitatem, ut facilem  praz- B ριάδας ἄλλοι ταλάντων δαχρνομένων καὶ πενθουμέ-

vextum. libertatis in. magnum imperatorem, οἱ
domipatorem semper habes. Etenim probe perpen-
dat tua ingens nobilitatis magpanimitas, nibil ita
Deo hominem posse commiscere, ut morum  inte-
grilatem atque humanitatis studium. Et hoc quidein
mirum cst nos nihil magnum atque difficile poscere,
sed aut solum ipsam matura cognmoseere, et
Mfectug, et vires, qua ab ipsa mire exiguntur et
effluunt, postulare. Tu igitur wihi talem te proba,
talique esto prszedicatus nomine, et bas potius di-
vitias et thesauros condes, quam ut alii varias ta-
lentorum myriadas, lacrymis atque iuctibes im-
vistas, e quie ipsam oblivionem, 639 quam in
futurum tempus serum. eonsiruunt, etiam nune

wanifeste przferunt. Etenim te ipsum, quasi Deum, omnibus qui benignitate et humanitate

Ma prestabis, et maxime his, qui

νων, χἀντεῦθεν ἤδη προφαινόντων τὴν λύσιν εἰς
ἣν ἐν τῷ μέλλοντι τάξουσι, xal πᾶσι μὰν παρέγων
σαυτὸν Θεὸν τοῖς δεομένοις φιλανθρωπίας, μάλιστα
xat [ f. δὲ ] τοῖς ἰδίᾳ Θεῷ ἀνατεϑειμένοις. Οὕτω γὰρ
μάλιστα δείξαις, ὡς ἐχεῖνον θεραπεύειν ἑσπούδαχα.
Ἐπεὶ καί σε θεραπεύει μέν τις xai τῶν χυνησῶν χη-
δόμενος. "Ἂν δέ τι πλέον τοῦ ἰδίᾳ xat οἰχειοτέροις
ὑπηρετοῦσι χαρίζεται, μᾶλλον ἐχφαίνει τὴν πρὸς σὲ
συνδιάθεσιν, Τέλος λόγον τὸ πᾶν ἄχονε, ἐχχόψεις
τοῦ φθόνου τοὺς ὀφθαλμούς “ οὐ τὴν γλῶτταν ἀπο-
ατρέψεις τοῦ μώμου, εἰ τοῦ νόμου τῶν νῦν ἡμερῶν
φανείης παρήχοος ^ καί σε 6 τῆς ἀγαθότητο; καὶ à
διχαιοσύνης θεὸς τηροίη πάσης χαχύνσεως ἀνώτερον
καὶ χαχώσεως.

indigent,

privatim οἱ proprie sese Deo penitus noverunt. Ita enim maxi-

* me ostendes quantum illi inservire studueris. Quoniam et te multo etiam colit conatu, et. tibi imminentia
pericula przevidel, qui etiam multo magis quam privalim propriis famulis se gratum przbet, inaxime
salüim | animi affectum. et. statutum ín. te przeipue manifestat. Sed jam omnem hujus. sermonis finem
percipe. Invidiam in omnium oculos infiges, nec linguam calumniantium obstreperam  avertes, $i

nostrorum dierum legibus parueris. Jamque te
tate et flagitio sejunctum custodiat.

EPIST. VIU.

Qphiomacho.

Quid hoc est, etiam probus et pulcher Joannes
in medium adductus est, ut cum Lastrigonibus et
Cyclopibus certamen ineat. Sic enim opera, quibus
nominis claritas immortalisque paratur. felicitas,
esse.existimo. Sed ne jam alter astutus et pru-
dens Laertis fillu& non appareas, e& vivam men-
tis aciem , quibusvis rerum fraudibus variis-
que laboribus non opponas, equidem Mercurius
illud sacruin Moly tibi prorsns contnlit, et. jam in
omnibus setibj ducem mirifice prebuit. Ne igitur
sis sollicitus, sed hac liujus potentia, hac sorte
utere, et cun tuis sociis incolumis omnino. evades,
puppe illa, menfi$ gubernacolo vecta, et ingenti-
bus illis. eL egregiis, tux in Deum fiduciz, opibus
onusta, quam in tuos subditos ipsa tibi virtus
impertit. Nune etenim existina, te non aliter

C

bonitatis et justis dator Deus ab omni  improbi-
EDT. H'.
Τῷ ógeoyáxq.

Ti τοῦτο xal ὁ καλὸς Ἰωάννης παρηνέχθη Aai-
etpuyóst προσπαλαίσων καὶ Κύχλωψιν ; οὕτω γὰρ
τὰ τῶν μακαριζομένων πράξεων τίθεμαι. ᾿Αλλ᾽ ὅπως
μὴ φανείης ἐκεῖνος ὁ τοῦ Λαέρτου πολύμητις, χαὶ
«τὸν λόγον ἔχοις τῆς καχίας ἀντίμαχον, πάντως Ἔρ-
μῆς σοι τὸ μῶλυ διδοὺς ἤδη πάντα καλῶς ἐξηγήσατο.
Μὴ μέλε οὖν (19), ἀλλὰ χρῶ τῇ τούτου δυνάμει, καὶ
ἐπανατωθήσῃ τοῖς οἰχείοις φρένας ἐχούσῃ vit. μετὰ
τιμιωτέρου πλούτου τῆς πρὸς Θεὸν παῤῥησίας, fv
πρὸ: τοὺς ἀρχομένους ἀρετή aot χαρίζεται. Νῦν γὰρ
νόμιζε δοχιμάζεσθαι οὐχ ἧττον, ἢ οἱ πρὸς τὰ Ὀλύμ-
πιὰ καταβαίνοντες, χαὶ γένοιτό μοι τὸν ἐμὸν ἑταῖρον
Ὀλυμπιονίχην ἀχοῦσαι. Τάχα γὰρ ἄν σοι: καὶ ἐπινι-
D κίους προσάσωμαι, οὐδὲν ἀτιμότερον τῶν Βακχυλέ-

δων xa Σιμωνίδων, ἴσως xal πρὸς τὴν Βοιωτοῦ λύ-

px» ἀρυοζομένους, πάντως δὲ καὶ λαμπροτέραν

Varie lectiones et nota.

42) Μὴ μέλε cor. Scilb. μὲ μέλλε οὔ,

Digitized by Google
