393

EPISTCL.E LXXV A 1. MEURSIO EDIT.E.

394

tuv ἔμπροτθεν τοὺς συντετριμμένους ἰασόμενον, Α internecioni dedit '!. Et nostram hanc humanam naz

ποὺς ἀσθενοῦντα; ἐπισχεψόμενον, πᾶσι τὰ πάντα
πρὸς σωτηρίαν ἐσόμενον. "AXÀ' εὖγε ὅτι τοῖς καθ᾽
ἡμᾶς ἐπεφάνης μέρεσιν ἀλεξίχαχος (26), ὡς ταῦτά
γε ἤδη ἀπέγνωστο. Καὶ Λυσίας ἂν εἶπεν" Ἐξείρ-
vasto ἡγεμόνων καχότης, Καὶ νῦν μὲν ὁ χαστρο-
κτίστης καθήρει τὰ τῶν ἐλεεινῶν᾽ νῦν δὲ ὁ xatená-
νος, xat τὸν χοῦν ἐλιχμᾶτο. Ἦν τι xat τρία αὐτοῖς
τῷ Φαραώ τις προστήχων ἀπὸ τῆς χλήσεως. Οὐχ
οἶδα εἰ τῶν προλεχθέντων ὅπως τι οὖν ἀνεχτότε-
ρον, ἀλλὰ νῦν ἐπεσκέφθησαν ἐπισκοπῇ ἐξ ὕψους,
xa ὁ λόγος ἐπιστατήσει αὐτῶν, εἰ μὴ vto ἐγὼ τοῦ
ἐμοῦ χαὶ τοῦ παντὸς ἡδέος Νιχολάου ἐπιλέλησμαι.
Καὶ ἀγαλλιάσονται ἀνθ᾽ ὧν ἡμερῶν ἐταπεινώθησαν
ἐχ τῶν ὧν εἴδοσαν xaxüv. Τοῦτο μὲν αὐτοῖς ἔσται"
xal μηννυτῆς ἐγὼ τῶν ἐσομένων εὐάγγελος.

B possit
vigili sunt requisiti speenlatione, et prospecti, el ipsa ratio ipsis przibit, duxque eril,

turam, palam, illis, quos attrivit, el effregit mundi
erumna medenlem emisit, et infirmos et fragiles
undique circumspectantem, et. omnibus oninia in
salutem obtendentem. Sed cia, euge, quoniam
nobis malorum expulsor exstitisti, quasi haec
cuncta nobis jam deplorata et desperata fuerint.
Etiam Lysias dixit pessimam principum conditio.
ncm in summum jam pervenisse fastigium. Et
nunc quidem castrorum metator cunctas misero-
rum opes diruit. Atque vectigalium redemptor
nune etiam nostram ipsam humum cribrat et
eventilat. In quibus tertius est, cui vel alter Pha-
rao ipsa appellationis affinitate est simillimus. Non
autem novi, num his jam predictis aliquid esse
intolerabilius. Sed nunc jam ab aito,
sí ego mei

ipsius, el suavissimi Nicolai nondum oblitns sum. Et exsultabunt quidem, pro his diebus, in quibus ab-
jecti el depressi fuerunt, impendentibus ialis, quz diu noverart. Hoc — quidem ipsis eveniet, ct

ego futurorum illis felix nuntius ero.
ἘΠΙΣΤ. Κ΄.
Τῷ Μερμεντζῶν.

Τὸν βραχύν μου τοῦτον χρόνον, ὃν σεσιώπηχας,
εἰς ἑχατονταετηρίδας ἴσθι μετρούμενον. Οὕτως ἐγὼ
τῆς σῆς ᾿Ἰρῶ λαλιᾶς, ὦ πάντων ἐμοὶ πανυπέρλαμπρε"
xal μοι τὸ σὸν γράμμα φανὲν (27) ὁ ἡλίου ποτὲ
φοῖνίξ ἐστιν. ᾿Αλλ᾽, ὦ μακάριε, μὴ τοῦτον φοίνιχα,
τὸ τοῖς Αἰγυπτίοις σπάνιον θέαμα’ τὸν ἥλιον δὲ
μιμούμενος χαθημέραν ἐπίλαμπέ μοι γράμμασιν"
μᾶλλον xal ἡμέραν μο: ποίεε μακροτέραν, ἄλλως
νύχτα χαταχρύπτων, O0 γὰρ δὴ προφίση [f. — φα-
alap| τὴν περὶ τὰ; νύχτας τριδὴν " ἣ ἀδικήσεις ve
«ἣν σαυτοῦ ἀλήθειχν, χἀχείναις ἀρχεῖν καὶ τοῖς;
πρὸς hygd; δυνάμενος γράμμασιν. Οὐ μᾶλλον γὰρ
τῷ τοῦ Ὁμήρου Παΐονι περὶ πολέμνυς, fj σοὶ περὶ
λόγους τὸ ἀμφιδέξιον. Ὃς γε καὶ τοὺς αὐτοσχεδίους
ἀναπνεῖς χάλλιόν τε χαὶ ἥδιον, ἢ ol τοὺς τῶν ἑλλυ-
χνίων ἀπόζοντας ἀποτίχτοντες * οὺς βοστρυχίζουσι,
καὶ χτενίζονοι, xal περιαρτῶσιν ἐχ σαπφείρου ἐν-
ὦτια. Καὶ τέω; μέν τι δοχοῦσι zapà θεάτρῳ μεθύοντι,
᾿Μέλιος δ᾽ ἀνόρουσε λιπὼν περικα.1.1έα Aluynv(28),
καὶ οὐδὲ τὸν ᾿Εῷον ὁρῶμεν. Εἰ μὲν οὖν ἔδει σοι χρόνον
καὶ περιόδων ἐπὶ τοὺ; τόχους τῶν λόγων, εἶχεν ἂν λόγον
σοι τὰ σπάνια xat χρόνια γράμματα. ἐπεὶ δὲ διαπετά-
σας τὰ θύρος τοῦ νήφοντος στόματος θεσπιωδεῖ; ""
χρυτηλάτους, ὁρᾷς, ὅπως ἀδικεῖς τοὺς ἐμοὺς ἔρωτας ὁ
τῆς Θέμιδος προνοούμενος. ᾿Αλλὰ μὴ σύ γε τοῦ λοι-
φιοῦ. Ἐπίπεμπε δέ pot τοὺς σοὺς Ζεφύρους χαχῶς
κεχαφυτὸ θυμῷ (29). Οἶσθα τὰ χαθ᾽ ἡμῶν ἀῤῥω-
στήματα, καὶ μᾶλλον τὰ νῦν, ὅτε ὁ Κύριος ἡμῖν ἐπι-
δα) ὼν καύσωνα, πᾶσαν ἰχμάδα ζωογόνον ἐξέτηξεν.
᾿Αλλὰ τοῦτον μὲν, ὃ μόνον εἶχον, ἡμυνάμην στίχοις
ἰαμδείοις, πολλὰς ἐλεγείας σαι δι' ὅλου ἐνιαυτοῦ

1 Psal. xut, M.

EPIST. XX.
Mermenilar&m episcopo.
Hoc breve tempus, quo (aeuisti, centum anno-

rum spatium scito mihi videri fuisse. Sic eninr

ego tuum amo sermonem, o omnium mihi illustris-
sime, et to» G1 presentes litter» ut. splendidi
solis mihi phenix exsistunt. Sed, o felicissime, ne
mihi hunc pbeenicem, quod Agyptiis rarum spe-
ctaculum est, illas esse existima ; sed solem ipsum
imitans, illum veluti quotidianis radiis, litteris
tuis ilustra, imo potius diem mihi longiorem
emitte. Quippe noctem penitus mihi absconde,
Nen enim in diuturnas moctium moras, aliquid
mihi cause pre!exe, aot Quom ipsius veritatem
iniqua cobibebis contumelia, dum et il'is mibi satis -
facere, et litteris, quas ad me miUtis, facile potes.
Non enim major illi Homerico. Paoni, in horrentia
bella, quam tibi, in. duice eloquium, ingenii des-
teritas inest, Nam suavius et pulchrius ineluborata
et precipitata opera promis et spiras, quam qui
multam oleptes lucernam 8085 producent lucubra-
tiones, quas veluti calamistratis cincinni globulis
perpoliunt, et eburneo discriminant pectine, et
splendenti sapphiro illis inaures appendunt. Et

p tune quidem apud ebrium et insanum theatrum

admiratione maxima digni videntur.
Phebus at occidxus pulchram subit axe paludem.

Et neque ipsum Orientem inspicimus. Si autem '

αὐ tuorum sermonum partus, tibi opus 6st tena-
poris et  periodorum spatio, vere quidem
rare et tarde littere tibi temporis rationem ha-
bent. Quia vero aureas sobrii tui orig valvas ape-
riens, vaticinaris ''" inspicis quidem quo pacto

Varie lectiones et note.

(36) ᾿Αλεξίχαχος, averuncus.

91) Τὸ σὺν γράμμα φαμήν, Legendum, τ. €.
γράμμα φανέν. Aique ita reposui
(28) Homer. Odyss. y', v. 1.

PaTROL. Gn. CXXVI.

(29) Κεκαφυτὸ θυμῷ. Rescrib. χεχαφηότι 0. Re-
spexit versui Homeri Jliad. E, v. 698 : Ζώγρει ἐπιν
πνείουσα καχῶς xexaqnósa θυμόν.

13

Digitized by Google
