$5

Et qua deinceps in ipso carmine sequuhtur. Qui
enim juniores sunt, secum cohzreant, et ad robur
innectantur. Equidem videtur et loc ita mihi eve-
nisse, quasi furente dira biemis procella, crebroque
imbre, cujus instar calumniarum mihi praecipites
fluvii illabuntur. Est enim nobiscum Dominas. Et
nos effracta εἰ ingens aquarum impetus obruere et
immergere nequaquam poterit; sed. noster spiritus
innoxius quidem saevum torrentis gurgitem pra-
lergredietur, immo polius his aquarum fluctibus
abluemur, pureque lavabimur, et inde mundi appa-
rebimus et candidi, unde nos coinquinari metuera-
mus. [nter alia, frater meus, ut necesse est, meam
solertiam lane, et subdolam versutiam, quam in
paludis jura impende, annuntiabit : et quomodo ego

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

260
Α ἐπεῤῥύησαν ῥύαχες. Ἔστι μέντοι Κύριος ἐν ἡμῖν,
καὶ οὐ καταποντίσει ἡμᾶς τὸ ὕδωρ τὸ ἀνυπόστατον,
Δ}λ᾽ ἀέλαδὴς ἡ φνχὴ ἡμῶν τὸν χείμαῤῥον διξλεύ-
σεται * καὶ νιψόμεθα᾽ μᾶλλον τῷ ὕδατι τούτῳ καὶ
πλυνθησόμεθα, καθαροὶ φανέντες, ἐξ ὧν ῥυπανθῇ-
ναι ἠἢλπίσϑημεν. ἴά τε γὰρ ἄλλα χαὶ ὁ συνάδελφός
pov, ὃ δεῖ ἀπαγγελεῖ τὴν ἐμὴν περὶ τὰ τῆς λέμνης
δίχαια χαχεντρέχειαν * καὶ ὅπως ἐγὼ μέγας τις
ἐνταῦθα χαὶ πολὺς τὴν ἰσχὺν, χαὶ φέρων τὰ πάντα
τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως. Ὅς πᾶσιν εἰς ὕύριν xal
περιφρόνησιν ἔχχειμαι, καὶ ἐχωφώθην, καὶ ἐταπει-
νώθην, xai ἐσίγησα, ἔξω παντὸς ἀγαθοῦ παρα-
καῶντος (3), γινόμενος xat τὸν νῶτόν μου ἔδωχα εἰς
μάστιγας, τὰς δὲ σιαγόνας εἰς ῥαπίσματα. Στόμα μὲν
οὖν διαδάλλειν πεφυχὸς, οὐδεὶς ἂν ἀποχλεῖσαι δύ-

magnus quidam hoc pacto sim, εἰ robore potens, B ναιτο, Τοῦ δὲ σοῦ ὕψους ἂν εἴη τοὺς τῶν κολοιῶν xpu-

et verbo potentiz cuncta perferens, qui. omnibus
presertim despicatui sum, et omaiuib. calumniis et
injurie obnoxius, qui etiam quasi obturatis auri-
bus torpeo, et penitus humili abjectus sum sede, et
quasi obstrictis labiis omnino conticesco, factus.
que su:n, quasi qui negligenter audit, et oscitanter

T0995, ἣ τῶν ψαρῶν τοὺς Ψιθυρισμοὺς ὑπερκείμενον
μὴ δέχεσθαι, ἀλλὰ xol τοῦτο ἔχειν Θεοῦ, τὸ πάντα
ἐν χρίσει διηρευνημένα λέγειν τε xai ποιεῖν. Ὅς
γε πάντα εἰδὼς πρὶν γενέσεως, Καταθβάς, φησὶν, ὄψο-
μαι. Αὐτός σε τηροίη ἐν τῇ πρὺς αὑτὸν κατὰ τὸ δυνατὸν
ὁμοιώσει, πάσης καχύνοξως ἀνώτερον καὶ χαχώσεως.

obsequitur, omnis boni infeliciter expers. Dorsum vero meum urgentibus flagris objeci, genas meas
crebris ictibus obtuli, Et os ad obtrectandum et calumniandum natum claudere ausus est ne-
mo. Tu: etenim. erit altitudinis sublimisque animi, illum, qui his confusis cornicum stridoribus, et
variis sturnorum susurris subest, non suscipere, non audire, imo etiam in hocie Deum imitari,
omnia scilicet ut probo et exacto judicio et dicas et facias. Qui ownia, antequam flant cognoscit
ct in lure. se deniittens, Cuncta, inquit, excutiàm, cuncta prospiciam. Ipse ergo te sibi, quantum fieri
potest, simitem, oinni turpitudinis crimine sejunctum, omnique infortuni casu semotum conservet

»ique tutetur,
EPIST. 1l.
Domino magistro Joanif.

Neque mihi alti est otii tempus. Etenim in nos
illorum, in quibus fuimus negotia, et rerum mo-
les, quoniam illam nobis commiseram, usque iu
anxiam animi tristitiam irrepsit, quasi solum li-
cuisset fieri, quod factum quidem non est. At
equidem quia utrumque Jam non est nostrze facul-
tatis, cerie stultum est et absurdum, quz jam fleri
non possunt indagare et aggredi. Quare alterum 50-
lum nos conari decet. Ínqguam quidem, ut illo al-
tero jam succusso et eliso, te voluptati aliquantu-
lum et remissioni submittas. Sed si hoc illud
aliud studium et amorem frangit et. frustratur, vere
illorum potius eris, qui sibi nimis indu!gent, quam
Qui fratres diligunt, et qui lta eam 6983 legem sibi
vindicant, qu: proximum supra se ipsum amare
et colere przecipit. Quasi legitimi anoris mensura
nequaquam absolvi et adimpleri possit, cum illi,
ad squalfem, in nos ipsos, amurem et sludium,
eiiam in proximum aliquid amplius adjicitur. Et
hzc ille ἃ nobis exposcit, qui supra seipsum, nos
multa prosequitur dilectione, hzeeque illis manife-
51at ; quibus ille usque ad necem, immanemque in-

! [sa. 1,9.

C

ΕΠΙΣΤ, Β΄.
Τῷ μαΐστορι κυρίῳ ᾿Ιωάνγῃ.

Οὔτ᾽ ἐμοὶ σχολὴ μακρὰ καὶ ἡμᾶ; τῶν ἐν οἷς ἦμεν ὅτι
συνὴν ἡμῖν, ἴσως ἂν εἶχε λύπην τὸ πρᾶγμα, ὡς ἐξὸν
γίνεσθαι, μὴ γινόμενον. Ἐπεὶ δὲ ἀμφότερον μὴ ἐν-
δέχεται, ἀνόητον ὄντως, τὸ ζητεῖν τὰ ἀδύνατα. ᾿Αλλὰ
θελήσομεν θάτερον, λέγω δὴ, τὸ ἐχείνου χοπτομένον
ἀπολαύειν αὐτὸν ἀνέσεως. ᾿Αλλ᾽ εἰ τοῦτο ψευδόμενόν
ἔστι τὴν πρὸς ἔχεῖνον ἀγάπην, καὶ φιλαύτων μᾶλλον,
ἢ φιλαδέλφων, xal xosoutov ἐχόντων τῆς ἐντὸ-
λῆς, ἢ τὸν πλησίον ὑπὲρ ἑαυτὸν ἀγαπᾷν διατάττε -
ται" (031€ μηδὲ τὸ τῆς νομιχῆς ἀγάπης μέτρον
πληροῦν, ἐν τῇ πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς ἰσότητι τοῖς πλη-
σίον ἐπιμετρούμενον. Καὶ ταῦτα πυνθανομένου ὑπὲρ
ἑαυτὸν ἡμᾶς ἀγαπήσαντος;, xal τοῦτο δειχνύντος,
Ὁ οἷς αὐτὸς ἐνείχετο δαπανώμενος, ἵν᾽ ἡμεῖς ἐν ῥᾳ-
στώνῃ τὸν βίον διάγοιμεν. “Ἔπειτα πῶ; οὐχ ἄτοπον
περιέχεσθαι μὲν ἐχείνον, ὅτι πρὸς ἡμᾶς εἶχε πέστεν,
δι' ἣν καὶ πρὸς πᾶν δεινὸν παρεδάλλετο" ἡμᾶς δὲ
μὴ τῷ χοινῷ Δεσπότῃ πιστεύειν xal χαταθαῤῥεῖν
τοῦ πρὸς τὴν λειπομένην ζωὴν ἡμῖν δρόμον, ὡς
χουφοτέρον σὺν Θεῷ ἐσομένου, xal οὐδὲν τραχὺ i)
πρόσαντες ἕξοντος ; Ὁ αὐτός ἐστιν ἡμῶν κηδεμὼν,
ὁ καὶ τότε δι ἐχείνονυ χγδόμενος" ὁ αὐτός ἔστι,

Varie lectiones et nota.
(3) Παρακαῷντος Malim, παρακοῶν τις, — humo leg. παρακαλοῦντος. Emi. PaTROL.

Digitized by Google
