391

EPISTOL/E LXXY A J. MEURSIO EDIT.

393

σοῦ μοι γράμματα, τιμιώτατε δέσποτα ^ ὧν ἡ δύνα- A blimis sensus, quia iterum tibi tuz littere affe-

μις οὕτως ἐπὶ τὴν ἐμὴν χατέδη διάνοιαν, ὡς οὐ
νιφετὸς ἐπὶ χλόην, οὐδὲ ὅμόρος ἐπ᾿ ἄγρωστιν. ᾿Ηδύνθη
γάρ μοι ἢ διαλογή σου, φιλαδελφίας hpsupévn χά-
ριτί τε καὶ ἄλατι, Καὶ ὡς παρόντα περιεπλάχην,
xai χατησπασάμην τὸν ἐμὸν δεσπότην xol πατέρα
ἀγάπὴς στόματι. ᾿Αλλ᾽, ὦ φθόνε, πῶς ἡμᾶς ἀλλήλων
μακροῖς οὕτω toi; θριγκίοις διέστησας, ἵνα κατὰ
μένας κεντῇς ἑκάτερον, xa: 3j οὐαὶ τῷ ἑνὶ ἀνὰ μέρος,
γαὶ αὖθις τῷ ἑνὶ, χαὶ μὴ ἄῤῥηχτον γένηται τὸ χαθ᾽
ἡμᾶς σπαρτίον τῇ πλοχῇ δυναμούμενον; Εὐλογητὸς
ὁ ὑεὸς ὁ τοῦ 8:05 Λόγος, ὃς καὶ τοὺς μακρὰν ἐγγὺ;
ποιεῖ τῇ τοῦ λύγου δυνάμει, χαὶ τῶν γραμμάτων τῇ
χάριτι χαὶ διαψεύδεσθαι ποιεῖ τὰ τοῦ φθόνου σορί-
cuarta. Εἰ γὰρ vol ἀπωρφανίσθημεν ἀπ᾽ ἀλλήλων,
προσώπῳ δὲ τοῦτο, χαὶ οὐ χαρδίᾳ, ἀλλ᾽ ὁμιλοῦμεν
ἀλλήλοις διὰ τοῦ τῶν ἐπιστολῶν στόματος, xal ἀπὸ
τοῦ χαύσωνος τῶν λυπηρῶν ἅτερος ἄτερον üvaji-
χομεν [ f. ἀναψ. Ἶ, ἠχοῦς μὲν ἔργον ποιοῦντες, xot
ἀντιδιδόντες ἃς περὶ τῶν θλιδόντων φωνὰς λαμδά-
νομεν, ἀποχουφίζουτες δ᾽ ὅμως ἑαυτοὺς διὰ τῶν Epu-
γῶν τοῦ λόγου τοῦ τῆς καρδία; βαρίο; πνεύματο;.
Οὐχοῦν ἐπειδή μοι τὸ τῇ; τῶν περὶ σὲ διηγήσεως
ποτήριον προύπιες, ἀντιπροπίνων (51) κἀγώ σοι τοι-
αὐτὴν πρόποσιν. Ὡς ἀπό)οιτο ἡ ἄμπελος ἐξ ἧς ἡμῖν
ποὺς τοιαῦτα πόματα (53). Ἐξέθλιψςε μὲν ἡμᾶς Σενα-

χηρεὶμ ὁ ᾿Ασσύριος. ὅν ἐν μέτῃ τῶν ποταμῶν ἡμῖν,

ἀμείλικτον ἐπαπέστειλεν, Ὃ δεύτερος ὃὲ πολλῷ τῷ
μέτρῳ βαρύτερος, ὅσῳ χαὶ ἀφρονέστερος (τά τε γὰρ

ἄλλα d μωρία καὶ τὴν χακίαν ἀθλάστους ποιεῖ τοὺς (c

αὑτῆς τροφίμους xal ἀτεράμονας), οὕτω: ὑπὲρ τῶν
ἡμετέρων σπλάγχνων ἀντιστᾶσιν αὐτῷ (εἴ γε δεῖ

πλάγχνα χαλεῖν τοὺς ὕστερον ἐπιθούλους), καὶ ὑπὲρ
τοῦ λαοῦ χοπτομένου xai μελιζυμένον βραχέα τινὰ
λαλήίλασιν, ἔγχοτήσας, χατέφαγέ με, ἐμελίσατό με,
ἐνέπλησέ με πιχρίας, ἐμέθυσέ pz χολῆς, Ἑνὶ λόγῳ
οὗτος μὲν αὐτῷ τίμιος, ὃς ἂν ἣ εἶπέ τι χατὰ τῆς Ἐχ-
χλησίας, fj ἔδρασεν" οὗτος δὲ ἄτιμος, xa τίνος οὗ
χάχιον πράττων, ὃς ἢ ép joa; ἡμῖν χατεμηνύθη,
fj πρὸς τὴν ἐχχλησίαν ἐν ἑορτῇ γοῦν εἰσέλθών. Καὶ
γὰρ γαὶ τούτου τοῖς Χριστιανοῖς ἐφθόνησεν, ἵν᾽ ἐν
τῷ χοινῷ τὸ κατ᾽ αὐτὸν χρύπτηται. Δὐτὸς γὰρ οὐδὲ
«00 προσχυνῇσαι τὴν Θεομήτορα ἑαυτὴν ἠξίωσεν"
ὡς μὲν evo, ἑαυτῷ προμηθούμενος τὸ πρὸς ἡμᾶς
ἀταπείνωτον χαὶ ἀνένδοτον ( οὕτω γὰρ ἀπονενόηται )'
ὡς δ᾽ ἐγὼ xplvto τοῦτο μόνον πάσχων ἑαυτηῦ ἄξιον,
xai αὐτόθι ἔχων τὴν δίχην, ἐξ ὧν ἐπάλω; (55), 5
φασι, μαίνεται, οὔτ᾽ ἀνέρας τίσειν εἰδὼ ", οὔτε θεὸν,
ἀλλ᾽ ὅλος τῆς ὑποδύσης αὐτὸν λύσσης γινόμενο;. "Ex
τούτου πῶς δοκεῖς ἡμᾶς διατεθῆναι τοὺς ἐνταυθοῖ
ἀπαξάπαντας ; Οἱ μὲν ἀπεστάλησαν μόνον, οἱ δὲ xat
ἐπανέστησαν’ πᾶσι δὲ ἁπλῶς ἡ χαχία ἐνεχυδίστησεν.

41 Reg. xvin, 22.

runtur, illustrissime domine, quarut vis et. robur
magis meat invasit cogitationem, quam ista tacita
nix herbam, quam tumultuans imber gramen.
Tua enim dissertatio jucunda ine affecit dulcedine,
qus fraternitatis amore, et gratiis, veneriisque
salibus compacta mibi exstitit. Te quidem quasi
presentem sum circumplexus, οἱ veluti meum
dominum et patrem, dilectionis ore sum deoscu-
latus. Sed, o invide, quo pacto a nobis jam tam
longo intervallo dissides, tamque remotis distas
septis, ut seorsim utruimlibet stimules, el aut vae,
wistesque luctus, uni sint sigillatim, rursusque
alteri insint : et ut ne. infringi et abscindi possit
fun'culus ille, qui apud nos valido est contextus
nexu. Benedictus Deus, benedictum Dei verbum,
quod, quos longum separat spatium, verbo poten-

, lios, et litterarum benevolentia, et. charitate inter

se cnmponit, sibique mutuo appropinquat, et
ca:lidas invidiz argutias, czeco cogit obtundi men-
dacio. 853 Si enim ad invicem nos nobis priva-
mur, hoc. vultu sit, non corde. Verum enimvero
uos muluo litterarum ore colloqjuimur, ei tan-
tum , muroris zstum aller alteri exstinguit,
rihil aliud quam Echus officium imitantes,
4185 ob opprimentes nos eli vexantes concepe-
rimus voces, reciproco — emitiimus — clamore.
Nos quidem ipsos pariter attollemus, οἱ com-
muni sublevabimus ope, ut sermonem inter nos,
nostro e pectore, gravi οἱ afflieto spiritu. ohru-
t0, eructaverimus. Non. itaque. quandoquidem
mibi tui commenmorationum poculum propinasti,
εἰ ego übi vicissim. ejusmodi  poium — propino,
quasi jam vitis penitus aruerit et perierit, ex qua
nobis tales polus exprimebantur, Nos enim Sen-
nachierib Assyrius elisit, qnem Mesopotamia, aspe-
rum quidem et durum nobis emisit !*. Secundus vero
tanto intervallo a nobis distans hoc molestior et du-
rior, quanto insanior et amentior fuit. Etenim stul-
liia tum δά alia, tum ad scelera et flagitia,
suos ipsius alumnos crudelitate insignes, el nullo
exorandos el emolliendos voto ellicit, ita in no-
stra ipsorum viscera et corda ipsi obsistunt. Si
quidem illos, qui nobis demum insidiantur, nostra
corda et viscera licet nuncupare, et in. populum
disjectum jam ek disruptum, vel brevi serinone
iram  eífervescere οἱ excandescere fas est. Me
enim devoravit, me menbratim dissecuit, me in-
tolerabili imbuit, amaritudine, meque vel uno verbo ἢ
spumanti bile inebriavit. llic quidem apud eum
venerationi et honori est, qui aul dixit aliquid con-
tra Ecclesiam, aut fecit. llle contra infamis et male

Varie lectiones et note,

(04) "Avrizposírur. Serib. ἀντιπροπίνω.

(33) Ἑξῆς ἡμῖν τοὺς τοιαῦτα πόματα. Westituo,
ἐξ ἧς ἡμῖν τὰ τοιαῦτα v. .

(93) ᾿Ἑπάλως Hestituo, ἐχπάγλως. Respexit illa

Ulyssis de Achille apud Homerum /liad. v, v. 228.
Maívecai éxtdy Aoc, πίσυος Διὶ, οὐδέ τι τίει
᾿Αγέρας οὐδὲ θεούς.

Digitized by Google
