39)

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIIEP,

4C0

ficentissimus qui aut in nostro versari coetu visus À 'Hptv δὲ Ἰνοῦς ὑπελείφθη, τὸ σωτήριον xat πρᾶγμα

esl, aut. ecclesiam, in die quidem festo, est. ingres-
sus. Etenim et hunc ipsis Christianis invidit, ut vel in
communi omnium jure, quod ad ipsum pertineret,
ipsioccultaretur. Ipseenit nec candidam Dci Matrem
iloratione dignam existimavit, et quidem quasi sibi
ipsi prospiciens, summam in nos animi clationem
et rigidum et inexorabile pectus conjicere censtit.
Sic cnim mente penitus destitulas est. Et ut ego
arhior, hoc solum, quod seipso dignum cst,
semper perpelitur, οἱ ibi penas luit, ubi ea
peragit, quibus, ut dicunt, vehementer | insa-
nivit,

Namque homines ullo nunquam dignetur honore

Neve D.um.

Sd totus in rabiem, quam subit, convertitur, se-
seque immergit. Ex quo, quomodo censes nos ad-
ministrari posse et constitui, qui bie semel omnes
convenimus? Quidam vero solum emittuntur, qui-
dam veluti emergunt et erumpunt, sed in omnes
simpliciter aerumna: durumque fati telum praeceps
ingruit, Nobis autem Jesus relictus est ut
salus et incolumitas opere el nomine. Cum quo
comprebensi et conjuncti, omnibus aliis separatis
et effusis, quecunque patimur, ferimus. 654
Acelamavit autem nobis illud dulcissimum ver-
bum : '* Confidite, ego vici mundum. Post hzc
eliam, οἱ uunc pascens nos, in Ioco pascusx ibi me
collocavit, et super aquam refectionis et quietis edu-
cavit me 1^, Quid amplius ?* Quasi Lis non contentus,
qui jam ab initio hostis homicida est, in nos cominus
vulneribus sevisque ictibus directum — spiculum
exacuit. De quo jam antea cum tux sanctitati scri-
berem, dixi, Nam eum quemdam urbis episco-
pum, hominem omnium malorum artificem, si-
mulque ipsam officinam excitassem, te quidem
fere cum. defunctis iii sepulcro constituit. lilum
autem homicidam (o duram meorum malorum
sortem !) effecit. Sed qu& mihi ab illo acciderunt,
longius quidem quam pro otio fas mibi erat di-
cere, wagico decautavi €othurno, et molestius,
qua ut (ua. przsens hilaritas est, audire debue-
τα, υἱ ne mororem ureri adderes, eo quod non
minor erga. ilium, quan me fraternitatis tibi inest
dilectio. Nam juxta sapientem admonitionem et
causilium, ialorum qui patrator. est, ille mala to-
lerat. Quocisea tibi id miserabilius apparet, et hoc
in loco de liac. re sermo molestissiius tibi et
mestissunus videbitur.-Jam itaque hjs sermonibus
penitus supersedpo, ut pe dupliciter summum 88-
cerdotum injwria aüüciam, el his rebus, quas
perago, quz uulio quidem suns sermone digni, et
his quas dico, quas etiam ne cogitare quidem decet.
Tibi enim opus est, hec talia. veluti. conflare et
cogere, ne populi affectibus et passionibus libario-
rem et latiorem viam consternamus. Et alius qui-
** Psal.

1. joan. xvi, 55. xxi, 9.

xai. ὄνομα, xal μειὸ τούτου συλληφθέντες, τῶν
ἄλλων σχορπισθέντων, ἠνέγχαμεν ὅσα δὴ καὶ ἐπά-
σχομεν. Ὑπεφώνει δὲ ἄρ' ἡμῖν τὴν γλυχεῖαν ἐχείνη,»
φωνήν" Θαῤῥεῖτε, ἐγὼ γεγίκηκχα τὸν χόσμον. Μετὰ
ταύτης ἔτι καὶ νῦν βουχολῶν ἡμᾶς εἰς τόπον χιῖόδιης
ἐκεῖ με κατασχηγοῖ, καὶ ἐπὶ ὕδατος ἐχτρέφει μὲ
ἀναπαύσεως. Τί ἔτι; "Ὥσπερ οὐχ ἢρχέσθη, ἀπ᾽ ἀρ-
ye ἀνθρωποχτόνος πολέμιος, ταῖς ἀγχόθι τρώσεσί τε
xai πλήξεσιν, ἐπισχοπιχὸν βέλος καθ᾿ ἡμῶν ὥξυνευ,
Περὶ οὗ καὶ πρότερον γράψας τῇ ἀγιωτύνῃ σου ivi-
ξάμην. Τὸν γάρ μοι τῆς δεῖνα πόλεως ἐπίτσχοπον,
ἄνθρωπον πάσης χαχοτεχνίας ἐργάτην ἅμα xai ἐρ-
γαστήριον, ἐπαναστήσας, ἐμὲ μὲν, μικροῦ μετὰ τῶν
καταδαινόντων ἐν τάφοις ἔθετο, Ἐχεῖνον δὲ φονέα

Β (φεῦ τῶν ἐμῶν χαχῶν!] ) ἀπειργάσατο, ᾿Αλλὰ τὰ

xa ἔχιϊνον ἐκτραγῳδεῖν μαχρότερον μὲν f| χατὰ
τὴν οὖσαν σχολὴν ἐμοὶ λέγειν. ἀνιαρώτερον δὲ, ἢ
κατὰ τὴν ἐνοῦσάν σοι ἀλυπίαν ἀχούειν, ἵνα μὴ λύπην
ἐπὶ λύπῃ σχῇς, διὰ τὸ οὐχ ἧττον εἰς ἐχεῖνον, 1 εἰς
ἐμὲ φιλάδελφον. Κατὰ γὰρ τὴν σοφὴν νουθεσίαν, ὁ
κακῶς δρῶν ἔστιν ὁ πάσχων xax, xal διὰ τοῦτό
σοι xa: ἐλεεινότατον " χἀντεῦθεν ὁ περὶ τούτου λόγος
σοι λυπηρότερο;. Παύσομαι γοῦν περὶ τούτου λέγων,
ὡς ἂν μὴ διπλῇ τὴν ἀρχιερωσύνην ὑδρίζωμεν, ot;
τε ποιῶμεν, ἃ μηδὲ λέγειν ἄξιον, καὶ οἷς λέγομεν,
ἃ μηδὲ ἐννοεῖν προσῖ,χον. Αὐτοῦ γὰρ δεῖ τὰ τοιαῦτα
καταχωννύεσθαι, ἵνα μὴ δῶμεν πλατυτέραν χώραν
τοῖς τοῦ λαοῦ πάθεσι. Καὶ ἄλλος [f. ἄλλως] δὲ, σπει-
σάμενος τῷ ἀδελφῷ, χἂν αὐτὸς ἄσπονδος μένῃ, καὶ
χκατάστικτος τοῖς ποιχίλμασιν, ἀναχόλουθον ἂν δρῷ-
ἣν, ἀναξαίνων τὴν ἀηδίαν. Πλὴν ἀλλὰ χαὶ τὰ αἴτια
τῶν λυπηρῶν τῇ σῇ τιμιότητι δηλοῦν ἀμυδρῶς θέ-
λοντες, τοσοῦτον αὐτῶν ἐπεμνήσθημεν, Διὰ ταῦτά μοι
ἀναγκαῖον, τὴν ἐπὶ «τὸν βασιλέα στέλλεσθαι, ταυτὸν
δὲ εἰπεῖν, τὴν ὁλοὴν αὖθις ἀναμετριἵν Χάρνόδιν, ἣ
Αἴγνπτον διιέναι, χαλεπὴν ὁδὸν ἀργαλέην τε. Μὴ γὰρ
οἵου με, τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπε, τὴν ὑδὺν ταύτην ἐλάττω
νομίζειν πασῶν ὧν ὑπέστην θλίψεων, 1) τὴν δοχοῦσαν
λύσιν τῶν δυσχερῶν, μὴ δεσμὴν δοχεῖν ἀῤῥηχτότε-
pov. Οὐ ταύτην [f. ταύτῃ} μόνον, ὅτι στρατοπέδῳ
παραθάλλων ἐπίσχοπος χρῆμα ἐπίφθονον, ἢ μισητὸν
καῖς ἁμαρτωλοῖς ταύταις ἡμέραις" οὐδ᾽ ὅτι δεῖ μὲν
ἡμῖν τοὺς ἵππους τρὶς τοῦ ἕτους τίχτειν ( οἷον τὸ

D τοῦ μύθου Ἠλύσιον ἐμανθάνομέν τε ἡνίχα ἐν σπλρ-

γάνοις τῆς παιδείας ἣμεν, xol ἐδιδάσχομεν, ὅτ᾽
ἐσπαργανοῦμεν ἑτέρους ), ἵν' ἔχοιμεν πάντα; ἐφίπ-
ποὺς ποιεῖν, οἷς ἂν ὀμιλήσαιμεν" τὰς δὲ ἀρούρας
χρυσὸν θέρος ἡμῖν ἀνιέναι, ἣ καὶ τὰ δένδρα χρυσοῦς
προθδάλλειν καρποὺς, οἷα τὰ τῶν Ἑσπερίδων μῆλα
τῇ ποιήσει χεκαρποφόρηται. Ἢ γὰρ οὐ τοιαῦτα παρὰ
παντὸς οὗτινος οὖν ἀπαιτούμεθα, χἂν μὴ παρῇ τοὺς
πιχροὺς τούτους ἐχθεραπεύειν τοῖς ποθουμένοις μει-
λίγμασιν ὡς κατορύττοντες βλασφημούμεθα, ὡς ἄγ9-
λόν γε ἐχείνους τοὺς ταῦτα λέγοντας ; Οὔκουν ταῦτα
μόνα τὴν πρὸς τὸ στρατόπεδον ὁδὸν ἀνάντη ποιοῦσιν
ἡμῖν ἢ στενήν τι καὶ τεθλιμμένην, xat οὐδὲ τὰ τέλος

Digitized by Google
