101 TIEOPHYLACTU BULGARLE ARCHTEP, 4nà
imperia ultimam divinz bonitatis conditionem, in A p οὕτω τῆς γνώμης ἔχοντας, ἀμυήτους καὶ &tc-
orbitatis misere terminnm et limitem obfirmabunt? λέττους τιθέμενον, καὶ πάσης ἁγιαστικῆς ἀμετόχου;
Cujus oculi in injuria affectos, et misere dilacera- χάριτος. Οἱ γὰρ ἀγιαστὴν εἶναι τὸν ἱερέα πιστεύον-
los lacrymas instillantes injuri: latores potus τες, καὶ ξχαυτοὺ; ómh τούτου ἁγιαζομένους ἐπιγινώ-
luctu. acerbo prosequentur, quod se majoribus σχόντες, ἀνότιοι λοιπόν εἶσι τὸν ἁγιαστὴν ἀτιμάζον-
spoliaverint bonis et imminuerint? Et hicin poste- τὲς " ἢ μὴ τοιοῦτον αὐτὸν νομίζοντες, ἄμοιροι τοῦ
rum festinabit, in utrosque damna et pericula fun- κατὰ Χριστὸν ἁγισσμοὺ δειχνύονται * ὁ γὰρ &piató-
ditus solvere; huie quidem majora, illi vero mi- — pevo; ἁγιαστῇ ἁγιάζει. Καὶ τί δεῖ τούτοις πρὸς τὰ
nora dimittens, Pauper antem quem in maximis et Χριστιανῶν εἰσωθίζεσθαι ; Τίς ὁ xal ἰδεῖν οὐχ ὅπως
effustssimls rapinis justum invenit, et dives, in ἐνωτίσασθαι ἄπιστον ἐν τηλικούτῳ ὕψει τῶν üvay-
improbis paperum moribus, et calumniis etiam χαίων στερήσεται, ὡς ἂν μηδὲ γογγύσαιξεν Book apo: ;
communi ραϊγορίηϊο 558 defendendum censebit, — "Ev μόνον μέρος ἐλύπησεν ὁ πανσέβαστος, τοὺς αὐτῷ
Εἰ cohors etiam alti numinis ministrorum, quem γνησίως δουλεύοντας, ὡς οὐ μόνον κερδῶν στερη-
ministrum forte inveniet , qui digna per tribus, et θέντας, ἀλλὰ xal ἃ προεῖχον ἐχϑδαπανήσαντας, xai
ordines non decernat, quod ab impiis m»xime in κατὰ τὴν παροιμίαν, ἄνθρακας εὑρόντας τὸν θησαυ-
pretio habetur? Qui in ipsum odium, quo Deum B ρὸν, xat κατακαέντας ἀπὸ τῶν ἐντρυφῆναι προσδο-
prosequuntur, multa in servos Dei ignobilitate κχησάντων. Μᾶλλον δὲ, τ᾽ ἀληθέστερον εἰπεῖν, οὐδὲ
?tque abjectione necessario preseriptum, ut excü- τούτους λελύπηχξ, μεῖζον πάντων χερδῶν ἡγησαμέ-
55 ΠΟ0η6 πη) comminiscantur, illos indigne honorari, νους, xai πλούτου πρόσχτησιν, οὐκ ἀπώλειαν, τὴν
et coli, qui se ipsos veluti justos extollunt el ele- τῶν τοιούτων ἔργων τοῦ νεανία μεγαλοπρέπειαν"
vant. Sed illum, qui omnes, ut se ipso meliores et τοῦτο γὰρ δούλων ἀγαθῶν, πενίαν αἱρεῖσθαι μᾶλλον
wquiores intuetur, et ab his, ipso sacre unctionis τὸν δεσπότην ἐν εὐφημίαις πλουτίζουσαν, ἢ πλοῦτον
Spiritu sanctificari, et adhuc ipsa divina et sancta διὰ δυσφημίας πτωχίζοντα. ᾿Αλλὰ τῷ μὲν χαλῷ
absolvi, et perfici posse sperat, Et omnes, qui bac κἀγαθῷ σεθαστῷ φευχτὸς ὁ τῆς ἀρχῆς τόπος, ὡς
sententia et religione non teneantur, profanos qui- τῷ ὄντι τόπος χαχύνσεως, ἢ σκήνωμα Κηδὰρ, i|
dem et impuros et omnis sanctilicze gratie inexper- σιδηρᾶ κάμινος * καὶ διὰ τοῦτο πρὸς τὴν ὑμετέραν
tes arbitretur. Hi enim, qui sanetuni esse sacerdo- μακχαριότητα μονονουχὶ πτηνὸς φέρεται, Οἱ δὲ τῆς
em existimant, etiam se ipsos ab hoc consecrari et αὐτοῦ χρηστότητος ἀπολαύσαντες, πενθοῦντες Éau-
sanctificari cognoscunt. Impii et nefaril postea Sunt τοὺς, ὡς βαρυτέρως ἢ πρόοθεν πειρασομένους τῶν
qui nullo virum. consecratum et sanctam. honore δυσχερῶν (τὸ yàp xaxbv μετὰ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ
afüciunt, aut qui talem ipsum mon existimant, ^ πεῖραν xáxtov), σοὶ, xal τοῖς σοῖς, ὡς οὕτω διδά-
nullius Christi. sanctificationis et gratie participes σχοντι, xal οὕτω διδασκομένοις, παντὸς ἀγαθοῦ
ostenduntur. Nam qui sanctificatur et consecratur, ἐπίῤῥοιαν παρὰ Κυρίου ἐπεύξυνται. Ὧν αὐτὸς τὰ
hic sanctitatis beneficio, vi consecrationis, talis eífi- πρῶτα τάττεσθαι οὐχ αἰσχύνομαι * καὶ δοίη Θεὸς ὑμῖν
εἴταν, Et hos vere decet in Christianorum cotum τε αὑτοῖς, καὶ τοῖς ὑμετέροις καὶ τοῖς περὶ ὑμᾶς, ἐν
Íniromitti. Quis autem et nedum videre posse pri- τῷ ἀγαθῷ τελείωσιν, εὐξίαν (35) εὔροιαν, πάσης
vabitur, tacito rerum necessariarum fastigio, im- ἀπλῶς τηρῶν ἀνώτερον χακύνσεως καὶ χαχώσεως.
pietatem ct infidelitatem ita percipi, et alie radices agere, quasi neque Bulgari obmurmuient el adver-
sentür. Hac autem re solum pansebastus, quos sibi legitime submissos habet, animi egritudine affecit
quod non solum quastu et lucro orbatos dimitteret, sedqusx haberent penitus absumere et amittere
cogeret, et ui est in proverbio, thesaurum omaenm iu carbones resolutum invenire, et ab illis. praeci-
pne, qui deliciis blandoque luxu frangi viderentur exustum, Sed maxime verum dicere decet illum,
non hos :gre aífecisse, quod quid majus omni lucro exzcogitasset, οἱ divitiarum — possessionem
non autem ainissionem et interitum, ipsam horum operum juvenilis protervie esse prasiantiam οἱ
excellentiam. Nam hoc quidem boni servi est, paupertate n potius eligere, quz taxise ejus pos-
sessorem optimo famae sensu, el divite zestimationis supellectile attollit, quam opes, quie infausto no-
mine ad paupertatem redigere illum possint. Sed enim candido optimoque augusto (ugiendus hic
est imperii locus, quasi totius sit improbitatis et sceleris sedes, aut tabernaculum | Cedar, out ferrea
quedam fornax. Et ob hanc causam ad nostram hanc felicitatem beatitudinem solummodo ut prae-
ceps quaedam volueris percurrit, Hi. vero, qui ipsius utilitatis se obvolvunt deliciis, se deinceps luctu et
planctu deprimunt, quasi multo gravius et molestius quam antea. rerum — incommodis οἱ difficultati-
bus sese implicuerínt, Nam malum post boni experientiam οἱ sensum pejus est. Tibi autem, et
his, quasi sic docenti, et. quasi ita  edoctis, largiorem omnis booi influxum, et copiam ili a
Domino deprecantur, quorum ipse primus baberi non erubesco. ltaque Deus et vobis, et ipsis, δὲ
nobis, et his qui apud nos sunt, puram | in hono perfectionem, gloriam et abundantiam impertia-
tuy, et simpliciter omni nos improbitate et vitio liberos conservet.
Varie lectiones cl nota.

(55) E ἔιαν. Scrib. εὐεξίαν,

Digitized by Google
