349

- EPISTOLA XX EX COD. VATIC.

3t0

poviog áltlgo3 αὐτοῦ μονα οὔ τε wal τῆς ἐν τῷ A sagiltent im obscuro rectos corde '*. Quoniam veio

Κάστρῳ τοῦ ἁγίον Ἰωάννου προεστῶτος μονῆς
ἀνεχλαύσατο, φήσας τοῦτον περιορισθέντα παρὰ
μηδενὸς ἀπολαύειν τῆς οἱασοῦν παρακλήσεως, ἅτε
«ἧς σῆς εὐλαδείας ἀπαγορευσάσης πᾶσι διὰ κηρύ-
Ὑματο;, xai τὸ ὅλως τῷ μοναχῷ τούτῳ προσέρχε-
σθαι εἴ γε ταῦτά εἰσιν ἀληθῆ, πάντως μὲν ἀρχιε-
φατιχῖ;ς φιλανθρωπίας ἀνάξια, ἀναγχαίως δὲ ταχείας
διορθώσεως ἄξια, f προδήτω παρὰ τῆς σῆς τιμιό-
πητος, τηροῦντος αὐτὴν τοῦ Κυρίου, ἐν πάσῃ ἀγα-
θωσύνῃ καὶ ἀληθείᾳ τὸν καρπὸν καὶ διχαιοτύνῃ ἐπι-
δειχνυμένην τοῦ Πνεύματος.

ΙΘ΄. — Τῷ αὐτῷ παρὰ τοῦ ἀρχιεπισχόπου.

“Ὅσα μὲν ἐπὶ τῇ τοῦ σοῦ γράμματος ἀναγνώσει,
ὃ τὴν πρὸς τὰ ἐνταῦθα ἔλευσιν παρῃτεῖτο, τοῖς συν-
ελθοῦσιν ἀδελφοῖς ἔδοξεν, ἐν ἑτέρῳ σοι δεδήγωται
γράμματι ἃ δὲ ἰδίᾳ πάλιν ἔχω λέγειν αὐτὸς ὀνα-
γνοὺς τὸν σοφώτατόν σου ἀπόλογον, ὃν ἐποιήσω
πρὸς τὸ ἡμέτερον γράμμα, ὃ περί τε τῆς τοῦ
μοναχοῦ ἐχδιώξεως, xal τῆς τοῦ ἱερουργεῖν ἐπεσχέ-
σεως διελάμθανεν, ἤδη ἄχους * "Eotxáz μοι, ἀδελφὲ,
ἢ μὴ ἀναγνῶναι τὸ γράμμα ἐχεῖνο, ἢ ἀναγνῶναι μὲν,
τὸν δὲ νοῦν πρὸς, ἄλλοις ἔχων ἀναγχαιοτέροις xol
δῳηλοτέροις, μὴ συνεῖναι ὅλως τὴν τῶν γραφέων διά-
voa. Πῶς γὰρ θυμοῦ καὶ πικρίας ἔγεμε τὰ γραφέντα,
ἃ πᾶσαν, ὡς δηχῶ, πραῦϑυμίαν ἐνδείχνυται, Καὶ εἰ
βούλει, παράγαγε τὸ γράμμα, καὶ τοῖς δυναμένοις νοεῖν
ὑπανάγνωθι, xal πάντως ἀλώσῃ, ἢ μὴ συνεὶς αὑτὸς,

3| συχοφαντεῖν ἡμᾶ; ἐν πᾶσιν ἑσπουδαχώς. Καίτοι, τέ ^

65x ἂν ἐμεῖς ἔνθα μὴ ὁ ἔλεγχος ὁάδιος, ὄπου γε τοῖς
οὕτω προδήλως ἀμιομήτοις ἐπιδάλλεις γλῶτταν
φαυλίστριαν; Τὸ δὲ χαὶ φθείρειν ἤθη χρηστὰ ὁμι-
“Δίας κακὰς, Παύλῳ μὲν προσῆχε λέγειν πρὸς Κοριν-
θίους " σοὶ δὲ πρὸς ἡμᾶς λέγειν οὐκ εὐπρεπὲς, τάχα
ἕξ, οὐδὲ εὐαγὲς, οὐδὲ ὅσιον. Ἢ γὰρ ψεύδῃ (53) Πα-
πέρας ἡμᾶς λέγων, καὶ οὐκ ἄδηλον τίνι πατρὶ σχυτὸν
εἰσποιεῖς, χαὶ ὅτι τῷ τοῦ ψεύδους, ᾧ συναποιλεῖ
Θεὸς πάντας τοὺς αλοῦντας τὸ ψεῦδος " f, ἀλη-
θύων, εἶτα τοὺς Πατέρας χαχολογῶν, ἄξιος εἶ τῆς
ἐν τῷ νόμῳ τοῖς πατραλοίαις ἀφωρισμένης κολά-
σεως. Πῶς δὲ καὶ τῷ μοναχῷ τὰς ἀχοὰς ἐνδεδώχα-
μεν, οἵ τοσούτου ἐδεήσαμεν αὐτόθεν Exelvov. πιστὸν
ἡγήσασθαι, ὥστε xal τοὺς ὑποχινοῦντας πρὸς τὴν

monachus quidam Bulgarus coram nobis in synodo
considentibus, de quodam 'sene fratre suo mona-
cho, qui monasterio quod in urbe est, sancti Jean-
fiis priesidet, conquestus est, dicens, illum et rele-
gatum esse, et a nemine quidpiam solatii recipere
posse, eo quod religiositas tua lato edicto omnibus
prieceperit, ne vel solummodo ad ipsum accederent:
quz si vera sunt, omnimode a pontificia humanitate
abhorrent, adeoque necessario promptam emenda-
tionem exposcunt, quie przes:anda omnino.a te est,
Interim (6 conservet. Dominus in omni bonitate,
justitia et veritate, ut fructum Spiritus exhibeas.
XIX. — Eidem archiepiscopi nomine.

Quid lectis litteris tuis, quibus ad synodum te
non venturum significabas, congregatis fratribus
visum fuerit, epistola alia declaratum tibi est.
Nunc qu», 582 lecta sapientissima apologia,
quam ad nostram fecisti epistolam, in qua de ex-

τ pulsione monachi, et de inhibitione sacra faciendi
sgebam, privatim dicenda mibi sunt, jam audi.
Videris, frater, vel non legisse litteras meas, vel
legisse quidem, sed cum mentem aliis magis for-
fasse necessariis et sublimioribus rebus intentam
haberes, scribentis sensum nullatenus percepisse.
Quomodo enim ira et acerbitate plene illa sunt,
que omnem, ut puto, mansuetudinem οἱ modera- :
tionem pr: se ferunt? Profer eas, si lubet ; iisque,
qui intelligere valent, perlege : et omnino convictus
eris, vel non intellexisse, vel ad id dare operam,
ut me in omnibus calümnieris. Et sane quid non
dixeris, ubi non ita facile est te redarguere, qui
literis adeo manifeste iunocuis linguam immittis
ealumniatricem ? Illud autem, Corrumpunt bonos
mores colloquia prava !', congrucbat. quidem Paulo
dicere Corinthiis ; tibi autem ad nos dicere con-
gruum nullatenus est, el fortasse neque purum,
neque sanctum, Vel enim mentiris, Patres nos
. appellans, et sic obscurum non est, cui patri te in
filium dedas, nempe mendacii, quocum Deus perdit
omnes qui loquuntur mendacium !! : vel veritatem
dicis, acdeinde Patribus obloqueris, et sic dignus
es poena, qua parricidis in lege taxatur. Quomodo
vero eliaim monacho illi aures nos dedimus, si ἃ

πρέπουσαν ἐπεξέλευσιν ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου ἔπεστο: D fide illi habenda ita procul ab(uimus, ut iis qui ad

μίσαμεν, Μὴ ὁ νόμος ἡμῶν κρίνει τὸν ἄγθρω-
ΠΟΥ͂, εἰπόντος, ἐὰν μὴ ἀκούσῃ πρότερον xal rà
τι ποιεῖ; ἸΙῶς δὲ xol ἀπόντα σε χατεδιχάσαμεν,

οἴ γε: ὅπως παρέσῃ τῇ συνόδῳ, xai ἀπολογήσῃ -

χεχλήχαμεν; Τὸ γὰρ εἰς ἀπολογίαν χαλεῖν τὸν χατ-
ηγορούμενον, οἶμαι, ou xazaxpivew ἐστίν" ἀλλ᾽ οὐδὲ
*5 τὸν νεμόμενόν «t, xaX τῆς νομῆς ἐξωσθέντα, -πά-
Atv ἐναποχαθιστάνειν ταύτῃ, χαὶ οὕτω τῷ περὶ δε-
σποτείας διχαστηρίῳ χώραν διδόναι, οὐδὲ τοῦτο
μέχρι χαὶ τήμερον κατάχρισιν εἶναι ἔμαθον. Εἰ δὲ

"Psal, x.5.. !! Cor. xv, 53. !* Psal. vi, 7.

congruam animadversionem nos incitabant, 0s
obstruxerimus illo Evangelii dicto: Numquid lex
nostra judicat hominem, nisi audierit prius ab ipso,
et sciat, quid faciat 5 ? Quomodo autem 1e absen-
tem condemnavimus, qui ad synodum, et vul te
purgares, vocavimus ? Porro accusatum ad sese
purgandum vocare non puto esse illum condemna-
re. Sed neque ei, qui e pascuo suo depulsus est,
illud restituere, ut postea judicio de dominio ipsius
locus delur, ego unquam didici esse condemnario-

" Joan, vin, 34.

Varie lectiones ct not».

(93) Te. {ευδῇ.

Digitized by Google
