367

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.'

potent'am et munus quzsiveris, tinc. illos habere A τοῦτον τῇ ἐπιστατουμένῃ παρ᾽ ἡμῶν ἐκκλησίᾳ, δεδιὼ;

4dissolventes, et calamistratie crinium componentes
cincinnis, et veluti Cecorum illos numero ascribentes,
non atter. quam si summi Spiritus soboles essent,
nobis penitus adversantur, et transgressionem et

licentiam amaro quodam insectantur studio. Ob

hanc igitur causam, talem virum apud me non
continui, Consilio autem meo eum adjuvi, ut qui-
dem, si opus esset, a potentioribus et prxstantiori-
Pus, aliquo suz liberatis et remissionis scriptum,
praecipue a przside ultimum liberationis decretum
impetrzret. Etenim postquam ipsius scripto edidici,
etiam ab his qui ibi constanti mora degunt illum
vel cum scripto non dimitti, penitus quid faciam
non habeo. Cupio autem neque, id quantum mibi

δὲ τὸν φθόνον, καὶ τὰ τῶν ἀνθρώπων καχόηθες. Οἵ
καὶ ἣρεμοῦντα θυμὸν τῶν αχῶν ''* δυναμένων
ἀναῤῥιπίσουσι. Πλὴν εἰ xa τῇ σῇ ἁγιωσύνῃ ἱκανὸν.
εἶναι δοχεῖ χαταχρίσεως ἡμᾶς ἐξελέσθαι τὴ γράμμα
ἐν ὑπογραφῇ τοῦ ἡγουμένου μόνου πρὸς ἡμᾶς Evey-
χεῖν παρατιθέμενον αὐτὸν, ὡς εἰχὸς, ἐλθέτω τοῦτο
συνεπαγόμενος, καὶ ἀσμένως ἡμῖν εἰσδ:χθήσεται. Εἰ
δ᾽ οὐδὲ τοῦτο συνορᾷς ἱχανὸν, ἀλλὰ δεῖ πάντως τῆς
τῶν ὑπερεχόντων ἀφέσεως, ἀνιάσομαι μὲν, τοῦ tor-
05:00 στερούμενος, xal ὃ σπάνιον εὐνούχοις χρῆστο-
ἥθοις καὶ ἀπλουστάτοις, καὶ τοῦτο δὴ sol; ἄλλαις
ἐπηρείαις ὡς; ἐπιθήχην προσλογισάμενος, τῷ πάντα
λυποῦντα προσενεγχεῖν δυναμένῳ, καὶ τὴν τούτου λύ-
σιν, ὡς εἰχὸς, ἀναθήσομαι, Ὑφ᾽ οὗ τηρηθείημεν τῶν

fas est dicere, bunc nostra in ecclesía cui ργῷ- B τοῦ αἰῶνος τούτου σκανδάλων ὑπέρτεροι zal; cal;
sum aliqua eura prosequi illique adjungere. At ἁγίαις εὐχαῖς.

vero invidiae timeo aculeos et pessimas hominum consuetudines, qui tranquillum et sedatu: animum
, improbo ma'orum flagello concutiunt et devastant. Sed. forte tuz sanctitati operz pretium videtur, ut ego
sententize litteras, quz illum ad nos auferri prxecipiant et statuant, extrabam, ut rationi consenta"
neum quidem judicabitur. Hie autem veniat jam, ut hoc ad nos perferat, et libenti animo a nobis
suscipietur. Si awtem neque hoc zquitati esse consonum  arbiraberis, sed tantum superiorum
licentiam et auctoritatem ad hujus dimissionem necessariam esse, extremo quidem conficiat πὼς
rore, dum tali viro privabor. Et quod quidem rarum est eunuchis morigeris et simplicissimis, et
boc etiam inter alias contumelias et injurias, quasi additamentum quoddam reputans et perpendens, ad
illum, qui eunceta tristia, perniciosa afferre potest, hujusque charam libertatem inducere, ut decens
est, feram. Cujus ope, ab hujus scculi ruina impendente et insidiarum laqueis, tuis sanctis preci- "

bus liberemur.
EPIST. VI.
Domno Gregorio camatero.
Nunquam (tu dicis), ex urbe Achride nobis ct

EHIXT. 4.
Τῷ Καματηρῷ κυρίῳ Γρηγορίῳ.
Ba6ai, φαίης &v, ᾿Αχριδόθεν ἡμῖν xat γλώσσης

lingua archiepiscopi prolate 637 litiere antea c ἀρχιεπισχοπιχῆς ἐπιστόλιον πάρος γε μὲν οὔτι θά-

eerte non frequentes venerunt. Profecto nunc pra-
ceps litteras mittendi causa urget. Non enim
archiepiscopus viro illi ignovit, circum quem varia
imperatoris negotiorum examina alto susurro sem-
per ünmurmurant, et cui aliorum litter, non
minorem molestiam et interuurbationem inducunt,
quaw) ad alios scribendi studium et obligatio.
' Uride igitur hoc. novum negotium et importunum
nobis exstitit? Unde ? Ex tua in omne bonum 50-
lertia et dexteritate. Qui, quia tibi Deus apud
imperatorem multum posse concessit, non incassum
et absurde divino hoc uteris muncre; sed teipsum,
dignum, qui majora possis, et perficias manifestas
illis, quibus, quod tunc tibi emissum est, ut Deo

μιζεν. "Hzou μέγα τὸ τοῦ νῦν ἐπιστέλλειν αἴτιον. Οὐ
γὰρ ἂν ἠγνόησεν ὁ ἀρχιεπίασχοπος τῷ ἀνδρὶ, ὃν σμῦ-
νος περιδομδεῖ βασιλικῶν πραγμάτων, xal τὰ παρ᾽
ἑτέρων γράμματα παρενόχλημα οὐχ ἧττον, ὃ τὸ
αὐτὸ γράφειν ἑτέροις. Πόθεν οὖν τὸ καινοφανὲς «obs
χρῆμα, καὶ ἡμῖν ἄκαιρον; Πόθεν; ἐχ τῆς σῆς περὶ
πᾶν ἀγαθὸν δεξιότητος * Ὥστε ἐπειδή σοι Θεὸς τῷ
παρὰ βασιλεῖ (10) μεγάλα δύνασθαι δέδωχεν, οὐχ
ἐπαριστέρως χρᾷ τῷ θείῳ δωρήματι, ἀλλὰ φαίνεις
σεαυτὸν χαὶ τοῦ μείζω δύνασθαι ἄξιον, οἷς τὸ τέως
δοθὲν ἀξίως Θεοῦ ᾧχονόμησας " καὶ τοῖς ἐγχειῖρι"
σθεῖσι ταλάντοις τὸ σὺν δραστήριον ἐνεπιδειξάμενος,
δειχνύεις ὡς ἄρα καὶ σοὶ προσήχει τὸ, Ἔσθι ἐπάνω
δέκα πόλεων, παρὰ τοῦ διχαίου Δεσπότου καὶ διανο -

quidem dignum administrasti, atque talentis, qux T) μέως τοῖς ἀξίοις λεγόμενον. Τὸ γὰρ ἐν τῇ προσούσῃ

tibi ccelitus sunt effusa, tuám strenuam industriam
et poteniize facultatem "mire te, edoces exercere,
ostendisque: eliam quantum te deceat illud, Esto
princeps decem urbium. Quod a justo Domino et
8400 gubernmatóre, dignis et przstantibus viris
dietum est et. commissum, Nam, quod^ tu: nunc
esi polentie, jd totum nostro nunc principi
suhdere, hoc quidem tantum est ἃ ferreo. hoc

νῦν cot δυνάμει ἄρχοντι δοῦναι τῷ καθ᾽ ἡμᾶς, τοῦτο
μὲν ἔστι τοσοῦτον ποῦ σιδηρέου γένους τῶν νῦν
ἡμερῶν ἀπέχον τε, ὅσον ἐγγίζει τῷ παρ᾽ "Hou
χρυσέῳ. "O; τὰ τῇ φύσει διεστηκότα παρ᾽ ἑαυτῶν
χαινῶς ἤνωσεν, ὄγχον ἤθους, καὶ μετριότητα * τὸν
μὲν, τοῖς πονηρευομένοις ἀποτηρῶν, τὴν δὲ, τοῖς
χρτιστοτέροις ἐχχέων ἡδεῖ τῷ χεύματι" χαὶ τῷ plv,
πὰ μέτρα τῶν ἀδίχων χωλύων" τῇ δὲ, τοὺς ἀγαθοὺς

Varie leetiones et notm.

40) Ἐσιδήσοι θεὸς τῷ παρὰ βασιλεῖ,  Scrib. ἐπειδὴ σοι Θεὸς τὸ π. β΄.

Digitized by Google

