423

THEOPHYLACTI BULGARU£E ARCHIET.

42A

ab alto noctem et umbras babeo, unde lumen spe- A ἴσχυσαν, ὥστε xal τὰς λευχὰς ἐχείνας φήφους, ὃς

ravi. Sed enim me obscuritali nubes cogere, ci
orationis solem obumbrare, heri, et nuper injusti,
in me insurgentes testantur, quos potentissimus
noster imperator, et tuus optatissimus frater, men-
dacium sedulo indagans, suis temerariis fecit con-
siliis cadere, quasi ipsa iniquitas tunc se ipsam fe-
fellerit, omninoque frustraverit. Hi quidem nunc
rursus ipsum adeuntes, atque cadem de illis ipsis
rebus referentes, tantum roboris sunt nmacti, ut
candidos illos caleulos οἱ suffragia, qux nobis
justis quidem  condonaverat nanc illum. persua-
deant, ut inconfusam οἱ indigestam, illam ejiciat
molein, et nigra, et. multo plena odio educat, et
hzc jusi2 illud vere regium judicium, ut. Penelo-
pes txtum. ostentet, interdiu veritatis contexta
stamine, nectu. vero mendacii illa resolvat, et dis-
jiciat pectiue. Et hoc. gravissimum censetur, nos
ita iniecta causa damnari. Ut enim id intellexi, ut
dimissus ad nos seriba, totam hanc Ecclesis
Aclhridis regionem relinqueret, decretum est. Lo-
€us hic est, ad quem hujas conventionis littere per-
venerunt, Ecclesi» quidem, inquam, pro erronum,
667 et sceleratorum loco, qua cum illis domina-
retur, publicis tandem cessit incursibus, et hoc
quadam solum habitandi servitute succedit. Qua res
omniuim est imaxime necessari». Et vere aurea sen-
tentia, el seruo, qui illam conventionem οἱ conspi-
rationem constiLnerat videbatur, et imperatoris mi-
nis obsignatus fuit. Cum enim Cercopes hi cum

B

Merceul& contendebent, in. quem horun existimas C

me toto spiritu intentum esse et proclivem? Qwo-
modo enim non juxta divinum Jeremiam asper in
praecordiis dolor insidebil, et ipsi sensus tumul-
tuanti. undique furere, et veluti bacehanti non fe-
rentur ? Superbus enim fastus et insolens, subita
2»ni«.i egressione tumens, et insperato assurgens
incureu, et maxime ut rationi adversarium contigit
(ut inclytus ait Thucydides | 46]) cuncta coercet, etin
servitutem redigit. Ego autem hesternis calumniis,
ct si non ürmiter enectus sum, verumtamen , quia
hoc solum in regiis auribus quasi in fertili et ef-
fossa terra, seminarunt, quasi quoddam venenum
et mortiterum aconitum, aut aliquod aliud lethale
germen, ita tamen illis misere confectus decidi, et
toto (lexus taeui pectore, ac si humi consternerer,
et in uno deprimerer solo, nulla honoris sublatione
fretus, nec erectione dignus, et veluti diris servo-
rui) penitus concuterer ictibus. O Rex regum
Christe, qui nullo obstrictus scelere, flagris fuisti
coptusus, el. miti ef blando pectore, hominis ser-
vi flagello coneuti pertulisti. Quem enim existimas
in nos, manus sive injici metuere, cum plane vi-
deat delatores et. adversarios ita. permit, ut. he-
roas et semideos, ut dicunt, inter vagantes multos
el petulauter et temulente cuncta deferre et intru-
dere et audacter loqui ? Hxc, et alia augustissimo-

D

τεῖς δικαίοις ἡμῖν ἐχαρίσατο, vuv πεῖσαι χατὰ yov;
βαλόντα μελαίνας ἀντεξενεγχεῖν, καὶ πολλῆς γεμού-
σὰς στυγνότητος. Καὶ τὴν τῷ ὄντι βασιλικὴν ἐχείνην
χρίσιν τὸν τῆς Πινελόπης ἱστὸν φανῆναι, τῇ μὲν
ἡμέρᾳ τῆς ἀληθείας ἐξυφανθέντα, τῇ δὲ νυχτὶ τοῦ
ψεύδου; ἀναλυθέντα * xal τὸ δεινότατον, ὅτι χαὶ ἐρὴ-
μὴν αἱριύμεθα. Ὡς γὰρ ἐπυθόμην, ὁ ἐπαφεθεὶς
ἡμῖν ἀναγραφεὺς ἀφιλέσθαι τοῦ ἐν "Aypió: τῖςς
Ἐκχχλησία; χωρίου διώρισται " χωρίου, ἐφ᾽ ᾧ καὶ
ἀνταλλαγῇς ἔγγραφα προύδησαν τῆς Ἐχχλησίας
ἀντὶ τῶν πλανητῶν, ὧν δεσπόζουσα ὑπεξέστη τῷ
δημοσίῳ, τοῦτο λαθούσης διὰ τὴν παροιχιχὴν δου-
λείαν. Xena πάντων ἀναγχαιότερον, καὶ χρυσόθξον-
λος ἐδράζων τὴν ἀνταλλαγὴν προσεγένετο. Καὶ βα-
σιλικὸν ἐπαπειλήθη σημείωμα, ὅτε τὸν Ἡ ραχλέα
ἐρεσχελοῦντες ἦσαν οἱ Κέρχωπες. Ἐπὶ τούτων τίνα
με οἴει ψυχὴν ἔχειν ; Πῶς δ᾽ οὐχὶ, κατὰ τὸν θεῖον
Ἱερεμίαν, καὶ τὴν χοιλίαν ἀλγεῖν, χαὶ τὰς αἰσθή-
σεις μαιμάσσεσθαι, καταθορυδούμενον πάντοθεν,
xat οἷον ἐχδαχχευόμενον ; Δουλοῖ γὰρ τὸ φρόνημ,
τὸ αἰφνίδιον χαὶ ἀπροσδόχητον, καὶ πλείστῳ παρὰ
λόγον ξυμθαῖνον, ὁ σεμνὸς θουχυδίδης φησίν" ἔγωγέ
τοι xat ταῖς χθιζσῖς συχοφαντίαις, εἰ καὶ μὴ ἐῤῥι-
ζώθην βεδαίως, πλὴν ἀλλ᾽ ὅτι τοῦτο μόνον ἐσπάρη.-
σὰν κατὰ γῆς ἀγαθῆς τῆς βασιλιχῆς ἀκοῆς, ὥς τι
κώνειον, ἢ ἀκόνιτον, ἣ ἄλλο «t δηλητηριῶδες φυτόν.
Μἀκείναις τοίνυν οὕτω χατεχάμφθην τεταλαιπωρη-
χὼς, ὡς συγκύπτειν χαμαὶ, xal χάτω νεύειν, μηδὲν
ἀξιωματιχὴν ἔγων δίαρμα, xal φέρειν παρὰ δούλων
τυπτόμενος. "fd βασιλεύων ἐν τοῖς βασιλείοις Χριστὲ,
χαὶ μηδ᾽ ὅτε κρινόμενο; ἐῤῥαπίσθης, πρᾶος τὸν ix
δούλον ῥαπισμὸν ἀνενεγχών. Τίνα γὰρ ὀχ: ἤσειν οἴει
τὸ μὴ οὐχὶ xal χεῖρας ἐπιδάλλειν ἡμῖν ὁρῶντα
τοὺς κατειπόντας, οὕτω παριόντας ὡς ἡμιθέους ἐν
ἡμιόνοις φασὶ, καὶ παροίνιον ποιουμένους διήγη-
μα, τὸ, τάδε xal τάδε τῶν βασιλέων εὐσεδεστάτων
κατὰ ἀρχιερέως συμπλασαμένους εἰπεῖν, xal ümo-
δρᾶναι τὴν δίχην, εἶτα τούτῳ ἐπιχαγχάζοντας ;
Τετέλεσται γὰρ κἀνταῦθα ἐπ᾽ ἐμοὶ τὸ Δαθιτιχόν "
Kat' ἐμοῦ ἠδολέσχουν οἱ καθήμενοι ἐν πύλαις,
χαὶ εἰς ἐμὲ ἔψαλλον οἱ πίνοντες οἷγον, Πάνν
γοῦν ἀνέξονταί μου, ἣ ἐλέγχοντος, fj ἐπιτιμῶν-
τος, ἢ παραχαλοῦντος, εἴτε τοῦ λαοῦ μέρος εἶεν,
εἴτε τῆς ἐχχλησιαστιχῆς συγχληρώσεως, ἰδόντες τι-
νὸς o0 κάχιον ἐπὶ τοῖς προτέροις ἐλεγμοῖς πράττον-
τα, δι᾿ οὖς ἐχϑηριωθέντες οἱ τούτοις ὑπεύθυ,οι,
Aóyotc μίσους ἐκύκλωσάν ue καὶ ἐπολέμησάν 6
δωρεάν. Καὶ ἐπὶ πᾶσιν οὐχ ὅπως ποινὴν οὖκ ἔδο-
σαν, ἀλλὰ καὶ ὡς τροπαίῳ τῇ χακίᾳ ἐλλάμπονται
καὶ φόδος οὐδαμοῦ. μένουσι δὲ ὥσπερ πρόδατα
αἰώνια, καὶ συνετέλεσαν Ev. ἀγαθοῖς «iv βίον αὖ-
^iv, O0» ἄχαιρον γὰρ τὸ τοῦ πολυπαθοῦς Ἰὼδ φθέγ-
ξασθαι. Ἐγὼ γὰρ τὴν Λερναίαν ὕδραν ἔδειν, xat
ταῖς τομαῖς διπλασίω “ἑαυτῆς γινομένην, καὶ πρά-
Yua*a παρασχοῦααν Ἢ ραχλεῖ τῷ γενναίῳ, ξίφος
μόνον ἐπ᾽ αὐτὴν αἵροντι, Kv ἐκινδύνευσεν ὁ ἥρως,

Varig lectiones et nola.

(46) Lib. vi.

Digitized by Google
