315

THEOPHYLACTI BULGAHRKLE ARCHIEP.

316

ut fabule testautur. Nam reliquum. omne tempus A θεύονται, T^v γὰρ ἄλλον ἅπαντα χρόνον τὴν αὐτὸς

miserum, mei ipsius timorem mollesque cords
desidias sei per. deflevi, et propter has cava terree
penetralia mihi effodi dignum censui, Nunc quia
. te timidiorem inveni, eristas erigo, et ad te parum
superbe gradiens, ut. Salaminius ille heros, cum
fastu accedo. Quid igitur, o vir adnirabilis, iia
ad harum rerum conspectum exhorruisti, cum nos
harum strenui fraudibus dirisque calamitatibus
obnoxii etiam delectemur, ad qui nos omnino
imparati sumus nulloque conilati et efficti robore.
641 Nosti quidem nostre vite statum, et quo
otio quibusque incommodis nos deterat, Etenim
solos libros redolet, et prisci moris statuta, qua
cum hoec novo vivendi medo atque efficaci stre-
nus solertiz dolo nihil mutuo ipter. se commune
habent. Verumtamen pertuli, et constans per-
mansi. Tu autem quo pacto effugis, et quasi impro-
bus et segnis miles in agmine, hzc post ierga
relinquis * Quare ad confusus curruum strepitus
timuisti * Equi. quidem nullum vectorem habent,
nullo acri sessore superbiunt, nullo pugpaci nilite
horrent. Solum enim rapido cursu illa vehicula
wahunt, nullis astricti. babenis, nulloque domiti
mágistro.. Hllorum motus tu. siste, illis adversare,
et stati ἃ cursu cessabunt. Jamque blandiepti
sibilo in equos scandes, tuaque equitatio sie erit
incolumis. Nos equidem tibi griphos aut czca
retulimus xnigmata, et. harum solutlone rerum

indiges? aut tein labyrintbum adduxi, et tibi α

Ariadne filo opus est, ut probe ingressum et
exitum vize cajleas ? Ezo vero non id arbitror, nam
ibi tm nosti, bos. esse Bulgarorum conotus, hzc
studia, quie, qui imperii sceptrum audacter ambit,
quasi rigidi belli simulaera intuebitur. Deinde et
iorum dominabitur, et hxc quidem ommia con-
servabit, et ipse, quantum in ipso erit, ut. decet,
«tiam. certum. incolumitas statum assequetur.
Ei boc tanto inagis, quanto sibi Deum opitulato-

ἐμαυτοῦ δειλίαν ἀποχλαιόμενος, καὶ διὰ ταύτης ἀξιῶν
εἰς μυχὰ γῆς κατορύττεσθαι " νῦν ἐπειδήσε δειλότε-
pov εὗρον, αἴρω τε τὸν αὐχένα, xaX μαχράσποι βαίνω
χατὰ τὸν Σαλαμίνιον fipoz. Τί γὰρ δήποτε, ᾧ θαυ-
μάσιξ, οὕτω πρὸς τὴν θέαν τῶν πραγμάτων ἐξέπτη-
ξας, ὧν ys ἡμεῖς τὴν κακίαν ἐνεργὴν ὑφιστάμενοι
χαίρομεν, χαίτοι γε παντάπατιν ὄντες πρὺς ταύτην
ἀπαράσχευοί τε χαὶ ἀσυγχρότητοι; Οἴσθα τὸν ϑίον
ἡμῶν, ὅπως εἶχεν ἀπραγμόνως καὶ ἀνωφελῶς. Καὶ
τί γὰρ, ἢ βιδλίων ὥζε καὶ πολιτείας ἀρχαίας, τῷ
νέῳ τούτῳ βίῳ χαὶ δραστηρίῳ μηδὲν ἐχούσης κατάλ-
ληλον; ᾿Αλλ᾽ ἔτλην, καὶ ἔμεινα. Σὺ δὲ πῇ φεύγεις
μετὰ νῶτα βαλὼν χαχὸς ὡς ἐν ὁμίλῳ ; τί πρὸς τὸν
πῶν ἁρμάτων ἀπεδειλίασας χρόταλόν ; Οὐκ ἔχουσιν

Β ἐπιθάτην, οὐ παραιδάτην,͵ οὗ μαχητὴν ἵπποι " φέρον-

«at μόνον χεΐν' ὄχεα χροτέοντες, ἀνηνιοχότες καὶ ἅἄτα-
x10t. Ὑπόστηθι τὴν φορὰν, ἀντίστηθι, xai αὐτίχα
ποῦ δοόμου πεπαύσονται. Ἴδη καὶ περιποππύσας
ἐπιδέσῃ ἐπὶ τοὺς ἵππους, xal $j ἱππασία σου (15)
σωτηρία. "Apa μὴ σοι γρίφους χατέλεξα, xat alvi-
γματα, καὶ χρήζεις τῆς διαλύσεως ; ἢ πρὸς τὸν λα-
δύρινθόν σε χατήγαγον, καὶ δεῖ σοῦ τοῦ μίτου τῆς
᾿Αριάδνης, πρὸς τὴν ἄνοδόν τε καὶ ἔξοδον; Ἐγὼ μὲν,
οὐχ οἶμαι" αὐτόθι γὰρ οἶδας τὰ Βουλγάρων εἶναι
πράγματα ταῦτα, ἅπερ ὃ τὴν ἀρχὴν θαῤῥήσας εἴ-
δωλα πολέμου χατόψεται. Εἶτα xal χαταχυριεύσει
«ούτων, καὶ σώσει ταῦτα, καὶ σωθήσεται τὸ μέρος
ὡς ἕνεστι  χαὶ τόσῳ μᾶλλον, ὅσῳ xal Θεὸν ἔχειν
σπουδάσει σύμμαχον, ᾧ τὸ ποιεῖν δίχατα μᾶλλον ἀρε-
στὸν, fj θυσιῶν αἷμα, Σολομῶντος εἰπόντος ἐμάθο-
μεν. Δι᾿ οὗ καὶ αὐτὸς τούτῳ ἀρέσειας, ἀνδρῶν ἐμοὶ
φίλτατε καὶ χρηστότατε, ὡς ἂν ἀξίως τοῦ μαιευσα-
μένου σὲ λόγου καὶ θρεψαμένου πολιτευσάμενος, xav
τὰς ἐμὰς ἀκοὰς εὐφραίνων, δόξαν οἰχείαν «tv σὴν ὡς
ἀγαπητοῦ υἱοῦ εὔχλειαν, καὶ τὸν δίκαιον Θεὸν ἔχοις
τὴν χρχταιτὰν αὐτοῦ χεῖρα τῆς σῆς χελεύσεως ὑπερ-
ἐχοντα, χαὶ τηροῦντά σε πάσης ἀνώτερον χαχύνσεως
xal χαχώσεως.

rem habere studuerit, Cui justa opera magis cordi sunt, quam victimarum sanguis, ul Salomone
docente didicimus *. Quocirca, et ipse etiam placuisti, o virorum mihi dilectissime — atque utilis-
sime, quasi te, ipse rationis cibus recta viveudi institutione educaverit et. enutriverit, tuque meas
aures plena hilaritate perfuderis. Tuam vero propriam gloriam, quasi dilecli filii. inclytam, Deumque

ubi justum semper habebis propitiatorem *, et suam potentem manum ad tuas

ipsius preces

inclinantem teque zrumnis et casibus omnibus eripientem.

EPIST. ΧΙ,
Domno. Theodulo metropolitano Thessalonicensi.

Hoc solum nobis consolationls est, sanctissime
frater et domine, his tam improbissimi 'szeculi
diebus, ut scilicet mutuo possimus colloqui, et
nostras preces, ut mutuum antictorum et meren-
tium prosidium, in nostra tristitis auxilium pro-
vocare. His autem przsentibus litteris tuam egre-

* Prov. xxi, d. * Psal. L, 19.

EHIXT. ΙΔ΄.
Τῷ μηπροπολίτῃ Θεσσαλονίκης κυρίῳ θεο-
60v. lg.

Τοῦτο μόνον ἔχοντες εἰς παρέϊλησιν, πανίερε,
ἀξελφὶ xat δέσποτα, ἐν ταῖς m^vrpalg ταύταις ἡμέ-
ραις, τὸ ἀλλήλοις προσφθέγγεσθαι, xal τὰς ἀλλήλων
ἐπιχαλεῖσθα: εὐχὰς χατὰ τὸν λοιπούντων (14) συμ-
μάχους, προσαγορεύομέν τε τὴν ἀἁγιότητά cov διὰ
τοῦ παρόντος γραμματίου ἡμῶν, xat ἀξιοῦμεν fv

Varie Jecliones et nota.

(13) Kal ἡ ixegicta cov.
w^».

Ser. χαὶ ἢ ἱππασίχ

(15) Κατὰ τὸν Aoczoórcoy. Scrib. χατὰ τῶν λυ-
ποτῶν,

Digitized by Google
