419

THEOPIIYLACTI BULGARLE ARCHIEP.,

420

eancte Pater et domine, non mediocriter nostram A δέσποτα, o) μετρίως τὴν ἡμῶν ἀοθένειαν συνεκλόντγ

imbecillitatem commovit atque concussit. Si enim
nos nostra solidilate et firmitate, quasi potenti
petra secure firmati essemus, nibil sufficeret qui-
dem, et in nos vel parvum excutere motum. Nisi
jam haec vos iu fundamentum, quo firmiores et tu-
tiores insidere possimus, constituitis. Sed enim nos
praesentibus rerum casibus agitamur et. volvimur,
 instabiliorem et ruine proclivem structuram om-
nino molientes. Fuit ergo rumor, improbos et fa-
cinorosos homines, patri mendacii inservientes, al-
te imperatorum majestati, de vobis dignos ipsis
sermones emisisse, el continuo in ipsorum cordi-
bus feetidum ccnum permiscentes, teterriuum ex-
halare odorem, ita ut nunc ct ipsos imperatores
injucundo afficiant halitu, qui ia nes aliquando
grató οἱ suaves perellerunt, ul vero εἰ bono
Christi odore suffusi. Digne quidem censeo de tua
egregia sanctitate aliquid inihi paltefleri, si. juxta
hunc rumorem et famam cuncta eveniant. At ma-
gis supervacanea et maxime haze tumultuantia
esse, famam et rumorem novi proferre, quam ipsi
calumniantium suut sermones. Mihi quidem id ne-
cesse est, non quod de iuo timeam lionore et digni-
tate, sed. quod meam misere sortis horrescam
zrumnam, qui nunc bis afflictionum diebus cum
omnibus fere Christianis, dulcem tui sermonis ro-
rem combibens, te medicamentum et solatium

σεν. El yàp καὶ τῇ ὑμετέρᾳ στεῤῥότητι τῆς πέτρας

, ἀσφαλῶς ἐχομένων, οὐδὲν ἱχανὸν ὥστε μιχρὴν τοῦν

ἐμποιῆσαι κλόνον πλὴν γὰρ εἴ γε μᾶλλον ὑπόθεσιν
τὰ τοιαῦτα, τοῦ στερεώτεροι καθίσθαι, τίθεσθε" ἀλ-
)ά γε ἡμεῖς τοῖς τυχοῦσι δονούμεθα, σαθροτέῤαν
πάντω; τὴν οἰχοδομὴν ἐργασάμενοι. 'H δὲ φήμη,
ὅτι ποντιροὶ καὶ γόητε: ἄνθρωποι, τῷ πατρὶ τοῦ
ψεύδους ὑπηφετούμενοι, τῷ τῶν βασιλέων ὕψει set
ὑμῶν ἀξίας αὑτῶν ἐρυγὰς ἀνέπεμψαν, xat ἀεὶ τὸν
ἐν tat; καρδίαις αὑτῶν ἀναφύροντες βόρθορον, τὴ»
δυσωδίαν παγύνουσιν * ὥστε ἤδη xal τοὺς βασιλεῖ;
ἀτδίσγαι, καίτοι ἄλλως ἡδομένους ὑμῖν, ὡς Χριστοῦ
ἀληθεῖ εὐωδίᾳ, ᾿ΑΞιῶ τοίνυν δηλωθῆναί μοι περὶ

τῆς σῆς ἀγιωτύνης, εἰ κατὰ τὴν φήμην ταύ-

B τὴν τὸ πράγματα, {᾿τριττὸν μὲν οὖν οἶδα τοῦτο xpt-

γούσης, καὶ μᾶλλον ὀχλοῦν, ἣ τῶν διαβαλλόντων οἱ
λόγοι. Ἐμοὶ δ᾽ οὖν ἀναγχαῖον ὃν, οὐ περὶ τῇ σῇ τι-
μιότητι δεδοιχότι, περὶ δὲ τῇ ἐμῇ ἀθλιότητι. Ὃς ἐν
^al; νῦν τῶν θλίψεων ἡμέραις μετὰ πάντων σχεδὶν
«t Χριστιανῶν τὴν ix τῶν σῶν λόγων ὄρύσον λαμ-
6ávov, ἴαμα xal παράνλητόν σε τίθεμχι μετὰ τὸν
πρῶτον Παράκλητον. ᾿Αλλὰ τοὺ; μὲν χυτὰ σοῦ θέν-
τας μῖσος ἀντὶ τῆς ἀγαπήσεως, χαὶ ἐνξιαδάλλον-
τας ἀγαθωσύνην, χαταδιώκοντας, ὁ τῆς ἀληθείας
διορθώσαιτο Κύριο;. Σὺ δὲ τηρηθείης ἡμῖν xai. ἄλ-
λοις, καὶ φῶς, καὶ ζύμη, καὶ ἀπολάδοι μέν σου ({{)
πρὸς ὅπερ ἕκαστος χρήζομεν.

" " " . - 4
constituo, post primum illum communem Consolatorem. Sed enim illi, qui contra te odium pro di-
lectione parant, el. tuam bonitatem et virtutem ealumniis profundunt, impense diris erunt afflicti cla*
dibus. Veritatis autem Dominus emendationi et integritati sit illis. Tu autem nobis, et aliis serveris,

εἴ αἱ jumen, et alimentum, et te, ut quisque indiguerit, perfungemur.

665 EPIST. XXIX.
Nice discipulo. Chalcedonis episcopi diacono.

Autilochum nosti, fili sanctissime, ob -Nestorem
patrem multa subiisse pericula, quando ob illius
pugnam et victoriam, JEthiopis hastam ipse sus-
cepit. Ego autem te, non. ad pericula, tuus. pater,
advoco, sed ad securum, ei periculi expers mini-
sterium. Fortasse igilur pra timore concides, et hoc
ita facile auxilium inihi iwterdices. Sed ita etiam
vel probro vertes dolores, et cruciatus sermonis et
colloquii inei, eliam el. ipsum partum et ipsam,
ut ita dicam, obstetricationem et. nutrimentum il-
fud, quale cum lacte, vel jam validioribus cibis,
tibi collatum fuit. Verumtamen hoc non ita erit,
sed neque, quod existimas, Quod igitur est auxi-
lium, quod dulcis et bla&da oratio, veluti quidam
exactor, ate exigit? Ad sanctam  Authentriam,
sancie domine matrem litterze a me delatze suut,
quam non illa magis nobis, quam ipsi, jo amice,
peperit. Postulant quidem, ut baec sacris legibus et
canonibus, a pausebasto ipsius filio protostratore
divexatis et repulsis opituletur, οἱ maxime etiam,
ut illi ipsi opprimenti illas, et elidenti auxilio sit.
Quibus est nihil gravius, nihilque durius, quam

ΕΠΙΣΤ. Ke'.
Τῷ μαθητῇ αὑτοῦ Νικήτᾳ, διακόνῳ τῷ τοῦ Χα.1-
κηδόγος.

Τὸν ᾿Αντίλοχον οἶσθα, ὦ παῖ ἱερώτατε, τοῦ πα-
«ph; ὑπερχινδεύσαντα Νέστορος, ὅτε πρὸς τὰς ἐχεί-
νου τὴν τοῦ Αἰθίοπος λόγχην αὐτὸς ἐδέξατο. Ἐγὼ δέ
σε οὐ πρὺς κινδύνους ὁ σὺς καλῶ Πατὴρ, ἀλλὰ
πρὺς διχχονίαν ἀχίνδυνον. ᾿Αποδειλιάσεις οὖν, xal
ἀπαγορεύσεις τὴν οὕτω ῥᾳδίαν βοήθειαν ; ᾿Αλλ’ οὗ-
τω γ᾽ ἂν καταισχύναις καὶ τὰς ὠδῖνας τοῦ λόγου,
καὶ τὴν ἀπότευξιν, χαὶ τὴν μαίευσιν, xai θρέψιν
ἐχείνην ὅσην τε ἐν γάλαξι, καὶ ὅσην ἐν στερεωτέ-
ραις τροφαῖς ἐποιήσατο, ᾿Αλλὰ μὲν [f. μὴν] τοῦτο
oüx ἔσται * τοιγαροῦν δὺδὲ τὸ ἡγούμενον. Τίς οὖν
ἡ βοήθεια, ἣν ὁ γλυχύς σε πράχτωρ λόγος εἰσπράτ-

Ὁ «cai; Πρὸς τὴν ἡγιασμένην Αὐθέντριαν, τὴν μη-

τέρα τῆς ἁγίας δεσποίνης, γράμμα μοι ἐχτέθειται, 7
οὐ μᾶλλον ἡμῖν fj αὐτῇ συντεχεῖν, ὦ φίλε. ᾿Αξιοῦ
γὰρ κανόσι βοηθῆσαι ταύτην ὑπὸ τοῦ πανσεδάστου
αὐτῆς υἱοῦ τοῦ πρωτοστράτωρος θλιδομένοι " μᾶλ-
λον δὲ ἐκείνῳ αὐτῷ βοηθῆσαι τῷ θλίδοντι. Τοῖς μὲν
γὰρ οὐδὲν δεινὸν τὸ πιέζεσθαι" θεῖον γάρ εἰσι xpt-
μᾶ, κἀκείνου θέσπισμα καὶ ἀποστομάτισμα, οὗ τὴν
δύναμιν ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦσθαι πιστεύομεν. Ἐχεί-
vp δὲ πολὺς καὶ βαρὺς ὁ κίνδυνος, καὶ ὅσος xal

Varie lectiones et note.
(44) ᾿Απολάζοι μέν cov. Westituo ἀπελαύοιμέν cov.

Digitized by Google
