311

rentia obveuiat, multo oportebat magis tempus
i-tud in conveptu nobiscum, et rerum ecclesiasti-
carum ordinatione insumere, uhi et sanctius est
emolumentum et. damnum periculosius.

θαίη τοῖς πράγμασιν ἐκ τῆς dv τῇ ἀπονσίᾳ σου
γαγεῖν ἐν τῇ μεθ᾽ ἡμῶν συνελεύσει καὶ διοικήσει
καὶ ἡ βλάδη κινδυνωυδεστέρα.

Sed nihi! frequentius in se ipsum impingit, quam
65, quod falsitatem dicere consuevit, et mendacium
mendacio sanare conatur. Quoniam igitur, frater,
cognovinius, te synodicum congressum data opera
differre, ac prziextus ad id quzerere et confingere
(verum enim omnino est illud Salomonis : Occasio-
nes quarit, qui vult recedere ab amico 15), fliocque
manifestum facit suffragium tuum, quod, nisi inter-
fuisset malignitas, simpliciter et plane composuis-
868 ; penam interdictionis a saero ministerio tibi
imponimus in virtute Spiritus sancti : eui omni-
mode debitor es, inceptum in ipse congressu ju-
dicium consummare, Duorum enim alterum e;gas,
Recesse est ς vel judieium non secundum spiritum
1e incepisse, ve] non legitime ab eo nunc abesso.
Ceteruo $81 ^t illud manifestum est, te eos qui
8d orthodoxam fidem conversi Sunt, statutis ritibus
perficere jam potuisse. Quod si fecisti, oportebat
saue eliam illis persuadere, ut hoc breve tuz ad
nos profectionis, et a nobis dimissionis tempus
esspectarent: omnino enim illi, qui ad suscipiendum
mysterium abs te persuasi sunt ( si tamen persua- '
si), et in hoc facile tibi morein gessissent ; et pre» C
terea istud aid probationem fuisset sincerz eorum-
dem conversionis ad gratiam fidci : idque si
fuisset factum, obstruxisset sane multorum ora,
qui dicere possunt, Armenios non propterea quod
veritatem cognoverint, quemadmodum 1u jactas,
fed alia de causa, accedere ad nos voluisse. Veri-
tatis enim cognitio, cum alia multa bona eíficiat,
tum illud etiam, quod eos, qui illam consecuti
sunt, ad tolerantioni et patientiam disponit. Nihilo-
minus consentimug et concedimus, ut liber adhuc
permaneas quindecim post presentium receptionem
d:es : quo profecto temporis intervallo, omnes
proselytos. chrismate consignare poteris. lis vero
transactis diebus, impositam interdictionis a sacro D
ministerio ponam supra collum tuum gestabis.
Quod si durum tibi videtur, Ecclesiam tuam pon-
tificio carere ministerio, considera, aliis etiam Ec-
«lesiis duram esse, quod ob tui absentiam episcopis
8uis careant : pro certo enim habeas, fore ut si tu
Prasens non aderis, neque judicium de episcopo
lipenii compleatur unquam, neque reliquz vidus
Ecclesi? episeopos recipiant suos : ne rursus, qua
ferit in occulto, lingua, opportunitatem nanciscatur
Cas quas publice et libere proferre non audent,
talumnias, suppeditandi adversariis nostris, ut

B

7 Prov, xvi t, 4.

TREOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. *

318

A *avóvov, ἀλλὰ xaX ἑτέρων ἐγνωσμένων σοι αἰτιῶν

αἰτουμένην συνέλευσιν, οὖδὲ τὸν ἀναγραφέα πάντως
περιμενεῖς, El δὲ δι᾽ ἐχεῖνον μέλλεις αὐτόθι ypo-
νοτριδεῖν, ὡς ἂν μὴ τις βλάδη χρηματικὴ ἐπισυμ-
ἀναγραφῆς, πολλῷ μᾶλλον ἔδει σε τὸν χρόνον δια-

τῶν ἐχχλησιαστιχῶν, ἔνθα χαὶ ἡ ὠφέλεια θειοτέρα,

Ἀλλὰ γὰρ οὐδὲν οὕτως ἑαυτῷ περιπίπτει, ὡς
στόμα μὴ ὄντα λέγειν μεμαθηχὸς, ἀλλὰ xal ἐξιᾶσθαι
τὸ ψεῦδος διὰ τοῦ ψεύδους πειρώμενον. Ἐπεὶ οὖν
σε διέγνωμεν, ἀδελφὲ, τὴν συνέλευσιν ἐπίτηδες
ὑπερθέμενον, καὶ προφάσεις ζητοῦντα χαὶ ἀνα-
πλάττοντα (ἀληθὲς γὰρ τῷ ὄντι τὸ τοῦ Σολομῶντος
ἐχεῖνο, ὅτι Προφάσεις ζητεῖ ἀνὴρ βουἸόμενος
χωρίζεσθαι ἀπὸ φίλων), καὶ δηλοῖ ταῦτα ἡ sh
γνώμη, ἣν, εἰ μήτι χαχόηθες μέσον ἦν, ἁπλῶ;
ἂν xal ἀπεριέργως συνέθηχας, ἐπιτίμιον ἀλειτουρ-
γησίας cov ἐπιτίθεμαι, ἐν ἁγίῳ δηλαδὴ Πνεύματι"
ὦ (50) πάντων ὀφειλέτης κατέστης, τοῦ τὴν ἐν
αὐτῇ προχαταρχθεῖσαν χρίσιν ἐπιταλέσαι. Δυοῖν
γὰρ ἀναγκαίως προαιρήσῃ τὸ ἕτερον, ἢ «ote
μὴ κατὰ πνεῦμα ταύτης ἀπάρξασθαι, f| νῦν οὐ
πνευματιχῶς ἀφίστασθαι. Δῆλον γὰρ δήπου xol
τοῦτο, ὅτι τοὺς πρὸς τὴν ὀρθοδοξίαν ἐπιστραφέντας,
ἐτέλεσας ἂν ἤδη τὰς νενομισμένας τελετάς. Εἰ δὲ
οὕτω τελέσας ἔφθης, ἔδει σε πεῖσαι τούτους ὑπο-
μεῖναι καὶ τοῦτον δὴ shy τραχὺν (51) καιρὸν τὸν
«ἧς σῆς πρὸς ἡμᾶς ἐλεύσεως, καὶ αὖ ἐξ ἡμῶν &vz-
λύσεως. Πάντως γὰρ οἱ πρὸς τὴν τοῦ μυστηρίου
παραδοχὴν σοι πεισθέντες, εἴ γε δὴ καὶ ἐπείσθτσαν,
xai πρὸς τοῦτο ἄν sot τάχιον ὑπεκλίθησαν. Βάτανο:
δ᾽ ἂν xal τοῦτο τῆς περὶ τὸ χάρισμα γνησιότητος,
xa γενόμενον, ἑπεστόμιζεν ἂν πολλοὺς, οἵ λέγειν
ἔχουσιν ὡς οὐ τὴν ἀλήθειαν ἐπιγνόντες, ὡς αὐτὸς
ἐπαῤῥησιάσω, τὴν προσέλευσιν οἱ ᾿Αρμένιοι Exorf,-
σαντο. Ἡ γὰρ τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσις τά τε ἄλλα.
xai πρὸς τὸ καρτερεῖν διατίθησι τοὺς αὐτῶν ἐπι-
γνώμονας. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτό σοι πλὴν ἐπινεύομεν,
καὶ ἐνδιδέαμεν ἀνέτῳ εἶναι μετὰ τὴν τοῦ γράμματος
τοῦδε ὑποδοχὴν, ἄχρι πεντεκαίδεκα ἡμερῶν. Διὰ
τούτων γὰρ ὅλων οἱ προσελθόντες δὴ mou χρευθή.
σονται μετὰ ταῦτα δὲ τὸν τῆς ἀλειτουργησίας
χλοιὸν ἐπιχείμενον ἕξεις τῷ σῷ τραχήλῳ. ΕἸ δέ σοι
βαρὺ δοχεῖ τὸ τὴν κατὰ σὲ Ἐκχχλησίαν τῆς σῆς
ἀρχιερατιχῆς λειτουργίας στερεῖσθαι, ἐννόησον, ὅτι
καὶ ἄλλαις Ἐχχλησίαις βαρὺ τὸ διὰ τὴν σὴν ἀπου-
σίαν στερεῖσθαι ἀρχιερέων" εὖ γὰρ ἴσθι, ὅτι εἰ μὴ
αὑτὸς παρέσῃ οὔτε ἐπὶ τῷ Λιπενίου κρίσις τὸ τέλεον
παραδέξεται, οὔτε αἱ χηρεύουσαι λοιπαὶ τῶν Ἐχχλη.
σιῶν ἐπισχόπου; λήψονται " ὡς ἂν μὴ αὖθις ἡ χρό-
ὄδην βάλλουσα γλῶττα χώραν ἕξει τὰς ἀπαῤῥη-
σιάστους καὶ ἀνελευθέρους συκοφαντίας ἐπιπέμπειν
τοῖς ἐναντίοις, καὶ κατατοζεύειν ἐν σκοτομήνῃ
τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ. Ἕπεὶ δὲ καὶ τῶν τις qova-
xv Βούλγαρος συνεδριάζουτιν ἡμῖν περί τινος y&-

γαρίδα" lectiones et notae.

(50) Ic. ᾧ.

(91) 7c. βραχυν.

Digitized by Googlé
