4i3

EPISTOLAE LXXV A J. MEURSIO EDIT £.

Ur

piov. Οὐχ ἀήθης εἶ τοῦ παρὰ Γρηγορίων εὐεργετεῖ- ἃ torem et servatorem Gregorium (58) habitura. Non

σθαι" xal τὸ γῆρας ἀποξυσαμένη τῆς νῦν xaxótn-
τος, φανήσῃ ὄντος Νεοχαισάρεια, Ἔχεις ἀῤῥαδῶνας
πὰς γείτονας, προσεύχου τὲν καλὸν νυμφίον τῇ ἐπὶ
σοὶ νίχῃ συναφθησόμενον, xal στεφανωθησόμενον
στεφάνῳ τῷ ἐκ λίθου τιμίον * Χριστὸς γὰρ ἱστᾷ τῷ
Ταρωνίτῃ τὰ τρόπαια. ᾿Αλλ’ ὁ μὲν ἀθεώτατος
Τοῦρχος διὰ σὲ χάτω νεύει, xol τὰ ἐν ποσὶ μόνα
βλέπει, ὁ πανταχόσε χθὲς περιάγων τὰς σοθάδας
χόρας τῶν ὀφθαλμῶν, καὶ περινοῶν ἐξαλείφειν γῆν
ὁμοῦ τε πᾶσαν καὶ θάλασσαν. Ταῦτ᾽ ἄρα xal πρὸς
ποὺς συμθατηρίους λόγους ὡς. μόνους ἐπικόρους (59)
σωτηρίας ὁρᾷ " χαὶ τὰς χεῖρας οὐχ ἔτι πρὸς ξιφυλ-
χίαν [f. ξιφουλ.), ἀλλὰ πρὸς τὰς πίστεις ἐκτείνει,
χαὶ τὸ τόξον ἀνεὶς, ἀναλαμθάνει χηρύχειον " xal
φίλον σχεῖν ἐπιθυμεῖ βέδαιον, ὃν ἐχθρὸν ἔχων εὗρεν
ἄμαγον. Ὁ δὲ Φράγγος, ὁ τὸν τράχηλον τέως σι-
i, gsoc, χηροῦ χλιαροῦ φανεὶς μαλαχώτερος, ἐκ περι-
ουσίας cs προσχυνεῖ, καὶ διὰ σοῦ τὸν χράτιστον
ἡμῶν βασιλέα, TL δὲ οὐ μέλλει, ὁρῶν προσχυνοῦντα
τὸν αὐτῷ προσχυνούμενον, xal τὸν δεσμοῦντα δὲ-
cul, ἀῤῥηχτοτέροις ἐχόμενον τοῖς Ταρωνιτείοις
θελήμασι; Καὶ οὕτω τυραννούμενον ὑπὸ τούτων,
ὥττε καὶ τῶν βασιλέων τὴν αὐτοῦ χαρίξεσθαι λύ-
τρώσιν xai πάλαι μὲν ταύτην σπουδάζοντι, καὶ
πρᾶγμα τιθεμένῳ τοῦ παντὸς; ἄξιον, δοῦλον σχεῖν
ὠνητὸν, τὸν πάσης Ἑῴας ἐλευθερωτὴν εἶναι ποιού-
μξνον. Καὶ οὕτω τοι μαχροῖς τοῖς ὀνειρώγμασιν
ἐμπλανώμενον, ὡς μηδὲ τὰ δευτερεῖα τῆς βασιλείου
κιμῆὴς ἀνέχεσθαι, σὲ δὲ μόνον τοῦ σπουδαζομένου
πρόξενον εὐτυχήσαντα, Ταῖς σαῖς γὰρ ἐχόιασθεὶς
ὁ Toüpxo; χερσὶ, τὰς ἀνοχὰς χαὶ ἄχων συνέθετο,
ἐπί τε ἄλλαις ὁμολογίαις, xat τῷ τὸν Φράγγον ἀπο-
δόσθαι πρὸς τὸν ἀήττητον ἡμῶν αὐτῶν αὑτοκρά-
πορα. Ἐπὶ τούτοις ὀφείλω μὲν xol ἄλλως ἐγώ δοι
χάριτας * οὐ γὰρ μόνον ὡς ἀληθὴς ὑπὸ σοῦ δειχνύ -
μενος προείρηται, ἀλλὰ καὶ ὡς χοινῇ τῶν κοινῶν
ἀπολαύων. Ὀφείλουσι δέ «o: xal πάντες ὅσοι τὸ
Χριστοῦ φέρουσιν ὄνομα, χαὶ τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ
τἀγαθὰ συμθουλεύονται xal συνεύχονται. Περὶ
γὰρ τοῦ παναγάθου βασιλέως ἡμῶν τί δεῖ xai
λέγειν, ὅπως τὴν σὴν ἀξίως ἀμείψεται καὶ εὑ“
βυυλίαν καὶ γενναιότητα ; Ὅς σε προτιθεὶς ἁπάντων
ἀεὶ (καὶ τίς γὰρ βασιλέων περὶ τὸ χρίνειν ἄνδρας
τούτου δεξιώτερος γέγονε 1), τοῖς μάλιστα δεομένοις
ἐπιστασίας δραστιχωτέρας δίδωσι πράγμασιν, olóv
τινα τεχνικώτατον ἰατρὸν δεινοῖς ἀντιτάττων νοσή-
μασι, καὶ χυξερνήτην ἀνθιστῶν χλύδωνι. ᾿Αλλὰ
γὰρ οἷον τὸ τῆς ἐπιστολῆς χρῆμα 1 Χαλινός ἐστιν
ἀτεχνῶς κατέχων στόμα ῥητοριχὸν, xal μὴ συγχω-
ρῶν ἐγκροαίνειν ἀγαθοῖς ἔργοις μακρότερα. Ὗφ᾽ οὗ
κἀγὼ τὴν πρὸς τὸ πλεῖον λέγειν προθυμία) ἀνασει-
ράζομαι " ὡς εἴ γέ μοι παρῆν ἀνέτῳ λέγειν, Ebpa-
μὸν ἄν σοι δρόμους τοὺς λογικοὺς, τοῦ μὲν ἅρματός
σου τῶν ἀρετῶν οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν ἔστιν ὑστερίζοντας

enim a tuis Gregoriis benelleiis affici unquam
cessasti, Et asperum presentium malorum, et ea-
lamitatum senium deponens, vere Neocswsarea vi-
deberis. labes enim ad hoe quasi obsides et pi-
guora vicinos tibi et proximos, Exspecta porro
tuum. puleherrimum sponsum, qui in tua victoria
conjungetur, et corona pretiosissimis gemmis in-
texta exornabitur. Christus enim Taronite tropea
egregiajue monumenta erigit. Sed jam impiissi-
mus Turcus per te ad ima ruit, οἱ jam inclina!us
vergit, et. solum qu: ante pedes habet prospicit.
Qui quidem ubicunque nuper versatiles oculorum
pupillas cireumagens, terram pariter et mare de-
lere cogitabat, Nunc autem ad oratores, qui pacem

B sibi componant et concilient, quasi propriz salutis

subsidia se convertit, et mauus non ut fulminantes
disiringat enses, sed ad foedera extendens, et so-
nantem dimittens arcum, pacis eaduceum apprehen-
dit, et amicum stabilem et tutum habere appetit,
quem hostem cum habebat, invenit inexpugnahi-
lem. At vero Francus, cervice ferreus, nunc tepida
cera mollior exsistit, et multo te pectore aderat,
et per le potentissimum nostrum imperatorem
summopere veretur et. colit (40). Quid non est fu-
turum, cum illum tibi supplici veneratione videas
tua ad genua obvolutum? qui. an'ea adoratione liac
ferociebat, et illum, qui alios infractis laqueis ob-
stringebat, Taronitarum voluntati οἱ statutis 60-
actum obsequi, atque ita ab his tyrannica oppres:
sum vi, ut saltim sua ipsius liberlatem imperato-
rum gratia demereatur, Qui et in hanc jam olim
strenue incubuit, et studium hoc omni conatu et
pectore conflaverat, ut. servum sibi pretio emeret,
qui totius Orientis constitutus esset liberator, €t
ita his longis somniorum spectris vagabatur dece-
ptus, quasi. neque fecundas ab "imperatore partes
sustineret, sed e solum, ut hujus sum conatus
auctorem felizissimum. Nam tuis potentibus mani-
bus Tureus coustrictus, atque depressus inducias
etiam invitus paciscitur, tum alüs conditionibus,
tum hac praecipue, υἱ Francum nostro ipsorum
imperatori potentissimo esset traditurus. ;Propter
hzc quidem aliquomodo tibi gratias debeo. Noa

D enim solum, quia veridicum a te. esse demonstra-

tum, prodietum est, sed quia communiter omni-
bus perfungor gaudiis. Omnes quidem quotquot
Christi nomen ferunt, et Romano imperio optima
precantur, et toto corde moliuntur, tibi etiam in-
numeras gratias se debere fatentur. Nam de nostro
optimo imperatore, quid oportet dicere, quam di-
gne tuam 662 hauc nobilitatem, tuaque prudentia
consilia sit compensaturus, qui te omnibus semper
anteponit ? At quis imperatorum, in ferendo judi-
cio, hoc felieior et ingeniosior exstitit ? Hie enim

Variee lectiones et note.

(58) Gregorium Thaumaturg m.
(39) ᾿Επικέρους. Scribe ἐπικούρους,

. (Ὁ Sequentia in Baron. desunt ad an. 1073,
in extremo.

Digitized by Google
