{ EPISTOL £ LXXV A J. MEURSIO EDIT E.

128

ἢ καὶ τάντο; γε ὁ ἄθλος τῷ ἥρωϊ, εἰ μὴ καὶ τὸν A rum imperatorum opera, comtra archiepiscopum

χαλὲν "letov. πυρφόρον προσεταιρίτατο, τὰς τομὰς
ἐπιάοτα, Τί τοῦ μύθου δηλοῦντος ; Ἐμοὶ δοκεῖν,
à; ἐπὶ τὴν χαχίαν (τοῦτο γὰρ ἡ "Yópz) οὐχ ἐπιπο-
λαίον δεῖ τομῆς καὶ κολάσεως. Κακχοὺς γὰρ ἂν τοὺς
τω χυλαζομένους ἀπηργααάμεθα, οἰομένους ἐμπαΐῖ-
{αι τῇ δίκῃ, καὶ διὰ τοῦτα τοῦ λοιποῦ τὴν πονηρίαν
ταῤῥηπιαζομένους ἀδεέστερον καὶ γυμνότερον. Πο-
λυπιασιάζεται γὰρ d) τόλμα τοῖς πονηροῖς, ὅταν μα-
λιχωτέρας τὴς ποινῆς πειρασθῶσιν, ἣν αὐστῃρὰν
εἰρεῖν ἤλπισαν. Οὔχουν ἀποτμητέον μόνον τὰς τῆς
χαχίας ἐχχύσεις, ἀλλὰ xal τὰς πηγὰς ἀποξηραντέον
τῷ τὰς θηριώδεις χεφαλὰς xa φύοντος καὶ τρέφον.
τὸς αἵματος. Εἰ δὲ μηδ᾽ ἁπλῶς οὕτως αἱ χαχαὶ προ-
(ici τέμνοιντο, τοῦτ᾽ αὑτὸ τὸ τῆς παροιμίας, Aép-
yp χαχῶν. 'AXA' οὕτω μὲν καὶ ἐπὶ ταῖς προγεγο-
wat; ὕδρεσι χαὶ ἣ καρδία μοῦ ἐγχατέλιπέ με΄ ὅπερ
ἐστὶν f; ζέσις τοῦ πνεύματος, ἧ κατὰ πάσης καχο-
viia; ἐχρώμην, xol τὴν γλῶσσαν ὄντως ἐδείχννον
τυρνων γλωσσῶν μαθήτριαν. El δὲ τὰς παρὰ τοῦ
viv χαταγραψαμένου πληγὰς προσλάθοιμι, βαρεῖαν,
ὗς ζασιν, ἐχδεξαμένου παρὰ τῶν βασιλείων χειρῶν
τὴν μάστιγα, xxi χελευσθέντος τοῦ ᾿Εσαΐον ἀλλο-
τρως τοῖς ἡμετέροις χρήσασθαι τοῦτο γὰρ fvu-
ew, ὡς; ἀπειλοῦσιν ol. μισοῦντες ἐν πύλαις ἐλέγχον -
τὰς, καὶ λόγον ὅσιον βδελυσσόμενοι. 'AXX ἐνταῦθά
px παρέστω Βαροὺχ ὑπογραμματεύων Ἱερεμίᾳ
ὑρηνοῦντι, xai τῷ μέλλοντι χρόνῳ φνλάττων ἀοιδέ-
pow τὰ; συμφηράς. Elxa τοιούτων χηλίδων xa) zoa-
vow ἡμῖν ἐνσπιληθεισῶν, οἴει θείας ἐμφάσεις
τοῦ νοῦ τὸ χάτοπτρον δέξασθαι, ol; xal τὸ φῶς τῶν
ἐφξθαλμῶν χαὶ αὐτὸ οὐκ ἔστι μετ᾽ ἐμοῦ, Τοῦτο μὲν
εἰχός τε χαὶ χατὰ λόγον. Πλὴν ἐπεὶ τῷ Θεῷ, καὶ
tp ἐξ αὐτοῦ xal δι᾽ αὑτοῦ βατιλεύοντι, καὶ τῇ τῆς
ὑμετέρας μεγαλειότητος ἀγαθότητι τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς
ἀνεθέχαμεν ᾿ πεποίθαμεν ὡς ἡ ἐλπὶς ἡμῶν οὐ χατ-
αἰσχυνθήσεται, οὐδ᾽ ἀπολεῖται εἰς τέλος ἢ τῶν πε-
γίτων ὑπομονὴ, οὐδέ τι κατισχύσει σοφίας χαχία, εἴ τι
δεῖ, τῇ συφίᾳ τοῦτο ὑποφαινομένῃ πείθεσθαι. Καὶ
τὸ δὲ ῥᾷους γενόμενοι, ἐγχειρίσομεν τῇ ἐργασίᾳ τοῦ
ἐπιτάγματος, xai γεῦμα στελοῦμεν τοῖς τὴν γεῦσιν
χριτιχωτάτοις ὑμῖν, Κἂν μὲν ἀνθοσμίας δόξῃ τὸ
γεῦμα, καὶ τῆς ἀμπέλου ἐχείνης γέννημα, ἧς ὁ οὐ-
ρβάνιο; Πατὴρ γεωργός ἔστι, καὶ τοὺς λειπομένου;
ἐχθλίψομεν βότρυας. Ei δ᾽ ὀξένου xai τὴν γεῦσιν
δριμύασοντος, οἵοις δὴ Χριστὸς παρὰ τῶν σταυρω-
τῶν παίζξεται, ἀποχτενούντων αὐτὸν ἔξω τοῦ ὄμπε-
λῶνος, καὶ τοῦ τῶν Γραφῶν βουλήματος, patato-
πονοῦντες εἰσόμεθα. Τὸ δ᾽ οὖν παρὸν ἀνασχέσθω τῆς
ἡμῶν ἀσθενείας ἡ σὴ φιλανθρωπία, ἄχρις οὗ μικρόν
τι χουφισθέντων ἡμῶν αἱ παραιμίαι (47) χεῖρες καὶ
τὰ παραλελυμένα ἰσχύσωσι γόνατα, Χριστοῦ, ὅς ἐστι
δύναμις, ἡμᾶς ἐνισχύοντος, τοῦ τῆ; ἀσθενείας καὶ
ψυχιχῖς xal σωματικῆς ἀνωτέρου, ὅπερ ἐστὶ xa-
γύνσεω: καὶ χαχώσεως.
hoe quidem erit, quod nos penitus exsecrentur, et

1?! P3]. Lxvii; 19. 5" Psai cvi, 3.

machinantes, et flagitii opinionem omnino effugerc,
postea in ilium male obstrepentes. In me autem il-
lud Davidicum mire impletum *?? : Adversum me
loquebaniur, qui sedebant in portis, et in me psalte

bant, qui bibebant vivum. Omnino itaque me fe

rent, aut illos redarguentem, aut objurgantem, aut
verbis inflectentem, sive illi ex populi sunt caterva,
sive ex ecclesiastica sodalitate et consortio. Qui
vero jam in. meliorem redacti mentem, jam tum,
primis acti reprehensionibus opus suum absolvunt,
ob quas tamen illi, qui crimini obnoxii suit, du-
riori perciti ferocia, sermonibus odi cireumdede-
run me, et persecuti aunt me gratist*. Et inter omnes
non quasi poenas non luerint, sed quasi quodam
vietorig tropzo evecti , ita sceleribus , et vitiis it-
lustres esse student, αἱ nusquam illis ulius Inest
metus. Pereistunt itaque yeluli seculi hujus pecu-
des, vitamque ipsorum inter probos el zequos pera-
gunt. Est enim nunc. consentaneum illud patien-
tissimi Jobi adducere, οἱ proferre **. Ego equidem
illam Lernzam hydram noveram, suls ipsius dis-
sectis dupliciter membris, difficilem et gravem ge-
neroso llerculi pugnam intulisse, cum solum in il-
lam ipseensem distingeret, ita. ut fere in. suu-
mum heros periculum vocaretur, Àul. extremum
fuisse heroico viro certamen, nisi potentissimum
Jolaiis accensa face illi sesocium jungens, abscissa
combussisset membra. Quid ergo hxc fabula 668
innuit? Mihi quidem videtür in scelera et vitia
(bac enim est bydra) non leviictu et concussa de-
cere uti. Nam improbos potius, quos ita castigamus,
efficius , cum prassertim existiment veluti per lu-
dibrium illis supplicium immitti, Unde propter hanc
causam, in posterum, manifestius et audacius in
effrenem scelerum libertatem erumpunt. Nam sce-
leratis et pessimis viris tanc acrior innascitur au-
dacia, cum molliore poena tentantur, quam seve-
riorem et duriores subituros se speraverant. Non
equidem solum viliorum tubi et canales prescin-
dendi sunt, sed ipsas venas, et. fontes, per quos
sanguis ille effluit, qui hzc ferina eapita nutrit ct
procreat, exsiccare decet et obstringere. Si eutem
non ita simpliciter malorum propugnacula evertun-

p tur, tunc illud paremiz fiel : Lerna malorum. Quare

equiden jam illatis in me injuriis, me meum cor pe-
nitus defecit, penitusque defervit, videlicet fervens
spiritus ardor, quo ad omnem moltuni improbitatis
comprimendum usus fueram, ipsamque linguam vere
flammantium et comburentium linguarum decipu-
lam esse manifestavi. Si autem flagella et plagas, ut
perscriptum modo decretum jubel,susciperem, quod,
ut dicunt, gravius locum ipsis imperatoris manibus
vibrat, quodque illud Iszize dire preecipit **, ut nus-
wis alienissimo et remotissimo animo utamur ,

minis in nos insurgant, quia illos in portis, εἰ pa-
*: Job xxxvi, 14.

**|sa. Lxr 5.

Varie lectiones et nota,

(47) Παραιμίαι. Scrib. παρειμέναι.
ParngoL. Gg. CXXVI,

14

Digitized by Google
