$19

THEOPIIYLACTI BULGARI/E ARCHIEP,

380

enixe cogitemus, illa vero quilibet remorantia A σιλέως θάνατον, οὗ τῶν τῇς ἀγαθοτύνης χαρίτων μά-

obstacula illi sedulo opponamus. Sed solum
impensius omne illi oljicere studium, ne totum
dicam ministerium eorum, qua nobiscum diviniora
$unt, et in nos fortius. dominantur, et quod con-
situtum est dominari $49 prius eorum «we
ornatui nobis sunt, deinde eorum que ipsum
participant rationis usum, et quod nobis solum
stabile et firmum habemus, et quasi ex interitus
experte, et nullo modo abili et caduco constans
et immoriale. Αἱ affinis tui imperatoris morlem
(cujus sanctitatis virtutes omnes et gratias ego
ipse potissimum sum expertus, unde planctu di-
gnus el perpetuo Juctu mihi ille videtur, si. alicui
alteri etiam) illam, inquam, inodo in expeditam
animi promptüitudinem accipies. Nam
arbitror te, juxta. paraemiz sermonem, quo non
minorem sapientiam habes, quam regnum, opera
tua, in. vile exitum, et ipsam tui corporis naturam
disponere atque parare. ΕἸ simpliciter quidein
omne inconstans judicium, quod solum immobile
et stabile, quod in assiduo est 1notu et. lapsu vol-
vit, veluti quosdam indices, et signa previa
futuri te esse existimare. Maxime autem nunc
quasi quie proxime precurrant, et. ut proprius
loquar veluti jam facem  przferentem — videas,
Klique pareas, quantum vel ipse te nil tale spe-
rantem adesse animadverterit, et ob lioc quidem
magis paratum et expeditum, ita ut nec tibi ipsi
terrori nec. perturbationi esse potuerit. Ita et ego
imperium tuum ratione certa expendi, et. quam
sit ejus magnitudo, sine ullo fuco et arte sim-
plex, qua omnia,.qu:z amara sunt et acerba,
suavia sibi et jucunda, el quz deformia pulcher-
rima esse constituit. Ex illa autem ingenti inun-
datione, qua multis ct rapidis anxietalis el tristitie
aquis accrevit, ne lutum quidem in anima mea
relictum video. Nam veluti sol omnia exsiccasti,
et hoc solum excogitasti in me quomodo videlicet
ad omnes casus, dubiosque rerum eventus me
constitueres. Quid enim, nonne omne injucundum
οἱ durum [διὸ animo, nt est tui. pectoris. magni-
tudo, essuscepturus ? Qui etiam sermones meos,
etsi nihil habentes molestium, ét acre omnium
s$uavissimos esse voves. Atque fateris te, qui

prorsus P

λιστα πάντων αὐτὸς πεπείραμαι, Ὅθεν καὶ πενϑη-
τέος ἐμοὶ ἐχεῖνος, εἴπερ ἄλλῳ τινί" xal τοῦτόν γε
δέξῃ ἑτοιμαστήριον, Καὶ πάντοτε μὲν γάρ σε πι-
στεύω, χατὰ τὸν τοῦ Παροιμιαστοῦ λόγον, ip τὴν σο-
φίαν οὐχ ἧττον, ἢ τὴν βασιλείαν ἔχεις ταὐτὸν, voi -
μάξειν τὰ ἔργα σου εἰς τὴν ἔξοδον, xat αὐτὴν τὴν τοῦ
σώματος φύσιν, xal ἁπλῶς, πᾶσαν τὴν ἀστατοῦσαν
κρίσιν, καὶ μόνον ἀχίνητον τὸ ἀεικίνητον ἔχουσαν,
οἷόν τινας προδρόμους τοῦ πάντως ἐλευσομένου mot-
οὐμενον. Μάλιστα δὰ νῦν ὥσπερ ἐγγυτέρους προδρό-
μους, xaX ἵν' οἰχειότερον εἴπω, λαμπαδηφόρει πει-
θούμενον, ὅσον οὖχ ἔδει παρεῖναι τὸν προσδυχώμενον,
xai διὰ τοῦτο μᾶλλον ἑτοιμαζόμενον, ὥστε σαυτοῦ
περιποιήσασθαι τὸ ἀτάραχον. Οὕτως ἐγὼ παρὰ τῆς
βασιλείας δου λογισάμενος, οἷα δὴ αὔτη ἀμήχανος,
πάνκα διατιθεῖσα xal τὰ πιχρὰ πρὸς τὸ ἥδιον, καὶ τὸ
ἀσχήμονα πρὸς τὸ κάλλιον. Ἔχ τοῦ τῶν τῆς ἀθυμίας
πολλῶν ὑδάτων καταχλυσμηῦ οὐδὲ πηλὴν ὅλως Evamo-
λελειμμένον ὁρῶ τῇ καρδίᾳ μου. Πάντα γὰρ ὁ fug
ἀποξηράνας ἐννοηθείς μοι μόνον ὅπως διατεθήσῃ
πρὸς τὰ συμβδάντα. Τί δὲ οὐ μέλλεις καὶ πᾶν ἀτνδὲς
ἡδέως διὰ τὸ μεγαλόψυχον δέχεσθαι; ὅς γε χαὶ τοὺς
ἐμοὺς λόγους τίνος οὐκ ὄντας ἀηδεστέρους ἡδίους εἷ-
vat πάντων ψηφίζεις. Καὶ ὁμολογεῖς ὁ ἀετὸς τοῖς
κρωγμοῖς τῆς χορώνης θέλγεσθαι, καὶ τοὺς παρ᾽
ἡμῖν ἰχθύας πιστεύεις ἐπίσης τοῖς ἐμοῖς λόγοις ἡδεῖς
fot γεγενημένους ἀνεγερεῖν πρὸς πᾶν ἄλλο νεχρω-
θεῖσαν τὴν ὄρεξιν. Σὺ μὲν οὖν ἀξίως φθέγγῃ τῆς σῆς
χρηστότητος, σαυτὸν μᾶλλον ὑψῶν, οἷς συγχαταθαί-
vov αἴρεις τὴν ἐμὴν χθαμαλότητα. Ἡμεῖς δὲ σύνισ-
μεν ἡμῖν αὐτοῖς οὔτε λόγοις οὔτε ἔργοις οὐδὲν θελ»
χτήριον ἔχουσι. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐστάλησαν ἰχθύες " οἱ μὲν,
ἄρτοι ταριχευτοὶ, οἱ δὲ, ἀρτιδίοις ἐνωπτημένοι. Καὶ
ἠδυνθείη μέν σοι ἡ διαλογή μου, ἣν ποιοῦμαι διὰ
τοῦδε τοῦ γράμματος * ἠδυνθείησαν δὲ μᾶλλον τῇ
ὁρέξει σου οἱ ἰχθύες, ὡς καὶ ἀποστολῇ καὶ εὐλογία
τῆς τὸν ζωοδότην ἡμῖν ἀποτεχούσης ἐν σώματι.
᾿Αναζωώσαιεν ταύτην, xal ὀνίσχυσις τῷ σώματι
Ὑένοιντο, πρὸς τὴν τῶν κατὰ φύσιν ἐνεργειῶν εὖ-
στάθειαν ἑπαγαγόντες. Ἐπεὶ xal ὁ ἀριθμὸς τούτων
τῆς κατὰ φύσιν τελειότητος σύμθολον. Εἴπερ δεχάδος
μὲν τὸ τέλειον * ἡ δὲ φύσις πενταδιχὴ διὰ τὴν ὕλην
ἐν τῇ τετράδι τῶν στοιχείων θεωρουμένη, καὶ τὸ et
ἐξ ὧν πάντα τὰ καθ᾽ ἡμᾶς φυσιχά.

elegans 2401}. 68, et sublimis, aspero cornicantis rostri strepitu — demulceri, et nostros  pisciculos,
credis, cum meis sermonibus eque dulces effectos, appetitus sensus, qui ad omne aliud omnino de-
wortnui sunt, posse excitare. Tu autem quz digua sunt tua. sanctitate, et. loqueris, et ezcogitas. Te
ipsum maxime extollis, et quibus aliquantulum te demittis, meam humilitatem penitus in sublime
effers. Nos vero, neque sermonibus, neque operibus nibil delinimenti et blanditiarum — habentibus,
nobis ipsi conscii sumus, nisi jam aliud nobis pisciculi instillaverint, Quorum hi quidem panes
conditi sunt, hi vero panibus incocti. Et fortetibi hac dissertatiuncula, et colloquium, quod liac
epistola necto jucundum erit. Vel precipue tuo appetitui et sensui, pisciculi valde fuerunt suaves,
quasi munus el sacrum beneficium Virginis, quz vitas Datorem nobis in eorpore peperit, lloc qui-
dem reviviscere facient et corporis vires, et robur erunt, illud in constantem efficacis opere naturam
sdducentes. Quoniam et horum numerus, cujusdaur natur:e perfectioris symbolum est. Siquidem dena.
rius summa est. perfectio. Et ipsa quidem natura, ob objectam materiam, quam in quatuor elemen-
torum meditamur compagine, pentade constat, ct quinaria esse fertur, et omne, id est cx quo,
€unela, quie in nobis naturalia sunt, componuntur.

Digitized by Google
