343

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

EH

ferunt, el multis offendiculo sunt : Deum solum Α αὐτοὺς κολαχεύοντες πικροὶ τῶν ἄλλων χριταὶ xa-

rationum exactorem nobis exspectandum arbitran-
teà et aífirmantes, οἱ Jta persuasi οἱ persuadere
volentes. Si autem nosmetipsos palpantes , rigidi
aliorum simus judices, timendum nobis est, ne
illis qui alligabant onera gravia. οἱ importabilia, ac
ne digito quidem suo movere volebant *, adnumere-
mur , nobisque dicatur : Inveterati dierum malorum
propriis condemnamini labiis *; vel : Servi ne-
quam, ex ore vestro judicamiui * ; et rursus : Voi
dimitiitis modicum, cum vobis dimissum [uerit mul-
tum. πο tibi, honorandissime frater, jacta siut a
nobis agrioolis verbi semina : utinam vero tu tan-
quam ferra bona, ut speramus et optamus, non pe-
trosa, vel spiuosa *, fructifices nobis obedientiam,
sicque perfectus dignoscaris discipulus Christi, qui
descendit de celo, non ul suam faceret voluntatem ,
sed ejus qui misit eum, Patris *. Quod si nos et
hac vice aspernari volueris, nosti prufecto, quem
etiam in nobis spreturus sis, cui terribilissimam
quoque es redditurus rationem, Spernes autem me
profecto, si quidem monacho monasterium non
restitueris suum (quod et imperator decrevit), ne-
que eum ab interdictionis viueulo absolveris. Quas
vero labes contra ipsum, accusationes deferes sy-
nodo, eui intereris. Omnino vero huic interesse
debes, cum ob pendens episcopi Lipaniensis judi-
cium, quod perfici oportet ab illis, qui ipsum
intentarunt, e quorum numero tu quoque es : 5779
ium propler suffragia, quie presertim vos exspe-
clan : quemadmodum et, alias scripsi; et tunc,
quod fratribus, re discussa, visum fuerit, ample-
cteris : alitcr ledes eum, qui affirmavit, se in nobis
sperni". Quin et canenes ipse comperies haud
placido te vultu , nec taliter, ut parvipendi possint
obtuentes ; sed nubem supercilii contrahentes, ἃς
vehemens quid impetuosumque comininantes, seu
hinber illud sit novi cujusdam generis, qualem for-
iasse Moses et Aaron contra induratum regem
olim induxere; sive simpliciter sit. grando : qui
enim bonitatem contemnit, thesaurizat sibi iram ὃ,
ut novimus. Quamprimum enim hune tu sacris
juterdixisti, et tua privasti communione, etiam tibi
excommunicaüonis injecit. vinculum is, qui per
Patres in. Carthaginensi synodo congregatos locu-
Jus es!, Spiritus sanctus, nisi injustum solveris
vinculum per poenitentiam justus effectus. lloc
probe sciens prudentia tua, ita hac in re se gerat,
ut ne radix quidem ulla amaritudinis qux denuo

nobis. dedit dicens : Discite a me qui mitis sum. et humilis corde. :

θήμεθα, δέος μὴ συνταχθῶμεν vol; δεσμεύουσι
μὲν φορτία Bapéa καὶ δυφθάσταχτα, τῷ δὲ δακτύλῳ
αὐτῶν μὴ βουλομένοις κινῆσαι, καὶ ἀχούσωμεν,
εἴτε, Πεπαιλαιωμένοι κακῶν ἡμερῶν τοῖς οἰκείοις
χαταμαρτυρούμενοι χείλεσιν" εἴτε, Πογηροὶ δοῦ:-
Joi, τῷ οἰκείῳ κρινόμενοι στόματι" xa αὖ, Μὴ
ἀφιέντες ὀλίγον, ἀφεθέντες τὰ πλείονα. Ταῦτά
dot, τιμιώτατε ἀδελφὲ, παρὰ τῶν γεωργῶν ἡμῶν
400 λόγου τὰ σπέρματα " γένοιτο δέ σε γῆ» ἀγαθὴν
φανέντα, ὡς ἐλπίζομεν xal εὐχόμεθα, ἀλλὰ μὴ
πετρώδη xai ἀκανθώδη, χαρποφορῆααι ἡμῖν τὴν
εὐπείθειαν, ὡσὰν Χριστοῦ μαθητὴς γνωρίξοιο τὲ-
λειος, 0; καταθέδηκχεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα
Β ποιῇ τὸ οἰκεῖον θέλημα, ἀλλὰ ταῦ πέμψαντος αὖ-
τὸν Πατρός. El δὲ καὶ νῦν ἀθετήσῃς ἡμᾶς, οἶδας μὲν
καὶ ὃν ἀθετεῖς δι᾽ ἡμῶν, πρὸς 6v τοι καὶ ὁφριχωδέστα-
τας λόγος. ᾿Αθετήσεις δὲ, εἰ μὴ πρῶτον μὲν ἀποχατα-
στήσεις τῷ μοναχῷ τὴν μονὴν, χαθὰ καὶ ὁ βασϑεὺς
διωρίσατο, λύσεις δὲ αὐτὸν καὶ τοῦ τῆς ἀλειτουργη-
σίας δεσμοῦ. Εἶτα τὰς κατ᾽ αὐτοῦ αἰτίας ἐχφανεῖς
τῇ συνόδῳ παρουσιάσεις (πάντως δὲ τοῦτό σοι ἀναγ-
καίως ὀφείλεται διά τε τὴν ἢρτημένην ἐπὶ τῷ Δι-
παινίον (47) χρίσιν, ἣν τελεσθῆναι δεῖ παρὰ τῶν
ἀναρτησάντων, ὧν χαὶ αὐτὸς εἶ), καὶ τὰς ψήφους, αἱ
μάλιατα ὑμᾶς ἀναμένουσι, καθὰ xal προφθάσας
ἔγραψα" καὶ τότε τὸ παραστησόμενον τῇ ἀδελφότητι
μετὰ τὴν ἐξέτασιν ὑποδέξῃ * παροργίσῃς μὲν οὖν καὶ
πὸν, ὡς αὐτὸς εἶπε, δι᾽ ἡμῶν ἀθετούμενον. Πλὴν
C ἀλλὰ καὶ τοὺς κανόνας αὐτόθεν εὑρήσεις οὐχ ἱλαρὸν,
οὐδὲ οἷον ὀλιγωρεῖσθαι προσδλέποντάς σε, ἀλλὰ τὸ
τῶν δρρύων νέφος συνάγοντας, χαί τι ῥαγδαῖον χατ-
άγοντας, εἴτε ὅμδρος τοῦτο εἴη, οἵους Μωσῆς xal
"Ἀαρὼν ἐχαινοτόμουν πάλαι χατὰ βασιλέως σχληρυ-
γομένου, εἴτε καὶ ἁπλῶς χάλαζα, Ὁ γὰρ τῆς χρη-
στότητος καταφρονῶν, ἑαυτῷ θησαυρίζει ὀργὴν,
ὡς ἐμάθομεν. Αὐτίχα γάρ τοι ἐπειδὴ τοῦτον ἀλει-
τουργησίᾳ ἐδέσμευσας xal ἀχοινώνητόν σοι ἐποίη-
σας, καὶ αὐτῷ σοι τὸν τῆς ἀχοινωνησίας ἐπιθαλεῖ
δεσμὸν, τὸ διὰ τῶν ἐν Καρθαγένῃ συνελθόντων λα-
λῆσαν Πνεῦμα, εἰ μὴ λύσει τὸν ἄδικον δεσμὸν με-
πάμελος δίκαιος. Ὃ καλῶς εἰδυῖα ἣ σύνεαίς aov,
οὕτω κατὰ τὴν ὑπόθεσιν ταύτην διαθέσθω, ὥστε
p ἢ τινα ῥίζαν πικρίας ἄνω φύουσαν ἐνοχλῇ. Ὁ δὲ
συμθδουλεύσας ἡμῖν ἀπ᾽ αὑτοῦ μανθάνειν, ὅτι Πρᾶός
εἶμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ" καὶ eópicxew
ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν, ἡ εἰρήνη, ὁ θεὸς
τῆς εἰρήνης εἴη μετὰ τοῦ πνεύματός σου.
glscere possit, remaneat. Is autem qui consilium
et invenietis requiem — animabus

veslris *, pax, et '* Deus pacis sil cum spiritu tuo.

XVII. — Eidem ad syuodum accedere. renuenti,
nomine ipsius synodi.

Lecte sunt, lonorandissime frater, dum omnes

* Matth. xxiu, ὁ. * Dao, xis, 59.

* οι. n, ὅ. * Matth. x, 29, "9 Rom. xv, 33.

* Matth. xvin, 32.

HI. —Tó αὐτῷ ἀπὸ τῆς συνόδου παραιτησαμένῳ
τὴν συνέλευσιν.

᾿Ανεγνώσθη, τιμιώτατε ἀδελφὲ, πᾶσιν ἡμῖν τοῖς

* Luc, vni, 8. *Joan. vi, ὅ8. * Luc. x, $6.

Varia lectiones et nott,

(41) Te. Avnatytov.

Digitized by Google
