223
IX, — Panthecue.

Sane Achridenses cantum meum velut Asinus [y-
ram audiunt, Ita nempe ego verbis abundo, οἱ lo-
quax sum plus quam oporteat. Quod si Hippocra-
len isti nossent, ipsum etiam advocassent, ut me-
dicamentis me suis ab amentia liberaret, Verum
nune illud saltem ex Libethriorum 868 meorum
inscitia emolumenti habeo, quod ex pharmacop:ea
molestiam mihi non exhibeant. Tu vero et ama sa-
penliam et ab ipsa ameris, el per ipsam custo.
diaris omni malitia et malo superior. Qui salutati
ἃ te sunt, te vicissim salutant, et. salutationi ani-
uiam. ferme uterque instillat,

X. — Domno Nicephoro chartophylaci,

Etsi inimicus malignetur in sancto Dei *, semper
amplius et amplius, ut jam se ipso actuosior vi-
deaur, honurabhilissime domine et "Pater noster,
ascensivnes semper malitia disponens 5. Attamen
Dominus virtutum. nobiscum ** est, destruens ela-
tiones ejus, οἱ vana reddens improbajipsius machi-
namenta. Quomodo vero nobiscum uon erit, qui
tuis sanctis et verbis et precibus, et propter ipsius
bonitatem nobis, indignis licet, domesticus evase-
ri? Verum ne cesses operam dare, ut permanest
jn ilis ad quos eum introduxisti, ut. videlicet no-
biscum mauens omnibus diebus quas habebimus
(nimirum Iuce verborum tuorum et precum illu-
minati, donec consumetur in. nobis presens ma-
lignum szculum) custodiat nos liberos a malorum
operum nocte,

XV. — Episcopo Citri.

Multo uterque siluimus tempore, sanctissime
frater et domine. Verum silenti tui. ipse noveris,
ncbisque edisseres causam. Mihi quidem labia
conclusit primo Francorum trausitio vel invasio,
quie nescio, quomodo dicam, ita nos in sese totos
rapuit, ut neque nostri compotes amplius essemus ;
adeo scilicet. acerbo illo calice inebriati. sumus, ut
monsiruosam passi simus mentis alienationem seu
potius (ut ex nostrorum libris verba usurpem)
reservatam peccatoribus fzecem ebibentes, contur-
bati sumus, commoti sumus sicut ebrius, et omnis
Sapientia nostra devorata est ὅδ᾽ ; et. propterea,
obmatui, et humiliatus sum, et silui a bonis ", qu»
maxime niihi placuissent, cuin sanctitate tua com-
mereiis. lloc igitur unum fuit vinculum linguz
mez. Alterum, quod ingenuum tabellarium nactus
smn huc usque nullum : vulgares enim howines
ad aecipiendas litteras expeditas quidem habent

TIIEOPIIYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

324
8'.—Tà Παγτεχνῇ.

"AXA' οἵ γε 'Αχριδιῶται μέλος ἐμὸν, "Orot Aó-
ρας (21), ἀκούουσιν. Οὕτως ἐγὼ περιττὸς καὶ λάλος
πέρα τοῦ δέοντος. Εἰ δὲ Ἱπποχράτην ἤδεσαν ὅστις εἴη,
x&v αὐτὸν ἐπ᾽ ἐμὲ συνεχάλεσαν, ὡς ἄν με τῆς μανίας
ἐλευθερώσῃ, φάρμαχα χερασάμενος. Νῦν δὲ ἀπω-
νάμην τοῦτό γε τῆς ἀμαθίας τῶν ἐμῶν Λειδηθρίων
(82) ὅτι μοι τὰ Ex τῆς φαρμαχοποσίας οὐ παρέχουσι
πράγματα. Σὺ δέ μοι ἐρώῃς σοφίας, καὶ ὑπὸ σοφίας
ἐρῷο, xal φυλάττοιο ταύτῃ πάσης χακύνσεως ἀνώ-
τερος xal χαχώσεως. Οἱ προσαγορευθέντες, ἄντι-
προταγορεύουσί δὲ, μονονοὺ τὴν ψυχὴν τῇ πρόσαγο-
ρεύσει ἑχάτερος ἐναποσταλάξαντες.

Y.—Tó xaptogóAaxi κυρῷ Νικηφόρῳ.
- ΕἸ καὶ ὁ ἐχθρὸς ἐν τῷ ἁγίῳ τοῦ Θεοῦ πογηρεύε-
ται, ἔτι καὶ ἔτι καὶ αὐτὸς ἑαυτοῦ δραστηριώτερος
δείκνυται, τιμιώτατε δέσποτα xai Πάτερ ἡμέτερε,
ἀναδάσεις ἀεὶ τῆς κακίας διατιθέμενος. ᾿Αλλὰ
Κύριος τῶν δυνάμεων μεθ’ ἡμῶν χαθαιρῶν τὰς
ἐπάρσεις ἐκείνου, καὶ μάταια δειχνύων τὰ πονη-
(εὐματα. Τί δὲ οὐ μέλλεις (25) μεθ᾽ ἡμῶν εἶναι ὑπὸ
τῶν σῶν ἁγίων καὶ λόγων xax εὐχῶν ἐνοικισθεὶς τοῖ;
ἀναξίοις ἡμῖν διὰ τὴν οἰκείαν χρηστότητα ; ᾿Αλλὰ
μὴ παύσαιο τοῦτον παρασχευάζξων ἐμμένειν, οἷς
φθάσας ἐνῴχισας, ὡς ἂν μεθ᾽ ἡμῶν ὧν πάσας τὰς
ἡμέρας, ἃς ἕξομεν ( δηλαδὴ, φωτὶ τῶν λόγων xal
εὐχῶν ἐλλαμπόμενοι, ἕως οὗ συντελεσθῇ ἐν ἡμῖν ὁ
ἐνεστὼς πονηρὸς αἰὼν ), «npol ἡμᾶς ἐλευθέρους τῆς
νυχτὸς τῶν πονηρῶν πράξεων. ᾿

JA'.— Τῷ Κίτρου.

Πολλοῖς ἐσιγήδαμεν χρόνον ἀλλήλοις, ἱερώτατε
ἀδε)φὲ καὶ δέσποτα. ᾿Αλλὰ τῆς μὲν σῆς σιγῆς, αὐτὸς
ἂν εἰδείης, χαὶ ἡμῖν δηλώσεις τὸ αἴτιον. Ἐμοὶ δὲ τὰ
χείλη συνέστειλε, πρῶτον μὲν Φραγγικχὴ διάθασις, ἣ
ἐπίδατις, ἢ οὐχ οἶδ᾽ 6 τι φήσω, οὕτως ἡμᾶς εἰς Eou-
τὴν ὅλους ἀντισπάσασα καὶ περιελχύσασα, ὡς μηδὲ
ἡμῶν αὐτῶν ἐπαισθάνεσθαι, Τοσοῦτον ἄρα τοῦ πι-
κροῦ κρατῆρος αὑτῆς ἐμεθύσθημεν, καὶ ἀ.1.1όπο-
τον ἐξέστημέν ἔχστασιν» (93) * μᾶλλον δὲ, ἵν᾽ εἴπω
τι τῶν ἡμετέρων, καὶ τὸν ὑποτηρούμενον τοῖς ἁμαρ-
τωλοῖς τρυγίαν ἐγπεπωχότες ἐταράχθημεν, ἐσαλεύ-
θημεν, ὡς ὁ μεθύων, καὶ πᾶσα dj σοφία ἡμῶν xat-
επόθη. Καὶ διὰ τοῦτό coti χωφώθην, καὶ ἐταπεινώ-
θην, καὶ ἐσίγησα ἐξ ἀγαθῶν xdi εὐαρέστων ὁμιλιῶν
τῶν πρὸς τὴν σὴν τιμιότητα, Ἕν μὲν οὖν τοῦτο
γλωττοπέδη μοι γέγονεν ἕτερον δὲ, τὸ μὴ γνησίων
τυχεῖν γραμματοχομιστῶν. OL γὰρ πολλοὶ, λαδεῖν
μὲν γράμματα πρόχειροι, διαχομίσαι δὲ καὶ ἐγχεῖ-

δὲ Pzal. zxxin, ὅ, “7 Psal, rxxxur, 6. 5 Psal. vut, 19. 88. Psal. xxiv, 9. cvi, 27, ** Psal. xxxvi, 5.

Varic lectiones et nota.

(31) In Photii Lexico, quod ms. Ozonii servatur,
hoc velut. Menandri proverbium — affertur, teste
Joanne Clerico in fleliquiis. Menandri et Philemo-

nis.

(22) Libethrii erant populi. adeo agrestes, et. ab
omui Musarum commercio alieni, ut eorum ímpe-
ritia in proverbjum apud Gra:cas abierit, qui ad

indicandum hominem plane rudem dicebant : 'Agou-
σώτερος Λειδηθρίων, Inelegantior  Libethriis. Vid.
Adagia Erasmi, chil. ), cant. vi, num. 48.

(23) Io. μέλλει

(24) Verba hac ex aliquo poeta sumpta vider-
tur: deinde verbis Scripture utitur.

Digitized by Google
