591

THEOPHYLACTI BULGARL£E ARCHIED.

319

principibus viris cum ecclesiasticis, tum laicis. À ἀῤχόντων ἐχχλησιαστιχῶν τε xal λαϊχῶν. "Ava-

Collaeryiwans vero ille senili more et comu isera-
tione pleno, res &uas a principio ad (nem nobis
exposuit : quomodo nempe tu iram in ipsum con-
ceperís circa mensem Julium ; quomodo ad nos
veniens, te absente, ea enarrasset, et quanta. id-
circo passus fuisset ; el quomodo nos a charitate
trà, nulla judicii forma, aut majore usi auctori -
.tate, hoe solum humaniter. ct fraterne. rogaveri-
mus, ut benigne senem compleciereris , atque
eorrigeres si quid molestum contra ipsum factam
abs te esset : et quomodo ipse quidem promiseris
omnem te illi ip posterum benevolentiam et dictis
et factis exhibiturum ; adeo vero a promisso pra--
stando abfueris, ut non valens pondus ejusmodi
tum erga illum contra. promissionem factam be-
nignitatis perferre, ad potentem sanctumque no-
&ttum imperatorem confugerit, quod jam de
€uratione ab archiepiscopo facienda desperaret,
seu potius perspicue cognosceret, eam non solum
ad sanandum inutilem, sed unice ad vulnera
exasperanda validam esse ; et quomodo ad altitu-
dinem majestatis illius accesserit , et acceperit
etiam pharmaca ex parte dantis utique efficacia,
at manum tuam eaden inutilia reddidisse : seque
a te omnibus Trjaditze terminis expulsum, sacro
*lemum ministerio interdictum esse. His emnibus
expositis, rogavit nos rursus, ut adhuc semel tu
in nos charitatis periculum faceremus : se scire
«quidem, nibil boni (nisi forte et majora sala) ex
iterata sna ad nos profectione assecuturum, prazter-
quam quod omnem reprebensionis et condemnationis
577 sui viam oceluderet. Porro ii qui, ut dixi,
nstabant, moleste rem banc totam ferentes, indi-
£num aiebant esse, quod nostra pro sene offenso
postulatio, quam sela benevolentia mediatricem
apud potestatem agens, expresserat, contemneretur.
Ft quidem cujus animum etiamsi Pharaonieum,
subdebant, non commovissel potestas, qu: semet-
jpsam reprimens, solam charitatem opponit, ac
mon quasi condemnando imperat, sed quasi rogando
demulcet? Oportere idcirco nuncseverius injuriam
istam ulcisci, οἱ injuriator discat aliquando, on

χλαυσάμενος δὲ γοερόν τ' καὶ οἴχτον μεστὸν, ἀπ᾽
ἀρχῆς ἄχρι τέλου; τὰ xav αὐτὸν διηγήσατο, ὅπως
μὲν ὀργισθείης αὐτῷ περὶ τὸν Ἰούλιον μῆνα, ὅπως
δὲ πρὸς ἡμᾶς ἐλθὼν, ὅτε δὴ val αὐτὸς ἐπεδήμησας,
ἐχδιηγήσατο ἡμῖν, χαὶ ὅσα πέπονθε, καὶ ὡς ἡμεῖς
οὐδὲν πρὸς τὴν σὴν ἀγάπην διχαστιχὸν χαὶ ἀξιω-
ματιχώτερον ἐνδειξάμενοι " αὐτὸ τοῦτο ἀγαπττι-
χῶς χαὶ ἀδελφικῶ; ἠξιώσαμεν ἀυτισχέσθαι φιλαν-
Ὀρώπως τοῦ γέροντος, καὶ διορθώσασθαι εἴτι τῶν
λυπούντων χατ᾽ αὐτοῦ προτγεγένηται " xal 6x
ὑποσχεθείης μὲν αὐτὸς πᾶσαν αὐτῷ τοῦ λοιποῦ χρη-
στότητα καὶ ἔργοις xal λόγοις ἐνδείξασθαι " τοσούτου
ὃὲ δείσειας τὰ ὑπετχημένα πελέται, ὥστε μὴ δυνά-

B μενο; φέρειν αὐτὸς τὸ βάρος τῆς ἐπιδειχνυμένης

αὐτῷ πολλῆς κατὰ τὰς ὑποσχέσεις χρηστότητος,
πρὸς τὸν χραταιὸν καὶ ᾶγιον ἡμῶν βασιλέα δραμεῖν,
«ἧς ἀρχιεπιοχοπικῆῇς θεραπείας ἀπεγνωκὼς, μᾶλλον
δὲ χατεγνωχὼς, ὡς οὐκ ἀχρήστου μόνον πρὸς τὸ
ἰάτασθαι, ἀλλὰ καὶ ἐπιξαινούσης τὰ τραύματα * χαὶ
μέντοι xa ἐντυχεῖν τῷ ὕψει τοῦ χράτους Excivou
xii φάρμαχα λαδεῖν ὅσον γε τὸ ἐπὶ τῷ δόντι bpa-
στήρια. Εἶτα τί; Τὴν σὴν ἔφησε χεῖρα τοῖς βασι-
λικοῖς φαρμάχοις μὴ διδόναι τὸ ἐνεργὸν, παυτὸς
ὁρίου Τριαδίτζης ἐξελαύνουσαν, ἀλειτουργησίας
δὲ δεσμοῖς ὑποδάλλουσαν. Ἐπὶ τούτοις πᾶσιν ἐδεῖτο
πάλιν ἡμῶν ὡς ἂν καὶ ἔτι ἅπαξ τῆς περὶ ἡμᾶς
ἀγάπης σου πειρασώμεθα, εἰδέναι μὲν φήσας, ὡς
οὐδὲν ἀγαθὸν, ὅτι μὴ καὶ πλείω χαχὰ τῆς δευτέρας
ταύτης πρὸς ἡμᾶς ἐλεύσεως ἀπολαύσειε, πλὴν
ἀλλὰ πᾶσαν ὁδὸν ἐμφράττων μέμψεώς τε xat κατὰ-
xplacto;. Οἱ μὲν οὖν, ὡς ἔφην, παρατυχόντες ἐδει-
νοπάθουν, καὶ σχέτλια ἐποιοῦντο εἴγε οὕτως ἡ ἣμε-
τέρα ὑπὲρ γέροντος ἀδικουμένου ἀξίωσις παρυῦρε-
σθείη, ἣν ἡἧ ἀγαθοθέλεια μεσάζουσα τὴν ἐξουσίαν
ἐποίτσε * καίτοι τένος οὐχ ἂν xot Φαραωνίτιδος ψυχῖς
καθήψατο, ἔφασαν, ἐξουσία Ἄουστελλομένης (V) καὶ
τὴν ἀγάπην προδάλλουσαν (48), καὶ μὴ ὡς ἀπὸ χα-
τακρίσεως ἐπιτάττουσα, ἀλλ' ὡς ἀπὸ ἀξιύσεως λα-
ρύνουσα; Προσετίθεσαν δὲ xai ὡς δεῖ νῦν αὖστη-
τερον ἐπεξελθεῖν ταύτῃ τῇ ὕδρει, o0; (45) ἂν ὁ
ὑδρίσας μάθοι, μὴ πάντα χαλινὰ διδόναι τῇ αὐτονο-
p! τῆς πλάνης, καὶ ὑπερφρονεῖν παρ᾽ ὃ δεῖ φρο-

omnia frena laxare libertati peecaudi, et non plus Ὁ νεῖν, ἀλλ᾽ εἰδέναι τὸν Θεὸν τάξεως ὄντα Θεὸν, ἀλλὰ

sapere, quam eporieat. sapere ", sed meminisse,
Deum esse ordinis et non confusionis et inordina-
tionis Deum, et ipsas supernas virtutes alteram
Alteri subjectos esse, ac mensuram servare gratie
quac. sortite sunt, qu:zeque eas vel ita constituit,
vel ita illuminat : quin et ipsas potestates rebelles
ordine quodam mutuo colizrere ( unde illis et fir-
mitas profluit, quanquam alias inordinatz sint ct
incomposit»), quod manifestum cst ex eo quod
Paulus et principes aeris hujus. ponat, οἱ princina-

" [om ΧΙ, 325.

μὴ ἀκαταστασίας xol ἀταξίας. Καὶ τὰς θείας δυνά-
μεις ἄλλην ὑπ᾽ ἄλλην τεταγμένας, xat τηρούσας τὸ
μέτρον, ὃ παρὰ τῆς χάριτος ἔλαχον, fj οὕτω στη:ά-
σης, ἣ οὕτω φωτιζούσης, xot αὑτὰς δὲ τὰς ἀποστά-
τιδας, τάξει τινὶ πρὸς ἀλλήλας ἀρμοζομένας, ἐξ ἧς;
αὐταῖς καὶ ἡ σύστασις, x3v ἄλλως ἄλλαι ὦσιν ἄτα-
κτοι xat ἀνάρμοστοι, xai δῆλον ἐξ ὧν τοῦ τὸ ἀέρος
ἄρχοντας Παῦλος τίθεται καὶ ἀρχὰς χαὶ ἐξουσίας
χατονομάξει. Καὶ οὐ τούτου γε τοῦ γέροντος μόνον
χάριν εἶπον δεῖν γενέσθαι τὴν τῆς ὕδρεως ἐπεξέλευ-

Yarim lectiones et note.

(44) fo. συττολλομένη,
(42) te, προβάλληυσα,

(45) fc. ὡς.

Digitized by Google
