?5l

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

322

ctificati, et oculos et linguam, et auditum p'rrificati 4 xal ὀφθαλμοὺς xai γλῶτταν xat ἀχοὴν ἐχαθάρθημεν,

sumus, intelligentes, legentes et. audientes qua
nobis-scripta sunt. Male euim et valde periculose
nos babebaius, sanctissime domine, quippe prz-
senti adversitate devicti, οἱ profundis aquarum ab-
sorpti ", Sed epistole tuz manus salvum me fecit
a pusillanimilate spiritus εἰ tempestate, el ab abysso
seduzit 18, et de. [uto fecis extraxit, quo Jesum
imitatus es, cum apostolus ** mergeretur. Commo-
' wuisti eniin nos, o dulcis lingua! ne przsentibus
turbemur, sed firmi consistamus et recti; ac ct-
quisitam instabilibus in rebus constantiam reti-
neamus, Ciuterum adinonitio tua. sublimis est, et
efficax, et sermo praestans consolationem ac divi-
ntm adjungit virtutem, qua suaviter tangens cor,
ipsum ardere facit, sicut olim Cléoplha **, et effica-
cem reddit adliortationem. Quid enim mihi preter
epistolium istud, nisi. sermones longi et dilfusi, et
sapientia inani strepitu percutiens auditum, aeris
foetus patri similes, qui cum ipso defluepte diffluunt?
Ne cesses igitur hoc modo auxilium prastare no-
bis, el animam irrigare carentia irrigationis per-
aridam, quam bos et asinus in presens calcat :
quod tibi interpretandum relinquo ; piget enim ob-
scuii sermonis sensum a me ipso explicare. Ve-
sum pene me jam fugerat apostolatus tui munus,
Jametsi magnum sit, minimeque perfunctorium
insipientie mex documentum. Siquidem iis, quae
uncia vocantur , quaeque seniores Apocalypseos
' numero :quant, chrisnia ad. memoriam revocasti,
: quo inune:i sumus ex sancto : qua de causa, plus
. a nobis postulatur, ut Domino offeramus, quam
alii : et ut orationes pro thymiamatis exhibeamus ,
Deumque interpellemus assidue non solum pro
nostris, sed etiam pro populi necessitatibus. Quid
vero ex forma eorum cylindrica, et longitudine ad

instar baculi, et ex rectitudine, docere me voluisti ? -

Nonne, ea quidem esse me non debere totum ad-
dictum terre; sed eam exigua tantum mei parte
sangendam mibi esse (quemadmodum lapides ali-
qui sancti. volvuntur apud prophetas); hac vero,
zquitatem, quam videt vultus Domini *!, quamque
qui habent, sancli sunt, ac praeterea pascendi et
confirmandi opera, qux proprii sunt archiepiscopi
€haraeteres mihi innuisti? Quid vero reliquis qua-
tuor suaveolentibus signis a profunda, quie in te
est, gratia commonitus $79 sum, nisi, ut crucem
ineam tollam, et ut membra mea, qux sunt super
terram, mortificem ? Horum enim crux synibo-
lui nostrarumque aciionum confixio et est, et di-
citur. Ego igitur ista ex rebus abs le missis ratici-
nando concepi. At si tu quidpiam sublimius, zgris-
que oculis meis superius splendidius que subiudi-
care, ut verisimile est, voluisti, ipse revela oculos

τ Psal, ixvut, 14.

** Psal. Liv, 9. Lxx, 20.
"^! Coloss. 10, 5.

** Matth. xiv, 50.

xai συνέντες, xal διελθόντες, xol ἀχηχοότες τὰ
γεγραμμένα; Καχῶς μὲν γὰρ καὶ λίαν ἐπισραλῶς
εἴχομεν, παναγιώτατε δέσποτα, ἅτε τῆς παρούσης
δυσημερία; ἡττώμενοι, xal ὑπὸ τῶν βαθέων cor
ὑδάτων καταπιγόμενοι, ᾿Αλλ ἡ τῆς σῆς ἐπιστολῆς
χεὶρ ἔσωσέ με ἀπὸ ὀλιγοψυχίας, xal ἀπὸ καται-
γίδος, καὶ ἀπὸ τῆς ἀδύσσου ἀνήγαγε, xal ἐκ
τοῦ ἐκεῖσε πηλοῦ τῆς ἐλύος ἀνέσπασε, τὸν σὴν
Ἰησοῦν μιμησαμένη, ἐπὶ τῷ χαταποντιζομέγῳ μα-
05:5. Ἐνυυθέτησα; γὰρ ἡμᾶς (ὦ γλυκείας ἐχείνῳ
Ὑλώττης ἢ) μὴ τοῖς γινομένοις ταράττεσθαι" ἀλλ᾽
ἀχλινεῖς καὶ ἀτρέπτους ἵστασθαι, χαὶ τὴν ἀπαιτου-
μένην ἐν τοῖς ἀστάτοις τηρεῖν εὐστάθειαν. Καὶ ἡ
νουθεσία, ὑψηλή τις καὶ ἄτονος (52)* ὁ δὲ λόγος

B ἀφοσιούμενος τὴν παράχλησιν * ἀλλὰ συνεπαγομένη

xa θέίαν δύναμιν, ἡρέμα τῆς χαρδίας ἁπτομέντ,
χαὶ ταύτην ὡς; τὴ» tov KAcóxa σοι xalovcay, xal
ἐνεργὸν δεικνύουσαν τὴν παραίνεσιν, Τί μοι παρὰ
τοῦτο τὸ ἐπιστόλιον ; Λόγοι μακροὶ καὶ πολύπτιχοι,
χαὶ σοφία περιχτυποῦσα τὰς ἀχοὰς τοῖς διαχένοι;
ψοφήμασιν, ἀέρος γεννήματα τῷ πατρὶ ἐοιχότα, xat
συνδιαῤῥξοντα ῥέοντι. Μὴ λήγοις τοίνυν βοηθῶν οὕτως
toy, χαὶ ψυχὴν ἀρδεύων ἀννδρίᾳ χατάξηρον, ἣν βοῦς
xai ὄνος πατεῖ σήμερον, ἄτινα δὴ ταῦτα ὑποληπτέον.
᾿οχνῶ γὰρ αὑτὸς διαφωτίσαι τὴν τοῦ σκοτεινοῦ λόγου
περιδολῆν. "AMA με μιχροῦ πέφενγεν ἡ τῆς Gi
ἀποστοχξς εὐλογίσ, χαὶ αὕτη μέγα xal οὐ συμῦχτι-
xh» οὖσα τῇ ἐμῇ ἀφροσύ.ῃ νουθέτημα. Τοῖς; μὲν κα-
λουμένοις ἀλειπτοῖς ἰσαρίθμοις o55t τῶν πρεσδυτέ-
ρων. τῆς Ἰωάννον ᾿Αποχαλύψεως, τὸ χρίσμα
παρρινίξζω (33) ὃ ἐχ τοῦ ἁγίου ἐλείφθημεν. Διὸ καὶ
ἀπαιτούμεθα μᾶλλον τῶν ἄλλων τῷ Κυρίῳ προσφέο
ρεσθαι, καὶ τὰς εὐχὰ; προσάγειν θυμιάματα, οὐχ
ὑπὲρ τῶν οἰκείων μόνον, ἀλλὰ xal τῶν τοῦ λαοῦ
ἀγνοη μάτων ἐῷ Θεῷ παριστάμενοι, Τί δὲ τούτοις
τὸ ἐν ἐπιφανείᾳ μὲν χυλινδροειδὲς, ἐν κήχει δὲ ῥα-
δδοειδὲς καὶ ἰθυτενές ; Οὐ τὸ μὲν ἐνουθέτει με μὴ ὅλον
εἶναι τῆς γῆς, ἀλλὰ μέρει βραχεῖ ταύτης ἅπτεσθαι,
χαθὸ xat λίθού τινὲς ἅγιοι παρὰ τοὺς προφῆτας xu-
λίονται" τὸ δὲ τὴν τῷ προσώπῳ Κυρίου βλεπομέ-
νὴν εὐθύτητα, xal ἣν οἱ ἔχοντες ἀγαθύνονται ; τό τε
ποιμαντιχὺν καὶ στηριχτιχὸν, ἃ τὸν ἀρχιερέα γνω-
ρίζουσι; Τοῖς δὲ λοιποῖς εὐώδεσι τέτρασι ξύλοις τί,

p ἀλλ' 3 τὸν ἐμὸν σταυρὸν αἴρειν ὑπὸ τοῦ βάθους τῆς

ἐν σοὶ χάριτος διατέταγμαι, χαὶ τὰ ἐπὶ γῆς μέλη
γεχροῦν ; ᾿Αλλ' ἐνεργούμεθα ; τούτων γὰρ ὁ σταυ ὺς
σύμδολον τῶν ἡμετέρων ἐνεργειῶν, χαθήλωσις καὶ
ὧν xat λεγόμενος. Ἐγὼ μὲν οὖν ταῦτα τοῖς σταλεῖ-
σιν ἐνεφαντάσθην᾽ εἰ δέ τι, ὥσπερ εἰχὸς, ὑπέδειξας
ὑψηλότερον, καὶ τῆς ἐμῆς ὀφθαλμίας ὑπέρτερον xai
λαμπρότερον, ἀποχάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς μον,
αὐτόπτα τοῦ Λόγου xal ὑπηρέτα, (v' εὐεργετῇς τε-
λεώτερον ἔχοντάς σου χατανοεῖν τὰ θαυμάσια, συν»

"Luc xxuv, ὅ3, *! Psal. x, 1.

Varie lectiones et noto.

(92V. εὔτονος.

($3) fe. παρῃνίξω.

Digitized by Google
