361

EPISTOLAE LXXY A J. MEURSIO EDIT.£.

362

καὶ οὐχ ἑλλοίωται * αὐτὸς ποιμανεῖ ἡμᾶς, xax οὐδὲν A teritum obstrictus fuit et obnoxius, ut nos faciliori

ἡμᾶς ὑστερήσει. Μὴ Μωσέως ἀναπαυσαμένον,
Ἰσραὴλ ἀνεπιτρόπευτο; ἔμεινεν; Οὐχ ἵνα ἔσχον
ὁδηγόν τε χαὶ στρχτηγὸν τὸν τύπον τοῦ μείζονος,
xa τῶν μειζόνων διάχονον, xal τῆς εἰς τὴν ἐπιθυμτ-
τὴν γῆν ἐπαγγελία; ἐχπληρωτὴν, ἧς Μωσῆς οὐκ
ἐξίωτο; Μὴ ἀναρπασθέντος Ἡλιοὺ παραδόξως οὐκ
*EXosaio; ἀνεφάνη προφήτης ἐν δισσῷ Πνεύματι ;
Ἠιστεύω τοῦ λοιποῦ βέλτιον ἢ πρόσθεν ἡμῖν ἕξειν τὰ
πράγματα, ἵνα μάθωμεν ὡς οὐχ ἂν ἀνθρωπίνοις ἐν-
vot uact χαὶ σπουδάσμασι, ἀλλὰ θείᾳ χρηστότητι, καὶ
ῥήμασι δυνάμεως, ἀνεπινοήτως διεξαγόμεθα. Ταῦτα
ναὶ πλείω τούτων λογιζόμενόν σε, εἰχὸς πάσης
ὑπερκαθῆσθαι μιχροψυχίας, χαὶ λογισμῶν χῦαμα-
λότητος, "À xal μοι χατὰ νοῦν πεσόντα τῆς ἐπὶ τῷ
συμθάντι καταπτώσεως ἀνενεγχεῖν δέδωχεν. Οὕτως
ἔχε, τιμιώτατε ἀδελφὲ, xat μή σου τὸν πύργον τῆς
διανοίας κινείτωσαν τῶν νηπίων τὰ βέλη τῶν ἑαυτοὺς
παιζόντων, ἐν οἷς xa9' ἡμῶν σπουδάζουσιν, Ἐπὶ
«ἧς πέτρας γὰρ αὐτὸν ἔφθης θεμελιώσας, ὡς φρό-
vto; Ἢ δὲ πέτρα ἐστὶ Χριστός. Τὰ μὲν οὖν
πυεύματα πνεύσουσι, xat οἱ ποταμοὶ ἐπιῤῥεύσουσιν
£x τῆς ἄνωθεν βροχῆς χαὶ παραχωρήσεως. Ἐχεῖνος
δέ σοι μενέτω καὶ βέδαιος καὶ ἀσάλευτος, ὥστε σε
λέγειν ἐν Χριστῷ καυχώμενον * Χείμαῤῥον διῆλθεν
fj ψυχὴ ἡμῶν. "Apa διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν τὸ
ὕδωρ τὸ ἀνυπόστατον ; Ὃ δὲ πάσης παραχλήσεως
Θεὸς, αὐτός σε παρακαλέσαι τὸ τελεώτερον διὰ τοῦ
Παρακλήτου xai ὁμοδυνάμου Πνεύματος,

vite modo να trans'geremus. Deinceps qua ra-
tione absurdum esse non judicabitur, nos ab illo
contineri οἱ separari, qui ita in nos fidem culloca-
vit suam, ut ob illam in varia se pericula objecc-
vit : ek ros tamen. communi et. universorum Do-
mino uon fidere, etaudacter, quod reliquum cst
nobis vite curriculum cum illo non absolvere, eum
levior sit, Dei ope, cursus, nihilque asperum 80-
cum, εἰ flexuosum, et obliquum contineat. Ipse
enim omnium nostri curam habet, qui οἱ tunc pro-
pter illum, anxio ct sollicito sese. obtulit studio,
lpse quidem est, et non alius. Ipse pascit nos, nec
ulla in re nos frustrabitur, nobisque deerit, Nonne
enim, Mose mortuo, Israel! sine administratore et
prefecto remansit? nonne illum ut ducem ct impe-
ratorem iypo principis potentis habuerunt, et ut
magnatum ministrum, et comitem, ct qui promis-
sionis illius, in optatam et expetilam lerram, qua
Moses dignus non fuit, illis desiderium adimplevit ?
Nonne sublato in. (lamwmantes celos Elia, subito
Elisus duplici spiritu afflatus propheta exstitit?
Credo equidem nobis in posterum feliciori cuncta,
quam antea, esse cessura eventu, ut discamus, non
bumanis cogitationibus et conatibus, sed divina
ope εἰ verbis potentis, vitam que vix mente com-
prehenji possit, nos hie felieiter ducere, et hzec
t6 et alia plura reputantem et animo volventem
tuo, merito quidem supra omnem pusillanimitatem

et formidinem gradi, omnesque abjectionis el humilitatis rationes superare. Quz omnia mihi, ut ex
animi sententia evenerunt, supra omnem etiam jlle calamitatis casum mihi perferre concessit,
Hzc iia percipe, perhonoriüice frater, neve altam tux cogitationis turrim, et tutam anime sepem
stultorum tela lurentia. dirumpant, aut conterant, quibus seipsos inani szpe deludunt studio et 105
hostiliter adoriuntur. Tu vero ut prudens, teipsum fürmans et fundans, ad petram confugisii, Hzc au-
tem petra Christus est. Spiritus equidem semper spirant, et flumina celesti aucta imbre efífluunt.
Iile igitue tibi maneat constaus. et immotus, ita ut possis. cum Christo gloriari et dicere : Anima πο-
sira torrentem. pertransivit, Etiam οἱ anima nostra pertransivit aquam intolerabilem *. Deus autem — ipse
totius consolationis, Paracleti εἰ cum ipso zequalis Spiritus virtute afflante , te  absolutissime coa-

soletur,
EHIZT. Γ'.
Τῷ πατριάρχῃ κυρίῳμγικολάῳ.

Οὐ μᾶλλον δίδωμι χάριν, ἣ λαμθάνω διὰ τῶν
-ερὸς ob τούτων γραμμάτων, ἅγιε δέσποτα, "Hof
σατο μὲν γὰρ παρ᾽ ἡμῶν ταῦτα πρὸς τὴν σὴν ἀγιο-
σύνην ὁ τὰ πάντα, τιμιώτατε ἀδελφὲ, ὁ Πελαγόνιος
ἐπίσχοπος, οἷόν τινας ξεναγωγοὺς ἐπὶ τὴν τῶν σῶν
ἀρετῶν ἑστίαν ἐλπισγέντος αὐτοῦ ἡγήσασθαι, xal
tol; πρὸς τὴν σὴν ὁμιλίαν θερμοῖς ἱμέροις αὖ
ποῦ μετρίαν δώσειν ἀνάψυξιν. Καὶ μὴ λαδὼν (4)
ἔχει χάριν, καὶ θαυμαστὸν οἷον γέγηθε. Λέλτθε δι-
δοὺς μᾶλλον αὐτὸς τὰ ἡμῖν εὐχταιότατα, Τί γὰρ ἐμοὶ
μεῖζον τοῦ πρὸς σὰ τοῖς τῶν γραμμάτων πτεροῖς
ἀνασείεοθαι, xiv μὴ τοσοῦτον ἐφιχνοῦμαι ὅσον xil
βούλομαι ; Αὐτὸς μὲν οὖν μαχάριος, ὃς ἐπὶ τὸ σὸν
ἀναξὰς ὅρος kvion, xal πρόσωπον πρὸς πρόσωπον τὰ

? Psal, cxx, 5.

(4) Καὶ μὴ “λαδών. Serib. xi δὴ λ. '
PATROL, GR. CNNVI.

EPIST. 1.
Domho Nicolao patriarche.

Non magis ineritam debitamque refero gra-
tiam, quam consequor his litteris quas ad te mit-
to, sancte domine, Has equidem $34 elilagitsvit
a nobis, ad tuam sanctitatem, inclyte frater, egre-
gius Pelagonius episcopus, quasi quze veluli hospi-
tem illum ducerent in precipuam tuarum virtutum
domui, ad quam etiam ille jam preire speravit, et
ardentibus ejus in tuum consortium et fauniliari-
tatem desideriis, mediocrem tuo ipsius conspectu
recreationem tribuere. Qui etiam ut illas suscepit,
gratias retuliLinnumeras, et mirum in modum pro-
pemodum delectatus est, atque presertim ipse nobis,
qui majoribus cupimus votis, sine ullo glorie stu-
dio impendit, Quid enim mihi majus contingere po-

Varie lcetiones et notae.

“Ὁ

12

Digitized by Google
