421

EPISTOLJE LXXV A 1. MEURSIO EDIT.£.

΄

422

οἷος τοῖς Θεοῦ διαταγὰς λύουσιν. Εἴτε γοῦν ὡς Yl A premi el coerceri, Opus enim divinum sunt, Εἰ il-

Θεοῦ συμμαχοῦσα," οὗ νόμοι ἐπηρεάζονται, εἴτε ὡς
οἰχεῖον υἱὸν τῆς τοῦ ἔπηρεάζειν ἐπηρείας ἐχλύουσα,
πάντω; δὲ κερδαίνει τὰ μέγιστα, Τοῦτο δὲ τὸ γράμ-
μὰ δικαιτοῦμεν ἐμφανισθῆναι διὰ σοῦ τῇ τοῦ Θεγῦ
δούλῃ, χαὶ χοινῇ χυρίᾳ ἡμῶν. Ἐπεὶ δὲ καὶ πρὸς
κὸν πανσέθαστον πρωτοστράτωρα περὶ τῆς aon
ὑποθέσεως ἔγραψα, χαὶ τὸ πρὸς τοῦτον γράμμα
ταύτῃ ἐμξτφανισθήτω, ὡς ἂν δι᾽ αὐτῆς ἐχείνῳ δοθῇ.
Καὶ τοῦτο γὰρ ἀξιοῦμεν τὴν ὁσιωτάτην γυναιχῶν
ἐν τῷ πρὸς αὐτὴν γράμματι τὸ τῆς διαχονίας ἐπί-
τσγμα, πάσης ἀπηλλαγμένον βαρύτητος, χαὶ llazpt
προσῆχον ὄντως φειδομένῳ παιδὸς δυνάμεως, τοῦτό
μοι τελέσειν, xal πᾶν ἀπέχω τὸ ὀφειλόμενον. Αὐὑτὸς
μὲν οὖν - καὶ μείζω xai χρείττω δύναιο, ἡμεῖς: δὲ
καὶ τῶν δοχούντων μιχρῶν χαὶ εὐφόρων πειρασμῶν
ἐχτὸ; εἴημεν, ὡς ἂν μηδὲ τοὐλάχιστον μήτ᾽ ἄλλοις
μὴθ᾽ ὑμῖν ἐν)χλοίημεν.

, lius auspicium, et interpretatio illis est, cujus po-

tentiam in impotentia perlici existimas. Illi enim
multa et. gravia instant. pericula, et lot et quanta
illis, qui Dei eolvunt pracepta et. slatula. immi-
nuunt, Aul illa quidem quasi Dei Filio opem ferre
studet, cujus leges et decreta deteruntur et abolen-
tur, aut, ut. proprium fliwm contumelia hac ct
injuria ipsum liberet, quod damna et flagitia. in
illos moliatur, penitus quidem maxima lucratur. -
Quare has litteras, justum censemus, ut Dei ser-
ν ei famuli, οἱ communi nostre dominz exponas
ei manifestes. Quoniam autem ad pansebastum
protostratorem de hoc ipso argumento jam scripsi,
ctiam et has litteras me ad hune misisse, ipsi inno-

" tescat, ut si forsan illi ipsas mitli contigerit. Quo-

circa eliam a sanctissima muliere, in illis ad ipsam
litteris, hoc. ministerii. 8tatntum omni pondere et

molestia liberum, et quod ad patrem, qui vere filii polentia parcil, pertinet, efflagitamus. Et hoc
mihi peragi, et condonari peto, οἱ oue 1andem debitum. officium facile absolvo. At tu et majora ey
meliora potes, Nos autem et quie parva et qu:e facilia sunt, tentare in nos omniuo desislimus, ne
$el qmd minimum tumultus et. perturbationis, aut in alios, aut in nos commoveamus.

EUIEZT. ΛΔ΄.

Tp μεγάλῳ δομεστίκῳ κυρίῳ ᾿Αδρισνῷ, τῷ

ἀδελρῷ τοῦ βασιμέως.

Τίς εἶμι ἐγώ, χύριέ μου; wopts, ὅτι ἢγάπησάς
μὲ ἕως τούτων, ἵνα πρὸς σὲ νῦν ἃ Δαθίδ ποτε πρὸς
ϑεὸν, φθέγξωμαι ;« Τί μοι τηλιχοῦτον ἀνετίθης φορ-
«ον, κατεαγότι πᾶσαν τὴν φορταγωγὸὺν δύναμιν; »

Τοῦτο αἱ κίονες ἄντικρυς αἵ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν, C

ἐφ᾽ ἃς τῆ: ἼΛτλαντος δεῖ δυνάμεως, ἐμὲ διασχεῖν
κελεύεις τὰς νεφέλας τοῦ προφητιχοῦ γράμματος,
xai γυμνὸν παραδειχνύναι τὸν fiov. Ἐμοὶ δὲ τίς
ἀποφυσήσει τὴν τῶν πραγμάτων νεφέλην, ἣν αἱ
τῶν συχοφαντῶν ἀναφοραὶ παχεῖαν ἀνέθρεψαν ἐχθυ-
μιωτῷ xa0 fud; ἡλίῳ; "Ὅστις ποτὲ οὗτος ὁ ἥλιος,
ὃς καλὸς μὲν ὡς νυμφίος, εὐμεγέθης δὲ ὡς γίγας,
xai πάντα τῇ καύσει xal τῇ θάλψει ξωογονῶν καὶ
νιχῶν. Δέον ἐχτήχειν ταύτας, ὡς μηδ᾽, εἰ γένοιντο,
φαίνεσθαι, ὁ 6 παχύνει xal εἰς νεφελῶν σύστασιν,
«“«υχὺν μὲν χατὰ λόγον, ὡς δὲ τοῖς πολλοῖς δοχεῖΐ,
παρὰ λόγον. Οὔπω γὰρ ἐκ τῶν προτέρων αἰθρίαν
ἔχομεν, αὖϑις σὺν δ᾽ εὗρός τε νότος τ᾽ ἔπεσε, ζέφυ-
pc τε δυσαὴς, ὁρώδει δ᾽ οὐρανόθεν νύξ (15). "O μοι
xai πλείους xai πικροτέρας τὰς ἀχίδας τῆς ἀθυμίας
ἐμπήγνυσιν, ὅταν ἄνωθεν Eye) τὴν νύχτα, ὅθεν φῶς
ἐπήλπισα. ᾿Αλλὰ γὰρ ἵνα xal αὐτὸς συνιστῶξ νεφέ-
λας τῇ ἀσαφείᾳ, καὶ σχιάζω τοῦ λόγου τὸν ἥλιον, cl
χϑὲς xal πρώην μοι ἐπαναστάντες ἄδιχοι μάρτυρες,
οὗς ὁ χράτιστος ἡμῶν βασιλεὺς, καὶ σὸς παμπόθη-
τος ἀδελφὸς, τὸ ψεῦδος φωράσας ἀποπεσεῖν τῶν δια-
δουλίων αὐτῶν πεποίηκεν, ὡς Ψεύσασθαι τὴν ἀδι-
χίαν ἑαυτήν, Οὗτοι νῦν πάλιν αὐτῷ προσελθόντες,
καὶ τὰ αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν εἰπόντες, τοσοῦτον

666 EPIST. XXX.

Domino Ádriano magno domestico imperatoris.
[ratri.

Quis ego sum, domine mi, donine, inquam, quia
usque sdeo dilexisti me, ul possim nunc tecum,
qui David cum Deo, loqui? « Ad quid mihi tantum
imposuisti onus, qui omnes vires, quibus pondera
sustinere possem, e(fractas et peailus dirutas ha-
beo? » Hioc enim sublimes possunt columna, qua
ex adverso laium colum susUnent, ad quas
Atlantis opus est robore. Me quidem densas pro-
phetici libri nubes cogere jubes, et nudum et aper-
tum solem mavifestare. Quis etenim mihi impen-
dentes rerum nubes flatu. expellet, quas crebr:e
calumniarum exhalationes  crassas οἱ obscuras
nutrierunt, et in solem in nos ardentem et acceue
sum explicarunt? Quis quidem hic est sol, qui veie
pulcher est tanquam sponsus et. procerus, ct ina-
guus quasi gigas, eL omnia calore οἱ foventibus ra-
diis ad vitam educit, cunctisque prestantior est.
Oportet enim has nubes penitus liquefacere et. di-

p 3Pergere, quasi ille, si densze exoriantur, neutiquam

insplendescat. Hic quidem nubium ccetu et agmine

obscuratur. Forte vero, ut ratjo postulat, et ut plu.

ribus videlur, preter rationem et modum. Non-

dum enim primis erpulsis nubibus, sereno fungt-

mur calo.

Et celo nox decidit alto,

Nam Notus, atque Eurus, Zephyrusque per ethe-
[ra perflant.

Quod quidem plures et amariores timoris el. tri-

stili euspides exacuit, et. conflat in me, quando

Varie lectiones et note.
(45) Ὁρώδει δ' οὐρανόθεν νύξ. Scrib.épóper δ' οὐ. v. Est locus apud Homerum Odyss. E, v. 594 :

'Opopst δ᾽ οὐρανόθεν νὺξ,

Σὺν δ' εὗρός «s νότος τ᾽ ἔπεσε ζέφυρός «s δυσαῆς,

Καὶ βορέης αἰθρηγενέτης.

Digitized by Google
