313 EPISTOLAE LXXV A J. MEURSIO EDIT £. 374
ἔχοντος τὴν ὑπόθεσιν, xal ἐπὶ σεμνοτέρῳ λεγομένους A examinari, qnam ills. qui in certamina Olympica
ὀχρίθαντι. proficiscuntur. Et utinam mihi contingat, amicum
et fa:niliarem meum Olympionicam esse audire ! Confestim etenim in tuas laudes egregia  concinam
€pinicia, in quibus nec imnclytos Bacehylidas et Simonidas superiores mihi esse vix agnoscerem.
Et fortasse ad. Pindari lyram illa concinnarem et pangerem, ín qux splendidior harmoniz dulcedo
€t argiuienti elegantia prorsus affulget, et ctiam in gravissimo cotu audacter assurgens ilia tibi

decantabo,

᾿ EHIZT. e.
Τῷ διδασχάλῳ κυρίῳ Νικήτᾳ, τῷ Σεῤῥῶν.

Koi ὁ τοῦ Εὐαγγελίου τῆς ἀληθείας ἐξηγητὴς,
ἑάλως διαψευδόμενος " ἢ ἄλλοτι τὸ σὸν xal οὐ ψεῦδος
θησόμεθα; οἰχονομίαν δηλαδὴ καταρτισθεῖσαν σοφώ-
τερον, καὶ διὰ τῶν ἐπαίνων ὥσπερ χειρῶν τὸ παι-
διῶδες ἡμῶν βαστάσασαν, κατὰ γῇς χυλιόμενον διὰ

τὴν πρὸς τὰ πράγματα δυσαρέστησιν, xal τοῖς τοῦ,

ἀγαπῶντος στόματος ἱλαροτέροις φιλήματι, καὶ ταῖς
τῶν ἐγκωμίων χαταψήσεσι, χλαυθμυριζύμενον παύ-
οὐσαν. Ἐγὼ μὲν οὕτω τὰ πράγματα διαιτῶ, Οὔτε

γάρ σε ῥᾳδίως οὕτω ψεύδεσθαι θείμην τὸν πρὸς τὴν.

ἀλήθειαν τοῖς ἄλλοις ἡγούμενον, οὐ μᾶλλον fj σχοτί-
ζεσθαι τὸν ἑτέρους φωτίζοντα, Οὔτε τῶν ἡμετέρων
οὕτως ἀλογεῖν, ὥστε μὴ εἰδέναι ἐν οἷς τετάχαται, el-
Usa. καὶ βοηθεῖν πάντως, λείπεται, βοηθεῖν χαὶ ὡς
ἵνεστι * τὸ δέ ἔστι διὰ τῆς τοῦ λόγου δυνάμεως. "Apa
τί τῆς εἰχώτως ἐχνευούσας παραψηφίζομαι, f| τοῦτό
γε μόνον ἀδυνατοῦσιν οἱ πονηροὶ παρασφαλῆναι ἡμῖν
τὸ κριτήριον. Εἰ δέ τι βαθύτερον ἄλλο σοι διεσχόπη-
421, xal διὰ τοῦτο πολὺς ἐῤῥύης ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμῶν
ἐγχωμίοις, τὴν τῆς ἄνωθεν ἀγάπης ἐχούσιον βροχὴν
ὀθρόαν δεξάμενος, ἐξήγησαι τοῦτο καὶ ἡμῖν, ὁ καὶ τὰ
Θεοῦ βάθη τῷ θείῳ λαῷ ἀναχαλύπτων διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος. Πλὴν ὅπως ἂν ἔχοι τὸ πρᾶγμα τῶν νῦν tjpe-
ρῶν πάντως ἀλλότριον ἐμοὶ φαίνεται, ὅτε διὰ τὸ
πληθυνθῆναι τὴν ἀνομίαν, τῆ; ἀγάπης ψυγείσης,
δάχνομεν ἀλλήλους, καὶ χατεσθίομεν " καὶ παγχάλε-
^v οὐχ ὅπως ἐπαινέτῃ περιτυχεῖν, ἀλλὰ xat λοιδόρῳ
μετρίῳ" καὶ ἀγαθὸς ἡμῖν, οὐχ ὁ τῶν χεχαρισμένων
ἐπιδιδοὺς, ἀλλ᾽ ὁ τῶν μὴ χαχούντων ἐπιδαφιλευόμε -
νος * ἁπλῶς τε μαχαριστῆς, οὐχ ὁ τὴν ἀρετὴν θεῖος,
ἀλλ᾽ ὁ μὴ τὴν καχίαν δαιμονιώδης, Σὺ μὲν οὖν, οὕτως
ἕντεινε χαὶ κατευοδοῦ, καὶ διάρερε τῶν χαχῶν " ἔξ-
ἐστι γάρ. Οἱ δὲ ἐμοὶ μὲν ἀδελφοὶ, σοὶ δὲ μαθηταὶ,
προσχυνοῦσι τὴν σὴν τιμιότητα, χαὶ πῶς ἂν εἴποις
γνητιώτατα κατασπάζονται, xal τὸ ἐπίταγμα κατα-

EPIST. IX.

: Magistro domino Nicete Serrarum episcopo.

Etiam tw, qui Evangelii veritatis interpres
fueras , mendacio convictus es; aut aliquid
aliud dezter mendacii crimen tibi imputabimus ?
Scilicet. tuam rerum illam dispositionem , ab-
solutam quidem et sapientissiniam , quie. dulei-
bus laudibus, non aliter quam manibus, nos.
tra puerilia pectora, et humi quidem devolula
et fusa, ut t»edio et imoroso tua opera elfugiebant
animo eduxerat, et suavissimis amabilis oris
GA osculis, et bilarissio encomiorum con-
centu, repentes nobis lacrymas detersit juetusque
asperos repulit. Ego. quidem bac ratione opera
enutrio et alo. Neque enim te ita ementiri consti-
tuerim, qui ad ipsam veritatem aliis dux ipse
fueris, non magis quam tenebris te involvi, qui
aliis etiam face accensa przmiveras. Neque ita
nostra te multo aspernari ludibrio, quasi illa
quibus sunt. constituta penitus non videas. Tan-
dem nee te talem existimabo, qui aliis auxiliari
semper noveris, et ipso tu. destituaris auxilio, el,
ut par est, in his scilicet. quie ab ipsa rationis
potentia effiuuunt. Quippe cum hac merito relu-
etatur, et declinato effugit studio, perperam cuneta
decerno. Aut in hoc solum improbi nobis nihil
possunt, vel judicium — evertere οἱ ἃ veritatis
scopo erroribus propulsare. Si autem aliquid pro-
fundius tibi meditaris, οἱ propter hoc multus in
nostra encomix, eífunderis, ubetrimam et volunta -
riam dilectionis pluviam ab alio suscipiens :there,
illud et in nos aliquantulum deriva et explica, qui
etiam aliam Dei profunditatem divino populo
sacro Spiritus flatu mauifestas. Nisi quod przci-
pue, ut horum dierum opera sunt, penitus aliena
et peregrina mihi iMa videntur, quando, quia
injustitia, et scelera nimis aucto accrescunt cu-

νῦσα! sot ἐπαγγέλλονται, μόνον ἐπεύχου xai τούτοις D mulo, frigente et pene exstincla dilectione, nos

xa ἡμῖν τῶν περισπώντων πειρασμῶν ἔχθασιν,

devoramus, Atque etiam hoc mihi omnino difhicile et laboriosum videtur non in laudatorem

mutuo rabido dente commordemus et funditus
aliquem

incidere, sed in maledicum modicum. Et ille nobis probus erit, non qui beneficia in nos contulerit,
sed qui aliquid detrimenti et nox: nullo modo in nos dellexerit. Simpliciter quidem beatus est ille,
non qui virtutis. est. divinus prasiantia, sed qui vitiis εἰ scelere nihil secum — dzemioniacum  con-
traxit. Tu igitur sic te presta, et felicitatis sic viam perage, et a malis penitus esto diversus. Hoc
etenim decet quidem. Mei autem fratres atque. tui discipuli lianc. tuam mirificain honoris gravitatem
amplectuntur et colunt, et quod quodammodo diceres, te, ut wi legitimi deosculantur; et quid.
quid illis preceperis, se perficere, facile tibi annuntiant. Atque hoc tandem nobis deprecare; αἱ tenta-
tiones quz nos circumquaque. distrahunt, penitus evellantur.

EDIT. Ι΄.
Τῷ 'Ogsoudzq.
Ἐγὼ δὲ τοῦτ᾽ ἐχεῖνο πρὸς ai, ὦ γχαλὲ Ἰωάννης,
πέπονθα, ὅπερ οἱ λαγωοὶ πρὸς τοὺς βατράχους ya-

EPIST. X.
Joanni Ophiomacho.
Ego quidem hoc idem laboris in te sum per-
pessus, o pulcher Joannes, quod lepores in ranas,

Digitized by Google
