363

TIEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

364

test, qam celerrimis litterarum alis ad te advolare, A θεῖα ἐν σοὶ χάλλη ὄψεται, xal φωνῶν ἀχούσῃ pu»

etsi in hoc, quantum opto, mihi assequi non conce-
ditur. Ipse equidem feliz, qui tuum scandens mon-
tem te facile inspicit, el facie ad faciem divinam
tecum pulchritudinem intuetur, et pene. coelestibus
sacraque mysteria sonantibus aures pascitur voci-
bus, quibus terrestres besüs et ferina corpora di-
gna nullo modo esse censentur, qui solum infera
terr: pabula detondent, et czco per terras cursu
vagantur. Nos equidem decet, hoc veluti in speculo
conspicere, οἱ in znigmate, el quodam dissito in-
tervallo liec audire. Hec enim mihi litterarum tua-
rum mecum commercium facile impertitur. No-
si itaque quid facturus sis, ne fortein omnibus tibi
infelices et infortunati simus ; sed spiritus qui te-

στικωτέρων, xal ὧν οἱ χτηνώδεις xai θηριώδεις οὐκ
ἄξιοι, κάτω βοσκόμενοι, καὶ περιπλανώμενοι. Ἡμῖν
δὲ ἀπόχρη τὸ δι᾽ ἐσόπτρου βλέπειν, xax ἐν αἰνίγματι,
xo ἀκούειν χατὰ τὸ ἔσχατον γοῦν ἀπόχημα[{.ἀπήχ.}
Ταῦτα γὰρ ἐμοὶ ἡ διὰ γραμμάτων σὴ πρὸς ἡμᾶς
συγχατάδααις. Οἶσθα οὖν ὃ ποιήσεις, ὡς &9 μὴ τὰ
πάντα ὥμέν σοι ἀτυχεῖς, ἀλλ᾽ ἔχωμεν καὶ αὐτοὶ γυμ-
νότερόν τι παραπολαύειν τῆς ἐν σοὶ τοῦ Πνεύματος
χάριτος. Εὐχὰς δίδου τὰς ἐθάδας τοῦ δυσωπεῖν τὸν
Θεὸν, al τοσούτου δέουσιν ὁρατῷ τινι διείργεσθαι
διαστήματι, 3 διατειχίσματι, πρὸς τὸ μὴ οὐχὶ παρ -
εἶναι τοῖς αὐτὸν χρήζουσιν, ὥστε xài τὸ στεῤῥὸν
ἡμῶν διατείχισμα τῆς ἁμαρτίας μόναι καθαίρειν
δύνανται" τούτων ἡμῖν ἐπιδαψιλεύου, χαὶ τὰ καχὰ

cum habitat, gratia, anticipando frui digni existi- B οὐ φοδηθησόμεθα, εἴτε τὰ καχύνοντα, εἴτε τὰ xa-
memur. Preces ergo jam effunde, illas, quxe Deum κοῦντα, ἅγιε πάτερ xal δέσποτα.

flectere et exorare facile consueverunt. Quz ita modo veluti coercentur, ut parum absit, quin quasi
visibili quodam longe distent intervalo, et sepimento includantur, ne his, qui te indigent, adsis. Ila
namque sole, fortissimum nostrorum munimen scelerum errorumque muru.ü expiare possunt εἰ
lustrare, Has itaque nobis large impertire, et nulla adversa formidabimus, sive que nos improbos

facere, sive quz malis et »erumnis nos semper allicere possiut, o sancte pater et domine.

EPIST. IV.

Domno Gregorio Taronite prasidi.

Tacui, numne et semper tacebo? Contacebo?
Conticui quidem, et plenum horum calamitosorum
dierum oratorem usque ad saturitatem deplevi, et
ira ebrjus, ut inquit Jeremiss, in illa jacui veluti
segni crapule sopore obtorpescens, ita ut ad omne
verbum et ad omnem sermonem nullum admove-
rün sensum, Nunc autem modico temporis spatio,
jam quia cecus vaper, quo squalidus somni torpor
inerebuit peracto εἰ soluto spiritu cessavit, οἱ di-
vinisermonis radiis sacroque ejus splendore jam
turpis veterni gravitas evanuit, silentium pristinum
depono. Quippe et ob aliam causam, tum quia tali
ministro οἱ tabellario, perferendis ad te litteris,
utor. Sed jam tandem numne vales, qui et animo
es invictus, et strenuo cordis robore cum nullo
comparandus? Hoc 635 quidem optimam corporis
temperiem, illo vero spiritualium virium concin-
nám harmoniam et compaginem | manifestas. Qui
etiam imentis. ita polles lumine, ut nulla in. re ad
opus manibus tibi opus sit, et ad ea onanus admo-
ves de quibus mens penitus desperat. Tu quidem
$ulam liumanz naturz potentiam quadam quasi pro-
batione defendis, que nulla senescentium virium im-
' becillitate lassescat, neque ad virorum generationem
languido et effeto exsistat robore. Sed enim
adhue etiam vegetam et floridam potentig vim
tecum. alferens, et. pacis otio, et pariter horridis
bellorum incursibus te parem omnino przbes,

et quod viz vel in negotiis solertia, vel in pra- -

liis pugnaci pectóre attingi potest, iu fame
et admirationi babes. Aut, ut verius loquar,

EIIIZT. Δ'.

Τῷ Ταρωνίτῃ προέδρῳ κυρίῳ Γρηγορίῳ.
Ἐσιώπησα, μὴ καὶ ἀεὶ σιωπήσομαι ; Ἐσιώπησα
μὲν, ὅτι τοῦ τῶν πονηρῶν ἡμερῶν τούτων χρατῇρος
εἰς xópow σπάσας, καὶ χολῆς μεθυσθεὶς, ὅ φησιν ὁ
Ἱερεμίας, ἐκείμην χαχυρωμένως (δ) καὶ πρὸς πᾶν
ἀναισθητῶν xal λάλημα xol προσφώνημα. Νῦν δὲ
μετρίως τῷ χρόνῳ διαπνευσθείσης τῆς ὑπνοποιοῦ

C ἀναθυμιάσεως, xal τοῦ χάρου διαλυθέντος τῇ τοῦ θείον

Λόγου θερμότητι, τὴν σιωπὴν ἀποτίθεμαι. "AX; τε
χαὶ τοιούτῳ διαχόνῳ τοῦ πρὸς σὲ γράμματος χρώμενος.
᾿Αλλὰ πῶς ἄν μοι ἔχεις ὁ χαὶ τὴν ψυχὴν ἀήττητος,
καὶ τὴν ἀνδρείαν ἀσύγκριτος; καὶ τῇ μὲν, δεικνύων
σώματος εὐχραϑίαν, τῇ δὲ ψυχιχῶν ἁρμονίαν δυνά-
μεων. Ὁ νοῦν μὲν ἔχων οὐδέν τι χειρῶν δεόμενον.
χεῖρας δὲ κατορθούσας, & καὶ νοῦς ἂν ἀπελπίσειεν,
Ὃ μόνης τῆς ἀνθρωπίνης ὑπεραπολογησάμενος
φύσεως, ὡς οὗ γεγηρακυίας, οὐδὲ σαπρωθείσης πρ᾽ς
ἀνδρῶν γένεσιν, ἀλλ᾽ ἔτι ζούσης [f. ζεούσης vel
ζώσ.} τὴν ἀχμὴν δυνάμεως. Καὶ εἰρήνης χαιροῖς
ὁμοίως καὶ πολέμοις ἀρχῶν [f- àpxov], ὁ μήτε τὸ
πραγματικὸν, μῆτε τὸ μαχητιχὸν ἐφικτὸν ἔχων λόγῳ
xai θαύματι * ἢ ἵνα τἀληθέστερον εἴπω, ἑκάτερον

D δειχνύων δχατέρων νικώμενον, Ποῦ τ’ ἄν μοι εἴῃς ὁ

πανταχοῦ μοι ποθούμενος, ἡ παντὸς ἀγαθοῦ δεξα-
μενὴ ὁ πανδέξιο; ; ρα καθιστᾷς ἔθνη, καὶ γνώ-
μᾶς: καταρτύεις ἀνδρῶν, καὶ Προμηθεὺς γίνῃ,
πλάττων ἀνθρώπους πλάτιν ἡμερινὴν χαὶ ςιλάν-
θρωπον. Ἢ λόχους ὑπερχαθίζεις, καὶ λοχαγοὺς ἔφι-
στᾷς, χαὶ φάλαγγας βαθύνεις, καὶ σημαίνεις χαιροὺς
ἐπελεύσεων, καὶ τοῖς Βαρθάροις ἐκφαίνεις μὴ θανὸν
ἐν σοὶ τὸ πάλαι Ῥωμαίων φρόνημα ; Ἔχοις μὲν σὖν

Varie lectiones οἱ note.

(5) Kcxvpopéroc. Scrib. χεκαρωμένος.

Digitized by Google

