36)

τριμμένον ἰώμενος, xal τὸ ἀπωσμένον ἀνακαλού-
μενος. Δῆλος ὃὲ τὴν ᾿Αχρίδα θήσων ἐξελεομένην,
ὅσον οὕπω ἐπίφθονον. Τὸ δὲ τοιοῦτον ἡμῖν ἐπιστῆσαι
«ὧν ἀομοστῶν, πῶς οὐ ποοχλητιχόν ἐστί aoc μείζο-
voc ix θεοῦ παρὰ βασιλεῖ δυνάμεως, ἴνα μείζω xal
πόλεις εὐεργετοῦντα xat ἔθνη διὰ τῆς σῆς τῶν ἀρχόν-
τῶν ἐπιλογῇς, χαὶ παρὰ τῷ κρατοῦντι συστάσεως.
Τοῦτό μοι τὴν γλῶσσαν ἕλυσέ τε, καὶ μιχρόν τι τὴν
σὴν ἀχοὴν περιελχύσα'! πρὸς τὴν ἡμετέραν λαλιὰν
ἔπεισεν. Οὐ γὰρ δεῖν ἔγνων τηλικοῦτον ἰδὼν ἀγαθὸν,

καὶ οὕτω ξένον, ἐπιδημῆσαν ὑμῖν διὰ σοῦ, μὴ τῇ σῇ '

μεγαλεπιφανείᾳ δηλῶσαι τὴν τοῦ δοθέντος συναίσθη-
σιν, μηδὲ λόγῳ γνωρίσαι, οἵον πράγματος τετυχή-
καμεν. Τά τε γὰρ ἄλλα, καὶ τὴν αὐτὸς αὐτοῦ xplotv
ἀποδεξάμενος, καὶ οἷόν τι καλὸν γέννημα Πατὴρ
ἡδέως χατασπασάμενος, ἔτι μᾶλλον πτερώσεις διὰ
γραμμάτων πρὸς τὸν ἐφ᾽ & εἴλετο δρόμον " ὥστε τὸν
καλὸν δειχθῆναι χαλλίονα, καὶ τὸν Νιρέα ἤδη xat
"Aya. διαπλααθῆναι. El δέ τι πλεῖον αἰδοῦς xol
τῷ Φοίνεχι, ἢ τῷ Νέστορι, ὁ ᾿Αχιλλεὺς οὗτος προσνέ-
pet» ὑπὸ σοῦ νουϑετοῖτο, ἐν οὐδενὶ μὲν ἐκεῖνος τὸν
fpa ᾧΦεύσαιτο, Διὰ πάντων δὲ δείξεις αὐτὸς, ὡς
οἱ νῦν ἡμῖν ἐγνωσμένοι πρὸς ek. ἄχρατον γαρύετον
Διὸς πρὸς ὄρνιθα θεῖον.

singulare, quod propter le ad nos feliciter accedit, nec (ἀῶ ingenti prostantie οἱ nobilitati,
εἰ concessi muneris manifestare notitiam, neque sermone aliquo educere, quantum opus

EPISTOLAR LXXY A J. MEUHSIO EDIT/E.
ὀξύνων πρὸς ἐχδηλοτέραν χρηστότητα, καὶ τὸ συντε- A hominum | genere, nostri

3n
temporis alienum »
quantum aureo illi seculo appropinquat , quod.
Hesiodus decantavit; qwi qua natura dissita.
sunt ei longe inter se discrepantia novo quo-
dam modo conjunxit, superbos scilicet morum
fastus et tenuem mediocritatem. lllos quidem
ab improbis et sceleratis omnino semovit, hanc
vero jucundo quodam flumine probioribus effudit.
Et ilis demum injustitie et injurie modum fun-
ditus abstulit, atque hoc probos omnes et :equos in
manifestiorum commoda concitavit, et omne quod
stritum et disjectum est mire sanavit, et quidquid
erat evulsum in seresarciit, Manifeste quidem
ipsam urbem Achrida. ita explicuit et evolvit, vei
quantum mulli esset invidia et reprehensioni

D obnoxia. At igitur ejusmodi nobis moderatores et

prosides constitui, qua ratione-te ad majorem, ex
Deo, apud imperatorem non provocabit potentiam,
et ut majorem urbium opitulatorem et gentium
etiam, propter bane tuam in principes electionem
et constitutionem summam, qua apud imperatorem
plurimum vales. Hoc quidem: mihi linguam penitus
dissolvit, et parum has benevolas aures ad nostros
sermones deflectere coegit. Non enim oportere
cognovi, tantum conspiciens bonum atque ita
profusi,

simus

consecuti, Equidem tum etiam alia, tum et ipse tuum ipsius Judicium suscipis, et illud quasi
pulchram sobolem, ut poter, letus tibi vindicas. Et adhuc etiam maxime litteris tuis alas celeres
addes, ut ad ea, quz fere eversa sunt velocissimus percurras, et ut illum, qui pulcher est, pulcbriorem
ostendas, et ut Nireum jam et Achillem effüngas. Si autem plus pudoris ei gravitatis ^ severe, aut
Phonici aut Nestori, hic Achilles attribuere, 638 ἃ te fuerit admonitus, nulla quidem in re illa
tanium — lieroa. ementietur. Tu eliam jam omnino monstrabis, quam — vehementer et. immodice hi, qui -.

nobis jam noti sunt, in te garriant, ut. In sacros Jovis alitis ungues.

EHIXT. Z'.

Τῷ Hlaxovpidro κυρίῳ Γρηγορίῳ, τῷ γαμδρῷ τοῦ
μεγάλου Δρουγγαρίου.

*Apà σοι θρασὺς ἐγὼ xal περιττὸς τὴν παῤῥησίαν,
παυσέθαστε, ὅτι μήπω μηδ᾽ ἰδὼν, μηδ᾽ ὀφθεὶς, εὐθὺς
νουθετητῆς σοι χαθίσταμαι ; "Il θαυμαστὸς τῆς ἀπλό-
πῆτος, ὅτι xal τοῖς συνήθεσ: χοινωνῶ τοὐμοῦ πλού-
τον, χαὶ τῶν ἐνόντων σοι μεταδίδωμαι ; Ἐγὼ μὲν,
οἶμαι, τὸ δεύτερον * εἰ δέ τις τὸ πρῶτον τίθεται,
ἀλλ᾽ οὗτό; γε, ἀνουθέτητος ὄντως, καὶ μηδὲν ἀγα-
θὸν ἀπολαύσας λόγον μηδέποτε. Φημὶ τοίνυν ἐγὼ
ἀνθρώπων ἐπιστασίαν σε δεδεγμένον νέον, χαὶ τὴν
πιρδίαν εὐτύπωτον, πάντοθεν χρῆναι συγχεχροτῆ-
6921, καὶ πλείοσιν ὀφθαλμοῖς τὰ πάντα περιαθρεῖν,
ἢ ὁ πκανόπης (10) "Apyoc τὴν ἐμπιστευθεῖσαν ἐχείνην

βοῦν, ὅ τε ποτέ ἐν τούτοις ὁ μῦθος βούλεται, ὡς ἂν D

ph λάθοι xaxía τοὺς αὑτῆς χαραχτήρα: τῇ σῇ
ψυχῇ ἐντυπώσασα. Καὶ κατ᾽ αὐτὴν μὲν ἡ νεότης
χρῆμα πάντολμον, xal δραστήριον * ὅταν δὲ ἡ τῆς
ἀρχὴς ἐξουσία παρῇ, Λέγει μετὰ ξίφους, φασίν.
"AXÀX σὺ τὸν λόγον ἔχων μετὰ σαυτοῦ τὸν μέγαν,
καὶ χαταρτιστὴν, ἕξεις ταῦτα πλείονος ὕλην εὐδοχι-

EPiST. VII.
Domino Gregorio  Pacuriano magni
Drungarii genero.

Igitur tibi audax ego videor, οἱ in uimiem liperta-
tem effusus, Pansebaste, quoniam cum nondum tc
viderim, neque a te visus sim, stati:n me tibi mo-
nitorem constituo? Num me ob candidam simpli-
citatem nimis admiraris, quod opes meas cum
familiaribus meis communes habeam, et illas quae
16 magis decent. impertiar? Eyo quidem secundum
plane esse existimo. Sed si quis primum esse aut
censeat aut constituat , hunc ego plane stultum,
omni humanitatis &ensu exutum, ct talem dixe-
rim cui rationis lux nunquam effulsit. £go et-
enim, inquam, quia hominum praefecturam nu-
per adeptus es, etiam animum tuum bene atlc-
ctum quidem oportere ubique ad omnia apte
conflari, et colligi, et pluribus oculis te omnia
intueri, quam oculatus ille Argus bovem ejus fidei
el custodie commissam. In bis autem hac fabula
id. precipue innuit, scilicet ne latenter ullum flagi-
lium, facinusque ullum, suum ipsius typuu in

Varie lectiones οἱ nola.

(14, Παγόπης. Scrib. πανοπτῆς.

Digitized by Google
