?A5

EPISTOLAR XX EX COD. VATIC.

.

316

συνελθοῦσιν ἀδελφοῖς τὸ γράμμα τῆς σῆς ἱερότητος, À eongregati essemos, litter: sanctilalis tus : eL ex

καὶ ἐπὶ τῇ τῶν ᾿Αρμενίων ἐπιστραφῇ ἤσθημεν οὐ
μικρῶς. Οἱ γὰρ xai ἐπὶ ἐνὶ ἁμαρτωλῷ ἐκιστρέ-
ϑροντε χαρὰν γίνεσθαι μαθάντες ἐν οὐρανῷ, πῶς
οὐχ ἐμέλλομεν ἀγαλλιασθῆναι ἐπὶ τοτούτων σωτηρίᾳ
ψυχῶν; Ἐπηνξάμεθα δὲ αὐτοῖς xai τὴν ἐν τῷ
ἀγαθῷ παραμόνιμον ἵδρυσιν" ὡς ἂν μὴ κατὰ τῶν
φυτῶν, ὅσα βιαίως χεραὶ μεθέλχεται, πάλιν εἰς
ἑαυτοὺς ἐπανέλθοιεν. Ἐπὶ τῷ παραιτήσασθαί σε
τὴν πρὸς ἐνταῦθα ὁδὸν, οὐ μετρίως τὰς χαρδίας
ἐπήλγημεν [f. ἐπλήγ., ὅτιπερ ἡ σὴ ἀπουσία τοῦ
πάλιν ἀναρτηθῆναι τὰς ἐχχρεμεῖς ὑποθέσεις, αἰτία
γέγονεν. Ἢ γὰρ δὴ ἐγγράμματός δου γνώμη αὖτ-
ἄρχης ἡμῖν ἔδοξε πρὸς τὸ ἀναπληρῶσαι τὸ τῆς ἀπ-
ouais óccé£pnua^ ὡς μέν τινες εἶπον τῶν xaza-
σχεψαμένων αὐτὴν ἀχριδέστερον, ὅτι οὐκ εὐθεῖά τις
ἦν, οὐδὲ ἀναμφίθολος, ἀλλὰ στραγγαλιώδης καὶ
σχολιάζουσα, xal πάμπολλα μὲν τοῦ εὐθέος; ἀπ
£yovsa Πνεύματος, ταῖς δὲ τοῦ σχῳλιοῦ δράκοντος
προσήχουσα ἔλιξιν, ἐφ' ὃν ἐπιόληθῆναι τὴν μάχαι-
ρὰν τοῦ Θεοῦ τὴν ἁγίαν ὁ προφητῶν μεγαλοφωνότα-
τὸς ἀπεθέσπισς * ναὶ μὴν ἀλλὰ καὶ πρὸς ὕδριν cuv-
τὭθειμένην (48) συνοδιχήν. Εἰ γάρ τι, φησὶν, olxo-
γομήσετε μὴ τοῖς θείοις κανόσι καὶ τῇ ἀληθείᾳ
ἐναντιούμενον, τῇ εὐσεδεῖ ταύτῃ γνώμῃ στοιχῶ
καὶ αὐτός. Ὡς ἔοιχε γὰρ ἡ τῆς σῆς ἐντελείας
ὁσιότης τυιαύτην ἔχει περὶ ἡμῶν ὑπόληψιν, ὡς
᾿ xavóvag οἰχονομούντων, xal ἐναντιουμένων τῇ ἀλη-
θείᾳ, xal ἀσεύεϊῖς γνώμα; ἐχτιθεμένων. “Ὅπερ εἰ

audita quidem Armeniorum conversione haud mo-
dice letati sumus : qui enim eliam super uuo pec-
catore panitentiam "agente gaudium esse in ccelo "ὶ
didicimus , quomodo non exsultaremnus ob tot ani-
marum salutem ? Optamus vero ipsis stabilem in
bono perseverantiawm, ne ad instar plantarum, que
violenter alienjus manu inflectuntur, rursus. in
semetipsos redeant. Δὲ quod recusas huc ad nos
proficisci, haud mediocriter doluimus : quoniam
absentia (ua, ut rursus differaatur negotio, in
€ausa est, Quod enim scripto miseris suffragium
tuum, satis ad supplendum absenti tux defectum
visum nobis non cest : quoniam, ut quidam dixe-
runt, qui penitius ipsum discussere, mec rectum
est, neque clarum , sed lortuosum et obliquum
plurinumque absens a recto Spiritu, οἱ ad tur-
tuosi draconis supra quem iujeetum sanctum Dei
gladium prophetarum vocalissimus pronuntiavil,
involucra accedens : ac prxterea ad injuriam 5 011"
οἱ compositum videtur. Si enim quidpiam, in-
quis, s(alueritis veritati sacrisque canonibus mini-
x contrarium, hujusmodi pio decreto assentior et
ego: quasi nos contra canones siatuamus 580
quidquam, aut veritati adversemur, vel impia eda-
wus decreta, Quod. si. ita egt, quomodo tu nobis-
cum ambulas ia domo Dei !*, et ad sacrum accedis
altare? Omnino enim zque, imo magis quam David,
dicere jure el fidenter potes : Odivi. ecclesiam ma-

οὕτως ἔχει, τέ δεῖ oe μεθ᾽ ἡμῶν πατεῖν τὴν αὐλὴν ( lignantium, et cum. impiis non sedebo, et cum pra-

τοῦ Κυρίου, ἣ πρὸς τὸ θεῖαν εἰσιέναι θυσιαστήριον ;
Πάντως γὰρ καὶ σοὶ παῤῥησία τοσαύτη ὅση χαὶ τῷ
Aa615, οἶμαι δὲ xal πλείω, πρὸς τὸ λέγειν σφόδρα
θαῤῥούντως * ᾿Εμίσησα ἐκκλησίαν πονηρευομέ-
γων, καὶ μετὰ ἀσεδῶν οὐ μὴ καθίσω, καὶ μετὰ
παρανομούντων οὐ μὴ εἰσέλθω. Καίτοι γνώμας
μὲν μετὰ διαστέξεων γινομένας οἴδαμεν, ἀλλ᾽ ἐν
καῖς δ'αδτίξεσι ταύταις xal τοῖς ἀδελφοῖς τὸ προῦτ
ἧκον σέθας φυλάττεται, xal οὐχ οὕτω; ἀφροντίστως
xal ὑπεροπτιχῶς οἱ τὰς γνώμας συντιθέντες ἀχο-
γοῦσι γλῶσσαν αὑτῶν ὡσεὶ ὄφεως. Τινὲς μὲν οὖν
αχολιώτατά (49) τε xal ὕδριν ἐνεῖδαν τῇ γνώμῃ σου"
πάντες δὲ ἁπλῶς ἄχυρον ἀπεφηνάμεθα xat á6i6atov,
ὅτι μὴ τὰ πιστὸν εἷχς σῇ οἰχειοχεέρῳ ὑπογραφῇ.
Ἐπεσημήναντο δὲ χαὶ τοῦτό τινες τῶν ὀξυτέρων
τῷ τῆς σῆς τιμιότητος γράμματι, ὅτι σαυτὸν ἔλαθες
περιπεσὼν μεγίατῳ ἐναντιώματι, ᾿Ανώτερον γὰρ
εἰπῶν, ἀδύνατον εἶναί σοι τὴν ἐνταυθοῖ ἐπιδημίαν,
ὡς; μετὰ τῶν ᾿Αρμενίων εἰς τὴν πόλιν ἀνελθεῖν
μέλλοντι, παραχατιὼν εἶπας, ὅτι μένεις xal τὸν
τὸ θέμα ἀναγραφόμενον, ὡσὰν μὴ οὕτω χαταλέπῃς
τὰ πράγματα. El μὲν γὰρ τοὺς ᾿Αρμενίους μέλλων
τῷ χραταιῷ χαὶ ἁγίῳ ἡμῷν προσαγαγεῖν, ὦ; αὐτοῖς
ἐπιδειξόμενος, παρῃτήσω τὴν οὐ μόνον ἀπὸ τῶν

0

. varicantibus non introibe !*. Εἰ quidem sententias
atque suffragia eum exceptionibus datas interdum
povimus : at in iis congruus debitusque fratribus
honos servatur ; et non ita contemplim, tantoquo
cum fast, qui suffragia ejusmedi conscribunt,
acuunt linguas suas sicul serpentis **. Quidam igitur
obliquitatem et. contumeliam in suffragio tuo vide-
Tunt : omnes. vero invalidum et nullius roboris
esse definivimus, cum proprie manus subscriptio-
ne üiematum noh sit. Quidam etiam acutiores οὔ»
wervarunt, te in. epistola tua in maximam, quin
adverteres, incidisse contradictionem, Cum enim
imido dixisses, flert non posse, ul bue iter susci-
pios, quoniam cun. Armeniis in urbem proficisci
debes ; postea dixiat], te exspectare eum, cui in»
cumbit in aeta referre, ne inordinata relinquas
negotia tua. Si enim, quia Armenios potenti ct
sanclo imperatori nostto presentare debeas, eLeum
illis ostendere, huc accedere non vis ( quanquam
id non. solum canones, sed ali» etiam tibi cognitee
causx postularent), non sane eum, qui in acta re-
laturus est, prxstolaris. Si autem propter illum
debes istic aliquo. morari tempore, ne temporalo
aliquod detrimentum negotiis tuis tabularum ca-

: " Luc. xv, 7." Psal. tiv, 15. 5 Psal. zxv, δ. !* Psal, xxxix, ἃ.

Varic lectiones et note.

(48) lo. συντεθειμένη.

(49) lc. σκολιότητα.

Digitized by Google

