403

EUIZT. KE.
TQ σεδαστῷ Πακουριάνῳ.

Καὶ Κύριος παρεδίδασε τὸ ἁμάστημά qoo, ἄλλως
τὰ μηδὲ τηλικοῦτον ὄν, ἡλίχον ἀεὶ πρὸ τῶν ἐχείνου
ὀφθαλμῶν ἵἴτταοθαι. "Evi δέ 202 xat τοῦτο ἄγαμαι,
πανσέδαστέ μον υἱὲ, ὅτι xal τοὺς τῶν ἁμαρτημά-
*to9 χώνωπας ὡς χαμήλους ὁρᾷς, ἐναντίως ἢ παρὰ
τῆς θείας γλώττης οἱ Φαρισαῖοι χατωνειδίζοντο *
χαὶ τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ κάρφος ὡς βαρεῖαν δοχὸν
λελόγισαι. Ὃ μεγάλην χρηπίδα τῆς ἀρ:τῆς ὁ καθ᾽
ἡμᾶς λόγος τίθεται * εἴπερ ἀρχὴν εἶναι σωτηρίας
τὴν ἑαυτοῦ τινος χατάγνωσιν πεπιστεύχαμεν. Καὶ
βάλλ᾽ οὕτως, al xév τι φάος μερόπεσσι γίνοιο. Καὶ
Mf σε τῆς ἀγαθοθελείας παραχινήσειέ τι τῶν ἐκ
τοῦ χόσμου, οἷς οἱ χουφότεροι πεττενόμεθα - τοῦτο
πεπεισμένον ἀμεταστάτως, ὡς ἁπλῶς μὲν αἰσχύνη
Χρ'’στιχνοὺς νομοθετεῖσθαι [f. ὠνομαθετῇθα.1] capi
τοῦ |f. τὸ] μηδένα λυπεῖν αἱρεῖσθαι. Τοῦτο γὰρ καὶ τῆς
φύσεως ἔνταλμα, ἣν ὑπερθαίνειν ὁ τοῦ Εὐαγγελίου
μαθητὴς ἐπιτάττεται. Ὃ μὲν γὰρ νόμος ἀπὸ τοῦ
παρὰ φύσιν εἰς τὴν φύσιν ἀποχαθίστησι τὸν ἄνθρω-
Tov * ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ λόγος καὶ ὑπὲρ τὴν φύσιν τοὺς
αὑτῷ πειθομένους τίθησι “ τοῦτο γὰρ δὴ τῆς πρὸς
τὴν φύσιν ἑνώσεως αὐτοῦ κατόρθωμα καὶ ἐχνίχημα.
Πλὴν ἀλλ᾽ ἡ τῶν πολλῶν θηριωδία τοῖς ὁμογενέσιν
ἐπιλυτούντων, ἀπαιτεῖσθαι νῦν τοῦτο τοὺς γρηστο-
τέρους ὡς μεγάλην συντέλειαν παρεσχεύασε, τὸ
μηδενὶ λύπην ἐθέλειν λέγω. ᾿Αλλὰ σέ τοι ἀξιοῦμεν
καὶ πᾶσι τὰ ἀγαθὰ διαρχῶς συμδουλεύεσθαι, οὕτω
τε τὴν ἐνότητα τῆς πέστεως ἐν τῷ συνδέσμῳ τῆς
ἀγάπης τηρεῖν" ὡς τό γε δάχνειν ἀλλήλους xol
χατεαθίειν οὔτε τῆς φύσεως Oo; οὔτε πολλοῦ
δὴ τῆς πίστεως. Οὕτω γὰρ ἐπὶ σεαυτὸν val δαψιλέ-
στερὸν ἑλκύσαις τὰς τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ χάριτας,
ὑφ᾽ οὗ τηροῖο πάσης κακύνσεως ἀνώτερο; καὶ
χαχώσεως

EPISTOL/E LXXV À 1. MEURSIO EDIT £.

419
659 EPIST. XXv.
Sebasto Pacuriano.

Dominus quidem transtulit. peccatum. tuam **;
alioqui enim non tantmn fuit, quantum in oculis
ejus semper. Ego autem te ob bec maxime admiror
et laudo, pansebaste fili, quod exiguos peccatorum
culices quasi ingentes camelos intueris, contra
quam a Domino Phaáriszi aorguebantur, Festucam
quoque, quae in oculo tuo est **, quasi gravissimam
trabein reputás, quod magnum virtutis fundamen-
tnm celeste verbum, quod apud nos nasci voluit,
esse constiluit. Siquidem principium salutis esse
ipsam sui ipsius cognitionem credidimus. Atque
ita conjice,

Si quod tu lumen mortalibus indere possis.

B Neque te ab hoc virtutis. statuto. mundana aliqua

vis detnrbabit, qua nos leviores quidem sursum
deorsumque devolvimus atque deludimur. Et hoc
constanter persuasum lahe simpliciter pudere
Christianos quasi legem statuere, aliquem in hioc
praeferri et anteponi, quod neminem injuria, aut
tristitia afficiat. Hoc enim ipsius natura est prz-
eeptum, Quam transcendere. et transgredi sedulus
Evangelii discipulus prxcepit. Nam lex 23b eo,
quod juxta natnram habet, in ipsam naturam  ho-
minem inducit et collocat. Αἱ vero Dei verbum
supra ipsam nature sedem illos qui ipso (irati
sunt atque freti, facile evehit. Hoc enlm est facinus,
hzc est vietoria, qui ex amore et communione
ipsius cum ipsa natura exoritur. Verumtamen
multarum ferarum natura, quz in suum proprium
genus rabie οἱ impetu feruntur, nünc hoc quasi
magnam utilitatem et commodum, ab illis maxime
exigi edocet, qui vtiliore sunt et probiore natura
animo. Hoc, inquam, nemini molestiam et tristi-
tiam appetere. Sed euim πος ἃ te muneris posci-

mus, ut omnibus bona elfundas, euncetisqueaffatim consulas, simulque omnibus persuadeas, commtu-
nionem et unitstem fidei firmo amoris vinculo conservare, nt sese mutuo devorare et immordere,
neque a natura, neque a fide cognoscant desumere, Ita enim in te ipsum large optimi Dei gratiam, et

beneficia declinabis 8 quo et sceleri, et. miseris subtractus casibus consenueris.

ἘΠΙΣΤ. KG'
Τῷ Ταρωγίτῃ κυρίῳ Γρηγορίῳ.
Ka πόθεν ἂν, καὶ ποίας ἀποτίσαιμί σοι τὰς χά-

ΕΓΊΒΤ. XXVI.
Domno Gregorio Taronite (36).
Et unde quidem, et quas tibi rependam gratias,

ριτας, μεγαλεπιφανέστατέ μοι ἐν Κυρίῳ υἱὲ καὶ αὐ- D illustrissime in Domino fili, ac domine Ὁ Nam me

θέντα, ὅτι με πάντων ἀνθρώπων ἀληθέστατον δει-
χυύεις ἑκάστοτε, xal μοι τοὺς ἐπαίνους, οἷς ἀποσε-
μνύνειν δυκῶ σε, μᾶλλον ἀπολς ινύγνεις αὐτὸς, ἀπο-
φαίνων τούτους, οὐ ῥήτορος σοφιστιχὰ χολαχεύματα,
ἀλλὰ καὶ Πνεύματος συνηδομένου τοῖς ὄντω; καλοῖς
σχιρτήματα, χαὶ στόματος εὐφημεῖν εἰδότος ἀρετὴν
ἄσματα ; ᾿δοὺ γὰρ ὅπερ ἢγγέλη μοι πρὸ βραχέων,
πόσου τιμήσαιντ᾽ ἂν ἀκοαὶ φιλάληθοί τε xal ἄφθονοι.
"E γὰρ τροπαίῳ δυοῖν ἐθνῶν ὀφρύας κατέσπασας,

? ἢ] Reg. xit, 15. ?* Math, vir, 3.

omnium hominum verissimum ubique manifestas,
et in melaudes, quibus te celebrare studeo, magis
ornas ipse, et vertis, illasqne decantas, non ut
sophisticas GGQ rhetorum illecebras, sed ut Iz-
lantes jucundi spiritus, his, qui vere probi eunt,
choreas, et mollia tripudia, et ut carmina, et can- !
tus, qui ab illo profluunt ore, quod virtutem solum
attollere didicit. Ecce igitur, quod mihi nuper alla-
tum est, quanti faciant honore affects aures, ve-

Varia lectiones et note.

($6) lu Baronii Annalibus, tom. XI, ad an. 1075,
epist. est 61, velut epinicium victoriz de Persis ac

Francis, et Nicolao Sebasto Paguriano inscripta, ut
superior.

Digitized by Google
