3:8

357 EPISTOL.ÉE LXXY A J. MEURSIO EDIT.E
OEOQYAAKTOY |
APXIEIHZKOIIOY BOYATAPIAX
EIITETOAAI OE.

THEOPHYLACTI
ARCHIEPISCOPI BULGARLE
EPISTOL/E LXXV

A Joanne Meursio Gr&ce edite et a Vincentio Marinerio Valentino de Gracis
Latine facte *.

EUIZTOAH ΠΡΩΤΗ.

Ἐγὼ δὲ xal χάριν ὁμολογῶ τῷ διαθδάλλοντί με,
παναξδαστέ uou ἀντιλῆπτορ, ὅτι μοι τοῦ δέξασθαι
«ἧς oni μεγαλειότητος γράμμα γέγονε πρόξενο;.
Καὶ τοῦτο ἦν ἄρα τὸ τῆς παροιμίας ἐχεῖνο, ὡς ἔτι
τι χαὶ χολῆς ὄφελος. Ὡς ἔγωγε τὸ γράμμα ἐπὶ χεῖρας
Aa6üw , τὸ τοῦ Δανιὴλ εἶπον ἐν τῷ Aáxx τοῦτο, καὶ
τοῖς οὐ νηστεύουσι λέουσιν * Ἐμνήσθη μου γὰρ ὁ
Θεός. Οὕτως θείου δώρου τυχεῖν ἐνόμισα. Οὐ ταύτῃ
δὲ μόνο» εὐφροσύνης ἐνεδύθην ἱμάτιον, ὅτι μοι npzc-
ἐλάλησας, ἀλλ᾽ ὅτι xai ἀντιπροσλαλῖσα: ἐξονσίαν
ἔδωκας, xai μοι τὸ στόμα ἀνέῳξας, οἷόν τινι δεσμῷ
πρὶν τὸ [f. τῷ] ἀπαῤῥησιάστῳ xal χλειόμενον καὶ
φθεγγόμενον. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐγὼ τοῖς τὰ τοῦ δημοσίον
χειρίζουσιν ἐμποδών. Ἐγώ τι χοινὸν ἔχειν πρὸς

EPISTOLA PRIMA.

Ego quidem singulares illi gratias ago, qui me
deformis ignominia calumnix dilaceravit , pansc-
baste mi opitulator. Quoniam ille, ut optatas tu:e
amplitudinis litteras susciperem, auctor mihi qui-
dem fuit certissimus. Et hoc est, quod illa paremia
fertur, irz scilicet. e& bilis suum esse aliquaudo
emolumentum, Quare ut litteras manibus sumpsi
meis, illud Danielis, in hac ego lata periculorum
fossa eonstitulus, et his quidem saturis et rabidis
leonibus ketus protuli; jam mei quidem Deus me-
minit. Quocirca divinum me donum esse adeptum
existimavi. Et non hoc pacto solum przeelaram lati-
tie indui vestem, quia mecum tu colloqueris, sed
quia, ut ad te respondere possem pleuam mili fa-

τὸν δῆμον δέχομαι, ὅς γε οὕτως αὐτὸν πέφρικα τὸν D cultatem obtulisti, osque aperuisti meum, quod an-
Βριάρεων, ὥστε καὶ ἄστρα σημαίνεσθαι. tea, quodam veluti vinculo obstrictum immurmu-
1ans libere loqui non poterat. Sed enim. ego impedimento sum iis, qui publica quasi manibus contrec-
'ànt οἱ administrant, Ego ctiam cum populo communi me esse jure facile patior, qui etiam ila

jstem exhorrui Driareum, ut quidam cum astra aliquid portendunt.

Μάρπτει γὰρ ἑξείης ὅστ' αἴτιος, ὅστε xal οὐχί.
Καὶ ὅπερ ἀπαγορεύει τῷ Θεῷ ᾿Αδραὰμ ἐνιαχοῦ,
τῷ ἀσεθεῖ τὸν δίχαιον συναπόλλυσιν, ἐπειδὰν τύχῃ
τῶν ποαττόντων μὴ φωτιζομένων τῷ τῆς διαχρίσεως
liv:ópast. Εἰ δὲ χαὶ τοῖς ἄλλοις fjv ἐμποδὼν, οὐχ
οὕτω Μαργίτης εἰμὶ, ὥστε τοῖς loot; ἀντιφέρεσθαι.
Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ Δρύαντος υἱὸς χαρτερῶ;ξ Δυτοῦρ-
γος (2) δὴν ἦν, καὶ τὰ ἑξὴς τοῦ ἔπους. Οἱ νεώτεροι
συνειρέτωσαν. ᾿Αλλ᾽ ἔοιχε xal τοῦτο τοῦ παρελθόν-
τος εἶναι χειμῶνος, καθ᾽ ὃν οἱ τῆς διαξολῆῇς μοι

Omnes non pariter studio ducuntur. eodem. Εἰ
quod alicubi ipsi Deo Abraham penitus interdizit,
justum. eum nefario et impio simul evertit et cor-
rumpit, fortasse quia qux peragunt, nullo sapien-
tig et judicii Spiritu exsequuntur | illustrati. Si
autem etiam aliis adversautem me objecerim, non
6342 ita ego insano Margiten. imitabor studio, ut
aequalibus omnino obsistam.

Non etenim  sapieus nimium fortisque

Lycurgus
Diu stetit. - .

Variae lectiones et note.

(1) Kal φθεγγόμενον. Malim, xat σφιγγόμενον.
(2) Αυτοῦργος. Scribe, Λυκοῦργος. lu oculis ha-
buit locum illum Homeri JHiíad. Z.

Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ Δρύαντος υἱὸς κρατερὸς Λυκό-
[eproc
Alv ἦν ὃς pa θεοῖσιν &xovparlowuw Episv.

* Vide Przfationem, num. XLVIII, sugerioris tomi col. 473.

Digitized by Google
