"33$

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

336

coiipellemus alis destitatum per aera volare. At A ἀνϑρώπινον ἀπαιτήσομεν * xv αὐτόθεν οὐ προθυμῇ,

salem humano uti incedas more, effligitabimus :

et si ad hoc Ipse promptus non fueris, no& verbo-

rum aculeis etiam urgebimus, Quod si medium
hunc motum servaveris, füdenter dicam, te motu
regio iturum t boc euim el imperator vult. Neque
Uriareus ille contru tendere audebit manus, quam-
vis oppido audaces habcal ; c£. tu. omnes merito
precedes , εἰ tux nobilitatis rstionem — habens,
ferinam turpitudinem, impudentemque vitam male
natis atque humana natura indignis reliuques aí-
que projicies. At vero vides, quomodo ego medio:
eria a te pestulem ; ut vel hinc discas etiam tu
moderationem servare in mandatis , quz subditis
tuis imporis. lle autem, qui per 'semiuam justitiz

dirigit, Dominus, ac eos etiam qui volunt, ad

sublimiter expra justum. gradiendum aitollii, qui-

que suinmos mobis magisiratus iradens , majores

dignitates etiam sioderaloAi qui in ipsis serva-

χέντροις λογικοῖς ὑπονύξομεν, xal οὕτω Got xtvou-
μένῳ τὴν μέσην χίνησιν, ἐρῶ δὲ θαῤῥῶν καὶ βασιλι-
κήν * τοῦτο γὰρ δήπου καὶ βυσιλεὺς βούλεται, Οὔτε
ὁ Βριάρεως ἐπανατενεῖ γεῖρας κἂν θρασείας αὐτὰς
ἀνέθρεψε, καὶ πάντας καταλόγον προδήσεται (85), xa
«ἧς σῆς ἀξίως εὐγενείας φρονήσας, τὴν τῆς
θηριώδους ἀνχημοσύνην ζωῆς δυσγενέσιν ἀποπτύ»
ec xa: ἀναξίοις τῆς àv punt tes. 'AXW εἶδες
(nw; ἐγώ σοι τὴν ἀξίωσιν μέτριος, ἵνα κἂν τούτῳ
σε διδάξω xai αὐτὸν μετριάζειν ἐν τοῖς πρὸς τοὺς
ὑποχειμένους σοι ἐπιτάγμασιν. Ὁ δὲ καὶ πρὸς τὴν
δικαιοσύνης ὁδὸν κατευθύνων Κύριος, καὶ πρὸς τὴν
ὑπὲρ τὸ δίκαιον ἀνυψῶν μετεωροπορίαν τοὺς θέλου»
τας, ὁ καὶ τὰς μεγίστας ἡμῖν ἀρχὰς ἐγχειρίζων, χαὶ
τῆς ἐν ταύταις μετριοφροσύνης τὰς μείζους ἀντ:-
διδοὺς, αὐτός σε σοφώτερον συμδιδάξει, καὶ συνετίζοι
ἐν πάσῃ ὁδῷ, τηρῶν πάτης καχώσεως ἀνώτερον xai
κακύνσεως.

Aur, rependit, ipse te sapientiorem reddat, οἱ iutelligentem in omoi via; atque «omni nequitia et

- malitia superiored) custodiat.
XV. --- Episcopo Semnoram.

Atvplecior οἱ saluto te, charam mibi caput, bo-
norsadissime frater ; sed xon boc solum, sed rogo

«ciiam, ut pro nostra exilitate orationem fundas,

^M a presenti seculo nequam liberatus, refrigerer
.Wiquando ssnctiorc οἱ magis congruo Christianis
' vefrigerio. Caterum cum privatis, tui publicis

malis obrutux non habeo, unde mibi requiem ali-

' quam tribuam. Adeo ecilicet Satanas quomodolibet

IE. — Τῷ ἐπισχόπῳ Σεμγῶν.

Προσαγορεύω ὃς τὴν φίλην ἐμοὶ κεφαλὴν, τιμιώ-
κατε ἀδελφέ * o0 τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀξιῶ τῆς
ἡμετέρας ταπεινότητος ὑπερεύχεσθαι, ὡς ἂν τοῦ
ἐνεστῶτος αἰῶνος πονηροῦ ῥυσθέντες, ἀναψύξωμέν
ποτε θειοτέραν, καὶ Χριστιανοῖς οἰχειοτέραν ἀνάψυ-
ξιν ὡς νῦντε τὸ μὲν, τοῖς οἰκειακχοῖς ἡμῶν χκαχοῖς,
«b B6 τι τοῖς κοινοῖς καταχωννύμενοι, οὖχ ἔχομεν
ὅπως ἡμῖν αὐτοῖς ἀνάνευδίν τινα πορισόμεϑα. Οὕτως

»vielt omnes, «qui temere publica administrant, Et Ὁ ἐχράτησεν ὁ Σατανᾶς &aa& ἁπάντων ἁπλῶς τῶν τὰ

nune αηπίάσνι effari epportune possumvs illud
-Apostoli ; ai nen eo sensu quo ille jam dixit, sed
. alio quem res praesentes süggerum, nempe : Nen
. enim sine causa. horum unasquisque gladium por-
- tat *5; sed ut mactet, perdatet liberis privet. Non

* igitér illi vel segnes, vel debiles ad opus eunt : sed

-velut si eo magis de aliquo benemereri sperarent,

que 575 Christianis phus inferwnt. injuriarech et
damni ; ita alius alium in nocewdo prsvenire el su-

perare studet. Propter ista ek super ista orationes
1uas imploremus, ut. aliquanto obtusiorem istorum
reddant gladium ; vel potius (quoniam gladius, quo
obtustor, ee majus, dui secat, tempns insumit,
adeoque doloris plus infert), eum penitus éonfrin-
gant. Ora igitur ambabus, ut dici eolel, manibus ;
eX Deus dabit sorii exe requiem.
XVI. — Episoope Vidiui.

Melesie quidem ros (tox sunt, frater honoran-
dissime, quieque corda emnia wovent, Quis ne-
gabit? Foris pugne, intus pavores δ et nemo est
qui adjàret **, vel qui simul pagnet. Inimici qui-
dem song, et extollunt caput, et ponent wworticima
servorum escas volatilibus celi, effundum sanguinem

& Rom, xit, 4. Il Cor, vit, 5.

δημόσια πραττόντων. Καὶ νῦν τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου
χαιρὸς λέγειν ἡμῖν, οὐχ ὡς ἐλέχθη, ὡς δ᾽ ἡμῖν
ὑπαγορεύει τὰ πράγματα * Ὅτι οὐκ εἰκῆ τὴ» μά-
'χαιραν ἕκαστος τούτων φορεῖ, ἀλλ᾽ ste σφάττειν,
ἐξουθενεῖν, ἀτεχνοῦν. Οὔχουν οὐδὲ μέλλουσιν, οὐδὲ
ἄτονοι πρὸς τὸ ἔργον γίνονται, &XX ὥσπερ τινὰ
ψᾶλλον ἐλπίζοντες θεραπεύειν, εἰ μᾶλλον καχῷεν
Χριστιανοὺς, οὕτως ἄλλος ἄλλον προφθάνων εἰς τὸ
χαχοποιεῖν, xxi ὑπερδάλλειν σπουδάζουσι. Διὰ
καῦτα xai ἐπὶ ταῦτα τὰς σὰς εὐχὰς καλοῦμεν,
ἀμδλυτέραν αὐτῶν ἐργασαμένας τὴν μάχαιραν ^
μᾶλλον δὲ, ἐπειδὴ πλείω παρατείνουσα χρόνον ἕν
«i τέμνειν ἡ ἀμδλυτέρα πλείω καχοῖ, τελείαν τὴν
θραῦσιν ταύτης ποιησομένας. Εὔχου τοίνυν ἀβφο»

D τέραις, ὃ λέγεται, χαὶ δώσει ὁ Θεὸς τῷ κλήρῳ αὐτοῦ

τὴν ἄνεσι".
Iq". -- Τῷ ἐπισχόπῳ Βιδίνης.

λυπηρὰ μὲν τὰ χατὰ ob, ἀδελφὲ τιρνώτατι, χαὶ
πάτης καρδίας ἀπτόμενα. Τίς ἀνταιρεὶ [f. ἀνερεὶ];
“Ἔξωθεν μάχαι, ὅσωθεν φόθοι, βοηθὸς καὶ οὐμ-
μαχος οὐδαμοῦ. Ol μὲν ἐχθροὶ ἠχοῦσι καὶ αἷ-
φουσι κεριλὴν, καὶ τίϑενται τὰ θγησιμαῖα τῶν
δούλων, βρώματα τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ.

55 Psal. ἔτχχη, 9.

Varie lectiones et note.

(35) προδήσῃ.

(80) tc. ζωὴν.

Digitized by Google
