8255

TIIEOPIIYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

3s

ra **; potasti nos vitto compwnctionis ** ; 870 et A τί τοῦτο Kopie (Κρίματε γὰρ λαλήσω πρὸς ci);

reliquisti domum tuam desertam : et cessare [ecisti
canticum laudum ab ipsa, et omnis qui transit per
eam sibilabit : et diadema pulchritudinis wiolasli,
et coronam. glorie et laudationis dissipasii 1*. Quo-
mado ista, Domine? quomodo corripuisii nos non
in judicio, sed in furore? et in finem ira tua fami-
liaribus tuis tanquaw extraneis usa est, ct vindi-
cans vindicasti, e complevisti : οἱ quondom qui-
dem altare Propitiatorii celesti igne evertisti, et
pulverem ventilabro dissipasti, ut Justum glorifi-
cares. Nunc autem sanctum altare tuum igui tra-
didisti, non ad gloriam, sed ad humiliationem no-
stram. Peccavimus ; sed tu clemens es : injuste egi-
mus ^! ; sed tu poenitentiam agis super malis bomi-
num ; sed tu supergrederis iniquitates, sed τὰ dis-
simulas peccata. Quomodo igitur nobis fecem to-
tam vini meri felis exinanisti * ? Sed heu! quid
passus suu ! quomodo dolore rapius excessi a me
ipso!-ut, quod evenit, calamitatem  reputarem,
«qus nullam admitteret consolationem. Αἱ non ita
sese res habet. Verum, qui corripit, Pater est, ct
correpti filii sunt. Macte igitur animo, sanctissime
frater. Et quando uiquam, sin. modo, mentis tuze
os:endes firmitatem, eamque, qua insigniris, animi
magnitudinem ? Si ipsi ita dolemus, et infortuniis
enervamur, quomodo ad fortitudinem exeitabimus
alios ? Ac si ipsi irreporabiliter cadimus, quomodo
alios cadentes erigemus * Non ita quzeso te habeas,
oe,prxpotentis Dei sacerdos, qui debes omnia posse "*,
in eo qui confortat, Christo : ac debes poiens este,
ut infirmos sustentes juxta. magistrum (uum Pau-
lum. Oprandum quidem essct, ut quod. evenit non
evenisset. Quis negaverit ?* At, cum Deo ita placae-
rit, quis ejus. resistet. voluntati? Fortasse οἵ quoJ
ita evenerit, melius est. Non igitur illud eouside-
rare oportet, quomodo tristitizt :pabulum submi-
nistremus (a se ipsa enim illa crescit, neque ad-
juncta cura eget), sed quomodo eam evellamus et
destruamus. Nam in morbis corporis, mulierum
res est pectus tundere, plangere et dilacerari :
medici autem cum ista reprimere, tum de morbo
solvendo cogitare. Sed cura diflieilis eat, inquis ;
et praesertim istis pravis temporibus, quibus tanta
est operum rerumque penuria. Αἱ ubi is, qui po-
test omnia solo verbo creare ? Ipse dicet, et flent ;
mandabit, et creabuntur "*. Reniniscere antiqua
illius saerzque historie. Templum illud celeberri-
mum, ingens illud mundi miraculum, quod Salo-
mon Deo Ilierosolyniis exstruxerat, a Nabuzardano
incensum et eversum jamdudum jacebat. Deus vero
populo ἃ captivitate solulo, omnes ad sacrz domus
reedilicationem | incitabat. Verum humana imbe-
cillitas se ipsam dimetiens, operi perarduo manum

D

πῶς ἀπώσω ἡμᾶς. xal καθεῖλες ἡμᾶς; ἔδειξας
οὗ τῷ Aa μόνον, ἀλχὰ καὶ τοῖς ἱερεῦσι σχιϊηρὰ,
ἐπότισας ἡμᾶς οἷνον κατανύξεως, καὶ ἀφῆχας
τὸν olxóv cou ἔρημον, καὶ κατέπαυσας ἦχον
δῶν àa' αὐτοῦ, καὶ ἔσται πᾶς ὃς διελεύσεται
συριεῖ ἐπ' αὐτῷ, καὶ τὸ διάδημα τοῦ xtiddovc
χαθύδρισας, καὶ τὸν crégarovr τῆς δόξης καὶ
ÜproAoríac χατέσπασας ; Πῶς ταῦτα, Κύριε; πῶς
ἐπαίδευσας ἡμᾶς, οὐχ ἐν κρίσει, ἀλλ' ἐν θυμῷ,
xal ἀποτόμως fj ὁργὴ σου χαὶ ἀλλοτρίως τοῖς οἷ-
χείοις ἐχρήσατο, καὶ ἐχδικῶν» ἐξεδίχησας xe
συνετέλεσας; Καὶ πάλαι μὲν τὸ τοῦ Ἡλιοὺ (31)
θυσιαστήριον οὐρανίῳ πυρὶ χαὶ τὸν χοῦν λιχμητα-
μένῳ κατέστρεψας, ἵνα δηξάσῃς τὸν Δίκαιον " νῦν δὲ
τὸ ἅγιόν σον θυσιαστήριον πυρὶ παραδέδωκας, οὐχ
εἰς δόξαν ἡμῶν, ἀλλ᾽ εἰς χατήφειαν. ᾿Πμάρτομεν,
ἀλλὰ σὺ ἀνεξίχαχος" ἠδικήσαμεν, ἀλλὰ σὺ μετα-
νοῶν ἐπὶ χαχίαις ἀνθρώπων ἀλλ᾽ ὑπερθαίνων
ἀνομίας, ἀλλ᾽ ὑπερορῶν ἁμαρτίας. Πῶς οὖν ὅλη»
ἡμῖν τὴν τρυγίαν τῆς ἀχράτου χολῆς ἐχένωσας;
'AXAX, βαδαὶ, οἷον πέπονθα τῷ πάθει παρασυρεῖς |
Ἐξέστην αὐτὸς ἐμαυτοῦ, καὶ νομίζω τὴν ἐπαγω-
γῆν, συμφορὰν ἀπαράχλητον. Οὐχ οὕτω δὲ ταῦτ᾽
ἔχει ποθὲν, ἀλλὰ xal ὁ παιδεύσας Πατὴρ, xai «i
παιδευθέντες υἱοί, ᾿Ανάστα τοίνυν, ἀδελφὲ ἱερώτατε.
Πότε ἄλλοτε τὴν ἐχ τοῦ νοῦ εὐστάθειαν ἐπιδείξει:,
xai τὸ χαραχτηρίζον σε μεγαλόγνωμον ; Εἰ αὐτοὶ
ἀλγοῦμεν οὕτω, xal τοῖς προσπεσοῦσι χαταμαλακ:-
ζόμεθα, πότε τοῖς ἄλλοις τὸ ἄλγημα θεραπεύσομεν ;
πῶς αὐτοὺς εἰς ἀνδρείαν ἀλείψομεν, αὐτοὶ πεσόντες
ἀνόρθωτα;; πῶς τοὺς ἄλλους τοῦ πτώματος ἀναστῆ-
σομεν ; Μὴ οὕτως Éys μοι, ὁ τοῦ δυνατοῦ Θεοῦ λειξ-
ουργὸς, ὁ πάντα ἰσχύειν ὀφείλων ἐν τῷ ἐγδυγα-
μοῦντι Χριστῷ, καὶ δυγατὸς εἶναι, ὥστε τοὺς
ἀσθενεῖς ὑπερείδ:ιν κατὰ Παῦλον τὸν σὸν διδάσκαλον.
Καλὸν μὲν μὴ γενέσθαι τὸ γεγονός. Τίς ἀντερεῖ;
Ἐπεὶ δὲ τῷ Θεῷ ἔδοξε, τῷ βουλήματι αὐτοῦ τίς
ἀνθέστηχεν ; Ἴσως δὲ χαὶ τὸ γεγονὸς βέλτιον. Οὔχουν
τοῦτο δεῖ σχοπεῖν, ὅπως τροφὴν τῇ λύπῃ συλπορι-
σόμεθα (αὐτόθεν γὰρ ἡ λύπη ἀδρύνετα!, xai οὗ
δεῖται χομιδῆς ἐπεισάχτου), ἀλλ᾽ ὅπως xal τὴν οὗταν
ἀποσπάσαντες, μαρασμὸν αὐτῇ ἐπινοητόμεθα, Οὕτω
χὰν τοῖς σωματικοῖς ἀῤῥωστήμασι, γυναιχῶν μὲν τὸ
στερνοτυπεῖσθαι xal κόπτεσθαι, καὶ σπαράττεσθαι"
ἰατροῦ δὲ τὸ ταῦτά τε χαταστέλλειν, xal λύσιν ἐπι-
νοεῖσθαι τῷ ἀῤῥωστήματι, ᾿Αλλ᾽ ἡ θεραπεία τοῦ
πάθους ξυσχερῆς, xai μάλιστα ἐν οὕτω μισοχάλοις
χαιροῖς χαὶ ἡμέραις πᾶσαν ἔργων ἀνάγκην ἐχούσαις.
Καὶ ποῦ τὸ δυνατὸν τοῦ πάντα λόγῳ συστησαμένου ;
Αὐτὸς ἐρεῖ, καὶ γενήσονται" ἐντελεῖται, καὶ χτισθή-
σονται, ᾿Αναμνήσω σε παλαιᾶς ἱστορίας καὶ θεία ὁ
Ὁ Ναὺς ἐχεῖνος ὁ περιώνυμος τὸ μέγα τῆς οἰχουμέ-
vns θαῦμα, ὃν τῷ Θεῷ Σολομῶν ἐν Ἱεροσολύμοις

45 Jerem. Π, 56, Psal. xvii, 43. * Agg. 1, 9. !* Soph. i, 15. "! Baruch, n, 12. 15 Psal. Laxiv, 18.

"Philipp. 1v, 19. — "* Psal. xxx, 9.

(31) Tc. ἱλαστηρίου.

Varii lectiones et nota.

Digitized by Google

