31
σιν, ἀλλὶ xai ἄλλων ἁπλῶς πολλῶν (ξοιχε γὰρ,
ἔφασαν, ὁ ἐπίσχοπος, χαὶ ἄλλοις οὐκ ὀλίγοις τοιαῦτα
ἐυεπιδείχνυσθαι ἀγέρωχά τε χαὶ βίαια), οὗς πάντας
συστέλλειν τῷ κατὰ τὸν γέροντα ὑποδείγματι. Πάνυ
γὰρ &v τις τῶν ἧττον εὐλαδεστέρων, καὶ οὐ ῥᾳδίως
« $tto πιστεύεσθαι ἀξίων, ὡς wal τι κακουργεῖν ὑπο-
“-πΞυομένων, ἀρχιεπισχόπῳ προσέλθοι ὑπὸ ἐπισχό-
«ou θλιδόμενος, ὅπουγε τὸν οὕτω μὲν εὐλαθῇ, οὕτω
δὲ φειδοῦς ἄξιον, εἶδον τοσαῦτα καὶ τοιαῦτα τῆς
πρὸς τὸν ἀρχιεπίσχοπον ἐλεύσεως ἀπονάμενον. Ὅσα
γὰρ ἄν τις στρατηγὸς τοῖς πρὸς τοὺς ἐχθροὺς αὑτη-
μολήσασιν ἐμπιχράναιτο, ὑπὸ χεῖρα τούτους αὖθις
λαθὼν, τοσαῦτα xal ὁ ἀγαθὸς καὶ πρᾶος οὗτος ἐπί-
σχοπὸς τῷ πρὸς τὸν ἀρχιεπίσχοπον χαταφυνόντι ἐδα-
Ψιλεύσατο. Ἐπύθοντο δέ μον xai ὧδε" Τί ἂν ἐποίη-

σεν ὁ ἀγαπητό: σοι Τριαδίτξης, εἴ γε αὐτῷ πρὸς 5

κόλασιν ἐξεδίδους τινά ; ἯΙ δῆλον, ὡς ἐτίμησεν ἂν
ταῖς ἀνωτάτω παρ᾽ αὐτῷ τιμαῖς, Ὁ γὰρ τὸν μεσι-
πευόμενον ὥστε καὶ ἃ προέπαθεν ἐχθεραπευθῆναι
καχώτας πλείονα xal βαρύτερον, ὁμολογουμένως
ἂν τῷ παρὰ σοῦ χαταχριθέντι ἡγάθυνε, Καίτοι πῶς
αὐτὸς τοῖς τῆς ἀληθείας προσηνέχθης ἐχθροῖς, τοῖς
σοῖς, φαμὲν, κατηγόροις, τοῖς ἀξίοις civ ὀλοθρευσάν-
τῶν τοὺς ἐν ἐρήμῳ γογγυστὰς ὄφεων ; Οὐχ ἱλαρῶς,
οὐ πατριχῶς, οὐ, τὸ σύμπαν εἰπεῖν, εὐαγγελιχῶς,
λαὶ ὡς παρὰ τοῦ Καθηγητοῦ ἔμαθες, τοῦ χαὶ τῶν
σταυρούντων ὑπερ:υχομένου πρὸς τὸν Πατέρα.
Ἡμῶν δὲ ρέμα πρὸς ταῦτα μειδιώντων, Συνήχα-
μεν, εἶπον, ἐφ᾽ ᾧ τὴν ὕδριν οὕτω φέρεις ἀνεξιχκάκως
καὶ χαριέντως. ᾿Αγαπᾶς γὰρ μετὰ βασιλέως ὑπὸ
τοῦ γευναίου τούτου, ὡς ἂν αὐτὸς παρὰ ἀδελφοῦ,
ὑδριζόμενος. ᾿Εγὼ δὲ τούτους στασιάσας (M4) οἷς
tc: ῥήμασιν (αὐτὸ γὰρ δὴ τὸ τοῦ Εὐαγγελίου εἶπον"
Μὴ ὁ νόμος ἡμῶν κρίνει τὸν ἄνθρωπον, ἐὰν μὴ
τκούσῃ πρύτερον, xal γνῷ τι ποιεῖ; ) αὐτόθι μὲν
οὖχ ἐπίστευτα ὡς παρὰ τὰ πρὸς ἡμᾶς ὡμολογημένα
προτηνέχγης τῷ γέροντι, Ὕδρις γὰρ ἀτεχνῶς
ποῦτο, ὑδρίζειν δέ σε ἡμᾶς οὖχ ἂν ταχέω; πεισϑείη-
piv, εἰ μὴ μανέντα σε λογισόμεθα, Δεῖν δὲ ἔγνωμεν
γράψαι πάλιν περὶ τούτου τῇ σῇ ἱερότητι, ὡς ἂν καὶ
τὸ γῆρας ἐλεήσας τοῦ μοναχοῦ, χαὶ τῆς αὐτοῦ φει-
σάμενος καταστάσεως, καὶ πρὸς τοὺς χαιροὺς τού-
ποὺς ἰδὼν, οὗ χαὶ τοὺς χώνωπας χαμήλεν; ἐχμεγα-
λύνουσιν, ἐάσεις τὸν γέροντα τῷ μοναστηρίῳ τὴν
Φυχὴν ἐναποφυσῆσαι, μόνον ἐν ἄχροις ἐφιπταμένην
τοῖς χείλεσι " voi πρόσοδοι δὲ εἴ τινες εἶεν, αὐτὸν
ἐχχαρποῦσθαι ταύτας χαὶ διοιχεῖν, ὡς τῷ χοινῷ
πάντων Κριτῇ λόγους ὑπὲρ τούτων ὑφέξειν μέλ-
)ουτα" ὥτπερ οὖν καὶ αὐτὸν (43) τὴν τῶν ἔχχλη-
σι;στιχῶν προτόδων μεταχείρισιν θαῤῥηθέντες, ἀν-
θρωπίνας (16) μὲν ἡμέρας λογισμεῖς ὑποπίπτειν
93 διχαιοῦμεν, εἰ μὴ ἄρα ἐπὶ τοῖς πρόδηλον χατά-
{σιν φέρουσι, xoi τοὺς πλείονας σχανδαλίζουσι,
Θτὼν 6b μόνον ἐχλογιστὴν ἀναμένειν οἱόμενοξ τε xal
λέγοντες, πειθόμενοί v: καὶ πείθοντες. Εἰ δ᾽ ἡμᾶς

EPISTOLA XX EX COD. VATIC.

3X
A tus, et. potesfates "* nominct. Ceterum | non solius
senis istius gratia, sed aliorum pluri: orum benc-
ficio injuriam istam puniendam esse (videri enim,
hunc episcopum etiam in aliis non paucis ita ar-
roganter et. violenter agendi specimen prebnuisse)
quos omnes occasione hujus senis reprimere opor-
iet. Et ita sane agendum essé, etiamsi quispiam
eorum, qui minus religiosi sunt, οἱ nou adeo- fide
digni, vel etiam alicujus criminis suspecti, a suo:
episcopo eíflictus ad archiepiscopum confugisset ;
cum tamen viderent hune adco religiosum el reve-
rentia dignur talia, eo quod ad suum archiepisco-
pum confugerit, pati. Quam enim acerbe se gerit
belli dux in eos qui sponte ad hostes transfugcrunt,
cum eos. rursus in potestate $ua habet, inquiebant,
ita bonus iste et mitis episcopus se gerit in eum
qui ad archiepiscopum confugit. Deinde, quid fe-
cisset, rogabant, dilectus ille tuus Triaditze epi-
scopus, si aliquem ei puniendum tradidisses ? Anuon
illum summis, quibus posset, honoribus e contra
affecisset ? Cum enim virum a te commendatum,
ul qu» aniea passus fuerat, curaret, magis gra-
viusque afflixcrit ; profecto quem condemnasses,
pluribus cumwlasset. beneficiis, Sic vero te gerens
ad hostes veritatis, nempe ad accusatores tuos
(qui serpentibus iis dignis sunt, qui in deserto in-
ter(iciebant murmuratores), ipse quodanimodo ac-
Cessisli ; non utique behigne et paterne, non ut
totum dicamus, evangelice, seu quomodo a Magi-
stre tuo didicisti , qui etiam pro crucifixoribus ro-
gavit Patrem. Nobis vero placide ad ista subriden-
tibus, Intelleximus, $78 iuquiunt, cur injuriam
hanc adco patienter et libenter feras ; nempe, una
cum imperatore a strenuo isto viro, veluti a fratre,
injuriis affici amas. Ego vero, ut eos, quibus opor-
tebat, verbis sedarem, illud ipsum dixi, quod in
Evangelio habetur : Numquid lez mostra judicat
hominem, nisi prius audierit ab ipso , et cognoverit
quid (faciat "5 ? Et quidem ego statim non credidi, tc
contra ac mihi promisisti, erga senem gessisse ;
fuisset. enim hpc vera injuria : te vero injuriam
inlerre nobis velle, non facile persuadebimur, nisi
iusanum effectum esse putemus, Opportunum igitur
judicavimus, iterum hac de re ad sacram personam
D tuam scribere, ut et senectuiis misertus liujus mo-
nachi, et illius parcens statui, ct ad ista respiciene
tempora, quibus ex culicibus cameli fiunt, senem
relinquas, animam, quam janrin summis habct la-
biis, in monasterio suo eíflare ; suosque proventus
si qui sint, colligere et administrare, tanquam
communi omnium Judici rationem de iis redditu- .
rum. Quemadmodum eliam mos, quibus rerum
-ecclesiasticarum concredita est adwinistratio, Au
mang diei * vationibus subesse justum non judica-
mus, nist in iis quae apertàm condemnationcin

55 Ephes, u, 3. 55 Jozn, vir, 51. "1 Cor, iv, 3. .
Δαν leetiones et nota,

4) fe. συττείλας.
9) le. αὐτοὶ,

m
a

(16) ἔσ. &.Poorivrs.

Digitized by Google
