42]

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

nem. Si autem tu novas leges eondidisti, easque Α σὺ νεαροὺς νόμους διαταττόμενος, ἀξιοῖς ταῦτα

wt, prioribus relietis, addiseamus, postulas ; nos
δ te majore jure postutaliimus, ut prius liaguam
inau perpolias, me risus cachinnosque puerulis
scholam frequentantibus moveas, si quando litteras
tuas sokecismis refertas legeriot. Et quidem videris
ibi, neque ea, quz senex detulit, imperatoris re-
scripta ullatenus intellexisse : non enim alias scri-
psisses, potentem sanctumque imperatorem nostrum
decrevisse, ne monachus cellulam suam habeat :
perspicue enim boc venerando deereto comprehen-
ditur. lis vero, quz libellorum supplicum magistro
apposuit candidissimum cor tnum, quasi monachus
a nobis coaetus multos ipsi velut rederoptionis
"pretium, — Michae'atos dederit, —justiticationem

libi paras adversus imperatoris sententiam : quod B

perinde 5683 est ac dicere eam esse conflctam.
Alius quidem hanc rem audiens, eam Magni Gre-
gorii sententiam pronugtiabit : Malus quidem (acil-
lime condemnat etiam bonum Σ bonus autem facili-
ler neque malum, Ego sane sciens libellorum
supplicum magistrum esse imperatori famillarissi-
mure non alia de causa, nisi quia regiam indagans
voluntatem, RuBquam aberrat a scopo ipsius; ere-
diderim potius, te aliquando verum dicere (neque
enim necesse est, ut semper mentiaris), quam virum
illum quidpiam falsi confinxisse : siquidem hoc ne-
que Imperatori mostro, qui vero Deo omniumque
Regi subest, placere novit. Sed. res ista spud te, ut
quidem vis, se abeat. Omnino tamen noa oporte-
bat, eum solum adeo felici forte frui, ut maledico-
rum linguam, quz optimos etiam apud pessimas
aures proseindit, effugeret. C:eterum cum nos sem-
per calumniari consueveris, puduit te, vel hac
vice, pravam istam dimittere consuetudinem. Quare
etiam nunc tuis in literis calumniaris, dicens, tibi
nos pracepisse, ut jus episcopatus tui in monaste-
rium abdicares: quod manifeste commentum est
simile aliis, in quibus confingendis jamdudum te
cxerces : non enim ut a jure episcopali, sed ab in-
]usto gravamine recederes, postulavimus. Injustum
vero gravamen diciinus , quod non judicio proba-
tum, sed tyrannide firmatum est, et adeo grave,
ut nullam alleviationem habeat : nam plures ad-
huc majoresque miserias infers monacho relegato,
€t ab omni corporali dejecto solumine ; si quidem
omnino falsa non sunt, quz ejus frater episcopis
in publica audientia, non sine lacrymis enarravit.
Profecto, qu: clementia tua adversus infelicem se-
nem nunc decrevit, nil minus sunt, quam ab igni et
aqua interdielio, qui» poena nonnisi eis qui maxima
et extrema peecarunt , ab antiquis legibus taxata
est. Ultimam vero epistole tux partem quomodo

C

D

μεταμανθάνειν ἡμᾶς, πρότερον ἀξιωθήσῃ παρ᾽ ἡμῶν.
δικαιότερα τὴν γλῶτταν ἐξευγενισϑῆναι, ὡς ἂν μὴ
γέλωτας ἐμποιῇς βρασματώδεις τοῖς ἐν παιδείᾳ
μειρακίοις, ὁπηνίχα coo διέρχοντα: τὰ χατασόλοιχα
γράμματα " εἶτα καὶ ἡμῖν νομοθέτης xat διδάσχαλος
γίνεσθαι. "Eotxac δέ μοι μηδὲ ἃ ἐπεφέρετο ὁ γέρων.
βασιλικὰ ἔγγραφα, συνεῖναι ὅλως " οὐ γὰρ ἂν ἔγρα-
ψας ἡμῖν, ὅτι τῷ κραταιῷ xal ἁγίῳ ἐμῶν βασιλεῖ
μὴ ἔχειν τὸν μοναχὸν τὸ αὑτοῦ χελλίον ἔδοξε. Προ-
δήλως γὰρ τῷ προσχυνητῷ σημειώματε τούτου (55)
ἐμπεριείληπται. "A δὲ τῷ ἐπὶ τῶν δεήσεων πέοσ-
ἧψεν ἡ ἀπόνηρός σου χαρδία, ὡς ἄρα λίτρον (54) Mt-
χαηλάτων (85) UV (86) δόντος αὐτῷ τοῦ τυρᾶννου-
μένου δι' ἡμᾶς μοναχοῦ, συνέθηχςε δικαιώματα παρὰ
τὴν τοῦ βασιλέως ἀπόφασιν, ὅπερ ταῦτόν ἐστι τῷ
πλαστεύσασθαι. ΓΑλλος μὲν ἄντιχρυς ἀχούσας τῇ»
τοῦ μεγάλου Γρηγορίου γνώμην ἐρεῖ, ὡς Ὁ μὲν
&&xóc, τάχιστα ἂν καταγνοίη καὶ τοῦ ἀγαθοῦ" ὁ
δὲ ἀγαθὸς οὐδὲ τοῦ κακοῦ ῥᾳδίως. Ἐγὼ δὲ τὸν
ἐπὶ τῶν δεήσεων τῷ βασιλεῖ οἰχειότατον ἐπιστάμε-
νος, καὶ τοῦτο δι᾽ οὐδὲν ἕτερον fj ὅτι τοῦ βασιλιχοῦ
θελήματος στοχαζόμενος, οὐδέποτε βάλλει παρὰ τὸν
ἐκείνου σκοπὸν, πρότερον ἂν πεισθείην σέ ποτέ τι
«τὧῶν ὄντων χαὶ ἀληθῶς γενομένων εἰπεῖν ὡς ἔχει, ὅτι
μὴ πᾶσα ἀνάγχη, ἢ τὸν ἄνδρα τοῦτον πλάδασθαί τι
τῶν μὴ γεγονότων " ὅτι μηδὲ τῷ ὑπὸ τοῦ ἀληθινοῦ
Θεοῦ xoi παμθασιλέως γχαταστάντι ἀληθεῖ ἡμῶν
βασιλεῖ τὸ τοιοῦτον οἷδεν ἀρέσκον. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν
«oótov παρὰ σοὶ, ὡς βούλει, ἐχέτω. Πάντω; οὐχ ἔδει
μόνον αὐτὸν οὕτως εὐτυχῆσαι μεγάλα, ὥστε καὶ τὴν
«οὔ μώμου γλῶτταν διαφυγεῖν, fj xo τῶν ἀρίστων
παρὰ ταῖς χαχίσταις ἀχοαῖς ἄπτεται. Εἰωθὼς 6i
ἀεὶ συκοφαντεῖν ἡμᾶς, ἠσχύνθῃς νῦν ἐγχαταλιπεῖν
τὴν συνήθειαν, ᾿Αμέλει καὶ νῦν αὐτῇ χρώμενος, δι-
ἐθαλες ἡμᾶς ἐν τῷ γράμματι, εἰρηχὼς ὅτι os τὸ ἐπὶ
τῇ μονῇ δίκαιον ἐπισχοπῆς ἀποποιήσασθαι ἐχελεύ-
σαμεν" ὃ πρόδηλός ἔστι συῤῥαφὴ οἵας αὑτὸς συῤῥά-
πατεῖν ἐξεμελέτησας. Οὐ γὰρ διχαΐου ἐπισχοπικοῦ
ἐχστῆναι, ἀλλ᾽ ἀδίχου ἐπιθέσεως ἠξιώσαμεν. "Ἄδιχον
δὲ ἐπίθεσιν ὀριζόμεθα, τὴ» οὗ xpísti βεθαιουμένην,
ἀλλὰ τυραννίδι χρατυνομένην καὶ οὕτω παχννομένην,
ὥστε μηδὲ νῦν συστολὴν τινα σχεῖν, ἀλλὰ πλαίου; καὶ
βαρυτέρας χαχώσεις τῷ μοναχῷ περιορισθέντι, καὶ πά-
σῆς ἀποχλεισθέντι σωματικῆς παραχλήσεως " εἴγε μὴ
πάντη τῆς ἀληθείας ἀπέχουσιν, ἃ τοῖς ἐπιτχόποις ὁ
πούτου ἀδελφὸς ἐν ἐπηκόῳ xol τοῦ σοῦ ὑπηχόου προῦ-
ανεχλαύσατο. "Αντιχρυς γὰρ τὰ νῦν ὁρισθέντα παρὰ
«ἧς σῆς πραότητος κατὰ τοῦ ἀθλίου γέροντος, πυρός
ἔστι καὶ ὕδατος ἀπαγόρευσις, ἢ τοῖς ἔσχατα ἐσχά-
τῶν ἐξαμαρτάνουσι παρὰ τῶν παλαιῶν νόμων ὥρι-
σται. Τὸ δέ σοι ἀχροτελεύτιον. «fic ἐπιστολῆς, πῶς
ἂν ἑχὼν παρέλθοιμι ἀνεξέλεγκτον; Ἔφης γὰρ ὡς

Varie lectiones et noto.

(55) Te. τοῦτο.

454) To. λύτρον,

(93) Genus moncLe aurez ab imagine, quam ge-
rebat, Michaelis Duca: imper. sic dicte, V. Du. Can.

gium in Glossar.

(56) Quid significet boc compendium prorsus
ignoro, Suspicor tamen, esse notam alicujus numeri
vel uusura. ὦ

Digitized by Google
