385 EPISTOLE LXXV A
ὡς ἔξεστι, διὰ τῆς σῆς περὶ ἡμᾶ; ἀγάπης wapiQo-
puri. Ὁ γάρ τοι τὸ παρὸν ἡμῶν ἐγχειρίζυιν τῇ σῇ
λαμπρότητι γραμματίδιον, θυγατριδοῦς μὲν ἐχείνου,
πιχρᾶς δὲ πειραθεὶς τῆς τύχης, συμφορᾷ χέχρηται,
ὅπως οὖν αὐτῷ χαταλλάξῃς τὴν τύραννον. Ei γὰρ
p] μόνον συνεύσεις, προσμειδιάσει τε τούτῳ, xal
περιπτύξεται ἢ mou xal τὴν αὐτοῦ el; τὸν χόλπον
αὐτῆς εἰσαγαγοῦσα, δώτει τῶν ἀγαθῶν αὐτὸν δρά-
ξεαθαι. Καὶ μή τί ps οἵου ἄλλως ἀφοσιούμενον
καῦτά σοι γράφειν. ᾿Αλλὰ γὰρ μήτε τῶν λύγων
ὀναίμην, pfe soU ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ τῆς ψυχῆς μου
θελήματος, εἰ μὴ ἐγὼ ταῦτά σοι ix βαθείας καρδίας
χράφω, ἐλεῶ γὰρ τὸν νεανίαν, ὡς πάλαι ποτὲ ἐν
ὀλδίοις ἰδὼν, καὶ τὴν τοῦ πάππου τούτου Ψυχὴν
δέδοικα, μήπως ὀνειδίσῃ ἐμοὶ τὸ σχληρὸν χαὶ ἀτέ-
ραμνον. Ὀχνῶ γὰρ εἰπεῖν τέωυ; τὸν ταῖς ἀριστεραῖς
ἐρίφοις τὸ ἀπάνθρωπον ἐν Χρίδει προφέροντα. Εἰ γάρ
μοι φανείη xav' ὄναρ, καὶ τὴν γλῶσσαν ἐπαφήσει
τὴν δωδεχάχρημον (8) ἄρά με οἴει καὶ τὴν τῆς
ἐπιπλήξεωξ φαντασίαν ὑποστῆναι φρίκης ἅτερ
χαὶ ταραχῆς; Εἰ δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις τὸν Θεὸν
παρεισάγῃ διὰ Δαβὶδ, χαίτοι τεθνηχότα, τῆς Ἴε-
ρῥουσαλὴμ προασπίζοντα, χἂν ἄλλως ἦν ἀνάξια,
xai χωρὶς αἱμάτων, τί πρὸς ταῦτα, ὅ πρὸς τῶν
ἐκεῖνον χαρίτων πείσομαι, καὶ τῷ δικαίῳ xal τῷ
Θεῷ xat Ῥελλοῦ γλώσσῃ θλιθόμενος ; ᾿Αλλά με τού-
τῶν ῥῦσαι τῶν ἀναγχῶν, ἕν τιν: δουλείᾳ τάξας τὸγ
στελχόμενόν σοι τοῦτον. Πάντως γὰρ πολλῶν σοι
ἀνατεθεισῶν, ῥᾷδιον εἰ τὸ μὴ μᾶλλον, τὸν γοῦν
ὑπὸ τοσούτων συνιστάμενόν Got ὠφελεία; ἀξιω-
θέντα ἀποκαταστῆσαι ἡμῖν’ οὐ γὰρ ἐστενοχώρηταί
σοι τὰ τῇ; 6003. Kal σς Θεὸς sfr πάση: τηρῶν ἀνώ-
τερον χαχίας xai χαχώσεως.

aliorum οα ἴθι fuerit. Sed ad hic quod. de illius gratiarum venustate οἱ fulgore credam, et

J. MEURSIO EDIT. £. 386
A musa utilitatem decerpens nou vulgarem. At quio
penitus non babeo, quo pacto hujus suavitati gra-
ium; et. beneficum me prebeam, ut decet, ob tuam
lamen in. nos dilectionem οἱ integrum amoren,
3liquam grati animi signilicationem ostendam, Qui
enim nostras bas praesentes litteras tuis splendi-
dissimis commitiit manibus, illius quidem ΠΟΡ’ 9
est, et acerbo fati nunc depressus casu, ultimis
fere. calamitatibus affligitur. Quomodo itaque cum
hoc asperam οἱ tyrannicam fortunam reconcilia-
bis? Nam nisi solum conspiraveris, et huie quidein
illa arridebit, totamque se eircumfundel, et alicul i
hujus sortem in suum ipsa sinum inducens, bova
cuncta buic accipere indulgebit. At ne existima,
me aliter quam hac pietate obstrictum hzc ad te
B scribere. Etenim neque sermonis fructum percipe-
rem, ne€ illo consilio tuo, quod in anims mew
salutem impendisti, fungerer, nisi hac ex intimo
.cordis sensu ad te scriberem. Hujus enim ado'e-
scentis misereor, quasi jam pridem inter beztos
illos conspicerem. Etiam et hujus avi animum
timeo, ne forte mei cordis asperitatem. et immitem
ineuset dureque increpet mentem. Nequco etenim
dicere, quantum infaustos hzdos benignitate cl
humanitate in judicio superabit. Si etenim mihi

* per somnium apparerct, et linguam duodecim
efflucnte scatebris contrectaverit, etiam num
existimas, me tanti tin.oris spectrum horridum-
que simulacrum, οἱ sine stupore et tunultu su-
siinere? Si. vero in alios ipsum Deum insinuaret ct
proponeret, juxta Davidem δ, et si defunctum,
magna tamen Jerusalem protectorem, et si sccua
quam ejus dignitas postulabat, vel siquidem et sine
ipsa

zquiiate, et divino Dei numine, et dulci Pselli lingua constrictus. Sed jam ab liis me custodi, ct
defende fati necessitatibus, et hunc tibisubimnissum et subditum quadam in servitute. constitue. Nam
cum harum multe tibi delaze et exposit» sint, facilius erit, si hoc non magis decuerit, hunc, [δι-

iis compresaum cladibus, aliquo subsidio et emolumento, a 1e cumulatum nobis restituere,
enim quà ad viam necessaria sunt, (6 in arctum deducere, et in angustam rerum | orbitam

Non
devolveie

poterunt, Deus ilaque te sceleris purum et male fortuna detractum casibus servet,

ETIZT. Iq.
Τῷ ᾿Αγχυραίῳ.

Μὴ καὶ τὴν γλῶτταν ἐπεδήθης ὁ σοφὸς πρόεδρος,
ὑπὲρ, φεῦ τῶν νῦν χαιρῶν, οἵ τῇ ποδάγρᾳ καὶ
γλώττας δεσμεῖν διδόασιν; Οὕτω πάντα πρὸς τὸ
χεῖρον ἐξαγριαίνουσιν, ᾿Αλλὰ μὴ, τοῦτο μὲν, οὔθ’
ὑλὸ τῶν χαιρῶν ἐνεωχμώθη, οὔτ᾽ αὐτὸς πέπονθας.
"Agosto δὲ τὰς πρὸς ἡμᾶς ὁμιλίας, οἷς τῷ ἀδελφῷ
ἡμῶν ὁμιλεῖς, ἐμδιθάξων αὐτὸν xat συνετίζων ἐν
ὁδῷ ταύτῃ fj πρὸς τὰς φιλοσοφίας πορεύεται " δέχο-
μᾶι τοῦτο, καὶ πάσης τῆς πρὸ; ἡμᾶς ὁμιλίας τίθε-
μαι ἥδιον. Ὅπως οὖν συνεχέστερον ὁμιλοίης τῷ
νέῳ, εἴ τί σοι μέλλει (19) τοῦ ἡμᾶς εὐφραίνειν πὺ-
χνότερον, ἀπολαυέτιυ μὲν οὖν καὶ τῶν χοινῶν σου
τῆ; σοφίας χρατήρων, καὶ τῶν θυμάτων ἑστιάσθω
σὺν τοῖς λοιποῖς χαλῶς ἄφροσιν. θέλω δέ τι τούτῳ

*.Ps, οκσσιν, 2].

(18) Δωδεχάχρομον.. Scrib. δωδεχάκχρουνον.

647 EPIST. XVI.
Ancyra episcopo.

Non equidem cum sapiens sit prases, in hos
(o. mores!) temporum lapsus, liuguam viuculo
cohibes, que etiam podagra lingnas devineire et

D constringere permittit. lta. quidem omnia in pejus
ferociunt. Sed non hoc elentm, neque sub hoc
tempore innovatum esl, neque ipse ita malc es
affectus, Verum colloquia qua in nos habes, owai
religione solvit, quibus etiam cum fratre nostro
familiariter uteris illumque impellis, mireque in-
struis in. hac via, per quam in sacram philoso-
phiam copscenditur. Hoc ita percipio, et omni
quod in nos habes colloquio, jucundius εἰ suavius
censeo. Quodammodo igitur assiduam cuim ado-
lescente. familiaritatem et colloquium couseres si

Varic lectlioues et noto.

(19) M&Ater. Scrib. μέλει,

Digitized by Google
