355

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

356

vit, aiunt, ipsam. loc ego quoque affirmo. £u igi- 4 λησιν, φησὶ, ταύτην. Κἀγώ φημι. Ἰδὸν (59) οὖν 6i,

tur duas voluntates, nempe deiflcantem unam,
alteram deificatam. Sed unite sunt, inquiunt ; ego
quoque idem aio. At si quidem per unionem con-
fuss essent, possel quis dicere, confusione in unam
€oaluisse, seu potitis neutram remansisse. At cum,
facta unione, suas retineant proprietates, quomodo
585 non sunt dux ? Sed, aiunt, humana volun'as
ἃ divina regebatur, adeo ut, cum divina volebat,
lunc huma na natura vellet, verbi gr. comedere, avt
bibere, vel aliud quidpiam naturale agere. lta sentio
et ego, AL si, cum divina annuebat. voluntas, tunc
humana volebat, jam perspicis, humanam volun-
tatem. esse in Christo, nempe qua humana illa
volebat, et divinam qui annuebat. Nonue scriptum

τό τε ϑεῶσαν, χαὶ τὸ θεωθέν. ᾿Αλλ᾽ ἡνωμένα, φησί"
Κἀγὼ οὕτω: λέγω. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἑνωθέντα συνεχύ-
θησαν, εἶχέ τις Ἀέγειν, ὅτι Ev ἐγένοντο συνχεχν-
μένον, οὐδ᾽ ἕτερόν Latt μᾶλλον. Ἐπεὶ δὲ ἐνωθέντα
τηροῦτι τὰς οἰχείας ἰδιότττας, πῶς οὐ δύο: ᾿Αλλὰ
τὸ ἀνθρώπινον, φησὶ, θέλημα ὑπὸ τοῦ θείου θελή-
ματος ἤγετο, xal ὅτε ἤθελε τὸ θεῖον θέλημα, τότε ἡ
ἀνθρωπίνη φύσις ἤθελε φαγεῖν, ἣ πιεῖν, ἢ ἄλλο τι
φυσιχὺν ἐνεργῆσαι. Κἀγὼ οὕτως λέγω. Ἐπεὶ οὖν
ὅτε παρεχώρει dj θεία θέλησι:, τότε ἤθελεν ἡ ἀν-
θρωπίνη, ὁρᾷς ὅτε ἀνθρωπίνη θέλητις ἣν ἐν τῷ Xp-
στῷ, ἐχεῖνα θέλουσα τῶν ἀνθρωπίνων ἃ ἡ θεία παρ-
ἐχώρει θέλησις. Οὐ γέγραπται ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ὅτι
Ἤθελε λαθεῖν καὶ οὐκ ἠδυνήθη; Πῶς οὖν ἤθελε;

est in. Evangelio : Volebat latere, et non potuit ** 7 B θείως, 3| ἀνθρωπίνως; Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ οὐχ flu

Quomodo igitur voluit Ὁ divinitus, vel humanitus ?
Propterea enim non potuit, quia Deus volebat hu-
manam patefleri voluntatem. Quomodo autem patc-
facta est, si in Christo non erat substantialiter,
vere, et absque comiutatione ? Non enim secun-
dum imaginationem hac fiebant : absit, Unita igitur
humana divine erat voluntati, Cumque absque
immutatione et confusione facta liec fuerit. con-
junctio ; consequens est, ut dua [fuerint etiam
post unionem voluntates. Non enim aliud unio
feci, preterquam glorificare et illustrare quae
antea ignobilia et abjecta erant. Quod vero glori-
ficatur, non propterea ex propria exeidit natura ;
sed potius in propriam naturam restituitur : si-
quidem abjectio et ignobilitas est ex peccato, quod
preter naturam est: tamelsi unio cum Deo non
est quid nobis naturale, sed supra naturam. lgitur
€x eo quod naturalis voluntas glorificata est, ac ea
volebat, qui jindebat Deus, nequaquam periit.
Quare, si illa erat, erat vero et divina in Christo,
dux plane sunt etiam post conjunctionem, diife-

reniiis suis insignite, voluntates : quemadinodum

et in ignito ferro, ignis ferro ipsi unitum habet,
ut urat et splendeat; et ferrum babet pondus suum,
molem et figuram : et quoad subsistentiam quidem
won separantur ab invicem proprietates 1gnis et

νήθη, παραχωρήσαντος τοῦ Θεοῦ, δειχθῆναι τὸ ἀν-
θρώπινον θέλημα. Πῶς δὲ ἀνεδείχθη, εἰ μὴ ἦν ἐν τῷ
Χριστῷ οὐσιωδῶς xal ἀτρέπτως ; Οὐ γὰρ δῆ χατὰ
φαντασίανταῦτα ἐπεδείχνυτο" μὴ γένοιτο, ᾿Βνωμένον
οὖν ἣν τὸ ἀνθρώπινον θέλημα τῷ θείῳ θελήματι,
Ἐπεὶ δὲ ἀτρέπτως καὶ ἀσυγχύτως ἤνωτο, δνὰς
θελήσεων εἰσάγεται καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν. Ἦ γὰρ
ἕνωσις οὐδὲν ἄλλο ἐποίησεν, el μὴ τὸ δοξάσαι καὶ
λαμπρῦναι τὰ πρώνν ὄντα ἄτιμα xol ἄδοξα. Τὸ δὲ
δοξασθὲν οὐκ ἐξέθη ἐκ τῆς ἰδίας φύσεως, ἀλλὰ μᾶλ-
λον εἰς τὴν οἰκείαν φύσιν ἀπεκατέστη. Ἢ γὰρ ἀδο-
ξία ἐκ τῆς ἀμαρτίας, ἥτις παρὰ φύσιν ἐστίν εἰ xot
ἡ πρὸς Θεὸν ἕνωσις οὐχ ἔστι φυσιχὸν ἡμῶν, ἀλλ᾽
ὑπὲρ φύσιν. Τέως δ΄ οὖν δοξασθὲν τὸ φυσιχὸν θέλτμα,
χαὶ ἐκεῖνα θέλον ἃ τῷ Θεῷ ἐδόκει οὐκ ἀπώλετο. "Ὧσ-
κε ἐπεὶ ἣν αὐτὸ, ἦν δὲ καὶ τὸ θεῖον ἐν τῷ Χριστῷ,
δύο πάντως xa μετὰ τὴν ἕνωσιν γνωριζόμενα ταῖς
οἰκείαις διαφοραῖς * ὥσπερ χαὶ ἐπὶ τοῦ πεπυραχτω-
μένου σιδήρου, τὸ πῦρ ἐνωθὲν τῷ σιδήρῳ ἔχει τὸ
χαίειν καὶ τὺ λάμπειν, καὶ ὁ σίδτρρος τὸ εἰκεῖον ϑάρος
χαὶ τὸν Uyxov xai τὸ σχῆμα " καὶ ὑποστατιχῶς μὲν
οὗ διαιροῦνται ἀπ᾿ ἀλλέλων τὰ ἰδιώματα τοῦ τε πυ-
ph; καὶ τοῦ σιδήρον, τὰς φυσιχὰς δὲ διαφορὰς
ἕμοντα δειχνύουσιν, ὅτι φύσις εἰσὶ xal μετὰ τὴν
ἕνωσιν τό τε πῦρ καὶ ὁ σίδηρος.
ferri : at, cum naturales retineant. differentias,

estendunt, naturas ignis ac ferri. etiam post unionem omnino servari.

** Marc. vii, 24.

^

Varie lectiones et noUg.

(82) Tc. ἰδοὺ.

Digitized by Google
