889

EPISTOLA LXXV A 7. MEURSIO EDIT £.

Li

30)

ταῦτά μοι τοὺς μνε)οὺς δαπανᾷ, Οὕπω γὰρ τελείως A fictili et fulco. vase hoc abject:? humilitatis cor»

πεφευγόσι τὸν λέοντα, ἡ ἄρχτος ἡμῖν cuvavtd- xal
ταύτην ἀποδρᾶσι, xai ἐπὶ τοὺς τοίχους τῆς οἰχίας
τὰς χεῖρας ἐρείσασιν, ὄφις ἐκ τῆς ὁπῆς προχύπτει
ἐπίδουλος * ὃ xai μᾶλλον ἐμοὶ τὰς ὀδύνας δριμυτέρας
ἐργάζεται. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, χαίτοι μάλα σφόδρα
βουλόμενος ἐχπτύσαι, ἵνα μιχρόν τι τὴν χαρδίαν
χουφίσαιμι, ἐν πείστη στέγω (22) τετληότι θυμῷ,
Φυλαχὴν τε xal νῦν τῷ στόματι τίθεμαι, ὡς κἀν τῷ
συστῆναι τὸν ἁμαρτωλὸν ἐναντίον μον, ἵνα μὴ xav-
αισζύνω τὸ μέγα τῆς ἀρχιεροσύνης πρᾶγμα, f| ὄνο-
pa. Τὸ γὰρ τῆς ἐπιπττολῆς χρῆμα λάλον, ὡς οἷσθα,
χαὶ οὐχ ἐχέμυθον. Ἐπεὶ παρὰ συνιερέων, xal συν-
επισχόπων, οὗ δωχοῦσι χρίνειν τὸν λαὸν, ἐχτέταχται
τὰ τῶν θλίψεων ἡμῶν δίκτυα. Σὺ δὲ εὔχου, tips
πάτερ xol δέσποτα, ἡμῖν μὲν, τοὺς ἐν τοῖς ψευδαδέλ-
ote τούτοις χινδύνους ὑπεχφυγεῖν, αὐτοῖς δὲ ἐχείνοις,
ἐχ τῆς καγῖδος ἀνανῆψαι τοῦ διαδόλου, tv fi ἐξωγρά-
φησαν. Πάντως δὲ τὸν ἀπ᾽ ἐναντίας ἡμῶν αἰσχυν-
θῆναι, χαὶ διὰ πάντων τὸν Θεὸν δοξασθῆναι. Οὗ ἡ
lips εἴη μετὰ τοῦ πνεύματός σου, πανίερε καὶ ἅγιε
δέσποτα,

pore habes, indigentibas large suppeditare. Ut
neque incursus hostiles, in quibus pracipue ar»
chiepiscopi muneris robur totum posituni est,
meque immensa potestas urensque vis, ἃ suis
incruentis fluminibus usque ad ultimos maris
terminos protensa, me turpi deprimant ruina, [oc
enim salis superque slipati sumus. Át excessus
hujus et copia, ex quo profluat jam didicimus.
lilius vero causa, ea est nobis impotentia et. infir-
mitas, ut facile cohiberi et cogi possit. Equidem
curarum inundatio, et irruptio, et dura calamita-
tum invasio, οἱ irrita consternatio animi, et nune
quam infortunatis dierum malorum casibus mane
suescere, hzc quidem mihi ossa ipsasque medullas
absumunt. Sic enim przcipitanter fugientibus leo-

B nem, ursus nobis occurrit, et in. nos, qui bunc

vel cursu vitare nitimur, et qui in tutze domus
sScplum manus firmare studemus, lethifer anguis,
ex foramine insidians erui pit. Qui maxime in
me graviores infert dolores, inalaque molitur. Sed
b:ec quidem et toto conatu respuere studeo, ut vel
parum, cordis mei pondus levius reddam.

Sed tamen liac animo tandem sic perfero fori.

Ori quidem mco custodiam el seras constituo *, quasi. adversum me peccatorem couflarem, no

mihi penitus aut nomen aul magni sacerdotii opus vitio et probro vertatur.

Epistola — enim

modus, ut nosti, loquax est, nee se silentio ullo potuit continere, quoniam a sodalibus sacerdoti"

bus et episcopis, qui populum judicare et dirigere videntur,
laquei et inextricabilia retia inteuduntur. Tu vero, venerabilis pater et domine,
ul nos quidem qui inter falsos fratres pericula perlimescimus, fugiamus, et ut illi
diaboli plagis, cui ascripti sunt, dilabautur, et ut omnino illum pudeat in nos adversa

et. iuteritum ,
Deum precare,
ipsi, ex cxmcis
quaque pro»

in nostram afflictionem

licere, et ut Deus prorsus, suramis glorie laudibus celebretur, cujus gratia colesiüs tuo in spiritu

fulgeat, sancte et divine domine.
EHIET. 1H'.
Τῷ MepyercAGv.,

649 EPIST. XVill.
Mermenilarum episcopo.

Ad S. Scriptura lectionem invitet, post protanos scriptores,

Οὔ τίς τοὶ θεός δἰμι, τί μ ἀθανάτοισιν ἐΐσκεις ;
᾿Αλλὰ σοὶ μὲν ὁ φίλος xal ψεύδεσθαι δίδωσι, καὶ
ταῦτα τὴν ἀλήθειαν ἐν ταῖς θέμιξο; ἀποχρίσεσιν,
ὧν εἶ προστάτης, ἀσχήπαντι, Ἡμῖν δὲ ἀπόχρη pé-
νεῖν ἐφ᾽ Ez ποτε ἦμεν τάξεως, δεχαδάρχαι τεταγμέ-
vot, | σὴν χάριν, τριαχοντάρχαι" χιλιαρχίας δὲ xal
στρατηγίας κλέος οἷον ἀχούομεν. Μή μοι οὖν τὰς
Δογγίνου κρίσει; περίαπτε, μὴ καὶ δόξῃς τισὶν αὐτός
γε 09 κατὰ Λογγῖνον κρίνειν. Τοσοῦτον γὰρ νῦν τῆς
ἐμῶν αὑτῶν ὑστεροῦμεν δυνάμεως, καθ᾽ fjv ποτ᾽
ἦμεν πάλαι ἄλχιμοι, ὅτον τότε τῆς τῶν ἀρχαίων
ἀπελειπόμεθα ἔξεως. Οὔτε γὰρ τὰ χωρία ταῦτα
ἐθέλει με εἰδάσχειν [ f. ἐθέλοιμεν διδ.}" καὶ τὰ
βιδλία “λρπνιαι ἀνηρείψαντο, Χεῖρες πραχτόρων
οὐχ ἧττον ἡμῶν πᾶταν ἀνάγνωσιν ἀφαιρούμεναι, ἢ
ἐχεῖναι τοῦ Φινέως τὰ βρώματα. Αὐτοὺς μὲν οὖν
ἀπὸ τοῦ περιπατεῖν πρὸς τὴν ᾿Ακαδημίαν μετάθδαι-
vt, xal πρὸ; τὴν Στοάν, καὶ τὰ ταύτη; χάλλη διά-
βαινε. Ἐντρύφα δέ μοι καὶ τοῖς Ἰωνιχοῖς ἀτιμῶτι,

* Psal. xxxvin, 3.

Num immortalis ego, cur me immortalibus aquas ἢ
Sed tibi quidem vel aimicu; et. inendacem te esse
concedit, qui interca ipsam veritatem claris The-
midis responsis et decretis, quorum tu es inter-
pres ei praeses, semper exerces el doces. Nos au-
tem in acie belli, in qua constituti sumus, decet
permanere, aut. decuriones assignati, aut ut tuum

"est beneficium et gratia, triginta virorum prefecii.
Militum tribunatus et exercitus prefecture decus
solum audimus. Tu igitur Longini judicia ne mihi
impouas, neque imponas, neque videaris ipse juxta
Longini sensum | aliquid decernere. Tantum enim
nune, nostra ipsorum poiepntia nostrisque v ribus
inferiores sumus, quibus olim potentes cunctis-

D que. fuimus longo przestantiores intervallo, quan-

tum iunc ipsa priscorum facultate et opibus vin--
cebamur. Neque enim li: regiones jam me statuunt
edocere, δὲ ipsos libros furentes Harpyiesubverte-
runt, Manus vero exactorum, non minus omnem

Varie lectiones et note.
(82) Ἐν πείστη στέγω. Resüteo, ἝἜμπης τε στέγω. Est Homeri frequens hemistichium.

Digitized by Google
