LIP

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP-

42

ritatis amantes, et ab omni alien invidia. Uno Α xat τῷ τῆς Περσιχῆς ἀπονοίας πύργῳ συγχαθεῖλες

enim tropeo et monumenio duarum nationum
[stum superbaque supercilia detraxisti, et una
cum valida Perside vesanis turri, Francicze amentice
culmen subvertisti. Et novus Phinees nobis appa-
ruisti, dum potenti iuo telo duas gentes, apud Do-
minum impuras et impias perfodisti. Quandoqui-
dem enim Nesman, qui tributa colligere consuevit,
ct ab aliis Grecanicis urbibus, qua circa Pontum
sunt, et intra Tanaim flumen, et paludem Micoti-
dein, et illam quz Colcbis praesidet, et qux Pha-
sidi est contermina, sel et. illam que in Minori
Armenia alto. subjacet colli, et ipsam totam ΑΥ-
meniam, tributi jure est moderatus (Maryandynos
enim, et Galatas, et his finitimos Cappadocas pra-
termitto) jamque tributorum collectione et cu-
mulo pinguis factus ei gravis, duri ensis tui acie
exactrici manu abscissa , quomodo tributa ipse
pendere debeat, postea didicit. Incursus etiam
et certamina cohibuit, quae pradonis more auda-
cter movebat, ct insidiarum invasiones prorsus re-
jecit, quas ita Taronite fecerat esse conspicuas, et
nolas magis, quam est vrbs, quz in montis est sita
cacumine. Ád bellorum vero conflictus magis aridas
manus suas intelligens quam paleas, et urbes qui-
dem jam decem millibus refertas, quas ipse vix
ceperat, verbo citius exuens. lta fortune alea
ipsi obvenit, ut in gravissimas illum clades conje-
cerit, Vel potius Dei lances. virtutum tuarum lan-
cem in eüm inclinarunt, non aliter quam leviores
eorum quos ante imperium tunm devicit. Unde per-
suasum illi est, fabulosa non esse illa ftomanorum
jam olim. celebrata tropza, imo potius ipsa veritate
ipferiora esse quzecunque de illis feruntur. In te au-
tem ipsam veritalem conspicit : quin potius dicam,
tantum te illis prestare dicit, quantum ab impa-
ribus el inferioribus pugnis ad magna facinora
erumpens cum illis te ipsum :zquas. lta polentis-
simum virum, ut te ad illum declinasti, in ultimam
redegisti iniseriam, et omnes | illi ad opera confre-
gisti vires, Itaque ille te nec omnibus superiore
fieri patitur, sed quasi optimum te, et gestis cele-
brem admiratur : tuumque geuus etiam dire ex-
secratur, sed ab illo genitos et productos, felices
predicat, Et tibi orbitatem, et sobolis inopiain
expetit, ita ut in te totum tuum genus penitus
deleatur οἱ pereat. ΑἹ sibi tantorum filiorum ge-
nerationes exoptat οἱ desiderat, atque nuuc pri-

τὸ τῆς Φραγγιχῆς ἀπονοίας ὕψωμα, Καὶ wel;
ἐδείχθης νέος ἡμῖν τῷ δυνατῷ σου σειρομάστῃ δύο
συνεχχεντήσας ἤθη [f. ἔθνη] παρὰ Κυρίῳ ἀκά-
θαρτα. Ὃ τε γὰρ τὰ Νεσμᾶν φορολογεῖν elt, τάς
τε ἄλλας περὶ τὸν Πόντον ᾿Ἑλληνίδος [f. “δαςἾ πόλεις
ἐντὸς Τανάϊδης ποταμοῦ xai λίμνης Μαιώτιδος"
xot δὴ τὴν τῶν Κόλχων προκαθημένην, xat αὐτῷ γε
ὁριζομένην τῷ Φάσιδι - ἀλλὰ μὴν xol τὴν τῆς
μιχρᾶς "Appevlag ὑπερχειμένην ὑφ᾽ [f. ἐφ ὑψηλοῦ
χολωνοῦ, χαὶ αὐτήν γε σύμπασαν ᾿Αρμενίαν, (Ma-
ρυανδηνοὺς γὰρ καὶ Γαλάτας, καὶ τοὺς ὁμόρους
τούτοις Καππαδόχας παρίημι) " καὶ παχὺς ἤδη καὶ
βαρὺς ταῖς φορολογίαι; γενόμενος, ἐξεκόπη τὰς
φορολόγους χεῖρας τῇ τοῦ ξίφους ἀχμῇ, xxl φορο-
λογεῖσθαι μᾶλλον μετέμαθε, τάς τε ἐχδρομὰς συ-
σταλεὶς, ἃς λῃστῶν [f. λῃστεύων) ἀπεθράσύνετο,
χαὶ τῶν ἐνεδρῶν ἀπογνοὺς, ἃς ἐχδηλῶν τῷ Τάρωνι
μᾶλλον, ἣ πόλις ἐπάνω ὄρους χειμένη * πρὸς δὲ τοὺς
συστάδην πολέμους ξηρόχειρα διαγνοὺς ἑαντὸν fj
ἄχειρα, καὶ πόλεις δὲ ἤδη μυριάνδρους, ἃς αὐτὸς
μόλις εἷλε, τάχιον ἢ λόγος ἀποθαλὼν (οὕτω τῆς
τύχης ὃ χύδυς αὐτῷ πρὸς τὸ βαρυσυμφορώτατον
μεταπέπτωκε. Μᾶλλον δὲ τὰ τοῦ Θεοῦ ζυγὰ, τὰν
πλάστιγγα τῶν σῶν ἀρετῶν βαρυτέραν αὑτῷ ἐπ-
ἔχλινεν, οὐχ ἧττον f| τὴς τῶν ἐντρυφηθέντων αὐτῷ
πρὸ τῆς of ἀρχῆς). Ἐντεῦθεν καὶ πέπεισται, μὴ
μῦθον εἶναι τὰ πάλαι 'Ρωμαίων ὑμνούμενα τρόπαια,

€ μᾶλλον δὲ καὶ τῆς ἀληθείας ἐλάττω τὰ περὶ ἐκείνων

p

λεγόμενα. Ἐν σοὶ δὲ ὁρῶ τὴν  ἀληθείαν. Ἐρῶ δὲ,
ὅτι καὶ τοτοῦτον ὑϊερέχειν ἐχείνων ἡγεῖταί as, ὅσον
ἐξ ἐνδεεστέρων τῶν παρασχευῶν ὡρμημένος ἀντι-
σηκοῖς ἐχείνοις σαυτόν" οὕτω μεγαλοδύναμον δίδως
τὴν σὴν ῥοπὴν τῷ τῶν πραγμάτων ἐνδέοντι. Kot
βούλετα: μέν σε μηδ᾽ ἂν ὅλως γενέσθαι " θαυμάζει
δὲ ὡς καλὸν γενόμενον, xal καταρᾶται μὲν τῇ σῇ
γεννήσει, εὐδαιμονίζει δὲ τοὺς γεννησαμένους, καὶ
σοῦ μὲν ἀτεχνίαν κατεύχεται, ὥστε περιγραφῆναι τὸ
σὸν μὲν γένος ἐν σοί " ἑαυτῷ δὲ γενέσεις τοιούτων
παίδων ἐπεύχεται. Καὶ νῦν πρώτως αἰσθάνεται δυσ-
τυχῶς ἐπὶ τοσοῦτον ταῖς πρὸ εὐτυχίαις ἀρθεὶς, ἵνα
xai πλεῖον ἀλγήσῃ πλειόνων ἀποστερούμενος. "Ev
μόνον εἰς παράχλησιν ἔχει, τὸ παρὰ τοῦ γενναιο-
τάτου 'ῬΡωμαίων τὰ τοσαῦτα παθεῖν " ἐπεὶ xal φιλεῖ
δοξάξεσθαι τὸν νικώμενον τῇ τῶν νιχώντων μεγαλει-
ότητι. Καὶ εἰ παρῆν Ὅμηρος, εἶπεν ἂν xal νυνὲφ᾽ ὑμῖν.
Πρόσϑε μὲν ἐσθλὸς Égevye, δίωκε δὲ μιν μέγ᾽
[ἀμείνων (57)

mum sentit eo infelicitatis se devenisse, tuis feliciter rebus gestis cormmotum, ut plus doleat, quo se
v'uribus orbatum intuetur. Et hoc unum solum ΘῈ solatio est, se talia a Romanorum generosissimo
fuisse perpessum. Vehementer enim gloriari solent victi sola. victorum magnanimitate et. prestantia,

Et quidem Ilomerus si adesset in nos, nunc diceret :

Fugerat ante potens , sequitur sed [ortior illum.

lona spe esto et tu, civitatum pulcherrima Neo-

Εὔελπις ἔσο καὶ ab, πόλεων καλλίστη Nsoxatodp:tz,

Cr»area , non multo post tempore tuum libero- οὐχ εἰς μαχρὰν ἕξειν τὸν ἐλευθερωτὴν cov Γρηγό-

Varie lectiones et nota.

(97) Hom. Iliad. xu, v. 158.

Digitized by Google
