337

EPISTOLJE XX EX COD. VATIC.

338:

"Exyéovet τὸ αἷμα αὐτῶν κύκλῳ τῆς xaÜ ἡμᾶς A eorum in circuitu urbis nostrse, et non est qui sepe-
liat *, Amici autem et propinqui stant ex adwtrso : ex

πόλεως, xal οὐκ ἔστιν ὁ θάπτων. Οἱ δὲ g.Aot
καὶ οἱ πλησίον ἐξεναντίας " εἰ δὲ xol ἐγγίζουσιν,
ἕστανται δεινότερον ἀρτύοντες τὸ ὀλέθριον ἄγχιστρν.
Τῆς γὰρ ἀγάπης πάντη ἀποψυγείσης, ἐχθροὶ τοῦ
ἀνθρώπου οἱ olxstaxol αὑτοῦ. Ταῦτα δάκνειν μὲν
δύνανται ψυχὴν, οὐδ᾽ ὅσον ἔστιν εἰπεῖν, πλὴν εἰ
λογισαίμεθα, ὅτι πᾶσα xepalh εὶς πόνον, καὶ
πᾶσα καρδία εἰς λύπην, τὸ πάγγνοινον τῆς συμ-
φορᾶ; εἰς παραμυθίαν ἡμῖν γενήσεται. Τίς γὰρ.
εἰπέ μοι, τὴν ἐχ τῶν πονηρῶν τούτων ἐμερῶν
ἄνεσιν ἔχει; Ἐγὼ μὲν οἶμαι, οὐδείς. Εἰ δὲ xai τις
εἴῃ τούτῳ, μακάριος, ὅπερ ἀδύνατον, ὥστε: μηδὲν
ἐδιάζαν ἔχειν λυπηρὸν, ἀλλ᾽ οὖν εἴ γε Χριστοῦ
νόμοις διεξάγοιτο, τὰ τῶν ἄλλων πένθη οἰκεῖα ποιή“
σεται, Κιλαίεν μετὰ x Aatórcom, παραγγϑλίαν
δεξάμενος. Εἰ δ' ἀναισθητεῖ τῶν χοινῶν xat ἀδελφι-
κῶν συμφορῶν, πενθητέαος μᾶλλον οὗτος, ὡς πάντων,
καὶ τῶν τὰ ἔσχατα χολαζομένων ὧν ἀθλιώτερος. El
γὰρ μακάριοι μὲν πενθοῦγεες, οὐαὶ δὲ οἱ γελῶνξες,
ὅρα ποίαν λῆξιν δώσομεν τῷ τοιούτῳ. Μὴ οὖν ὡς
σὺ μόνας δεινὰ πάσχων μικροψυχότερον διάκεισο,
Ἡράκτορας ἔχεις πικπρούς ; ᾿Αλλ᾽ οὐ πιχροτέρους τῶν
ἐν τούτοις τοῖς μέρεσιν, ol τῶν πέντε παιδίων, ἕν
εἰς δουλείαν ἀπάγουσιν, ὥσπερ ἄλλο τι τῶν ἀπο-
πεμπτουμένων 3 ἀπαδεκατουμέγων χτηνῶν. Ko-
μάνους ἔχεις ἔξωθεν ἐ πελαύνοντας ; Καὶ τί πρὸς τοὺς
ix τῆς πόλεως (51) ἡμῖν ἐπικαταδαένοντας ᾿Αχρι-
διώτας ; Οὗτοι, ef τοῦτο αὐτῦ τὸ εἰς τὴν πόλιν

8i quidem appropinquant "5, dolosius. aptant exi-
tialem hamum : cum enim charitas penitus refrigu-
eri, inimici hominis facti sunt. domestici. ejus *'.

Porre hzxe angere quidem possunt animam plas.

quam dici possit: verumtamen si consideremus,
omne caput esso tanguidum, et omine cor merens**,.
profecto sic omnimoda ists calamitatis eommunltas .
alicui. nobis consolationi esse potest. Qnis enim;
dic mihi, malis istis temporibas requiem habet ?
Nemo, ut ego. quidem puto. Quod εἰ quis adeo
beatus esset, ut. nullam propriam haberet mole-
stíam (quod videtur impossibile), attamen , si ille
Chrisii legi obtemperare velit, aliorum luctus suos
facere debet ; siquidem in mandatis habemus, flere.
cum [lentibus **. Quod si nullo ex communibus
frastirum. suorum cwrumuis sensu afficiatur, ipse
magis lugendus est, tanquam iis omnibus, qui
extrema quisque patiuntur, Infelicior. 8i enim beati
snBt, gui lugent **, eà wee dicilur illis, qui rident "5,
considera qualem ipsi finem prznuntiare possi-
mus. Non igitur tu, quasi solus in erunmnis esses, .
animo concidas. Exactores acerbos habes ᾽ At non
sane acerbiores ilis qui in his partibus sunt,
«uique ex quinque pueris enum in servitutem
abducunt, pari fero ratione, qua jumenta quixtu-
meri, vel decimari solent, Komanoes labes forinse-.
eus infestoanteg? Sed quid, si comparentur ad cos

ἀναδῆνα: ὡς ὅπλον εὐδοχίας καὶ στεφάνωμα ἔχοντες, C qui ex urbe in nos incureunt, Achridenses ? Isti qui

ἄγουσι πάντα χαὶ φέρουςι, μὴ ὄντος «υτρουμένου
μηδὲ σώζοντος. Τὶς γὰρ ὁ τοῖς πολίταις ἀντιστη-
σόμενος ; Ἔχεις Καστρηνοὺς πονηραύς ; ᾿Αλλὰ παῖδες
οὗτοι πρὸς τοὺς ἡμετέρους Βουλγάρους Καστρηνοὺς,
μᾶλλον δὲ, ἵνα μὴ χαταισχύνω τὸ μέγεθος τῆς ἐν
Κάστρῳ ἡμῶν καχίας, τίνες οἱ σαὶ παμπόνηροι
phe τοὺς ἡμετέρους ἀγροίχους Moxprvod; ; Ταῦτα
δὲ μετεσχημάτισα εἰς τὰ ἐν "Ayplói, ἃ καὶ σὺ οἶσθα
οὗ μιχρὸν τῇ χοιλάδι τοῦ χιαυθμῶνος ταὐτῇ χρόνον
ἐμπαροιχήσας, ἕνα σοι δηλώσω συνεχδοχιχῶς ἀπὸ
μέρους τὸ ὅλον, Εἷς (58) τοίνυν τούτων ἁπάντων
λύτης (59) xal ἰατρὸς, ὃν λυπούμενοι μὲν ἁπλῶς, οὐδέν
τι θἤδομεν ἱλαρώτερον (40), ἵνα μὴ λέγω ὅτι καὶ
παροργίσομεν * ἱκετεύοντες δὲ, xal βοηθὰν μετὰ

δαχρύων ἐπιχαλούμενο:, πέποιθα ἅτι τοῖς αὐτοῦ D

σπἬάγχγνοις ἐπιχαμπτήμενον εὑρήσομεν.
ejusque cum laerymis imploremus auxilium, plane
nobis experiamur.
IZ. — Τῷ Τριαδίτζης.
Ἐνέτυχε μὲν ἡμῖν ὁ παρὼν γέρων, ἱερώτατε
ἀδελφὲ, ἐπὶ τὴν ἐχυλησίαν εἰσιαῦαι συμπαρόντων

** Psal. Lxxvij, 25.

** Paga]. xxxvi, 12.
15. *^Matth, v, 5.

* Luc. vi, 25.

conüdo futarum,

** Matihb,. xxiv,. 12; χ, δύ.
*5 Psal, xtix, 33.

in urbem ascendere habent pro oblectamento et
corona, rapiunt omnia et ezportant, dum ** nox
est qui eripiat, neque 5/76 qui solvum faciat. Quis

eniu urbis heminibus resistat? Habes Castrenses..
iniquos ? Sed pnori sunt isti ad mostros Bulgaros.

Castrenses comparati ; vel potius , ne pudore alffi-
ciam magnitudinem nequitke, quz in Castro ncstro
est, quinam sunt, qui tibi. nequissimi, ad nostros
agrestes Mocrenos? Mae figura convestio £a quie
6unt Aehlridz, tibi sane nota (quippe qui diu in
hae lacrymarum valle commoratus es) ut pet.

Rynecdochen explieem cx parte totum, Unus igitur. —

horum omnium est sanator el medicus : quem si
plus quam ratie patitur, tristiti:e mos dederimus,

noh utique magis nobis reddemus propitium ; quia -

etiato acrius exacerhbabimus. Αἱ si precemur,

μὲ viscera mütericordia suem in

XVII— Episcepo Triaditse.
Obviam nobis venit semex iste, sacratissime
frater, dum in ecclesiam ingrederemur simul cum

*! [sg, 1, 5. ?* Ron. xit,

Varie lectiones et note.

(97) Id est, Constantinopoli : nam posteriores
Graci nomine πόλεως, urbi regi reservato, ezte-
ra$ Urbes χάστρα, casira, earumque habitatores
καστρηνοὺ;, castrentes, appellare consucverunt,

(38) tc. εἷς.
(59) fo. λύτηρ.
(10) ἴσ. Dass pov.

Digitized by Google

t
