319

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHTEP.

- 320

uij jue laudum tuarum novitatem admisissem : exce- A γένους, οὐχ οἶδα πότερον, σιδηρέου φαίην, fj χερα-

dunt enim. presentis zlatis, haud scio an ferrez
dicam vel testacez bonitatem. Unde igitur tu nobis
apparuisti in przsentis vitiositatis nocte stella in-
signis juxta Piudari phrasi? Unde, o beate ? Solve
dubitationis mex vincula. Sed in promptu est so-
luto. Scilicet illa benefactrix hominum philoso-
phia, qua etiam pecuinos, ferinosque humanat
homines, non minus 2c Circe, cum Ulyssis socios
€x suibus, proprio cuique collato pharmaco, ad
humanum statum restituit; philosophia, inquam,
vit humana est ac benigna, hanc tibi intus formavit
babitudinem, et codlestem. plantam in alieno agro,
juxta Platonis tui dictum, insevit. Arete igitur
retíne bonitatem qua Deo appropinquas, cceloque
caput innixum tenes, tametsi adhuc per terram gra-
diaris. Hoc enim est verum esse philosophum. Non
enim iste milii de rebus sublimibus ac celestibus
1an:ummodo nugetur : neque mihi tostionem et assa-
tionem et. alixationem explicet, neque majus alpha
magnitice jaclet, et deinde cum quidquam operari
*portel, et ad id descendere, quo usui nobis est,
ruditate transcendat vel illum olim Atheniensium
cauponem $66 Sarabum. Porro ita se gerere res
estejus, qui nee cognoscit num sint, que sunt
(alias rebus vere exstantibus studeret) nec. ejus,
«ui in mortis meditatione se exercet. Sed tu non

μέου ἀγαθότητα. Πόθεν οὖν ἡμῖν totoUto; ἀνεφάγης
iv τῇ παρούσῃ νυχτὶ τῆς χαχίας ἀστὴρ ἀρίζηλος
χατὰ Πίνδαρον (18)", Πόθεν, ὦ μακάριε ; Λῦσον τὰ τῆ;
ἀπορίας δεσμά, Καὶ μὴν ἐγγύθεν ἡ λύσις. Ἡ γάρ
τι { [- γάρ τοι ] τῶν ἀνθρώπων εὐεργέτις φιλοσοφία,
ἡ xat τοὺς θηριώδεις, ἢ χτηνώδεις ἐξανθρωπίζουσα,
οὐχ ἧττον 1] Κίρχη τοῦ Ὀδυσσέως ἑταίρους, ἡνίκα χαὶ
x σιὼν (16) ἀποκαθέστα πρὸς τὸ ἀνθρώπινον ἐχάστῳ
φάρμαχον ἄλλο προσεπαλείφουσα. Ἐχείνη γοῦν fi
φιλάνθρωπος τοιαύτην got τὴν ἕξιν ἐνέπλασε, xai
φυτὸν οὐράνιον ἐν ἀλλοτρίῳ χώρῳ τῇ γῇ κατεφύτευσε,
κατὰ τὸν αὑτῆς χαὶ σὸν εἰπεῖν Πλάτωνα. “ἔχου τοίνυν
«ἧς ἀγαθότητος, δι᾽ ἧς ἐγγίσας τῷ Θεῷ xal οὐρανῷ
στηρίζεις χἀρὴ, xàv ἐπὶ χθονὸς βαίης, Τοῦτο γὰρ ὁ

B ὄντως φιλόσοφος. Μὴ γάρ μοι μετεωρολέσχης ἤτω

{.- μετεωρολεσχείτω ] μόνον, μηδέ μοι τρανούτω
στάθεσι, καὶ ὄὅπτησι, xal ἔπτησι᾽" μηδὲ τὸ μεῖζον
ἄλφα χομπαζέτω, εἶτα δεῆσαν ἐργάσασθαί τι, καὶ
χαταθῆναι" τοῦτο δὴ τὸ ἡμέτερον, Σάραδον ὑπερ.
θαινέτω τὸν ᾿Αθήνῃσί ποτε χάπηλον᾽ τοῦτο γὰρ οὔτε
γινώσκοντος τὰ ὄντα f| ὄντα' dj γὰρ ἂν τοῖς οὖσι
προσέθετο, οὔτε μελέτην ποιουμένου τὸν θάνατον.
᾿Αλλὰ μὴ σύ γε τοιοῦτος, ἵνα σοι χαὶ ὁ θεὸς Λόγος
ἡ ἀληθὴς τοῦ Θεοῦ Xogía, ἔτι καὶ ἔτι φωτίζει τὸ
φῶς γνώσεως, καὶ τηροΐη πάσης χαχνύσεως ἀνώτερον
xai χαχώσεως.

utique talises. lta tibi Deus. Verbum, et vera Dei Sapientia semper magis ac magis cognitionis lucem

effundat, ei servet ab omni malo.
VI. — Mermentopulo.

De me autem nulla ratio. Intelligis, bene novi
comicum hoec hemistichium. Nempe facultas tua,
qua ut inultis benefaceret, sortita est, in me suum
proprium ignorat propositum, meque &olum bonis
tuis privat. Omnibus enim per tuam linguam in-
stillat nectar; me autem prorsus aridum reliquit.
Hoc sane. est illud poetarum Alibanta, Quem igitur
constituet sui patronum ? Quomodo non ab omni-
bus revineetur, cum ego in illam omnes concitabo?
Àu contra me idcirco audacior est, quod inter bar-
baros degens rusticus, et. agrestis evaserim ? Sed,
o mirabilis judiciaria facultas! tuis nos legibus
iustitati non verbis fidimus, sed factís: hxc vero
in me nunquam rustica evaserunt. Vel igitur etiam

mihi linguam parumper irrora, et aliquid nectaris D

infunde ; vel ad tui defensionem eam amplius exa-
Cue; non enim ego hoc iia. feram, nt non de vio-
lata awicitia te incusem. Acri enim patrono instru-
ctus sum, nempe operibus : ac etsi debilis mihi sit
ÁÍamnulus, segnesque mihi equi, attamen Diomedes
novit servare Nestorein.

G'. — Τῷ Μερμεγτοπούλῳ.

Περὶ ἐμοῦ δ᾽ οὐδεὶς λόγος, ξύνοιδα: τὸ χωμεκὸν
εὖ οἶδα χομμάτιον. ᾿Αλλά σου dj ἀρχὴ αὕτη ἡ πολλοῖς
ἀγαθουργεῖν λαχοῦσα, ἐπ᾽ ἐμοὶ ἀγνοεῖ τὴν αὐτὴν
ἑαυτοῦ προαίρεσιν, καὶ μόνον ἀποστερεῖ τῶν σῶν
ἀγαθῶν. Πᾶσι μὲν γὰρ διὰ τῆς σῆς γλώττης ἕπι-
κρουνίζει τὸ véxvap* ἐμὲ ὃὲ ἡ γενναία αὖον ἀπολεί-

. πεῖ, καὶ τοῦτο δὴ τὸ τῶν ποιητῶν, ἀλίόαντα (17).

Τίνα οὖν ἑαυτοῦ προστήσεται σύνδιχον; Πῶς οὐχὶ
πάσαις ἁλώσεται, ἐπειδὰν αὐτὴν καχῶσαι προσχαλέ-
αωμαι; Ἢ καταθαῤῥεῖ μου τῆς ἐν Βαρδάροις ἐξ-
αγροικίστως; ᾿Αλλ' ὦ θαυμασία διχαστιχὴ, σοῖς ἡ εῖς
νὐμοι; ταττόμενοι, οὐ τοῖς ῥήμασι θαῤῥοῦμεν, ἀλλὰ
«ol; πράγμασι, Ταῦτα δὲ δήπου οὐχ ἐξηγροίχισται.
Ἢ γοῦν κἀμοὶ τὴν γλῶτταν μικρὸν ὑπόκλεψον (18),
χαὶ στάλαξόν τι τοῦ νέκταρος, fj ὑπὲρ σαυτῆς ταύ-
τὴν xal ἔτι στόμωσον, ὡς ἐμοῦ γε οὐχ ἀνεξομένου
τὸ μὴ οὐκ ἐγχαλέσαι τὴν τῆς φιλίας ὀλιγωρίαν.
Δριμεῖ γὰρ συνηγόρῳ συγχροτοῦμαι τοῖς πράγμασι,
χἂν ἠπεδανή μοι θεράπων, βραδέες 66 μοι ἵπποι,
ἀλλὰ Διομήδης οἷδε σώζειν τὸν Νέστορα (19).

Varie lectiones et nota.

16)"7σ. συῶν.

(47) Respicit, puto, ad illud proverbium : Munera
Algbantis hospitis, vel, Alybantii amici zenia, quod
in eum dicitur, qui verbis duntaxat, non re prz-
stat beneficium. Vide Adagia a Manuccio collecta,
eol. 1444 edit. Ven. 1609.

(18) le. ὑπόλειξον.

ἢ Olymp. t, vers. 101.

(19) Usurpat. bic auctor, paucis mutatis, verba
Diomedis apud Homerum /liade ix, vers. 104,
uibus Nestora alloquitur, eumque ad conscenden-
um currum suum borlatur. Diomedis inibi verba
sunt: Ἠπεδανός νύ «ot θεράπων, βραδέες δέ τοι
ἵπποι. ᾿Αλλ᾽ &y' ἐμῶν ὀχέων ἐπίδησον, x. t. À.
Debilis. eiiam tibi [amulus, segnesque tibi equi :
verum age, meos currus ascende, eic. BHinc perepi-

LI

Digitized by Google
