32! EPISTOL.E XX EX COD. VATIC. 2.9

Z'.—Tà χυρῷ Miyall τῷ Παντεχνῇ. A Vll. -- Domno Michaeli Pauthecna.

Ἐρωτᾷς, πῶς ἔχει τὰ ἡμέτερα; Οὐ πάνυ καλῶς Quieris, ut. nostra se liabeant? Haud admodum
τοῦτο yàp εἰπεῖν μετριώτερον. Πυρετὸς ὑποσμύχει — recte, Mediocriter enim statum meum tibi pandam,
τὰ ἔνδον, ὅσον ἤδη προχόψων εἰς χαχοήθειαν" βῆχες εἰ ita dixero : febris suburit interna, eaque ad ma-
ἐνοχλοῦσι ξηραὶ xal &rtücho* ἄλγημα πλευρᾶς — lignitatem vergit: vexant Lusses siccx et arido Ὁ
πολυχρόνιον" ὁ χολοφών μοι τῶν χαχῶν, φροντίδες — dolor lateris diuturnus. At culmen milii malorum
ἀμύθητοι, καὶ ἀπαραμύθητοι, περὶ τῶν τοῦ λαοῦ — suni cura inexplicabiles et inconsolabiles de com-
χοινῶς, περὶ ἐχχλησιαστιχῶν χοινῶς" οὐκ ἔστι — munibus rebus cum s:ecularibus, cum ecclesiasti-
περὶ ὅτου μὴ τῶν ἐνταῦθα, “Ἤδη δέ με xoi Omep- οἶδ, ac (6 omnibus demum quie hic aguntur. Quid?
ορίᾳ βάλλουσι, x&v τῇ 'Ayplót καθήμενο; ἀπὸ Tàa- — quod et loginqua me feriunt. Nam tametsi Acridie
θηνίτζης τοξεύομαι, xai Βηδηνόθεν, 3] Σθλανιτζόθεν. resideam, e Glavinitza, et Vidino, seu Stlanit;a
᾿Ανέξῃ γὰρ xat αὐτὸς μικρὸν τῆς ἀδικίας τῶν Bap- — (fer etiam tu tantisper barbaro:um nominum inju-
€apiuxüv ὀνομάτων, ἵνα μὴ πάντα τρυφᾷς τοῖς τῶν — riam, ne semper in Grecorum conviviis deliciis
Ἑλλήνων ἐνενωχούμενος. Καὶ ἄλλοθεν ἄλλο βέλος  indulgeas) configor. Aliud etiam jaculum cordi
ivsnáyn pov τῇ καρδίᾳ, xai οὐδαμοῦ Παιήων᾽ ἣ τό — infixum est meo, quin ullus adsit $677 mihi Pzon,
γε δεύτερον Mayáov, ἣ Ποδαλείριος, ἵνα τὸν οἰστὸν B vel qui secundum ab illo locum obtinet, Machaon,
ἐξελὼν αἷμ᾽ ἐκμυζήσας ἐπ᾽ ἄρ᾽ ἤπια φάρμακα πάσ- — vel Podalirius, qui extracta. sagitla, ct sanguine
cy (20), ἀλλ᾽ ἔγχειται βαρείας ὀδύνας, ἣ ὀξείας àxo- — exsucto, lenia medicamentainspergat, (20) sed iube-
γεννῶν, ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ μὲν οὕτω " καί «ot uopiostruópio) — rens jugiter grafés mibi acutosque dolores ciet,
ἴσθι τῶν ἡμετέρων ἐνωτισάμενος. Καὶ τοῦτο γὰρ — Kit ego quidem ita. Scito tamen, neque millesimam
μετὰ τῶν ἄλλων ἔχω χαχῶς, ὅτι μηδὲ συγχωροῦμαι — malorum meorum partem te audivisse. Nam οἱ ioo
λέγειν ὡς ἔχω. Σὺ δέ μοι εἴης ἐν ῥᾷοσιν, ἵνα μὴ χοι- ad. c:etera mala quibus angor, accedit, quod. nce-
νῶν ἐν χοινοῖσι λυπούμενος; (τοῦτό δὴ τὸ τοῦ σοφοῦ — quidem exprimere liceat, quam male me habeam.
Σοφχλέους), διπλάζον τὸ χαχὸν ὑποδέχομαι, Apr, Κύ- Tu vero saltem esto mihi in felicioribus, ne hac
ρος ὁ μόνο; ζωοδότη;, xal tolg ξηροῖς ὀστέοις ἐμπνέ- — etiam de causa tristatus (quippe malorum commu -
tov καὶ χίνησιν παρεχόμενός, xat ἡμῖν μετρίαν τῶν — nium sum particeps) duplicatum, juxia illud sa-
λυπηρῶν ἄνεσιν xal σοὶ τὴν ἐν πᾶτιν ἱλαρωτέροι;ς —pientis Sophoclis, malum sustineam, Donet Domi-
ἀνάπαυσιν. nus, qui solus vit: largitor est, οἱ aridis ossibus
spiritum infundit et inotum , nobis etiam aliquam molestiarum mitigationem, tibi vero in. omni Le-
tilia quietem.

H'.—TQ Zep6Aig xvpp Ἰωάννῃ. C Vlll. — Serblie domno Joanni.

Σὺ δὲ, ὁ χαλὸς, οὕτως ὑπεραγωνιᾷ; τῶν ἐμῶν λό- Tu vcro, ὁ bone, ita pro verbis ineis ne possint
tv, ὡς ἂν μὴ ψεύδους ἀλῷεν, ὥστε καὶ τοῖς ἔργοις — falsitatis revinci, pugnas, ut et ea faclis studeas
αὐτοῖς βεδαιοῦν τούτους ἑσπούδαχκυς. ᾿Αεἰ γὰρ παρ᾽ confirmare. Semper cnim a wmobis incusatus tan-
ἡμῶν, ὡς ἀμελητὴ; ἐγχαλούμενο;, xai τὴν κιῆσιν — quam negligeus, semper tu hujusmodi appellatio-
ἀτοοποιούμενος, ὡς οὐδ᾽ ἂν τὸν "Obuocía "Auzóxuxog. hem rejecisti, ut. neque adeo Ulyssen Autolyeus,
'AXX, ὦ μαχάριε, μὴ οὕτω φιλίαν τιμᾷν, ἀλλ᾽ ürx:p— Verum, o beate, non ita colitur amicitia ; sed quam
ἂν σαυτῷ βούλοι, ταῦτα xal τῷ δοχοῦντι φιλεῖσθαι — libi fieri. volueris, eadem illi, qui se amari a e
βούλεσθαι. El μὲν οὖν ἐτελέσθησαν ἃ ἐνεδέξω" εἰ δ᾽'΄ — putat, velle debes. Si igitur perfecta. sunt, que in
οὖν, ἀλλὰ, τοῦτό γε μεγίστην ἡμῖν καταθήσει χάριν, [ὃν ul faceres, recepisti, bene est: sin vero, illud
τὸ μὴ προσαπολέσαι τὰ δεδομένα got διχαιώματα,  Sunimun loco graue habebo, si non insuper amit-
Ἐτχὼ δὲ ὁ μάταιος, καὶ ἄλλο σε ἠξίουν, τὸ, ἐπειδ' ἂν — tas quie tibi contraditze sunt, probationum tabulas.
τὸ περὶ τῶν Βοδηνῶν ψήφισμα γένηται, ἐμφανίσατι Ego vero, inanis homo, aliud quoque abs te roga-
τοῦτο vip χυρῷ Γρηγορίῳ τῷ Ταρωνείτῃ, καὶ παρ' bam; nempe, ut postquam de Vodinensibus suffra
ἐχείνου πιττάχιον αἰτῆσαι πρὸς τὸν ἐν Βεῤῥοίᾳ διεν- — gium latum fuisset, sotum illud faceres domno
ἐργοῦντα, τὸ ποιητέον αὐτῷ ὑποτιθέμενον. El μὲν B Gregorio Taronitz, el ab ipso tabellam postulares,
γέγονε τὸ ψήφισμα, μένε: ἔτι ἡ περὶ τούτου ἀξίωτις. — qui est ad procuratorem ἴῃ urbe Berreea, qua quid
εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλ᾽ ὅρα μὴ οὕτω ταχὺς ὧν κινδυνεύσῃης — illi agendum sit przscribitur, Si quidem latum jam
xaX σφάλλεσθαι" ἐπειδὴ τὸ τάχος σφαλερὸν εἶναι τῆς 651 suffragium, manet adliuc isla de re postulatio,
παροιμίας ἐμάθομεν. Τηροίη σε Κύριο; ἀπὸ πάσης — Sin autem , saltem cave ne, cuin adeo celeriter
παγίδος τοῦ διαθδόλου, xal τῆς πρὸς τὰ χαλὰ ἀμε- progrediari$, impingas : nam celeritatem perieulo-

λείας. san 6556, {{||0 proverbio edocemur. Servet te Do-
minus ab omui laqueo diaboli et a bonurum operum
incuria. ᾿
“ ᾿ ,
Ν Varie lectiones et nota. *
cius. ἐν ας ΡΝ ΝΉΣΩΝ duse V0) Ex Woinero Jliad. ww, v. 219.

Digitized by Google
