395 THEOPIIYLACTI DÜLGARIA ARCIHED. το

meum candidum amorem iujuria aíficias, qui ip- À pe καταναγχάσαντος. Σὺ δὲ ἐπεὶ κακοποιῶν Untgaz-
sius saerz Themidis es. inspector. Sed jam tu ne.— σεῖς οὔποτε ἡμᾶς ἐπιλείψουσιν, οὐχ οἵδ᾽ εἴτε, διὰ
in posterum [4118 esto, tuos. vero lalos οἱ flantes τὴν ἀναγκαίαν τοῦ περιέχοντος νῦν περίοδον, εἴτε
Zephyros, τὴν τῶν ἁμαρτιῶν πρὸς τὸν Θεὸν ἄνοδον, μὴ παύσοιο
Ipse mihi miseros spiranti corde dolores, ψυχαγωγίας ἡμῖν προμηθούμενος. Πάντως οὐδ᾽ ai-
emitte. Nosti quidem nostram imLecillitatem, et τόν σε οἱ Ζέφυροι ἐπιλείψουσιν, ἢ πρότερον ἂν τὴν
maxime eam qua nunc premiinur, siquidem Dominus ἀρωματοφόρον 1j εὐωδία,
".hementein in nos stum emittens, omnem illum humorem, quo vile halitus  nutriebalur,
penitus consumpsit, Sed enim hoc quidem, quod solum habui, iambicis versibus expressi, mulias
interim. elegias totum per annum concinere coactus. Tu vero quia mala meditans, illis , qui nos requa-
quam dimiltunt, illucebis, nescio quidem — utrum ob necessarium rerum  anbitum, quo. nunc
cireumducimur, an quia peccatorum horror in ipsum Dei conspectum ascendit. Ne tamen desis:e,
ded anims nostre regimen semper exsequere. [ta autem neque teipsum blandi pritermitie.t

Zephyri, quam. prius
EPIST. XXI.
Aneuto.
. Meum mihi somnium enarras, virorum mihi

cilectiesime, me in media Bulgaria barbaros.

vt rusticog mores credens imitari. Inspice enim
quantum ego rusticitatis et feritatis eraterem ebi-
herim, qui tot etiani annos ab ipsa sapientim re-
gione et sede absum, et inea insipientia quan-
tam G5 ebrictatem. centraxerim. Quis autem
ésLit nobis e contrario e sapientie poculo. degu-
stato inebriari, quod illa quidem apud Salomonem
miscet, et sapientes praestat eos qui hucusque
insipientes fuere? Quoties autem δὰ hanc et
iliud canticum dixi : Ostende mihi vultum. (uum !*,
tuanique vocem meis injice auribus ? At haec me qui-
dem cífugit et sese abscondit, et maxime meos amo-
res expungit et vellicat; Ego autem perdite amans
tintoque neglectus studio, huic vite fabula fieri vi-
deor, veluti Echus ille amator, sive demon, sive deus
fueril, aut Tantalus ille dici timeo, qui omnium est

serinone notus, semper quidein sitiens, et semper ab ἢ

ipso potu deceptus. Porro vero illad Salomonis
mihi dictre in animo est: Dixi, Sapientiam requi-
ram, αἱ ipsa longius a me recedit, supra quam antea
fiit. Atque. haec dicens, nihil aliud quam meis
serumnis imminere su: visus. Quare medicamen-
twm quoddam multum mea interest. moliri, quasi
nobis quidem in Bulgarorum terra assiduz illae
sint et diuturnz, Jam enim rusticitas fere eodem

mecum ubere nutritur, et iisdem mecum assidet Ρ

laribus. Tu vero ne impensius, ab his, qui te
norunt, rogari velis, dissimulatione quadam sem-

bonus odor vas aromatibus refertum.

ΕΙΗΣΤ. ΚΑ΄.
Τῷ ᾿Ἀνέμῳ.

Τὸ ἐμὸν ὄναρ μοι λέγεις, ἀνδρῶν ἐμοὶ ποθεινότατε,
ἐχκδεδαρδαρῶσθαι λέγων ἐν μέσοις Βουλγάροις.
Exon: γὰρ ὅσον ἐγὼ τοῦ τῆς ἀγροικίας χρατῆρο:
πέπωχκα, τοσούτων ἐτῶν τῶν τῆς σοφίας χωρίων ἀπο-
δημῶν, χαὶ ὡς; ἐμεθύσθην τῆς ἀμουσίας. ᾿Αλλὰ γὰρ
τίς ἡμῖν δῴη τὴν ἐναντίαν μεθυσθῆναι μέθην Ex τοῦ
τῆς σοφίας χρατῆρος, ὃν αὕτη παρὰ τῷ Σολομῶντι
χίρνησιν, ἔμφρονας ἀποδειχνύουσα τοὺς τέω; ἄφρο-
νας; Hoséxig πρὸς αὐτὴν εἶπον ταῦτα δὴ τὰ xoi
[Γ τοῦ 1 “Ἄσματο; Δεῖξόν μοι τὴν ὄψεν σου, καὶ
ὁχούτισόν μοι τὴν φωνήν σου ; 'H δέ με ὑποφεύγει,
xxi ὑποχρύπτεται (20), καὶ ὑποχνίζει μᾶλλον τοὺς
ἐμοὺς ἔρωτας, Ἐγὼ δύσερως, ἀθεράπευτος, χινδυ-
νεύων μῦθος γενέσθαι τῷ βίῳ, καθάπερ ὁ τῆς "Hoo;
ἐρῶν, εἴτε δαίμων εἴτε, θεὸς, ἃ ὁ πολυλάλητος Τάν-
«07.0:, ἀεὶ μὲν διψῶν, ἀεὶ δὲ τὴν πόσιν ἐξαπατώμενος.
Αὐ΄ἰς μοι τὸ τοῦ Σολομῶντος ἔπεισι λέγειν " Zogi-
σθήσομαι, καὶ αὕτη ἐμαχρύγθη ἀπ’ ἐμοῦ μακρὰν
ὑπὲρ ὃ ἦν. Καὶ λέγων ταῦτα, οὐδὲν ἀλλ᾽ fj ἐπὶ τοῖς
ἐμοῖς ἔοιχα πάθεσιν, ἰατρείαν δέ τινα πολλοῦ γε δεῖ
μηχανᾶσθαι, Ἡμῖν μὲν οὖν, ὡς χρονίοις οὖσιν ἐν γῇ
Βυυλγάρων, ὁμότροφο; ἤδη ἡ ἀγροιχία χαὶ διμοέστιος,
Σὺ δὲ μὴ οὕτω θρύπτου πρὸς τοὺς εἰδότας εἰρωνευόν
μενο;. Χθὲς γάρ που τὰς βίδλους vaprxa ταῖν χε-
ροΐν, ὥστε σοι ἔτι παρεῖναι τὰ τῶν σοφῶν ἐνηχὴ-
pasa. Πλὴν ἀλλὰ χαὶ νῦν σοι βίδλον Χρυσοστομιχὴν
διεπέμψαμεν, Ἡ δὲ τῆς σοφίας πηγὴ, ἡ σοφία Χρι-
στὸς, εἴη σε συνετίζων καὶ συμδιθάζων ἐν ὁδῷ ταύτῃ
ἦ πορεύῃ, καὶ διδάσχων τὴν αὐτοῦ γνῶσιν μετὰ τῆς
πράξεως.

per involutus, Heri enim jam libros manibus reliqui, ut tibi adhuc sapientum dogmata ob oculos
semper versentur. Caterum jam tibi.librum Chrysostomieum emisinus. Fons equidem sapientiz,
et ipsa sapieutia Christus sit, qui te erudiat, et te in hac via qua procedis, impellat εἰ ducal, et. suam

ipsius cognitionem .cum operibus edoceat.
EPIST. XXII.
Cercyre. episcopo.
Et rursus nobis alta debet esse sfeculotio, su-

*! Cant, n, 44. !? Eccles. vii, 94.

EUIZT. ΚΒ',
To Κερκύρας.
Καὶ πάλιν ἡμῖν ἐξ ὕψους ἐπισχοπὴ, ὅτι πάλιν ix

Varie lectiones et nota.

(50) 'Υποχρύπτεται, Sciib. προκρύπτει τε,

*

Digitized by Google
