333 | - THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP 331

vilitatem tenuemque naturam sunt emissa, etsi À χοσμιχά εἶσι, πνευματικόν tt αἰνίττεται, Τὸ μὲν γὰρ

terrena sint, nescio quid secum spirituale invo-
lucro quodam innuere videntur. Nam unguentum
ex odoriferis rosarum guttulis instillatum, in
duabus vitreis amphoris emissum, hujus me com-
paginis et ossium structurz admonuit. Ut. si cor-
. pus et animam diapliana et perspicua quzdam, ut
vitrum, ille effecerit, hec vasa effusi el. evacuati
in nos unguenti constitueremus. Nosti autem
omnino banc quasi guttam, super terram siillan-
tem, cujus qua astriceta est et solida pars, suavi
fragrans est odore, Est enim natura conservandi
pvdita. Et pars bonum spirans odorem stipata
est et condensa. Non enim dissolvi potest. Nam
jugum quidem habel, sed commodum et utile.
Etiam et pondus habet, sed leve et suave. Et porro
in dulcem inducit thalamum, sed per angustum vise
callem. Et letitia nos gestire jubet, sed trepidos
nos et pavidos constituit. Ligna vero illa odorifera,
frustra ita et abs re, a tua spirituali scientia sunt
emissa. Sed nimis nos ipsi etiam desides essemus
et inepti, nisi hoc in loco aliquid spirituale com-
prehenderemus. Quatuor etenim cum hzc ligna
siut, quid aliud quam lignum in quatuor disse-
ctim partes. 1panifestant, quod omuium nostrum
salutem) mire perfecit? In quo Paulus glorians, et
nos qui Christi sumus, carnem cum humanis
affectibus et cupiditatem | illecebris crucifigere
suadet δ, Insigniter itaque nos edocuisti, decere
quidem cum omnibus hujus mundi voluptatibus
οἱ jucunditatibus nos ipsos crucifigi. Sed forte
aliquis urbane diceret, lliec qua iissa sunt, in se
ipsus vere sunt emissa. Nam juxia numeri myste-
rium, ut dictum est, nos in hzc mundi pericula et
imminentia damna crucillgi docemur. Maxime

auiem cuncta summo Deo referre, et. toliem rerum contemplatione, in jpsius veram

ix τῶν τοῦ ῥόδου σταγόνων μύρον ἐν δυσὶν ἀγ-
γείοις ὑελίνους ἀπεσταλμένον, ἐνουθέτει τὴν ἐμὴν
πώρωσιν, ὡς ἂν σῶμα xol ψυχὴ καθαρὰ xai δια-
φανῇ ὡς ὕελον ἐργατάμενος, ἀγγεῖα ταῦτα τοῦ κα-
νωθέντος δι᾽ ἡμᾶς μύρου ποιήσωμεν. Οἶδας πάντως
τὸν ὡσεὶ σταγόνα ἐπὶ γῆς στάζοντα' οὗ xal στύφον,
εὐῶδες, σωτήριον γάρ’ καὶ τὸ εὐῶδες στύφον, οὐχ'
ἄνετον γάρ. Ζυγὸν μὲν γὰρ ἔχει, ἀλλὰ χρηστόν" καὶ
φορτίον ἔχει, ἀλλ᾽ ἐλαφρόν " καὶ αὖ εἰς νυμφῶνα
ἄγει, ἀλλὰ διὰ στενῆς" xol ἀγαλλιᾶσθαι κελεύει,
ἀλλὰ καὶ ἐν τρόμῳ προστίθησι. Τὰ δὲ εὐώδη ξύλα
ἄρα ματαίως οὕτω καὶ ἀργῶς παρὰ τῆς πνευμα-
τικῆς σου σοφίας ἔσταλται ; ᾿Αλλὰ λίαν ἂν αὐτοὶ ἀργοὶ
εἴημεν, εἰ μὴ χάνταῦθά τι πνευματιχὸν ἐννοήσομεν.

b Τέτταρα v&pbvva τὰ ξύλα, τί ἄλλο, fJ vevpapepkc

ξύλον ἐδήλουν, ὃ τὴν σωτηρίαν ἡμῖν ἐργάσατο; "Q
Παῦλος κανχώμενος, καὶ ἡμᾶς τοὺς τοῦ Χριστοῦ
σταυροῦν τὴν σάρχα σὺν τοῖς παθήμασι καὶ cot; ἐπι-
θυμήμασι βούλεται, Ἐδίδαξας οὖν προδήλως ἡμᾶς,
ὅτι δεῖ σταυροῦν ἑαυτοὺς πᾶσι τοῖς κατὰ χόσμον ἡδέσι
τε xa εὐώδεσι. Καὶ εἴποι ἄν τις ἀστείως, ὡς τὰ ocz-
Mvza, καθ᾽ ἑαυτῶνἀπεστάλησαν. Διὰ γὰρ τοῦ ἀριθμοῦ,
ὡς εἴρηται, σταυροῦσθαι πρὸς τὰ τοιαῦτα ῥλαξερὰ διδα»
σχόμεθα᾽ μᾶλλον δὲ προσάγειν πάντα θεῷ καὶ ξιχτῶν
τοιούτων εἰς ἐπίγνωσιν αὐτοῦ ἔρχεσθαι τοῦ χὰν τοῖς
ἄλλοις ἀτίμοις ξύλοις τοσαύτην τιμὴν διὰ τῆς εὑ-
ωδίας φυτεύσαντος, Καὶ πλείω δ᾽ ἂν εἶχον γράφειν, ὅσα
κατενόησά σε διὰ τῶν σταλέντων τὴν ἐμὴν διδάσκοντα
ταπεινότητα" ᾿Αλλὰ τί μοι τὸ ὄφελος, νοεῖν μὲν ταῦτα,
μὴ πράττειν δέ; Γένοιτο δὲ ταῖς σαῖς εὐχαῖς, καὶ
νοεῖν με χαὶ πράττειν τὰ δέοντα, καὶ τὸν ἐμαυτοῦ
βίον, ὀσμὴν Que, ἀλλὰ μὴ θανάτου τῷ πρὸς ἐμὲ
βλέποντι ποιμνίῳ παρέχεσθαι, Ὃ xal μὴ παύσχιο
ὑπὲρ ἡμῶν ἐξαιτούμενος.

cognitionem

venire, qui, etsi. aliis ignobilibus lignis, tamen ob fragrantem odorem, tantum bonorem" impendit. Εἰ
plura quidem que scriberem habui, scilicet. quacunque perspexi te, ob ea qui jam wissa smul,
meam humilitatem et. abjectam naturz / conditionem : edocere. Sed quod nihi emolumentum — est,
quid utilitas, liec. mente evolvere et nullis tamen exsequi operibus. Tuis autem precibus et — intelii-
cre, et quod opus est, absolvere facile consequar ct 1neam | ipsius. vitam, vite odorem habentem,

non autem cic mortis, vago gregi qui meis insistit vestigiis, qui in me oculos figit. suos,

exhi-

bere. Quod prestare nunquam  cessabis, qui in nos precipue ad liz semper es expetitus.

646 EPIST. XV.
Camateropulo.

Defunctorum etsi immemorem Plutonis. in antro.
Verumtamen ego defunctum amicum debita gra-
tia, inter eos. quos ipse reliquit, perpetuo prose-
quar. Nimirum terque quaterque beatum et exi-
mium Psellun, qui citra controversiam lingua
suavitate primas tenuit, Huic equidem, ut fas est,
quas nemo enarrare posset, neque posset referre,
debeo gratias. Mula enim edidici, ex tanti viri

* Galat, v, 24; Rom. vi, 6.

EHIZT. IE.
TQ KapgacnpoaovAq.

El xal θανόντων περ καταλήθοντ᾽ εἰν ἀΐδαο,
ἀλλ᾽ αὑτός γε καὶ θανόντα φίλον τὴν ὀφειλομένην
χάριν ἐν τοῖς ὑπολειφθεῖσιν αὐτῷ xataüfsopat.
᾿Αμέλει καὶ τῷ τρισμχχαριωτάτῳ ὑπερτίμῳ τῷ
Ψελλῷ, καὶ παραμίλλῳ (11) τὴν γλῶτταν, ὀφείλω μὲν
ὡς εἰχὺς, οὐχ εὐαποδότους χάριτας. Πολλὰ γὰρ
οἶδα τῆς μούσης τοῦ ἀνδρὸς ἀπονάμενος, Οὐχ ἔχων
δὲ ὅπως ὅλῳ τούτῳ χαρισαίμην τῷ μέλει αὐτοῦ,

Varie lectiones οἱ note.

Para.

(17) 'Asapagd llo legendum docet DD. Hasius ad Leonem Diaconum (tom. CXVIt, col, 726), Fur.

Digitized by Google
