951

ἘΠΙΣΤ. Ir.
Τῷ Σεμνῶν.

Καὶ xev τὸ βουλοίμην, καί xev πολὺ κέρδιον fiev,
ἱερωτάτη μοι χεφαλῇ, ἡ {{. st] θανάτοις ἑτέρων οἱ χα-
χοῦντες πρὸς τὸ ἀνθρωπινώτερον ἡμᾶς συνεστὲλ-
λοντο. Nüv δὲ οὕτως εἰσὶν ἄτρυτοι τὴν xaxíav,
ὥττε μᾶλλον ταῖς πληγαῖς xazà τὸν Αἰγύπτιον ἐκεῖ-

* voy χατασχληρύνεσθαι καὶ οὕτω [f. οὔπω] τοῦτο ἂν
ἀνδριχὸν, εἰ ταῖς τῶν οἰχείων, ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ ταῖς
σφῶν αὐτῶν xat ὅ φασι, πολλὰ τῶν θηρίων ἐπειδὰν
τρωθεῖεν ποιεῖν, ἀφειδοῦντα μᾶλλον ἑαυτῶν, δἰσπη-
6áv τοῖς τραύμασι θυμικ ὑτερον " ὡς ἂν ἐπειδὴ πα-
θεῖν μέλλοιεν, καὶ δράσαιέν τι τοὺς πολεμοῦντας.
Et βούλει δέ μοι, οἵ τὸν ᾿Αντίπατρον Ἡρώδην στο-
ροῦτι, νεανιξύσασθαι ἐπιθανάτιόν τι κατόρθωμα,
καὶ τῆς ἐχείνου θηριωδίας ἄξιον, συναγαγόντα πάν-
τας τοὺς τῶν Ἰουδαίων λογάδα: εἰς τὴν τῶν βα-
σιλείων αὐλὴν, ἀθρόους κατασφάξαι ὡς ἱερεῖα, ἵνα,
φησὶ, μηδεὶς οἶχος Ἰουδαίων πένθους ἄγων σχολὴν
τῷ ἐμῷ ἐπικροτοίη θανάτῳ. Τοιαῦτα τοίνυν δοχῷ
μοι λογιζομένους τοὺς ἐν ταῖς νῦν ἡμέραις θηριώ-
δξις xai Ἡρωδιανοὺς, καὶ πληττομένους, προσερε-
ϑίζεσθαι, xaX θανατουμένους, ζῶσαν τὴν χαχίαν
καὶ ἀθάνατον ἐπιδείχνυσθχι" ὅσῳ μᾶλλον ἐγγίζουσαν
προορῶσι τὴν θείαν ἀπώλειαν, τοσούτῳ πλείους
προσαπολλύναι σπουδάζοντας" ὡς ἂν προαπελθόν-
«᾽ς. μήτ᾽ ἴδωσι τὴν ἑαυτῶν ἀπώλειαν, μήτε ταύτῃ
ἐπιγελάσωσι, καὶ σχῶσιν ὅλως τοῦ διαχυθῆναι xat-
ρόν. Οὖς ἀεὶ πενθεῖν καὶ σχυθρωπάζειν ἠδούλοντο.
Ei μὲν οὖν τῶν «tva δαιμόνων ἐλπίζεις μεταύχ-
λεῖν τὴν προαίρεσιν πεισθέντα τοῦτ᾽ ἣ βιασθέντα
ταῖς οἰχοναμίαις τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητος, ἔλπιζε
δὲ τοὺς ἡμετέρους δημίους ἀγαθυνθῆναι ταῖς αὐστη-
povipaiz τῆς πολυποιχίλης σοφίας ἐπεξελεύσεσιν.
El δ᾽ οὐ κἀκεῖνο, πῶ; τοῦτο συνιδεῖν οὖκ ἔχω. Καὶ
«οὐτοις γὰρ εἰς ἕξιν ἡ καχία παγεῖσα, φύσεως δύ-
νακιν ἔλαδεν" ὡς, ἐξ ὧν δρῶσι, συμπείθομαι. Πλὴν
ἀλλ᾽ ἡμᾶς τὸ ὀφειλόμενον δεῖ ποιεῖν, ἐπεύχεσθαι
τούτοις ἀεὶ τὴν διόρθωσιν. Ἐπεὶ καὶ ὁ Κύριος ἐτά-
ζων τοὺς νεφροὺς τοῦ Ἰούδα, ἤδει μὲν αὐτὸν ἀδιόρ-
θωτον, οὐχ ἐπαύετο δὲ τὰ τῆς ἀγαθότητος kvbstix-
νύμενος. Μὴ παύσαιο τοίνυν αὐτός τε τούτων ὑπερ-
εὐχόμενος, καὶ ἄλλου:, ὅσους οἶδας εὐσθενεῖς, ἐπὶ
τῷ ἴσῳ ἔργῳ παρακαλῶν, εἴ πως ὑπὲρ ἐλπίδας τῇ
πολυχειρίᾳ τὸν λίθον μεταχινήσαιμεν.

nius.
ἘΠΙ͂ΣΤ, 1Δ΄.

Τῷ Κύτρου. ᾿ .
"Ov:ug τῷ πνευματιχῷ πνευματιχὰ, xai τὰ
n u Y μ

χοσμιχὰ, xai πάντα ἐν πᾶτιν ὁ Θεὸς τούτῳ γίνεται,
ἰδοὺ γοῦν σοὶ xal αὐτῷ, σεθασμιώτατέ μοι δέσποτα,
κὰ πρὸς τὴν ἡμετέραν σταλέντα εὐτέλειαν, Εἰ καὶ

EPISTOL£ LXXV A J. MEURSIO EDIT ὦ
A

C

382
644 EPIST. ΧΙ.
Bemnarum episcopo.

Equidem hoe cuperem, et multo. quidem utilius
essel , vir sanctissime, si aliorum morte et cadi-
hus, qui infligendis pl»gis et cladibus inhiant,
in majorem in nos humanitatem et mansuetudinem
adiguntur, Nunc autem ita flagitiis nefariis et sce- -
leribus sunt indefessi et. effracti, ut ipsis plagis,
quemadmodum ille Zgyptius ad mala szvius recru-
descant et exasperentur. Et wdondum hoc illis
sas ad sirenuitatlem est, si domesticorum et
proximorum edibus, sed jam si suis ipsorum
casibus crescant, et quod dicunt etiam plures
feras, postquam vulneribus variis effossz fuerint,
maxime nee sibi ipsis parcentes, ad truculenta
vulnera animosiores insurgere ct ingruere comp»l-
lunt, ac si quia mortem fuerint passurse, ipsos
adversarios pertimescerent, Si vero mihi concedis,
quod de Antipatro Herode liistorie referunt, faci-
nus fuisse aggressum sxvissima morti obnoxium
ei certe illius feritate dignum. Nam cum omnes
Judeorum lectas cohortes congregassel eL in
regiam aulam invezisset, confestim omnes quasi
victimas et sacrilcis mactavit, ut, inquit, nulla
Judzorum domus, si a luctu quodammodo cessa-
ret, in meam mortem l|siantes ederet plausus,
Talia quidem bisce diebus, bos Herodianos et
hzc ferina corda reputare et excogitare arbitror,
et excitatos et compulsos irritari et sevire, et
eliam vel defunctos penitus, et terre abditos
sulcis, vitia, scelera et immortale flagitium mani-
festare. Qui et quanto propius provident. divina
accedere flagella, tanto plures vastare οἱ diripere
conantur. Ut quam primum illa decesserint, neque
proprium ipsorum interitum — videant, neque hoe
modo illudere et irridere possint, sed οἱ omuino
illud confusionis truculente tempus continere
illi, quos perpetuo ingemere et diro moeroris tabo
confici stataerunt. Si quidem quemdam daemonum
speras, aut hoc pacto persuasum, aut ipsa divinz
bonitatis administratione coactum et deflexum,
quam sibi eonstituerit. cladem immutare, etiam
sperare potes, loc mnos!ros acerrimos torlores,
severioribus varizx sapientize viribus, asperam posse

D vindictam mitigare. Si autem illud fleri non potest,
quomodo boc posse effici pernoscam non habeo. ln his etenim omne flagitii genus, vítiique robur,
ipso corporis habitu acerescens, jam naturz vires suscipit. Quemadmodum ex eorum operibus intel.
ligimus. Nisi quod nos fas est facere, quod nos decet. Quippe facilem operis exitum, οἱ emendato$
mores ab illis semper precari. Etenim postquam Dominus Jud:e renes scrutatus fuit, et illum — nulli
obnoxium correctioni invenit, non tamen cessavit bonitatis sum et clementia: munera illi emittere,
Ne igitur tu. etiam ces3a in hos aliosque, quos in(ürmos noveris, orare, cunetosque in  eonmpensa-
tionis zequale munus et. opus deflectere, si quando supra spem totis manibus lapidem  trajicere-

645 EPIST. XIV
Citri episcopo.

Vere quidem hoc spirituali robore et spiritua-
lia et terrena et omnia qux sunt in omnibus
Deus occupat. Te quidem ipsum  circumspice,
augustissime domine, liec quidem qua in nostram

Digitized by Google
