333

EPISTOL;E XX EX COD. VATIC.

3315

εὐχόμενος τῇ djs ἀθλιότητι τὸ πραῦναι ἀφ᾽ ἧμε- A meos ?, qui oculatus testis οἱ minister es. Verbi,

ρῶν toV pav, κατάστασι: ἡμῖν τῆς συγχωρήσεως:

ut berefactorem te perfectiorem babens, etiam mi-

rabiia tua intelligam, simul pro nostra miseria orans, ut mitiges nobis a diebus malis **, auctor

factus condonationis.
I4. — Τῷ Πακουριανῷ.

Πάλαι τὸν ἐμαυτοῦ θρηνῶν τύχην, πανσέδαστέ
μοι ἐν Κυρίῳ υἱδ, καὶ τελχινώδη ταύτην ἀποκαλῶν
χαὶ δυσδαΐμονα, ὅτ: με φέρουσα ἐπὶ τὴν ἐσχατιὰν
ταύτην ἔῤῥιψεν, ἔνθα φθόνος χότος τε, xal ἄλλων
ἔθνεα κηρῶν, ἔνθα λόγου φωνὴ μισεῖται, μᾶλλον f)
μύρον χανθάροις * νῦν ἤδη xai χάριτας αὐτῇ γινώ-
gx:w προάγομαι, τὴν ἐν vol; Βαρθάροις τούτοις
παρασχομένῃ κχατοίχησιν, δι᾽ ἣν ἀχροατήν oz πὲ-
πλούτηχα. "O xal τῶν ἐν τῇ μεγάλῃ πόλε: πολλοῖς
τοῦ παντὸς τιμώμενον, μόλις ὀλίγοις ἂν ἐξεγένετο,
Καί μοι ὁ κύδος ἔπεσεν εὐτυχέστερον ἣ τῷ Πλά-
*wvt. 'Εχεῖνος γὰρ ἐπὶ Διονύσιον πλεύσας, ὡς ἂν
εὐγνᾶ νέο» καὶ τῷ προσληψομένῳ εὐχείρωτον τοῖς
τοῦ λόγου χαλινοῖς καταρτύσας συνάψῃ βασιλείᾳ
φιλοσοτίαν, χαὶ τῷ δύνασθαι τὰ μέγιστα πράττειν
δῷ xxi τὸ τὰ βέλτιστα βούλεσθαι, παρὰ τοσούτων
lf. τοσοῦτον] ἦλθε τῶν ἐλπίδων, ὥστε Διονύσιος
μήτω μηδὲν πρότερον εἰς φιλοσοφίαν παρανομήσας,
μετὰ τὴν τοῦ Πλάτωνος περὶ τοῦ διχαίου συνουσίαν
xai τοῦ χαλοῦ, αἴσχιστα αἰσχίστων ἐπὶ ταύτην
ἐξύδρισεν. Ἴσχσι τὴν» ὕδριν ὅσον (56) τὸν Πόλλιν οὐκ
ἀγνοοῦσι xal τὸν ᾿Αννιχόριον, Ἐγὼ δὲ οὔτε μαχρὰν
τεμὼν θάλασσαν, οὔτε τὴν ὁλοὴν ἐκμετρήσας
Χάρυῦδιν, τὸν οἰχίσχον τοῦτον οἰκῶν, τῆς σῆς μεγα-
λονοίας χατατρουφῶ, καὶ σοῦ τὴν ἀχοὴν ὑποτιθέντος

Ἱαππάσιον Λύδιον τὸ ἅρμα μοι φέρειν, τοσοῦτον C

εὐμοιρότερον ἐγὼ Πλάτωνος. Οὐχοῦν οὐδὲ τὸν Dpt-
ἀρέω δημόσιον ὑποπτήξομεν, ἀλλὰ ταῖς ἐχατὸ»
ἐχεένου χερσὶ τὴν τῆς διχαιοσύντς δεξιὰν ἀντιτά-
ξαγτες, διὰ ταύτης ποιΐσομεν δύναμι». Οὐ γάρ
σε, ὦ πανπέδαστέ μοι τοῦ λόγου μέλημα, ἀναγχαίως
ἀξιοῦμεν τῶν διχαίων ὑφίεσθαι, ἀλλὰ τοῦτο μὲν
ἐχούσιόν Got ποιούμεθα, xat ἀνατίθεμεν μᾶλλον ἣ
ἐπιτίθεμεν. “Αλλο δέ ἐστιν ὃ ἀπαραιτήτως σε εἰσ-
πρατιόμεθα, xal σφοϊ ρότξοον f] αὐτὸς ὑποτελῇ σοι
τοὺς φόρους, τὸ μηδόλως ὑφίεσθαι κατὰ τοῦ δικαίου
νξωτερίζειν τοῦ πλείονο; ἔρωτι. "Iva γάρ oot διέλω
τὸ τοῖς πολλοῖς ἀγνοούμενον, ζῶμεν ἄνθρωποι ἣ
χατὰ τὸ δίκαιον, ἣ παρὰ τὸ δίκαιον, ἣ ὑπὲρ τὸ
δίκαιον. Καὶ τῷ μὲν ἄνθρωποι φυλαττόμεθα * τῷ

XIV. — Pucnriano.

Cum jam dudum meam deploraverim sortem,
augustissime mi in Domino (ili, eamque duram
appellaverim οἱ malignam, quoniam me ad extre-
mam hame parlem projecit, ubi livor viget, et
udium, et. aliorum turba vitiorun, ac ubi ipsum
eruditionis nomen exosum magis est, quam unguen -
tum erabronibus ; nunc etiam gratias οἱ babere
debeo, juod harbaricam hanc habitationein mili

dederit, in qua te auditorem , velut thesaurum

naetus sum : quod quidem a multis etiam illorum,

B qui in magna versantur urbe , summo in pretio

habitum, vix tamen paucis contingere poluisset.
Et mihi quidem sors felicius, quam Platoni, cessit.
Hle enim, cum ad Dionysium navigasset , ut
juvenem bonx facilisque indolis doctrinz frenis
dirigens, doceret cum regno philosophiam con-
jungere et potestati faciendi maxima voluntatem
ageudi optima superadderet; adco abcrravit a
scopo, ut Dionysius, cum nu-quarm antea in pbilo-
sophiam deliquisset, post Platonis dc justo οἱ recto
institutionem turpioribus turpissimis eam injuriis
affecerit, Norunt boc quicunque Pullin nou igno-
rant et Annicorium. Ego vero, quin vastum Lraji-
cerem mare, vel periculosam enavigarem Chia-
rybdim, iino quin domunculam meam relinquerem,
magna mente tua fruor, teque auditum prabente,
Equitaius Lydius currum mihi agit. Adco melioce
sorte fruor ipse, quam Plato. Igitur neque popula-
rem illum Briateum pavebimus ullo modo : sed
centum illius manibus opponentes justitie dgxte-
ram, hac (aciemus virtutem *'. Non enim te, ni
pansebaste, cujua erudiendi uflhi cura est, neces-
sario rogamus, ut de jure, quod tueri posses, re-
cedas; sed hoc voluntati tuse permittimus et pro-
ponimus potius quam imponimus. Verum aliud
est, quod inexorabiliter abs te ezigimus : scilicet
ne permittas contra id quod justum est, novitatem
induci ullam, emolumenti cujuscis $74 gratia. Ut
enim libi explicem, quod a multis ignoratur, nosho-
mines viviuus, vel secundum justum, wel prater

δὲ, θηρία μεταπλαττόμεθα * τῷ δὲ, θεοὶ ἀπειχονιζό- p justum, vel supra justum : quorum primo bomines

μεθα. Σὺ τοίνυν πάγχαλος μὲν ἂν εἴης, ei τὴν σαυ-
τοῦ ψυχὴν ζωγραφοίη; τοῖς θείοις τῆς ὑπὲρ τὸ
δίκαιον ζωῆς χρώμασι, Τοῦτο δὲ ἔστω cot χατὰ τὴν
ἀρχὴν ταύτην ἐφ᾽ οἷς καθέστγχας, εἰ καὶ τῶν ἐκ
βασιλέως ἐφειμένων ὑπέροπτος εἶναι δύναιο, ἣ
βούλοιο. Εἰ δ᾽ ἄρα τοῦτο μὴ πάνυ σοι δυνατὸν, ij
“ἢ βουλητὸν, οὐ προσδιασόμεθά σε τὸν ἄπτερον,
ἀέριον φέρεσθαι, χαὶ χινεῖσθαι μέντοι χατὰ τὸν

*! Psal. cxvin, 18, ** Psal. xcus, ὅ.

servamur ; altero iu belluas trausformamur ; tertio
similes Deo eflicimur. Porro tu pulcherrimus equi-
dem fores, si animam tuam divinis vitze, qua supra
justum est, coloribus exornares. Et hoc sane pra-
stare debes in liac dignitate, quam tenes, si imr
605, qui ab iniperatore mittuntur, przcellens esse
velis ac possis. Si vero praestare rem tautau non
potes, seu non vis, haud sane nos te per vin

** Psal, cett, 14.

Varie lectiones et nota.

(Q4) ὅσοι.

Digitized by Google
