8:5

EPISTOLJE£ LXXV A J. NEURSIO EDITAE.

406

δείξω σοι τοῦ λόγου «b βούλημα ; Ἐμοὶ τοῦ νῦν βίου À tris, illasque cutis vestitu obtegis, vitzeque miti

τὴν σύγχυσιν βλέποντι, xal τὴν ὕδριν τῆς πλεονεξίας,
χαὶ τὴν ἀναίδειαν, οὕτως ἀπηρυθριασμένως ἐκπορ-
νευσάτης, καὶ μιαινομένης τὰ πράγματα" xal τοὺς
uh» τὰ δημόσια πράττοντας, πορθητὰς μᾶλλον, ἢ
φορολόγου: " καὶ θείους ὁμοῦ νόμους καὶ βασιλιχὰς
ἐντολὰξ ἀράχνης ἡγουμένους ὑφάσματα, τοῦτο δὴ
τοῦ ᾿Αναχάρσιδος πρὸς τὸν Σόλωνα, μυίας μὲν xpa-
τοῦντα, σφηξὶ δὲ ῥηγνύμενα " τὰ δὲ τοῦ λαοῦ τῶν
Χριστιανῶν ἀγόμενα χαὶ φερόμενα, μὴ ὄντος λυ-
τρουμένου μηδὲ σιύζοντος * πᾶσα μὲν σωτηρίας ἐλ-
TM περιήρητο " ἣν πνεῦμα Ψυχῆς συμφοραῖς ἐμ-
παγείσης εἰπών τις οὐχ ἁμαρτήσεται. Πάντες δὲ
λογισμοὶ διελύθησαν, xal νεχρωθεὶς ἐχείμην τῇ
ἀπογνώσει τῆς τοῦ καχοῦ διορθώσεως. Ὡς δ᾽ ὁ

πανευγενέστατός σου γαμδρὸς, τὸ τῆς ἀγαθοθέλείας Β

ἔρνος, τὸ ἐν ταῖς χοιλάσι τῆς: νῦν τῶν κακῶν συῤ-
dota; κρίνον, τὸ ἐν ταῖς πάντας χνιζούσαις ἀχάνθαις
ῥόδον, ἡ θεόπνευστος ὄντως ψυχὴ, τοῖς ἐγγὺς ἡμῶν
πράγμασιν ἐπιστὰς, ξένον ὡράθη μοι θέαμα, ποτα-
p δι ἅλμης ῥέων γλυχὺς, καὶ ὁδοιπόρος διὰ Bop-
βόρμου ῥέων ἀμόλυντος (ἃ τῶν σῶν πάντως ἐντολῶν
ἀποτελέσματα κατενόησα) ἐνταῦ"ά μοι τό τε ἀπο-
πτὰν πνεῦμα τῆς χρηστοτέρας ἐλπίδος εἰτέπτη
πάλιν, καὶ πάντα συνετελέσθη περὶ ipi, ὅσα τῆς
τοῦ Ἱεζεχιὴλ φριχτῆς ἐχείνης ὁράσεω:, "Api σοι
μετρίας ὀφείλω τὰς ἐν εὐχαῖς καὶ ἐπαίνοις χάριτας τῷ
Ψψυχοδότῃ, τῷ ζωογόνῳ ; fj τοσαύτας ὅσας, el θέμις cl-
πεῖν, κατάρας τοῖς ἀδιορθώτοις ἐχθροῖς τῆς χρηστό.-

τητος, τοῖς ψυχοφθόροις, τοῖς ζωολύταις ; ᾿Αλλὰ Te C

οἷα πεπόνθαμεν! Κρίνον ἀτεχνῶς ὁ νεανίας, χαὶ ῥόδον
ἐπ' ὀλίγον εὐωδιάσας, μᾶλλον δὲ τῷ Θεῷ διὰ τῶν
πενήτων εὐώδης γενέμενος, ἥδιον ὀσφρανθέντι
τῆς ἀποφορᾶς τῶν ἔργων αὐτοῦ, ἣ τῆς τοῦ πάλαι
Νῶε θυσίας. Εἶτα πρὸς τὸν ὑμέτερον ἀέρα διέδη,
ϑόνην ἡμῖν τὴν μνήμην ἐγχαταλιπὼν ἀπαράχλητον.
Τίς γὰρ τοῦ λοιποῦ τοῖς μὴ χτηματίταις τὰ περιόντα
συνάξει, τοὺς δ᾽ ἐν πόματι τῆς ἀπορίας πρὸς τὴν
τῆς εὐπορίας τάξιν ἀνάξει; Τίς ὀρφανοῖ; δώσει μιχροῦ
γαὶ χάριν ὁμολογεῖν τῷ θανάτῳ, δι᾽ ὃν πατέρων
ἀσθενῶν στερηθέντες ἀντέλαθον τὸν τηνικαῦτα δυ-
νάμενον; Τίνος προστάγματα, θείας ἀπηχήματα
ἀγαθότητος, στηρίσουσι χήρας ὄριον ; Τίνος ὀφθαλ-
p τοῖς ἀδιχούμενοις δάχρυον ἀποστάζοντες τοὺς

dator efficeris. Vis igitur ut hujus obseuritatis
mysticum integumentum detraham, et verum — tibi
sensum sermonis manifestem ἢ Czecam humane
vitz confusionem , animo conspicio szgro cu-
piditatem ; et injuriam sordide  avaritig, et
impudentiam , junrtas rerum moles, toto jam
deposito pudore, coinquinantem, et scorti more
dire prostituentem, et illos, qui reipublicz per-
agunt negotia, vastatoreg potius quam cullecto-
res 657 tributi esse, et pariter ab illis. divinas
leges, οἱ imperatoria stotuia aranearum prope-
modum telis paria. haberi, et similia, qu:e exileu
et debilem irretiunt muscam, et a susurranti vespa
perrumpuntur, nt ad Solonem Anacharsis olim
retulit. Sie etiam οἱ Christiani populi res ferri
et cireumagi, quasi liber non essel, nec vita do-
natus, manifestissime video, Omnis enim salutis
spes penitus fere est detracta et propulsata, Quan:
si quis anims calamitatibus variis compacte et
obrute effusum statum dixerit, non errabit. Omne
quidem consilium evanuit, et ego fere defunctus
jaceoet exanimis, hac solum de causa, quod funditus
desperem, malim posse aliquo. modo corrigi. At
illnstrissimns tuus gener, et sacrum optimi consi-
lii germen, et uf lilium in. convallibus, ubi nunc
malorum colinvio conflit, et ut rosa inter spinas,
qui omnes lacerant et. pangunt, vere ut spiritüs
3 Deo afflatus est ; qui nostris operibus et afflictio-
nibus probe astat. Certe ut peregrioum mihi speet:-
€ulum visui est, scilicet, ut (lumen ab ipsa salsug:ne
dulce effluens, ei wt viator per ccenosas transiens se-
mitas impollutus, Que. omoia vero tuarum esse
preccptionum effectus prorsus exptoravi. Hic autem
utilissimzet salutifere. spei spiritus ad me rursua
evolavit et cuncta in me absoluta sunt, quecunque
horribilia ab Ezechiele eaque terrifica visa fuisse
feruntur. Jamque tibi modicas, et precibus, ctencae
miis mistas debeo gratias, qui mihi animam resti-
tuisti, qui et mihi vitam generasti, aut tot tantasque
gratias, si fas est dicere, quot. imprecationes
sacr religionis hostibus, nulla correctione flec-
tendis, animarumque omnino dirissimis corrupto-
ribus, vitamque pernicie exca infestantibus. Sed

ἀδικοῦντας πλέον Opnvisoustw, ὥς ys petvpi- Ὁ enim ut perpetimur (δὶ vexamur, lilium prorsus est

vous τὰ μείζονα, καὶ σπεύσει λοιπὸν οὗτος λῦσαι τὰς
ζημίας ἀμφοτέροις τοῖς μέρεσι, τῷ μὲν τὴν μεῖ-
ζονα,, τῷ δὲ τὴν ἐλάττονα ; Τίνα καὶ πένης eópt-
σει χατὰ τῶν πλουσίων ἁρπάγων ἔχδιχον, καὶ
πλούσιος κατὰ πενήτων χαχοήθων καὶ συχοφαντῶν
φύνδιχον ; Τίνα θεραπευτὴν εὑρήσει τὸ τάγμα τῶν
τοῦ Θείου θεραπευτῶν, οὐ φιλοχρινοῦντα τὰς ἀξίας,
ὁ τοῖς ἀθέοις σπουδάζεται " οἵ πρὸ; τὸ μισόθεον
αὐτῶν, τῇ ἀτιμίᾳ τῶν τοῦ Θεοῦ δούλων ἀναγχαίως
συνεχφαινόμενον, ἀπολογίαν πορίζονται τῶν τιμᾶ-
σθαι δικαιουμένων ἀναξιότητα; ᾿Αλλὰ πάντας ὡς
αὑτοῦ χρείττονας βλέποντα, καὶ ἁγιασθῆναι διὰ
τ τούτων τῷ τοῦ Πνεύματος χρίσματι, καὶ ἔτι τελεῖ-
σθαι τὰ θεῖα, χαὶ ἀγιαστιχὰ πιστεύοντα, χαὶ τοὺς

adolescentia, et roso, qux parvo temporis spatio
bonum exhalat odorem : maxime autem Deo, ob bc-
neficia in pauperes, boni odoris est. Sed. suavius
ipsius operum exhalatione et effluxu percipitur,
quam illo Noe sacrificio, jam olim peracto. Deinde
per vestrum aerem irrepsit, solàm nobis memoriam
relinquens tristissimam omnisque expertem conso-
lationis. Quis euim In reliquum, miseriset egenis,
ita jam rerum, qui supersunt, facultates coiliget,
illos certe ipso inopiz poculo, ad uberrimum feli-
citatis ordinem inducet? Quis et orphanis et deser-
tis dabit, vel fere ipsi morti gratiam rependere, ob
quam, invalidis et infirmis parentibus privati, po-
tentem ita tunc et strenuum susceperunt? Cujus

Digitized by Google
