32)

EPISTOL/E XX EX COD. VATIC.

320

᾿ ἀνέϑηχεν, ὑπὸ Ναδουζαρδεῖ ἐνεπέπρτστο xal xav- ἃ admovere non audebat. Sed 571 Aggeus propheta

ἔστραπτο. Εἴτα τοῦ λαοῦ τῆς aiypalesia; ἀπολ"-
θέντος, ὁ μὲν Θεὸς ἐνῆγε πάντας εἰς τὴν αὖθις τοῦ
θείου οἴκου ἀνοικοδόμησιν " dj δ᾽ ἀνθρωπίνη ἀσθένεια
ξχυτὴν λογιζομένη, οὐκ ἐθάῤῥει τὸ ἔργον ὡς δυσεξ-
ἄνυστον. ᾿Αγγαῖος οὖν ὁ προφήτης ὑπὸ Θεοῦ κινηθεὶς,
ἐντρέπει τοὺς μιχροψύχους xal θραύει τὴν τῆς ἀπι-
στίας ἀσθένειαν, xal ὑπισχνεῖται τὰ μείζω xol
χοσμιώτερα, Ἔσται, λέγων, ἡ ἐσχάτη δόξα τοῦ
οἴκου τούεου ὑπὲρ τὴν πρώτην, λέγει Εύριος
παντοχράτωρ. Ταῦτά σοι xal νῦν νόμιζε παρὰ τοῦ
αὐτοῦ ἑνηχεῖσθαι Πνεύματος * ταῦτά σοι δρόσος ἤτω
παρὰ Θεοῦ τῆς πολλῆς ἀθυμίας ἴαμα. Ilosáxi;
ἐπεθύμεις καλλίω ναὸν ἰδεῖν καὶ ἐπιτερπέστερον 1
εἶτα τόδε xal τόδε παρεμπῖπτον, ἀπέψυχέ σου τῆς
πρὸς τὸ ἔργον θερμότητος. Τί τοίνυν οἶδας, εἰ ὁ σοφὸς
οἰχονόμος τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς οὕτω τὰ σὰ περιήγαγεν,
(ts ἀνάγχην γενέσθαι τὴν προαίρεσιν, καὶ τὸ
ἔργον οὐκ ἐπιποίησιν, ἀλλὰ ποίησιν; Ὃ γοῦν τοῦτο
ξεχνιτευσάμενος, ἐχεῖνος xal τὰ δυσχερῇ ῥᾷον ποιή“
cet, xat δυνατὰ τὰ ἀδύνατα. Ἢ σοφὸς μὲν ἐστιν, οὐ
δυνατὸς δέ; f| δυνατὸς μὲν, οὐχ ἀγαθὸς δέ; ἣ πάντα
μὲν ταῦτα, τῆς δὲ οἰχείας δόξης ἧττον {πε φρόντι-
κεν; Οὐχ ἔστι ταῦτα, οὐχ ἔστιν" ἀλλὰ καὶ ὡς σηφὸς
τὸ βέλτιον προενόησε, καὶ ὡς ἀγαθὸς, οὐδὲ τὸ ἡμέ-
“ἕρον εἴασε" xàv ὡς; ἀγαθὸς, ὃ προὐνότσεν ἀγαθὸν
καὶ συμφέρον, ἐργάσεται, xal ὡς θέλων δοξάζεσθαι
τάχιον. Χωρὶς δὲ τούτων δοκίμιόν σοι τὸ συμδὰν
πάθος προέθηχεν, ἵνα xot προθυμίαν δείξῃς εἰς
θεραπείαν αὐτοῦ, καὶ τ᾽ ἄλλα ἐνέγκῃς ὧς δύναμις.

Οἵἴδεν ὅτι τοῖς ἀγαθοῖς πολλάχις οὐχ ἐγχειροῦμεν C

αὐθαίρετα " διὰ τοῦτο xal ἄχοντας πρὸς τὴν ἀγα-
θουργίαν ὠθεῖ’ καὶ τοῦτό ἔστιν ὃ ἐν τοῖς Εὐαγγε-
λίοις ἐγὼ κατενόησα, ἀγαγκχαζομέγους τινὰς εἰσειλ-
θεῖν εἰς τὸν δεῖπνον. Ὧ τῆς γλυχείας τυραννίδος |
ὦ τῆς ἐλευθερούσης βίας] ὦ Πατὴρ ἐν τῷ δάκνειν
φιλῶν! ὦ σπλάγχνα τῷ φλέγειν φλεγόμενα, καὶ διὰ
19210 τὴν δρόσον παραπόδας δαψιλῇ ἐπιχέοντα 1 Mf
τοίνυν παροργίσωμεν αὐτὸν πλέον, εἰ χαλῶς ἔχει
χλαυθμυριζόμενοι πρὸς τὴν μάστιγα, μηδ᾽ ὡς γογ-
γυσταὶ χατὰ τῆς ἐλαφροτάτης δευτέραν xal βαρυτέ-
ραν ἴσως προσκαλεσώμεθα ἀλλὰ δείξωμεν, ὅτι ὡς
υἱοῖς ἡμῖν προσηνέχθη ἐχ τοῦ προσελθεῖν ὡς; Πατρί.
ΠΡροσέλθοιμεν δ᾽ ἂν οὕτως, εἰ τὴν λύπην ἀποῤῥαπέ-

a Deo motus hortari ccpit pusillanimes illos : et. '
ut difüdenii morbnm dispelleret, promisit eis
cum majorem, tum pulchriorem futuram domum,
quam ipsi remdificaturi essent. '* Magna, inquit,
erit gloria domus istius novissima plusquam prime,
dicit Dominus exercituum, Wc eadem puta nunc
tibi ab eodem Spiritu dici. Hzcque tibi sint instar
roris ἃ Domino in magn:e tristitie tux: remedium.
Quam impense pulchrius jucundiusque templum
videre tu desiderabas! sed te nunc hoc, nunc il-
lud superveniens impedimentum ab opere aggre-
diendo deterrebat, Quid igitur nosti, num sapiens
Terum nostrarum moderator non ita res disposue-
rit tuas, ut quod primum spontanez clectionis
B erat, nunc factum sit. necessitatis ; et opus, quod
optabas, non amplius futurum sit inzdificatio, sed
:edificatio ? Qui igitur ista molitus est, etiam facilia
reddet, et quz impossibilia sunt, possibilia faciet,
Vel enim sapiens quidem est, sed non potens;
vel potens quidem, sed non bonus; vel certe
lzc omnia; sed gloriam suam non curat. At
plane nibil horum dici potest. Ergo, "ut $a-
pieus, quod meliue erat, providit ; et ut bonus,
neque quod nostrum erat, neglexit : el si ut
bonus, quod providit, bonum et utile faciet ; uti-
que ut glori:e sux cupidus, eitius faciet. Sed prz-
terea considers, malum istud ad tui probationem
ordinatum ab ipso esse; scilicet ut animi tai
promptitudinem in ejus curatione ostendas, et re-
liqua praestes, quz tua tibi facultas concesserit.
Novit enim Dominus, nos sepenumero haud sponte
bona aggredi opera : quare interdum etiam nos in-
vitos ad bonum faciendum compellit, Et hoc est,
quod in Evangelio observavi, nonnullos compulsos
foisse intrare δὰ. canam 75. Ὁ dulcem tyrannidem
istam ! o violentiam, qua dal libertatem! o Pater,
qui mordcre videtur, sed osculatur! o viscera,
qui comburendo coimburuntur, et. sic de se copio-
sum rorem effundunt ! Caveamus igitur, ne nimia
tristitia magis ipsum irritemus, (an enim bene se
habet, puerorum instar vagire et cjulare?) neve
murmurantes contra levissima, graviora nobis
consciscamus; sed ostendamus nos ab ipso ton-

σαιμεν, j| πατρὸς ἑτέρου τοῦ σχότου; xai GuTyÓ- p quam lilios habitos esse, per hoc. quod ad ipsum,

σεως γέννημα, xal δῶμεν ἐχείνῳ τὰ; τῶν ἐλπίδων
χεῖρας, καὶ τὰς αὐτοῦ τῆς βοηθείας καὶ ἀντιλήψεως
ἐχζητήσωμεν. Ταῦτά cot παρ᾽ ἡμῶν, ὦ τοῦ Λόγου
λειτουργὲ, xa ἡμῶν ἀδελφέ - πλείω δ᾽ ἂν καὶ παρὰ
σαυτοῦ πριάσαιυ OU ὧν τοῦ πάθους χατεπάδων, xal
σαυτῷ xal τοῖς ἄλλοις φίλος vévoto, τῇ τοῦ Παρα-
χλήτον χατὰ τῆς λύπης δυναμούμενος χάριτι.

velut ad Patrem, accedimus. Accedemus autem
hioc pacto, si tristitiam repellamus velut. alterius
patris (tenebrarum scilicet et confusionis) propagi-
nem ; Deoque porrigamus spei nostre manus, ejus-
que manus auxiliatrives et. protectrices apprehen-
dimus. liec a nobis, ὁ Verbi divini sacerdos et
frater noster, plura vero a te ipso comparaveris,

quibus tristitiam leniens ac veluti incantans, et tibi et aliis charus fles, gratia  Paracleti adversus

omnem meestitiam, roboratus.
ΙΓ΄. — Τῷ κατριάρχῃ.
Καὶ τίς ἡμῶν μαχαριώτερος νῦν, ὅτε δεσποτιχῷ
χατευλογήθημεν γράμματι, ὅτε xal νοῦν ἡγιάσθημεν,

τ Agg. ui, 10, "* Luc. xiv, 24.
PATROL. Ga. CXXVI.

572 XII, — Patriarcha.
Ecquis modo nobis beatior, qui ex domini nostri
litteris benedictionem accepimus ac mentem san-

1

Digitized by Google
