365 ,

EPISTOLIE LXXY AJ. MEURSIÓ EDIT,E.-

30

ἀξίω; αὑτοῦ, xai πράττοις τῶν ἡμετέρων D πίξων x33 A utrumvis ostendis ín utroque victum, Certe. au.

εὐχῶν ἄμεινον. Ei δὲ καὶ γράμματι δηλώσαις, χρυσοῦν
ὄντως ἡμῖν ἐπισχευάζεις τὸν ἤροφον * καὶ τηροῖο ὑπὸ
Κυρίου πάσης καχύνσεως ἀνώτερος χαὶ χακώσεως.

tem mihi ubicunque exoptatus ades, quasi om-
nis boni receptaculum, qni omnibos modis
summa ingeni dexteritate fulges. Jam equidem

gentes constituis e construis omnes, οἱ virorum perficis conatus etstatuta, et alius euncüs efficeris

Prometheus benigno nature aíflatu, et. pacis et tranquillitatis luto homines effingis.

Aut cohortes

ccnstituis, aut earum ductores et praefectos edoces, et militum phalangas constituto dirigis ordine, et
"congressus tempus subjudicas, et facile etiam Barbaris manifestas, inclytam  Romansirum in bello

disciplinam in te nullo modo exstinctam labefactari. Te quidem ipso dignus es,

οἱ supra quod spera.

mus et petimus, (ga gesta. peragis. Si autem twas nobis ostenderis litteras aureum vere nobis Terum
culmen constitues. Te denique Dominus absque alla improbitate et zrumna pérpetuo servet.

ἘΠΙΣΤ. Ε΄.
Τῷ χορτοφύλακε κυρίῳ Νικηφόρῳ.
Οὐχ οὕτως ἀφιλόχκαλος, ἅγιε δέσποτα καὶ πάτερ,
οὐδ᾽ ἀπὸ δρνὸς, f| ἀπὸ πεύχης, ὁ σὸς Θεοφύλαχτος,

EPIST. V.
Domno Nicephoro chartophylaci.
Non equidem πὰ parum pulchri studiosus,
sancte domine et pater, aut ex dura quercu,

ὡς μὴ τῶν ἐν Πνεύματι ἀδιχῶν χαρίτων ἡττηθῆναι p aut ex abie tuus Theophylactus effictus est, ut

τοῦ ἁγίου Γρηγορίου, καὶ πρὸ τούτων τῆς περίστελ-
λούσης αὐτὸν σεμνότητο; " ἀλλὰ xal ταῖς τοῦ ἂν-
δρὸς ἑάλω σειρῆσε, καὶ τὸ τοῦ ἔθους | f. ἤθους} κατ
τρτισμένον (0) ἐθαύμασα, καὶ ἐπὶ τὰ ἐκτὸς διαδαΐ-
νον, xal ἐπιτρέπον [ἐπιπρέπ. τῷ σχήματι. Διὰ
᾿ ταῦτα καὶ πρὸς οὐδὲν τῶν παρ᾽ αὐτοῦ τέως αἰτημά-
τῶν ἀνένευσα, καὶ πρόθυμος ἦν ὅλον ἐμαυτὸν ἐπιδι-
δόναι τοῖς ἔτι τούτου θελήμασι, Τί οὖν ἐστιν ὃ πέ-
πονθα ; Καὶ σχόπει εἰ μὴ προμηθέστερης μᾶλλον ἐγὼ»,
ἢ δειλότερος. Οἶδεν ἡ ἁγιότης δου πηλίχῳ προσώπῳ
ὑπόκειται ὁ Γρηγόριος, xai ὡς ἀναγκαίως τῆς αὐτοῦ
πρὸς τὴν ἐχχλησιαστιχὴν ὑπηρεσίαν δεξιότητος χρῇ-
Sovtt, xat ὡς διαχόνου ἐν ἱερῷ μέλει, καὶ ὡς χορυφαίου
ἂν ψάλλουσιν. “Ἔν μὲν οὖν τοῦτο πρῶτον χείσθω μοι

inclytis sancti Gregorii virtutibus οἱ Spiritus
gratiarum radiis non vincatur, non inflamme-
tur, et ante. hac omnia veneratione illa et se-
vera gravitate quie illum vehementer exornat
mon eapiatur. Equidem et dulcibus bujus viri
sirenibus sum devictus, et jucundum serinonis
candorem, el. concinnitatem sum admiratus, ejus-
que cum extrinsecus rerum conatus aggreditur,
studium et cum habitus elegantis et corporis or-
natui euram habet. Quapropter nulla in re illius
tandiu nunquam sum reluctatus petitionibus et
votis. Et semper paratus fui me totum cjus sub-
dere voluntati. Quid igKur cst, quod sum perpes-
sus? Tu jam perpende, num magis cireumspectus

λῆμμα δεύτερον δὲ, καὶ τοῦτο μάλιστα, πάντων οἷ- C et consultus fuerim, quam ignavus et misor. Novit

δας, ὡς τοὺς ἀπὸ μοναστηρίων ἣ ἐχχλησιῶν ἑτέρων
μεθισταμένους ἄνευ τῆς τῶν προεστώτων γνώμης,
οὐχ ἀχίνδυνον ὑποδέχετθαι. Ηῶς τοίνυν χατέσχον ἂν
αὐτὸς παρὰ τῇ ἐμῇ ἐχχλησίᾳ τὸν θαυμαζόμενόν μοι
τοῦτον χαὶ ἀγαπώμενον ἄνθρωπον, μήτε παρὰ τοῦ
τὴν μονὴν χατέχοντος προσώπου λύσιν δεξάμενον,
pfe τοῦ ἡγουμένου γοῦν γραφὴν ἔχοντος, περιποι-
ουμένην ὑμῖν τὸ ἄπραγμον; Οὐκ οἵ (1) εἴπερ τις
ἀνθρώπων, ὡς οἱ τὰ πάντα συγχέοντες " ol τῶν ἐπι-
σχόπων κατάσχοποι, τέως μὲν τοὺς χανόνας mepto-
φῶσιν ἐν γωνίᾳ χειμένου;, αὐχμοῦ xat εὑρῶτος κα-
τάπλεως, ἢ ἐν μέσῳ διεῤῥιμμένα καταπατοῦσιν
ὑπερηφάνως. Ἐπειδὰν δὲ πρᾶξαΐ τι δεήσει τῶν ἐπι-
exorixiov, ἐνταῦθα λύσαντες τούτους, καὶ βοστρυχέ-
σαντε;, καὶ ἐχθειώσαντες, ὡς τοῦ Πνεύματος ὄντες
γεννήματα, ἀντιχαθιστῶσιν ἡμῖν, τὴν παράδασιν
πικρῶς "ἐλέγχοντες. Διὰ ταῦτα μὲν οὖν οὐ κατέσχον
τὸν ἄνδρα παρ᾽ ἑαυτῷ (8) * εἰσηγησάμτν δὲ αὑτῷ, ὡς
ἄρα ὅῤον εἴη xe παρὰ τῶν χρειτεύνων ἀπόλυσιν λα-
δεῖν ἔγγραφον (9) καὶ παρὰ τοῦ ἡγουμένου τὴν οἷον
ἀπολνυτιχὴν παράθεσιν. Ἐπεὶ δὲ νῦν, ὡς ἔμαθον διὰ
γραφῆς ἑαυτοῦ, παρὰ τῶν τὴν μονὴν ἀγόντων ἐγ-
γράφως οὐκ ἀπολύεται, οὐχ οἶδα τί δράφω, ποθῶν
μὲν, οὐδ᾽ ὅσον ἂν εἰπεῖν ἔχει pot, προσχληρῶσαι

enim tua sanctitas quali vultu, quali spiritus facie
Gregorius subsistat, et quantum in, ecclesiasticum
ministerium sua ipsius solertia et ingenio indi-
geam, et ut minister, οἱ socius sit mihi in sacris
modulationibus, et ut chori magister $36 in divina
psalientium concinnitate. Unum hoc igitur primum
mihi munus concedatur donum, secundum vero
quid sit, 4a potissimum nosti. Scilicet illos, qui
monasteria et alias ecclesias, absque antistitum
libera licentia et consilio deseruerint, non sine pe-
riculo posse suscipi. Quomodo igitur in Ecclesia
mea hominem hunc, qui me in admirationem pa- .
riter et dilectionem rapuit, potui continere, qui nec
personali presentia, qua constans ibi perseverare
debebat, solutus fuit, neque przfecti syngrapham
attulit quz uobis plenam licentiam et facultatem
committeret. Non etenim novi, si aliquis ita est
hominum, ut episcoporum speculatores sunt, om-
nia confundentes et turbantes. Tanmdiu quidem re-
&ulas et canones circuumpiciunt in angulis deli-
tescentes, squalore et situ cumulate putridos et
detritos, aut cum in medium penitus sunt projecti,
superbo hos tunc pede et insano conculcant et ever-
tunt. At vero cum episcoporum ad aliquod opus

Varie lectiones οἱ nole. i

(δ) Τὸ τοῦ ἔθους xatnpriepéror. Scrib, τὸ τοῦ
ἔπους χ.
(7) οὐκ οἱ. Serib. οὐκ οἶδα.

(8) Je? ἑαυτῷ. Scrib. π΄ ἐμαυτῷ.
ι9) “Εγραφον. Scrib. ἔγγραφον.

Digitized by Google
