40)

THEOPIIYLACTE BULGARLE ARCHIEP.

{1}}

διγο. Nam eum magnum peterem Achilli, quasi A μὲν ὁ xàx:lvo τὸ μέγα χῆτος χειρωσάμενος Ἰησοῦς

cum frequenti. ecetu festum essem celebraturus, in
via mihi tux litterz tradite fuerunt, Tu. vero ibi
in illos, qui nos acerbo elidunt ictu. amaram in-
duis bilem. In illos, inquam, qui insatiabilis cupi-
ditatis ministri sunt, qui et Evangelicse professio-
nis hostes sunt exsecrabiles, et Christiani agminis
pernicies, οἱ ipsa internecio. lloc igitur telum,
quod solum liabes, in lios diris devotos et exsecran-
dos valido enitte lacerto. Hi vero duri. iuferniela-
tum uterum, qui omnium est receptaculum et
sedes, angustum fere, οἵ arctum. manifestantes
rebts bene gestis, partaque victoria temere super-
biunt, Hos quidem magnum illud cetos Jesus
subigens, 656 sub proprium suse manus. robur
submitat,et plenam ipsorum gulam attingens,
ingentes. tumidosque fastus contrahat et turgidas
et. elatas illorum cristas dejiciat. Sive ut Zacelizi
cup ditates, sive ut aliorum, apud. Jud:os. princi-
pum oinni fere salute et cultu. carentium. compe-
s$cuit. Ad quos rigides et severos lhomanos medi-
cos misit, qui et abscinderent et comburereut.
At vero tuus animus quasi rectam viam. et. omni
TOn:otam culpa a dextris te ipsum semper. prospi-
cit, ut aut. ne pauperum causa, aut. aliorum, qui
tibi subjacent, concusso pectore agiteris, et maxi-
me ob illos, qui te imagine reprzesentant, vel si ta-
men illos, et legitime, et large suscipis, et. operi -
bus amoris illecebras illis ostendis. Ille, inquam,
sreum arcum tua brachia esse constituet, et. te
multo circumcinget robore, et tecum gentes, bella
horrida moventes disperget, arci contundens, οἱ
confringens arma, et scuta. comburens igne "', tuse
alacritatis efflcacia et studio elTerventi. At ut al
te infestantium agmina appropinquent, et Do ino

ὑπὸ τὸν οἰκείαν χεῖρα ποιήσαιτο * xal τῆς γαστρὸς
αὐτῶν ἀψνάμενος, συστείλαι τὸν μέγαν ὄγχον, δια.
φορήσας τὸ οἴδημα, εἴτε ὥσπερ τὴν Ζαχχέον τα-
στέρα διῳχονόμησεν, εἴτε ὡ; τὰς τῶν παρ᾽ ἴου-
δαΐίοις ἀθεραπεύτων Ao; ἀρχόντων. Οἷς ἐπαφῆχε
τοὺς ἀποτόμους ἰατροὺς ᾿Ρωμαίους, τέμνοντάς τ

xal χαίοντας. Σὺ δὲ θέμος (25) [f. Σοῦ δὲ θέμενος,
nempe Ἰνσοῦ:] ἄμωμον τὴν  Ó0v, προορῶντος
αὐτὸν ἀεὶ ἐκ δεξιῶν, ἵνα μὴ σαλευθῇς, καὶ διὰ τῶν
πενήτων, xal διὰ τῶν ἄλλως αὐτῷ ἀναχειμένων,
μᾶλλον δὲ αὐτὸν εἰχονιζόντων, ὑποδεχομένον γνὴ-
clo; τε καὶ πλουσίως, καὶ τοῖς ἔργοις τὸ φίλτρον
δειχνύοντο;, θείη τόξον χαλχοῦν τοὺς βραχίονας "
καὶ περιζωννύων σε δύναμιν, διασχορπέσαιεν ἐν σοὶ
Eüv τὰ τοὺς πολέμους θέλοντα * τόξον συντρμί-
Cv, καὶ συνθιιῷ» ὅπιιον, καὶ θυρεοὺς κατακαίων
ἐν πυρὶ τῷ τῆς σῆς προθυμίας δραστηριότητος
ζέοντι " καὶ ἐν τῷ ἐγγίζειν ἐπὶ σὲ χαχοῦντας, χαὶ
παρατάταεσθαι mapsu6oAn τῶν τοῦ Κυρίου ἐχθρῶν,
αὐτοὶ ἀσθενήπαιεν, χαὶ τῶν διαδουλίων αὐτῶν ix-
πέσοιεν χαὶ χαταδιώξαις αὐτοὺς, χαὶ χαταλάθοι΄, καὶ
ἐχθλίψαις, xal ὡς πηλὸν τῶν πιιατειῶν «ἱεάναις
ποὺς τὴν πλατεῖαν τοῦ ἀθέου Μωάμετ. στέρξαντας.
Kai ταῦτά σοι οὐχ ἐπεύχομαι μόνον, ἀλλὰ καὶ πές
ποιθα ὅτι ἔσονται. Οὐ γὰρ ἄδικος ὁ Θεὸς. ὥστε μὴ
xai ψυχῆς καθαρότητι, xal χειρῶν γενναιότητι, ἐκ
περιουσίας προσχληθέντα, δοῦνα: τῆς νίχης τὸν στέ-
φανῦν. Ἐγὼ δέ oo: for, xat τὸν ἐπινίχιον ἀναχρού-
σομσι" "Exdca£s Δαβὶδ ἐν μυριάσιν, ὁ πραότατος
τῶν νῦν καὶ μαχιμώτατος, ὁ πατάξας τὴν τῆς ἐπιθυ-
μία: ἄρκτον, xai τὸν τοῦ μωμητοῦ θυμοῦ λέοντα "
ἄφ᾽ οὗ τὸ ἔλεος μὴ διασχεδάσῃ ὁ διχαιοσύνας ἀγαπῶν,
xal óptv εὐθύτητας Κύριος, ἀεὶ τηρῶν καὶ χαχύν-
σεως πάτη; ἀνώτερον xat χαχώϑεως.

hostium castra. construant, invalidi penitus ipsi οἱ infirmi erunt. Etenim ipsi consiliis ct temerariis
cogitationibus omnino concident suis, et temerariis cogitationibus omnino captivabuntur suis, et. ips'S
dro persequeris impetu, eL in. servitutem rediges, et contundes, et. ut platearum. lutum. confringes
illos '* qui impuri, et ἰδεῖ Moameti spurcam plateam studio insectantur, Et hic non. solum tibi
precor, sed futura esse spero. Non enim Deus injustus est, quasi animae puritatem, et generosam
manuum operam, victoris corona, jure quilem debita uberrime non insigniat. Ego quidem tili
jàm hoc epinicium canam : David decem millia percussit '*. Omnium, qui nunc. suut, ct. mitissinius
et bellicusissimus. Qui «t furentem cupiditatum ursum, et ferocem animi — vituperabilis leonem
voncussil, À quo et misericordiam nunquam — separavit Dominus, qui justitiam seu:per amavit, et
aquitatem semper inspexit, semperque illum omoi improbitate omnique scelere sejunctein corservavit,

EPIST. XXIV.
Domuo Adríano magno domestico.
Equidem etiam. sum defunctus, pansehaste mi
epitulator, eL inter eos fere, qui. imo inferorum
vagantur antro. constitutus, a te nuoc excitor, qui
et hanc animulam mcam mili restituens, cuncta
mea «ss3 colligis, et dissolutam mei corporis
compaginem congruente proportionum εἰ con-
ciunitatis ratione construis, carnesque meas enu-

17 Psal, xtv, 10. 15 Psal, xvii, 45.

ἘΠΙΣΤ, KA."
Τῷ μεγάῳ δομεστίκῳ κυρίῳ Atpiari.

Ἐγὼ δὲ xai νεχρὺς ἤδη γενόμενος, πανσέθαστε
μέγιστέ gos ἀντιλήπτορ, καὶ τοῖς χατωτάτω τοῦ
δου τεθεὶς, παρὰ σοῦ νῦν ἐξεγείρομαι, καὶ ἀποχσθ-
ιστῶν τὸ ψυχίδιον͵ συνάγει; uot τὰ ὀστᾶ xal συναρ-
μολογεῖς τὴν διάλυσιν, χαὶ σάρχας ἀνατρέφεις, καὶ
$1052 περιτείνεις, xal γίνῃ por. ζωοπάροχος. Βού-
Às: συνελχύσω τῆς ἀσαφεία; τὸ παραπέτασμα, xal

19 [ Reg. xvin, 7.

Varia lectiones ct notas.

(94) Θέμος. Serib. θυμόν,

Digitized by Google

