E

EPISTOL.£ LXXV A J. MEURSIO EDIT.E.

402

&va0bv ἔχουσαν ἀλλὰ καὶ τὸ ἀραχνῶδες τουτί vot A dem fedus eum fratre pereuliel, etsi ipso cujusvis

σῶμα, ὅπερ, ὡς οἷδας, xal πρὸς πάντα μὲν πόνου,
pita δὲ καὶ τὸν ἐν ταῖς ὁδοῖς, ἀσθενές τε χαὶ
εὐδιάλυτον. Εἰ δὲ σύ γε δύσαις ἀλχὴν, καὶ ὑπὲρ
ἡμῶν τὴν τῶν εὐχῶν περιζώσῃ δύναμιν, πάντα
ἑάω ἢμῖν γενήσεται, τὸ θέλημα τῶν φοθουμένων
αὐτὸν ποιοῦντος Θεοῦ, ὁδοποιοῦντος ἡμῖν διὰ τῶν
σῶν ἀγγελιχῶν εὐχῶν, καὶ τοὺς λίθους ἐκ τῆς ὀδυῦ
διχῤῥίπτοντος.

meare Charybdim, et latam peragrare Egyptum:

expers federis sit et amicitie, et versicoloribus di-
stinctus noti$ persistat. Stulte quidem ageremus si
molestiam tecum et. tedium excuteremus, nisi jam
qui maeroris et tristitios eausa. sunl, Luz venera-
loni vel obscure manifestare nolentes, tam im-
portune. illorum meminimus. Quamobrem mihi ne-
cessarium est viam ad imperatorem carpere, ct
hoc idem illi dicere, perniciosàm me rursus per-
iter quidem et difficile et periculosum. Cave

existimes me, o Dei homo, hanc viam omribus quas passus sum afflictionibus ef angustiis. victam
esse arbitrari, aut omnium mearum difficoltatum et laborum, hane solutionem quamdam esse, aut
refugium nec vinculum indissolubile esse censere, Et non solum hac ratione, quia episcopus, his
tam sceleratis diebus exercitui, invidie laqueos, et odii tela objecit. Neque quia oportet quilem,
nobis equas ter in anno parere (quale illud. fabulze £lysium  edidicimus quando in pueritie cunabulis
fuimus, quod etiam et lusimus, quoniam alios fasciis involvimus), nt ownes illos, equos | ascen-
dere faceremus, quos nostro ccetui οἱ familiaritati haberemus ascriptos. Et pariter quia. decet, nobis
arva ipsa segetem auteam emiltere, et. arbores, aureos fructus projicere, qualia flesperidum — mala
poetarum carminibus esse feruntur. At enim non hzc a quolibet exigimus ; et nisi ob ta'es dirorum
Lominmm incursus, optatis delinimentis ei — commodis illis  inservimus, quasi sepulcrorum
fossores maledieimur. Atque utinam im illos, qui talia in. nos probra emittunt, recidant, Non autem
live sola, 685 sed arduam et acclivem, in illa castra, viam nobis parant, aut. angustam, aut arctam,
se! neque bono finitam termino. Sed euim hoc mihi fragile et exile corpus, quod ut nosti, etiam ad omnem
laborum occursum, maxime, qui in assidua viarum molestia. conficitur, imbecillum cst, et omnino
languidum. Si autem et iu robur indueris, ej omnem precum el volorum in nos vim circum"
dederis et aecinxeris, omnia nobis faciliora ent ; pres:rlin cum te Deus trepidantium. consilium»
et regimen efficiat, et nobis tuis angelicis precibus viam sternat facilem , lapsosque lapides ab illa

longo proJiciat.
EUIZT. ΚΓ'.
Τῷ αὐτῷ.

Οὐδὲν ἐμοὶ λοιπὸν δυσχερὲς, ὅτι τῆς πάντων ἧ-
δίονος χαὶ γνώμης χαὶ γλώττης ἐδεξάμην προσφώ-
νημα, καὶ οὐ mpóoxa:pov, ὡς ὑψηλὴν ἀέρος πληγὴν δε-
χομένην ἅμα τῇ συστάσει καὶ τὴν διάλυσιν, ἀλλ᾽ ὑφεστὶς
χαὶ παράμονον. Γράμματι γὰρ ἐποχούμενον ἐχ τῆς
σὴς μεγαλοπρεπείας διέδη πρὸς τὴν ἐμὴν ταπεινότητα,
ὦτστε παρεῖναξ μοι προσφωνεῖσθαι παρὰ σοῦ, ὁσάκις
ἂν ἐθελήσαιμε, τὸ εἰλητάριον ἀνε:λίττοντι, Ὅπερ ἐστὶ
ῥβον εὐθὺς ἔχειν ἀποτινασσομένῳ τὰς ἐπιχειμένας βα-
potn*a;. Διεξιόντι δὲ μοι τῇ ἀναγνώσει χαὶ τὰ σὰ
τρόπαια, οὐδὲν ἀλλ᾽ ἣ τὸ λαθυμηδὲς ἐχεῖνο πίνεται
φάρμαχον, ἣ ἵνα τὸ οἰχειότερον εἴπω, διὰ τὴν ἀπο-
λαύουσάν σου νῦν γὴν τῶν Κολχῶν τῇ τῆς Κολχίδος

* Μηδείας τέχνῃ τὸ γῆράς μοι: ἀποξύεται, καὶ ἡ veó- C

τῆς ἀναχαινίζετλι. "Opa; ὁπόσων ἐν καιροῖς δυ1-
τυχιῶ» χοινῶν αὐτὸς εὐτυχῶ διὰ σὲ καὶ τὰς σὰς
εὐτυχίας, αἵ χαὶ τὰς ὑμνουμένας τῶν παλαιῶν ὑπερ-
δάλλουσιν ; Ἐγὼ δὲ καὶ τὸν καιρὸν τῆς ὑποδοχῆς
τοῦ προσφωνητικοῦ δεξιὸν οἰωνὸν ἐθέμην. Κατὰ λό.
γον τοῦτο, ἐπεὶ xal ἀετὸς ὁ προσφωνῶν, ἐπιδέξιος.
᾿Απιόντι γὰρ πρὸς τὸν μέγαν ᾿Αχίλλιον, ὡς ἂν τῇ
πανηγύρει συνεορτάσαιμι, χατὰ τὴν ὁδὸν ἐνεχειρί-
007 τὸ γράμμα σον. Σὺ δὲ χαὶ αὐτόθι ἐμπιχραίνῃ τοῖς
ἡμᾶς θλίδουσι, τοῖς τῆς ἀπληστίας ὑεραπευταῖς,
τοῖς πολεμίοις τοῦ Εὐαγγελιχοῦ ἐπαγγέλματο;, τοῖς
ἁλιτηρίοις τοῦ Χρισειανικοῦ τάγματος. Ὃ μόνον
ἔχεις τοῦτο βέλος ἐπίπεμψον τοῖς χαταράτοις, οἵ
τὴν γαστέρα τοῦ πανδοχέως ὅἄδου στενὴν ἀποδει-
χνύοντες, ἐπιγαυριῶσι τῷ προτερήματι. Τούτους

EPIST. ΧΧΤΙ.
Eidem.

Nibil mihi molestizs relictum est, quoniam om-
nium suav.ssimz lingue et dulcissime — mentis
vocem et alloquiuim suscepi, et non quidem brevi
temporis spatio manens, ut est altissimus aeris
ictus, qui simul fere. ut coit, dissolvitur, sed con-
slanti persistens :ihi, et obnixum diuturnilate.
Litteris enim. hoc ex tua. magnanimitate οἱ cel-
situdine conflatum, in meam devenit humilitatem,
quasi praesens mihi illud insonet, et quasi tuo
perstrepat ore, quoties ego quidem velim, et vo-
lumen hoc explicuero. Quod quidem facile est
obtentu ili qui longe ἃ se amovel hasce rerum
molestias, gravibus infortuniis agitatus ct con-
cussus. Αἱ cum ad lectionem accederem, et ad
tua varia monumenta nibil aliud,quam iilud oblivio-
mis pharmacum mihi bibendum esse censui, aut, ut
proprius loquar, ut. Colchorum terram, qua nunc
ipse frueris Colehidis Medex arte, senectus mihi
penitus detrahitur, viridisque juventus flore mihi
renovatur vivo. Jam vides quidem quantum hisce
communium infelicitatum teniporibus ipsi felici
leter fortuna, propter te et fua prospera gesta
casusque penitus felicissimos, qui cunctos prisco-
rum hominum eventus longo superant intervallo.
Ego quidem tempus illud, quo tuam jucundam-
vocem et allocutionem mihi suscipere contigit,
dexterum divinumque mihi auspicium esse con-
stituo, ob hanc fortasse rationem, quoniam aquila
scite et eleganter acciamat, felicique strepit ro-

Digitized by Google
