167

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCIIHLEP.

10$

rum numero fuere Jovinlanus etValentinianus, quos A τὰς ζώνας αὐτῶν ἀπεύάλοντο, πάντα σκύδα.α

postea Deus ad imperii fastigium, statuto tempore,
evexit.) Sed multi vanz glorie cupiditate verum
Deum ac Dominum nostrum Jesum Christum abne-
garunt.

11. Cunctis vero episcopis infensus crat Julia.
mus, sed in id prasertim incubuit,'ut Athanasium
Alexandrie episcopum, ulpote strenuum Christianze
fidei propugnatorem οἱ gentilismi aversorem vali-
dissimum, comprehenderet. Verum sanctus pontifex,
ut hoc rescivit, obediens lata: a Christo legi*,
tempore quo persecutor alio distraclus erat , op-
portane usus, conscensa navi, Alexandria solvit ,
seque in fugam conjecit, Cum autem imperatoris
navim persequentem vidisset , nauclero ut. timorem
flecteret. imperavit, quasi necesse illi. esset Ale-
xandriíam rursus eppellere. Quo facto occurrerunt
Vilis viri regii , quibus interrogantibus , num Atha-
nasium ex urbe fugientem vidissent , ii qui inAtha-
masii navigio erant, responderunt eum paulum
abesse , et fieri. facile posse, ut ipsum, si remis
paulo alacrius incumberent, assequerentur. Sic igi-
tur illi decepti, Athanasium prateriere qui. Alexan-
driam denuo ingressus , ihidem toto reliquo imperii
impii Juliani tempore delituit.

19. |n Macedonia vero Theodulus et Tatianus,

ἡγησάμενοι, ira. Χριστὸν μόνον κερδήσωσιν.
Οἷος ἦν Ἰοξιανὸς καὶ Οὐαλεντινιανὸς, οἷς δὴ καὶ τὴν
βασιλείαν ὁ Θεὸς χατὰ τοὺς ἰδίους ἑχατέρου χαιροὺς
παραδέδωχε. Πολλοὶ δὲ τῇ τῆς χενῆς δόξης ἐπιθυ-
μίᾳ, τὸν ἀληθινὸν Θεὸν ἡμῶν καὶ Χριστὸν ἐξωμό-
σαντο. .

ια΄, Καὶ πᾶσι μὲν οὖν ἐπισχόποις Ἰουλιανὸς ἐπ-
εμένατο [f. ἐπεμαίν.} μάλιστα δὲ συλλαδεῖν ἢπεί-
vivo τὸν ᾿Αλεξανδρείας ἐπίσκοπον ᾿Αθανάσιον, ὡς
γενναῖον ὄντα τοῦ Χριστιανισμοῦ προστάτην καὶ
πρόμαχον, καὶ τοῦ Ἑλληνισμοῦ χαταλυτὴν καὶ àv-
αἰδιχον., Ὁ δὲ τοῦτο μαθών, ὁ Celog τῷ ὄντι ἱεράρ-
χης, πείθεται μὲν Χριστοῦ νόμοις, καὶ ὑπὸ χάριν
τῷ διώχτῃ καιρῷ χεχρηχὼς ἀποπλεῖ μὲν τῆς ᾿Αλεξ-
ἀνδρέων" ἐπεὶ δὲ τὴν βαπιλιχὴν ναῦν ἐπιδιώχουσαν
εἶδε, κελεύει τῷ χυδερνήτῃ τρίψαι [f. τρέψ.} τοὺς
οἴακας, ὡς δέον πάλιν εἰς ᾿Λλεξάνδρειαν καταπλεῖν.
Ὃ δὴ καὶ γεγονὸς, συναντῶσοι (28) μὲν αὐτοῖς οἱ
βασιλιχοί" ἐπεὶ δὲ ἐπύθοντο ἐχεῖνοι, εἶπον τὸν
᾿Αθανάσιον εἴδοιεν τῆς πόλεως ἀποπλεύσαντα * οἱ ἐν
τῷ ᾿Αθανασίον πλοίῳ, μικρὸν αὐτοὺς προάγειν τὸν
ζητούμενον ἔφασαν, καὶ ὅσον ὡς εἰ ταῖς κώπαι;
ἐρεμδενέστερον (29) χρήσοιντο, αὑτὸν χαταλήψεσθαι.
Οὗτοι μὲν οὖν οὕτω κατασοφισθέντες, παρῆλθον τὸν
᾿Αϑανάσιον (50). Ὁ δὲ πάλιν εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν εἰς-
ελθὼν, κρυπτόμενος ἣν πάντα τὸν τῆς ἀσεδοῦς βα-
σιλείας χαιρόγ.

ιβ΄, Ἐν Μακεδονίᾳ (51) δὲ Θεόδουλος καὶ Τατια-

viri sanctissimi ἃς Spiritu ferventes *, tem- (, νὸςν ἄνδρες εὐσεδεῖς καὶ τῷ Πνεύματι ζέοντες, εἰς

plum idololatrienm noctu ingressi, cuncta idola
in eo reperta confregerunt. Quamobrem regionis
illius przeses ut tyranno rem gratam faceret , pluri-
bus quos id facinorig ausos süspicabatur, vio-
lentas manus injicere parabat. At Thcodulus et
Tationus, 5ndignum se rati non procedere in me-
dium, seque non prodere facti illius auctores ,
sicque multos insontes objicere iracundiz tyranni,
qui pro diis suis vindicandis ardebat , se ipsos in-
trepide prodidere : οἱ omnem assentationem ad
608 a consilio revocandos factam et. omnem poena-
narum subinde inflictarum acerbitatem constantis-
siue despexerunt. Demum ferreis ignitis cratibus
impositi, adeo jucundum ejusmodi discubitum re-

yaby εἰδωλιχὸν εἰσελθόντες γυχτὸς, τὰ ἐχεῖσς συν-
ἐτριψαν εἴδωλα. Ὃ δὲ τότε τῆς χώρα; ἄρχων, τῷ
τυράννῳ τὰ πρὸς τὴν χάριν ὑπηρετούμενος, πολλοῖς
ἔμελλε τὰς χεῖρας ἐπιδαλεῖν, ὡς δὴ τὸ ἔργον ἐχεῖνο
τολμήσασι. Θεοδούλῳ δὲ χαὶ Ταττιανῷ ἀγενὲς ἐδόχει
τὸ μὴ οὐχὶ παρελθεῖν εἰς τὸ μέσον, χαὶ ἑαυτοὺς
ἐπιδεῖξαι τοῦτο τολμηθέντας ἐργάσασθαι, ἀλλὰ
προΐεσθαι τοὺς ἐναντίους (53) θυμῷ τυράννον, ὑπὲρ
τῆς τῶν οἰχείων θεῶν ζέοντος ἐχδιχήσεως. Ὅθεν
xal ἑαυτοὺς ἐμφανίσαντες, xai πᾶσαν μὲν χολαχείαν
προσαγομένην αὑτοῖς διαπτύσαντες, πάντων δὲ
βασάνων ἐπαγωγὴν᾽ καὶ πιχρίαν καταφρονήσαντες,
ὕστερον σιδηροῖς χραδθάτοις πυραχτωθεῖσιν ἐπιτι»
θέντες [f. ἐπιτεθ.), οὕτω δροσερὰν ἡγοῖντο xal

putarunt, ut οἱ festive. cum tyranno jocarentur di- D ἐπιτερπῇ τὴν ἀνάχλησιν [f. -χλισ.], ὥστε καὶ χα-

centes : Si quidem cupis, o preses, assatis carnibus
saturari, jube satellitibus tuis ut inalterum quoque

* Matth. x, 95. * Rom. xn, 11.

ριεντίζεσθαι πρὸς τὸν τύραννον. El γὰρ ἐπιθυμεῖς,
ἔλεγον, ὦ ἄρχων, χρεῶν ἐμφορηθῆναι ὁπτῶν, xi-

Varie lectiones et nota.

vetuit. AL Ammíanus f. xxv, c. 4, solum docere ab
ipso vetitum scribit ; quod etiam ut inclemens notat,
tametsi auctor minime Christianus.

2) ἰσ. συναντῶσι.

) lo. t νέστερον.

(5) Hans P istorant refert Socrates Histor.
Eccl. lib. 111, c. 14

($1) Aut textus hic mendosus et mutilus, aut au-
€tor memoria lapsus videtur. Nam ex Socrate lib. it,
cap. 16, ex Sozomeno llist. Eccl. |. v, c. 11, et ex

Martyrologio Romano habemus Theodulum hunc
et Tatianum in Phrygia martyrium subiisse, non in
Macedonia ; sed alium passum cum ipsis esse no-
iine Macedonium, Martyrologii verba hzec sunt ad
diem 32 Septembris : Mari in. Phrygia passio san-
torum martyrum Macedonii, Theoduli et Tatiani,
qui sub Juliano Aposiata ab Almachio preside post
alia tormenta super crates ferreas igniias positi, ex-
sullantes mariyrium compleverunt.,
(82) ἴσ. ἀναιτίους.

Digitized by Google
