203

TIIEOPIIYLACTI BULGARLE ARCIIEP.

204

addito naturali solertide su: etiam zelo fidei erga A τὸ ζέον τῆς πρὸς τοὺς θαυματουργοὺς πίστεως, τὸν

iirificos martyres, teirplum multa cum celeritate,
multorum manibus usus, perfecit. Deinde, congre-
gatis pontificibus, sacerdotibus, principibus ac in-
genti populi magnitudine, cum hymnis, tliymiama-
tis Tiberiopolim coutendunt. Stantes vero in loco
ubi sancti apparere solebam, facta fervidis cum la-
erymis prolixa oratione, effodere incipiunt, et hu-
mum asportare : cumque satis effodissent, inve-
niunt sanctorum urnas labulis ex polito marmore
operias, quibus insceripla erant cujuscunque no-
men, forma staturz, genus vitz, dignitas et linea-
menta visus. Sublatas vero tabulas istas marmo-
reas hominibus, qui eas ad domum episcopalem
Bragalinitze deferrent, tradiderunt, ut eum illuc
wanslatz essent sanctorum reliquie, ac in sacro
loco posite, denuo illis operimento essent. lpsas
vero reliquias mundis linteis obvolutas in arculis
ligueis, quas ad earumdem comportationem de in-
dustria fecerant, reposuerunt : rursusque prolixa
oratione ad Deum mirabilem in sanctis suis 7. (acta,
ejus in se misericordiam implorarunt.

μὲν ναὸν, τάχει πολλῷ συνετέλεσε, πολυχειρίᾳ πρὸς
πὸ ἔργον χρησάμενος. Συναγαγὼν δὲ xal ἀρχιερεῖς
σὺν ἱερεῦσιν, ἄρχοντάς τε χαὶ πλῆθος πολὺ τοῦ λαοῦ
μεθ᾽ ὕμνων καὶ θυμιάτων καταλαμδάνουσι τὴν Τι-
θεριούπολιν. Ἐπιστάντες δὲ τὸν τόπον, ἐν ᾧ οἱ
ἅγιοι ἐπεφαίνοντο, ἐχτενὴν [{. éxvevi]) τὰ δέησιν
μετὰ δαχρύων θερμῶν ποιησάμενοι, ὠρύσιν (81) fjp-
ξαντο xat τὸν χοῦν ἐχφορεῖν. Ἐφ᾽ ἱχανὸν δὲ ὀρύξαν-
τες, ἐντυγχάνουσιν ἤδη ταῖς τῶν ἁγίων λάρναξιν, Ex
λίθου μὲν μαρμαρίνου πριστοῦ τὰς σχεπούσας αὖ-
πῶν σανίδας ἐχούσαις, ἄνωθεν δὲ ἐπιγεγραμμένυυς
ἑχάστους |f. ---νον ἑχάστου] τό τε ὄνομα, τό τε σχῇ-
μα τοῦ εἴδονς, χαὶ τὸν τρόπον τοῦ βίον, xal τὸ ἀξίω-

p καὶ τὸν χαραχτῆρα τῆς ὄψεως. "Apavtez οὖν τὰς

μαρμάρων ἐχεένων σανίδας, εἰς τὴν τῆς Βραγαλη-
γίτζης ἐπισχοπὴν φέρειν ἔδωχαν᾽" ὡς ἂν μεταχο-
μισθεῖσιν ἐκεῖθεν τοῖς τῶν ἀγίων λειψάνοις, καὶ
κατατεθεῖσιν ἐν τόπῳ ἱερῷ, αὖθις δι᾽ αὐτῶν τούτων
ἡ σχέπη γένοιτο, Αὐτὰ δὲ τὰ λείψανα, καθαραῖς τε
σινδόσιν ἐνειλήσαντες, xal ξυλίνοις κιδωτίοις ἐν-
θέντες, ἃ ἐπίτηδες εἰς τὴν τούτων συγχομιδὴν ἔχαιν-

ούργησαν, ἄρχονται μὲν αὖθις ἐκτενοῦς δεήσεως πρὸς τὸν ἐν ἁγίοις θαυμαστὸν Κύριον, τὸν ἐξ αὐτοῦ

ἐπιχαλούμενοι ἔλεον.

$8. Intezea dum hzc fierent, jamjamque arculas in^

humeros sublaturi essent, ex lectoribus quidam,
qui a multis annis ob indispositionem qua ipsi
acciderat, lingua ita impeditus erat, αἱ vocem
emittere omnino non possel, accessit el ipse cum
aliis inspecturus qua fiebant. Et ecce momento
temporis (o mirabilia magna tua, Christe Dei Ver-
bum!) solutis lingue ipsius vinculis, procurrit
velut. furens, et :siro percitus ad sacras illas the-
cas que reliquias claudebant; ac clariore voce
usus, recepti bencflcii praco factus est, eodem
organo gratias refereus, quas potuit maximas :
Sicque sanctorum in se expertus est virtutem,
504 locutione rependens aceeptam loquendi [ἃ-
cultatem. Quod cum populus vidisset audiissetque,
ilium inulto tempore voce penitus destitutum fuisse,
indeque miraculi magnitudinem perspexisset, quse
sanctorum .polestalem —declarabal, circum areas
sanctorum effusi, cas osculabatur, amplectabatur,
aique arctiss me tenebat, ut inde avelli non posset,

59. At Tiberiopolite reliquis adbuc veliemen-
tius commoti, ad comitein et ad episcopos : « Non
dimittemus unquam, dixerunt, bonum nostrum;
neque si unica lantum die vita nobis protrahenda
foret , patiemur privari Dei dono, quod superna
Providentia nobis in salutem animarum nostrarum
concessit. llaud feremus ex manibus et sinibus
nostris rapi illesum atque inviolatum thesaurum.

7! Pool, 1xvi, 37.

Am. Ἐν ὅσῳ δὲ ταῦτα ἐτέλουν, xal τὰ κιδώτια
αἴρειν ἔμελλον, τῶν ἀναγνωστῶν τις πρὸ πολλῶν
ἐτῶν ἔχ τινος πάθους συμδεθηχότος αὐτοῦ [f. αὐτῷ]
τὴν γλῶσσαν πεδηθεὶς, ὡς παντελῶς συνῆν{{. συνεῖναι]
ἀφωνίᾳ, συνῆλθε μὲν τοῖς πολλοῖς χατὰ θέαν τῶν
γινομένων. ᾿Αθρόως οὗτος (ὦ τῶν μεγάλων σον θαυ-
μάτων, Χριστὲ Λόγε!), λυθέντων αὐτοῦ τῶν τῆς γλώτο
τῆς δεσμῶν, προστρέχει, οἷά τις ἐχμανεὶς xal σεσο-
δημένος, ταῖς τὰ λείψανα φερούσαις ἐκείναις θείαις
θήκαις, γεγωνοτέρᾳ δὲ τῇ φωνῇ προσχρώμενος, χῆρυξ
τῆς εὐεργεσίας ἐγένετο " μεγαλοφώνως δι᾽ αὐτοῦ τοῦ
ὀργάνου ἀποτεινῆς [{.ἀποτιννὺς} (82) τὰ κατὰ δύναμιν
χαριστήριλ, εἰς οὐ x&v |f. εἰς ὃ καὶ eel ἐφ᾽ οὗ καὶ] (83)
τῆς τῶν ἁγίων ἐπειράσθη δυνάμεως, καὶ λόγῳ τὴν
ὑπὲρ τοῦ δύνασθαι λέγειν ἀποδιδοὺς ἀμοιδήν. Ὡς δὲ
ὁ λαὸς ἴδε τὸ γεγονὸς, καὶ ἀχούσιε |f. ἀκούσεις] (84)
τόν τε τῆς ἀφωνίας χρόνον. ὅτι πολὺς, xal τὴν τοῦ
θαύματος ἐνέργειαν τὴν ἐν τοῖς ἀγίοις τοῦ Θεοῦ
ἐχφαίνουσαν δύναμιν, περιχυθέντες ταῖς τῶν ἀγίων

D θήχαις, χατησπάζοντο, προπεφύοντο, ἀδιασπάστως

εἴ ον αὐτῶν.

λϑ’, Οἱ δὲ Τιδεριοπολῖται, οὗτοι μέν γε χαί τι
πϑέον παρεκινοῦντο θερμότερον, xal πρὸς τὸν χό-
pn*a xoi πρὸ; τοὺς ἐπισχόπους, « Οὐ καταπρο-
ησόμεθα τὸ ἡμέτερον ἀγαθὸν, λέγοντες " οὐδ᾽ ἂν εἰ
{{- ἢ] ἡμέρα μία, ἡ ζωὴ ἡμῶν, ἔλεγον, γένοιτο, τὴν
τοῦ Θεοῦ δωρεὰν στερηθείημεν, ἣν ἡμῖν πρὸς σω-
τηρίαν ψυχῶν xai σωμάτων ἔδωχεν ἡ ἄνω Πρόνοια.
Οὐ περιοψόμεθα, ἐκ μέσον τῶν ἡμετέρων ἁρπαξό-

Varie lectiones et notre.

81) lg. ὀρύττειν, ἢ ὄρνξιν.
(83) le. ἀποτίψων, ἣ ἀποτίσας.

(85) fo. ἐφ' ᾧ, ἣ καὶ ὡ;.
(81) fc. Ἦκουσε. .

Digitized by Google
