1?1

ORATIO IN ADORATIONEM CRUCIS.

1:3

σταυρῖσαι τοῖς παθήμασι xal ταῖς ἐπιθυμίαις, A carnem cum vitiis et concupiscentiis crucifigant ** :

xoi μαρτυρεῖ Παῦλος ὥσπερ τινὶ βασιλιχῷ παρα-
σήμῳ τούτῳ καυχώμενος ' καὶ διὰ τοῦτο μη-
κέτι Παῦλος, ἀλλὰ Χριστὸς γνωριζόμενος. Ζῶ γὰρ,
ἐγὼ οὐχ ἔτι, φησί * ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός. Καὶ
τοῦτο ἦν ἄρα ὃ xat ὁ Κύριος εἴρῆχε, τὸ δεῖν Eav-
τὸν ἀπαρνεῖσθαι τὸν σταυρὸν αἴροντα, τὸν ἀχολου-
θεῖν προελόμενον. Οὗτο; καὶ σοφία Θεοῦ, xàv ὡς
μωρία vol; Ἕλλησι διαδάλληται. Τὸ γὰρ μωρότερον
τοῦ Θεοῦ, σοφώτερον τῶν ἀνθρώπων ἐστίν. Οὗτος
χαὶ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν, ὡς τῆς ἐνσάρχου παρ-
ουσίας κατάπαυσις. Καὶ τόπος οὗ ἔστησαν οἱ πόδες
Κυρίου, καὶ τὰ πρὸς τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν κινή-
ματα" τί γὰρ ἔδει χινεῖσθαι λοιπὸν πρὸς τὸ τέρμα
φθάσαντα, xai τῆς σωτηρίας ἐξειργασμένης, δι᾽ ἣν
ἡ vix ;

ιη΄ ᾿Αλλὰ γὰρ μηδεὶς ἀπολειπέσθω, μήτε τῆς θέας,
μμὴτε τῆς ὑποπτώσεις τε xal προσχυνήσεως * tj
μὲν ἁγιαζόμενος ὀφθαλμοὺς, τῇ δὲ τὰ λοιπὰ μέλη
γλινόμενα, τῇ δὲ χαὶ τὰ χείλη προσψαύοντα. ᾿Αγια-
ζέσθω καὶ γλῶττα ἢ τε ἄδουσα ἢ τε διδάσχουσα.
“Αγιαζέσθω χαὶ ἀχοὴ τὰ τοῦ σταυροῦ ἐνηχουμένη,
καὶ τῇ διανοίᾳ διαπορθμεύδϑασα, Βασιλεὺς «t; Πρόσ-
εὐθε (4) τῷ σχήπτρῳ Χριστοῦ, μάθε σεαυτὸν δοῦλον
τιμῆς ἀγορασθέντα. Τὸν Δεσπότην ἐπίγνωθι, ὡς
ὁμοδούλους ὅρα τοὺς ὑπὸ χεῖρα " ἑνὶ γὰρ αἵματι
ἑωνήμεθα, Μάθε τὸ τιμώμενον τῆ: βασιλείας σοι
σχῆμα ἐν τῷ καιρῷ τοῦ σταυροῦ πάαιζόμενον * τὸν λι-
ξοχόλλητον στέφανον ἀκάνθαις xai μερίμναις ἐχ-
τραχυνόμενον * τὸ δυνατόν cot σχῆ πτρον, χαὶ πάντα
τύπον, διάχενον χάλαμον" τὶν πορφύραν, ἐφ' fj σὺ
μέγα quoie, ἀλλότριον ἀγαθὸν, xal ἐξ αἵματος *
στρατιῶται γάρ σοι ταύτην περιτιθέαδι" τὰς γονυ-
«ετήσεις, ἃς δέχῃ, καὶ τὰς εὐφημίας ἐπιπλάστους
τὰς πλείους, καὶ παρὰ τούτων o? τὴν σὴν χεφαλὴν
οὐχ ὅπως: ἡδέως τύψαιεν, ἀλλὰ καὶ ἥδιον ἀποχόψαιεν.
Ταῦτα τὸν σταυρὸν προσχυνῶν διδάχθητι. Δεῖ γὰρ
εἶναι σπουδαῖα ἐν τῷ Χριστῷ καὶ τὰ παίγνια, xal
πάντοθεν ἡμᾶς τῷ λόγῳ διδάσκεσθαι,

ι΄, Στρατιώτης ἐτάχθης ; Λάδε τὸ τῆς εὐδοχίας
ὅπλον τοῦ φυγεῖν ἀπὸ προσώπου τόξου, εἴτε τοῦ νοη-
«οὔ, χαὶ τὸν [f. τὸ] νοούμενον ἡμῶν βάλλοντος, καὶ τῇ
ἐπιφανείᾳ τῶν αἰσθητῶν τοὺς μὴ φραττομένους χατα-
τιτρωσχοντος * εἴτε τοῦ ὁρωμένου, καὶ τὸ ὁρώμενον
φθείροντος, Πλουτεῖς τὰ τῆς γῆς ἀγαθά ; Δέξαι τὴν ἐκ
τοῦ σταυροῦ παραίνεσιν, γυμνὸν δειχνύντος ἐν αὐτῷ
παγέντα τὸν σὸν διδάσχαλον, χαὶ οὗ ἀκόλουθος εἶναι
προσποιῇ, τούτου χαὶ τοῖς ἴχνεσι προσεπίδηθι, xat
*hv σαυτοῦ σταυρὸν ἄρον, πᾶσιν ἀποταξάμενος,
Πενίᾳ θλίδῃ ; Ἐγγὺς ἡ παράκλησις (5) * αὐτὸ γάρ
σοι τοῦτο τὸ τῆς πενίας βάρο:;, σταυρὸς ἀκούσιος.
Ἡγγαρεύθης χαὶ αὐτός ; ᾿Αλλ᾽ ἐχούσιον τὸ ἀγαθὸν

95 Galat, v, 34, ** Gal. ui, 20.

21 Matth. xvi, 94.

cujus rei testis Paulus, qui cruce tanquam regio
quodam insigni gloriatur, et propter eamdern jam
non Paulus, sed quodammodo Christus ipse est ",
Vito, inquit, jam non ego, vivit vero in me Christus,
Et hoc illud ipsum est, quod et Christus dixerat :
oportet. videlicet, ui seipsum abneget, qui crueem
tollere, seque sequi cupiat *'. Eadem crux Dei sa-
pientia est, licet ab infidelibus ut stultitia videatur ?*,
Quod enim stultum est Dei, sapientius est hominibus.
Eadem, scabellum. pedum est *, quasi requies ejus
qui per incarnationem ad nos advenit, et focus uli
steteruht pedes Domini, et profectio motusque ad
nostram salutem. Quid enim opus erat ut amplius
moveretur, qui jam ad finem processerat, salutem-
que, per quam victoria venit, jam perfecerat?

48. At nemo neque ab intuitu neque a provolu-
tione et adoratione excludatur, illo quidem oculos
sanctificans, illa membra inflexa et inclinata, lac
vero labra crucem attingentia. Sanctillcetur et lin-
gua, tam qua canit, quam qua docet, Sanctlfice-
tur et auditus canticis crucis pulsatus, eaque ad
mentem transmittens. lex es? Accede ad sceptrum
Christi; agnosce te servum esse pretio magnu eme
ptum. Agnosce Dominum, tibique sübjectos , ut
conservos, tracta, ὕπο enim sanguine empti sumus,
Considera honoratissimum regalis dignitatis habi-
tum tempore crucis illusum, coronamque gemmis
distinctam, spinis ek curis exasperatam, putansque
tudm sceptrum et omnem speciem esse fragile
et inanem arundinem; purpuram ob quam valde
extolleris, alienum esse bonum ex sanguine manans;
eam enim milites tibi cireumdant. Genuflexiones
quibus honoraris et acclamationes existima ple-
rasque fictitias, et ab illis qui caput illum nod
modo libenter verberarent, sed et amputarent. Hac
documenta discas, 46$ cum crucem adoras. Opor-
tet enim ut et ludicra sint nobis in Cbristo seria;
ut undique erudiendi nosmetipsos occasionem ha«
beamus.

19. Miles es? Accipe drmaturam bon: voluntas
tis, ul fugias a facie arcus ^, sive ejus qui intelli-
gentia conspicitur, et intelligentiam nostram petit,
objectuque et representatione rerum sensibilium

D omnes illos, qui muniti non sunt, vulnerat; sive

ejus, qui oculis cernitur, et id, quod sub aspectum
cadit, ferit et destruit. Si fortunarum copiis abun-
das, admitte admonitionem crucis, qud tuum Ma-
gistrum cruci suffixum ostendit nudum, et cujus
videri enpis sectator et discipulus, ejusdem vesti-
giis insiste, et (uam tolle crucem, omnibus relictis.
Panpertati et calamitati consolatio prope est : ipsum
enim paupertatis pondus crux est involuntarid,

381 Cor. 1, 18. 9? Psal. cix, 1. Psal. tix, 6

Varie lectiones et nota.

(4) Textus. editus habet πρόσεχε, sed mendose,
αἱ patet ex versione Latina.
(5) a legenduin puto per interrogationem ; uade

vertendum. videtur, Paupertate affigeris? Prop: $4

consolatio.

Digitized by Google
