131

IN PRAESENTATIONEM B. MARIA.

138

πατουμενος, Ἔδει γὰρ τὴν ὑπὲρ πᾶσαν τὴν φύσιν A quem nemini virorum videre, nemini sacerdotum

ἁγιασθεῖσαν τῇ χαθαρότητι, καὶ δικαιωθεῖσαν ix
μῆτρας, μὴ νόμου δουλεύειν βαρύτητι, τοῦ μηδενὶ
δικαίῳ κειμένῳ", μόνοις δὲ ἐπιτιθεμένου 3 τοῖς
“ἁμαρτάνουσι. Νόμος μὲν γὰρ τῶν παραδάσεων
χάριν ἐπεισῆλθε ᾽, χἀχείνοις ἐπετέθη  παιδαγω-
qe, τοῖς δεομένοις παιδαγωγίας. Ἐχείνῃ δὲ, τῇ xal
τῶν ἀγγέλων ὑπερχειμένῃ, οὐ νόμος, ἀλλ᾽ ἢ χάρις
ἐπετέλει 9! τὰ τελεώτερα. Ἐπισημαίνει δὲ ὁ Θεὸς,
τοῖς γινομένοις ὡς αὐτοῖς ἀρεσχόμενος " ἀγγέλῳ
γὰρ διακόνῳ πρὸς ἀνατροφὴν ** τῆς ἀνατεθείσης
κέχρηται, καὶ τρέφει παραδόξῳ τρόπῳ τὴν τεξομέ-
νη» αὐτὸν καὶ τρέψασαν **, ἵνα μηδὲν αὐτῇ σχεδὸν
εἴη ἀνθρώπινον, πάντα δὲ θεῖα ἐμφαίνοιτο €.

adire licebat : imo summus pontifex ipse nonuisi
semel i» anno intrare iue poterat. At enim, de-
cebat, eam quie supra omnem naturam sancta erat
et pura, atque ab ipso utero justificata fuerat,
haudquaquam subdi gravitati legis, qus: nemini
justo posita erat, sed. injustis et peceatoribus ** ; lex
enim propter transgressiones posita. est ** ; illisque
data est pedagogus, qui rudiore ejus disciplina
indigerent. Ei vero qux supra angelos ipsos eve-
€ta erat, non lex, sed gratia perfectiora ministrabat.
Ostendit autem Deus quantum illi ea, quz gesta
erant, placerent : nam angeli ministerio ad eam
alendam usus, modo plane mirabili enutrivit cnm

que ipsum postes parere et enuirire debebat ; ut mihil propemodum ejus Puelle humanum foret»

sed omnia divino.

C. Τοῦτό ἐστιν ἡμῖν fj πανήγυρις "7, τοῦτο doprá-  Ἴ. Hoc est igitur prasentis materia solemni-

ζομεν σήμερον, Κόρης προσαγωγὴν, καὶ εἰς τὰ
"Apa τῶν ἁγίων εἰσαγωγήν. "OQ καινὸν μὲν
πρᾶγμα, καινὸν δὲ ἄχονσμα ! Θῆλυ Παιδίον τοῖς τοῦ
Θεοῦ ἀδύτοις καὶ ἀθεάτοις ἐνδιαιτώμενον 1 Καίτοι
χᾶν εἰς τὴν αὐλὴν μόνην ἐπάτει, διὰ παντὸς xol
«εὔτο ἂν ἐδείχνν ταύτης τὴν πρὸς τὸν Δεσπότην
οἰκείωσιν, εἴγε τὸ, Πατεῖν τὴν αὐλήν μου [vulg. add.
οὐ] προσθήσυσθε, παρὰ Θεοῦ τοῖς προσχεχρουχόσιν
ὥρισται χἂν εἰ μόνον εἶδε τὰ "Agra, καὶ τοῦτο μέγα
παῤῥησίας ἐνέχυρον" x&v ἄκαξ εἰσῆλθε τοῦ ἕτους,
μεῖζον καὶ τοῦτο τῆς τῶν γυναιχῶν ταπεινότητος.
Νῦν δὲ τὴν αὐλὴν ὑπερόδᾶσα, τὸ δεύτερον χαταπέτα-
σμα διαδᾶσα, τῶν ᾿Αγίων ἐπιθᾶσα, τῷ Θεῷ συνεῖναι
διηνεχῶς ἀφορίζεται, καὶ τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων

ἀραθδὼν |f. ἀῤῥαθ.] τῆς μετὰ ταῦτα χάριτος γίνεται" C

προδειχνῦσα ἐν ἑαυτῇ τὸ ἡμέτερον, xai προοδοποιοῦσα
φαντὶ τῷ γένει τὴν εἰς τὰ οὐράνια Ἅγια χαὶ ἀλη-
θινὰ &vobóv τε xa εἴσοδον, καὶ τὸν νόμον αὐτόθεν
φαΐνουσα χαταργούμενον * ὅς μὴ δυνάμενος διχαιοῦν,
μηδὲ καθαίρειν ἀμαρτιῶν", &msipyev ἔξω σχεδόν τι
cav ἁγίων σύμπαντας. Ἔμελλε γὰρ ὀϊριστὸς πάντας
δικαιῶσαι 39 χάριτι, καὶ λύσας τὸ μεσότοιχον τοῦ
φραγμοῦ, πᾶσιν ἀνοῖξαι τὰ; τῶν πρὶν ἀδάτων εἰσ-
ὄδους, χαὶ ἁγιάσας πάντας, καὶ χαδαρίσας ὕδατί τὰ
ναὶ Πνεύματι, εἰς τὰ τῶν ἁγίων εἰσδέξασθαι “Αγια.
Διὰ ταῦτα τὴν Uapütvov προῦποδέχεται. Καὶ τὰ
νῦν ἐπ᾽ αὐτῇ γεγονότα, τῇ πρὸς αὐτὸν παντὸς τοῦ
γένους μετὰ ταῦτα καταλλαγῇ "ὁ ὅμηρα πιστὰ δίς
δωσι.

iatis , nempe hodierna die Virginis Ῥγαβεηίλς
Uenem , et in Sancta. sanctorum — introductio-
nem celebramus. O novitatem! o rem inauditam !
In Dei penetralibus, quz videre, nedum adire ne-
mini licebat, Puella versatur ! At si atrium tantum-
modo frequentasset illa, vel hoc solum peculiarem
ejus cum Deo conjunctionem | atque familiaritatem
demonstrasset (siquidem illud, Atrium meum calcare
non adjicietis *, pro omnibus qui in offensionem
aliquam incurrerant, statutum est) ; et si tantum-
modo videre Sancta &anctotum concessum illi esset ,
et hoc magnum confidentiz pignus exstitisset ; quod
si semel tantam per annum sacrum eum locum
fuisset ingressa , et hoc przerogativa fuisset bumili
feminarum conditione longe superior. Αἱ vero de-
cretum fuit, ut non solum atrium, sed primum
etiam alterumque velamen transgressa, in ipso sa-
erario jugiter cum Deo versaretur, sicque natura
lumnanz arrhabo fleret seculurz postmodum gra-
ti: : ac ptaemonstraret in seipsa, qui nobis postea
feliciter contingere debebant, viamque universo
bumano generi panderet, qua ad vera cclestia
Sancta. ascendere possit ac ingredi ; indeque de-
mum legem jam supervacaneam esse demonstra-
ret, quz, cum justificare et a peccatis liberare non
posset, omnes ferme extra 47$ Sarcia detinebat.
Quippe soli Christo Domino hzc compelebat prz-
rogativa, ut omnes per gratiam justificaret , ac

D medium parietem maceria solvens δ΄, cunctis aJ prius

impervia ingressum aperiret , omnesque sanctificans el Spiritu ef aqua. purificans, in Sancta sanctorum
tandem admitteret, Hac de causa Virginem primum recipit; ac qua in ipsa patrata nunc sunt, velut
totidem seculure tolius generis reconciliationis cum ipso flda vadimonia constituit,

, ἢ. Παιδίον μὲν οὖν ἀνατίθεται, διὰ τὴν áxaxlav
καὶ τὴν εὐθύτητα" Τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βα-

8. lgitur Puelía offertur propter  innocen-
tiam et rectitudinem : Talium est. enim regnum

** T Tim. ), 9. * Galat. in, 19. ** 152. 1, 13. “7 Ephes. ", 14.

Varie lectiones et note.

-

" χειμένου, 3* ἐπιτεθειμένου. ?! παρεισῆλθε. 5 δ᾽ ἐπεστάθη.

35 ἐνήργει. δ᾽ τροφήν. 8 θρέφου-

σαν. 5 ἐμφαίνηται. 5 Cod. Oxon. ita hic prosequitur : Ὑπὸ τούτου συνεχλήθημεν τήμερον " τοῦτο νῦν

ὑμνεῖν προτρεπόμεθα, τὴν εἰς τὸν ναὸν χαϑαρωτάτης Κόρης προσαγωγὴν, xal εἰ; τὰ "Aqua τῶν

ἁγίων ἀπα-

χωγῆν. Yd ets : Ab hoc nunc consocali sumuá; ad hoc modo decantandum invilamur, nempo ρατίεείπις Puella

iniroduciionem in templum, ct in. Sancta. sanctorum adductionem.

καταλλαγῆς.
Ρατβοι. Ga. CXXVI.

" ἀμσρτίας. 9 διχαιώσας. " τῆς

δ

Digitized by Google
