us

IN UNDECIMUM EVANGELIUM. MATUTINUM,

146

YZTATON MEPOX
THX OMIAIAXE GEO9YAAKTOY

ΕΙΣ TO ΙΑ’ EQ6INON EYAITEAION..

—

PARS POSTREMA.

HOMILUE THEOPHYLACTI

IN. UNDECIMUM EYANGELIUM MATUTINUM*'.
Inferprete Bonifacio Fjnetti ord. Predicatorum.

κἌλλοι δὲ βεδαιοῦνται, ὅτε χνρίως χεχοίμηται,Α Ali. affürmant. Jeannem proprie obdormivisse,

ἤγουν ἐτελεύτησε. Καὶ γὰρ μετὰ Δομετιανὸν ἐδα-
σίλευσε Νερούας, ἔτος ἕν. Ὃς ἀνακαλεσάμενος
Ἰωάννην ix τῆς Πάτμου τῆς νήσον, ἀπέλυσεν ol-
xlv Ev Ἐφέσῳ. Μόνος τότε περιὼν liv. τῷ βίῳ ἐκ
τῶν μαθητῶν, xai συγγραψάμενος τὸ χαθ᾽ αὑτὸν
Εὐαγγέλιον, ἐν εἰρήνῃ ἀνεπαύσατο. Περὶ οὗ xat ὁ
“πολυΐστωρ Εὐσέδιος ἐν τῇ ἔχκιησιασεικῇ ἱστορίᾳ"
Θωμᾶς μὲν τὴν Πάρθον elnyer " ᾿Ιωάγνης δὲ
τὴν ᾿Ασίαν. Πρὸς οὖς καὶ διατρίψας, ἐν ᾿Εφόσῳ
ἐτελεύτησε. Καὶ πάλιν, Καὶ Ἰωάγνης ὁ εὐαγγε-
Juethe à» ᾿Ερέσῳ τῆς ᾿Ασίας τοιϊουτᾷ, καὶ
ϑάπτεται πρὸς τῶν αὐτοῦ πίστων. Ὁμοίως καὶ
Φίλιππος ὁ ἐκ τῶν ἑπτὰ διακόνων ἐν ᾿Ιδεραπόλει
τελειοῦται, καὶ θάπτεται μετὰ τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ
Περὶ ὧν καὶ Πολυχράτης ὃ τῆς ἐν Ἐφέσῳ παροικίας
ἐπίσχοπος, Οὐΐχτορι τῷ [Ῥωμαίων] ἐπισχόπῳ
γράφων, οὕτω φησίν * Καὶ γὰρ καὶ κατὰ τὴν ᾿Ασίαν
μεγάλα στοιχεῖα κεκοίμηται " ἅτινα xal áva-
στήσονταιτῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῆς παρουσίας τοῦ
Κυρίου... Ἰωάννης ὁ ἐπιστήθιος Χριστοῦ, ὃς καὶ
τὸ πέταλον πεφορηκὼς [καὶ μάρευς}) καὶ διδά-
σχαΐῖος, ἐν Ἐφέσῳ γενόμενος, καχοίμηται. Καὶ
Φίλιπαος ὁ ἐκ τῶν éxcà διαχόνων, ἐν ᾿Ιεραπόλλει
τελειοῦται. Οὗτός ἐστιν ὁ καὶ τὸν εὐνοῦχον βα-
siticac, καὶ τὸν Σίμωνα χατηχήσας. Οὐ μὴν δὲ,
ἀλλὰ χαὶ ὁ θεῖος Ἱππόλυτος;ς Ῥώμης, περὶ τοῦ
χηρύγματος καὶ τῆς τελειώσεως τῶν ἀποστόλων
διεξιὼν, ἔφη᾽ ἸΙωάγνης d dósApóc ᾿Ιαχώθου,
κηρύσσων ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ τὸν Aóror, ἐξωρίσθη ἐν
Πάτμῳ τῇ νήσῳ ὑπὸ Δομετιανοῦ βασιλέως Ῥω-
“καίων " κἀχοῖθεν πάλιν» εἰς Ἔφεσον ἀπὸ τῆς
&Eoplac ἀνακληθεὶς ὑπὸ Νερούα" καὶ τὸ καθ᾽
αὐτὸν Εὐαγγέλιον συγγραψάμενος, ἔνθα καὶ τὴν

seu mortuum esse. Etenim post Domitianum
imperavit Nerva annum unum : qui Jjoan-
nem ex. insula Patmoe revocatum — permisit
habitare Ephesi. Hic cum solus ex omnibus
discipulis. superstes remansissei, cumque suum
scripsisset Evangelium, in pace quievit. De quo
ei mulüscius Eusebius in Ecclesiastica — Bistos
ria (1) ait : Thomas quidem Parthiam sortitus est,
Joannes autem. Asiam : ubi diuw commoratus, Ephe-
si. Landem obiit. Et rursus : Et. Joaunes. esangelista
Ephesi in Asia moritur, et. α fidelibus, qui. ibi
erant, sepelitur. Similiter εἰ Philippus, ex. septem
diaconis unus, Hierapoli extremum diem obit et cuum
Blia sua sepelitur. De. quibus et Polycrates, Ephesi-
norum Ecclesie episcopus, ad Viclorem.( Romans
urbis ) episcopum scribens (3), sic. ait :z: Nam
et in Asia magna. quedam. lumina , occubuerunt ,
qu& denuo exsurgeni in novissimo die. adventys
Domini. . . . Joannes, qui supra pectus. Domini
recubuit , fuitque sacerdos. Dei laminam | gestans,
εἰ martyr, εἰ doctor, Ephesi obdormivit. (3) Et
Philippus, wnus ez septem diaconis, — Hierapoli
consummatur. Hic est qui. e£ eunuchum baptizavit,
et. Simonem fidei doctrina. instruzit. Sed. et Hip-
polytus Romanus de prafüicatione e, obitu apo-
stolorum seribens bec habet : Joannes, [rater Ja-
cobi, cum in Asia uerbum Dei praedicaret, relegatus
est. iu. Patmo insula, Domitiano , Romanorum | im-
peratore ; et exinde rursus. Ephesum αὖ exsilio re-
vocalte sub. Nerva : ubi cum | Evangelium. conscri-
psisset, atque. Apocalypsim aeu. revelationem ha-
buisse, mortuus. est : cujus. reliquie diu quesite
inveniri nom potwere, Verum et Caesarius inter-

Varie lectiones et ποίῳ.

(4) Lib. it, cap. f.

(3) Apud Euseb. lib. 1r, cap. 51, et lib. v, cap. 24...

(3) Sequentia verba.apud Eusebium non exstant.

* Vide Prefationem, num. XLIV, superioris tomi col. 471, et Dissertationem praviam tomo prsefizam,

num. L.

Digitized by Google
