905

HISTORIA MARTYRIHI XY MARTYRUM.

206

μεον χειρῶν, καὶ Ex. τῶν χόλπων ἡμῶν ἀφαιρού- A Parati sumus. et vincula el verbera et ignem et

p.svov τὸν ἀσινῆ xal ἀσύλητον θησαυρόν. Οἴδε ἡμεῖς,
καὶ δεσμεῖσθαι, xal χολάζεσθαι, xat εἰς πῦρ παρα-
πεμφθῆναι, χαὶ θάνατον ὑποστῆναι ἑτοίμως ἔχομεν.
Οὐχ εὐχλαιὴς {{. ἀκλεὴς} οὐδὲ οὗτος ὁ θάνατος ἡμῖν
ἔσται. Εἴτε περὶ τὰ χιδώτια στῶμεν, αὐτοῦ τὰ
σώματα καταθύσομεν, καὶ τὰς ψυχὰς ἀποῤῥίψομεν.
Μὴ μαλακισθῶμεν τὰ νεῦρα τῆ; προθυμίας " μὴ
φανῶμεν ὄντως ἀνάξιοι τηλικαύτης χάριτος. Φανη-
σόμεθα δὲ, εἰ ἄλλοις ταῦτα παραχωρήσομεν. Πόσοι
πίπτουσιν ἐπὶ παρατάξεων ὑπὲρ ἀγαθῶν δωρεὰν
(f. — ρεᾶ:} τῶν καὶ φθειρημένων, xal ὧν πολλά ις
οὐκ αὑτοὶ χύριοι, ἀλλ᾽ ἕτερος; δεσπότης, ᾧ μισθο-
φοροῦντεΕ:; ἐκεῖνοι, τὸν πόλεμον ὑποδύονται Ἡμῖν
δὲ, καὶ οἰχεῖον τὸ ἀγαθὸν, καὶ ἄφθαρτον, xal αἰώ-

mortem omnem potius tolerare. Mors hujusmodi
chara mobis erit : et circum arcnlas istas stantes,
et corpora sacrifieabimus, et projiciemus animas.
Absit ut. deficiat animi nostri robur, ac videamur
tanta gratia indigni; ut videremur sane, si ista
aliis dimitteremus 1 Quam multi in przeliis cadunt
ob corruptibilia bona, et quorum sepe domini non
fiunt ipsi, sed alius, cujus stipendiis militant ! No-
bis vero et proprium est boc bonum, et inéorru-
ptibile, et zterwum. Quanta igitur ignavim foret,
illud subripere volentibus cedere! Et quo olio in
loco sanctius sepulerum habere possumus, quam,
in isto, qui sanctos hos tcgit, ac ubi paulo ante
simul prandium sumpsimus ? »

νιον. Πόσης οὖν μαλαχίας ὑπεχστῆναι τούτους τοῖς λαδεῖν θέλουσι ! Ποῖον ἄλλον' τόπον τάφον [f. τάφων
vel τάφου] ἱερώτερον ἕξομεν, ἣ τοῦτον τὸν xal τοὺς ἁγίους χαλύψαντα, ὑπὲρ ὄν νῦν διασυνδεινεύσωμεν

[f- ὑπὲρ ὧν νῦν διακινδυνεύσομεν] (85); »

μ΄. Τοιαῦτα λέγοντος τοῦ πλήθους, xat θρασννο- B. — 40. Hac cum diceret populus, et animosius se

μένου πλέον τοῦ δέοντος (θερμὸν γὰρ ὁ ζῆλος, xal
μάλιστα τοῦ χοινοῦ πλήθονς), ὡς χουφοτέρα; ὕληφ
δραξάμενο:, tx μιχροῦ σπινθῆρο; πυρσὸς ἐγεἔρετο"
ὁ χόμης σὺν τοῖς ἐπισχόποις μόλις κατασιγάσας
τὸν πολὺν ἐν τῷ κοινῷ θόρυδον, « Τί τοῦτο, ἔφησεν
ἀδελφοὶ, καὶ τέχνα ; τίς ἡ ἀλόγιστος αὕτη θρασύτης
καὶ ἐπανάστασις ; Εἰ μὲν οἴχοθεν αὐτὸς ἐπεῤαλλό-
μὴν τῷ πράγματι, καὶ αὐθαιρέτως ἐνήργουν τὴν
ὀδυνηρὰν ὑμῖν ταύτην τῶν ἁγίων μετάθεσιν, εἶχεν
ἂν λόγον ὑμῖν ἡ ἀντίστασις " εἰ δὲ πρόσταγμα τοῦτο

τοῦ θεοφιλοῦς ἡμῶν βασιλέως, ἡμεῖς δὲ ὑπηρέται

χαὶ ἐχπληρωταὶ τοῦ προστάγματο; ἀπεστάλημεν"
^l; ὁ λόγος, δούλους εἶναι ὁμολογοῦντας, δεσποτιχῷ
μὴ ὑποχύπτειν χελούσματι; Οὐχ ἴστε πιχρὰς βασά-
νους ἀποχειμένας τοῖς τὰ βασιλιχὰ προστάγματα
παραθραύουσι»; Ὁρᾶτε, μὴ τὸν μέχρι vov πρᾶον
καὶ χριστοήθη |f. χρηστ.] βασιλέα, πρὸς τὴν xa0*
ὑμῶν ὀργὴν ἀναστήσητε τῷ πολλῷ θράσει, τῆς φυ-
aix; ἐχστῆναι χρηστότητος βιασάμενοι, Μὴ οὕτως
ἀπονενοημένιυς ὡς; κατὰ μαχαιρῶν καὶ ξίφων πηδή-
σητε. "Aboto; ὁ τοιοῦτος θάνατος" οὐχ ἀρεστὴ
γὰρ ἡ θρασύτης, εἰ καὶ δόξης ἀποφέρητε στέφανον.
Μὴ ποιήσητε τὸν θεῖον xol ἱερὸν τόπον τοῦτον, mo-
λυάνδριον * μὴ τὸν ἅγιον βεθηλώσητε μιανθέντα ἐμ-
φυλὲν ἐναγῶς αἵματι. » Τούτων ἔτι λεγομένων παρὰ
τοῦ χόμητος, τὸ πλῆθος ἐπὶ μᾶλλον ἀνῇπτε τὸν θόρυ-
θον, xat τὴν πρὸς τὸν θάνατον προθυμίαν, προῦυ-
μοτέραν xai θερμοτέραν ἅπαντες ἐπεδείκνυντο.
Ἐνταῦθα ὁ χόμης παντοῖο; ἐγένετο |f. &yiv.], νῦν
μὲν τῇ χρηστολογίᾳ μαλάττειν, νῦν δὲ τῇ τῶν ἀπει-
λῶν αὐστηρί χαταστέλλειν πειρώμενο:. Ὥς δὲ ὁ
χρόνος ἐτρίδετο, καὶ μηδέν τι διαπρᾶξαι ἰσχύηντες
ἑκάτερα τὰ μέρη, ἀλλ᾽ ἄπραχτο: διαμένοντες ol
ἀμφότεροι, τέλος, συνεδίδασαν ὥστε τρεῖς Ex τῶν
ἐπισημοτέρων ἁγίων μόνους ἄραντες, λέγω δὴ, Τι-
μόθεον, Κομάσιον, καὶ ἰὐσέδιον, τοὺς δὲ λοιποὺς, ἐν
Τιδεριουπόλει χαταλιπεῖν.

laberet quam decebat, siquidem violentus est
zelus, prsesertim in gregaria multitudine, ceu
ignis in leviore materia accensus : adeoque ex parva
scintilla jam incendium parabatur.Quare comes cum
episcopis segre impetrato in tania perturbatione
silentio : « Quid est hoc, clamavit, fratres et fllii?
Quinam heec absque ulla ratione audacia et insur-
reetio? Si ego a me ipso animum appulissem ad
hoe opus, et sponte mea urgerem hanc adeo vobis
molestam sanctorum translationem, zqua utique
foret h:ec resistentia vestra. At cum tale sit pien-
tissimi regis nostri mandatum, nosque solummodo
ministri et exsecutores illius simus; quznam ratio
est, ut ii qui servos sese agnoscunt et fatentur,
nolint dominico subesse mandato? An vero igno-
ratis diros cruciatus iis paratos esse, qui regia
mandata intregerint. Videte ne clementissimi ac
mitissimi regis iracundiam in vos concitetis, ac ne
vestra bac nimia 505 audacia eum a naturali
mansuetudine sua. recedere cogatis. Non adeo de-
mentes sitis, ut'in secures et gladios ultro insilia-
tis. Ingloria foret hzc mors : ac non placeret ve-
sta temeritas, etiamsi glori: coronam exinde rc-
ferreis. Nolite sacrum hunc locum facere mortuo-
rum sepulcrum. Nolite profanare hoc templum,
sacrilege illud polluentes civili sanguine. » Dui
b:ec ἃ conite dicerentur, multitudo majorem adhuc
tumultum. ciebat, omnesque ad mortem subeun-
dam sese exhibebant promptiores. Quare comes
in omnes sese versabat partes, ac modo suavitate
verborum eos delinire, modo minarum asperitate
eos deterrere conabatur. Verum, cum tempus te-
reretur, ac neutra pars quidquam proficeret, adeo-
que otiosi permanerent, tandem convenerunt, ut
wes tantum ex illustrioribus sanctis tollerentur,
nempe Timotheus, Comasius, et Eusebius : reliqui
Tiberiopoli relinquerentur.

Varie lectiones et nota,
(85) lc. διασυνδειπνήσαμεν ἢ διασυνδεινάξομεν * id est, pro quo nunc contendimus et contristamur.

Digitized by Google
