155
cium promulgatum fuit, ii quidem, qui supra are-
nam "7 fundamenta fidei Jecerant, animoque erant
imbecillo et infirmo, Christianam religionem prompte
ejuraruntut neque urbe exciderent, neque dignitati-
bus frustrarentar. Magis enim gloriam hominum ama-
verunt. quam. gloriam. Dei. Quicunque vero supra
firmam petram fundati erant, ii neque imperatorem,
neque ejus ministros, tametsi multi ae terribiles fo-
vent, reformidantes, atque nc hilum quidem perterre-
facti vel pavidi, ob ca quie potentissimi illi homines
comminabantur, excelso et erecto animo in. medium
prodiere, omnique abjecto pavore, coram impera-
tore stantes, forti ac generosa voce: « Tantum ab-
cst, exclamaverunt, o imperator, ut nos Christia-
nam fidem abnegare parati simus, ut non solum
ejus causa dignitates omnes, ac sp'endidam hanc
illustremque despiciamus civitatem , verum etiam
capita nostra, et corpora, et animas hodie lubentis-
sime pro Domino ultimo discrimini offeramus.
Edocti namque sumus non timere eos. qui occidunt
corpus, animam autem non possunt occidere ** ; el
non esse condignas passiones hujus temporis ad futu-
ram gloriam que revelabitur 35 iis qui diligant Do-
minum. » Cum hzc inaudisset. imperator, tantam
fidei coustantiam, tantumque animi candorem δὰ
geonerositatem  vebementer admiratus, eos. exinde
majore in pretio habuit, adeo ut et in concilium
vocaret, etin magnis negotiis socios et adjutores
adhiberet: illos vero qui Christum abnegaverant,
velut homines nullius frugis, in. otio et iguominia
torpescere reliquit : « Infelicissimi hi, inquiens, qui
et futura el. przsentia. bona amiserunt. Quomodo
enim (addebat) hi mibi fidem servarent, qui Deo
suo adeo facile infideles evaserunt ? ac quomodo in
consiliis ac sermonibus id quod. mihi expedieus
v5t , suggerent, qui. sibi ipsi adeo prave consulue-
runt? »

τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, xol τῶν παρόντων ἐξέπεσον.

᾿ ᾿ THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.
suppliciis atque. tormentis subjicerentur. Ut hoc edi- À ἐχδιδόσθαι f. ἐχδίδ. vel, Ex5s3600.]. "Ex: δὲ ταῦτα

155

χεχήρυχτο, ὅσοι μὲν ἐπὶ τῆς ἄμμου τοὺς θεμελίους
τῆς πίστεως χατεδάλοντο, xal τὰς καρδίας εἶχον
&6z6alouc καὶ ἀσθενεῖς, ἑτοίμως: τὸν Χριστιανεσμὸν
ἐξώμνυντο, ὡς ἂν μῆτε τῆς πόλεως ἐκπέσειεν, μὴτε
τῶν ἀξιωμάτων ἀφαιρεθεῖεν Ἡτάξησαν γὰρ τὴν
δόξαν τῶν ἀνθρώπων μᾶᾷ,1.1ον'" ὅπερ [f. fixsp vel
ὑπὲρ] τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ. Ὅσοι δὲ ἐπὶ ev στε-
ῥεὰν πέτραν ἦσαν τεθεμελιωμένοι, οὔτε βασιλέα,
οὔτε τοὺς περὶ αὐτὸν πολλοὺς ὄντας xal φοδεροὺς
ὑποπτήξαντες, ἢ ὅλως πτοηθέντες, ἢ δειλιάσαντες,
xai φόδον τινὰ προσλαδόντες, ἐκ τῶν φοθερῶν καὶ
μεγίστων ἐχείνων ἀνδρῶν τε χαὶ ἀπειλῶν " ἀλλ᾽ εἰς
μέσον παρελθόντες, xal στάντες ἀνδρείως, καὶ γεν-
γαίως χαὶ πάντα φόδον xal τρόμον ἐξ αὑτῶν ἀποῤ-
D ῥίψαντες, τῷ βασιλεῖ ἀνθίσταντο ἀνδρειοφρόνως, μετ᾽
ἐῤῥωμένου νοός τε χαὶ λογισμοῦ φάσχοντες" « Ἢ-
μεῖς, ὦ βασιλεῦ, τοσοῦτον δέομεν τὴν εἰς Χριστὸν mi-
στιν μὴ ἀρνήσασθαι, ὥστε μήτε τῶν ἀξιωμά-
τῶν, μήτε τῆς λαμπρᾶς ταύτης xai περιφα-
νοῦς φροντίσωμεν |f. — op.) πόλεως * οὐ μόνον δὲ,
ἀλλὰ καὶ τὰς ἡμετέρας χεφαλὰς καὶ σάρχας ἡμῶν,
σὺν αὐταῖς ταῖς ψυχαῖς, ἡδέως ἄν τήμερον διὰ τὸν
Δεσπότην τῷ θανάτῳ προώμεθα, Δεδιδάγμεθα γὰρ,
μὴ φοθδεῖσθαι ἀπὸ τῶν dxoxrewdrtur τὸ σῶμα,
τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποχτεῖναι" χαὶ ὡς
οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν
μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλυφθῆναι sat; ἢγαπηχόσι
τὸν Κύριον. » Ταῦτα ἐπειδὴ ὁ βασιλεὺς ἤχουσεν,
ἐθαύμασέ τε αὑτῶν τὸ περὶ τὴν πίστιν ἐδραῖον, καὶ
χατεπλάγη τὸ παράστιγμα [f. παράστημα] τοῦ φρο-
νήματος * ἀμέλει, καὶ διὰ πλείονος εἶχε τιμῆς τοὺς
ἄνδρας ἀπ᾽ bxelvou τοῦ χρόνου, [ὥστε χαὶ εἰς βουλὰς
συγχαλεῖν], xal σχεμμάτων χοινωνοὺς προσλαμδά-
νεσθαι " τοὺς μέντοι τὸν Χριστὸν ἠρνημένους, ἐχεί-
γους, οὐδενὸς ἀξίους, ὥσπερ xat ἦν δίκαιον, λογιζό-
μένος " ἀλλ᾽ ἐν ἀτιμίᾳ πάσῃ τὴν ζωὴν ἀφῆχε διάγειν,
« Τρισάθλιοι ᾿οὗτοι, λέγων, ol πρὸς τῇ στερήσει
Πῶς γὰρ ἂν, φησὶν, ἐμοὶ τὴν πίστιν φυλάξουσιν, οἱ περὶ

C

πὸν Θεὸν αὐτῶν οὕτω ἑᾳδίως φανέντες ἄπιστοι ; πῶς δὲ ἢ ἐν βουλαῖς, ἢ λόγοις, τὸσυμφέρον ἡμῖν ὑποθήσονται

οἱ περὶ ἑαυτῶν οὕτω xaxüg βουλευϑάμενοι ; »
3. Talis erat Constantius imperator, quem id-
cireo Deus multis magnisque beneficiis cumula
vit : nam et victoriis inclytum, et imperii amplitu-
dine gloriosum effecit; ct filium ei donavit Con-
stantinum, regum omnium gloriosigsimum : cujus

quidem 'gloria, velut rivo. decurrente ipse quoque D

fruitur, memoria illius illustrior ipse factus. Ha-
wit vero Constantius 48 etiam alios filios ex Theo-
dora Maximiani Herculii filia, nempe Dalmatium,
Anabalianum, et Constantium, Constantinus vero
ex beatissima Helena illi natus est: quique impe-
yium adeptus paternx in Christianos clementiae

51 Matth, vit, 326. ** Matth. x. 22.

«΄. Τοιοῦτος μὲν fjv Κωνστάντιος ὁ βασιλεύς" ὄν δὴ
καὶ Θεὺς τῆς αὑτοῦ ἀγαθότητος οὐχ ἑστέρησε " τούς
τῷ [f. τοῦτο | μὲν ἐν μάχαις xai ἐπικρατείαις ἐθνῶν
δοξάσας, τούτῳ [f. τοῦτο] δὲ xal υἱὸν αὐτῷ χαρισά-
μενος Κωνσταντῖνον, τῶν [f. τὸν] πάντων βασιλέων
ὑπέρτερον" οὗ τῆς δόξης αὐτὸς ἀπολαύει, καθάπερ
ῥεύματος ἀνατρέχοντος, ἐνδοξότερος τῇ μνήμῃ γενό.
μενος. Εἶχε μὲν γὰρ xat ἑτέρους υἱοὺς ix Θεοδώ-
pa; αὐτῷ τῆς Μαξιμιαγοῦ τοῦ "EpxouMou γεγεννη-
μένους θυγατρὸς, Δαλμάτιον, ᾿Αναδαλλιανὸν, καὶ
Κωνστάντιον. Κωνσταντῖνος δὲ ἐξ Ἑλένης τῆς ὡς
ἀληθῶς μακαρίας αὐτῷ γεγεννημένος " ὃς καὶ τὴν

* Ron. viti, 18.

Varie lectiones et note.

Vita Constantini, lib. 1, cap. 16, ubi ait, Con-
*tantium hujusmodi experimentum sumpsisse nou
d^ omnibus generatim Christianis, sed solum de τοῖς
ὑπ᾽ αὐτῷ βασιλιχοῖς ἅπασι μέχρι καὶ τῶν ἐπ᾽ ἐξουτίας

ἀρχόντων, de palatinis omnibus, qui. in ipsius auis
militabant, ad ipsos uaque judices. in summis poté-
statibus constitutos.

Digitized by Google
