195 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 195
poris nostri abjectione et tenuitate sap enter disse- A ἀναγνωρισμὸν δεομένου, τὴν αἰτίαν ἡρώτα τῆς ἀλλοι-

rens : « Quid , inquit, novi, si quod corruptibile
est, ac vermes et putredinem generat, corruptio-
nem recipiat ? Alterius rei curam nos gerere opor-
tel, nempe ejus, qui incorruptibilis est et imimor-
talis, auímz; quaeque est interior ac proprie
bono : quem profecto, quo agis exterior. homo
attenuatur et coriumpitur, eo magis renovari et
excitari et levius faciliusque in colum evolare,
novimus » Rogatus yero ab. Enrabota, ob quam
causam ea omnia passus esset, respondit, fidem in
Chrislum unicam sibi erumnarum causau esse :
«Propter quam pati, subdidit,non calamitatem ego
esse reputavi, sed summam voluptatem et gaudii,
Ft quomodo aliter me habuisse, cum considera-

rem, tot ante me martyres oinnia tormentorum in- n

strumenta contempsisse ; et. ignem , gladium , be-
stiarumque furorem non pjus quam puerorum tcr»
riculamenta, aut infantilia spicula pependisse,
dummodo fidem Christi integram atque illesam
custodirent ? qui et morientes ad «ternam οἱ im-
mortalem vitam translati sunt, »

$2. Igitur Eurabotas quasi dulci telo, sauciatus
amore suavissimi Jesu, et tota mente complectens
verba sapientissimi Ciuamoenis, atque velut hamo
escam, eadem arripiens, desiderio (idei corripitur
et inflammatur. Amabat itaque virum, ac frequea-
tissimis cum eo babitis colloquiis de rebus Chri-

cott. Ὁ δὲ, τὴν ἐκ τῆς εἰρχτῆς xal τῶν σιδέρων
ἐξηγησάμενος χάχωσιν, τελευταῖον περὶ τῆς τοῦ σώ-
ματος φιλοσοφίας (05) ταπεινότητος" « Τί χαινὸν,
λέγων, εἰ τὸ φθαρτὸν τὰ τῆς φθορᾶς ὑποδέχεται, ὃ
σχωλήκων xat σήψεώς ἔστι γένεσις; "Exvépou δεῖ
φροντίζειν ἡμᾶς, τοῦ ἀφθάρτου καὶ ἀθανάτου, λέγω
δὴ τῆς ψυχῆς, τοῦ ἔσω χαὶ χυρίως ἀνθρώπου" ὃν
ὅπῳ μὲν ὁ ἔξωθεν ἄνθρωπος φθείρεται, τοσοῦτον ἀνα-
χαινούμενον xal ἀνεγηγερμένον xal εἰς οὐρανοὺς
χούφως καὶ ῥᾳδίως ἀνιπτάμενον, τὸν ἔσω εἴδομεν. »
"D; δὲ καὶ τὴν αἰτίαν ἠρωτήθη παρὰ τοῦ Ἔνρα-
δωτᾶ, καὶ τὸν τρόπον δι᾽ ἣν ταῦτα πάθειεν, διὰ τὴν
εἰς Χριστὸν πίστιν Κῳνάμων αἰτίαν αὐτῷ γενέσθαι
τῆς τοιαύτης χαχώσεως &xexplvaco* « Δι᾽ ἣν οὐ χά-
χωσιν ἐγὼ ταῦτα νομίζομαι, φησὶν, ἀλλὰ πάσης τρυ-
φῇς ἥδυσμα ἤγημαι. Τί δὲ οὐ μέλλω, τοσούτους πρὸ
ἐμοῦ ὁρῶν μάρτυρας, παντὸς μὲν ὀργάνον βασανι-
στηρίου χαταφρονήσαντας, πῦρ δὲ, καὶ ξίφος, καὶ θυ-
μοὺς θηρίων, ἴσα καὶ παίδων λογισαμένους νηπίων
φόδητρα καὶ τοξεύματα, μόνον ἵνα τὴν εἰς Χριστὸν
πίστιν ἀλώδητον διασώσωσιν ; ΟἹ xal θανόντες, εἰς
τὴν αἰώνιον καὶ ἀθάνατον ζωὴν μετετέθησαν. »

λβ’, Τοίνυν Ἐνραδωτᾶς iov τροθῆς (66) τὴν χαρ-
δίαν τῷ γλυχεῖ βέλει τῆς ἀγάπης «οὔ γλυχυτάτου
Ἰησοῦ, εἰ; νοῦν τε λαδὼν τοὺς λόγους τοῦ σοφωτάτον
Κινάμωνος, καὶ ὡς ἀγγίστρῳ δέλεαρ τούτους ἀφαρ-
πάσας, τὴν εἰς Χριστὸν πέστιν ποθεῖ xot συμφλέγεται"
ἡγάπα τε τὸν ἄνδρα, χαὶ συνεχῶς εἰς λόγους ἰὼν

stiauz fidei interrogabat. Cur igitur didicisset : C ἠρώτα περὶ τῆς τῶν Χριστιανῶν πίστεως. Καὶ μαν-

Magnum pielatis Sacrainentum **, et cum aliquan-
diu eum hujus puritate Bulgaricz superstitionis
impuritatein, et cum divini verbi firmitate eorum
irrationalem; putremque doctrinam contulisset ;
impietatem detestatus, pietatem amplectitur, credit
e&t baptizatur. Ex quo tempore assidue jejuniis,
orationibus, aliisque omnibus vacabat 5 ope-
ribus, quibus verus Cbristanus insignitur et di-
gnoscitur.

99. Ista cum rescisset ipsius frater Malomirus,
inique ferens, eum ad se accersivit ; et venientem
non tanquam fratrem, sed ut paterne religionis
desertorem excepit, ac zelo pro diis suis accensus:
* Impero, dixit illi, ut ab extranei dei cultu rece-

«as : secus, pro cerlo habeas te in horum (satel- d

lites gladius. tenentes. monstrabat) manus hodie
tradendum esse. » AL ille mortem eligens, camque
magis sitiens, quar frater ipsius sanguinem, bac
Sine mora ad illum reposuit : « Nibil me aseparabit
a «haritate Christi **, non ignis, non gladius, non
flagella, neque aliud quodvis quantumvis dirum
tormentum. Melius est. mibi pro nomine Christi
sortem perferre, quam cum impiis turpiter et
préter fas vivere. Annon audio prophetam Da-
videm exserte clamantem οἱ dicentem : Odisi eccle-

“1 Tim. ut, 16, ** Rom. vin, 59.

θάνων τὸ μέγα τῆς εὐσεδείας μυστήριον, xaX συγ-
χρίνων τῇ τούτου χαθαρότητι τὴν τῆς Βουλγαριχῆς
θρησχείας ἀχαθαροσίαν, xal τῇ τοῦ θείον λόγου
στεῤῥότητι, τῆς τε [ f. γε ] ἐχείνων ἀλογίας σαθρό-
τὴτα, τὴν ἀθεῖαν βδελυξάμενος, τὴν θεοσέθειαν ἐπι-
σπάζεται, [ f. ἀντασπ. 1, πιστεύει τε, χαὶ τὸ Pá-
πτίσμα δέχεται. Καὶ ἀπὸ τοῦδε νηστείαις σχολάζει,
xai προσευχαῖς, καὶ τοῖς ἄλλοις πᾶσιν, οἷς ὁ ἀχριδὴς
Χριστιανὸς χαραχτηρίζεται καὶ γνωρίζεται,

A[', Μαθὼν δὲ ταῦτα ὁ ἀδελφὴς αὐτοῦ Μαλλωμη-
ρὸς, καὶ ἐν δεινῷ τὸ γεγονὸς θέμενος, μεταχαλεῖται
«bv ἀδελφὸν αὑτοῦ Ἐνραδωτᾶν' xai δὴ ζηλώσας
ὑπὲρ τῶν πατρῴων θεῶν, οὐχ ὡς ἀδελφῷ προσηνέχθη
τῷ Ἕνραδωτᾷ, ἀλλ᾽ ὡ; ἀποστάτῃ πατροπαραδότου
θρησχείας, « Ἢ ἀποστῆναι παρεγγυῶ τοῦ ἀλλοτρίου
Θεοῦ, ἣ ( τοὺς δημίους δείξας καὶ τὸ ξίφος) ἐχείνο'ς,
φησὶν, ἴσθι τὴν σήμερον παραδοθησόμενος. » Ὁ δὲ,
τὸν διὰ Χριστὸν ἑλόμενος θάνατον, καὶ ὃι γῶν τοῦτον
μᾶλλον, ἣ ὁ ἀδελφὸ; αἷμα, εὐθέως πρὸς τὸν ἀδελφὸν
ποιάδαε ἀποχρίνεται λέγων « Οὐδεῖ; με χωρίσει τῆς
ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ, οὐ πῦρ, οὐ ξίφος, οὐ μάστιγες,
οὐκ ἄλλη τις δεινὴ βάσανος. Καλόν μοι τὸ ἀποθανεῖν
ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριατοῦ, ἢ ζῇν με μετὰ ἀσε-
6ív αἰσχρῶς xai παρανόμως. Ἢ οὐχ ἀχούω τοῦ
προφήτου  Aa616 διαῤῥήδην βοῶντος χαὶ λέγονττ᾽

Varie lectiones et note.

(65) ἔσ. φιλοσοφήσα;,

' (66) Ic, οἱονεὶ τρωθείς.

Digitized by Google
