189

HISTORIA NARTYRII XV MARTYRUM.

190

velaiz ταλαιπωρούμενοι, ταῖς τῶν ἁγίων προσίεσαν A mitate, accedentes ad urnas sanctorum, sanitatera

λάρναξιν, ἑτοίμως τὰς ἰάσεις Ed p 6avov, Ὥστε xaX
πολλοὺς τῶν Ἑλλήνων τοῖς θαύμασι τούτοις ἕνα-
χθῆναι πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν, καὶ προσ-
ελθόντας τῇ τοῦ Χριστοῦ πίστει σημειωθῆναι τῷ
θείῳ βαπτίσματι, καὶ μήτε ἐν Τιδεριουπόλει ἐνχπο-
λειφθῆναί τινα τῶν ἀσεδῶν, μὴτε ἐν πάσῃ τῇ περι-
χώρῳ xat τοῖς ὁρίοις αὑτοῖς [f. αὐτῆς " μᾶλλον μὲν
οὖν, ὃ καὶ μιχρὸν ἀνωτέρω εἴρηται, χαὶ tot; λοιποῖς
τῆς Δύσεως μέρεσιν ἐφαπλωθῆναι τὴν πίστιν ἐκ
τῆς τῶν θαυμάτων δυνάμειυς" ὥστε γενέσθαι τὴν
Τιδεριούπολιν περιφανῆ τινα πύργον, ταῖς ἄλλαις
δυτιχαῖς πόλεσι τὸ τῆς πίστεως φῶς πυρ:εύθυσαν,
καὶ τοῖς [f. τῆς vel τοὺς} ἐν τῷ πελάγει τῆς ἀπιστίας
σχοτεινῆς πλάνης ἀναχαλουμένους (57). "Ἄχρι μὲν
οὖν πολλοῦ εἰρήνην τε ἦγε τὰ πράγματα, καὶ máv-
«ποίαν γατάστασιν καὶ εὐταξίαν" καὶ πᾶσα πόλις xal
χώρα ἐν γαλήνῃ σταθηρᾷ τὸ πρὸς Χριστὸν σέθας,
ὡς οἰχὼς (53), ἐνδιεφύλαττε.

χζ΄. Ἐπεὶ δὲ μετὰ πολλῶν χύχλους ἐνιαυτῶν, ἔθνος
«t βάρδαρον “Ὅμδροι λεγόμενοι, Ex τοῦ μεσημδρινοῦ
χκλήματος [f. κλίμ.] ἐπελθόντες τῆς [f. τοῖς] Τιδε-
ριουπόλεως μέρεσιν, ἄλλας τὸ πόλεις πολλὰς xal
ταύτην ἠρήμωσε, τοὺς μὲν τῶν οἰκητόρων ξίφει
καταναλώσαντες, τοὺς δὲ χαὶ ἄνδρα δησάμενοι (59),
t& τε τῶν ἄλλων οἰχοδομημάτων χάλλη, xaX τὰ τῶν
θείων ναῶν διηδάφισαν, καὶ καταπεπτωχκότων ἕως
ἐδάφους" ὅτε δὴ xat αἱ τῶν ἁγίων λάρναχες τῷ περι-
ἐχηντι ταύτας νεῷ χαταπεσόντι ἐγχατεχώσθησαν *
ὥς τε τῇ γῇ συγχεχαλύφθαι καὶ εἶνα! τοῖς πᾶσιν
ἄγνωστοι,

xw. Ἐχ ποδῷν δὲ γενομένου τούτου τοῦ ἔθνους,
ἕτερον ἐπεισῆλθεν ἀνομώτατον καὶ ὠμότατον, οἱ λε-
γόμενοι Βούλγαροι ἐχ τῶν τῆς Σχυθίας μερῶν, πο-
ταμὸν Ἴστρον οὕτω λεγόμενον διαπεράσαντες, xol
βαρεῖα μάστιξ παρὰ Θεοῦ ἀφεθὲν τοῖς τῆς Δύσεως
μέρεσιν (60). 0? Χριστοῦ μὲν ὄνομα οὐδ᾽ ἤδεσαν"
Σχυθιχῇ δὲ ἀφροσύνῃ δουλεύοντες, ἡλίῳ τε καὶ σε-
λήνῃ xa τοῖς λοιποῖς ἄστροις" εἰσὶ δὲ, o? καὶ τοῖς
χυτὶ θυσίας προτέφερον, Οὕτως ἐπεσχοτίσθη ἡ
ἄσύνετος αὐτῶν καρδία, καὶ ἐλάτρευσαν τὴν χτίσιν
παρὰ τὸν Κτίσαντα. Ἐπεὶ δὲ πᾶσαν τὴν Ἰλλυρίδα
χώραν, τήν τε παλαιὰν Μακεδονίαν, ἄχρι τῆς Oca-
σαλονιχέων πόλεως, τά τε τῆς παλαιᾶς Θράχης, τὰ

prompte recipiebant. Quare multi gentilium tot
miraculis ad veritatis cognitionem | adducti, ad
Christi fidem accedentes sacro sunt consignati
baptismate ; ut jam nemo ex impiis Tiberiopoli, ac
in. cireumjacentibus vicis ac montibus residuus
esset, [mo, quod etiam paulo ante innuimus, eorum-
dem miraculorum virtute ad reliquas Occidentis
partes fides protendebatur; adeo ut Tiberiopolis
aliis Occidentis civitatibus esset ad instar conspi-
cug cujusdam turris, que fldel facem praferret,
οἱ exsistentes in pelago infidelitatis ἃ tenebricoso
errore avocaret. Ad multum igitur temporis res
ilic quiete δὲ optimo in ordine se habue;
runt, et tota civitas ac regio in firma tran-

8 quillitate cultum Christo, ut par erat, persolve-

bat.

91. Cum vero multis interjectis annie, Barbari
quidam populi, Ombri appellati, e meridionali cli-
mate irruentes in partes Tiberiopoleos, tum alias
multas civitates, tum hanc ipsam (habitatoribus
partim ferro peremptis, partim in captivitatem
abductis) devastarent , ac, ut preclara queque alia
aedificia, ita οἱ sanctorum templa disjicerent ac fun-
ditus everterent ; accidit 8t borum sanctorum urnix,
corruente templo, in quo erant, ruinis obrue-
rentur, et terra obducta, cunctis jgnota evade-

€ rent.

98. Ut vero Ombri recesserunt, gens alia flagi
tiosissima et ferocissima, nempe sic dicti Bulgari
*e partibus Seythiz, trajecto flumine Jstro, velut
grave flagellum a Deo OccidenUs regionibus immis-
sum, supervenerunt. Hi ne quidem Christi nomen
cognoscebant, 49/7 sed Scythica amentia servie-
bant soli, lunze ac reliquis astris. Erant vero ex iis
qui etiam canibus sacri(icia offerrent. Adeo obte-
nebrata erant illorum corda, nt creaturam adora-
rent potius quam Creatorem. Cum igitur illi totam
ll!lyridem regionem, ac veterem Macedoniam, usque
ad Thessalonicam, et partem veteris Thracia, nempe
qua circa Beream est, et Philippopolim, et supe-

περὶ Βερόην φημὶ καὶ Φιλιππούπολιν, tá τε ἀνώτερα D riores quoque partes subjugassent; retinuerunt

ὑφ᾽ ἑαυτοὺς ἐποιήσαντο, κατέσχον μὲν τὰς χώρας
ὡς οἰχέτορες βέθαιοι". ἤμειθον 65 τοὺς ἑκάστης οἱ-
χήτορας, τοὺς μὲν τῶν ἐχατέρων πόλεων εἰς τὰς
ἀνωτέρω μετοιχίζοντες, τοὺς τούτων δὲ πάλιν εἰς
ἐκείνας μετάγοντες " ὡς δούλοις μέντοι πᾶσιν ἀπλῶς
χαταχρώμενοι οἱ πάσης ἀπονοίας δοῦλοι, χαὶ τοῦ
ἀληθινοῦ Δεσπότου ἀποστάται. ᾿Δλλ᾽ of γε ὑπὸ τού-
τους Χριστιανοὶ, τὴν πατρῴαν χαθαρωτάτην πίστιν
χατέχοντες, ἐν ταῖς ἐχάστοτε πρὸς αὐτοὺς ὁμιλίαις

quidem eas regiones, tanquam validi habitatores ,
at veteres utriusque incolas permularunt : scilicet
eos, qui in inferioribus civitatibus habitabant, ad
superiores, harum vero incolas ad inferiores,
transtulerunt. Caeterum omnibus tanquam servis et
captivis abutebantur, cum ipsi essent omnis igna-
viz servi, atque vero Domino rebelles. At Chri-
stiani eis subjeeti paternam purissimam retinentes
fidem, in omnibus, qux: cum ipsis habebant, collo-

Varie lectiones et note.

(01) To. ἀνακαλουμένην.
(58) ὡς εἰχὸς ἦν.
(89) ἀνδραποδισάμενοι.

(60) Prima Bulgarorum in imperium Romanum
irruptio contigit circa finem szculi auinti ut ex hi-
storicis Grecis probat Du Cangius,

Digitized by Google
