193

ORATIO ΙΝ PRJESENTATIONEM B. MARLE.

134

δ΄, Ἐπεὶ οὖν ταῦτα οὕτω, καὶ τὰς el; τὸν παρόντα À — 4. Quandoquidem itaque hxc ita sese habebant,

βίον clsóbouc!* ἔδει πρώτως ἀπολαῦσαι τῆς χάριτος,
ἵνα καὶ τὰ τέλη τούτοις ἐπαχολουθήσῃ χατάλληλα"
ἐχλέγεται καὶ ἡ πρὸς τὸν τόχον ὑπηρετήσουσα, πά-
σαις χαριτωθεῖσα ταῖς ἀρεταῖς, xal πάσης χτίσεως
ὑπερέχουσα, φυλῆς μὲν οὗτα βασιλικῆς (ἐξ Ἰούδα
γὰρ), καὶ γονέων λαμπρῶν xal τὸ τοῦ τόχου μέρος,
λαμπροτέρων δὲ καὶ 5 τὴν εὐφέδειαν, καρπὸς δὲ
τούτοις ἀναφανεῖσα θεόσδοτηος. Οἷα γὰρ δὴ τὰ τοῦ
Θεοῦ χρίματα, ἄμεμπτοι μὲν ἐν πάσαις ταῖς ὁδαῖς
αὐτῶν ἐπορεύοντο, ἐχινδύνευον δὲ μὴ διαδρᾶναι. τὸ
«ἧς ἀτεχνίας ὄνειδος, εἴτε τὴν πίστιν αὐτῶν τοῦ Θεοῦ
δοχιμάζοντος, ὥσπερ ἄρᾳ καὶ τοῦ προπάτορος.
'᾿Δδραὰμ (φιλεῖ γὰρ ἀδὶ τοῖς δννατωτέροις ἐπιτιθέναι
τὰ βαρύτερα, ἵνα xal αὐτοὶ στεφανῶνται λαμπρό-
τερον, καὶ τοῖς μετέπειτα παράκλησις γένωνται),
εἴτε τι ἄλλο ἐν τούτοις; δεικνύντος μυστικώτερον
καὶ συμδολιχώτερον, Πλὴν ἀλλ᾽ Exslyot τὰς καρδίας
πῶς ἂν εἴποις ἐδάχνοντο, xal τῇ μνήμῃ τῆς ἀτε-
κνίας διεσπαράττοντο᾽ xal μᾶλλον τὴν μαχαρίαν
"Avvav!! (καὶ τί γὰρ ἡ γυνή ; χρῆμα μαλακὸν, καὶ
λύπαις εὐένδοτον, χαὶ μάλιστα τῷ ζήλῳ ὑποχνιζό-
μενον) ἡ ῥομφαία τῆς ἀπαιδίας auvéxonte, Τί oov ;
Οὐ πρὸς ἰατροὺς χαταφεύγουσιν, οὐ περιάπτοις
δεσμοῦνται, οὐ πόμα." ζητοῦσι περὶ τὰς χνήσεις
λυσιτελοῦν "5, οὐ γόητα " ἐπικαλοῦνται " ταῦτα γὰρ
ἀνθρώπων ἀῤῥώστων εἶναι ὡς ἀληθῶς, καὶ τὰς Qu-
χὰς τῇ ἀπιστίᾳ χαταποθέντων, καὶ δεσμουμένων
ἀῤῥήτοις * τοῦ Πονηροῦ ἄμμασδιν, οὗ οὐδὲ σπέρμα,

8c congruum erat, uL viz, per quas fit in hane
vitam ingressus, prim: bac gratia. fruerentur, ut
scilicet pares illis termini responderent ; eligitur
illa, qua hunc parium editura erat, omnibus or-
nata virtutibus, ceterisque ereaturis praestautior,
ex regia tribu, quippe ex. $uda et. ex parentibus
ülustribus, illustrioribus vero prole οἱ pietate,
manifeste fructus. ἃ Deo. illis datus. Quanquam
enim in omnibus viis suis irreprehensibiliter am-
bul.rent, attamen (ut se habent divina judicin)
$ummo ín perieulo erant, ne opprobrium sterilita-
tis effugere non valerent : sive Deus hac ratione
eorum fidem, ut quondam. ipserom. progenitoris
Abraham prebatam vellet (solet enim. ille semper

B. fortioribus graviora imponere, ut et ipsi coronen-

tur illustrius, et ut posteros ad virtutem exemplo
provocent suo): sive ad aliud quidpiam magis
reconditum magisque symbolicum mysterium. in
illis ostendendum respiceret. At vero quis dieat,
quantum illi bae de causa corde dolerent, et quan-
tum. orbitatis. memoria dilacerarentur ? Praesertim.
vero beatam Aunam (quid enim femina, nisi res
delicata, in m«erores prona, οἱ awülationi. quam.

maxime obnoxia?) sterilitatis gladius proscinde-
bat. Quid igitur? Non ad medicos confugiunt,
neque íltis adhzreut; non pocula quirunt , quie
fecunditatem excitare valeant, non venelficos ad»
voeant (norant animo hzc illis convenire, qui vere

τῷ βίῳ χαταλιπεῖν ὄντως δίχαιοι, Οὔχουν ἐκεῖνοι (c infirmi sunt, atque nefandi. cacodzmonis vinculis

τοιαῦτα᾽ πρὸς δὲ τὸν Ποιητὴν τῆς χτέσεως βλέπουσι,
τὸν καὶ ἀπ᾿ ἀρχῆς δόντα τὸν πἪληθυσμὸν, καὶ τὴν
αὔξησι», καὶ τὴν μήτραν Σάῤῥας verexpopérny
ζωοποίησαντα, xa νηστείαις ἑαντοὺς ἐκδόντες, εὖ-
χαῖς τε τὴν. θείαν ἐπισπασάμενοι ἀγαθότητα, καὶ
τῶν καλαιῶν θαυμαξίων ἀναμνήσαντες **, ὧν αἱ τῶν
πατριαρχῶν γυναῖκες ἀπέλαυσαν, ὧν ἡ Σουμανῖτις,
ὧν ἡ τοῦ Σαμουὴλ μήτηρ Αννα, σπείροισι, καὶ
ἐν ἀγαλλιάσει θερίζουσιε" καὶ οἱ πρὶν. ἐξονδενωμέ-.
yot τοὺς νεφροὺς, ἠλλοιώθησαν, χἀὶ τίχτεται τού-
τοῖς θυγάτριον, τοτοῦτον ὑπερέχον αὐτοὺς ** ἀγιω-
σύνῃ καὶ χάριτι, ὅσον xal ἡ ἐν αὐτῷ τοῦ Θεοῦ
γατασχήνωσις, ἣ ἀνάπανσις, τῆς ἐν ἐχείνοις. αἰκήῆ-
σεως. Τοῖς μὲν γὰρ ἁπλῶς ἐνῴχει Θεὸς, κατὰ τὸ cl-
ρημένον" ᾿Ενοικήσωὲἐν αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω"
τῆς δὲ τὴν μήτραν οὐσιωδῶς ὁ θεὸς ἐπλήρωσεν.

constricti, animas habent infidelitatia barathro ab-
Sorptas, quique idcirco plane indigni sunt, qui
semen ullum. posi sese relinquahi) : sed ad Deum
Ownis ereoturz opificem, qui a principio multi-
plicandi et. crescendi viratem dedit, quique emor-
tuam vulvam Sare 9 vivificavit, resp:ciunt : seque
jejuniis macerantes, orationibus etiam divinam
puleantes bonitatem, ac mirabilium, qua olim in
patriarcharum | uxoribus (inter quas. Sunamitis et
Atina Samuelis mater) faeta sunt, memoriam revo-
cantes, serunt. in lacrymis, et. in exsultatione me-
tunt. * ; qui enim prius exhaustos habebant lum»
bos, in alios mutati sunt. Nascitur igitur. illis fi-
Wola, tantum 608 sanetitate el gratia precellens,

D quantum, modus quo. Peus in ipsa babitavit, mo-

dumhabitationis in illis superabat. Nam in illis

simplici quadam ae communi ratione habitabat Deus, jnxta id quod dicitur ** : Habitabo in eis et inambu-
labo : a4 hujusuterum Deus ipse substantialiter implevit. '

ε΄. " Ap' οὖν τὴν χάριν ἠγνόησαν; ἄρα τοὺς ἀγενεῖς͵
γονεῖ; ἐμιμήσαντο; xal γήρως χειραγωγὺν, xat βίου
κληρονόμον, καὶ γένους διάδοχον τὴν παῖδα ἕξειν ἐλ-
πίζοντες, οἴχοι παραχατέσχον τρυφερώτερον ἀνα»
τρέφοντες; ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἂν ἦσαν ὄντως ἐκείνης γονεῖς,

V jtom, iv, 19. 59 Psal, cxxv, 5.

δ. 479, An vero illi gratiam hane ut par erat,
non agnoverunt, et sordidos imitati parentes, filiam
senectutis solamen, substantiarum baredem, ac ge-
neris propagatoren se habere sperantes, eam domi
delicatiug enutriendam detinuerunt * Sed. parentes

* Lev, xxvi, 12.

Varie lectiones codicis Oxon. /

15 εἰσόδους ἡμῶν. 10068 τὰ θεῖα, xat.

νι. ἀῤῥήχτοις. Y ἑαυτοὺς ἀναμνήσαντες. 3) αὐτῶν.

*! ἡ μαχαρία Αννα,

"8 πόματα. 13 λυσιτελυῦντα. "5 γόητας,

Digitized by Google
