1:9

THEOPHYLACTI BULGARIE ARCHIEP.

120

cum iisdem, et rursus dilectio; ut omni ex parte À ἀγαπησις * ἵνα δόξῃ πάντως δικαίως καταλλαγῆναι,

juste videretur reconciliari, e& ut debitor, et ut
nibil remittens aut condonans.

45. Hujus reconciliationis mediatrix et concilia-
trix crux fuit : quod mediatricis officium tacite nune
crux insinuat medio jejuniorum cursu proposita
et adorata. Quod si velis, jejunium tibi itidem pa-
radisus erit, in cujus medio lignum etiamnum plau-
tatur, emnibus ex :»quo parabile, excepto illo, cui
Deus venter eat * ; hunc enim inimicum crucis repu-
tat Apostolus, Quin et hunc crux advocat, et ad-
mittit absumptura ipsius tumorem (5) et persuasura
ne omnia ventris oblectationibus coucedat, aspi-
Cieng acetum, quod cruci suffixus gustavit; persua-
sura item, ne ubique relaxationem et jucunditatem
φυγαὶ, clavos contemplans et lancez vulnera , in
qua ea velut retributionis digitum immittens, et ut
loco ventris Deum et Dominum, asperz bujus et
plene doloribus vitaà auctorein et consummatorem
praedicet, cum οἱ initio pro peccatoribus, hisque
qui ceciderant, erucifixus fuerit; et omnibus spiri-
libus conjunctis, illos et inter se inutuo et cuiu Do-
mino colligarit.

16. Habet autem crux altitudinem, profundita-
tein, ct eam, qua in latitudinem utrinque excurrit,
extensionem ; que pacto ad conditorem Christum
adducit celestia, subterranea et terrestria, ab ortu
solis usque ad oecasum , ut non sint amplius duo
«reaturarum genera, angeli et flii hominum, agitari
solita, et agitari nescia ; quzdam in celo, quzdam
in terra; quaedam prope, quzdam longe; sed ut sit
jam una creatura omnium qui in Christo renovati
sunt. Oinnia jam concussionis et agitationis exper-
Via sunt, celestia et vicina. Hac erucis dona sunt,
non semel tantum collata, aut exiguo tempore visa;
&ed semper οἱ conferuntur et conspiciuntur; sem-
perque magniücentiam ejus, qui in cruce salutem
nostram operatus est, depraedicant : tuncque solum
θῶ cessabunt, cum et Dei virtus debilitobitur.
Quandiu autem Dei potentia manet, et ea, quie in-
firma sunt, eorroborat, tandiu talia ac tanta dona
crux cenferre poterit his, qui salvantur; quihus
crucem esse Dei virtutem Apostolus testatur. Inquit
enim 35 : Verbum crucis yereuntibus stultitia. est:
nobis vero qui salvamur, Dei virtus.

11. Vocatur eadem crux ab his qui nomen suum
in Christi militiam dederunt, armatura bone volun-
tatis 5, qua Deus illis benigne facere statuit, data
et corona; leco adversus hostes ; simul enim armat
et coronat : quod nos ipsemet David docet. Eadem
signatio est timentibus Deum, quique suas carnes
configunt. Non enim aliam notam habent, ex qua
ad Christum pertinere dignosci queant, qua:n si

33 Philipp. 11, 19. ** 1 Cor. 1, 18.

C

D

xal ὡς ὀφείλων, καὶ μὴ χαριζόμενος,

α΄, Ταύτης τῆς καταλλαγῆς ὁ σταυρὸς ἡμῖν με-
σίτης καὶ πρόξενος " ἣν δὴ μεσιτείαν αἰνίττεται
συμθολιχῶς νῦν ἐν τῷ μέσῳ τῶν Νηστειῶν προτι-
θέμενός τε χαὶ προσχυνούμενος. Εἰ βούλει δέ μοι
καὶ παράδεισον ἐχβέχου τὴν νηστείαν, οὗ ἐν μέσῳ
τὸ τῆς ζωῆς ξύλον xal νῦν φντεύεται πᾶσιν ἐξίσου
μεταληπτὸν, ἐχτὸς εἰ μή τις τὴν κοιλίαν ἔθεο-
ποίησε. Τοῦτον γὰρ ἐχθρὸν ὁ Παῦλος τοῦ σταυροῦ
τίθεται " μᾶλλον δὲ xal τοῦτον ὁ σταυρὸς προσχα-
λεῖται καὶ παραδέχεται, δαπανήσων αὐτοῦ τὸν. .....
Xov, xal πείσων μὴ πάντα find; γαστρὸς ἡδοναῖς
χαρίζεσθαι, πρὸς τὴν χολὴν καὶ τὸ ὅξος ὁρῶντα,
ὧν ὁ ἐν αὐτῷ παγεὶς πεπείραται " μηδὲ πάντοθεν
τὴν ἄνεσιν χατατείνεσθαι τοὺς ἥλους ἀνασκοποῦντα,
xai τὰ τῆς λόγχης χεντήματα, καὶ βάλλοντα δι᾽ αὖ-
τῶν τὸν τῆς ἐράνης δάχτυλον, xal ἀντὶ τῆς χοιλίας,
Θεὸν xal Κύριον τὸν τῆς πιχρᾶς ταύτης xai ὀδυνη“
pis ξῳωΐῆς ἀρχηγὸν καὶ τελειωτὴν χηρύττοντα " ἐπεὶ
καὶ τὴν ἀρχὴν, ὑπὲρ τῶν ἁμαρτόντων, καὶ προσ-
χεχρουχότων, ἐπάγη, καὶ πάντα πνεύματα kvosac
ἀλλήλοις, καὶ τῷ Κυρίῳ συνέδησεν.

τις’, Ὅσπερ (f. Ὥσπερ] ὕψος ἔχει, καὶ βάθος, καὶ
τὴν ἐπὶ πλάτος ἑκατέρωθεν ἔχτασιν " οὕτω τὰ οὐράν»
νια, χαὶ τὰ ἐπίγεια, ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι
δυσμῶν Χριστῷ συναγαγὼν τῷ τὰ πάντα κτίσαντι,
ἵνα μηχέτι δύο χτίσεις ὦσιν, ἄγγελοι καὶ υἱοὶ ἀν-
θρώπων, σαλευόμενα καὶ μὴ σαλενόμενα, τὰ ἐν
οὐρανῷ καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, τὰ ἐγγὺς καὶ τὰ μα -
χρὰν, ἀλλὰ μία κτίσις πάντων ἐν Χριστῷ καινι-
σθέντων ἣν [{- ἢ] πάντα μὴ σλλενόμενα, καὶ οὗ-
ράνια χαὶ ἐγγίζοντα. Τοιαῦτα τοῦ σταυροῦ τὰ χα-
ρίσματα, οὐχ ἅπαξ μόνον γενόμενα, οὐδὲ φανέντα
πρὸς μικρὸν, ἀλλ᾽ ἀεὶ xa γινόμενα καὶ φαινόμενα,
χαὶ τὸ μεγαλεῖον τοῦ ἐν αὐτῷ τὴν σωτηρίαν εἰργα-
σμένου χηρύττοντα " τότε μόνως παυσόμενα, ὅτε
xai ἡ τοῦ Θεοῦ ἀσθενήσει δύναμις. Ἕως δ᾽ ἂν
ἐχείνη fj δύναμις μένῃ, καὶ τὰ ἀσθενῆ ἐνισχύουσα,
xal τὸν σταυρὸν ἴσθι τοιαῦτα xai τοσαῦτα τοῖς
σωξομένοις δυνάμενον * οἷς xal δύναμιν εἶναι Θεοῦ
τοῦτον μαρτυρεῖ ὁ ᾿Απόστολος. Ὁ Λόγος γὰρ, rote,
ὁ τοῦ σταυροῦ, τοῖς μὲν ἀποιλιλυμένοις μωρία
ἐστί " τοῖς δὲ σωζομένοις ἡμῖν δύγαμις Θεοῦ
écrit.

uz. Οὗτος καὶ ὅπιϊον εὐδοκίας καλεῖται τοῖς
Χριστοῦ στρατιώταις, οἷς αὐτοὺς [f. αὐτὸς} ἀγασθῦ-
va, [f. ἀγαθῦναι) θέλει Θεὸς, διδόμενον xal χατὰ
τῶν ἐχθρῶν στέφανος" ἅμα γὰρ ὁπλίζει καὶ στεφανοῖ"
xai τοῦτο παρὰ Δαυὶδ διδασχόμεθα, Οὗτος καὶ
σημείωσις τοῖς φοδουμένοις τὸν Θεὸν, xai χαθηλω-
μένοις τὰς σάρκας. ()ὺ γὰρ ἄλλοθεν αὐτοῖς τὸ γνώ-
papa, ὅτι Χριστοῦ εἰσιν, f] ἐχ τοῦ τὴν σάρχα

** Ephes. vi, 11.

Varie lectiones et noli.

(5) [ta suppleo ex conjectura lacunulam : puto
€olm in aütogrspho exstitisse ὄγχον, adeo ut in

codice non defuerit, nisi prima syllaba isU'us
vocis.

Digitized by Google
