125
μόνον, ἀλλὰ καὶ δίδαξον ἐλπίσαι ἐπὶ Θεόν " ἐλπὶς
γὰρ θειοτέρα, λύπης ἀντέπαλος. El δὲ δεῖ τι xal ἀθυ-
μῆσαι, λυπήθητι, ὅτι ἐπὶ τοῖς ματαίοις ἠθύμεις, καὶ
ἐπ᾽ ἀδελφοῖς συντριδομένοις ἐπίδειξαι τὴν συμπά-
θειαν.

x9'. Γενοῦ Ἱεῤεμίας, fj Παῦλας; δάκρύων τοὺς τῇ
ἁμαρτίᾳ τραυματιασθέντας, τοὺς ἐχθροὺς τοῦ ctqu-
ῥοῦ. Στέναξον ἐπὶ τοῖς ἀπολλυμένοις ἐν Ἱερουσαλὴμ,
xai τῇ χαθ' ἡμᾶς ἐκὶ γῆς Ἐχχλησίᾳ, ἵνα xai τὸ
σημεῖον ὃ προσχυνεῖς ἐπὶ τοῦ μετώπου σοι τεθῇ.
Τοῦ γὰρ σταυροῦ τὸ φιλάνθρωπον ἡγνωμονήσθη
[f. τνήθη] παρὰ τῶν εὐεργεξηθέντων' xal τί τηλικοῦ-
κὸν εὐεργετήσας, τηλιχοῦτον ἀντέπαθες, ἡλίχα Χρι-
στὰς καὶ εὖ ἐποίησε xxi χεχάχωται ; "AX ὅμως καὶ
συγγνώμην ἐζήτησε τοῖς τὰ φριχτὰ ἐχεῖνα xat! αὖ-
τοῦ καὶ μελετήσασι xal τελέσασιν" “Ἄφες αὐτοῖς,
Πάτερ, λέγων, τὴν ἁμαρτίαν ταύτην, καὶ τὸ πρὸς
συγγνώμην ἐπαγωγότερον ἐπάγων τὴν ἄγνοιαν, αὐτὸ
τοῦτο ἱερεὺς ὑπὲρ τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνοη μάτων ἰστά-
μενος, ἣ ἱερενόμενος.

xy. Τί δαὶ ἡμεῖς οἱ τοῦ βήματος ; "Apa μ'κρά
&tva τῷ σταυρῷ διδασχόμεθα ; Ἢ τοσούτῳ χρε:ίττω
kal τελεώτερα, ὅσῳ καὶ Χριστοῦ ἐσμεν μέμημα, χαὶ
«o0 λαοῦ ἑχάττοτε προθυόμεθα, τὴν τελείαν ἐκείνην
θυσίαν καὶ ἅπαξ τελεσθεῖσαν καινίζοντες, χαὶ «τῷ
σταυρῷ πρὸς ἅπαντα χρώμενοι, xat τὸν λαὸν τοῦτον
σημειοῦντες καὶ ἁγιάζοντες ; Φοδηθῶμεν οὖν, μὴ
χοὺς ἄλλονς τῇ ἀνεπιδουλεύτῳ ταύτης [T. ταύτῃ!
σφραγῖδι σφραγίζειν ἐπαγγελλόμενοι, αὐτοὶ φανῶμεν
ἐὐεπκιδούλευτοι ὡς ἀσφράγιστοι, xal μηδὲν ἐσταυρω-
μένου βίου σημεῖον φέροντες. Μοναχοῖς δὲ χαὶ σύ-
στοιχος ὁ σταυρός * ὅλος γὰρ αὐτοῖς ὁ βίος xóxw-
δίς τε καὶ νέχρωσις, καὶ πένθος μαχαριζόμενον, καὶ
ἀτιμία, καὶ ὑψοῦσα ὑπόπτωσις, xai ὅσα ἄλλα τοι-
&üva τῷ σταυρῷ συνεμφαίνεται. Οὔχουν ἀλλότριον
ἀγαθὴν, ἀλλὰ τὸν σὸν ἐγχολπίζῃ θησαυρὸν, ὦ μονά-
(ev, ὃν μὴ ἀνάσχῃ ἄλλους ἰδεῖν πρυαρπάζοντα: *
μηδὲ, ὁ τοῦ λαοῦ σὺ xal τῆς ἀφελείας, πόῤῥω στῇς
τοῦ σταυροῦ * xal ὑπὲρ δοῦ γὰρ ὥσπερ ἐπάγη, καὶ
πρόκειται. ᾿Ἐμφορήθητι τούτου " μηδὲν ἄλλο περιερ-
χάσῃ" μὴ χρίνῃς εἰδέναι τι πλέον, εἰ μὴ Ἰησοῦν
Χριστὸν, xai τοῦτον ἐσταυρωμένον " καὶ χοιταζό-
μένος, καὶ ἀνιστάμενος, χαὶ χαθεζόμενος, xat ἔγει-
ρόμενο:, xai ἐνεργῶν τι, xal ἡρεμῶν, καὶ ὁδοῦ ἀρ-
χόμενος, xai καταλύων, καὶ βρωμάτων γενόμενος,
χαὶ παυόμενος, τούτῳ σεαυτὸν περίφραττε. "Av
οὕτω ποιῇς, o6 φοδηθήσῃ ἀπὸ φόδου νυκτερινοῦ,
ἀπὸ πράγματος ἐν σκότει διαπορενομέγνγου, ἀπὸ
συμπτώματος καὶ δαιμονίου μεσημέρινοῦ. Πάν-
τῶν γὰρ τούτων τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον λυτήριον,
xa οὐδὲν οὕτως ὡ; τοῦτο δαίμοσιν ἀντιπαθὲς φάρ-
paxcv. "Anat γὰρ ἐκ τούτου συντριδέντες δέδοίκασε "
καὶ λίαν ἀναισχυντοῦντες, ὅμως πρὸς τὴν τούτου

δύναμιν ἀντιδλέπειν οὐχ ἔχονοι, xal διὰ τοῦτο φυγὴ ^

μόνη τούτοις ἀσφάλεια,

ORATIO IN ADORATIONEM CRUCIS.

198

A quare conturbas me? Neque solum increpa, sed et
in Deo sperare doce. Nam spes divina tristitie de-
bellatrix est. Quod si qua tristitia suscipienda est,
tristare, quod ob vanas res tristatus fueris, el erga
fraues contritos οἱ affectos exprome iuam compa
tiendi eharitatem.

42, Esto Jeremias aut Paulus lacrymis prose-
quens omnes illos, quos peccatum vulneravit, ini-
micos crucis ", Lamentare illos, qui pereunt in
Jerusalem , et in hace noslra in terris agente
Ecclesia, et ut siguum, quod adoras, in fronte tua
ponatur. Benevolenti crucis dignas gratias nou
egerunt, qui beneficium illud acceperunt : quid
enim reddidisti, aut pertulisti. shnile iis, quiB
Cbristus tibi tribuit οἱ pro te pertulit? Nihijominus
veniam quoque impetrare studuit illis, qui horribi-
lia iMa adversus ipsum et cogitarunt el perpetra-
runt, ** Dimitte eis, Pater, inquit, hoc peccatum ;
adducitque ignorantiam, qux ad venie impetratio-
nem facile permovere consuevit; hoc videlicet
facit sacerdos, qui pro ignorantiis populi astat et
offertur.

935, Quid vero nos qui cathedram tenemus
Num exigua quedam crux nos docet? Án tauto
meliora et perfectiora, quanto propius ad imitatio-
nem Christi accedimus, ct pro populo semper $a-
crificamus, perfectum íllud sacrificium et semel
consummatum renovantes, qui ad omnia crice
utimur, eaque papulum hunc signamus et san-

QC ctificamus? Timeamus itaque , ne alios hoc signo
ab omnibus insidiis. immuni munire promittentes,
videamur insidiis expositi, tanquam signaeuli 487
expertes, nullumque crucifixze vitz signum circunt-
ferentes. Monachis vero crux omnino cognata et
familiaris est, quorum tota vita afflictio est et
mortifieatio, et luctus beatus, et ignominia, et
subjecto exaltare solita, et. id genus alia qu
crucem comitantur, Non igitur alienum bonum,
sed thesaurum tuum in sinum reconde, o monache,
neque patiaris, ut eum alii tibi priripiant. Neque
tu, qui ex. populo es el ex simpliciorum multitu»
dine, procul stes a eruce : nam et prote fixa ista et
proposita est. Tinplearis ista, neque aliud quid cu«
riose curaveris; ne arbitreris plus scire, quam

D Jesum Christum et hunc crucifixum κ᾽ ; et cubitum

pergens, et ex lecto exsurgens, el sedens, et exci«
latus, el operans aliquid, et quiescens, et viam
ingrediens, el aliquo divertens, cibumque sumens,
et post cibum boc signo te communi. Si ita egeris,
1$ non timebis a timore nocturno, a negotio perambu
lante in tenebris, ab incursu, et demonio meridiano.

Oninia enim ista dissipat crucis signum, nec ullum

tam efficax remedium est propulsandis d:smonibus,
atque lioc. Seincl enim cruce contriti, metuunt; el
quamvis valde sint impudeutes, nihilominus ad e'us$

virtutem. respicere non audent. Quocirca in 5.8

fuga presidium ponunt.

Φ Ezceh. i 9. Luc. xxi, δὲ, * IGor. ἡ, 2. ' Psal. x6, 9.

Digitized by Google
