I7

ty. Οὐχ ἣν ὃὲ ἄρα διαψευσθῆναι «b ὑπὸ τοῦ Ku-
ρίου ῥηθὲν ἐν τιῖς θείοις Εὐαγγελίοις, xal χρυ-
ξῆναι πόλιν ἐπάνω ὄρους κειμένην, τὴν τῶν ἰε-
ρῶν τούτων δηλαδὴ πολιτείαν ἐπὶ τοῦ τῆς ἀρετῆς
ὕψους ἀνῳχισμένην, xal τῆς τοῦ χοιλάδος κλαυθμῶ-
vos ὑπερηρμένην, τῆς τῶν γηΐνω» xol χαμερπῶν
παπεινότητος. ᾿Αλλ᾽ ὅσον λανθάνειν ἑσπούδαζον,
τοτοῦτον ἦσαν περιφανεῖς, χαὶ μάλιστα τοῖς ἐρα-
σταῖς τῶν χαλῶν. Οἵ καὶ οὐκ ἀνεχτὸν ἡγησάμενοι,
διψῶντες, μὴ τῇ πηγῇ προσδραμεῖν, εἰδὴ (46) μᾶλα
καὶ εἰδὲς [f. διειδὲς} (47) ἐκδούσῃ τὸ νᾶμα, 5popato:
προσέδραμον. Πέτρος, οὗτοι, καὶ Ἰωάννης, xat
Σέργιος, καὶ Θεόδωρος, χαὶ Νικηφόρος, àv καθέδρᾳ
πρεσδυτέρων αἰνοῦντες τὸν Κύριον (48)* σὺν
τούτοις δὲ Βασίλειος, χαὶ Θωμᾶς, οὗτοι διαχόνων
δυτες βαθμοῦ μοναχοὶ δὲ, Ἱερόθεος, καὶ Δανιὴλ,
xaX Χαρίτων. Σωυχράτης δὲ, ὁ τὰ πάντα σαφῶς (49)
ἐν στρατιώταις τεταγμένο;, πλούτου τε xal δόξης
ἱκανῶς ἔχων, ὡς κονιορτὸν πάντα ἐχτιναξάμενος,
τοῦ χαλοῦ τούτου τῶν Πατέρων θιάσον καὶ αὐτὸς
μέρος ἐγένετο. Ὡς οὖν ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάντες συν-
ἦλθον, ἀγγελικὴν πολιτείαν τῷ ὄντι μετίεσαν, xal
ἐν τῷ γόμῳ τοῦ Θεοῦ μελετῶντες ἡμέρας καὶ νυ-
χζὸς, οὐδὲν ἄλλο ἢ τὸ Δαυϊτιχὸν ἐκεῖνο παρεῖχον ἐπ᾿
αὐτοῖς πληρούμενον λόγιον" ᾿Ιδοὺ δὴ, τί καλὸν ἣ
τί τερπνὸν, ἀ.1.1}" ἣ τὸ κατοικεῖν ἀδειϊφροὺς ἐπὶ τὸ
αὑτό; Φωτίζοντες δὲ πάντα; τοὺς ἐκεῖσε τὸ τῆς
γνώσεως φῶ;, καὶ ψυχῶν ἀσθενείας ἰώμενοι " ἀλλ᾽
οὐδὲ τοῖς |f. τοὺς] σωματιχοῖς χεκρατη μένους máfic-
atv, ἀθεραπεύτους παρέτρεχο». Ὃ δωρεὰν EAa6ov,
δωρεὰν παρεῖχον τοῖς χρήζυυσιν,, ἕν ἀπαιτοῦντες
τίμημα μόνον, ὃ παντὸς ἄξιον, τὴν πρὸς Χριστὸν
πίατιν, τὸν πάντα δυνάμενον. Ἔντεῦθεν καὶ ὁ τὴς
διδασχαλίας αὐτῶν λόγος ἐγένετο εὐδρομώτερος "
πτερὰ γὰρ τῷ λόγῳ τὰ θαύματα, ὑψηλότερόν τε
αὐτῶν [{.- αὐτὸν] ποιοῦντα τῶν διωχόντων, καὶ εἰς
πλατείας παρασχευάζοντα φέρεσθαι.

:0θς, Ἐπεὶ δὲ, τῆς τούτων φήμης πάντα τόπον
διιπταμένης ὀξεῖ τῷ πτερῷ, καὶ τὴν θεσσαλονίχην
πουλὺς 6 περὶ τούτων χατεῖχΞ λόγος, Οὐάλης xal Φί-
λιππὸς, οὖς φθάσας ὁ λόγος ἐδήλωσεν, ἐν Θεσσαλο-
νίκῃ καθημένους, τῶν Ἰουλιανοῦ προσταγμάτων οὐκ
ἀμελεῖς τυγχάνειν ἐκπληρωτὰς, ἀκχούσαντες χαὶ αὖ-
τοὶ τὴν πολιτείαν τῶν ἀνδρῶν, ὡς μιχροῦ καὶ τῶν
ἀγγέλων ἀμιλλῶντα τῇ ἀδλίᾳ, καὶ τὸν λόγον, ὅτι
πολὺς εἴη, xai θείαν τινὰ ἔχων χάριν xoX δύναμιν
πρὸς (f. add. τὸ] τοὺς ἀχηχοότας ἐπάγεσθαι, καὶ ὅτι
οὐδεὶς τὰ 'Ελλήνων πρεσδεύων ὑπελείφθη ἐν τῇ
τῶν» Τιδεριουπόλεως περιχώρῳ, πάντες δὲ οἱ τῇδε
Χριστοῦ μαθηταὶ καὶ προσχυνηταξ" ζηλοῦσι μὲν
ὑπὲρ τῶν πατρῴων αὑτῶν ἐθῶν χαταλνομένων, ζη-
λοῦσι ὃὲ xai ὑπὲρ βασιλιχῶν διαταγμάτων ἀθετου-
μόνων. Ταῦτα τῶν τυράννων ἀχουσάντων, σχέπτονται
πρόπῳ τοιῴδε. Καὶ πρῶτα μὲν, παρασχευάζονταί

32 Matth, v, 17. 35 Psal. cvi, ὅ8.

HISTORIA MARTYRIUI XV MARTYAUM.

9 Psal. 1, 2,

rs
18. At vero frustrari non poterat, quod dictum
est in Evangelio **: Abscondi mon potest civitas
supra montem posita, wuempe sanctorum conversatio
ad eulmen virtutis evecta, et supra hanc laeryma-
rum vallem, seu supra omnium terrenarum eadu-
carumque rerum abjectionem, elevata. Sed quanto
plus illi latere satagebant, eo illustriores et cele-
briores reddebantur, presertim apud eos qui pie-
tatis ac virtutis amatores erant : qui cum intolera-
bile sibi esse pttarent , si sitibundi, ut erant, ad
fontem, dulcem pulchrumque laticem effundentem,
non accederent, ad eos confestim accurrerunt,. [li
fuerunt. Peirus, — Joannes ac Sergius, Theodorus
3c Nicephorus, in cathedra seniorum laudantes Do-
minum ** : Basilius et Tho:nas ex ordine diacono-
B rum : Hierotheus, Daniel, et Chariton, monachi , ac
Socrates, qui primum in militia przclarissime se
gerens, satis sibi divitiaram et glorix comparave-
rat, sed his omnibus a se rejectis, et velut pulvere
excussis, eximio huic Patrum coetui. meruit adnu-
merari. lli igitur cum omnes simul convenissent,
genus quoddam[vite plane angelicnm aggressi sunt:
ac in leae Domini meditantes die ac nocte **, illud
Davidicum pr»stiterunt in seipsis completum **:
Ecce quam bonum et quam jucundum habitare fra.
tres in unum. llluminabant vero omnes loci illius
incolas verx cognitionis lumine, et ita quidem, ui
dum animarum mederentur Janguoribus, eos qui
corporalibus infirmitatibus detinebantur, absque
Cura non praterirent *! : et quod gratis acceperant
gratis indigentibus dabant, non aliud exigentea
pretium , quam illud omnium pretiosissimum ,
nempe fidem in Jesum Christum, qui omnia potest.
Et hinc verbum doctrinz velocius reddebawir : cui
miracula alarum loco erant, quie ipsis persecuto-
ribus reddebant sublimius, et ad plateas defc-
rebant.

19. Cum vero, illorum fama longe lateque celer-
rime pervagata, etiam Thessalonicze frequens de
eisdem sermo haberetur; Valens et Philippus.
quos antea diximus fuisse Thessalonicem se.lulos
mandatorum Juliani exsecutores, audientes et ipsi
conversationem ipsorum, angelorum ferme materia:
expertium xmulautem naturam, et eorum sermo-

p nem potentem esse, divinamque ad persuadendo:
auditores gratiam et energiam habere, neminetn
vero Tiberiopoli, et cireumjacentibus in locis, qui
gentilismum | tueretur, spperesse, sed omnes esse
inibi Christi discipulos et adoratores; zelo inar-
descunt pro dissolutis patriis ritibus, sprelisque
mandatis imperatoris. 4&9]. Quid igitur agendum
sit, serio dispiciunt : ac primo quidem decernunt,
mittere Tiberiopolim apparitores aliquot. $:evos ac
truces, qui illos vel persuaderent, ut imperatoris.

1 Matth, x, 8.

A

36 Psal, cxxxii, 1.

Varie lecliones et nota.

(46) fc. $52.
(47) fe. εὐειδὲς,

(48j lloc est, presbylerali seu sacerdotali dignitate ornati.

(49) ἴσ. σοφῶς T] σοφός.

Digitized by Google
