197

HISTORIA MARTYRII XY MARTYRUM.

1238

Ἐμίσησα ἐκκιιησίαν πονηρευομένων, kal μετὰ A siam malignantium, et. cum. impiis non sedebo. δ) ἢ
μ f

ἀσεδῶν ob μὴ καθίσω; Καὶ πάλιν, Ἐξελεξάμην
παραῤῥιπεεῖσθαι ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ μον μᾶ.1-
Aor, ἢ οἰκεῖν με ἐν σχηγώμασιν ἁμαρτωλῶν, τῆς
τῶν ἀπίστων δηλαδὴ ὁμονοίας καὶ συναφείας. ᾿Αλλὰ
καὶ ὁ Σολομῶν, Θυσίαι ἀσεδῶν, φησὶ, βδέλυγμα
Κυρίῳ xal γὰρ παρανόμως προσφέρουσιν αὖ-
τάς. — Τὶς κοινωνία σκότους πρὸς φῶς ; Ἢ τίς
“Ἡετοχὴ Χριστῷ πρὸς Βελίαρ, τίς δὲ συγάφεια
πιστῷ μετὰ ἀπίστου, xal καθαρῷ μετὰ dxaüdp-
του; Ὅμως, τί τὰ πολλά; "Eu λόγῳ, τὰ μὲν ἀγάλ-
μᾶτα τῶν 'Ελλήνων ὡς ἄθεσ καὶ ἀχάθαρτα βδελύσσω
καὶ ἀποστρέφομαι σὺν πάσῃ τῇ λατρείᾳ αὑτῶν. Τὸν
δὲ Χριστὸν, ὡς ἀληθῇ Θεὸν χαὶ Δημιουργὸν, σέδομαι
xat τιμῶ, καὶ τὴν κατὰ σχέσιν προσχύνησιν ἀπονέ-
pt. » Ταῦτα ἀχούσας ὁ ἄθεος xoi παράνομος ἀδελ-
φὸς αὐτοῦ, εὐθὺς τὴν διὰ ξίφους ἀπόφασιν αὐτῷ
ἐναμήνεται (67). Ἐν ὅσῳ δὲ πρὸς τὸν τῆς σφαγῆς
ὑπήγετο τὔπον, θείον μὲν πληροῦται Πνεύματος,
ἐχλαλεῖ δὲ προφητικῶς καὶ περὶ τῶν μελλόντων, ὡς
ἄρα « Ἡ πίστις αὕτη, λίγων, δι᾽ ἧ: ἐγὼ τελειοῦμαι
σήἡμεραν, ἐφαπλωθήσεται xol πλατυνθήσεται χατὰ
πάσης τῆς Βουλγαριχῆς γῆς, χἂν ὑμεῖς τῷ ἐμῷ θα-
νάτῳ συστεῖλαι ταύτην νομίζετε * παντὶ δὲ τόπῳ τὸ
σημεῖον τοῦ σταυροῦ ἐμπαγήσεται, χαὶ οἱ θεῖοι οἶχοι
ἀνοιχοδουμηθήσανται, καὶ ἱερεῖς χαθαροὶ τῷ καθαρῷ
Θεῷ καθαρῶς λειτουργήσουσι" καὶ θναίαι αἰνέσεως xot
ἐξομολογήσεως τῇ ζωοποιῷ Τριάδι προσαχθήσονται.
Victa. δὲ xal οἱ αὐτῶν βωμοὶ καὶ ἀνίεροι ναοὶ συν-
πριθήσονται, xal εἰς τὸ μὴ ὃν ὡς οὐκ ὄντες ἔσονται.
Καὶ σὺ δὲ αὐτὸ;, οὐ πολλῶν ἐτῶν ἐν τῷ μέσῳ παρα-
ριέντων | f. παραῤῥυέντων ] (68) τὴν ἀθλίαν ψυχὴν
xaxios ἀποῤῥίψεις, μηδὲν τῆς ὠμότητος ἀπονάμενος.
Ταῦτα λαμπρῶς ἀποθεππίσας ὁ τοῦ Χριστοῦ ἀθλητὴς,
τὴν χεφαλὴν τῷ δημίῳ ὑπέχλινε, xai τὴν ζωηρὸν
διὰ τοῦ ξίφους ὑπεδέξατο θάνατον, τὴν τιμίαν ψυχὴν
εἰς χεῖρας Θεοῦ παραθέμενος. Μαλωμηρῷ ὃὲ μετὰ

Ft rursus : Elegi abjectus. esse in. domo Dei mei,
magis quam habitare in tabernaculis. peccatorum "*,
hioc est. iu concordia et communione cum infid.li-
bus. Verum et Salomon : IJostie, inquit, impiorum
abominabiles Domino, quia offeruntur ex scelere "5,
Que societas luci ad tenebras 3 Aut que conventio
Christi ad Belial ? Aut que pars fideli cum infideli,
rel puri cum impuro ** Ὁ Sed quidplura? Uno verbo :
Simulacera gentilium cum omni cullu ipsorum,
lanquam impia et impura exsecror detestorque :
Christum autem verum Deum veneror et lionoro,
debitamque illi presto servitutem. » His auditis,
impius et. iniquus frater, confestim capitis senten-
tiam in ipsum pronuntiat. Cum vero ille ad sup-

B plici locum duceretur, divino Spiritu repletus, de

rebus futuris prophetice loqui ccepit : « Fides, in-

: quiens, pro qua ego hodie occumbo, extendetur et

dilatabitur per uuiversam Bulgaris regionem, tam-
elsi vos mei cede eam reprimendam et coercen-
dam existimatis. Et quidem in omni loco signum
crucis collocabitur, et. sacerdotes puri Deo puro
pure ministrabunt, et sacrificia laudis et confessio-
nis vivificze Trinitati offerentur ** : idola vero eo-
rumque altaria et profana templa penitus conteren-
tur, et in nibilum, ac si nunquam fuissent, redi-
gentur. Et tu ipse non multis postliac annis, nullo
ex (anta immanitate fructu percepto, miseram
animam infeliciter efflabis. » lIz:c ut clare prenun-

C tiavit egregius Christi miles, cervicem in(lexit,

porrexitque carniüici pracidendam, sicque gladio
feriente viviflcam mortem recepit, ac pretiosam
animam 501 iu Dei manus deposuit. Malomiro
autem, cum tres adbuc transegissel aunos, divina
justitim  falx vitam immature dernessuit, ac Bul-
goarorum principatum obtinuit Suinitzis filius, nepos
Malowiri.

ταῦτα τρεῖς ἐπιδεδιωχότι ἐνιαυτοὺς, tb τῆς δίκης ἄωρον δρέπανον τὸν τῆς ζωῆῇς θερισμὸν αὐτῷ ἐπή-
νεγχε, Διεδέξατο δὲ τὴν τῶν Βουλγάρων ἀρχὴν ὁ τοῦ Ζθηνίτζη υἱὸς, αὐτοῦ δὲ ἀνεψιός,

δ᾽, ᾿Αλλὰ γὰρ ἐνταῦθα βλέπε μοι τὴν τοῦ Θε΄ῦ-
ἄμετρον σοφίαν * ὃς πολλάχις 005 (69) πρὰς τὰ ἄνω
τὴν ἀνθρωπίνην ψυχὴν, διὰ θλίψεων χαὶ στενώσεων,
ὥτπερ ὁ ὑδραγωγὸς ὕδωρ διὰ τὴν τῶν σωλήνων
στενωσίαν ἐχθραζόμενος. Ὅρα δὲ xai ψυχῆς ἀγαθῆς
σύνεσιν, ἐπιγνούσης τὸ θεῖον Θεοῦ θέλημα. Ἐπεὶ

γὰρ τὴν ἀρχὴν ὀριθῆς (70) διεδέξατο Βωρίσης (11) ὁ D

θαυμάσιος, Φράγγων νέφος τὴν Βουλγαρίαν πᾶσαν
ἐχάλυψε. Συνεπετέθη δὲ τούτῳ χαὶ λιμὸς δεινός (72).
Εἶχε δὲ τὸ τῶν Βουλγάρων οὕτω γένος x1xüg καὶ

54. Hie vero considera mecum immensam
Dei sapientiam, 4υ multoties hominis au-*
mam ad superiora extollit per tribulationes et an-
gustias, ad instar aquzductoris qui, per angustes
canales, aquam sursum extrudit. Considera etizim
animx bons perspicientiam, quz divinam volun-
tatem intellexit, Cum enim predictus mirabilis
Borises principatum cepisset, Francorum — nubes
Bulgariam totam obtexit ; superaddita ctiam est
gravissima fames, adeu ut Bulgari pessimo loco

*! Psal, xxv, ὅ. "t Psal, xxvn, 11. Prov. xx:1,27.. "*ll Cor, vt, 14. 56 Ig2. t, 18.

Varie lectiones et notm.

(67) Te. ἐναμείδετα:
(68) ἴσ. παριέντων, f) παριόντων 7) παῤῥεόντων.
39) Tc. ὠθεῖ,

(70) Ic. ὁ ῥηθείς.

(71) Malomiri seu Uladimiri successorem, pri-
wumque ex Bulgarie regibus Christianum Greci
Latinique scriptores non. Borisen, seu .Vorisen vo-
cant, sed Dogorim. At Theophylactus non solum

hic sepius, sed etiam, ut
bastocratoris filium, eum
re fortasse alibi.

(72) Fortasse ex hoc loco definiri potest, quod
velut incertum manere ait Ducangius, nempe nou
Uladimirum, sed Bogorim fuisse eum, in quem
arma movisse Lotbarinm imperatorem tradit Ano-
nymus in lib. De miraculis sancti Furonis.

uto, in epistola ad Se-
orisen appellat; qua de

Digitized by Google
