151

HISTORIA MARTYRII XV MARTYRUM:

153

βασιλείαν διαδεξάμενος (0), οὐχ ἧττον χαὶ τῆς εἰς À baredem se statim probavit, Nam fideles, qui

τοὺς Χριττιανοὺς πατρῴας χρηστότητος χληρονο-
μίαν (7) ἑαυτὸν ἀνέδειξε. Τούς τ: γὰρ ἐν Ῥώμῃ πι-
στοὺς οὐκ ἀνέσεως πάσης μόνον, ἀλλὰ wal τιμῶν
Ἡξίου, xai τοῖς (8) ἀνὰ χαὶ πᾶσαν πόχιν καὶ χώραν,
διὰ προσταγμάτων πρὸς τοὺς ἑχασταχοῦ ἡγεμόνας
ἐχπεμπόμενος, τὴν οἰκείαν εὐμένειαν ᾿Σπεδείχνυτο.
Π|2σι γὰρ τοῖς ὑπ᾽ ἐξουσιῶν [f. ὑπ᾽ ἐξουσίαν] αὐτῷ
οὔτι διὰ γραμμάτων ἐκέλευε, τὸ Χριστιανιχὸν φῦ-
λον μηδενὸς ἀποστερεῖν προνομίου. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ
Θεὸς οὐχ ἠνέσχετο ζημιωθῆναι τοιαύτης ψυχῆς ἀγα-
θότητα ἀλλ᾽ ἡμείδετο μὲν αὐτῷ, καὶ τοῖς τοῦ ἐν-
εττῶτος αἰῶνος ἀγαθοῖς, πλούτῳ δὴ, λέγω, καὶ τοῖς
kx τοῦ πλούτου προσγινομένοις, χαὶ πᾶσι τοῖς τῆς
βασιλείας ἀμόροῖς (9) συμδόλοις καὶ τρυφεροῖς, ἔτι
τε νίκαις χατὰ πάντων ἐχθρῶν ἡμείδετο δὲ xol
πρὸς τὴν ἀληθινὴν χειραγωγείᾳ πίστιν, οὐρανόθεν
αὐτὸν ἑλχύσας (10), ὡς καὶ Παῦλον τὸ πρότερον.
“Ἔδει γὰρ χαὶ τὴν χλῇσιν αὐτοῦ μεγαλοπρεπῇ εἶναι
xal ὄντως οὐράνιον, Ἐπεὶ γὰρ Μαξεντίῳ πολεμή -
σων εἴη [f. ἤει], ἔδειξεν αὐτῷ τὸν σταυρὸν ἐν οὐρανῷ
μεσούσης τῆς ἡμέρας 6c ἀστέρων τετυπωμένον, xal
γράμματα τὴν ἐν τούτῳ νέκην σημαίνοντα (11). 00x
ἀπειθὴς δὲ γέγονς τῇ οὐρανίῳ ὀπτασίᾳ, ἀλλὰ τῷ
τὐπῷ τοῦ φανέντος σημείου χρησάμενος, καὶ μαθὼν
ἐχ [f. ἐν] τοῖς ἔργοις τὴν ἀήττητον αὐτοῦ δύναμιν,
xai ἠχῆται (f. χατηχεῖται pro xat ἢχ.ἿἾ μὲν τὸν λό-
γον τῆς ἀληθείας ὑπὸ Σιλδέστρου τοῦ θειοτάτου πάπα
Ῥώμης, γίνεται δὲ Χριστιανοῖς ῥάδδος ἰσχύος" καὶ

Romz erant, non solum plena libertate donavit ,
sed etiam honoribus ac dignitatibus auxit: ipsos-
que per omnem. civitatem et regionem cum man-
datis ad presides mittens, suam erga illos bene-
volentiam manifestavit; ac cunctis, qui sub di-
tione sua erant, districte priecepit, ne ullius pri-
vilegii favore Christianos ullo pretextu privatos
vellent. Quare Deus noluit bonitatem tantam prz-
mio suo fraudare , sed illi rependit tum przsentis
vitx bonis, nempe affluentia divitiarum, et ouni-
bus qus exinde sequuntur commodis, tnm. cun-
ctis imperii pulehris symbolis atque deliciis ac
insuper victoriis quas de omnibus suis hostibus

B reportavit, tum vero maxime vere fldei dono, e

coelo illum, ut olim Paulum, vocans (decebat enim
etiam vocationem ejus magnificam et plane cce-
lestem esse). Cum cnim esset cum Maxentio arma
collaturus, ostendit illi crucem in celo, ques ra-
diantibus stellis media licet die constabat, addi-
tis litteris, qux victoriam per eam obtinendam signi-
ficarent. Coelesti hac visione commotus, ille ostenso
signo usus est : compertaque ex felici exitu invicta
ipsius virtute, Sylvestro sanctissimo Romano pon-
tiflei Christiana fide imbuendum se tradidit : factus-
que Christianis virga virtutis ***, confestim tem-
pla idolorum claudi, et profanum altarium ignem
exstingui jubet, accendi vero veritatis lucernam et
oleum unctionis. Terram quoque impuro animalium

xktet μὲν ναοὺς εἰδωλικοὺς, σδέννυσι δὲ τὸ ἐπιδώ- C sanguine, et aerem infectionibus ex sacrificiorum

piov mUp* ἀνάπτει δὲ τὴν τῆς ἀληθείας Ἰαμπάδα,
καὶ τὸ ἔλαιον τῆς χρίσεως " ἐλευθεροῖ δὲ xot γὴν
αἱμάτων, καὶ ἀέρα μολυσμάτων, τῶν ix τῆς χνίσ-
σὴς xdi τοῦ καπνοῦ * ἀντ᾽ αὐτῶν δὲ μᾶλλον ἀντ-
εἰσάγει θυσίας ἱερὰς, καὶ θυμιαμάτων ἀρώματα
εὐώδη, xal στάσεις παννυχίους τῷ Θεῷ εὐπροσδέ-
x:oug. Αὐτῶν δὲ τῶν ἀφιδρυμάτων [{. ἐφιδρ.1, ἃ
μὲν εἰς χοῦν λεπτύνει, ἃ 6b πυρὶ xol ἀφανισμῷ πα-
ραπέμπει, ἃ δὲ εἰς Βυζάντιον ἀγαγὼν (δ δὴ αὑτὸς
Ex μικροῦ μέγα χαταστησάμενος, χαὶ πᾶσι χοσμή-
σὰς τοῖς τὴν βασιλιχὴν ἐπιδειχνυμένοις μεγαλοπρέ-
πειᾶαν, ΚΚωνσταντινούπολιν ἐπυνόμασεν) * ἐνταῦθα
τοίνυν πολλὰ τῶν ἀγαλμάτων ἀχθῆναι χελεύσας, ἕν
κε τῷ θεάτρῳ καὶ ταῖς πλατείαις ἱδρύσατο. Ναοὺς
δὲ πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης θείους ἀνέστησε " χαὶ
τότε δὴ μάλιστα τὸ παρὰ τοῦ Δαδὶδ ἐδείχθη λόγιον
τηρούμενον, ὅτι Βασιλεὺς πάσης τῆς γῆς ὁ Θεός"
χαὶ ὅτι Τοῦ Κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς "
xaló: Τοῦ Κυρίου ἡ βασιιϊεία, καὶ αὐτὸς δεσπό-
ζει τῶν ἐθνῶν. Νὺὑτὸς δηλαδὴ xal ol περὶ αὐτὸν

nidore et fumo manantibus purgavit, eorumque
loco pia sacrificia et. suaveolentia thymiamarum
aromata, sacrasque necturnas stationes constituit.
Statuas, quibus tunc Roma referta erat, alias. in
pulverem — comminuit , alias igni aut alio modo
consumpsit , alias Byzantium (quam civitatem abs
se ex parva magnam effectam e suo nomine Con-
stantinopolim appellavit) translatas, in theatro
atque plateis collocavit ae saera demum templa
ubique terrarum erexit, Quare tum vel maxime im-
pletum esse compertum est illud Davidis regis:
Quoniam rez omnis terre Deus ': et, Domini est
terra εἰ plenitudo ejus*: 86, Domini est. regnum el
ipse dominabitur gentium *. linc vero factum est,
ut ipse imperator, ejusque omnes duces, adeoque
et omnes populi, summa (une pace ac tranquil-
litate fruerentur ; Domino 4&1 scilicet regem suum
glorilicante, quemadmodum per prophetam pro-
misit, dicens* : Glorificantes me glorificabo.

ἠγχεμόνες, καὶ ἀπὸ τοῦδε, πάντα μὲν ἔθνη εἰρήνην ἦγον καὶ ἡσυχίαν, τοῦ Κυρίου πάντως;  t»v αὑτοῦ
βασιλέα δοξάζοντος, καθὰ δεῖ {{. δὴ] καὶ ἐπηγγείλατο, Τοὺς γὰρ δοξάζογτάς pa, φησὶ, δοξάσω, διὰ τοῦ προ»

φητιχοῦ εἶπε στόματος.
** Psal. cix, ὅ. ' Psal. ΧΕΥΗΙ, 8.

* Psal. xxii, 1.

3 Psal. xxi, 39. * Leg. τι, 22.

Varie lectiones et nota.

16) Anno Christi 206, quo e vivis excessit. Con-

stantius Chlorus,
(7) te. κληρονόμον,
(8) ic. αὐτοῖς.

(9) ἴσ. ἁδροῖς.

(10)fc. καλέσας. ΝΕ 204 .

(M) De hae. apparitione agit Eusebius. in Vita
Constantini, lib. n, cap. 28.

Digitized by Google
