183

119di domino et rege, qui non solum neminem sal-
vum facere potest, sed. qui et seipsum perdit, et
nos perdere, seu in eamdem ruinam impellere co-
natur. Sed ille quidem, quo vult, feratur : nos vero
Christum l'eum | immortalem. non abnegabimus,
neque si unica dies futura idcirco sit vita nostra
super terram. Nemo 20s separabit a charitate Chri-
sti ** : in ipso enim vivimus , moremur et sumus M":
sub eujus solius imperio subjicimur, et cujus sen-
tentiam solam considerantes, qua dixit 5 : Qui ne-
gaverit me coram hominibus, negabo et ego eum co-
ram Patre meo, qui in celis est, et sanctis angelis,
pavemus et terrore concutimur.

. 92. « Eum igitur confitemur, el usque ad extre-
mum spiritum confitebimur, neque unquam ab co
desciscemus ; ipsum enim cognoscimus et aguosci-
mus Deum verum ac Dominum, qui natus quidem
ante omnia s:xeula ex. Deo, incorporee, et absque
corruptione, quemadmodum et verbum mentis ge-
nerari novimus : deinde, cum videret humanam
naturam, quam ipse bona voluntate ornatam con-
diderat, passionibus. ignominice ** deditam, et ju-
mentis irrationali vita sua similem evasisse, quin
ea turpibus actionibus etiam superasse, ac pra-
terea idolorum et reptilium et belluarum adorationi
€t cultui addietam ; voluit secundum viscera mise-
ticordie sue, naturam ipsam in semet assumere, ut
eam divinitate sua sanetificaret atque. illustraret.
Quamobrem nascitur ex sancta. et omnimode im-
maculata Virgine Maria ; fasciis involvitur ; lacta-
tur et enutritur ; atque omnia qui natura nostrae
sunt, suscipiens, omnia in se adimplet, excepto
peccato. Peccatum enim non fecit, neque. inventus
est dolus in ore. ejus 5 : non. enim naturze opus
€st peccatum, 494 scd ex desidia minus attentis
ingeneratur. Cum vero triginta esset annorum,
compendiariam nobis viam salutis ostendit, nempe
sanctum baptisma, ipse primus illud suscipiens :
in quo etiam testimonium accepit a Patre de celo,
quod esset Filius Dei, juxta evangelicam illam vo-
cem qua dixit : llic est. Filius meus. dilectus, in
quo mihi complacui ** ; dedit etiam nobis, ut erc-
deremus, nos filios Dei fieri per baptisma
enim ipse est prr naturam, illud nos evaJimus per
gratiam. Deinde postquam homines docuit, atque
editis miraculis, beneficiis cumulavit, concitata in
eum hostium veritatis invidia, cruci. affixus, mor-
[15 96 sepultus est : quemadinodum vos ejus cut-
toribus exprobratis. Verum haudquaquam diu per-
mansit mortuus, sed tertia die resurrexit. Cumque
quadraginta dies cum amicis et discipulis versatus,

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP,

A

C

181
xal ἥξει αὐτῷ. Οὐκ ἠθέλησεν ἐπιγνῶναι τὸ quc,
καὶ ἐπορεύθη ἐν ὁδοῖς σχότους. Ἡμεῖς δὲ χαὶ σώ-
ζειν δυνάμενοι (55) δεσπότου xai βασιλέως ἀποστα-
τοῦμεν, ἀλλὰ χαὶ ἑαυτὸν ἀπωλολεχότο:, xal ἡμᾶς
συναπολεῖν σπουδάζοντος, xai εἰς τὸν αὐτὸν ὠθεῖν
κίνδυνον, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνο; μὲν, ὅπου δ᾽ ἂν βούλεται
φερέσθω" ἡμεῖς δὲ Χριστὸν οὐχ ἀρνησόμεθα τὸν
ἀθάνατον Θεὸν, οὐδ᾽ ἂν ἡμέρα μία ἡ ζωὴ ἡμῶν.
Οὐδεὶς ἡμᾶς χωρίσει τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ.---:
Ἐν αὐτῷ γὰρ ζῶμεν, xal κινούμεθα, καὶ ἐσμέν».
"9 μόνῳ βασιλευόμεθα, καὶ οὗ τὴν ἀπόφασιν μόνην
λογιζόμενοι, φρίττομεν, xai δειλίᾳ συνεχόμεθα,
Τὸν ἀρνησάμενόν με, εἰπόντος, ἀρνήσομαι κἀγὼ
αὐτὸν ἐγώπιον τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς
xal τῶν ἁγίων ἀγγέλων.

κχβ'. « Ὁμολογοῦμεν τοίνυν, xal ὁμολογήσομεν
ἄχρι τελευταίας ἡμῶν ἀναπνοῆς, xai οὐχ ἀποστήσο-
μεν. Τὸν αὑτὸν γὰρ ἐπιστάμεθα χαὶ γινώσχομεν
Θεὸν ἀληθινὸν καὶ Κύριον" γεννηθέντα μὲν πρὸ
πάντων τῶν αἰώνων Ex τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς ἀσω-
μάτως χαὶ ἀπαθῶς, ὥσπερ xai τοῦ νοῦ γεννᾶσθαι
τὸν λόγον οἴδαμεν * εἶτα, ἐπειδὴ τὴν ἀνθρωπένην φύ-
σιν ἑώρα, ἣν αὐτὸς τῷ ἀγαθῷ θελέματι συνεστήσατο,
τοῖς πάθεσι τῆς ἀτιμίας ἐχδιδομένην [f. ἐχδεδ.7.
xaY τοῖς χτήνεσιν ὁμοιωθεῖσαν κατά τε [{. γε] τὴν
ἄλογον ζωὴν (ἵνα μὴ λέγω ὅτι xal ταῦτα ταῖς ἀτό-
mo παρήλασε πράξεσι) * πρὸς δὲ καὶ κατενεχθεῖσαν
εἰς εἰδώλων τε προσχυνήσεις, xal ἑρπετῶν, καὶ
κνωδάλων τιμάς * θελήσαντα διὰ σπιλιίίγχνα ἐλέους
ταύτην τὴν φύσιν ἐν ἑαυτῷ προσλαθδεῖν, xal ἁγιά-
sat, xai λαμπρῦναι τῇ οἰχείᾳ θεότητι, Ὅθεν γευνᾶ-
ται μὲν x τῆς ἁγίνς Παρθένου χαὶ παναχράντου
Μαρίας, καὶ σπαργανοῦται, καὶ θηλάζει, καὶ ἀνα-
τρέφεται" xal πάντα τὰ τῆς φύσεως ἡμῶν ἀναδε-
ξάμενος ἐχπληροῖ ἐκτὸς ἁμαρτίας, Ἁμαρτίαν γὰρ
οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι
αὑτοῦ. Οὐ γὰρ φύσεώς ἔστιν ἔργον ἡ ἁμαρτία, ἀλλὰ
παρὰ φύσιν ἐξ ἀπροσεξίας τοῖς χουφοτέροις ἐγγί-
vetat. Τριάχοντα ἕτη δὲ γεγονὼς, ὁδὸν ἡμῖν σύντο-
μὸν σωτηρίας ὑπέδειξς τὸ θεῖον xal πνευματιχὸν
βάπτισμα, αὑτὸς πρῶτος τοῦτο δεξάμενος. Ἐν ᾧ
xal μαρτυρηθεὶς οὐρανέθεν παρὰ τοῦ Πα:ρὸς ὡς εἴη
Yi; Θεοῦ, κατὰ τὴν εὐαγγελιχὴν φωνὴν τὴν λέγουν
σαν" Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς ἐν ᾧ co-

; QUod ἢ δόχησα. Δέδωχε δὲ xoi ἡμῖν πιστεύειν, ὡς καὶ

ἡμεῖς υἱοὶ Θεοῦ γιρόμεθα διὰ τοῦ βαπτίσματος"
ὅπερ γάρ ἔστιν ἐχεῖνος φύσει, τοῦτο ἡμεῖς λαμδάνο-
μὲν χάριτι. Εἶτα διδάξας, χαὶ διὰ θαυμάτων τοὺς
ἀνθρώπους εὐεργετήσας, χαὶ φθονηθεὶς ὑπὸ τῶν τῆς
ἀληθείας ἐχθρῶν, ἐσταυρώθη, καὶ θανὼν ἐτάφη, ὥσ-
περ ὑμεῖς τοῖς αὐτὸν τιμῶσι προπονειδίζετε, ᾿Αλλ᾽
οὐκ ἐναπέμεινε τῷ θανάτῳ" ἀναστὰς δὲ τριήμερος
καὶ τοῖς αὑτοῦ φίλοις xol μαϑηταῖς συνὼν δι᾽ ἡμε-

9 Rom. vin, 57. ?* Act, xvn, 28. 3» Math. χ, ξὅ. ?* Rom. i, 96. 51 Petr. i, 99, 35 Matth.

1, 47.

Varie lectiones et nota.

(95) te, οὐ δυναμένον.

Digitized by Google
