193

IHSTORIA MARTYRII XV MARTYRUM.

101

καταθήχην τῆς πίττειος τηρῆσαι σπουδάζω. OD; ὃὲ A depositum fidei custodire studeo. Omnigenos vero,

παντοίου; ὑμεῖς 316250: θεοὺς, Bxuóvua ὄντως ἴσημι,
ὡς παρὰ τῆς θεία; ἐδιδάχθην Γραφῇ, Πάντες γὰρ
οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν, λεγούσης, δαιμόνια, Εἰ δέ μοι
προφέρεις ἥλιον καὶ σελήνην, xal τὴν τούτων λαμ-
πρότητα θαυμάζειν ἀναγχάζεις, ἄχονε, ὅτι θαυμάζω
μὲν καὶ αὐτὸς ταῦτα, πλὴν ἀλλ᾽ ὡς κτίσματα καὶ
δοῦλα καὶ ὑποχείρια, οὗ μόνον Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ ἡμῶν
τῶν ἀνθρώπων, "Qs: γὰρ ἡμῖν ὑπηρετεῖν ὑπὸ τοῦ
δημιουργοῦ Ex τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήχθη-
cav, xal διὰ τοῦ χάλλου: τούτων χειραγωγούμενος
ἀναδαίνω πρὸς τὸν δημιουργήσαντα. "Ex γὰρ μεγέ-
θους καὶ καλλονῆς χτισμάτων, ἀναλόγως ὁ Δημιουρ-
vhs καθορᾶται" καὶ ἡ ἀΐδιος αὑτοῦ δύναμις xal
θειότης, ἀπὸ κτίσεως χόσμου ἐμφαίνεται τοῖς ποιή-

ματιν. Εἰ γὰρ ταῦτα τοιαῦτα, ὁποῖον τὸ κάλλος ἐκεί- B

νον; Οὐ τοίνυν ταῦτα προσκυνήσω, μὴ γένοιτο ! ἀλλὰ
zy» ταῦτα πεποιγχότα xol προσχυνήσω καὶ σεδα-
σθήσομαι πᾶσι τρόποις, ὅς ἐστι Χριστὸς, ὁ σὺν Πατρὶ
xaX Πνεύματι παρ᾽ ἡμῶν λατρευόμενο:;. » Ὀμῦρι-
τάτος δὲ o) πράω; ἐνεγχὼν ταῦτα, ἀλλὰ θυμοῦ πλῃ-
σϑεὶς, (καὶ «t vxo, ἡ βάρδαρος ψυχὴ καὶ αἱμοχαρὴς 1)
προσέταξεν ἀνηλεῶς αὑτὸν τύπτεσθαι, « Μὴ ἐξουθέ-
vit, λέγων, τοὺς ἡμετέρους θεοὺς, ὧν δυνάμεως μέγα
σημεῖον τὸ πᾶσαν τὴν Ῥωμαίων ὑπέχειν [ f. ὑπεί-
x&tv ] ἡμῖν, vol; προσχυνοῦσιν αὐτούς. Εἰ γὰρ ὁ σὸς
Χριστὸ; ἀληθὴς θεὸς ἦν, ὡς σὺ φὴς, πάντως ἂν ὑμῖν
συμμαχῶν ἀκαταδουλώτου; ὑμᾶς ἐτήρησεν, ὡς ἀγα-
πώμενος xal λατρευόμενος παρ᾽ ὑμῶν. » Ταῦτα el-

πὼν, κελεύει σιδηρώδῃ [[.-δη νεί---ὄξι ] τοῦτον πα- c

ραδοῦναι εἰρχτῇ. "Hv οὖν καθειργμένος ὁ τοῦ Χρι-
στοῦ δυῦλος ἄχρι τῆς τελευτῆς ᾿Ομθριτάγου (62).
λα΄, "Exc δὲ οὗτος ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο, ἐπὶ τρι-
atv υἱοῖς καταλύει τὸν βίον" ὧν τῷ μὲν πρεσδυτέρῳ
ὄνομα, Ἐνραδωτᾶς" τῷ δὲ ἑτέρῳ, Ζθηνίτζης * τῷ δὲ
λοιπῷ, Μαλλωμηρὸς (63)* ᾧ δὴ καὶ ἡ τοῦ πατρὸς
ἀπεχληρώθη ἀρχή. Ὁ 55 Ἐνραθωτᾶς, ὃς καὶ Βυῖνος
ἐπωνομάζετο, ἐπεμνήσθη θείᾳ πάντως προμηθείᾳ
κοῦ Χριστιανικχωτάτου Κινάμωνο;, xai δὴ πρὸς τὸν
ἀδέλφὸν αὑτοῦ Μαλωμηρὸν πέμψας, ἀξιοῖ ἀναζητή-
σῃ |[.---ῆσαξ ] τε τὸν Κινάμωνα μεμεριμνημένως,
xai εὑρεθέντα, πρὸς αὐτὸν στεῖλαι. Ὁ δὲ, οὐχ ἐν παρ-
ἐργῳ τὴν ἐντολὴν τοῦ ἀδελφοῦ θέμενος, ἐζήτησε τὸν
ἄνδρα καὶ εὑρὼν ἐν τῇ φυλαχῇ, λιμοῦ, εὐρῶτος ἀνά»
μέῆστον, ἄχροον, ἐκτετηχότα, τοῦ πάλαι Κινάμωνος,
ὡς εἰπεῖν, εἴδωλον * ἐξαγαγὼν, xax κομιδὴ | f. ---ὃῆς 1
ἀξιώσας, ὡς ἐχώριν ἦν { f. ἐχώρει νῦν vel ἐγχωροῦν
ἣν ] (064), στέλλει πρὸς τὺν ἀδελφὸν αὑτοῦ Ἐνραδω-

πᾶν. Ἑλθόντα δὲ ὡς ἰδὲν ἐχεῖνος διὰ πάντων τὴν ἐκ

«ἧς εἰρχτῆς ἐμφαίνοντα χάχωσιν, καὶ τὴν τοῦ σώμα-
τὸς ἀλλοιωθέντα κατάστασιν, καὶ χρόνου πρὸς τὸν

41 Psal, xcv, ὅ, *5 Rom, 1, 20.

quos vos colitis, deos ego d»monia esse scio;
quippe ita edoctus a:divina Scriptura que ait:
Ones dii geutium demonia κ᾽, Si autem mihi pro-
fers solem et luuam, ct illorum splendorem ie de-
mirari suades, audi : Etiam egoipsa demiror, sed
nt creaturas et quidem subjectas subditasque non
solum Deo, sed etiam nobis hominibus : ut enim
ea nobis inservirent, ex nihilo a divino Opifice
producta sunt. Et ego eorum pulchritudine. veluti
manua ductus, ascendo ad. illum qui ea creavit :
nam ex magnüudine et pulchritudine creatura-
rum Opifex illarum proportioue quadam coguosci-
tur, Sempiterna quoque ejus virtus. et divinitas ex
creatione mundi perspicitur **. Si enim hic talia
sunt, qualis erit pulchritudo illius ? Non igitur ista
adorabo ; absit! sed eum qui ea fecit, et adoraho,
et omni prosequar honore : qui est Cliristus Domi-
nus, qui simul cum Patre et Spiritu sancto a nobis
adoratur. » Ombrigatus haud :que animo bec
ferens, sed furore repletus, (quid enim aliud a
barbara et sanguinolentà anima exspectandum
erat Ὁ) jussit, illum verberibus immisericorditer
exzdi, inquiens :« Noli deos nostros aspernari, quo-
rum potentie validum argumentum est, quod no-
bis, qui eos adoramus, omnem fionianorum ditio-
nem subjecerint. Si vero vester Chrístis verus Deus
forei, pro vobis utique pugnans in libertate qua
fruebamini, vos conservasset ; quandoquidem) a
vobis diligitur et. colitur. » llis dietis, jussit eum
in ferreum carcerem conjici, in quo Christi servus
mansit usque ad mortem Ombritagi.

$1. Moriens vero iste tres reliquit filios, Nomen
majoris erat Enrabotas : alter appellabatur Suinit-
zes, tertius Malomirus, qui etiatmh paternum prin-
cipatum obtinuit, Enrabotas vero qui οἱ Doinus
ἄ,99 vocabatur, divina providentia, recordstus
est Cbrisiianissimi Cinamonis : el misso ad fra-
trem suum Malomirum nuntio, rogavit, ut diligen-
ter eum conquireret, inventumque a4. se mitteret.
Jlle haud insuper habens fratris sui mandatum,
quisivit virum, reperitque in carcere, fame ac
squalore plenum, pallidum et tabidum, ac meram,
ut ita dicam, prioris Cinamonis simulacrum. Eum

D itaqne eduxit, et. diligenter quoad fleri potuit, re-

fecium et ornatum ad Énrabotam misit. Venien-
Lem vero ut vidit iste omni ex parte. referentem
carceris eruipnas, et adeo toto corporis habitu
mutatum, ut non nisi tempore dignosci posset,
causam tantze mutationis percontatur. Is vero, ex-
positis primum carceris molestiis, deinde de cor-

Varic lectiones et note.

(02) Ombritagus iste videtur esse Mortagon ille
quem tertium a Crumo imperasse ait. Dufresnius,
Kum Mutragon appellat Porphyrogenitus; Omortag
vero Egbinardus, et llermannus Contractus apud
ipsum. Sed an Crubi filius is esset, silent auctores.
Mortuus dicitur onno 826,

(65) Hunc, qui Malomirus lic vocatur, Batdirii-
rum seu Uladimirum alii vocant apud Dufresniuny,
qui recte ait, eum fuisse Crumi ex. filio nepotem:
erai enim, ut hie. dicitur, filius Ombritagi, qui ga-
γον liabelia& Crubum.

(64) fe, ἐχύρει, ἣ χωρῶν fv.

Digitized by Google
