125

THEOPIIYLACTI BULGARL£ ARCHIEP.

126

ipsius non fuissent illi, neque unquam meruissent A οὐδ᾽ ἂν ἐξ ἀρχῆς ταύτην λαδ:ῖν ἠξιώθησα;, εἰ τοιαῦτα

eam habere, si talis exstitissent indolis, ut haec apud
se constituere potuissent. Ounem igitur humanum
exuentes affectum, omnique re superiores effecti,
Deo olferumt donum, quod ipse illis dederat ; illud-
que restiiuendo declararunt, se à Deo illud acce-
pisse. lgitur eom ad templum velut vivum mobile-
que denarium rerum omnium Doninalori conse-
erandum deferunt : ac * domui Dei decor impo-
titur, ipsique assignatur locus. habitatiunis glorie
ejus (quie quidem David olim se diligere profite-
batur, at oculis intueri non meruit), et **. oblivi-
scitur quidein filia domus patris sui : atque addu.
citur regi, qui decorem ejus concupiverat. Adlucitur
vero ueque timide, aut occulte, neque igunobiliter,

sed illustri splendidaque cum pompa: ace domo.

educitur omnibus fausta precantibus, ejusque edu-
ctioni plaudentibus. Et. quidem cognati οἱ vicini
et quotquot erant aliquo aimicitiz vinculo parentibus
ejus astricti, sequebantur : ac patres patri. congra-
tulabantur, matresque niatri. Puella: vero et adole-
scentule lampades gestantes simul cum ipsa Dei
Filia, ad instar corone stellarum — circum Junam',
sublucentes praibant : totaque personabot Hiero-
solyma, omnium oculis defixis in Pucllulam
triennem tanta gloria circuimdatam, totque luminum
gestatione condecoratam. Ut vero ingressisunt tem-
ylum, totum sacerdotale genus cum canticis obviam
venit : ac ipsum sacerdotem admiratio summa per-
cchiebat, et tanto inagis quo plus czeleris erat divino
numine afflatus,

Vegas. 6. Huic ergo parentes Puellulam afferunt
atque concredunt, narrantes ct przteritam sterili-
tatem ct habitam de illa promissionem, ac con(i-
lentes, supra ipsorum vires ac. merila e»se taleu
Filiolam enutrire ; cum euim illa divinior esset,
Couvenire, ut educationis conditio tante diguitati
responderet ; ac ne tam splendida atque inzestima-
bilis margarita vilí laceroque panno contegeretur,
decere, ut regia chlamyde ad majorem gloriam et
ornamentum recondatur. Pontiley vero maxima
admiratione, velut extra se raptus, ac Dei afflatu
correptus, oculos in Puellulam figu, quam vere
divinarum gratiarum diversoriuin esse perspiciebat
dignamque magis quam ipse, quain couspectu Do-
mini indesinenter persisteret : ac (tum intellexit,
jd quod profundo mysterio preceptu.i in $373 lege
fuerat de arca in Sancta sanctorum reponenda, ad
hauc Puellam clarissime | spectare. Nil igitur veri-
tus, neque eunctabu.dus, audet quidpiam justum
illud quidem, taincetsi prater legem; iino lege &u-
perior effectus, ac caliginem transgressus littere,
spiritum ejus sequitur, atque in Sanc. « sangtorim
donarium-reponit. Excipit itaque Puellam locus,

45 Psal, xxv, 8, — * Psal. xuiv, 44.

φρονεῖν ἐπεφύχεσαν, Πᾶσαν δὲ προσπάθειαν σαρχι-
χὴν ἐχ τοῦ Πνεύματος ἀποξήσαντες, xol παντὸς
ὑπεράνω γενόμενοι, δῶρον δωροῦνται Θεῷ τὸ θεόσ-

τὸν αὐτοῖς ἀγαθὺν, xat δειχνύουσιν ὡς ἐξ Exsivou
τὸ χαλὸν ἔχουσιν, οἷς ἐχείνῳ ἀποδεδώχασι. Καὶ
πρὸς τὸν ναὸν ἀποφέρουσιν ἀνάθημα τῷ δεσπόζοντι
ζῶν καὶ χινούμενον, χαὶ τῷ οἴκῳ τοῦ Κυρίου ἡ
εὑπρέπεια ἐπιτίθεται, καὶ ὁ τόπος αὐτῷ ἀποκληροῦ-
ται τοῦ τῆς δόξης σχηνγώματος (ἃ xx Δαδὶδ
ἀγαπᾶν μὲν ὁμολογεῖ 3", ὀφθαλμοῖς δὲ ἰδ: ἵν οὐχ ἠξίω-
ταῦ)" καὶ ἐπιλανθάνϑδεαι μὲν ἡ Παῖς τοῦ οἴκου τοῦ
πατρικοῦ, τῷ βασι.1εῖ δὲ προσάγεται τοῦ xd. Love
αὐτῆς ἐπιθυμήσαντι. ροσάγεται δὲ οὐκ ἀπαῤῥη-
σιάστωξ, οὐδ᾽ ἀφιλοτίμως καὶ ἀχλεῶ;, ἀλλὰ μετὰ
λαμπρᾶς τῆς πομπῆς ἐξάγεται μὲν τῆς οἰχίας μετ᾽
εὐφημίας πάντων χροτούντων τὰ ἐξιτήρια * ἅπαν
δὲ τὸ συγγενιχὺν, καὶ γειτονικὸν, καὶ ὅσον κατὰ
φιλίας δεσμὸν», τοῖς γονεῦσι ταύτης συνείποντο.
latépeg μὲν περὶ τὸν πατέρα, μητέρες δὲ περὶ τὴν
μητέρα συνέχαιρον, κόραι δὲ xa νεάνιδες αὐτῇ λαμ-
παδηφόροι τῇ τοῦ Θεοῦ Παιδὶ συμπροήεσαν, οἷόν
τις χύχλος ἀστέρων τῇ σελήνῃ συνυποφαίνων *5
καὶ πᾶσα ἐξηχεῖτο ᾿Ιἱεροδόλυμα, τὴν χαινὴν ταύτην
πομπὴν θεώμενοι, xopástoy τριετὲς, τοσαύτῃ δόξῃ
περιστελλόμενον, τοσαύτῃ λαμπροφορίᾳ τιμώμενον.
Ἐπεὶ δὲ ὁ ναὸς εἶχεν αὐτοὺς, ἅπαν τὸ ἱερατιχὸν
ἀπήντα φῦλον τοῖς ἄσμασι δεξιούμενον * καὶ αὐτὸν
τὸν ἀρχιερέα τὸ θαῦμα ἐκίνει, xal τοσούτῳ μᾶλλον,
Q ὅξῳ καὶ τῶν ἄλλων ἦν ἐνθεῴτερος.

ς΄. Καὶ οἱ γονεῖς τὴν Παῖδα προσάγουσιν αὐτῷ, xat
πιστεύουσι, διηγούμενοι μὲν καὶ τὴν στείρωξτιν, καὶ
τὴν ἐπὶ ταύτης ἐπαγγελίαν, ὁμολογοῦντες μέντοι
χαὶ ἄλλως ὑπὲρ αὐτοὺς εἶναι τὴν ἀνατροφὴν fd
Παιδὸς " θειοτέραν γὰρ οὗσαν, δεῖσθαι χαὶ τῆς &va-
γωγῆς ἀναλόγως "Ἶ (va μὴ μαργαρίτης, οὕτω λαμ-
πρὸ: " χαὶ ἀτίμητος, ῥάχει πενιχρῷ προσαρμόζοιτο,
δίον αὐτὸν τῷ βασιλείῳ πέπλῳ παρενεέρειν, εἰς δόξεν
xai xósuov μείζονα, 'Ὁ δὲ ἀρχιερεὺς, τότε δὴ μᾶλ-
λον ἐχιτὰς ἑαντοῦ, καὶ ὑπὸ Θεοῦ ληφθεὶς, χατεῖδε
μὲν τὴν Παυΐδα θείων χαρίτων ἀληθῶς χαταγώγιον,
ἀξίαν δὲ μᾶλλον, ἣ αὐτὸς, τῷ τοῦ Θεοῦ προσώπῳ
διὰ παντὸς ἐμφανίζεσθαι, Συνῆχε δὲ τὸ βαθέως ἐν τῷ
Ὁ νόμῳ περὶ τῆς κιδωτοῦ λεγόμενον, ὡς εἰς τὰ Ἅγια
τῶν ἁγίων ἀποτεθησομένης, εἰς ταύτην δὴ τὴν Κό-
ρὴν ἀποσχήπτειν τρανῶς. Μηδὲν οὖν ἐνδοιάσας,
μηδὲ ὑποσταλεὶς, τολμᾷ τι παρὰ τὸν νόμον δέχαιον "
μᾶλλον δὲ ὑπὲρ τὸν χάτω νόμον γενόμενος, καὶ δια-
δὰς τὸν γνόφον τοῦ γράμματος, μετὰ τοῦ Πνεύματος
γίνεται, χαὶ φέρων εἰς τὰ τῶν ἁγίων "Aqxa τὸ ἀνά-
θημα ἀποτίθησι" καὶ δέχεται τόπος Κόρην, ὁ μηδενὶ
μὲν τῶν ἄλλων ἀνδρῶν ** θεατὸς, μηδενὶ δὲ τῶν
ἱερέων βατὸς, μηδ᾽ αὐτῷ τῷ ἀρχιερεῖ, ὅτι μὴ ἅπαξ

Varie lectiones codicis Oxon.
f ὁμολόγει. 1 δεσμὰ. 36 συγυποφαίνοντε;, "7 ἀναλόγον, !* μηδὲ Ütasóg.

Digitized by Google
