1"

3) καὶ λοιπὸν ἐχρῆτο, τοὺς Φαρισαίους, τοὺς Zabbov-
καίους, τοὺς Γραμματεῖς, αὐτοὺς τοὺς ἀπανισταμέ-
vou; ἐπαναστὰς |f. — στήσας] αὐτῷ, καὶ λόγοις
διαδάλλων, καὶ λίθοις βάλλων, καὶ σοφίσματα xa-
γότεχνα προτεινόμενος, καὶ τί γὰρ οὐ κατ᾽ αὐτοῦ
τεχταινόμενος ; τέχος δὲ, καὶ μετὰ ἀγόμων Aoyt-
σθῆναι παρασχευάσας, καὶ τὸν ἀτιμότατον αὑτῷ
ἑξαρτύσας θάνατον, xal παραδειγματίσας, οὐ μόνον
Entxazápazov νομίζεσθαι τὸν ἐπὶ ξύλου χρεμάμενον,
ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν τῶ» ἀνόμων φύσιν πᾶν εἶδος
δυσφημίας ἐπιδειξάμενον καὶ δόρεως. Ταύτην ἐγὼ
τὴν πεῖραν, τὴν διὰ λύπης φημὶ, τῆς προτέρας
δυσχαταγωνιστοτέραν τίθεμαι, ὅσῳ τοῦ μὴ ἡσθῆναι
τὸ xai λύπῃ περιπεσεῖν δυσφορώτερον. Δηλοῖ δὲ
xa ὁ πειραστῆς * οὐ γὰρ ἂν ὑστέραν ταύτην ἐπ-
ἔθηχεν, εἰ μὴ χραταιοτέραν ἐγίνωσχεν, Ὡς δὲ καὶ
διὰ ταύτης ἐλθὼν ἑνίχα, οὐ μόνον ὑπομείνας πάντα,
ἀλλὰ xal τοὺς φονευτὰς εὐχαῖς ἀμειθόμενος " ἐντεῦ-
θεν ἡ φύσις ἡμῶν ἀναντίῤῥητον τὴν νίχην ἐδέξατο,
διὰ τῶν ἔργων στεφανωθεῖσα τοῦ τὸν χόσμον νιχὴ-
σαντος " χαὶ τοῦτό ἐστιν ὄντως τὸ τελειότατον τρό-
mtv, χαὶ ἡ παντελὴς σωτηρία, ἣν ὁ σταυρὸς ἡμῖν
προεξένησε. Μέχρι μὲν γὰρ τοῦ σταυροῦ ὑπελείπε-
τό τις ἐλπὶς τῷ ἐχθρῷ, ἐξ ὑπερηφανίας τοῖς διακέ-
νοις αὐτὸν βόσκοντι.

ιδ΄, Ἐντεῦθεν δὲ ἡ χεὶρ ἀνενέργητος ἔμεινε, xai

ὄντως τηνιχαῦτα τοῦ ὀχθροῦ ἐξέλιπον αἱ ῥομφαῖαι Ὁ

εἰς τάλος. Διὰ γὰρ τοῦ θανάτου τοῦ ΥἹοῦ τῷ Πατρὶ
ἀποχατηλλάγημεν. Ἐπεὶ γὰρ δικαίως ᾿Αδὰμ ἀπ-
ἔϑανεν (ὅτι καὶ κατὰ συνθήκην αὐτῷ ὁ θάνατος ἐπ-
ἐνήνεχτο. Ἧ γὰρ ὥρᾳ, φησὶ, φάγητε ἀπὸ τοῦ
ξύϊλου, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε, παραθάσεώς τε xai
ἁμαρτίας ἦν ἐπιτίμιον), ὁ δὲ Κύριος ἁμαρτίαν μὴ
ποιήσας (πῶς γὰρ ὁ μὴ δι᾽ ἡδονῆς καὶ λύπης ἐλθὼν,
ἐξ ὧν xal περὶ ἂς τὸ ἀμσρτάνειν, καὶ τούτων φα-
νεὶς ἀνώτερος ;), ἀδίχως ἐθανατώθη διὰ σταυροῦ, τῷ
δὲ ἀδίκῳ τούτῳ θανάτῳ ὁ δίχαιος ἡμῶν κατελύθη
θάνατος * εἰχότως τῷ σταυρῷ τὴν σωτηρίαν ἐπιγρα-
φόμεθα. Εἷς γὰρ ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν ἀναμάρτη-
τος, καὶ διὰ τοῦτο θανάτῳ μὴ ὑποχείμενος. Τὸ γὰρ
κέντρον τοῦ θανάτου, ἡ ἁμαρτία, οἷόν τινι στρα-
τιώτῃ ξίφος ἐν χερσὶν ὄν, καὶ ῥᾳδίως ἀποχεντοῦν
τοὺς δεχομένους αὐτὸ μαλαχώτερον. Ὃ δὴ καὶ τῆς
φιλανθρωπίας χεφάλαιον, ὅτι τὴν ὀφειλὴν ἡμῶν ὁ
μηδὲν ὀφείλων διέλυσε. Τοῦτο γοῦν xa ὁ Κύριος ἐν
τοῖς ἐξοδίοις ἐδήλου ῥήμασιν, Ἔρχεται, λέγων, ὁ
τοῦ κύσμου ἄρχων, καὶ ἐν' ἐμοὶ οὐκ ἔχει οὐδέν"
ἀλ.1ὰ καθὼς érerelAacó μοι ὁ Πατὴρ, οὕτω ποιῶ ---
Οὕτω γὰρ ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμο», ὥστε τὸν
Υἱὸν αὐτοῦ δοῦναι τῷ θανάτῳ ἀντάλλαγμα. "D βά-
θος σοφίας καὶ πλοῦτος χρηστότητο; ! "Ex τῆς πρὸς
τοὺς ἀνθρώπους ἀγάπης ὁ τοῦ Υἱοῦ θάνατος, ἐχ τοῦ
ϑανάτου πάλιν ἡ πρὸς τούτους ἀποχαταλλαγὴ xal

*5 [ςχ, rat, (2.

? Psal, ix, 7.
*: joan, xiv, δύ,

55 hom, v, 10.
* Juan, πὶ, (Ὁ.

ORATIO IN ADORATIONEM CRUCIS,
ιγ΄. Ἐλείπετο δὲ τῷ ἐχθρῷ ἢ τῆς λύπης ἔτι yelo, ἃ

δι Ron. m, 52.

118

13. De extero reliqua erat adversario vis et po-
testas tristitize, qua οἱ posthac usus est, Phaviateis,
Sadducamis, Scribis ipsisque transfugis adversus
ipsum concitatis, variis eriminationibus et calum-
niis concinnatis, lapidibus in eum conjectis, mul-
tisque sophismatibus et fraudibus ebjectis. Quid
enim contra illam non melitus est? Ad extremum
effecit quoque, ut cum inigtis reputaretur **, wnorte
omnium turpissima ei procurata; et ita traduxit, ut
maledictus haberetur, quippe pendems in ligno;
quin et improborum more, omne genus blasphemiz,
maledicentie et injurie in jpsum exprompsit.
Hanc ergo tentationem et probationem positam ín
rebus duris et asperis superatu tanto difficiorem
arbitror, quam priorem, quanto difficilius est tristia

D omnisque jucunditatis expertia tolerare. Quod ipse

tentator planum facit ; nou enim banc in postremum
locum reservasset, nisi potentiorem esse probe no«
visset : ut vero cx lac itidem tentatione vielor
exstitit, non modo omnia dquissimo antmó passus,
ted et pro eccisoribus suis Dedu precatus est;
tumque erestura nostra certissimam — victoriam
adepta est, velut serio redimita praelare factis
ejus, qui mundum vicerat ; at hoe vere perfectis
summum tropzem, εἰ absolutissima salus, quam
crux nobis attulit, Nam usque ad crucis tempus
spes aliqua supererat hosti, qui superbia elatus,
inaui spe seipsum pascebat.

14. Exinde vero tota hzc vis et potestas inefficax
reddita est : et vere tuuc inimici frame defecerunt
in finem **; nam per Filii mortem Patri reconciliati
sumus *. Postquam enin Adam juste mortous est
(quia ex compacto mors j!li venit **, Quacunque
hora, inquit, comederitis de hoc ligno, morte morie-
mini; transgressionis namque et peccoti multa
mors fuit), Domirus autem, qui peccatum. non
fecit " (nam quomodo peccatum perpetrasset, qui
ex voluptate et dolore, circa qua duo peccatum
versatur, non exstitit, longe superior utrisque? )
injuste in cruce occisus, injusta hac morte mortem.
nobis juste decretam profligavit, merito cruci salu-
tem nosttam acceptam referimus; A469 nan unus
a peccato immunis pro omuibus mortuus cst; eaque
de causa morti nou crat obnoxius : stimultts

D euim mortis peccatum est 38, quod se habet instar

gladii in manu militis, facileque pungit, quicunque
mollius attingunt. Porro, quod omnis humanitatis
et beucvolentie caput est, ille, qui nibil debebat,
debitum no-trum dissolvit. loe enim et Dominas
professus est his sub exitum verbis *?: Venit, in-
quiens, mandi princeps, ei in me non habet quid-
quam; sed sicut. mihi mandavit Pater, sic facio *.
Sic enim Deus dilexit! mundum, ut ei Filium suum
reconciliationis causa in mortem traderet. Ο altitudo
sapientie?! ! O divitiz bonitatis! Ex amore in lro-
mines sequitur mors Filii; ex morte reconciliatio

** Gen. n, 11, 51] Cor. v, 2l. ? | Cor. xv, 36.

Digitized by Google
