173

HISTORIA MARTYAIT XV MARTYRUM.

r

οὐχὶ τούτων ἐπιγνόμονας xai λατρευτὰς καταστῆσα! A nibus, qui intra ejus ambitum degerent, agnosce-

πάντας τοὺς ἐντὸς τῆς τηλιχαύτης ἀρχῆς. Τούτου
δὴ περιαγγελθέντος τοῦ ἀλογωτάτου χηρύγματος,
εἰς τὴν ἐπιοῦσαν πάντας εἰς θέατρον ἀγαγὼν ὁ χο-
μενταρίσιος, καὶ καθίσας αὐτὸς ἐφ᾽ ὑψηλοῦ βήμα-
τῆς, τὸν χόλακα λόγον πρὸ τοῦ στίφους διεξίει [f.
διεξῇει]. « Καὶ ὁρῶ μὲν ὑμᾶς, ὦ ἄνδρες, ἔφησε,
σεμνότητός τε μεταποιουμένους, xal φρονήματος
ἐνξειχνυμένους κατάστασιν, δοχῶ δέ μοι τοὺς πολ-
λοὺς ὑμῶν παιδείας μετασχεῖν ἑχανῶς. Alav οὖν
ἄτοπον εἴη τοιούτους ἄνδρας τῇ τῶν Γαλιλαίων
ἀγροικίᾳ καθυπαχθῆναι, xal προσχυνεῖν ἀνθρώπῳ
χθές ποῦ xal πρώην σταυρὸν ἐπὶ Πιλάτου χαταχρι-
θέντ'" οὗ xal ὁ τάφο: πᾶσι τοῖς βουλομένοις πρό-
δηλος. ΓΆλλως vs, εἰ μὲν ἀκίνδυνον ἣν τὸ θρησχεύειν

ποιούτῳ Θεῷ, ἴσως ἂν εἶχε συγγνώμην ἡ ἀμάθεια τοῦ B

χρείττονος" ὥστε [f. ὡς δὲ] καὶ παρὰ χρήματα, xal
τιμὰς, καὶ περὶ τὴν ζωὴν αὑτὴν, τὸ μεῖζον πάντων
ἀπολαυμάτων, ὁ κίνδυνος " οὐκ ἀμαθείας μόνον xat
ἀνοησίας, ἀλλὰ καὶ παντελοῦς ἐστιν ἀναισθησίας,
τὸ τὴν ἐπικίνδυνον ταύτην λατρείαν αἱρεῖσθαι πρὸ
τῆ; ἀχινδύνου καὶ τῷ ὄντι βασιλικῆς. Εἰ οὖν ἐμοὶ
πείθεσθε συμδουλεύοντι τὰ λῴονα, πρόσιτε τοῖς
φιλανθρώποις θεοῖς" καὶ θυσίας αὐτοῖς προσενέγχαν-
τες, χερδήσεσθε μὲν προηγουμένως τὴν αὐτῶν εὑ-
μένειαν, οἰχειωθήσεσθε δὲ τῷ θεοφιλεῖ βασιλεῖ, χαρ-
πώσεσθε δὲ xal πρὸς τούτοις τὰ ix τῆς οἰχειώ.
σεως ἀγαθὰ, ἃ φιλοτίμως τοῖς αὐτοῦ φίλοις mposi-
θησιν. »

ες’, Ὡς οὖν ταῦτα τοῖς συναθροισθεῖσιν ἡχούσθη,
οὐχ ὀλέγοι υὲν ἐχδόντες πρὸς τὰ λεχθέντα, ὁμολό-
γησάν τε τὰ τοῦ βασιλέως φρονῆσαι, καὶ τοῖς aü-
τοῦ θεοῖς πᾶσαν ἀπονεῖμαι τιμήν. Οὖς ὁ χομενταρί-
σιος τιμαῖς καὶ δώροις ἀξιωσάμενος [f. δεξιωσ.Ἶ, ὡς
ἐδόχει, περιφανεστέρους ἐποίησεν. Ὅσοι δὲ τὴν εἰς
Χριστὸν πίστιν φυλάττειν ἡρετίσαντο βεδαίαν xal
ἀπερίτρεπτον, μιᾷ φωνῇ πάντες ὡς ἐξ ἑνὸς στόμα-
τὸς ἐξεδόησαν᾽ « Οὐ δυνάμεθα ἡμεῖς ἀρνήσασθαι
Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν, χαὶ θύειν εἰδώλοις χω-
qol; xal ἀλάλοις. Ὅθεν πρὸς τούτοις φαμέν " Θεοὶ
οἵ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν οὐκ ἐποίησαν, ἀπο-
“έσθωσαν. Ὅμοιοι αὑτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες
αὐτὰ, «καὶ πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ αὑτοῖς.
Ἡμῖν δὲ εἷς Θεὸς ὁ ἐπὶ πάντων, καὶ διὰ πάν-
των, καὶ ἐν πᾶσι, Καὶ εἷς Κύριος "Ingovc Χρι-
στὸς ὁ ἀληθινὸς Θεὸς, δι' οὗ τὰ πάγτα. Τοῦτον
πιστεύομεν, καὶ ὁμολογοῦμεν, χαὶ προσχυνοῦμεν,
«αἱ λατρεύομεν ἐξ ὅλης ψυχῆς, xat ix μέση: καρδίας,
μετὰ καθαροῦ τοῦ συνειδότος, χαὶ ἀπεριτρέπτου
φρονήματός τε χαὶ λογισμοῦ, σὺν Πατρὶ χαὶ ἁγίῳ
Πνεύματι, εἰς ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων. »
Ταῦτα αὐτῶν εἰρηκότων πρὸς τὸν τύραννον μετὰ
παῤῥτιαίας, αὖθις θυμοῦ πλησθεὶς οὐχ ὀλίγου, καὶ
μανίας ἀχατασχέτου, παρευθὺ τούτους δημοσίων
κολάσεις φριχταὶ xal θάνατοι διεδέχοντο. Πολλοὶ δὲ
xoi λαθόντες, οἱ μὲν ὄρεσι xat ἐρημίαις ἑαυτοὺς

ν Jerem, x, 11. !* Psal. exui, 16,

^

D

46 Ephes. iv, 6,

rentur 488 et colerentur. Hoc promulgato iniquis-
simo edieto, sequente die ómnes in theatrum con-
vocat, cumque in sublimi tribunali consedisset,
hunc primo ad universum. ecetum blandum et adu-
latorium sermonem habuit : « Equidem video vos,
0 viri, multum maturitatis, judicii atque. pruden.
tie prze vobis ferre; baud dubito etiam plerosque
vestrum satis in. disciplinis ac scientiis versatos
esse. Valde igitur dedecens esset, tales yiros Gali-
keoram ogresti rustieitate seduci, ac hominem ve-
nerari, qui paucis abhine diebus, preside Pilato,
cruci addictus fuit, cajus sepulcrum etiamnum om-
nium oculis patet. At si talem Deum colere omni
vacaret periculo, veniam fortasse mereretur igno-
rantia melioris consilii , verum, cum hac de causa,
facultates, honores et ipsa, qua nihil charius est,
vita periclitentur, profecto non solius ignoran-
ti atque imprudentie res est, sed. totius demen-
tie atque insani, spreta tutissima ac — vere regia,
eam, quz tantis est obnoxia periculis, religionem
velle sectari. Quare si mihi meliora suadenti credi-
tis, accedite δὰ beneficos deos; quibus sacrificia
offerentes, primo quidem ipsorum, quod in hac re
caput est, benevolentiam captabitis : deinde impe-
ratoris amicitiam, bonaque plurima, qu: amicis
suis liberalissime ipse dispensat, consequemini. »

16. Haec cum audissent qui aderant, haud
pauci dictis ejus persuasi, professi sunt, se idem
cun imperatore de religione sentire ; ejusque diis
honorem omnem impendere velle : quos commen-
tariensis honoribus ac muneribus auctos, illu
siriores, in speciem, fecit. At, qui fidem Clristi re-
tinere constanter decreverant, ii una voce unoque
ore confestim exelamarupnt : « Nos non. possumus
Chrisium, qui verus Deus est, abnegare et saerii.
care idolis surdis ac mulis, sed de iis dicimus :
Dii, qui celos et terram non fecerunt, percaut. "ἢ,
Εἰ similes illis. fiant qui faciunt ea, et. omnes. qui
confidunt in. eis "δ. Nobis autem unus Deus, qui
est super omnia, et in omuibus '$ ; et unus Dominus
Jesus Christus, per quem. omnia ". Jn. hunc credi.
mus, hunc con(itemur et adoramus tota anima et
ex intimo corde, pura conscientia, firma et immo-
bili sententia, cum Patre et. Spiritu. sancto per
iufinita seculorum sacula. » His auditis, qui sum-
ma cum libertate a fidelibus dicebantur, tyrannus
subita ira exscandescens, violento furore repletus
est : statimque coeptum est a satellitibus cruciatus,
ac etiam mortes quibusdam inferre, Hinc alii clau
montes et solitudines 489 petere; alii per v«ria
loca dispersi suut, duicem patriam, domesticus,
amicos, et omnia quie possidebant, contemnentes ,
ut Christum solum lucrifacerent "δ, qui est verus

S [P Cor. vin, 6. 15 Philipp. 10, 8.

Digitized by Google
