159

THEOPHYLACTI BULGAREE ARCHIEP.

160

&. At interea irreconciliabilis salutis.nostra ho- A δ’, Ὁ δὲ τῆς ἡμῶν σωτηρίας ἀδιάλλαχτος ἐχθρὸς

stis, pessimus ille draco, obarmalo contra ortho-
doxam fidem Ario Alexandrino, bellum infensissi-
mum in Ecclesiam movit, quo gravissimum ipsi
intulit detrimentum. Verum imperator Consianti-
nus divino zelo e contra se armavit, atque convo-
eatis in civitate Nieza trecentis octodecim epi-
scopis, ipse etiam «um illis sedens, Árii errorem,
Dei Filium (ve scelestam linguam !) creaturam
ac servum — przdicantis, condemnat ipsumque
Arium ex Ecclesia, publice de illo triumphans, eji-

᾿ cit : sicque splendido preconio firmat orthodoxam
fidein, clara et elata voce pronuntians Filium comn-
substantialem Patri, lumen de (umine ac Dominum
οἱ Creatorem, non creaturam, At demum, cum diu
pie sancteque regnasset, Clristoque semper placere
pro viribus studvisset, tribus post se relictis (iliis,
excedit e vita ; atque ex temporario hoc terreno-
que imperio ad zternum et incorruptibile transfer-
tur, destructis primo quidem gentilismo, deinde
Arianismo, qui non minus et forte etiam magis illo,
Ecclesi Dei nocuit , siquidem domestica mala ex-
traneis pejora esse soleut.

. &. Filius ejus major Constantinus Gallias et cze-
teras regiones, qu: Occidentali Oceano adjacent, si-
mul eum Britanicis insulis in partem babuit : Con-
stans natu minimus Italiam acipsam Romam usque
ad Illyricum : Constantius autem inter utrumque

xai ἀρχέκαχος δράχων, "Aptiov τὸν ᾿Αλεξανδρέα
χατὰ τῆς ὀρθοδοξίας ὁπλίσας, πόλεμον ἐπήγειρε τῇ
Ἐκχλησίᾳ πιχρόν “ ὑφ᾽ οὗ ταύτην οὗ μετρίως Exá-
χωσεν. ᾿Αλλ᾽ ἀνθοπλίζεται τῷ θείῳ ζήλῳ Κωσταν-
«lvoc ὁ βασιλεὺς, καὶ κατὰ τὴν Νιχαέων πόλι», τρια -
χοσίους δέκα καὶ ὀχτὼ ἀρχιερεῖς μετακαλεσάμενος,
συνεδριάσας δὲ καὶ αὐτὸς αὑτοῖς, τὴν μὲν 'Apsiou
καχοδοξίαν, fj τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ (φεῦ τῆς μιαρᾶς
ixe(vou γλώττης 1) χτίσμα καὶ ποίημα, xat δοῦλον
ἐχήρυττε, τοῦτον μὲν πάσης Ἐχχλησίας ἀπελαύνει,
θριαμθδεύσας αὐτὸν δημοσίως “ λαμπρῷ δὲ κηρύ-
γὙματι ἀναθέμενος τὴν ὀρθοδοξίαν, xal τρανῶς ἐν
παῤῥησίᾳ ἐχδοῶν, ὁμοούσιον τὸν Υἱὸν ἀναγορεύει
τῷ Πατρὶ, καὶ ρῶς ἐκ φωτὸς, καὶ Δεσπότην καὶ
Ποιητὴν, ἀλλ᾽ οὐ ποίημα. Βασιλεύσας δὲ εὑὐσεδῶς
καὶ ὁσίως, xal τῷ Χριστῷ εὐαρεστήσας ὡς fjv δυνα-
τὸν, ἐπὶ τρισὶν υἱοῖς καταλύει τὸν βίον, ἀπὸ τῇς
προσχαίρονυ xai χαμαιζήλου μετατεθεὶς βασιλείας
ἐπὶ τὴν αἰώνιον χαὶ ἀνόλεθρον (18), χαὶ ὥσπερ τὸν
Ἑλληνισμὸν πρότερον, οὕτω xai τὸν ᾿Ἀρειανισμὸν
ἀρανίσας ὕστερον, ὃς οὐχ ἧττον ἐκείνον, εἰ μὴ καὶ
μᾶλλον, τὴν Ἐκκχλησίαν ἐλύπησεν " αἱ γὰρ ἐκ τῶν
οἰκείων χαχώσεις, βαρύτεραι.

ε΄. Τῶν δὲ υἱῶν αὐτοῦ Κωνσταντίνῳ μὲν τῷ πρώ-
τῷ, αἴ τε Γαλλίαι καὶ τὰ πρὸς τῷ πέρατι τοῦ ἐσπε-
ρίον Ὠκεανοῦ, at τε Βρετανιχαὶ νῇσοι εἰς χλῇρον
ἀπενεμήθησαν᾽ Κώνσταντι δὲ τῷ ὑστάτῳ, aU τε
Ἰταλίαι xal αὐτὴ ἡ Ῥώμη ἄχρι xai τοῦ "DAiupw-

irlate medius Orientem cum Africa et Zgypto obti- ( χοῦ (15) * Κωνσταντίῳ δὲ τῷ μέσῳ, ἢ τε "Ano (14)

nuit. Hisomnibus curarum summa fuit,ut orthodoxa
fides simul cum pietate firma consisteret. Quare
pietatem et veritatem omni studio prosequentes,
quietam ac tranquillam vitam in religionis omnium-
que virtutum cullu traduxerunt. Quanquam enim
Constantius interdum orthodoxos vexaverit, nihilo-
minus etiam tunc nonnisi zelo ac desiderio pacis
Ecclesiarum (tamelsi non. secundum scientiam * 1e-
188 is esset) operabatur. Quare et cuncta idolorum
templa et altaria ita exscindi mandavit, ut nec
vestigium ilorum ipso superstite remaneret.
Verum et bis mors vitam fatali falce pre-
cidit,

6. Constituitur vero imperator alius, nequissimug
et impiissimus (si tamen decet 489 eum impera-
forem appellare, qui contra Christum Dominum
cervicem attollens, ei dixit : Vias tuas scire nolo*),
nempe Apostata et prevaricator infamis Julianus :
de quo si paulo fusius hic dixero, nemo consilium
meum reprehendat, quasi extra metam excurram :

* Rom. x, 9, * Job xxi, 44.

ἅπασα, xai Λιδύη, καὶ Αἴγυπτος. Τούτοις δὲ πᾶσα
σπουδὴ, καὶ μελέτη, χαὶ ἐπιτήδευμα, περὶ τὴν τοῦ
Χριστιανισμοῦ σύστασίν $t χαὶ εὐσέδειαν xal ὀρθο-
δοξίαν ἦν * ἵν' εὐσεδοῦντες, χαὶ ὀρθοτομοῦντες τὸν
λόγον τῆς ἀληθείας, ἤρεμον καὶ ἤσυχον βίον διάγω-
σιν ἐν πάτῃ εὐσεθδείᾳ καὶ σεμνότητι. Εἰ γὰρ καὶ
Ktovazávttog παραλιπών τι τοὺς ὀρθοδόξους, ἔδοξεν
οὐχ ἀνεχόμενος τῆς τοῦ ὁμοουσίου φωνῆς, ἀλλὰ καὶ
τότε ζήλῳ xal πόθῳ τῆς τῶν Ἐχχλησιῶν εἰρήνης,
ἣν καὶ (45) κατ’ ἐπίγνωσιν ὁ ζῆλος εἰργάζετο,
ὥστε καὶ χαθαιρεθὲν (16) πάντας τοὺς τῶν εἰδώλων
ναούς τὸ xal βωμοὺς, ὡς μηδὲ ἴχνος αὐτῶν ἕναπο-
λειφθῆναι τῷ βίῳ, διεχελεύσατο, ᾿Αλλὰ καὶ τούτους
μὲν τὸ τοῦ θανάτον δρέπανον ἀποθερίζει τῆς παρού-

D σης ζωῆς.

ς΄. Καθίσταται δὲ βασιλεὺς ἕτερος, παρανομώτα»
τος xal ἀσεδὴς (εἴ γε δεῖ τοῦτον βασιλέα φάναι), ὁ
χατέναντι τοῦ Χριστοῦ τραχηλιάσας xal εἰπὼν πρὸς
αὐτόν * 'υὑδούς σου εἰδέναι οὐ βούλομαι, ὁ "Ano-
στάτης xai παραδάτης καὶ δυσώνυμος ᾿ἸἸουλιανός *
περὶ οὗ μαχρά τινα βουλομένοις ἡμῖν διηγήσασθαι,

μηδεὶς ἐπιμεμφέσθω, πόῤῥω τῆς μήσης (17) θέειν

Varie lectiones et nota.

(12) An. 557.

05) Et Hlyricum ipsum, ac preterea. Thra-
ciam, Macedoniam οἱ Graeciam, Africam, Siciliam,
reliquasque. insulas.

(14) fc. "Eoa.

(15) Tc. sl xaY οὐ.

16) fc. καθαιρεθῆναι.
t le. μέσης ἢ μητίως.

Digitized by Google
