m

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCITIEP., 13

A877 sumentes, presertim si inscienter id faciant ? A δύναται τοὺς μεταλαμθάνοντας, xat μάλιστα ὅτε μὴ

Εἰ quidem improbus ac insanus ille. haud ignarus
erat evangelic:e doctrine, ad cujus prescriptum
Christiani actiones suas componunt, quaque di-
serie. docet id. quod intrat. per os, hominem fidelem
non coinquinare !* ; nihilominus insano in Chri-
stum abreptus furore, nihil intentatum relinquebat,
quod verz fidei quoquo modo adversari videretur.
Experta vero est ejus rabiem etiam ferie tota ea
civitas, que bonis omnibus vincit, juxta sui nomi-
nis eiymon, nempe Nicza (locus victori contra
Arium, ubi ortliodoxze fidei fundamenta a trecen-
tis octodecim — sapientibus arcbitectis — posita
sunt) : erat quippe illa. Christianis plane referta.
Cum namque improbus ac furibundus imperator

eunciis civitatum przsidibus polestatem fecisset, B

ut quidquid vellent, in Christianos agerent ; quis
dicere queat acerbos cruciatus, dira tormenta, in-
tolerabiles oppressiones, et, ut verbo dicam, mala
omnia qux piis illis hominibus intulere? Prater
hzc omnia, eos et facultatibus, et patria, et liberis
exspoliabant; ac. demuni non solum tanquam sce-
leratos wiorti tradebant, sedeliam tanquam diis in-
visos qüi ne sepulture quidem honore dignabauntur.
Et hac ratione ille cunctis ducibus actuosior erat.
Erat autem illis. omne studium ac cura, ut, quo
plures possent, de medio tollerent Galilzeos. Sie
enim ille per contemptum vocahat Christianos. At
ego puto, el quia magnum et gloriosissimum Christi
nomen ore suo proferre non audebat ; quippe quoJ

κατὰ προαίρεσιν γίνεται; Καίτοι μτδὲ τοὺς τοῦ
Εὐαγγελίου νόμους ἀγνοῶν ὁ δεινὸς χαὶ ἀναΐπθητος"
οὺς οἱ Χριστιανοὶ συμδούλους xal ὁδηγοὺς χρώμε-
νοι, ὡς οὐδὲν διὰ τοῦ στόματος κοιγοῦσθαι πι-
στεύουσι xal μολύνεσθαι. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐκεῖνο; τῇ
χατὰ Χριστοῦ μανίᾳ παραφερόμενος, πάντα ἐτόλμα
κατὰ τῆς πίστεως. ᾿Απήλαυσε τῆς τούτου λύττης
xai ἡ πᾶφα σχεδὸν πόλις γικῶσα rst τοῖς ἀγαθοῖς
Νίκαια (41), τὸ τῆς κατὰ ᾿Αρείου νίκης χωρίον, ἐν
ἦ τὰς τῆς ὀρθυδόξου κρηπίδας πίστεως προσελά-
ὅετο τριαχοτίοις δέχα καὶ ὀχτὼ σοφοῖς ἀρχιτέκτοτι
προσχρησάμενον. Πλήρης μὲν γὰρ v αὕτη Χρι-
στιανῶν. Ἐπεὶ δὲ τῶν ἑχασταχοῦ πόλεων ἡγεμόσιν
ὁ δεινὸς xal παρόργητος βασιλεὺς ἀφῆχε θέλημα
χατὰ |f. χαχὰ] τοῖς Χριστιανοῖς ποιεῖν ὅπως καὶ
βούλοιντο αὐτοὶ, τίς ἂν ἐξισχύσοιεν ἐχδιηγήσασθαι
τὰς πιχρὰς τιμωρίας ἐχείνας, χαὶ τὰς δεινὰς βασά-
vous, xal τὰς ἀνηχέστους θλίψεις τε xal ὀδύνας,
xal ἁπλῶς πᾶσαν εἰπεῖν χαχουχίαν, καὶ στενοχωρίαν,
χαὶ παροργισμόν ; Πρὸς τούτοις δὲ, καὶ σὺν τούτοις,
xal μετὰ τούτων, στεροῦσι μὲν αὐτοὺς τῶν προσόν-
πων, xaX πατρίδος ἅμα χαὶ γένους" τὸ δὲ τελευταῖον,
θανάτῳ παρεδίδοντο ὡς κατάδικοι (42), xal ταφῆς
οὐχ ἠξιοῦντο ὡς ἀντίθεοι. Kat οὕτως αὐτὸς τῶν ἧγε-
μόνων ὁ δραστηριώτατος fjv. "Hv δὲ αὑτοῖ; πᾶσα
σπουδὴ, χαὶ μελέτη, καὶ τέχνη, καὶ ἐπιτήδευμα,
ὡς ἂν πλείους Γαλιλαίους Ex μέσου ποιήσοιεν" οὕτω
γὰρ αὐτὸ; ἐφυῦρίζων ἐχάλει τοὺς Χριστιανοὺς (45),
οἶμαι δ᾽ ὅτι xal δεδιὼς διὰ γλώττης προφέρειν τὸ τοῦ

etiam daemonibus terribile est atque adversariis C Χριστοῦ μέγα καὶ ὑπερένδοξον ὄνομα" ὃ xai δαίμοσι

cunctis timendum maximeque Δ μι γα. Fortasse
eliam ipse ita edoctus fuerat ἃ magis, quibus ma-
gistris utebatur , quique probe noverant tanti no-
minis virtutem, quod fortasse non. semel experti
essent, illud sibi in. multis, operibus.suis impedi-
mento fuisse.

45. Ceterum. commentariensis qui Nicae erat,
ignarus aliquandiu. fuit mandati Juliani, quod
indicavimus. Ut primum vero ejus notitiam babuit,
exsecutioni ut quantocius illud mandaret, edictum
per totam civitatem promulgari jussit, quo przci-
piebat, ut. cuncti qui Christum adorabant, ea su-
perstitione dimissa, diis immortalibus sacrifica-
reni :secus, scirent 586. intolerandis cruciatibus

variisque generibus inortis puniendos. Imperatorem D

enim ferre non posse, ut ii quorum beuevolentia
terra: marisque imperium obtinuerat, non ab om-

1? Mattb. xv, 11.

φρικτὸν μόνον ἐπιλεγόμενον, xal τοῖς ἐναντίοις
φοθερὸν xal πανθαύμαστον χαὶ τάχα ἀνεδιδάχθη
xat τοῦτο παρὰ τῶν ἀγόντων αὐτῷ |f. αὐτὸν] γοή-
των, σαφῶς εἰδότων χαὶ ἐπισταμένων τὴν τοῦ ὀνό-
υατος δύναμιν, ὡς πρὸς πολλὰ τῶν ἔργων αὐτοῖς
ἴσως ἐμποδίσαν.

εις, Ὁ δὲ ἐν τῇ Νιχαίᾳ χομενταρίσιος (44) ἀμα-
θὴς fjv τοῦ τοιούτου προστάγματος " ἀλλ᾽ εἰδὼς
αὐτὸ, καὶ εἰς ἔργον ἀγαγεῖν ἔσπευδεν, Τοίνυν καὶ
κηρύττει χατὰ πάσης τῆς πόλεως, ὡς ἂν πάντες οἱ
τῷ Ἐσταυρωμένῳ λατρεύοντες μετάθωνται τὴν
θρησχείαν, καὶ τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς προσελθόντες
θύσωσιν' fj γινωσχέτωσαν, τιμωρίαις ἀφορήτοις
xai ἀνθρωπίνης δυνάμεως; χρείττοσι, xal θανάτου
τρόποις ποιχίλοις ἐχδοθησόμενοι. Οὐ γὰρ ἀνέχεται
βασιλεὺς παρὰ τῆ; ὧν εὐμενείας τὴν πάσης ὁμοῦ
γῆς καὶ θαλάσσης κρατοῦσαν ἀρχὴν δεξάμενος, μὴ

Varie lectiones et note.

(44) Nicea dicla est a verbo vixáe, quod vincere
significat.

(42) Huc faciunt verba Socratis |, wu, c. 2 : Ad
hec est et ubi Christianos aris alligatos velut. victi-
mas, imposuerunt, et multis. aliis modis iucredibili-
ter debucchati snnt. Sic ego verto ea. verba xai εἰς
πολλὴν ἄλλην ἀῤῥητουργίαν ἐξεδαχχεύθησαν.

(4à) Non solum ille Christianos Galilaos vocabat,
se ehiau, teste Gregorio Nazianzeno, pag. 81, lege
lata prac: pit, ut ab omnibus ita appellarentur.

(44) Commentarienses olim dicebantur (ut ha-
betur ex Etymologico Magno. Graecorum) ministri
causarum criminalium, qui etiam chartas ad id
spectantes servabant : unde postea cbartularii sunt
dicti. Verum commentariensis iste Niczenus. majo-
rem auctoritatem habuisse, aut. certe, connivente
impio Augusto, sibi arrogasse videtur. Est. etiain
Commentarisius nomen proprium. apud Suidam in
Lexico : sed hie nomcem csse oflicii, dubilandum
non videtur,

Digitized by Google

