1:3

ORATIO IN. ADORATIONEM CRUCIS.

1

δνούμενα xol χιρνώμενα, οἷον ψυχὴ xai σῶμα, τὸν À simul copulentur et misceantur, tum velut. corpus

«ἔλειον χατὰ Θεὸν προφαίνουσιν ἄνθρωπον, Νηστεύξι
αὶ Ἰουδαῖος, ἀλλ᾽ ἤχουσαν [ f. -σεν] ὅτ: Νηστείαν
καὶ ἀργύριον | f. ἀργίαν | καὶ τὰς ἑορτὰς ὑμῶν
μισεῖ ἡ ψυχή μον. Διὰ τί; Ὅτι τὸ ἀργύριον ὑμῶν
ἡδόκιμον. Ποῦ γὰρ ὁ λόγος δεδοχιμασμένος παρὰ
τοῖς φονευταῖς τοῦ Λόγου ; Ὃ καὶ αὐτὸ τούτοϊ ; προσ-
ονειδίξεται * Al γὰρ χεῖρες ὑμῶν, φησὶν, αἵματος
πλήρεις, οὐ μόνον οὐδὲν ἐργασαμένων ἀγαθὸν,
ἀλλὰ καὶ προσαποχτεινάντων τὸν Κύριον. Νηστεύ-
Ὀυσι xal οἱ ἀπὸ τῶν αἱρέσεων, ἀλλὰ ἀστεφάνωτα
χαὶ ἀγέραστα * o) γὰρ νόμιμος τούτοις fj ἄθλησις.
ΔΙεθύσχετας χαὶ ὀρθόδοξος, ἀλλὰ καὶ πολιὰς δαρή-
σεται, ὡς εἰδὼς τὸ τοῦ Δεσπότου θέλημα, καὶ
(0h ἐργαζόμενος.

θ΄. Διὰ τοῦτο τῇ γνώσει τῶν ἐντολῶν συμπαραδε-
χτέον, ἀδελφοὶ, καὶ τὰς ἀρετάς " τοῦτο γὰρ ὁ τῶν
νηστίμων ἡμερῶν ἀριθμὸς συμδολικῶς ἡμῖν βούλε-
ται, τὰς τίσσαρας ἐπὶ τὰς δέκα πολλαπλασιάζων "
xai τοὔμπαλιν. ᾿Επεὶ δὲ μετρίως ἡμῖν περὶ τῆς
νηστείας εἴρηται, xal οὐδὲ τοῦτο χωρὶς σοφίας ol
«ῆς Ἐχκλησίας οἰκοδόμοι διέθεντο, píps xai περὶ
τῆς τοῦ σταυροῦ προσχυνήσεως, ὡς ἐφιχτὸν, δια-
λάδωμεν. “Ὅτι μὲν γὰρ δεῖ προσχυνεῖσθαι τὸ τῆς
σωττρίας ἡμῶν ὄργανον τὸ τῷ θείῳ χαθαγιασθὲν
σώματί τε χαὶ αἴματι, οὔτε ζητήσεως ἄξιον, οὔτε
λέγου πρὸς πίστιν δεόμενον. Τὸ δ᾽ ἐν τῇ μεσότητι
τῶν νηστίμων ἡμερῶν φροτεθεῖσθαι xowü εἰς
προσχύνησιν, τοῦτό τις τῶν τὴν ἀχοἣν λιχνωτέρων,

et anima, perfectum. secundum Deum. hominem
constituunt, Jejunat et Jud:eus, sed audiit illud :*:
Jejunium et argentum et. festa. vestra. odit anima
men. Qua de eausa? Quia. argentum. vestrum. pro-
batum non est!*' : quod enim verbumillorum proba-
ium esset, qui Verbum interemerunt?. quod. ct
ipsum Verbum illis exprobrat. Inquit enim '* ; Ma-
πῆι vestri plene sunt. sanguine, qui non sol:
nihil bont operis egerunt, sed et insuper Dominum
ipsum occiderunt, Jejunant et. lhieretici , sed. sine
coroma et premio; non enim legitime certant.
Inebriatur etiam — orthodoxus, sed ?" vapulabit
multis, tanquam sciens voluntatem. Domini, el von
faciens. .

9. Quoeirca, fratres, cum prxceptorum cogni-
tione simu! amplecli decet virtutes; lioc. euim
numerus dierum jejunii quasi symbolo quodam
postulat, quatuor ad decem usque multiplicans:
Porro cum satis multa de jejunio dixerius,
liocque ab Ecelesiz fundatoribus et moderatotibus
nonnisi sapienter constitutam sit; agedum et de
crucis adoratione, quantum licuerit, disseramus,
Nam quod salutis nostr instrumentum, divine
corpore ei sanguine sanctificatum , reverentet
adoran lum sit, id neque quazrendnnr, neque ctiam
ad fidem faciendam probandum arbitror, Quod
vero in meia Quadragesima ad communem om-
wium adorationem proponatur, hoc illis, qui deli-

6; ἥδυσμα, παρατεθῆναι δεήσεται. Τίς γὰρ ἡ &mo- (? caGiores aures habent, nunc velut oblectamentuni

χλήρωσις, μὴτε πρὸ τούτου, μήτε μετὰ ταῦτα, ἐν δὲ
τῷ μέσῳ νομοθετηθῆναι πάνδημον τὴν προσχύ-
νῆσιν;

ὑ, "Ho δῆλον ὅτι καὶ τοῦτο τοῦ Πνεύματος.
Ἐπειδὴ γὰρ οἷδε τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἀρχομένην μὲν
ὡς τὰ πολλὰ θερμότερον, οὐχ ὁμαλῇ δὲ τὴν χίνησιν
ἐν τῇ προόδῳ φυλάττουσαν, ἀλλ᾽ οἷον ἀποναρχουμέ-
νῃν, xat ἐνεργουμένην τὸ μὴ ἐργάζεσθαι, ὡς ἂν μὴ
. τῶν νηστειῶν εὐτόνως ἀρχόμενοι, εἶτα προοδεύον-
τες ἐχλυώμεθα, τὸν σταυρὸν εἰς τὸ μέσον προέθη-
xav [ f. -χὲν ), τούς τε προγεγονότας πόνους δεχόμε-
νον, καὶ πρὸς τοὺς μέλλοντας ἐνισχύοντα (οἷόν τι
ποιοῦσιν ἐν τοῖς γυμνιχοῖς ἀγῶσιν οἱ τοὺς ἀθλητὰς

quoddam, declarandum est. Quz enim hzc tempo-
ris prfinitio, ut neque prius, neque posterius, sed
in media Quadragesima haec comunis omnibus
€rucis adoratio decreta sit?

10. An perspicuum est, et hoc a Spiritu sancto
proficisci? Nam cum non ignoret, humanam  natu-
ram jtà comparatam esse, ut plerumque magno
ardore aliquid auspicetur, non »quali autem gradu
postea procedat, sed velut torpescens id unum
agat, uL. nilil agat; idcirco ne jejunii stadium
prompte et alacriter ingressi, cursum — deinceps
remittamus, crux in medium proponitur, ut. pra
lerites labores excipiat, ct ad futuros corroborct
(cujusinodi. quiddam in gymnicis certaminibus

«ol; ὑποφωνήμασιν ἐπεγείροντες, T] κεχμηχότας, 3) D (actitant illi, qui athletas vel vere fessos, vel opi -

δοχοῦυτας ) , καὶ πολλάκις ἐν μέσῳ τοῦ σταδίου ἱστα-
μένοις, ὑπόμντμά τε τῶν του μεγάλον Θεοῦ xol
Σωτῆρο; παθῶν γινόμενον, καὶ οἷόν τινα παιδοτρί-
ὅντιν τῷ χαλῶς τρέχοντε λέγοντα" Εἰ ὁ Δεσπότης
σταυρῷ προσηλώδη, χολὴν ἐποτίσθη, πλευρὰν ἐλογ-
χεύθη, πάντα ὅτα τῆς ἀτιμίας ὑπέστη καὶ πράγματα
καὶ ὀνόματα, μὴ μοι ἀναπέσῃς αὐτὸς, μηδὲ σαλευ-
θείησάν σοι οἱ πόδες ὑπὸ χειρὸς χαὶ ἐνεργείας ápap-
τωλοῦ, μηδὲ ἐχχυθείησάν cov τὰ διαδήματα * ἀλλὰ
tpiys δι᾽ ὑπομονῖ: τὸν προχείμενόν oot ἀγῶνα.
Ὑρέχε ὡς οὐχ ἀδήλως " πρόδηλος γὰρ ἡ ἀνάστασις,
πρὸς ἣν ὁ σταυρὸς χειραγωγεῖ, τῶν παθῶν οὖσαν xal

*5]52.. 1, 12,11.

"*jbig. 92, 1.6 sa. 1, 15.

U Lue. xi, 47.

nione aliorum fatigatos acclamationibus el aulhior-
tationibus suis excitant) ; et. ut illis, qui sepe in
medio cursu. subsistunt, craciatus jagni Domini
et Salvatoris nostri in. tüemoriam revocet; ct velut
decior, presesque certaminis probe currenti his
verbis stimulos subjiciat : Si Dowinus ceuci sufli-
xus est, si felle potalus, si lancea latere perfussus,
$i quidquid vel rerum vel cognomentorum ignomi-
niosum erat, id pertulit; ne tu concidas, neque
8061 commoveantur pedes tui, a manu et actione
peccatoris, neque e/fundantur gressus tui '*; sed
curre pcr. patientiam ad prepositum tibi certamen??,

"Psal. xxiv 95. — "5 dlebr. an, f.

Digitized by Google
