115

TIIEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

117

Deus ac Dominus, Rex regum et. omnium sxculo- A ἐξέδωκαν, οἱ ὃὲ εἰς πλείου; διεσπάρησαν τόπον;, τὸ

rum et in secula,

φίλον τῆς πατρίδος Eó1qo:, καὶ οἰκείους, xai yvo-

στοὺς, X, πάντα τὰ προσόντα παρ᾽ οὐδὲν θέμενοι, Ira Χριστὸν μόνον χερδήσωσι, τὸν ὄντως ἅληθ:-
νὰν Θεόν τε καὶ Κύριον, καὶ Βασιλέα τῶν βασιλευόντων, χαὶ πάντων αἰώνων καὶ ἐπ᾽ αἰώνων.

47. Ex horum numero fuere Timotheus, €o-
masius, ( qui. (45) et Etmasius ) Eusebius, et
Tuüeodlorus: qui cum ferre non. possent. videre,
ilolerum cultum ubique in dies augeri, ac eorum,
qui fidem abnegabant, perditionem, illorum vero,
qui in fide perseverabant, aerumnas et vesationes,
relicta. Niexa , Thessalonicam commigrarunt. Sed
110dico. lempore inibi commorali, cum ejus quoque
civitatis prasides, impii imperateris voluntati obse-
quentes, sedulam mavareut. eperam, ut cultum
ilolorum relevarent, et gentilismum in pristi-
nam dignitatem restitucient, et ut Christianorum
res omnino pessundarent , ut si fieri posset, neque
ipsum Christi nomen amplius in ea civitate et
circumjacente regione audiretur; CTliessalonica
ciiam relicta, Tiberiopolim, ad borealem illius pla-
gam in principio terra llyriorum poesitam , sese
coutulerunt, Ubi nonnibil libertatis adepti, verbi
semen in animarum agros rite spargentes, fru-
«tuosam uberemque agricolationem Cliristo Domiuo
coluerunt. Non minus vero vita, quam divini verbi
praedicatio, in ipsis elucebat. Quamobrem Timo-
üleus Ecclesie Tiberiopolitanz episcopus consti-
Quitur ; videlicet lucerna supra candelabrum posita
est **. Comasius autem, qui antea inter milites prié-
cipuum locum tenuerat, cingulum solvit; omnen-

n

que, qux: cum impiis est, gloriam iis, qui buic C

terre affixi suut, abjecit : et crucem Cliristi am-
plectens, ac monasticum habitum, tanquam arma
lucts 39, indutus, ipse quoque verhum salutisin cir-
eumjacentibus Tiberiopoli locis przsdicabat. Etiam
Eusebius monasticam vitam amplexus, cum verbi
pradicatione, tum vitz sanctitate multos ad bonam
"rugem adduxit. Ab avaritia vero velut malorum
omnium radice*! suminopere abhorrens, paucula,
«qua possidebat, cuim pauperibus, in hilaritate et
simplicitate cordis, cotmmmunicabat; adeo ut Pater
orphanorum ei viduarum. adjutor ** diceretur. Erat
item valde mansuetus ac suavis et (ut omnia uno
verbo complectar) verus Christi discipulus, Tneo-
dorus autem fuit unus ex illis trecenis octodecim
Leatis Patribus, qui ad concilium Nicienum conve-
ierunt, complens οἱ ipse eorum beatorum nume-
rum, utpote qui episcopali diguitate et gratia orna-
tus efat. Hic etiam sancte oriliodoxz. fidei 490
lumen Tiberiopolitanis administravit,

"Luc. xi, οὔ, ?* Rom. xni, 12.

1! [ Tün, vi, 10.

ἐξ, Ἔκ τούτων ἦταν Τιμόθεος xal Ko... xai
Ἐτιμάσιος, Εὐσέδιός τε χαὶ Θεόδωρος" εἷ μὴ φέ-
βοντες ὁρᾷν, μὴτε τὴν εἰδώλων τιμὴν ἐπὶ μεῖζον
αἱρομένην ἑχάστοτε, μὴτε τὴν τῶν ἐχπιπτόντων
καὶ ἀρνησοχρίστων [{.- ἀρνησιχρ.} ἀπώλειαν, μ ἦτε
τὰς τῶν ἐπιμενόντων τῇ πίστει χαχώσεις, τὴν Νι-
χαέων ἀπολιπόντες, τῇ Θεσσαλονιχέων ἐπιδημοῦσιν.
Οὐ πολὺν δὲ χρόνον ταύτῃ ἐνδιατρίψαντε;, ἐπειδῆ
χἀνταῦθα ἐπέχοντες τοῖς θελήμασιν οἱ ἐκεῖσε ὄντες
διηκόνουν τοῦ ἀσεδοῦς αὐτοχράτορος, xol τὰ μὲν
πῶν βεῤήλων θεῶν ἐξαίροντες, καὶ τὸν ᾿Ελληνισμὸν
εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀποχαθιστῶντες ἀξίωμα * ὡταύτως ξὲ
χαὶ τὰ τοῦ Χριστοῦ χαθαιρηοῦντες, καὶ μηδὲ ὄνομα
τούτον ὑπολιπεῖν ἐν αὑτῇ τῇ πόλει: xat τῇ περιχώρῳ
σπουδάξοντες " τὴν Θεσσαλονιχέων πόλιν χαταλιπόν-
τες, ἐπὶ Τιθεριούπολιν μεταθαένουτιν, ἐπὶ τῷ Bo-
pii μέρει τῆς Θεσσαλονίχης διακειμένην, xat tal;
ἀρχαῖς τῆς τῶν Ἰλυριῶν γῆς προσεχῶς σνγχει-
μένην. Κὰν ταύτῃ tot μιχρᾶς ἀδείας λαδόμενο:, xoi
τὸν τοῦ λόγου σπόρον ταῖς τῶν ψυχῶν ἀρούραις ἐγ-
χατασπείραντες, εὔσταχυ καὶ πίον τῷ Χριστῷ
{εώργιον ἐφιλοπονήσαντο. Εἶχον δὲ σὺν τῷ λόγῳ καὶ
τὸν βίον ἐχλάμποντα. Τιμόθεος μὲν οὖν χαὶ τῆς ἐν
Τιδεριουπόλει Ἐχχλησίας χατέστη ἐπίσχοπος, ὁ
JAóxroc ἐπὶ τὴν 1υχνίαν τεθείς " Κομάπσιο; δὲ
στρατιώτης ὧν πρότερον, xal στρατιωτῶν τις [f. £v.
τοῖς] μάλιστα, καὶ ζώνην μὲν ἐχείνην, vat δόξαν
τὴν μετὰ τῶν ἀσεδῶν, τοῖς τῇ γῇ προσηλωμένοις
ἀπέῤῥιψε τὸν δὲ τοῦ Χριστοῦ σταυρὸν ἄρα: καὶ τὸ
μοναχικὸν σχῆμα, ὅπερ ἐστὶ τὰ τοῦ φωτὸς ὅπλα,
χαλῶς ἐπενδυσάμενος, χαὶ αὐτὸς τὸν λόγον ἐν toi;
Τιδεριουπόλεως χωρίοις ἐχήρυττεν. Εὐσέδιος Cb. καὶ
αὐτὸς μὲν ἐτέλει τοῦ μοναχιχοῦ τάγματος" χηρύτ-
τῶν δὲ τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, καὶ διὰ τοῦ βίου
μᾶλλον τοὺς πλείους ἐπήγετο * φιλαργυρίαν μὲν ὡς
ῥίξαν πάντων τῶν xaxov βδελυξάμενος, πένησι δὲ,
xai αὐτῶν τῶν μικρῶν, ὧν εἶχε, μεταξιδοὺς ἐν laz-
ρότττι xai ἁπλότητι" xal ὅλως εἰπεῖν, πατὴρ ἐρ-
guràr, χηρῶν βοηθὸς, μειλίχιος, ἥμερος, «6 ὅλον
φάναι, Χριστοῦ μαθητής. Θεόδωρος δὲ, οὗτος μέν γε
καὶ τῶν ἐν Νικαΐᾳ συνελθόντων ἁγίων καὶ μαχα-
ρίων τριαχοσίων δέχα καὶ ὀχτὼ θεοφόρων Πατέσων
εἷς ἣν, συμπληρῶν xot αὐτὸς τὸν ἀριθμὼν τῶν μα-
χαρίων" xdi γὰρ τοῦ ἐπισχοπιχοῦ ἐξίωται χαὶ
ἀξιώματος καὶ χαρίσματο:. Ὃς xai τοῖς ἐν T:6:-
ριουπόλει τὸ τῆς εὐσεδοὺῦς xai ὀρθοδόξηυ πίστεω:
φῶς ὑπέδειξεν,

?! 58}. ixvir, 6.

Varia lectioues ct nota.

(15) Parvulam lacunam apographi ita ex. conje-
clura. suppleo ; nam / Ko, Co, initium. videtur esse
nominis Comasii, Cum vero oporteat. hunc. non
alium ab Etimnasio esse (alioquin. nou. quindecim,
sed sexdecini essent hi martyres), hine videtur. in
autographo ila. scriptum exstitisse : Κομάσιος, ὃς

χαὶ ᾿τιμάτιος, Comasius, qui et. Etimasius; quo
scilicet indicareiur, sanclum istum. martyrem bi-
notninem fuisse. Cujus rei illud etiam arginentam
esse potest, quod, cum paulo post singulorum ho-
rum martyrum gradus et qualitates explicentur, de
Eumasio nulla amplius mentio fiat.

Digitized by Google
