129

ORATIO IN PR/ESENTATIONEM B. MARLE.

139

κοῦτο; Οὐ πόῤῥω ἡμῶν ὁ σύμμαχος. Τῷ σταυρῷ τού- A illos, qui in. Evangelio vocati sunt? Et quid hoc?

τοὺς ἀποσεισώμεθα" τῇ νηστείᾳ τὴν ὄρεξιν ἐπιτεί-
νωμεν- τὰς χεῖρας νιγώμεθα ἐν τῷ αἵματι τῆς
σφαγῆς τοῦ ἁμαρτωλοῦ xal σαρχίνου φρονήματος,
χαὶ τοῦ Κυρίου κατατρυφήσωμεν, γορταζόμενοι ἐν
τῷ ὀφθῆναι ἡμῖν τὴν δύξαν αὐτοῦ, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

** | Joan. 11,28.

Non procul abest adjutrix. Cruce hos abigamus ,
jejunio appetentiam intendamus, manusque lave-
m$ insanguine trucidati peccatoris, et carnalis
spiritus, et in Domino delicias nostras positas esse
existimemus, satiati, cum ** apparuerit gloria ejus
punc, et semper, et in sicu'a ssculorum, Amen.

TOY ΣΟΦΩΤΑΤΟΥ͂ ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ BOYATAPIAZ

KYPIOY OEOSYAAKTOY

ΔΟΓῸΣ

ΕΙΣ ΤΗ͂Ν EOUPTHN

THX YIIEPATIAXZ ΔΕΣΠΟΙΝΗΣ HMQN OEOTOKOY

Ὅτε προσηνέχθη τῷ vap παρὰ τῶγ revrqcópar. αὑτῆς.

ΒΑΡΙΕΝΤΊΒΘΙΜΙ ARCHIEPISCOPI BULGARI/É

DOMINI THEOPHYLACTI

ORATIO IN FESTUM

SANCTISSIMJE DOMINE NOSTR/E DEI GENITRICIS

Quando a suis parentibus in templum adducta esi (1).

Interprete Bonifacio Finetti ord. radicatoruim. ;

α΄. Kal μνήμη μὲν διχαίου pez! ἐχχωμίων vevo- B

μένη πολλάχις ἤλεγξε τὸν ἐγχωμιάζοντα, μαχρὰν
τῆς ἀξίας πίπτοντα " οὐ γὰρ ἀεὶ, οὐδὲ ἐπὶ πάντων
ὁ λόγος ἐξισοῦται τοῖς πράγμασι" τῆς δὲ παντὸς
μὲν δικαίου Δεσποίνης, θεοῦ δὲ τοῦ βασιλέως τῆς
δικαιοσύνης Μητρὸς, πῶς ἂν μετ᾽ ἐγχωμίων τὴν
μνήμην θέσθαι προθέμενοι, λόγον εὕροιμι" μιχρῷ
χοῦν τινι μέρει τῆς ἀξίας ἁπτόμενον "; Οἶμαι γὰρ,
εἴ τινές εἶσιν ἀγγέλων λόγοι, μυστηρίων τῷ ὄντι ἄγ-
γελοι, μηδὲ τούτους ἂν ἐφιχέσθαι τῶν χαρίτων τῆς
Θεομήτορος. Ἧς γὰρ ἢ ἁγιωσύνη τὴν κτίσιν πᾶσαν ὃ
ἐχδέθηχεν, οὐκ ἂν λόγος χτίσματος ταύτην ἀξίως
ὑμνῆσαι δύναιτο, "Ap" οὖν παντελῶς ἀποτιωπήσο-
μεν, καὶ τὴν τοῦ Λόγον Μητέρα, καὶ τῆς κατὰ λόγον
ζωῆς ἡμῖν πρόξενον, ἀλόγω; οὕτως παρέλθοιμεν";

82} Cor. ΧΙ, 4.

--

1.Cum sspe contingat, ut iieliam qui unius
*Qtantummodo justi memoriam laudibus exornare
suscipiunt, procul ab ipsius dignitate prolapsi de-
prehendautur; non enim semper thematis nobili-
iati orationis magnitudo respondet : qui fiat, ut
nos dum justorum omnium Regina, ac. Regis justi-
tie Matris memoriam celebrare aggredimur, verba,
quie vel modicam dignitatis ejus partem attingant,
invenire valeamus ? ** Puto enim, neque angelos ip-
sos (siquidem aliqui sunt et angelorum sermones,
divinorum mysteriorum vere nuntii) ad Dei Geni-
tricis preerogativas explicandas idoneos fore. Cujus
enim sanctitas universam creaturam transcendit,
eam creatus sermo laudare pro dignitate non po:
test. Quid igitur? Anne omnino silebimus? ac

Varie lectiones codicis Oxon.

σιν. * παρέλθωμεν.

! Cod. Oxon. εὕροιμεν, " μικροῦ γοῦν τινος τῆς ἀξίας ἁπτόμενον μέρους. ὅ᾽ τὴν κχτιστὴν πᾶσαν φύ-

(19 Texlus Graecus nunc primum prodit ex codice Regio Parisiensi, Variz lectiones ac correctiones, ad calcem
pokinaram posilze, desumpt:e sunt ex codice Oxoniensi. Editor Venetus. — Vide Prefationem, num. XIV. (tomi su-

perioris col. 425.)

Digitized by Google
