ὙΠ

. YN PRESENTATIONEM B. MARIÉ. .

412

ἡμετέροις χωρῶν, xaX τῷ νόμῳ δοχῶν συνηγορεῖν, A erraut corde. Àt vide ne liae ratione gentilibus la-

λάθῃς κατὰ τοῦ νόμου προφέρων τὰ σὰ ψηφίσματα,

liorew ad eorum, qup ip lege Dei oecurrurt, mira-

bilium incredulitatem portam aperias ;ac dum nostra sic oppugnas, legi te patrocinari existimans,

cave ne cantra ipsam legem suffragia tua feras.

t... ᾿Αλλ᾽ "loutalot μὲν τὸ κάλυμμα κατὰ τῶν ὁμ-
μάτων φερέτωσαν, καὶ μηδὲν φωτοειδὲς καὶ Θεοῦ
βλεπέτωσαν ἄξιον. Ἐχάμμυσαν γὰρ τοῖς ὀφθαλ-
μοῖς, καὶ διὰ τοῦτο οὐχ ἔγνωσαν, "" ἐγ σχότει δια-
σεορεύονεαι. Ἡμεῖς δὲ ἀνανεκαλυμμένῳ προσώπῳ
τὴν» δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενοι, καὶ τῷ φωτὶ
πούτου σημειούμενοι xal μορφούμενοι, uh μόνον τὰ
«ἣς ἑορτῆς χατοπτεύσωμεν, καὶ τιμήφωμεν, ἀλλὰ
καὶ αὐτοὶ ἑορτὴ γενώμεθα, ἢ ὅ ἑορτῆς ὑπόθεσις.
Ἔσται δὲ τοῦτο πῶς ; Χθὲς ἦσθα στεῖρα ψυχὴ καὶ

10. Verum  dimittamus Judeos ; qui ?*. vela-
sen saper oculos ferunt, nihilque Iucidum ac Dco
dignum muspiciuat : ** clausi euim sunt. oculi eo
rum, ei deo non cognoverunt, 5 in tenebrís ambu-
laut. **. Nosvero revelata facie gloriam Bontini spe-
-xwlautes, ct hujus lumine signati et formati non
solum qui prisentem spectant festivitatem, consi-
deremus colamusque , verum etiam ipsi festivitas
seu festivitatis argamentum fleri satagamus. At
quomodo id fleri polest * En : Heri anima sterilis

ἄκαρπος, pr0k "* τέκνον γεννῶσα ζωῆς φωτὸς " D eras et infructuosa, mullum generans ilium, qui

ἄξιον ; σήμερον ἐν τῇ γαστρὶ λάδε τὸν Δεσποτι-
κὸν φόῤον, νηστείαις χρησταῖς δ, δάχρυσιν, ἐξ-
ομολογήσεσι, τοῖς ἀγαθοῖς ὄντως σπέρμασι, καὶ
Πνεῦμα σωτηρίας σεαυτῷ ἀπογέννησον, καὶ τρέψον 5
πέχνον, καὶ αὔξησον, τῇ μέχρι τῆς σεδασμίας
Τριάδος πίστει, μηδὲ πολυθεῖαν εἰσάγων, δημῶδες
γάρ" μῆτε μοναρχίαν *5, ἐνδεὲς váp* καὶ τὸ μὲν τῆς
αἰσχροπαθείας ᾿Ελλῃνιχῆς, διαδοχὰς περινοησάντων
' θεότητο;, τὸ δὲ τῆς Ἰουδαϊχῆς μιχροπρεπείας, μὴ
χωρησάντων τὰ τρία, διὰ τοῦ λογιαμοῦ τὴν σξενότητα,
Καὶ ἀπόδος τῷ Κυρίῳ ἀνάθημα, παρ᾽ οὗ πᾷσα 69»
σις ἀγαθή" μὴ, τοῖς σεαυτοῦ πόνοις ἀγατιθεὶς τὸ
ἀγαθὸν ἔχγονον, τῇ δὲ &xelyou. δυνάμει καὶ χάριτι.
Ἐπιλαμπέτω σοι χαὶ τὸ τῆς παρθεγίας φῶς, ἢ qu
φροσύνης, ἀκατάσδεστον, xat οὕτως ἄξιος ἔσῃ τοῦ
εἰσελθεῖν, ἢ εἰσάγειν "" εἰς τὰ "Aria “ ἀγιασμοῦ
Ὑὰρ χωρὶς καὶ χαθαράτητος, οὐδεὶς τὸν Κύριον
ὄψεται, Παύλῳ λέγοντι μετὰ τοῦ Κυρίου πείσθητι,
Οὕτω δὴ τραφείσῃ ** τῷ θείῳ ἄρτῳ χαὶ μνστικῷ δι'
ἀγγέλου χομιζομένῳ καὶ διδομένῳ σοι, εἴπερ ἄγγε-
40$ Κυρίου ὁ ἱερεὺς καὶ λέγεται, καὶ πιστεύεται.

ια΄. Τοιαῦτα τὰ χέρδη τῆς κατὰ Χριστὸν πανηγύ -
ρεως" οὕτω Χριστιανοὶ ταῖς ἑορταῖς ἐμφαιδρύνον -
και. Παρθένο; εἴ ; τὴν δόξαν ἴδε τῆς παρθενίας, xax
ποῦ προσάγει t£ χαὶ ἀνάγει, καὶ τίνι τρέφει, xal
διὰ τίνος, καὶ μὴ δῷς εἰς σάλον τὸν πόδα σου,
μηδὲ νυστάξῃ ἡ Aapzác, μηδὲ ἀναδῇ σοι διὰ τῶν
θυρίδων ὁ θάνατος,
θαροίας ἅγιον, ἀνάχλησιν οὐ δεχόμενον. Τίς γὰρ
ἑαυτῷ τὴν παρθενίαν ἀπεχατέστησε, κἂν τὰς σάρ-
Xa; ἐχτήξῃ, χἂν ἑαυτὸν τηρήσῃ xal τοῖς χλέπται;
λογισμοῖς ἀνεπίδατον ; ᾿Αλλὰ δεσμὰ γάμου περι-
ἐτέθη σοι ; ὅρα μὴ τὸν γάμον αἰτιάσῃ τῆς ἀπὸ Θεοῦ
διαστάσεως, μηδὲ προφασίσῃ τὰ μάταια. Ἰωαχεὶμ
γὰρ καὶ "Avva, xal ὑπὸ γάμον, xaX οὐχ ἔξω θεοῦ"
καὶ τὸ χαινότατον, ἐπειδὴ τὴν τοῦ γένους διάδοχον
ἔχοντες *! προήκαντο, τὴν γνώμην "* ἔχουσιν ἀδιάδο-

Y* ΠῚ Cor. 18, 15. ** Isa. vi, 10.
44. *' Psal. cxx, 5.

*! Psal, LXXXI, b.

vits lumon aspiceret ; hodie salataribus jejuniis,
laerymis ac. confessiontbus tanquam bonis semini-
busdivipum concipe timorem , et spiritum | salutis
in te genera, ac tanquam filium nutri et crescere fn-
cias fide, quie ad angustam usque Trinitatem pertin-
gat, scijicet neque deorum multitudinem admittat : id
enim plebeium est: neque unam tantum in deita'c
personam : hoc enim deficiens : et illud quidein
turpis est genülium affectionis, qui varin deorum
genera commenti suni; hoc vero sordid:e Judzo-
rum ob mentis ongustiam trinum Deum non ad-
mittentium parcitatis. Redde vero Domino dona-
vium, ** & quo omne datum optimum, non tuorum
laborum fructum offerens, sed illius virtutis et gra-
tie. Luceat quoque in te virginitatis, vel continen
εἰ indeficiens lumen : sie enim dignus fles, qui
intres, vel introducas in Sencia; etenim sine san
ctimouia οἱ cordis munditia nemo videbit Deum **
(Pasio hoc post Dominum affrmanu credito) :
sicque divino ac mystico per angelum allato ac tra-
dito pane nutrieris ; siquidem sacerdos angelus

' Domini est, οἱ dicitur, et creditur.

il. χε suBi solemnitatis qus» zecundum
Chrisium est prxclara emolumenta : 476 sic
Christiani festivitatibus suis latificantur. Virgo es?
Virginitatis gloriam considera, et quo illa adducat
et perducat; et quo, et per quid nutriatur : ac
non des ἐκ commotionem pedem. tuum, neque dor-

μηδὲ βεθηλώσῃς τὸ τῆς àg- D mitet lampas tia **, neque ascendat tibi mors per [e-

nesiras, neque coinquines sanctitatem incorruptio-
his, qud revocari non potest, Quisenim sibi virgi-
nitatem unquam restituit, quautumvis carnes suas
saceraverit, quamvis insidiantibus, iuris instar,
cogitationibus inaccessum se prabuerit? Quod si
nuptiarum vincula injecta tibi sunt, vide ne nuptias
crimineris, quasi separationis a Deo siut causa,
neve alia vana prsteras : quandoquidem Joachim
et Anna etian: sub matrimonii jugo non longe a

** }} Cor. 15, 18. "5 Jac. 1, 17. ** Hebr. xu,

Varie lectiones et note.

** Add. ex Col. Oxon. οὐδὲ ουνῆχαν ὅτι,
5* Cod. Oxon. hic. addit :
ad unam personam , seu hypostasin coarctes,

8

xat.
στενώσῃς εἰς ἕν πρόσωπον εἴτ᾽ οὖν ὑπόστασιν, hoc est :
*! εἰσαγαγεῖν,

9 μηδέν. δ᾽ χαὶ φωτός, 5) χρῆσαι, 57 θρέψον.
neque monarchiam
4“ μνήμηι

“0 τραφήσῃ. *' ἐχόντες.

Digitized by Google
