121

24. Advocat erux Christi etiam publicanos. Quis A

scit, num Christutn hospitio excepturi sint, omnes-
que divitias in convivium illud consumpturi, ita ut
ipsi videantur Christi Evangelium, in. semetipsis
ostendentes miracula, crucisque potentiam et vir-
ttem annuntiautes? Accedead eam, quite impen-
sius amat. Etiam latro ad crucem advenit * consue-
vit enim et latronibus benefacere. Ac Regem omnium
et tuum. Crucifixum confitere el constitue, et au-
dies jucundissimam illam vocem : Hodie mecum eris
i» paradiso 9, Ὁ benignitatem, o gratiam! Quot an-
norum piacula una penitentie et confessionis vox

' expiavit! Quis de se spem abjiciet, cum latronem
videt salutem adeptum, et in paradisum cum eo
qui vocaverat, quasi vi ingressum esse?

95. Omnes adoremus οἱ procidamus, non modo
corpore inclinati, sedet ante omnia genibus cordis,
servitutemque nostram exsecutione mandatorum
Domini, et non tantum corporis dejectione consi-
gnemus. lunc enim habitum Judzi quoque expri-
mebant; sed hanc [saiz vocem audierunt ** : Po-
pulus. iste labiis me honorat, cor autem illorum
fonge est a me. Et. Salvator noster ingressum in
regnum celorum non promittit ei, qui ipsum Do-
minum nominat, sed ei qui 46$ opera ejus facit.
Nos antem etiam aliquid obstrusius ex genuflexione
Qiscamus : quoties inllectimur et resurgimus, mor-

' THEOPHYLACTI DULGARI/E ARCHIEP.

1:8

x&. Προυχαλεῖται xal τελώνας ὁ σταυρὸς τοῦ
Χριστοῦ. Τίς οἶδεν, εἰ τὸν Κύριον ἐστιάσουσι, τὸν
πλοῦτον πάντα χαταναλώσοντες ἐπὶ τὴν ἐστίατσιν,
χαὶ φανῶσιν αὐτοὶ Χριστοῦ Εὐαγγέλιον, ἐν ἑαυτοῖς
δεικνύντες τὰ θαύματο, xai τὴν τοῦ σταυροῦ δύνα-
μὲν καὶ ἐνέργειαν ἀπαγγέλλοντες ; Ἐρῶντι φιλαν-
θρωπότερον πρόσιθι“ zal λτστὴς προσήχει (6) τι
τῷ σταυρῷ " ἐθός [f. ἐθάς] ἔστι χαὶ οὗτος τοὺς 2.
στὰς εὐεργετεῖν" βασιλέα τε πάντων xai σαυτοῦ
τὸν σταυρωθέντα xal ὁμολόγησον, χαὶ ποίησον, καὶ
ἀχούσεις τὴν φιλάνθρωπον ἐχείνην φωνήν “Σήμερον
μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. "D τῆς χρηττό-
τῆτος 1 τῆς χάριτος ἴ Πότων ἐτῶν ἔμ...... xal λύ-
θρους μία φωνὴ μεταμελείας καὶ ὁμολογίας ἐχάθηρε!
Τίς ἑαυτοῦ ἀπογνώσεται, λῃστὴν ὁρῶν σωζόμενον,
zai πρὺς τὸ) παράδεισον μετὰ τοῦ χαλοῦντος εἰσθια-
ζόμενον ;

xe'. Πάντες προσχυνήσωμεν, ταὶ προσπέσωμεν,
μὴ τὸ σῶμα χλιθέντες μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ γόνυ τῆς
καρδίας πρὸ τούτου, χαὶ τὴν δούλωσιν τῇ ἐργασίᾳ
τῶν Δεσποτικῶν ἐντολῶν, μὴ μόνον τῇ ὑποπτώσει
χαρακτηρίζοντες. Τοῦτο γὰρ χαὶ Ἰουδαῖοι ἑπεμορ-
φώζοντο [ f. ἐπεμορφάξ,, ἀλλ᾽ ἤχουον Ἡταῖου πρὸς
αὑτοὺς διαγγέλλοντος * Ὃ «1Σαὸς οὗτος τοῖς χείλεσί
p6 τιμᾷ, ἡ δὲ καρδία αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ᾿
ἐμοῦ. Καὶ ὁ Σωτὴρ οὐ τῷ λέγοντι αὐτὸν Κύριον,
ἀλλὰ τῷ τὰ ἔργα αὐτοῦ ποιοῦντι τὴν βασιλείας efa-
οδὸν δίδωσιν. Ἡμεῖς δὲ xal τι μυστιχώτερον Ax
τῆς πῶν γονάτων κλίσεως μάθωμεν * ἡσόχις xAvé-

tem Domini δὲ resurrectionem in mentem revo- C μεθά τε καὶ ἀνιστάμεθα, τὴν τοῦ Κυρίου νέχρωσιν

camus: et propter banc ipsi etiam peccato mortui,
εἰ justitite exorti, occumbimus illi, quod deterius
est, et resuscitamur ei, quod melius est, juxta pro-
phetiam, quam Simeon de Christo edidit. Rursus
regnum celorum 9pertum est, e& nunc intra nos
exsistit, quando perturbationum, beneficio crucis,
domini sumus : et tum. demum revelabitur, cum
venerit cruce comitatus Judex, redditurus illud

omuibus, qui per opera a se przstita id sibi
prepararunt, vel qui hine ad illud praparati
sunt,

26. Omnibus cena parata est, et nunc quidein
illa, quee in hac mystica mensa perficitur, ad quan
crux ducit, qu Pascha nostrum οἱ est, el. vere
predieatur; postea vero illa altera, quie in coelesti
attari peragetur, de qua comedendi potestatem nou
habent, qui tabernaculo huic et mundo transeunti
deserviunt ^! : qu;e. c«ena perfectissimum et. ma-
Xime divinum Paseha 681, Regnum propositum
est : et quoinodo uon miserabilis, quiab eo exclu-
ditur ? Coena preparata est tauris et. altilibus in-
sirueta; et quis nun properabit, ut ea períruatür ?
Num abstrahent nos. deceptores οἱ impostores, ut

** Luc. xxii, ἀξ, "* [58. xxix, 43.

xai ἀνάστασιν ἐννοούμενοι, xal διὰ ταύτης καὶ αὐ-
τοὶ τῇ ἁμαρτίᾳ νεχρούμενοι, xat τῇ δικαιοσύνῃ
ἐξανιστάμενοι, πίπτοντες τῷ χείρονι, xal τῷ xpsiz-
τονι ἐγειρόμενοι, κατὰ τὴν μεγάλην προφητείαν
τοῦ Συμεὼν, ἣν ἐπὶ Χριστῷ ἀπεθέσπισε. Πάλιν ἡ
τῶν οὐρανῶν βασιλεία ἤνοιχται, xol νῦν ἐντὸς ἡμῶν
οὖσα, ὅτον τῶν παθῶν διὰ τοῦ σταυροῦ βασιλεύωμεν,
καὶ ὕστερον τότε ἀποχαλυφθησομένη, ὅταν ὁ μετὰ τοῦ
σταυροῦ ἧκῃ κριτὴς, ἀποδώτων ταύτην τοῖς διὰ τῶν
ἐν αὐτοῖς [αὐτῇ ἢ] κειμένων ἔργων ταύτην ἑαυτοῖς
ἑτοιμάσασιν, ἢ πρὸς αὐτὴν ἐντεῦθεν ἡτοιμασμένοις.

xc'. Πᾶσιν ὁ δεῖπνος ἡτοίμασται, καὶ ὁ νῦν ἐν τῇ
μυστιχῇ ταύτῃ τραπίζῃ τελούμενος, πρὸς ὃν ὁ σταυ-
ρὺς φέρει [Iásyx, xat ὄντα, ταὶ χηρυϊτόμενον, xat
ὁ ὕπτερον ἐν τῷ οὐρανίῳ θυσιαστηρίῳ τελεσθησό-
μενος, ἐξ οὗ φαγεῖν οὐχ ἔχουσιν ἐξουσίαν οἱ τῇ
σκηνῇ καὶ τῷ παράγοντι χόσμῳ τούτῳ λατρεύοντες"
ὃν δὴ τελεώτερον Πάσχα χαὶ μυστιχώτερον οἴδαμεν.
Βασιλεία πρόχειται, xal πῶς οὐχ ἄθλιος ὁ ἀπολει-
πόμενος ; Δεῖπνος παρεσχεύασται, ταύρο:ς καὶ σιτι-

*ol; ἀδρυνόμενος, χαὶ τίς οὐ δραμεῖται πρὸς thv.
ἀπόλαυσιν; ᾿Αλλ᾽ ἀντιπερισπῶσιν ἡμᾶς οἱ ἀπατῶν- |

πες, ὥσπερ τοὶς ἐν Εὐαγγελίῳ χληθέντας. Καὶ sl

δ: [Hebr. xui, 10.

Varie lectiones et nota.

(0) Cod. Czesareo-Vindob. habet προτήκεις, qnam
lectionem veram puto : ex. sequentibus enim con-
$lat, sermonem liic ad latrouem dirigi. Sic igitur
locum hune vertendum putarcin : Accede ad. eayi,

que te impensius amat, etiam tu latro ; nam tu qko-
que nonnihil ad crucem pertines : consuevit enim illa
eliam latronibus benefacere. AL legem omnium et tuum
Crucifixi. confitere, etc.

Digitized by Google

*
