111

THEOPIIYLACTi BULGAIUJE ARCIILEP.

1:2

l'ropterea jejunium illud quadraginta dierum, qvod A ἐρήμῳ τοῦ Κυρίου νηστείας ὥρισται μίμημα. Meu"

desinib in diem 459 qui memoriam excitati La.
zari praecedit in-titutum est. ad imitationem jeju-
nii Trominici in deserto; pest quod celebramus
miraculum in Lazaro patratum : nec prius ejus
memoríam recolimus, we tempore jejunii resur-
rectionem. eclebremus. Exspectantes. vero. jejunii
terminum, sic ejus, qui Domini amicus fuit, re-
suscitationis mysteriuin peragimus. Post jejunium
enim ct ex jejunio nostra itidem  resuscilatio
exsistit. At. vero. cousequeutes dies jejunio desti-
mati sunt apud illos, qui resurrectionem Domini
prastolantur, quibus dissolutione jejunii remissio-
nem et laxüatem inducere admodum raüoni et
aquitati dissentaneum — videtur; quippe quod
eorum sit, qui nec. sentiant Domini propler nos
susceptos dolores, nee divini Verbi majestatein

perpendaut, et illud Sapieutis *, Musica in luctu, importune

fjv τὸ ἐπὶ Λαζάρῳ θαῦμα δοξάζομεν, οὐ πρότερον
τοῦτο τελοῦντες, ἵνα μὴ ἐν νηστείας χαιρῷ ἀνάστα-
σιν ἑορτάξζοιμεν" μένοντες δὲ τὴν τῆς νηστείας ἐχ-
πιΐρωσιν, xii οὕτω τὸ τῆς τοῦ Δεσπότον φίλου
ἐγέρσεως τελυῦντες μυστέριον" μετὰ νηστείαν γὰρ,
xil £x νηστείας, xal ἡ τῶν ἐν ἡμῖν νεχρῶν ἔγερσις.
ΑἹ δ᾽ ἐφεξῆς ἡμέραι τὴν τοῦ Κυρίου ἀνάστασιν tx-
δεχομένοις ἐτάχθησαν νήστιμοι, ἧ: ἐν τῷ παραλύειν
τὸ τῆς νηστείας σχῆμα τὴν ἄνεσιν ἐπεισάγεσθαι λίαν
ἄλογόν τε xai ἄγνωμον, xai μὴ ἐπαισθανομένων τῆς
τῶν δι' ἡμᾶς ἐν σαρχὶ παθῶν τοῦ Θεοῦ Λάγου μεγα-
λειότητος, καὶ τοῦτ᾽ ἐχεῖνο τὸ τοῦ Σοφοῦ, Μουσιχὰ
ἐν πένθει παρειπαγόντων ἀχαίρω: ὅπου γε τῶν
θερμοτέρων τινὲς τὸ πνεῦμα καὶ πάσας τὰς τοῦ

U πάθους ἐγγὺς ἡμέρας τῇ παντελεῖ ἀσιτίᾳ καθοσιοῦν-

τες εὑρίσχονται.
iutroducant. Ubi et quidam spi

ritu ferventiores ownes dies Dominice Passionis vicinas perfecte iuedie et abstinent consecrare

solent.

7. Quod si quid εἰ de dierum hujus jejunii
numero dicendum est, intelligemus | eum haud
temere vel ἃ Moyse prafiguratum **, vel ab Elia
percursum ?*, vel ἃ Christo completum et absolu-
tum "5, vel nobis, qui Christum secuti sumus, ab
codem Christo traditum οἱ praescriptum, Caeterum
accuratiorem hujus rei rationem edocebimur, cum
niliil, quod imperfectum sit, jn nobis reliquuuierit,
Patris perfectissimi perfecti amici, accumbentes

mense ilius, edentesque panem sapientie ct C

victimas, et bibentes vinum, quod in poculo mi-
scuit, corde corroborati et con(ürmati, et divino
quodam raptu extra nos abduclj, et non. accip.en-
lea accepti, Quantum | igitur interea ego assequor,
qui ut parva pupilla oculi totam coli amplitudinem
aspicere tento, quadraginta dierum numero hoc
jejunium cireumseriptum est, ut neque praecepta
duntaxat sine virtutum operibus sciamus, neque
virtutes absque pricceptis exerceamus, sed ut liaec
inter sese conjungamus et eoaginentemus, et velut
astra coram Deo efficiamur, sermone el vita splen-
den:es, uujue digni reddamur, qui in aliquo numero
et pretio apud ipsum simus.

8. Notum est, decem esse magis primaria pra-
cepta, quatuor autem magis communia, αἱ proinde
is, qui praecepta cognita habet, nihil autem ex
proceplorum prescripto agit, similis videatur
servo illi improbo et ignavo, qui talentum quidem
possidet, negoliationem vero negligit. Sicut et actio
extra leguin. prieseriptionem | infrueivosa est, ct
mercede indigua : nullua enim coronatur, nisi qui
legitime ceriacerit. !*.. Certat. autem legitime qui
juste id quod justum est, persequitur. Ergo neque
preceptorum cognitio sola amplectenda est: cim
[ides sine operibus mortua sit δ: neque etiam
sectanda AGO est actio rationis et doetrini expers ;
€um el opera sine fide sint inortua ; el si ambo

* Eccli. xxi, 6.
p, 20.

!9 Num. xxx, 44.

" [ll Reg. ais, 0.

ζ΄. Ei δὲ δεῖ τι καὶ περὶ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν τῆς
νηστείας διαλαθεῖν ἡμερῶν, οὐδὲ τοῦτο εὑρήσομεν
ἀλόγως, οὔτε Μωσεὶῖ προτυπωθὲν, οὔτε "Hala διανυ-
σθὲν, οὔτε Χριστῷ τῷ Λόγῳ τελειωθὲν, οὔτε τοῖς
μετὰ Χριστὸν ἡμῖν καὶ ἀπὸ Χριστοῦ παραδοθέντα,
᾿Αλλὰ τὸν μὲν τελειότερον λόγον τηνιχαυτα διδα-
χθησόμεθα, ὅτε οὐδὲν ἀτελὲς ἐν» ἡ μῖν αὑτοῖς φέρομεν,
Τέλειοι δὲ φίλοι τῷ παντελείῳ Πατρὶ ἐπὶ τῆς τραπέ-
ζης αὐτοῦ συνεσθίομεν, χαὶ συμπένομεν, τοὺς ἄρτους
τῆς σοφίας, xal τὰ θύματα, καὶ τὸν οἶνον ὃν τῷ
χρατῆρι ἐγχἔέρνησε, στηριζόμενοι xapbla; καὶ χρατυ-
νόμενοι, χαὶ τὴν θείαν ἔχστασιν ἐξιστάμενοι, χαὶ
λαμθανόμενο!, οὗ λαμθάνοντες. Ὃ δ᾽ οὖν ἐγὼ τέως
χατανοῶ, ὀφθαλμοῦ χόρῃ μιχρᾷ οὐρανοῦ πλάτος
ξἐνοπτριζόμενος ἐν ἡμέραις τεσσαράχοντα νηστεύειν
διατετάγμεθα, ὡς μηδὲ τὰς ἐντολὰς εἴδωμεν | f. εἴ -
δῶμεν] χωρὶς τοῦ ἔργον τῶν ἀρετῶν, μηδὲ τὰς ἀρετὰς
ἔξω τῶν ἐντολῶν ἐργαζώμεθα " ἀλλήλαις δὲ ταύταις
[ f- -τας] πολυπλασιάζξοντες καὶ προσαύξοντες, ἄστρα
θεοῦ καὶ αὐτοὶ γενώμεθα, λόγῳ xat βίῳ λάμποντες,
χαὶ ἀριθμεῖσθαι παρ' αὑτοῦ ἀξιούμενοι.

τ΄. Δέχα μὲν γὰρ τὰς ἀρχιχωτέρας ἐντολὰς, τέσ-
σανας δὲ τὰ; γενικωτέρας ἐντολὰ; οἴδαμεν" ὡς
τοὺς τότε μὲν {{ ὥστε τὸ μὲν τοὺς λόγους εἰδέναι τῶν
ἐντολῶν, μι δὲν δὲ κατὰ ταύτας ἐργάζεσθαι, ἐοιχένας
ποιεῖ τῷ πονηρῷ ἐχείνῳ δούλῳ καὶ ὀχνηρῷ, ἔχοντε
μὲν τὸ τάλαντον, τὴν D$ ἐργασίαν οὐχ ἐπιδάλλοντι "
ὥσπερ τὸ ἐργάζεσθαι μὲν, ἔξω. δὲ τοῦ νόμου τῶν
ἐντολῶν, ἀχερδές τε xal ἄμισθον. Οὐδεὶς γὰρ στε-
φανοῦται, ἐὰν μὴ νομίμως ἀθιιήσῃ. ᾿Αθλεῖ δὲ νομί--
pog ὁ δικαίως διώχων τὸ δίκαιον. θὔχουν παραῦδε-
κτέον οὔτε τὴν Ψιλὴν τοῦ λόγου xai τῶν ἐντολῶν
γνῶσιν, ἐπειδὴ πίστις χωρὶς ἔργων vexpá* οὔτε
τὴν ἄλογον καὶ ἀδίδακτον ἐργασίαν, ἐπειδὴ χαὶ τὰς
ἔργα νεχρὰ χωρὶς πίστεως, "Exátepoy δὲ ἑκατέριεν
"jpTzss ἢ, 8. 1 ὉΠ, n, 5. !* Joc.

Digitized by Google
