9301

HISTORIA MARTYRII XY MARTYRUM.

202

γὴν πᾶσαν ἐπλήρουν ἐνταῦθα τῆς δόξης xal τῆς A damentis erigentes, magnifice rexdifivarunt, a:

αἰνέσεως Κυρίου. Ἐνταῦθα μὲν ἐπληροῦτο τὸ
ὑπὸ τοῦ προφήτου Ἰεζεχιὴλ εἰρημένον * Καὶ πιιή-
nc δόξης ὁ olxoc Κυρίου ^ καὶ πάλιν ὁ ab-
τὸ; (18), Πλήρης πᾶσα ἡ γῆ τῆς δίξης Κυρίου.
᾿Αλλὰ xat ὁ Δαδὶδ, Ἢ αἵνεσις αὐτοῦ, φησὶν, ἐν ἐκ-
xAncíg cour " καὶ πάλιν, Ἐν ἐκκλησίαις εὐ.1ο-
γεῖτε τὸν Θεὺν Κύριον ἐκ πηγῶν Ἰσραὴϊ, ἣ ἐκ
φυλῆς Βουλγάρων. Τ᾿ εγόνασι μὲν xol οὗτοι κατὰ τὸ
εἰρημένον’ Βασίλειον ἱεράτευμα, ἔθνος ἅγιον, Aaóc
σεριούσιος (19) κλῆρος ἀναφαέρετος. Μία πίστις,
ἂν βάπτισμα, εἷς Θεὸς ἐπὶ πάντων, καὶ διὰ πάν-
των, χαὶ ἐν πᾶσιν.

λς΄. "Hye δὲ καὶ ἡ ἀρχὴ τῷ Βωρὶς γαλήνην σταθη-
ρὰν, οὐχ ὀλίγων ἐθνῶν ὑποταγέντων αὐτῷ. Ἐπεποί-
Ost γὰρ βεδαίως ἐπὶ c τοὺς ποϊέμους συγτρί-
Covzi, καὶ τόξα συνθιῶντι, καὶ θυρεοὺς ἐν πυρὶ
κατακαίοντε, χαὶ σχολάζειν διδόντι, xaX αὐτὸν ἐσι-
γιγνώσκειν μόνον Θεόν. Züoa; δὲ ἔτη τριάχοντα
πρὸς tol, ἐξ ἐν τῇ βασιλείᾳ, χαὶ τὴν πίστιν στηρί-
ξας, εἶτα xal ἀῤῥωστίᾳ δεινὴ περιπεσὼν, αὐτὸς μὲν
χαὶ διὰ τοῦτο εὐχαριστήσας Θεῷ, τὸν προφητιχὸν
ἐχεῖνον λόγον ἐφθέγξατο, ᾿Αγαθόν μοι, λέγων, ὅτε
ἐταπείνωσάς με, ὅπως ἂν μάθωτὰ δικαιώωματάσου.
᾿Αποχειράμενος δὲ, τὸν γοῦν πρὸς Θεὸν μετήνεγχε *
τῷ δὲ πρώτῳ τῶν παίδων αὐτοῦ, Βλαδιμήρψ(ϑ8θ) τοῦ-
vopa, τὴν βασιλείαν παρέδωχεν. Οὐχ ὀλίγων δὲ
χρύνων χὰν τῷ μοναχιχῷ σχήματι ζήσας, εἰς τὴν
ἀτελεύτητον μετῆλθε ζωὴν, δοξάσαντος αὑτὸν τοῦ

omnem terram repleverunt gloria et laude Domini **.
Unde impletum est illud prophetie Ezech. : ** Plena
gloria domus Domiui, et rursus ipse: Plena est
omnis lerra gloria Domini, ** Sed οἱ David : ** Laus
ejus, inquit, in Ecclesia sanctorum, et rursus : ** in
ecclesiis benedicite Deo. Domino de fontibus Israel,
gentis scilicet Bulgarorum. Siquidem et isti facti
sunt, juxta Scripturam, δ΄ Regale sacerdotium, gens
sancta, populus acquisitionis, sors immobilis. ** Una
fides, unum baptisma, unus Deus, super omnes, per
omnía et in omnibus,

36. Porro regnavit exinde Borises, summa
cum pace οἱ tranquillitate, nec paucae notiones illi
subjectz: evaserunt: ürmam enim fiduciam in eo
habebat, qui aufert bella, arcum conterit et cou-
[ringit arma, et scuta comburit igni, qui vacare fá-
cit, et videre, quoniam ipse (solus) est Deus **. Cum
autem regnasset annos sex supra triginta, in gra-
vem morbum incidit : ob quem etiam gratias agens
Deo illud Davidicum usurpabat : '* Bonum mihi
quia humiliasti ie, ut discam  justificationes tuas.
Dein vero detonsus, totam mentem in Deum trans-
tulit ae. regnum primogenito suo Uladimiro con-
tradidit. Haud paucis vero annuis in monastüco
etiam habitu exactis, ad :teruam gloriam commi-
gravit, glorificatus a Deo post mortem multis mi-
raculis qua, mediantibus ossibus ejus, patratt

Κυρίον ἐν ἐπιδείξεσι θαυμάτων xal ἰάσεων, ἐκ τῶν c divinitus sunt.

ὀστῶν αὐτοῦ τελουμένων θεοπρεπῶ:.

ζ΄, Ἐν δὲ τοῖς καιροῖς τούτου, ἐφάνη μὲν ὁ ἅγιος
Γερμανὸς ἐπὶ τῆς Βουλγαριχῆς χώρας " ἐφάνησαν
δὲ xai οἱ ἅγιοι οὗτοι, οὖς ὑπόθεσιν τοῦ παρόντος
λόγου ἐνεστησάμεθα, ἐναργεστέρας τὰς ἔμφα-
veia; ἐν Τιδεριουπόλει ποιούμενοι, καὶ νῦν μὲν,
ἐν τῷ τόπῳ τῆς αὑτῶν χαταθέσεως ὀπτανόμενοι,
νῦν δὲ νυχτὸς βαδίζοντες διὰ τοῦ τείχους ὁρώμε-
νοι" πᾶτι δὲ τοῖς δεομόνοις δαψιλεῖς τὰς ἰάσεις
πηγάξζοντες, περιδόητοι πᾶσιν Ἦσαν. Φθάνει τοί-
vu» ἡ περὶ τούτων φήμη εἰς τὰς τοῦ βασιλέως
Βουλγάρων Μιχαὴλ ἀκοάς. Ὁ δὲ, οἷος Tv ἐχεῖνος
περὶ τὰ θεῖα θερμότατος, προστάττει ναὸν τοῖς
ἁγίοις ἀνεγερθῆναι ἐν τῇ τῆς Βραγαληνίτζης ἐπισχο-

$1. Hujus regis tempore apparuit sanctus. Ger-
manns jin Bulgarorum regione : apparuerunt
ct sancti isti, de quibus przsentem instituimus ser-
monem : illustriores tamen eorum apparitioncs
facte. sunt 503 in civitate Tiberiopoli, ubi visi
sunt modo stantes in loco, ubi depositi erant, modo
nocte ambulantes supra templi parietem : cumque
omnibus orantibus sanitatem large imperlirentu,
2b omnibus etiam celebrabantur. Pervenit de his
fama etiam ad aures Michaelis Bulgarorum regis,
qui utpote erga sacra quique ferventissimus,
jussit, ut templum illis in. episcopio Dragalinitze
szdificaretur (quod statim fuit exsecutioui man-

πῇ (ὃ xai γέγονεν), xaxciss μεταχομισθῆναι τὰ D datum) et illuc sanctorum reliquias transferren-

ἱερὰ τούτων λείψανα" ὅπερ οὐκ ἠμελήθη. Τοῦ δὲ
προστάγματος τούτου πρὸς Ταριδῆνα γενομένον τὸν
κόμητα, ἄνδρα Βούλγαρον, οὗ μόνον εὐγενέστατον, ἀλλὰ
καὶ δραστηριώτατον, οὐκ ἀμελὴς περὶ τὸ ἔργον ὁ Ta-
ριδῆνας ἐφάνη’ ἀλλὰ τῷ φύσει δραστηρίῳ λαθὼν xal

45. ἔπ. vi, 5.

* Ezech. xin, b.
", 9.

** [sa. vi, 9.
** Ephes. 1v, 5. * Psal. x,v, 40. 79 Psal. cxvin, 74.

tur : quod etiam minime neglectum est. Cum enim
hoc negotium Taridinz comiti, homini Bulgaro,
non solum genere nobilissimo, sed etiam summe
industrio, demandutum esset; is nullo modo se-
gnem in eo conficiendo se prostitit. Sed super-

*5 Psal. σχεῖν, 1. ** Psal. 1xvir, 97, 571 Petr.

Varia lectiones et nota.

(78) Non Ezechielis, sed Isai: sunt. verba quae
Sequuntur.

(79) ἴσ. εἰς περιποίησιν, ut habet Apostolus.

(80) De πος Uladiniro mentionem. nuilam inve-
nio apud alios auctores. Purtasse is fuit qui, a
poleroa pietate receders, cuim totum se ebrictati

PaThROL. Cn. CXXVI.

dedisset, ac suliditos etiam ad gentilismum revo-
care studeret, a. patre, qui, divino zelo repletus,
regimen, deposito interim monastico labitu, τὸς
suinpsisse dicitur, victus, regno oculisque exutus,
ὅς eoreeri ütancipatus cst.

"

Digitized by Google
