301

THEOPHYLACTI BUI GARLE ARCHIEP.

208

41. Sublatis igitur illis, Bragalinitzam cum prx- ἃ μα’, "Apzveeg οὖν μετὰ πολλῆς δοξολογίας καὶ

claro hymnorum concentu, multorum luminum
gestatione, suaviumque odorum effusione perrexe-
runt. Cum vero ab ea civitate viginti circiter s!a-
diis abessent, obviam illis venit vir distortos habens
pedes, ac magna voce clamans : « Saucti Dei, imi-
seremini mei infelieis, qui bac corporali infirmi-
tate priepeditus, haud potui ad vos cum aliis acce-

H t M
dere : sttamen cogitatione et fide semper vos com-

plexus sura, vestramque. viututem invocavi : sicut
et nunc. ialirmitati mez violentiam inferens, huc,
priusquam a4 civitatem perveniatis, accedo, subsi-
dium vestrum atque adjumentum implorans. Si
quid igitur potestis, adjuvate me, miserti mei, vos
rogo et obtestor, ego miserrimus. Ne, quseso, con-
fundar quonia speravi in. vos, neve revertar hu-
miliatus et. confusus, ac ne, rogo, defrauder spe
mea et protectione. vestra. » Ista. cum lacrymis
claudo illo dicente, subito Dei gratia egit. ea qux
propria ipsius. sunt; et mirabilis in sanctis suis
Dominus 19 virtutem. suam ostendit, Tlecie euim
sanctorum, qux eo usque 3dmodum leviter fere-
bantur, repente adeo graves evaserunt, ut aniplius
eas ferre non possent. Quare illas ibidem deposue-
runt. lile autem qui dietortos' pedes babebat, eis-
4em accidens, dum emne lamentationis genus ad-
hiberet, nibiique ad miserationem commovendam

pedes suos naturalem se movendi virtutem recu-

φωταγωγίας, xal εὐωδίας, xax ὕμνων, εἰς τὴν Bpa-
γαληνίτζαν ἀπήεσαν, τι δὲ τῇς πόλεως ἀπεχόν-
των ὡς ἐπὺ εἴχοσι σταδίων διάστημα, ὑπαντᾷ τις
ἀνὴρ αὐτοὺς |f. αὑτοῖς] (86) τοὺ; πόδας διάστρο-

. Qog ὧν, μεγάλῃ τῇ φωνῇ βοῶν".«« Ἐλεήσατέ με,

ἅγιοι τοῦ θεοῦ, τὸν ταλαίπωρον, τὸν διὰ τὴν σωμα-
cuv ταύτην ἀσθένειαν ἀπολειφθέντα μὲ [{- μὲν]
«ἧς μετὰ τῶν ἄλλων πρὸς ὑμᾶς συνελεύσεως, τῇ δὲ
διανοίᾳ καὶ τῇ πίστει ἀεὶ ὑμῶν [f. ὑμᾶς] ἐχδεχόμε-
νος, καὶ τὴν ὑμῶν ἐπικαλούμενος δύναμιν" ὅς γε
xai νῦν τὴν ἐμαυτοῦ ἀσθένειαν βιασάμενος, πρὶν ἣ
τῇ πόλει ἐπιφοιτῆσαι ὑμᾶς, fixo, τὴν ὑμετέραν ἀν-
«wav καὶ βοήθειαν ἐξαιτούμενος, ᾿Αλλ᾽ εἴ τι δύ-
γασῦς, βοηθήσατέ μοι σπλαγχνισάμενοι ἐπ᾽ ἐμοΐ,
Διὸ δέομαι καὶ ἀντιδυλῶ, ὁ πολλῶν δαχρύων xal
θρήνων ἄξιο:, μὴ καταισχυνθείην, ὅτι ἤλπισα ἐφ᾽
ὑμᾶς, μηδὲ ἀποστραφείην τεταπεινωμένος χαὶ κατ-
ησχυμμένος, μηδὲ στερηθείην τῆς ἐμῆς προσδο-
χίας; καὶ ὑμῶν ἐπισχέψεως, » Ταῦτα σὺν χλαυθμῷ
τοῦ χωλοῦ βοῶντος, εὐθὺς ἡ τοῦ Κυρίου χάρις ἐποίει
τὰ ξαυτῆ;, xul ὁ ἐν τοῖς ἀγίοις θαυμαστὸς Κύ-
ρίος, τὴν οἰκείαν δύναμιν ἐπεδείχνυτο. Αἱ γὰρ θῆχαι
τῶν ἀγίων μέχρι τότε χούφως φερόμεναι, ἀθρόον
οὕτω βαρεῖαι τοῖς φέρουσιν ἔδοξαν, ὥστε μὴ παρς-
sipto [f. περαιτέρω) (87) φέρειν δύνασθαι ταύτας.

; Age: καὶ χατατίθενται μὲν αὐτοῦ, Ὁ δὲ τοὺς
idoneum pretermitteret , exteinplo. animadvertit, " πόδας ἐχεῖνος διάστροφος προσπεσὼν αὐταῖς, xal

x μὲν ox. ἔτι λέγων ἐλεεινὸν, τέ δὲ οὐ ποιῶν οἴχτον

perasse. Deambulabat itaque Deum glori&cans, ἃς & ἄξιον, εὐθὺς ὁρᾷ τοὺς πόδας τὴν φυσικὴν δύναμιν

eum qui omni tempore, οἱ ubique ín sanctis suis
mirabilis, vocibus graiarum aetionis laudabat, ma-
£nificabat 5606 tque benedicebat. Hic vero inge-
mihet mecum sanctus. David ilud psalmi sui di-
€tum : ?? Mirabilis Deus in sanctis suis, Deus Israel.
Et rursus : 1 Mirifica misericordias twas, qui salvos
facis sperantes in te. Ac. rursus : 15. Corroboravit
(Graece mirificavit) misericerdiaum suam super (imen-
tes &e. Et haec. quidem ita se habuere. Nos autem
ad propositum revertamur.

42. Facta a sacerdotibus prolixa oratione, ite-
rato aggressi sunt ibecas gestare ; et illie rursus
leves ut erant antea, evaserunt, Et sic multum
benedicentes et. luudantes Dominum Bragalinitzati
pervenerunt : ibique. omnibus, qux: decebant, dc-
functi, sacras illas thecas deposuerunt in dextra
parie teupli, quod iu eorum honorem exstructum
eral, vigesima octava. die przedieti mensis. Consti-
tuti etiam eunt pro hoc saero templo clerici, qui
Scirent sacra. faecre Bulgariea lingua, ut ci pracsi-
derent, ac in perpetuum sacras laudes concinc-
rent. .

45. At vero is qui pedum sanitatem receperat,

?* Psal. Lxvii, 56. "^ Ibid. 7* Psal. xvi, 7.

xa χίνησιν Éyovsa;. Περιεπάτει τὸν Θεὸν δοξάζων,
καὶ εὐχαριστηρίοις φωναῖς τὸν διὰ τῶν ἁγίων αὖ-
τοῦ ἐν παντὶ χαιρῷ xal τόπῳ θαυμαζόμενον Κύριον
xai Θεὸν ὑμνῶν, καὶ μεγαλύνων, xat εὐλαγῶν, καὶ
δοξάζων. ᾿Ενταῦθά μοι συμφθεγγέσθω ὁ θεῖο; Δα-
6.8 τὸ ψαλμικὸν λόγιον ἐχεῖνο’ Θαυμαστὸς ὁ Θεὸς
ἐν τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ, ὁ Θεὸς "IeparA* xai πάλιν,
Θθαυμάστωσον τὰ ἐλέη σου, Κύριε, ὁ σώζων τοὺς
ἐλπίζοντας ἐπὶ σέ" καὶ πάλιν, ᾿Εθαυμάστωσε
Κύριος τὸ ἔλεος αὑτοῦ, ἐπὶ τοὺς φοδουμόγους
αὐτόν. Καὶ ταῦτα μὲν ἐν τούτοις. Ἡμεῖς δὲ ἐπὶ τὸ
προκείμενον ἐπανέλθωμεν.

μθ΄. Ἑκχτενοῦς δὲ παρὰ τῶν ἱερέων γενομένη;
δεήσεως, αὖθις ἐπεδάλλοντο ταῖς τῶν ἁγίων θήχαις
βαστάσαι" αἱ δὲ, χκοῦφαι πάλιν ἦσαν καὶ ἐλαφραὶ
ὡς τὸ πρότερον. Kal οὕτως ἐπὶ πλέον δοξάζοντες
xai εὐλογοῦντες τὸν θεὸν, φθάνουτιν ἄχρι Βραγα-
ληνέτζης " xai ὅσα εἰχὸς ἀφοτιωσάμενοι, καταᾶτι-
θέασι τὰς θεία: θήχας ἐχείνας, ἐν τῷ δεξιῷ μέρει
«69 εἰς ὄνομα τῶν ἁγίων οἰκοδομηθέντος ναοῦ, εἰ-
χουτ ὀγδόῃ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς ἄγοντο;, ᾿Αφωρίσθη
ὃὲ τῷ θείῳ τούτῳ ναῷ καὶ χλῆρος, Βουλγάρων γλώτ-
τῇ τὰ θεῖα πεπαιδευμένος, ὥστε προσεδρεύειν τούτῳ,
χαὶ τὰς ἱερὰς ποιβῖσθαι ὑμνολογίας ἑχάστοτε.

uy. Ὃ μέντοι τοὺς πόδας ἰαϑεὶς ἐχεῖνο:, οὐκ

75 Psal. cni, 11.

Varig lectiones et note.

(86) le. ἀμφοτέρους.

(83) fe. ποῤῥωτέρω.

Digitized by Google

