199

TIIEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

200

essent ; quippe qui eodem tewpore cum bellico A πολεμίῳ ξίφει, καὶ λιμοῦ ἀγχόνῃ qUeiptpsvov. ᾿Αλλ᾽

gladie, tum fawis laqueo perimebantur, Veruim
Borises, iameisi adhuc adolescentulus, agnovit
Dei flagellum, simulque illud. immitii a corripiente
Patre et Domino, ui filios et servos ad veritatis
cognitionem adduceret : de quibus filiis ille Dei
progenitor David iuquit :?* Ego dixi : Dii estis et fi-
lii Excelsi omnes. litur ad lomanum imperatorem
et senatum legationem mittit. (Michael Theophili
filius tune Romanum moderabatur imperium), ut
pace cum illo firmata, de reliquo tranquillam et ab
omni perturbatione liberam, in omni pietate et
honestate vitam agerent: quid enim aliud esse po-
terat, si revera in. fraterna. concordia et charitate
viverent ? Addidit vero οἱ validum su;:e recte τὸς

luntatis argumentum, quod ipse etiam sacrum ba- B

p'isma suscipere vellet : quem in (inem rogabal,
ut sacerdotes ad se mitteret, qui cuncta qua ad
Chrisüanam fidem pertinent, eos. edocerent, Ro-
wani lubenter accepto, quod nunquam a Bulgaris
sperassent, pacis signo, cuncta celeriterexsecutioni
mandaruut. Baptizatur igitur Borises, et Mi-
€hael ex savro fonte appellatur : ut eniin (dicunt)
gratiam apu: Romanum imperatorem inirct, eodem
quo ipse nomiue appellari voluit : quandoquidem
et illi placuit eum ex sacro fonte suscipere, tametsi
prosens corpore non fuerit. Simul vero cum priu
cipe baptizati sunt quotquot. inter Bulgaros gene-
ris nobilitate, dignitatum fulgore ἃς divitiarum am-
plitudine cxteris przstabant. Horum exeuplum
reliqui etiam secuti sunt, preter nonnullos, quo-
rum indoles plane ferina erat. Verum hos quoque
Borises exiguo contra ipsos comparato exercitu
(quandoquidum $02 Christi suffultus auxilio haud
gre illos devieturus erat) ad. sanctum baptista
$uscipiendum adegit.

δῦ. Exinde vero et episcopi constituti. sunt,
et sacerdotes ordinati, οἱ saera templa zifi-
cata : et qui prius non. populus, sed gens barba-
Ta, nunc populus Dei"! fit et appellatur « el non
misericordiam consecutam Bulgarorum hxreditatem,
misericordiam coniecutam "* vocat. Deus, qui. vocat
ea quae non sunt, tanguam ea. que suni ** (simul
€um Osee etiam Paulus loquatur), et populus qui
prius sedebat in tenebris iguorautise, vidit lucem
magnam **, verz scilicet cognitionis, qua illumi-
tal omnem hominem venientem in. hunc mundum *',
E» co igitur tempore videre erai celeriter multiplicari
Ecclesias, Nam sacra templa, que praedicti Ombri
εἰ ipsimet Bulgari primum diruerant, tunc a fun-

** Psal, txxxi,. 6. 57 Oso. 1, 9.

59? [ Petr. 1, 10.

ὅ γε Βωρίσης καίτι [ f. καίτοι παῖς ὧν, ἐπεγνώσθη
{{- ἐπέγνω τε vel ἐπιγνούς τε 1 τὴν θείαν μάστιγα,
«di ὡ; ἐπάγει ταύτην ὁ παιδευτὴς Πατὴρ xoi
Δεσπότης, ἐπιστρέψαι θέλων τοὺς υἱοὺς καὶ δούλου;
πρὸς τὴν ἀλήθειαν (περὶ ὧν viov ὁ θεοπέτωρ
Δαδίὸδ φησιν" ᾿Εγὼ εἶπα" Θεοί ἐστε, xal viol
Ὑψίστον πάντες " ἀμέλει τότε τῷ βασιλεῖ
Ῥωμαίων καὶ τῇ συγχλήτῳ διαπρεσδεύεται (Μιχαὴλ
ἄρ᾽ 6 [ f. ἄρα ] τότε τὴν βασιλείαν εἶχεν ὁ Θεοφίλου
υἱὸς), ὡς ἂν συνθήκας εἰρήνης ποιησάμενος, τοῦ
λοιποῦ γαλινιαῖον βίον καὶ ἀτάραχον, ἤρεμόν τε xot
ἠσύχιον διάγειεν { f. διάγοιεν | , ἐν πάσῃ εὐτεύείᾳ
xal σεμνότητι" καὶ τί γὰρ εἰ ἀληθῶς ἀδελφιχῶς μετ᾽
ἀλλήλων διάγειεν ἐν ὁμονοίᾳ καὶ ἀγάπῃ ; Καὶ προσ-
ἐτέθη [f. -τίθη ] πίστιν ἀσφαλῆ, τὸ xal αὐτὸς τὸ
θεῖον δέξασθαι βάπτισμα. Ἠξίου δὲ, καὶ ἱερεῖς
πρὸς αὐτὸν σταλῆναι, ὡς ἂν πάντα τὸν Χριστιανι -
σμὸν αὐτοῖς παραδώδοντας, Ῥωμαῖοι δὲ, τὸ μηδέποτε
παρὰ Βουλγάρων ἐλπισθὲν αὐτοῖς τὸ περὶ τῆς εἰρὴ-
vns μήνυμα ἀσμένως δεξάμενοι, πάντα διὰ τάχους
ἐτέλεσαν. Βαπτίζεται τοίνυν Βορίσης (75), καὶ M:-
χαὶλ ἐκ τοῦ λουτροῦ τῆς ἁγίας χολυμδήθρας ἔπονο-
μάζεται, τῷ βασιλεῖ Ῥωμαίων (αὐτοί φασι) yapr-
ζόμενος, τῷ ἐπ᾽ ὀνόματι ἀυτοῦ χληθῆναι, Καὶ γὰρ
δὴ καὶ αὐτὸς ἔδοξεν αὐτὸν ἀναδέξασθαι, xat (74) μὴ
σωματικῶς παρεῖν (15). Συνεδαπτίσθησαν δὲ αὐτῷ,
χαὶ ὅσον ἐν Βουλγάροις γένος, ὄγχον τε χαὶ πλούτου
βάην τῶν ἄλλων εἶχον ἐξαίρετον. "Ex τούτου δὲ καὶ

C oi λοιποὶ (76) τὴν φωτοποιὸν ἐδέχοντο χάθαρσιν,

πλὴν εἴ τινες θηριώδεις παντάπασιν, oc xal αὖ-
τοὺς, στρατείαν κατ’ αὑτῶν ἀθροίσας οὐ πάνυ πολ-
λὴν, ἐπειδὴ δὲ Χριστῷ βοηθούμενος, οὐ ταλαιπώρως
χκατετροπώσατο |f. add. xa] πρὸς τὸ θεῖον ὑπη»
γάγετο βάπτισμα.

λε΄, Ἔχ τούτου δὲ ἐπίσχοποί τε χαθιστανται, xol
ἱερεῖς πλείονες τελοῦνται, χαὶ ναοὶ ἅγιοι ἀνεγείρον-
ται" καὶ ὁ πρὶν οὗ “λαὸς, ἀλλ᾽ ἔθνος Báp6apov,
γῦν λαὸς Θεοῦ γίνεται xal χαλεῖται. Καὶ τὴν
οὐκ 1| Aenpérny τῶν Βουλγάρων χληρονομίαν, ἦ.1ε-
ἡμένην χαλεῖ Θεὸς, ὁ τὰ μὴ Órca καλῶν ὡς ὄντα
(συνφθεγγέσθω μὲν καὶ Παῦλος τῷ Ὡσηέ)" xai ὁ
«λαὸς ὁ καθήμενος πρότερον ἐν σκότει τῆς ἀγνϑίας,

Ὁ εἶδε τὴ νῦν ρῶς μέγα καὶ ἀληθινὸν τῆς ἐπιγνώσεω:,

ὃ Ῥωτίζει πάντα ἄγθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κό-
σμον. "v οὖν ἰδεῖν αὖθις ἀπὸ τοῦδε, πληθυνθείσας
τὰς Ἐχχλησίας, at (71) οἵ τε προειρημένο: "Ομόροι,
ot τε Βούλγαροι καθεῖλον, θείους ναοὺς, καλῶς ἀνῳ- “
χοδόμησαν xai ἀνήγειραν ix βάθρων, xal τὴν

** Rom. vii, 17. 45.158. 1χ, 2. *! Joan. i, 9.

Varie lectiones et nola.

(13) His consentanea. narrat Leo Grammaticus,
pag. 462 ed. legi».

(74) tc. εἰ vat,

(73) ἴσ. παρεῖναι ἣ παρῆν,
, (6) Bulgarorum ad Chri-tum conversionem ple-
rique historici figunt ad an. 846 ; nonnulli tamen
eam ad an. 865 differunt. Fortasse uno tempore

copia, alio completa est : vel aliquandiu interru-
pta, postea ins!aurata fuit. Varie ctiom feruntur
rationes, qu regem logorim, vel Vorisen ad am-
plectendam | Christianam | religionem pepulerunt ;
8:4 plures simul conecurris:e, ut in magnis rebus
usuvenit, verisimilius est.

(71) lc. καὶ οὖς.

Digitized by Google
