153

HISTORIA MARTYRII XV MARTYRUM.

1:4

αὐτὸ τοῦτον [{{τοῦτο] σταυροῦ ἄξιον" ὅσοι δὲ φωραθεῖεν A quam pertulit dignum : si qui vero Crucifisum co-

τῷ Ἑπταυρωμένῳ λατρεύοντες, τούτους ὡς ἀθέους
δειναῖς τιμωρίαις ὑποδαλλομένους, τῆς παρούσης
ζωῆς ἐχτόμνεσθαι. "Hv οὖν ἰδεῖν τοὺς ἀληθεῖς Χρι-
στοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν δούλους, τοὺς μὲν ἐν σπηλαίοις
xal ὄρεσι χεχρυμμένους, xat λεληθότως τὰς ἀναιμά-
χτοὺς θυσίας xat εὐχὰς, ὡς ὁ χαιρὸς ἐδίδουν, προσφέ-
ρόντας " τοὺς δὲ χώραν ix χώρας ἀμείδοντας, xal
ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν φεύγοντας, χαὶ τὴν ἀλλοτρίαν
τῆς σφετέρας οἰχειοτέραν νομίζοντας, οὕτω τε τὴν
ἑαυτῶν σωτηρίαν ἀγαπητῶς διαχλέπτοντας. Τοῖς δὲ,
θείου θάρσους αἱ καρδίαι πληρούμεναι, ὡς στρατιώ-
ταις δοχίμοις, ἔπειθον ἑαυτοὺς ἐμπίπτειν τοῖς τῶν
ἀσεδῶν βασιλέων καὶ ἡγεμόνων βήμασιν, ὥσπερ
τισὶν ἐχθρῶν φάλαγξι, καὶ χηρύττειν Χριστὸν ἀλη-
βῶς θεοῦ ΥἹὸν ὁμοούσιον αὐτῷ, πρὸ πάντων μὲν τῶν
αἰώνων, ἐξ αὐτοῦ δὲ γεννηθέντα, εἶτα χαὶ ἄνθρωπον
Ὑενόμενον ἐπ᾽ ἐσχάτων, xal διὰ πάθους σταυροῦ
καὶ θανάτου τὴν ἀπάθειαν καὶ τὴν ἀθανασίαν ἡμῖν
χαρισάμενον. Ὅθεν χαὶ πικραῖς τιμωρίαις παραδι-
δάμενοι, οἱ μὲν θηρίοις, οἱ δὲ πυρὶ, ἢ ὕδατε, f] ξίφει,
3 ἄλλῳ τινὶ θανάτῳ, τρόπῳ βιαιοτάτῳ, τὰς ψυχὰς
τῷ Θεῷ ἀπεδίδοσαν.
β΄. Ἣν ταῦτα καὶ πλείω τούτων, ἕως βαθεῖαν (2) ἐξ
[omnino legendum βαθεῖα νὺξ] ἐπεχράτει τῆς ἀσε-
θείας καὶ αὐτῶν βασιλέων καὶ ἡγεμόνων. Ἐπεὶ δὲ
ἔμελλε καὶ βασιλείαν αὐτὴν φωτίσαι τῇ ἐπιγνώσει ὁ
σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ, καὶ αὐτῷ τούτῳ βασιλείαν
ἀληθῶς δεῖξαι, μὴ χωφοῖς εἰδώλοις χαὶ ἀψύχοις
δουλεύουσαν, οἷά τινα; &xtlva;, προδρόμους τοῦ τε-
λείου φωτὸς τῆς ἐπιγνώσεως, ὁ τῆς δικαιοσύνης Ἥλιος
Χριστὸς προαπέστειλεν, ἅτε τὴν νύχτα πάντι [f
πάντη] διαλυούσας, xal mpopatvodoag τὴν ἡμέραν
ἐγγίζουσαν. Ταύτῃ «ot καὶ χαθιστᾷ μὲν ἐν E
[f. χλεινῇ] Ῥώμῃ βασιλέα, Kuvotávttoy (δ) μέγαν
ἐχεῖνον, θύοντα μὲν xaX αὐτὸν τοῖς εἰδώλοις, χαὶ τῆς
πατρῴας τῶν “Ελλήνων θρησχείας obx ἀφιστάμε-
vov. (4), ἀλλ᾽ ἀφέντα τούτοις ἔχειν [f. add. τὰ] τῆς
θρησχείας ὡς βούλοιντο, Εἰσὶ δὲ οἵ φασιν, d; οὐ
μόνον οὐκ ἐδίωχεν, ἀλλὰ xol τιμῶν ἠξίου 'τοὺς Xp:-
στοῦ λατρεντάς, “Ὡς [f. Ὅς] ve καὶ τῆς αὐτὸν [f. αὖ-
τοῦ] φρονήσεως δεῖγμα τοιοῦτόν τι παρασχεῖν λέγε-
ται. Πεῖραν γάρ ποτε καθῆχε Χριστιανοῖς, ὡς ἂν
διαγνῷ, τίς μὲν ἐν τούτοις ὁ στεῤῥός τε χαὶ δόχιμος,
«ἰς δὲ ὁ σαθρὺς καὶ ἀδόχιμλοφ"
γίστων κοινωνὸν ἔχειν, τὸν περὶ τὴν πίστιν δηλαδὴ
βέδαιον" τὸν δὲ, μηδὲ τῶν ἐλαχίστων, τὸν μὴ τὴν
πίστιν φημὶ φυλάττοντα. Κήρυγμα τοίνυν ποιῆται
[f^ ποιεῖτ.1, τοὺς μὴ ἀπωθοῦντας τὴν τῶν Χριστια-
νῶν πίστιν, τὰς τῶν ἀξιωμάτων ζώνας, εἴπερ εἰέν
τισιν, ἀποδάλλεσθαι, καὶ τῇς πόλεως ἑχόντας ἀνα-
χωρεῖν, ἐν. μέρει χάριτος ἱκανῆς τιθεμένους, τὸ μη-
δὲν ἄλλο πάσχειν τῶν λυπηρῶν, μηδὲ τιμωρίαις (5)

lere deprehendereutur, ii. diris velut impii tormen-
tis exeruciati, ex hac vita exscinderentur. Erat ergo
videre Cliristi Dei nostri (ideles servos, alios caver-
nis ac montibus abditos, clam incruenta sacri(i-
€ia ac preces suas, ut. poterant, Deo offerre: alios
peregrinam habitationem domestica sua meliorem
reputantes, de regione ἰὼ regionem migrare, et de
civitate in civitatem fugere ; ac contentos esse, si vel
hac ratione salutem suam quodammodo suffuraren-
tur. Fuerunt vero non pauci, qui peculiari in Deunt
fiducia roborati, tanquam strenui milites, regum
principumque tribunalibus, ut cuidam inimicorum
phalangi, sponte irruentes, palam  predicarent
Christum verum Dei Filium ipsi consubstantialem,
ante omnia szcula ab eo genitum, deinde hominem
factum, tandem passione, cruce et morte sua bea-
tam immortalitatem hominibus comparasse. Quam-
obrem diris cruciatibus primum exagitati, alii
bestiis, alii igne, quidam aqua, plures gladio, alii
alio mortis genere svissime consumpti, animas
Deo tradiderunt.

9, Ilic et alia plura mala. perdurarunt, quandiu
alta nox impietatis etiam ips's regibus ac prin-
cipibus triumpliaret. Quoniam vero futurum erat,
ut crux Christi regiam etiam celsitudinem ve-
ritatis luce collustraret , eamque eo magis re-
giam ostenderet , quo. minus mutis inanimisque
idolis serviret, idcirco sol justitize Christus Dominus
quosdam veluti radios, future lucis prcursores,
in antecessum emisit, qui noctem penitus dissolve-
rent, et diem jam appropinquantem przenuntiarent.
Quamobrein in inclyta Roma magnum illum Con-
stantium imperatorem constituit, qui tametsi ἃ
patria gentilium superstitione minime discedens,
idolis et ipse sacrificaret, integrum tamen cuique
fecit, ut, quam vellet religionem coleret ac retine-
ret. Suut vero qui dicant, eum non solum Qhri-
stianos nulla vexasse perseculione, verum etiam
honoribus ac dignitatibus auxisse. Fertur etiam
el istud singularis ejus prudenti? argumentum.
Cum enim scire cuperet, quinam inter Christia-
nos strenui ac probi, et quinam ignavi ac improbi

καὶ τὸν μὲν, τῶν με- D essent, ut eos. quidem, utpote fidelitatis tenaces,

summis gradibus honeslaret, marimisque in ne.
gotiis adhiberet, hos vero tanquam infideles ne
minimis quidem dignaretur, hanc in rem liocce pe-
riculum 4779 de illis fecit. Publico edicto sanxit,
ut quicunque Christianam (idem retinere vellent,
dignitatum insignia, si que haberent, deponerent
atque ex urbe excederent ; sufficientis beneficii loco
babituri, quod non aliud paterentur mali, neque

Varie lectiones et note.

a ἰσιἀλήθεια, ἢ εὐσέδειλ.

, (9) Hie est Constantius dictus Chorus, id est
viridis, qui creatus est. Ccesar an. Christi 292 ; Au-
gustus vero declaratus est post abdicationen Dio-
cletiani et Maximiani Hlerculei, an, 304,

(4) Eusebius in Vita Constantini M. 1. t. €. 17,
Ait, hunc imperatorem unum quidem summum om-
uium Deum agnocisse, et eorum qui plures deos co-
lerent, impietatem condemnasse.

(5$) Rem liane. paulo aliter. narrat. Eusebius in

Digitized by Google
