131

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

152

Verbi (divini) Matrem, et ejus, quz secundum ra- A ἢ τὸ xztà δύναμιν εἰπόντες, xa μακαρίσαγτδῳ

lionem est, 470 vite  conciliatricem, absque
verbo preteribimus? Vel poiius juxta vires nostras
loquemur, eamque beatam, prout. ipsa predisit,
dicentes, magna, qux illi Deus [fecit "*, quantum
per nos fieri potest, religiose venerabimur, sive di-
ligenter perserutabimur? imo corum, que capere

αὐτὴν κατὰ * πρὸ εἶπεν [f. προεῖπεν), ὡς ἕνεστι τὰ
ποιηθέντα αὐτῇ μεγαλεῖα σεθασθησόμεθα * ; μᾶλ-
λὸν δὲ καὶ ταῦτα τῷ ἀνεχδιηγήτῳ δυξάσομεν, τὸ
μέγεθος χηρύττοντες, οἷς μὴ χαταλαμθάνομεν. "Apa
γάρ τι καὶ ἀγιασθησόμεθα, καὶ γλῶτταν οἱ λέγοντες,
xai ἀχοὴν οἱ ἀκούοντες.

τ non possumis, magnitudinem pradicantes, eadem magis vel ipsa enarrandi impotentia. glorificabimus ἢ
ac simul et loquentium lingu:, et audientium aurcs quidpiam sanctitatis participabunt,

2. Male quidem se habebat liumana. natura ; ac
a Deo semel avulsa, velut lopis e montis vertice
ruens, preceps ferebatur, confracta multisque
opinionibus atque sententiis miserrime discerpta.
Siquidem deceptio, facto a muliere iuitio, univer-

sum genus humanum, nequidem parli ejus firiniori p zr,

ullatenus parcens, infeliciter  depascebot. Quid
ergo? Magnus nostri Opifex sese et Provisorem
demoustrare voluit, suaque providentia creationi
abs sefacte (dem astruxil, ac sepientiam sua
cirea rcs creatas gubernationis quasi creatricis
potenti; testem ac praeconem constitui, Oportet
enim auctorem effecti sui curam gerere, si veht
ipsum diu subsistere, et non statim ae compactum
fuerit, dissolvi : alioquin et ralionis el artis expers
foret ille, ac vere puer, qui arena ludit, sed magis
opere ipse suo illuditur. .

$. Conditor igitur noster liaudquaquam nos cura
atque providentia destitutos reliquit, sed ohm ot
colloquiis et apparitionibus identidem commonefecit

et ad rectum incitavit, et per somnia instruxit, et €

omuis generis beneficiis cumulavit, ac legem in
auxilium dedit : quandoque etiam asperitatibus
£uercuit, ponisque gravioribus perswinxit quo
quidquid iu nobis carnale, superfluum ac Spiritui
inimicum erat, expungeretur. Quid denum non fe-
cit? aut quam industriam pratermisit ? Verum, ut
heconmia socordia nostra inutilia reddi, nosque
plagis a capite ad calcem a diris latronibus affectos,
jam neque oleum, neque aliigaturam ex lege et
prophetis admittere "5. sed iis obsistere, et ob
regnans in carne mostra peccatum boni operandi
jmpotentes esse animadvertit ; tunc demum viscera
misericordie *"* sua eum conmpulerunt, uL ipse ix
carnis similitudinem fieret, ut. damnansin carne pec-
ratum", ei unus pro omnibus moriens, universe
matur nostre victoriz decus. et fructum afferret.
At cum regnaret mors per peccatum velut. satellitio
munita atque firmata, indeque magnam in nos, qui
jn iniquitatibus concipimur et in. peccatis parimur **,
potestatem exerceret (unde el matura necessitas
erat, ut quicunque nascerentur, iidem corrumperen-
tur), 47 1. idcirco oportebat, ut el conceptio no-
&lra οἱ nativitas sanetificarentur ; sicque inortis tor-
rens, qui per vallem generationis in peccatorcs fluit,
£ohiberetur ac sistcretur.

** Lác. 1, 98. ** Luc. x, 24; Isa. 1, 6.

5*5 Luc. 1, 78.

β΄. Εἶχε μὲν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις καχῶς, xal ác.
ἀποσπαθεῖσα ! Θεοῦ, οἵά τις λίθος ἐξ ἀχρωρείας
ἐφέρετο θρανομένη, καὶ διασπειρομένη πρὸς πολλὰς
δόξα: xal γνώμας, καὶ φθειρομένη διὰ ταῦτα
ἐλεεινῶς. Καὶ ἀπὸ γυναιχὸς λαδοῦσα ἀρχὴν ἡ ἀπά-
πᾶν τὸ γένος ἐνέμετο, μηδὲ τοῦ στεῤῥοτέρου
φεισαμένη μέρους τῆς φύσεως. Τί γοῦν; Ὃ μέγας
ἡμῶν Ποιητὴς καὶ Προνοητὴς ἀναδείχνυται, καὶ πι-
στοῖται τῇ προνοίᾳ τὴν ποίησιν, xal τὴν σοφίαν
7^; περὶ τὰ χτίσματα διοιχήσεως, τῆς περὶ τὸ
χτῖσαι δυνάμεω; προθδάλλεται xfpuxa. Act γὰρ τὸ
ποιῆσαν προνοεῖσθαι του ποιηθέντος, εἴ γε μαχρο-
πέραν αὐτῷ τὴν σύστασιν εἶναι βούλοιτο, καὶ μὴ ἅμα
τὸ [f. τῷ] παγῆναι τὴν λύσιν λαθεῖν " ἣ " οὕτως γε,
ἄλογος ἂν εἴη χτίσις" xal ἄτεχνος, παῖς ἀληθῶς,
χαὶ ψάμμους !* παίζων, τῷ χτίζειν χα! πλέον mate
ζόμενος. .

γ΄. Οὔχουν ἀπρονοήτους ἡμᾶς ὁ Κτίστης κατέλι-
πεν" ἀλλὰ χαὶ ὁμιλίαις καὶ ἐπιφανείτις συνετίζων
καὶ συμδι ἄξων, xai ἐνυπνίοι; σοφίζων, καὶ πανν
τοίως εὐεργετῶν, xal νόμον διδοὺς εἰς βοήθειαν,
ἤδη δὲ xai τοῖς αὐστηροτέροις στύφων, xai τοῖς
βαρυτέροις πιέζων, ἵν᾽ Exsaxeln πᾶν ὅσον σαρκῶδες
καὶ περιττὸν καὶ ἀκατοίχητον Πνεύματος !! , καὶ τί
γὰρ οὐ ποιῶν, τί δὲ οὐκ ἐπιτεχνώμενος ; Ἐπεὶ πάντα
«ἧς ἡμετέρας ῥᾳθυμίας ἑώρα δεύτερα, xai ἀπὸ
κεφαλῆς ἄχρι ποδῶν ὑπὸ τῶν πικρῶν πληγέντα !*
λῃστῶν, οὔτε ἔλαιον, οὔτε καταδέσμους, παρά τε
τοῦ νόμον xal τῶν προφητῶν ἐδεχόμεθα, ἀντιπαρν
ἐρχομένων ἡμῶν καὶ ἀδυνατούντων διὰ τῇς βασι-
Δευούσης ἐν τῇ σαρχὶ ἡμῶν ἁμαρτίας, αὑτὸς ἐν
ὁμοιώματι σαρκὲς ἁμαρτίας * γενέσθαι σπιῖάγο
χγοις χρηστότητος ἐχδιάζεται, ὡς ἂν καταχρίνας
τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκὶ, καὶ εἷς ὑπὲρ πάντων

Ὁ ἀποθανὼν, πάσῃ τῇ φύσει τὴν νίχην χαρίσηται !*,

Ἐπεὶ δὲ ἐδασίλευσε μὲν ó θάνατος, ὑπὸ τῆς
ἁμαρτίας δορυφορούμενός τε καὶ χρατυνόμενος, xai
πολλὴν εἶχε καθ᾽ ἡμῶν δυναστείαν, ofa ἐν' ἀνομίαις
συλιλαμδανομένων, καὶ ἐν ἁμαρτίαις τικτομένων,
xoi φύσεως fv ἀνάγχη τοὺς τικτομένους xal φθεί-
εσθαι" ἔδει διὰ ταῦτα ἁγιασθῆναι καὶ τὴν γέννην
σιν, καὶ στῆναι τὸν τοῦ θανάτου χειμάῤῥουν διὰ
τῆς χυυάδος τῆς τῶν ἁμαρτωλῶν γεννήσεως ῥέοντα,
τῷ μεγάλῳ τῆς ἀγιωσύνης ἀναχοπέντα ἐρύματι. -

8 Rom. vii, 5. 95 Psal. i, 7.

Varie lectiones codicis Oxon.

* xa.
pov. " Πνεύματι, ᾽" πληγέντες.

* σεδασθησόμεθα, f) περιεργατόμεθα, 1 ἀποτπασθεῖσα,
13 πλὴν ἁμαρτία:.

54e ut 5 τίστης. "᾿ χατὰ τάμ-

"» yapiíss as.

Digitized by Google
