163

TIEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

104

propensio. Quamobrem ex lonia accersitum, Nico- A θρύτης, xai ἡ πρὸς τὸν Ἑλληνισμὸν συνδιάθεσις,

mediom mitlit, ut ab Eusebio illius civitatis epi-
scopo doctrina οἱ eruditione claro, non lam. pro-
fanis disciplinis, quam Christiane religionis do-
cumentis penitius instrueretur : addiditque illi
mandatum, ne Libanii (qui Antiochia quz est ad
montem ortus, religione gentilis eral, atque per
id tempus rhetoricam Nicomedia cdocebat, ma-
gnamque sibi ob eloquentiie vim famam εἰ aucto-
ritatem apud omnes couciliaverat) scholam fre-
quentaret, At ille scelestus, imperatoris mandata
pro nugis habens , multo magis Libauio quam
Eusebio preceptore utebatur : nam et sxpe ad il-
lum nociurno tempore ( scilicet tenebrosus ad
lenebrosum ob dignas tenebris confabulationes)

clam accedebat ; et mercede conducebat alios, qui B

Libanium adeuntes ejus ad se lectiones perferrent.
Per id tempus vero lector in ecclesia Nicomediensi
ab Ensebio ordinatus est, ut sacros Dei libros le-
geret ; et lioc quidem jussu imperatoris, ut multo-
run est. sermone vulgatum : verius tamen, quia
ipse Julianus clericalem habitum induere sponte
voluit, ut hoc stratagemate a se jam conceptum ab
omnibus de affectata ab ipso tyrannide suspicio-
nem amoveret , meliusque lateret anguis sub herba.
Tunc etiam fuit, cum Maximus quidam, qui sub
philosophi» larva in o:nni przstigi.rum genere se
exercebat, et Epheso Nicomediam venerat, Juliano
familiariter adh»rens, cum impiis ac tartareis

Ταύτῃ τοι xal μετακαλεῖται μὲν αὐτὸν ix τῆς Ἰω-
νίας, εἰς δὲ τὴν Νιχομνδέων ἐξαπουτέλλει, ὥστε:
ὑπὸ Εὐσεδίῳ χαθηγητῇ (ἐπίσχοπος δὲ ἄρα τῆς Νι-
χομηδέων ἣν ὁ Εὐσέδιος, o0 μικρὰν ἐν λόγοις ἔχων
δόξαν), τὰ Χριστιανῶν xal Ἑλλήνων παιδεύεσθαι.
᾿Απείρητο δὲ αὐτῷ £x βασιλέως τῷ Λιδανίῳ ἐχφοι-
τᾷν, ὃς πατρίδος μὲν ἦν τῆς πρὸς τὸ ὄρος (20)
᾿Αντιυχείας, Ἑλληνίξζων δὲ τὴν θρησχείαν * χαὶ
τηνιχαῦτα σοφιστεύων Νικομηδεῦσι, μέγα xpázoz ἐπ᾽
εὐγλωττίᾳ χατὰ πάντων ἐφέρετο. ᾿Αλλ᾽ ὅγε θεομισὴς
Ἰουλιανὸς, τὰ βασιλέως προστάγματα ἴσως xai
ληρήματα θέμενο;, μᾶλλόν τι συνεῖναι Λιθανίῳ fj
Εὐσεδίῳ" τοῦτο μὲν λαθραίως xai ὑπὸ σχότει πρὸς
ἐχεῖνον φοιτῶν, ὁ σκοτεινὸς πρὸς τὸν σχοτεινὸν, διὰ
τὰς ὄντως σχότους ἀξίας ὁμιλίας" ἐχείνας * τοῦτο δὲ
xal μισθοὺς ἑτέροις διδοὺς, ὡς ἂν Λιδανίῳ προσφοι-
τῶντες, τὰς διαλέξεις ἐκείνου πρὸς αὐτὸν μετ᾽ ἐπε-
μελείας διαπορθμεύοιεν. Τότε δὴ xai ἀναγνώστης
ἐν τῇ Νιχομηδέων ἐχχλησίᾳ χαθίσταται, ὥστε τὰς
θείας ἐπαναγινώσχειν [f. ὑπαν.] τῷ Θεῷ βίδλους,
ὡς μὲν ὁ τῶν πολλῶν λόγος προσταχθὲν τῷ Εὐσεῤίῳ
παρὰ τοῦ βασιλέως " ὡς δὲ τ᾽ ἀληθὲς ἔχει, αὑτὸς
αὐθαιρέτως τὸ σχῆμα τοῦ χληριχοῦ ὑποδὺς, ἵνα
διαπαίξῃ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ πάντων ὡς τυρᾳννιῶντα [f.—t]
ὑπόνοιαν, χαὶ λάθῃ βασιλίσκος ὑποτρεχόμενος. Τότε
δὴ xai Μάξιμός (21) τις, ὁ πᾶσαν γοητείαν ὑπὸ τῆς
φιλοσοφία; μετιὼν προσωπείῳ, ix τῆς ᾿Εφέσου τὴν
Νικομηδέων ἐπιατὰς, συγγίνεται μὲν Ἰουλιανῷ,

mysteriis initiavit, firmioremque ipsi de imperio (y τελεῖται, δὲ αὐτῷ τὰς ἀθέους xal βαραθρώδεις ἀλη-

aliquando obtinendo spem injecit.

9. Interea Gallus, quod altius. sese quam Casa-
vem. decebat efferret, ac tradita sibi potestate ule-
retur. immoderatius, occiditur : ac ipseuiet Julia-
nus fraterne  (eweritatis. poenas janjam — erst
subiturus. Verum imperatrix Eusebia non solum
istud repressit imperatoria consilium, sed etiam
ipsius animum adeo in contrariam partem inflexit
(multum enim valent muliebria verba, prasertiun
apud faciles viros), ut eum in fratris sui locum
δια, Cesarem creaverit , ac tradito insuper exer-
citu, miserit contra barbaros qui in Galliis tumul-
tus ciebant. Julianus, opportunitatem hanc nactus,
duces exercitus ac singulos militum ordines iden-
tidem alloquitur, ac sibi conciliat (omnes cnim
regum mutationibus goudere solent, sed presertim
milites, ut qui majus emolumentum exinde spc-
Tan) : quare repente ab jis imperator salutatur.
Fama vero est, cum corona, qua. novi imperatoris
caput redimiretur, in promptu non esset, unuo ex
militibus torquem aureum, qui vulgo Prachiale di-

Ong τελετὰς, καὶ τὰς τῆς βασιλείας ἐλπίδας, xatà
[f. ἔτι] βεῤαιοτέρας ἐγκαθίστησιν.

0. Ἐπεὶ δὲ Γάλλος μὲν μεῖζον τῆς τοῦ Καίσαρος
ἀξίας φρονήσας, xal ἀμέτρως τῇ ἐξουσίᾳ xpnsáps-
νος ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο * ἔμελλε δὲ καὶ Ἰουλια-
νὸ;, τῆς τοῦ ἀδελφοῦ ἀπολαῦσαι θρασύτητος, f
βασίλισσα Εὐσεδία τῇ τοῦ βασιλέως βουλῇ ἐν γῆ
χατέστειλς (22), καὶ οὕτως εἰς τουναντίον τὴν γνώ-
μὴν αὐτοῦ περιέτρεψε (δύνανται γὰρ μεγάλα γυναι-
χὸς λόγοι, καὶ μάλιστα πρὸς ἄνδρα τὸ ἦθος εὔκολον),
ὡς τὸ |f. ὥστε) Καίσαρα τοῦτον ἀντὶ τοῦ ἀδελφοῦ
χαταστῇσαι Γάλλου, καὶ στρατιὰν αὐτῷ ἀξιόλογον
δοῦναι, xal στεῖλαι xatà τῶν ἐν Γαλλίαις Bapfápov.
Ὃ δὲ χαιροῦ δραξάμενος, συλλαλεῖ μὲν vol fjye-
μόσι τοῦ φτρατοῦ, συλλαλεῖ δὲ xal αὐτοῖς τοῖς τῶν
στρατιωτῶν τάγμασι (χαίρουσι γὰρ ταῖς βασιλέων
μεταδολαῖς καὶ πάντες μὲν, μάλιστα δὲ τὸ στρατιω»
τιχὸν φῦλον, ὅσῳ xal πλείω χερξαίνειν ἐλπίζουσι) "
xai βασιλεὺς εὐθέως ἀναγορεύεται (22). Λόγο; δέ
ἐστιν ἐνταῦθα μετὰ τῶν ἄλλων, ὥς φασιν, ὅτι στε-
φάνου μὴ εὑρισχομένου ὡς τὴν αὐτοῦ χεφαλὴν ται-
νιώσουσιν, εἷς τῶν στρατιωτῶν τὸν χρυσοῦν αὐτοῦ

Varie lectiones et note.

(80) Si non sit mendum in codice, videtur au-
ctor asserere voluisse, Libanium nou Antiocbie in
Syria, neque in alia cognomine urbe (plures enim
$un!), sed Antiochize, qux ad Taurum montem po-
sita erat, natum fuissc. Plerique auctores eum ab-
solute Antiochenum dicunt.

(21) Huic Maximo Ephesio prascipue tribucndum
esse Juliani ἃ Christiana de apostasiam, consigt
ex Libanii Panegyrico in Julianum, Socrate 1l. ttt,
cap. 4; Sozomeno I. v. c. 2 ; Suida, aliisque.

29) tg. ἐγκατέστειλδν,
las Anno 361.

Digitized by Google
