Hn THEOPHYLACTI BULGARIJE ARCHIEP.

180

obsequentes voluntat!, diis sacrificarent, sicque A τινας ταξεώτας εἰς Τιδεριούπολιν στεῖλαι στιδαροὺς

bonis omnibus fruerentur, qui imperator ipse
distribuere potest; vel lioc renuentes intolerandis
primum eruciatibus afficerent, ac dein gladio vitam
ipsis adimerent. Mox vero, mutata sententia, con-
sultius visum illis est, ut non aliis id negotii impo-
nerent , sed ipsi illuc abeuntes omnem industriam
ad finem consequendum adhiberent. Siquidem con-
tra inurum firmiorem machinz graviores sunt ad-
movenda.

Yov ἐπιδείξασθαι. Πρὸς γὰρ τὸ στεῤῥότερον τοῦ
«ἐρα ἣ ἀντίστασις. :

40. ''iberiopolim igitur profecti, cum omnes fama
crudelitatis sux primum complevissent, sanctos
comprelienji et ad se adduci jubent. Quod ut factum
est, in sublimi tribunali, ut eorum aspectus majo-
rem terrorem incuteret, et vox facilius ab astonti-
bus audiretur, considentes, ita loqui coeperunt :
« Cum omnis ferme qua sub coelo est, terra obe-
dial sacro imperatoris mandato, quo quisque prz-
cipilur eos tanquam deos venerari , quos antiqui
sapientes (tradiderunt, eisque templa excitare,
altaria erigere, sacrilicia offerre, aliosque honores
impendere, novam vero superstitionem non ain-
plecti, neque novitii cujusdam ac nuperi Dei ratio-
nem ullam habere : quotuodo vos soli, quasi extra
nostrum hunc mundum nati essetis, ac sapientiora
divinis iis viris qui olim floruerunt invenisselis,
aut majus meutis acumen majoremque sapientiam,
quam imperator noster, cui sapientes omnes primas
concedunt, beata quadam sorte haberetis, nihili

penditis sapientum de diis nostris testimonia : sper- €

nitis quoque imperatori mandata, ac hominem
nuper in Palestina natum ex muliere (utique pau-
percula , fabri enim uxor erat), et crucifixum cum
latronibus, velut Regem ac Deum colitis, illique
bonorem oninem exhibentes, magnam vos religio-
nem exercere arbitramini t Cur, et quomodo ista?
Dicite. »

21. Ad hzc sancti nihil bzesitantes responderunt:
« Equidem oporteret, o priesides, apud judices
prijudiciis et affectibus omnino vacuos, responsa
n0s esse daturos; sic enim veritas clarius οἱ evi-
dentius sese visendam przberet, At quoniam eos-
dem accusatores et judices liabere cogimur, facile
pervidemus, apud vos veritati prevaliturum esse
mendacium. Sed neque hac quidem ratione silebi-
mus : confidimus enim in Christo Domino qui factus
esi nobis sapientia a Deo, et dat verbum evangelizan-
tibus, in 499. apertione oris, quique dat os et sa-
pientiam ** et sermonem suis pugilibus 3c testibus,
ut ipse promisit, cui non poterunt resistere et con-
iradicere omnes adversarii **, Nos igitur neque soli
inter homines sumus, qui deos vestros rejiciamus,
neque soli, qui orthodoxam fidem et religionem
profiteamur : innumera enim hominum millia in

τὸ ἦθος, τῇ γνώμῃ πικροὺς, ὡς ἂν ἢ πείσωσι τοὺς
ἄνδρας τὰ βασιλέως ἐλέσθαι χαὶ θῦσαι τοῖς θεοῖς,
xal πάντων ἀγαθῶν ἀπολαῦσαι ὅσα yeto βασιλέως
βουλομένον δίδοσθαι δύναται" ἢ μὴ πειθομένου;
τοῦτο ποιεῖν, ἀφορήτοις τιμωρίαις ὑποθαλλομένους τὸ
πρότερον, τῷ ξίφει τὴν τελευταίαν ὑπέχειν δίχην.
Ταῦτα λογισαμένοις αὖθις ἔδοξε χρεῖττον, μὴ ἐτέ-
pots ἐπιτρέψαι τὸ ἔργον, ἀλλ᾽ αὐτοὺς ἀπελθόντας
ὅλην τὴν οἰχείαν δραστηριότητα [f. add. εἰς] τὸ ἕρ-

τείχον [f. τείχους) καὶ ἡ τῶν μηχαντμάτων βαρυ-

x'.. Ἑπιστάντες οὖν τῇ Τιδεριουπόλει, καὶ πᾶσαν
ψυχὴν τῇ τῆς ὠμότητος αὐτῶν φήμῃ προχαταστή-
σαντες, συλληφθῆναι τοὺς ἁγίους κελεύουσιν. Ἐπεὶ
δὲ συλληφθέντες ἤχθησαν, ἐφ᾽ ὑψηλοῦ δὲ οἱ τύραν-

p καθίσαντες βήματος, ὡς àv ἵνα xal ἡ θέα αὑτῶν

μᾶλλον φέρει κατάπληξιν, xal ὁ λόγος αὐτῶν if.
ἄκουστος γίνεται, οὕτως ἔφησαν ε᾿Απάσης τῆς ὑφ᾽
ἥλιον, ὡς εἰπεῖν, γῆς, τῷ βασιλιχῷ θείῳ προστά-
γματι πειθομένης, ὅπερ ἐστὶ θεοὺς μὲν νομίζειν,
οὺς οἱ πάλαι σοφοὶ παρέδοσαν, καὶ τούτοις ναούς τε
ἀνιστᾷν, xal βωμοὺς ἱδρύνειν, καὶ θυσίας προσφέ-
ρειν, καὶ τὰς ἄλλα: ἀποδιδόναι τιμὰς, καινοτομίαν
δὲ θρησκείας phy παραξέχεσθαι, μηδὲ νεαρῷ xaX
προσφάτῳ τινὶ προσέχειν Ocip* πῶς ὑμεῖς μόνοι,
ὥσπερ ἔξω τῆς xa0' ἡμᾶς οἰχουμένης ὄντες, ἢ σο-
φώτερά τε τῶν πάλαι γενομένων θεσπεσίων ἀνδρῶν
ἐξευρόντες, ἣ μείζονα μὲν δύναμιν, πλείω δὲ σοφίαν
τοῦ αὑτοχράτορος ἡμῶν εὐτυχήσαντες, ᾧ πάντες
σοφοὶ τῶν πρωτείων παραχωροῦσι, λήρους μὲν ἡγή-
σασθε τὰς τῶν σοφῶν περὶ θεῶν μαρτυρίας, διεπτύ-
cate δὲ xal τὰ βασιλιχὰ προστάγματα, ἀνθρώπῳ δέ
τινι ἐν Παλεστίναις γεννηθέντι ἐκ γυναιχὸς πενι-
χρᾶ;, (χαὶ τί γὰρ, εἰ τέχτονι ἀρμοσθείσης εἰς γά-
μον!) εἴτα σταυρωθέντι μετὰ λῃστῶν, τούτῳ δὴ ὦ;
Βασιλεῖ χαὶ Θεῷ προσέχετε, καὶ πᾶσαν ἀποδιδόντες
τιμὴν εὐσεδεῖν οἴεσθε ; Πῶς ταῦτα; Εἴπατε. v

xa'. Πρὸς οὖς οἱ ἅγιοι, μηδὲ μιχρὸν ὑποσχόν-
τες |f. ἐπισχ.], « “Ἔδει μὲν ἡμᾶς, εἶπον, ὦ ἡγεμό-
vig, ὑπὸ χριταῖς ἀδιαφόροις ποιεῖσθαι τὰς πρὸς
ἐρώτησιν ἀποχρίσεις" οὕτω γὰρ ἂν ἐδείχθη περι-
φανέστερον dj ἀλήθεια. Ἐπεὶ δὲ τοῖς αὐτοῖς χρώ-
μεθα κατηγόροις χαὶ δικασταῖς, δῆλον μὲν ἡμῖν ὃ
συμθήσεται, τὸ τὴν ἀλήθειαν δηλαδὴ παρενημερη-

Β θῆναι τῷ ψεύδει. Πλὴν ἀλλὰ καὶ οὕτως οὐ σιωπή-

σωμεν [f. σιωπήσομεν]. θαῤῥοῦμεν γὰρ Χριστῷ, ὃς
ἐγενήθη ἡμῖν ἀπὸ Θεοῦ σοφία. καὶ δίδωσι ῥῆμα
τοῖς εὐαγγελιζομένοις ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος,
καὶ παρέχει στόμα καὶ copíar xx λόγον τοῖς a5-
τοῦ ἀθληταῖς καὶ μάρτυσιν, ὡς αὐτὸς ἐνετείλατο (50),
$ οὐ δυνήσονται ἀντιστῆναι οὐδὲ ἀντειπεῖν
πάντες οἱ ἀντιχείμεγοι. Ἡμεῖς οὖν, οὔτε μόνοι
τῶν ἄλλων ἀνθρώπων τοὺς ὑμετέρους θεοὺς διαπτύο-
μεν, οὔτε μόνοι εἰς τὴν αὐτὴν πίστιν καὶ εὐσέδειαν

** ] Cor. 1, 50; Psal. cxvi, 5; Ephes. vi, 17, “νας, xxi, 13.

(56) ἴσ. ἐπηγγείλατο,

Digitized by Google
