139

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP,

140

celorum "δ: οἱ Innocentes suscipit Dominus, οἱ equi- A σιλεία τῶν οὐρανῶν, καὶ Τῶν ἀχάκων árriage-

latem vidit vulius ejus'*. Femina vero propter Evam,
per quam et ex qua przvaricatio ; ut ubi abunda-
vit delictum, superabundel εἰ graiia '? , ac mulier
qua nos e paradiso ejecerat, toti naturze ad San-
ela sanctorum prairet. Triennis autem propter Tri-
nitatem hoc numero mystice significatam, qua
sanctitatem ipsius adauxit. Quid vero pompa ? Pu-
blica ac libera promulgatio gratiz, qua '! in omnem
terram. exivit, non uno loco juxta legis angustiam
conclusa. Quid vero adolescentule ? Anima ejus,
quie secundum Deum est, nove conspersionis "*, quae
Virgini per imitationem copulantur. Aliquidne
etiam in lampadibus perspiciendum mibi suppetit ?
Utique, nempe lumen vite splendens in gloriam

δάγνεται Κύριος, xal εὐθύτητα εἶδε τὸ πρόσωπον
αἰτοῦ. Θῆδλυ δὲ διὰ τὴν Ἐύΐαν δι᾽ ἣν xot ἐξ ἧς ἡ
παράθασις, ἵνα ὅπου ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερ-
περισσεύσῃ ἡ χάρις" καὶ παραδείσον ἐκδαλοῦσα
γννὴ, εἰς τὰ τῶν ἀγίων Ἅγια τῆς φύσεως κροηγή-
σεται. Τριετὲς δὲ, διὰ τοῦ ἀριθμοῦ μυστικῶς τῆς
Τριάδος ἐμφαινομένης, fj τὴν ἀγιωσύνην ηὔξατο **.
Τί δὲ ἡ πομπή; Τὸ πεπαῤῥησιααμένον τῆς χάριτος,
εἰς πᾶσαν τὴν γὴν ἐξελθούσης, ἀλλ᾽ οὐχ ἑνὶ τόπῳ
περιχλεισθεῖσα ** χατὰ τὴν τοῦ νόμου στενότητα. Τί
δὲ αἱ νεάνιδος ; υχαὶ τοῦ κατὰ Θεὸν καὶ νέου gv-
ράματος, τῇ Παρθένῳ συμδιδάζουσαι 9 χατὰ μέμη-
σιν. Ἔχω τι xàv ταῖς λαμπάδες [[.---- ξαις) ὁρᾷν:
Τὸ φῶς τοῦ βίον λάμπον εἰς δόξαν Θεοῦ, xal τὸν τῆς

Dei et mentis illustrationem, quod operationis ma- B γνώσεως φωτισμὸν, ἐν ταῖς πραχτικαῖς χερσὶν ἀν-

nibus accenditur et gestatur. Nain. cui sunt manus
remiss, quemque dereliquit virtus. sua (ut. inquit
David) e£ [umen oculorum suorum et ipsum mon est
secum "*, Spiritus. enim sancius. effugiet ficium, et
non habitabit in anima subdita peccato '*.

9. At vero tu, quisquis es " dure cervicis ,
εἰ incircumcisus corde et auribus, quique semper
Spiritui resistis, umbra, quoniam ita placet,
adhzre, nihilque littera altius cogitans, scandalum
propter czecitatem tuam ex his, quze hactenus dixi,
sume. Verum dicere ergo liceat, pontificem temere
adeo legem violaturum, remque tanti periculi ple-
pam acturum fuisse, nisi quidpiam divinius in
Puella suspexissel ? Quomodo tam incaute Puellam
introduxit, si consiliarios te sapientiores non ha-
"buit, nempe "* manifestationem εἰ veritatem , in
quibus ornamentis instructum pectus babebat, et a
quibus eorum, qui acturus erat, signum recipie-
bat? Secus enim quisnam ex sacerdotibus ista lieri
tolerasset ? Et quomodo populum adeo in seditio-
nes proclivem, et quaslibet innovandi occasiones
captantem tante rei novitas haud commovisset?
Verum fortior 475 erat Dei voluntas ; et quie Deus
sanctissimus rata habebat, nemo hominum pote-
rat impedire : unde secreto divine providentie
freno cunctorum mazille constringebantur "' ac re-
gebautur ; adeoque laudabant qui supra humanum
captum fieri conspiciebant. Tu vero hzc vera esse
non assentiris, neque Deo credis? Commune hoc
tibi est cum progenitorihus tuis, et preclaram hanc
sentiendi rationem accepisti a patribus, quibus Deo
non credentibus, sed terram desiderabilem despi-
€ientibus 75 quadraginta annis, dixit ipse, cui illi
lidem abnegabant, offensus fui εἰ dixi, Semper hi

* Matth. xix, 138. 9 Psai.. x1, 15; x, 7.
xxxvi, 11. Τὴ Sap. 1, 4, 5. 15 Deut. xxxiv, 9.

** ftem, v, 20.
"* Exod. xvxiu, ὅθ., Τ᾽ Pal. xxxi, 9. 7* Psal, xci , 10.

απτόμενόν τε xai xateyópavov, ὡς τῷ γε παρειμένας
ἐσχηπότι «τὰς χεῖρας, καὶ ὑπὸ εῆς ἰσχύος ἐγκατα-
«1ε.1διμμόένῳ, ὃ φησιν ὁ θεῖος Δαδὶδ, καὶ τὸ φῶς τῶν
ὀρθαλμῶν, καὶ αὐτὸ οὐ πάρεστι. Πνεῦμα γὰρ
ἅγιον δόλον φεύξεται, καὶ οὐκ ἐνοιχήσει ἐν
σώματι καταχέόω" ἁμαρτίας.

θ΄. Σὺ δέ μοι τῇ σκιᾷ παραχάθεσο [{{. --- θησοῖ καὶ
σχανδαλίζου τοῖς λεγομένοις διὰ τὴν σαυτοῦ τύφλω-
σιν, χαὶ μηδὲν φρόνει περαιτέρω τοῦ γράμματος,
ὁ σκιληροτράχῃζϊος, xai ἀπερίτμητος τῇ καρδίᾳ χαὶ
tol; (olv, ὁ ἀεὶ ἀντιπίπτων τῷ Πνεύματι. Ἔστιν
ἀρχιερέα οὕτω παρανομεῖν λέγεσθαι *" προφανῶς,
xai παραχεχινδυνευμένως πράττειν, εἰ μή τι κερὶ
τῆς Παιδὸ; θειότερον πέπειστο ; Πῶς δ᾽ ἂν οὕτω πα-
ραδόλως "" ἐπεισήγαγε τὴν Κόρην, εἰ μὴ συμθού-
λους εἶχε σοῦ σοφωτέρους, τὴ» δήιλωσίν τε καὶ ἀ.1ή-
Üstav "", οἷς ἐκεῖνος ** τὸ στῆθος εἶχε κοσμούμενον,
xai παρ᾽ ων ἐξεδέχετο τοῦ ἀεὶ ποιητέον τὸ σύνθημα ;
Τίς δὲ ἂν ταῦτα τῶν ἱερέων ἡνέσχετο; Πῶς δ' ἂν τὸν
λαὸν οὐ συνεχίνησε τὸ πρᾶγμα Χχαινοτομούμενον, καὶ
ἄλλως στασιώδεις ὄντας, καὶ ταῖς καινοτομίαις ἀεὶ
ἐφεδρεύοντας ; ᾿Αλλὰ γὰρ ἦν κχραταιότερον τὸ τοῦ
Θεοῦ θέλημα, καὶ ἃ ὁ Θεὸς ὁ ἅγιος ἐχύρωσεν, οὐδεὶς
ἀνθρώπων εἶχε διασχεδάζειν, καὶ τοῖς ἀῤῥήτοις "᾿ χος:
λινοῖς τῆς Προνοίας, αἱ πάντων σιαγόνες ἤρχοντο",
καὶ κατείχοντο, ἐπαινούντων ὡς ὑπὲρ ἀνθρωπίνους
λογισμοὺς τὰ γινόμενα. ᾿Αλλ' οὐ συναινεῖς τούτοις
6; ἀληθέσιν, οὐδὲ πιστεύεις ἐν τῷ Θεῷ ; Κοινὸν μέν
σοι τοῦτο πρὸς τοὺς προγόνους, xdi πατρῷον τὸ σε-
μνολόγημα, οἷς μὴ πιστεύουσιν ἐν τῷ Θεῷ, ὀλλ᾽
ἐξουθενήσασι γῆν ἐπιθυμητὴν, Τεσσαράκοντα ἔτη,
φησὶν ὁ ἀπιστηθεὶς, προσώχθισα, καὶ εἶπα ^. "Asi
πλανῶνται τῇ καρδίᾳ. Πλὴν ἄρα"! μὴ xal τοῖς
Ἕλλησιν ἀνοίξῃς πλατυτέραν θύραν εἰ, ἀπιστίαν
τῶν ἐν τῷ νόμῳ Θεοῦ θαυμασίων, οὕτως ὁμόσε xot;
τὸ Rom. x, 18.

"[Cor. v, 7. "Psal.

Varie lectiones et note.

*! σνναύξησε. 53 περιχλεισθείσης.

*5 συμδαδίζουσαι.

* χαταχρέῳ. 4. ἑλέσθαι. Hac. admissa

lectione sic. vertendum foret : Qui fiat, ut adeo manifeste legem violare summus sacerdos. voluerit; 5 Co.

de Oxon. hic addit : τοῖς ἀθάτοις.
ῥήκτοις. C" ἤγχοντο, δ' ἀλλ᾽ ὅρα,

ὁ Scilicet Urimet Thuwmim. "8 Cod. Oxou. addit ἀγάλμασι. — ** ἀῤ-

Digitized by Google
