169

ORATIO IN ADORATIONEM CRUCIS,

liq

ἀναπληρῶν ἔλλειμμα, xal δύναμιν, xal κραταίωσιν A ciamur, quodque 458 non solum vencrit, ut peuu-

χαριζόμενος, ἀλλὰ xal πῶς δεῖ χρῆσθαι τῇ δυνάμει
διδάσκων, τὴν ἐκείνου νηστείαν δι᾽ ἡμᾶς γενομένην,
xat ἡμετέραν χατὰ τὸ δυνατὸν ἐποιήσαντο, δι᾽ ἧς xot
σαρχὺς ἀταξία χαλινοῦται, καὶ δεσμὸς λεπτύνεται,
καὶ νοῦς αἰχμάλωτος ἀναπτώζεται, καὶ ὁ αἰχμαλωτί-
σας ἀποπλουτεῖ χαὶ αἰσχύνεται" καὶ διώχει μὲν χαὶ
ἔτι, πλὴν ἀλλ᾽ οὐχ ὦ; πρὶν πνεῦμα κατισχύει σαρ-
χῶν (οὐδὲ γὰρ ὁμοίως ἔχουσιν ἐχτηχόμεναι)" εὑρί-
σχει δὲ ταύτας ἐγγὺς τοῦ πνεύματος, χαὶ διὰ τοῦτο
πόῤῥωθεν ἴσταται ἅμα, χαὶ Θεὸν ὁρῶν μετὰ ποῦ
νηστεύοντος, εἰωθότα τῷ πνεύματι τοῦ ἀνθρώπου,
σαρχὸς ὑποχωρούσης, ἀντενοικίζεσθαι.

riam nostram et egesiatem sublevaret, defectusquo
sarciret, vim et robur suppeditans; scd et docue-
rit, quo pacto vi impertita sit. utendum, jejunium
illius, propter nos susceptum, nobis, quoad licuit,
proprium fecerunt, quo et carnis immoderati mo-
tus refrenantur, et vincujlum extenuatur, el. mens
captiva liberatur, isque, qui captivam fecit, exspo*
Katur et confunditur. Persequitur quidem jam
quoque, sed non ut prius carnis spiritus dominatur
el praevalet ; neque. enim jam iam corrupta est
Caro; quam et prope spiritum reperit; quocirca
eminus stat, simul et Deum videns cum illo, qui
jejunat, versantem, quippe consuetum in spirilu
hominis, ubi caro cesserit, inbabitare.

ε΄. Ἐντεῦθεν πάντες, ὅσοι τὸ χαινὸν xol βασιλι- B. 5. Hinc. omues qui novo et regio nomine Chri.

xiv ἐπιχεχλήμεθα ὄνομα Χριστιανοὶ χρηματίζοντες,
τὴν νηστείαν ταύτην χλῆρον πατρῷον διαδεξάμενοι,
στέργομεν, ἀπὸ δεντέρας μὲν ἀρχομένην (ἐπεὶ xai
διὰ τὴν ὕλην νενομοθέτηται, ἵνα ταύτην ἐκδαπανή σῃ,
x«i παραστήσῃ τῷ ἀΐλῳ, τὸν νοῦν χαθαρῷ καθαρὸν
ἐπιδάλλουσαν), εἰς δὲ παρασχευὴν λήγουσαν, τὴν τῆς
χοσμιχῆς συμπληρώσξως ἡμέραν " ἵνα μάθωμεν, ὅτι
«οὔτο νηστείας τέλος, ἡ τῶν θείων ἔργων ἐκπλήρω-
σις, καὶ τοῦ ἡμετέρυν κόσμου χατάρτισις " ἵν᾽ f ὁ
ἐν ἡμῖν ἄνθρωπος εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἐξηρτημέ-
νος [f. ἐξηρτυμένος!. Τίνα δὴ λέγω ταύτην ; Μεθ᾿
ἣν ἡ λαμπρὰ τοῦ Λαζάρου ἔγερσις, μεθ᾽ ἣν ὁ κατα-
λύσας τὸν ἐχθρὸν χαὶ ἐχδιχητὴν ἡμῶν θάνατον (ὡς
τῆ; ἡμετέρας ἁμαρτίας ἐπιτίμιον, οὕτως ὀνομα-
σθέντα), àx στόματος νηπίωκ καὶ 0nJa(órzov
τὸν χατηρτισμένον ἀληθῶς αἶνον δέχεται, ἐπεὶ xal
ποῦτο τελεία ἀνάῤῥησις, fj kx. τοιούτων στομάτων
Ouvnst;, τὸ συχοφαντεῖσθαι μὴ δεχομένῃ, ὡς ἀν-
θρώπινον τρόπον γενομένη, xat οὐ θειότερον.

ς΄. Τί οὖν, φησί; τὰς μετὰ τὴν παρασχευὴν ταύ-
τὴν ἡμέρας, οὐ νηστίμου;, ὡς xal τὰς πρὸ ταύτης,
θησόμεθα; Ἰάνυ γε, πλὴν οὐχ ὡς μέρος τῶν mpo-
διανυσθεισῶν, ἀλλ᾽ ὡς ἴδιόν τι καὶ ἐξαίρετον ἀνά-
θημα τοῖς δι᾿ ἡμᾶς τοῦ ἀπαθοῦς πάθεσιν, ἵν᾿ ὥσπερ
ἡμῖν ἐξαίρετον εὐεργεσίαν χατέθεντο, οὕτως καὶ
ἰδίᾳ τιμῇ παρ᾽ ἡμῶν λαμπρύνοιντο. Διὰ τοῦτο ἡ μὲν
εἰς τὴν παρασχενὴν τὴν πρὸ τῆς ἐπὶ Λαζάρῳ θαυ-

stianorum insigniti sumus, jejunium hoc, quod a
secunda feria inchoatur (1) tanquam  hareditatem
paternam amplectimur, eum οἱ propler materia
copiam institutum sit, ut illam consumal, menteim-
que ei, qui. materie expers est, sistat. mundam,
mundo : in feriam vero sextam desinit, diem,
quo mundi bujus opificium perfectum. est ; ut di-
scamus linem jejunii esse divinorum operum coz
plementum, et inndi nostri. reparationem, ut sit,
qui in nobis est lomo, in omne opus bonum per»
fectus. Quam vero feriam sextam intelligo? lila
nimirum, post quam insignis illa Lazari resur.
rectio: postquam is, qui dissolvit hostem et ultri-
cemmortem nostram (sic appellatam, quod peccati
nostri mulia fuerit ), * ex ore infantium et lactentiung
vere perfectam laudem accipit : cum oninibus nu-
meris absoluta predicatio sit, qux ab hujusmodi
laudatoribus proficiscitur, nullius sycophantiz ef
calumnie capacibus, quasi humano more , et nou
diviniore quodam afflatu, suscipiatur.

6. Quid igitur? inquiet. quispiam; annon dieg
illos, qui post illam feriam sextam (2) sequuniur,
in jejunio numerabimus, ut et illos, qui hanc au-
tecesserunt ?* Omnino. At. non ut. partem antegres-
sorum, sed ut proprium quiddam et eximium
douarium suspensum, ejus qui impassibilis est
pro nobis susceptis cruciatibus, ut quemadmodum
illi singulare beneficium nobis contulerunt, ita

ματουργίας λήγουσα τεσσᾳραχονθήμερο;, τῆς ἐν τῇ D etiam. singulari honore a nobis condecoreutur,

5 Psal. vin, 3.

Jacobi Gretseri note.

(t) Jejuniwum quadragesimale Graci incipiunt
die Luna, qua est feria secunda, et liniunt. feria
sexta: quia ui Dominicis, ita εἰ Sabbatis non
jejunant Graci. At Theophylactus non de hoc
singularum bebdomadum termino liic loquitur, sed
de rewotiore, qui est. feria sexla pridie excitati
Lazari, hoc est, de die Veneris ante festum | Pal-
marum Nam Sabbato Palmarum recolunt. Groci
menioriam reauscitati Lazari. lu hauc. ergo feriain
sextam ail Quadragesimae jejunium desinere, Si
tamcn quis oinnes. dies nuineret ἃ feria. secunda
post Dominicam τῆς Tupogáyou (quo die Graci
Quadragesimam. auspicantur) usque ad feriam
sextam, qua festum Lazari antecedit, non quadra-

ginta dies, sed quadraginta septem reperiet, Si
Sabbata ei Dominicas omittat, triginta quinque
habebit. Sed quadragesima dici solet, tam illud
spatium quod paulatim excedit. numerum quadra-
genarium, quam quod paulatim ab illo delicit.
(3) Loquitur de hebdomade, quam Graci Me-
γάλην, nos. Majorem. nominamus. Quid ergo ? in-
quit. Anne hec hebdomas non perlinebit ad jeju-
nium? mo vero: sed quia hac hebdomade genug
bumaDum singularia beneficia a Dco accepit, par
e»t, ut eam jejunio a reliquis distincto colat. Alij
Graci non ia distinguunt Quadragesima: sed
ieium — spatium ἃ feria secunda τῆς Τυρο-
φάγου, usQue ad Pasclia, Quadragesimam. vocapt,

Digitized by Google
