151

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIIEP.

[88

accenditur : quare exspeliari sanctum | imperaut, A Καὶ δὴ προστάττουσιν ἀποδυθῆναι μὲν τὸν ἅγιον,

et ad terram dejectum virgis cedi, deinde manus
ac demum caput ipsi amputari. Ut hxc omnia
facta sunt, manus quidem illz canibus in cibum
suni projecte : quarum dexteram cum mulier
quxdam ἃ nativitate cxeca, sibi ad pedes forte ac-
: eidentem sensisset, tulit et tegumento capitis quod
gestabat , involvit; domumque quam potuit celer-
rine remeans, eum non baberet aliud quod erga
inventum illud suum faceret, (quid enim non fecis-
set 7) osculabatur , amplectcebatur et ad oculos ad-
movebat. Et ecce subito (o mirabilia magna ** tua,
Christe Salvator 1 ) aperti sunt ejus oculi, statim«
que videns lucem, voce magna Christi et saneto-
rum ejus virtutem pradicat, et ubicunque bencdi-
cit Dominum, qui , sicut gcriptum — est , facit
mirabilia, et portenta quorum non. est numerus "*.
Post paucos vero dies illa lumine utique digna
femina eam secum sumptam detulit in magnam
Thessalonicensem civitatem, cupiens rem adco
pretiosam in loco icnoratissimo collocare. Reperit
vero locum tanto thesauro dignum, nempe venera-
bilissimum Anastasiz martyris inclite sacellum ;
ἃς in eo manum 'illam servandam deposuit. Et hic
quidem fuit ecentus sacra illius manus.

χατὰ γῆς δὲ ταθέντα ῥάδδοις γαταιχισθῆναι" εἶτα
χαὶ τὰς χεῖρας ἀποτμηθῆναι, χαὶ τελευταῖον τὸν διὰ
ξίφους ὑποστῆναι χαὶ αὐτὸν θάνατον. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα
τέλος εἶχον, χεῖρες μὲν ἐχεῖναι χυσὶν εἷς βρῶτιν
ἐῤῥίφησαν. Γυνὴ δέ τις ἐχ γενετῆς: τυφλὴ, οὕτω
παρὰ τυχὸν [f. παρατυχ.Ἶ, τῆς δεξιᾶς τοῦ ὁσίου
Πέτρου χειρὸς εἰς τοὺς πόδας αὐτῆς πεσούσης αἷ-
σθομένη, λαδοῦσα ταύτην ἀνείλατο ^ xai τῇ τῆς
χεφαλῆς αὐτῆς χαλύπτρῃᾳ ταύτην ἐνειλήτασα, xal
thv οἰχίαν ὡς εἶχε τάχος καταλαθοῦσα, οὐ»Ὀ εἶχεν ὃ
καὶ χρήσετο [{. χρῆσαιτο] τῷ εὑρέματι. Τί δὲ οὐκ
ἂν ἐποίει; Κατεφίλει, περιεπτύσσετο, τοῖς Dopam
ταύτην ἐπετίθει. Εὐθὺς (ὦ eov μεγάλων σον 0av-
μασίων, Σῶτερ Χριστέ") ἀνεῴχθησαν αὐτῆς οἱ
ὀφθαλμοὶ παραχρῆμα, καὶ τὸ φῶς ἰδοῦσα, μεγάλῃ
τῇ φωνῇ τὴν τοῦ Χριστοῦ xa) τῶν ἁγίων αὐτοῦ
ἐκήρυττε δύναμιν" καὶ διὰ παντὸς ἣν εὐλιγοῦσα τὴν
Θεὸν, τὸν ποιοῦντα, καθὼς γέγραπται, θαυμάσιά τε
xai ἐξαίσια τέρατα, ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός. 05
πολλαὶ παρῆλθον ἡμέραι, χαὶ τὴν χεῖρα ταύτην
ἄρασα dj τοῦ φωτὰς ἀξία γυνὴ, τὴν Θεσσαλονιγέων
μεγαλόπολιν χαταλαμδάνει. Σχοπὸς δὲ ἣν ἀὐτῇ, ἐν
τιμιωτάτῳ τόπῳ κατατεθῆναι [{[:ξκαταθεῖ"αι]) τὸ τί-
μιον. Εὐρίσχει τοίνυν χαὶ τὸν τόπον τοῦ θησαυρί-

σματος ἄξιον, τὸ τῆς χαλλινίχου μάρτυρος ᾿Αναστασίας πάντιμον τέμενος, xal τούτῳ τὴν χεῖρλ
ἐναποτίθεται, Καὶ τὰ μὲν τῆς τιμίας χειρὸς τοῦ ἁγίου οὕτως ἔσχεν.

95. Porro, cum consummati essent hi sancti,
die vicesima octava Novembris, per multos dies
eorum eorpora indecore jacuere projecta iu cibum
canibus, bestiis οἱ volucribus, quin vel debitam
communi natura sepulturam assequerentur. Ser-
vabantur quidem ea plane iuviolata et illzsa,
omnipotenti divina dextra illius, qui omnia videt,
et protectione sanctissimi Spiritus, qui omnia ope-
ratur : quicunque etiam illa spectabat mirabatur in
ipsis Christum Deum. Atjamen 9G accedere et
sacris pignoribus honorem tribuere sepulturz nemo
audebat, quod Valentis et Philippi crudelitatem ad-
hiuc pre oculis haberent, Αἱ postquam illi Thessa-
lonicam redierunt, Christiani resumpto paululum
2uimo, congregali sunt, ac sacra illa martyrum
corpora rcveteuter, ut decebat, sublata, et mundis
linteis involuta, omnibus qu: lex Christiana praz-

κε’, Ἐπεὶ δὲ, τελειωδέντων τῶν ἀγίων xatk τὴν
εἰκοστὴν ὀγδόην τοῦ Νοεμθρίου μτινὸς, ἐπὶ πολλὰς

ς ἡμέρας ἀτίμως ἔκειντο ἐῤῥιμμένα τὰ τίμια τούτων

σώματα εἰς βρῶσιν τοῖς κυσὶ, καὶ θηρίοις, xal πε-
τεινοῖς, μηδὲ τῆς νενομισμάνης τῇ χοινῇ φύσει τὰ-
φὴς τυγχάνοντα * διετηροῦντο μὲν τῇ παντογρατο-
ρικῇ θείᾳ δεξιᾷ τοῦ τὰ πάντα ἐφορῶντος, καὶ τῇ
ἐπισχιάσει τοῦ παντουργοῦ καὶ παναγίου Πνεύμα-
τος, ἀνύδριατα xat ἀλώθητα" ἐθαυμάζετο δὲ καὶ ἐπὶ
τούτοις παρὰ τῶν βλεπόντων Χριστὸς ὁ Θεό;. Οὐ
μέντοι προσελθεῖν ἐτόλμων, καὶ ταφῆς ἀξιῶσαι
ταῦτα, τὴν Οὐάλεντος καὶ Φιλίππου πιχρίαν πρὸ
ὀφθαλμῶν ἔχοντες. Ἐπεὶ δὲ ἐκεῖνοι μὲν εἰς Θεσσα-
λονίχην πάλιν ὑπανεχώρησαν, ἀδείας δὲ βραχείας οἱ
Χριστιανοὶ ἐπιλαδόμενοι, συναχθέντες, καὶ τὰ τίκια
τῶν μαρτύρων σώματα ἐντίμως, ὥσπερ καὶ fy» εἰ"
κὸς, ἀνελόμενοι, καὶ καθαραῖς σινδόσιν αὐτὰ ἐνειλῆ-

scribit, rite persolutis, cum ardentibus facibus et D σαντες, καὶ ὅσα ὁ νόμος Χριστιανοῖς δίδιυσιν, ἀφ-

sulfimentis (ut 115. quidem perpetuam beatitudinis
lucem, bis vero gaudium εἴ fragrantiam paradisi
significarent) Tiberiopoli reposuerunt, singulos in
singulis urnis : quibus etiam singulorum marty-
rum nomina, vite genus et dignitates quas in
Christo habuere, inscripta sunt.

96. Miracula vero non solum indigenis, sed etiam
aliis ad extremas usque regiones large dispensa-
bant sancti inartyres, Dei virtute jam nullis termi-
nis eireumscripii. Quotquot enim vel a dxemonibus
vexabantur , vel alia quacunque detinebantur infir-

95 ['sal, ἔχεν, d. 8! Psal. Lxxi, 18.

οσιωσάμενοι μετὰ λαμπάδων xal θυμιαμάτων (iva
ταῖς μὲν τὸ διαδεξάμενον ἀνέσπερον φῶς, ταῖς δὲ
τὴν ἀγαλλίασιν τῆς τοῦ παραδείσον εὐωδίας ἐπι-
σημαίνωνται), Τιδεριουπόλει ἐναποτίθενται, ἔχα-
στον ἐν ἰδίφ λάρνακι " αἷς τό τε ὄνομα ἑκάστον ἐπ-
ἐγέγραπτο, καὶ τίνα βίον ἔσχε, xal ποῖον κατὰ Χρι-
στοῦ ἀξίωμα.

xc'. Τὰ μέντοι θαύματα οὗ μόνοις τοῖς ἐγχω-
ρίοις ἐχορήγουν ἀφθόνως, ἀλλ᾽ εἰ δὴ [{. ἔδη] καὶ
ἄχρι τῆς ὑπερορίας φθάνοντα, τῇ τοῦ Χριστοῦ δυνά-
pet ἀπερίγραπτοι τυγχάνοντε; μάρτυρες. Ὅσοι γὰρ,
ἢ δαίμοσιν ἐνοχλούμενοι, ἢ σώματος ἑτέραις ἀσθε-

Digitized by Google
