199

HISTORIA MARTYRII XV MARTYRUM. -

170

λευσον tcl; δημίοις xal ἐπὶ θάτερον μέρος ἀναχλ'- A latus nos convertant ; ne ex dimidio tantummodo

θῆναι ἡμᾶς, ἵνα μὴ ἐξ ἡμισείας σοι ὀπτηθέντε:,
ἀηδέστεροι γενώμεθα (353). Ταῦτα λέγουσι τοῖς
ἁγίοις, τὸ μακάριον τέλος αὑτοῖς ἐπῆλθε, χαὶ εἰς
ὀσμὴν εὐωδίας ὁλοχαύτωμα τέλειον τῷ ὑπὲρ ἡμῶν
τιθέντι [f. τυθ.] (24) Χριστῷ ἀνηνέχθησαν.

ιγ΄. Τίς γὰρ λόγος ἐξχριθμήσαιτο, ἃ χαθ᾽ ἐχά-
στὴν χώραν οἱ τῷ τυράννῳ ὑπηρετούμενοι τοῖς Xpt-
στοῦ δούλοις ἐπεδείχνυντο (55); OT πού γε (f. ὅπου
γε] καὶ τὸν ἐπίσχοπον ᾿Αλεξανδρείας Γεώργιον (56)
σύροντες διὰ τῆς πλατείας ἀπέχτειναν' εἶτα χαμήλῳ
ἐπιτιθέντες {{. ἐπιθέντες], χαὶ τὰ τῶν μελῶν σπα-
ράγματα θριαμθεύσαντες, καὶ τέλος, τῇ χαιλήλῳ
συγχαταχαύσαντες αὐτὸν, καὶ τὰ λείψανα τῆς τέ-
epa« διέσπειραν. "AX δὲ σπλάγχνων ἀνασχ:σθέν-
τῶν χριϑὰς ἐπισπεέραντες, εἶτα χοίρους ἐπαφέντες,
τοιαύτῃ τράπέζῃ τούτους ἑστιάσαντο (57). Ἐν
Τύρῳ δὲ, τὸν ἐπίσχοπον ταύτης Δωρόθεον, ὃς πολ-
λοῖς ἐν λόγοις, χαὶ συγγραφεὺς ἱστοριχώτατος τῶν
πάλαι ὁ ἀνὴρ γέγονεν, ὃς xal ἐπὶ Διοχλητιανοῦ
xal Λυχινίου ὑπὲρ τὰ ἑξήχοντα ἔτη γεγονὼς, πολ-
λαῖς ἢτάσθη ταῖς ὑπὲρ Χριστοῦ τιμωρίαις, τοῦτον
ἐν Ἐδέσῃ τῇ πόλει οἱ τῆς πίστεως ἐχθροὶ, ἐν γήρξδι
πίονι πληθυνθέντα, ὥς φησιν ὁ θεῖος Δαδὶδ (ἐτῶν
γὰρ ἦν ἑκατὸν ἑπτὰ ὁ ἅγιος), θανάτῳ παρέδωχαν.
Τί δ᾽ ἂν λέγοιμι, ναῶν τε θείων βεδηλώσεις χαὶ
σχενῶν ἱερῶν ἀφαιρέσεις ; Καὶ γὰρ ὁ τοῦ τυράννου
Octo; χαὶ ὁμώνυμος αὐτῷ ὅσα (58) χοινῷ xat βεδήλῳ
τόπῳ ἱεροῖς ἀδύτοις χρησάμενος, τέως μὲν τοῖς
θείοις ἐνυδρίζων, εἶπεν ἐν καρδίᾳ αὑτοῦ" Οὐκ
ἔστι Θεός. --- Κύριος δὲ ἐκ τοῦ οὐραγοῦ διέχυψεν,
καὶ εὐθὺ γιγνώσκεται Κύριος κρίματα ποιῶν. ᾿Ἀπ'
ἐχείνης γὰρ τῆς ἡμέρας, σῆψις τοῖς τούτον σπλάγ-
χνοις ἐπεγεγόνει" αἴ τε γὰρ συνήθεις ἐχχρίσεις οὐχ
ἐχ τῶν χατὰ φύσιν πόρων, ἀλλ᾽ bx τοῦ ἀχαθάρ-
του χαὶ μιαροῦ στόματος ἐξεχρίνοντο.

ιδ΄, ᾿Αλλὰ τούτων μὲν xal πλειόνων ἔτι γινομένων,
πραότητα χαὶ φιλανθρωπίαν ὁ ἐν βασιλεῦσι παράνο-
μος, καὶ ἐν φιλοσόφοις ἄνους καὶ φρενόληπτος, ὑπά-
κρίνατο (59), βόθρους μὲν ὑποῤῥύσσων ἀδήλους, χρυ-
πιὸ; ἔσωθεν ὡς ὕπουλος καὶ πανοῦργος, ἔξωθεν δὲ
ὁμαλίζων τὴν ἐπιφάνειαν, τὸ φαινόμενον εἶναι τάχα
ὀρθόδοξον. Ὥστε xai πηγὰς μιαίνειν προσέταττε
λύθροις ἐναγῶν θυσιῶν, καὶ αὐτὰ δὴ τὰ ἐν ταῖς
πλατείαις χείμενα ὥνια. Ὧ τῆς ἀσυνίας (40) σου,
παράνομε | "(Y τῆς ἀναισθησίας σον, ἀχάθαρτε! Ὦ
«ἧς ἀγνωσίας δου, ἀνόητε ! Οὐ συνιεῖς ὁ τὰ πάντα
συνιέναι δοχῶν, ὡς οὐδὲν τῶν τοιούτων μολῦναι

** Psal, xci, 1δ. '* Psal. xin, d, 2.

assati tibi insuaviores videamur. Hzc dicentibus
sanctis illis beatus finis supervenit , atque in odo-
rem suavitatis perfectum holocaustum Christo qui
pro nobis passus est , oblati sunt.

15. At quis sermo recensere valeat — piala
omnia qui crudeles tyrannici imperatoris ministri
Christi cultoribus intulerunt * Inter cmlera ii
Georgium, Alexandrinum episcopum, per plateas
*distractum | interfecerunt. : neque hoc contenti,
sacrum ejus eorpus camelo impositum, «diu quasi
de dilaceratis ejus membris triumphum agentes ,
circumgestarunt : tandem. illud una. cum camelo
igui tradiderunt, cineresque in aera sparserunt.

D Alterius visceribus disruptis, 496 horlcoque in eis

immisso, porcos introduxerunt, quibus tale: men-
sam apposuerunt in pabulum. Et Tyri episco-
pum Dorotheum virum disertissimum ac rerum
antiquarum scriptorem peritissimum, qui, Dio-
eletiano et Licinio imperamibus, jam tunc sexa--
gesimum zetatis annum excedens , multis tormeptis
vexaius fuerat, imianes fldei hostes in civitate
Edessena, in. senectute uberi multiplicatum!*, ut at
David (erat enim septem supra centum annorum,
vita privarunt. Verum quis mihi dicat quotl «t
templa profanata et altaria. ornamentis spoliata
fuerint? Sane-patruus tyranni , eique cognomen ,
sacris templis perinde ac profano communique loco
utebatur, tantoque divina quaque contemptui

C habcbat , ut diceret in. corde suo, Non est, Deus "*.

Αἱ Dominus de celo prospexit , statimque cognitus
est Dominus judicia faciens '*. Ex ca enim die dira
tabes ejus viscera invasit, iia ul. consuel:e ex-
cretiones non ex solitis naturz meatilus, sed ex
impuro et iniquo ore erumperent.

14. Jam vero, cum hac οἱ pejora fierent,
nibilominus οἱ ille pravaricator et philosophus
amens , mansuetudinem et benignitatem prosefe-
rebat : scilicet ut fallas οἱ versipellis foveas la-
teutes elfoliehat, e. nequitiam intus celabat : ex-
trinsecus autetn ita se gerebat, uL pene catbolicus
videre posset, Et hinc etiam fontes , et. qux in
foris venalia prostabant, impiorum  sacriliciorum
libaminibus infici curavit. Sed, o insipientizm tuam,

D o sceleste! o stoliditatem tuam , o impie! o. insci-

tiam tuam , o demens! Anne. tu, qui omnia scire
presumis, ignoras, nibil horum inficere posse

1'* Psal, ix, 17.

Varis lectiones el note.

($3) Tc. φαινώμεθα, ut habet Sozomenus Hist.
Eccl. lib. 5, cap. 11, ubi eadeim fere verba illis
ascribit.

(54) To. παθόντι.

(35) Scilicet, connivente Juliano, velut relaxatis
frenis, efferbuit in omnem savitiam feritas pagano-
rum, inquit lulianus, l. 2, [list. Eccl, cap. 28.

(56) tlic non erat legitimus Alexandrinus episco-

05. sed in Athanasii adbuc viventis locum. — ab

rianis intrusus,

PaTnor. Gg. CXXVI.

(37) Julianus tant» crudelitatis auctores εἰ mi-
nisiros leniter Scripto objurgare satis habuit. ]ta
Socrates Hist. Eccl. lib. ni, c. 2, οἱ Sozomenus
lib. v, c. 7.

(58) Tc. ὡς.

(39) Clementiam el humanitatem — suam erga
Christianos pluribus in epistolis suis comnend:t,
presertim ep. 7 et 45.

(49) ἀσυνεσία:.

Digitized by Google
