103

THEOPHYLACTI BULGARL/E AHCIILEP,

10á

odium erga impura corum opera, ita ut odio ha- A Ψις αὐτῶν, φησὶν, ἀλλὰ μετὰ φύθου προσίεσῃ: ab-

beatis atque abominemini vel ipsam eorum vestem,
veiut ipsorum carne pollutam ; contactu enim. car-
nis eorum ipsa quoque abominabilis evadit. Veloces
assuimentes, tiinore futuri. supplicii, efficite, ut re-
sipiscentes misericordia digni videri possint.

τοῦ βδελυροῦ χρηματίζξοντος * ἢ προσλαμθάνοντες
ὁρᾶσθαι παρασχευάζετε μετανοοῦντας.

Vgns. 23-95. Odientes et. eam. qua. carnalis est
maculatam tunicam, Ei autem qui polens. est. vos
conservare sine peccato et constituere ante conspectum
glorie suc immaculatos in exsultatione. in adventum
Domini nostri Jesu. Christi, soli Deo — Salvatori
per Jesum Christum. Dominum. nostrum gloria, el
inagnificentia, imperium, et potestas, anie omne se.
culum, εἰ nunc, εἰ in omnia secula. seculorum.
Amen. Vita multis peccatis ex carnalibus passionibus
vitiata, est maculata tunica : nam ex vitze ratione
velut ex quadam veste quisquis naturaliter cogno-
scitur, num justus, vel injustus sit : is quidem
tunicam mundam possidens per virtuosam vitam ;
hic autem vitam babens pravis operibus macula-
tam, Vel potius maculata a carne tunica est, habi-
tus et dispositio secundum conscientiam, inforntans
memoria pravorum motuum et effectuum carnis
animam, quam illa indesinenter respiciens, velut
quamdam cirea se vestem, passionum [ctore re-
pleiur. Quemadmodum enim ἃ 458 Spiritu. per
virtutes invicem coujunctas contexitur anima im-
morlalitatis tunica, quam  indula cum fuerit,

pulchra et gloriosa apparet: ita et a carne per C

passiores invicem proportione quadam copulatas,
conticitur quaedam vestis impura et. maculata, quie
er seipsa animam notam reddit, formam illi
aliam et imaginem a divina diversam imponens.
llis dictis, precatione demum  obsignat Episto-
jam.

Finis Epistole sancti apostoli Jude, versic. 68.

ποὺς, ἤτοι μετὰ περισχέψεως, xal vip ἐλέῳ τῷ πρὸς
αὐτοὺς συνεπέσθω τὸ μῖσος, τὸ πρὸς τὰ μιιρὰ αὖ-
«Gv ἔργα, μισούντων ὑμῶν xal βδελυσσομένων, xal
πὸ ἀπὸ τῆς σαρχὸς αὐτῶν ἐσπιλωμένον χιτώνιον
[ὡς τῇ πρὸς τὴν αὐτῶν σάρχα ] προσψαύσει xat αὖ-

αὐτοὺς qó6u τῆς μελλούσης χολάσεωξ, ἐλέους ἀξίου;

Μισοῦντες καὶ τὸν ἀπὸ τῆς σαρχὸς ἐσπιλω-
μένον χιτῶνᾳ. Τῷ δὲ δυναμένῳ φυλάξαι
ὑμᾶς ἀκπταίστους, καὶ ἀσπίλους στῆσαι ἐνώπιον
τῆς δόξης αὐτοῦ ἀμώμους ἐν ἀγαλλιάσει. Mc-
vq CogQ Θεῷ Σωτῆρι ἡμῶν, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν, δόξω καὶ μεγαλοσύνη, κράτος
xal ἐξουσία, πρὸ παντὸς τοῦ αἰῶνος, καὶ νγὺῦὺν

B xal εἰς πάντας τους αἰῶνας. Ἀμήν. Ὃ πολλοῖς;

πλημμελήμασι των ἐχ τῆς σαρχὺς παθημάτων κηλι-
δωμένος Bloz, χιτών ἐστιν ἐσπιλωμένος, Ὡς ἔκ τινος
γὰρ ἐνδύματος, τῆς κατὰ τὸν βίον ἀναστροφῆς, ἔχα-

τος τῶν ἀνθρώπων διαφαίνεσθαι πέφυκεν, εἴτε δέ-
xatog, εἴτε ἄδικος" ὁ μὲν χιτῶνα χαθαρὺν ἔχων, τὸν
ἐνάρετον βίον" ὁ ὃξ πονηροῖς ἐσπιλωμένον ἔργοις τὴν
ζωὴν κεχτημένος, "Η μᾶλλον ἐσπιλωμένο; ἀπὺ τῆ;
σαρχό; ἔστι χιτὼν, ἡ κατὰ συνείδησιν μορφοῦσα διὰ
τῆς μνήμης τῶν ἐχ τῆς σαρχὸς πονηρῶν χινημάτων
τὸ καὶ ἐνεργημάτων τὴν Ψυχὴν ἕξις τε χαὶ διάθεσις"
ἣν ὁρῶσα διαπαντὸς, καθάπερ χιτῶνά τινὰ περὶ
ἑαυτὴν, δυσωδίας πληροῦται παθῶν. Ὡς γὰρ
ἀπὸ τοῦ Πνεύματος διὰ τῶν ἀρετῶν ἀλλήλα:ς συν-
υφαινομένων xaz& λόγον, ἀφθαρπίας γίνεται τῇ ψυχῇ
χιτὼν, ὃν ἐνδυσαμένη γίνεται καλὴ καὶ ἐπίδοξος "
οὕτω χαὶ ἀπὸ τῆς σαρχὸς τῶν παθῶν, ἀλλήλοις χατὰ
τὴν ἀναλογίαν συνυφαινομένων, γίνεταί τις χιτὼν
ἀχάθαρτος χαὶ ἐσπιλωμένος, ἐξ ἑαυτοῦ δειχνὺς γνώ-
ριμον τὴν ψυχὴν, μορφὴν ἄλλην αὑτὴν καὶ εἰκόνα
παρὰ τὴν θείαν ἐνθέμενος, Ταῦτα δὲ εἰπὼν, εὐχῇ

λοιπὸν ἐπισφραγίζεται τὴν Ἐπιστολήν.

Τέλος τῆς 'Επιστολῆς τοῦ ἁγίου ἀποστόλου
Ἰούδα, στίχων £n.

Digitized by Google
