Ζ
119. -

IN UNDECIMUM EVANGELIUM MATUTINUM.

150

οἵμαι τὸν κόσμον χωρῆσαι tà γραφόμενα Bu64la. ἃ mundum capere pósse eos, qui scribendi sum, tibros,

Ἀμήν.

Εἰπόντος τοῦ εὐαγγελιστοῦ χαὶ μαρτυρήσαντος περὶ
τοῦ διαδοθέντος ψευδοῦς λόγον, καὶ διορθωσαμένον
πὴν τῶν πολλῶν ἐσφαλμένην ὑπόληψιν, ὡς [οὐ] συνεω-
ραχότων ὅ περὶ αὐτοῦ εἶπεν ὁ Κύριος, ἀλλὰ νομισάν»
τῶν ὅτι οὐχ ἀποθανεῖται, ἐμπεδοῖ τὸν λόγον αὑτοῦ,
xal φησιν" Οὗτός ἔστιν ὁ μαθητὴς, καὶ οὐχ ἄλλος,
ὁ μαρτυρῶν περὶ ἑαυτοῦ. Ἐγὼ (φησὶν ὁ μαθητὴς ὁ
τῷ Κυρίῳ ἢγαπημένος, καὶ ἐν τῷ στήθει ἀναπεσὼν
τῷ Δεσποτιχῷ) διαδεδαιοῦμαι, ὅτι τεθνήξομαι νόμῳ
φύσεως. Ἢ xat ἄλλως " Ὁ παρὰ τῶν ἀποστόλων χη-
ρωττόμενος, ὅτι οὐχ ἀποθνήσχει, αὐτὸς οὗτός ἐστιν

ἐχεῖγος ὅ μαρτυρῶν περὶ τούτων. Ποίων ; Τῶν ὦν

ἐμνήσθη θαυμάτων Χριστοῦ χαὶ τεραστίων τῶν δη-

Amen.

Postquam evangelista retulisset falsum sermo-
nem, qui de ipso percrebuerat, ac falsam  multo-
rum correxisset opinionem, qui tanquam si perspe-
i1issent, quid de ipso dixerit Dominus, putabant
eum moriturum nou esse, con(irmat qua dixerat,
subdens : Hic est discipulus ille, ei non alius, qui
testimonium perhibet de se ipso. Ego, inquit, ( ille
nempe discipulus a Domino dilectus, eL qui in Do-
minieo pectore recubuit), testor me esse communi
nature lege moriturum. Vel aliter : flle, quem
apostoli dixerunt non esse moriturum, bic ipse est,
qui testimonium perhibet de his. e quibus? Sci-
licet de miraculis Cbristi, quorum mentionem fecit,

λονότι γενομένων πρὸ τοῦ πάθους xat μετὰ τὴν ἀνά- B et de prodigiis que cum ante passionem, tum post

στασιν. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλα πολλὰ, ὧν οὐχ ἐμνήσθη-

μὲν, οὐδὲ ἐγράψαμεν, ὅσα ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς ἐν

διδασκαλιχοῖς λόγοις καὶ θαύμασιν, ἄτινα εἰ ἐγράφετο
γαθ᾽ εἱρμὸν ἀκριδῶς ὡς ἐχρῆν xa0' Bv, οὐδὲ αὐτὸς
ὁ χόσμος, τουτέστιν ὁ ἀνθρώπινος νοῦς, ἐχώρησεν,
ἤγουν ἠδυνήθη δέξασθαι xal καταλαδεῖν (ὡς ὑπολαμ-
θάνω) τοὺς περὶ Χριστοῦ γραφομένους θεοπνεύστους
χαὶ ζωηφόρους λόγους. Τὸ δὲ, ᾿Αμὴν, βεζαιωτικόν
ἔστι καὶ ἐπισφράγισμα τῶν λόγων αὐτοῦ * Nal, ὄν-
τῶς οὕτως ἔχει τὸ ἀληθές. Εὐχαριστήσαντες οὖν
Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν, τῷ καταξιώσαντι καὶ χορηγή-
cav. ἐλθεῖν ἕως ὧδε, ἵνα συντελέσωμεν ἐνταῦθα
καὶ τὴν ἐξήγησιν, ὅτι αὐτῷ πρέπει πᾶσα δόξα,
τιμὴ, χαὶ προεχύνησις, σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πα-
pt, καὶ τῷ παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ xal ζωοποιῷ αὐτοῦ
Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων, ᾿Αμήν.

35 Joan. xx, $0.

resurrectionem contigere. Sunt autem et alia multa
quà nos non narravimus neque conscripsimus, qua
fecit. Jesus ** (nempe sermones quibus populum
erudivit, et miracula quie patravit), qu: si accu-
rate, suo ordine et singillatim, ut congruum foret,
scriberentur; neque ipse mundus, hoc est, humana
mens caperet, id est, posset percipere et intelli-
gere (ut quidem ego existimo) divinos atque vivi-
ficos Christi sermones. Illud autem Amen vox est
confirmandi vim habens, ac veluti sigillum narra-
toni ipsius imponens; perindeque valet ac, &ti-
que, revera, ila se habet veritas. Jam vero gratias
agentes Domino Deo nostro, qui nos dignos fecit, ut
hucusque perveniremus, hie expositioni isti finem
imponimus; quoniam ipsi debetur omnis gloria,
bonor et adoratio, cum Patre qui est sine princi-
pio, et cum sanctissimo, optimo, et vivificante ejus
Spiritu, nunc et semper, etin seculorum ssecula.
Amen.

Digitized by Google
