185
ρῶν rec Capáxovra* xol διδάσχων abtobs τὰ ust-
ζονα xal τελειότερα, ἀνέθη τελευταῖον εἰς τοὺς οὐ-
ρανοὺς, ὅθεν καὶ χατῆλθεν. »

xl. Ἐνταῦθα μελλόντων τῶν ἁγίων xai τὰ ἐφ-
εξῆς συνερεῖν, καὶ πλατύτερον διηγήσασθαι, περί τε
τοῖς ἀποστόλοις (54) καὶ χαθόδου τοῦ Πνεύματος,
xai περὶ τῆ: δοθείσης τοῖς ἀποστόλοις χάριτος καὶ
δυνάμεως, καὶ περὶ τῶν ἄλλων ἀπλῶς, ὅσα περὶ
τούτου πιστεύομεν " ἐνέκοψαν τὸν τοῦ λόγου εἱρμὸν
οἱ τύραννοι, xal, « Τί δὲ, ἡμῖν |f. ὑμ.1, ἔφησαν,
ἅπαξ ἀδείας ἐνδοθείσης πρὸς τὴν ἐρώτησιν &noxpi-
νεσθαι, ῥήτορες ἡμῖν ἀνεφάνητε, ὥσπερ ἐν θεάτρῳ
τὴν τοῦ λόγου δύναμιν ἐπιδεικνύμενοι, ἀλλ᾽ οὐχὶ
πρὸς κρίσιν διχαστιχῷ χαὶ φοδερῷ βήματι παριατά-
pivot; TÉ τὰ πολλά; Θύειν ὁμολογεῖτε τοῖς ἀθανά-
τοῖς θεοῖς, ἢ οὔ; ᾿Αποχρένεσθε, »-- Μὴ γένοιτο, εἶπον
οἱ μάρτυρες, δαίμοσι καὶ τοῖς αὐτῶν εἰδώλοις θῦσαι
ἡμᾶς, τοὺς ὑπὸ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ τῆς δουλεία: τῶν
δαιμόνων ἀπαλλαγέντας. » Οὕτω τῶν ἁγίων δόντων
τὴν ἀπόχρισιν ἐπίτομον ὁμοῦ καὶ ἀπότομον, τὸ τοῦ
θυμοῦ θηρίον Οὐάλεντι καὶ Φιλίππῳ προσερεθίζε-
ται" xài ἐπεὶ δημοσίων προσταγμάτων (55) διοιχή-
σεις ἐπὶ τὴν Θεσσαλονίχην αὐτοὺς κατήπειγον, οὐκ
ἔχοντες ἐπὶ πολὺ ἐν Τιδεριουπόλει ἐνδιατρίδειν,
ζονται.

xb ."Hyovro μὲν οὖν τὴν τελευταίαν καὶ μαχαρίαν
ὀδὺν, τὴν xai πρὸς ζωὴν καὶ οὐρανοὺς φέρουσαν,
τὴν αἰωνίαν χαὶ ἀτελεύπητον χαὶ ἀπέραντον " ἣγαλ-
λιῶντο δὲ χαρᾷ ἀνεχλαλήτῳ, καὶ τὴν ἔνδον χατάστα-
σιν τῇ ἔξωθεν φαιδρότητι ἐπεσήμαινον, ὅτι βασιλέα
πονηρὺν καὶ τοὺς αὐτοῦ δημίους καταλιπόντες, τῷ
φιλανθρώπῳ Βασιλεῖ καὶ ἀκαταλήπτῳ, xaV Ἐχκλη-
αίᾳ πρωτοτόχων ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρανοῖς, xol
μυριάσιν ἀγγέλων πανηγύρει προσελθεῖν μέλλουσιν,
Ἕν τοῦτο μόνον αὐτοὺς ἐλύπει, dj τῶν τυράννων
πρὸς τὸ τῆς ἀληθείας φῶς ἐχούσιος τυφλότης, καὶ
«b πολλοὺς τῶν ἀσθενεστέρων, ix τοῦ τὰς χρίσεις
οὕτω προθαίνειν, περὶ τὴν πίστιν σαλεύεσθαι. Τὸ.
γὰρ παρανόμως γενόμενον τῶν ἐξετάσεων, δυναστείας
χαὶ ἀδιχίας ἡ ὑπόθεσις δείκνυται. Δικαστηρίου γοῦν
ὁλόσχημα καὶ χρίσεως ἐν νόμῳ τοὺς δικάζοντας πλάτ-
τεσθαι, οὐ μιχρὸν τοῖς ἀδεθαιοτέροις περιποιεῖται τὸ
σκάνδαλον. Εἴεντε (56) γὰρ ὡς ἡ τοῦ διχαστηρίου
ἀλήθεια οὖς εὗρε τῷ ὄντι ὑπευθύνους, τιμωρίαις
καὶ θανάτῳ κατέχρινεν. Εἷς οὖν τῶν ἁγίων Πέτρος
ὄνομα, διὰ ταῦτα θείῳ ζήλῳ πυρωθεὶς τὴν χαρδίαν,
πρὸς τοὺς τυράννους ἀντέστη. « Ὦ παραδάται τῶν
ἔργων, ἐδόησε, xaX τῆς ἀληθείας &y0po, πῶς δικα-
στῶν προσωπεῖον ἑαυτοῖς περιθέντες, xal χρίσεως
σχῆμα πλασᾶμενοι, αἴματα δικαίων ἀναιτίως ἐχ-
χέεπε, ἐφ' οἷς οὐδὲν ἄξιον εὑρέθη θανάτου, ὅτι μὴ
xii μᾶλλον πάντα τιμῆς xal στεφάνων ἄξια; »
Πῦρ ὀργῆς τοῖς τυράννοις ἐπὶ τῷ λόγῳ ἀνάπτεται,

* ] Petr. 1, 8.

HISTORIA MARTYRII XV MARTYRUM.

186
À majora etperfecliora eos edocuisset, ascendit tan-
dem in celum , unde primum descenderat, »

23. flic vero, eum sancti eztera etiam qu» se-
cuta sunt, fusius' essent dicturi, ut. de inissione et
descensu Spiritus sancti, de gratia et virtnte apo-
stolis collata, uno verbo, de omuibus aliis qua nos
credimus ; tyranni sermonis filium nbrumpentes,
* Quid hoe, inquiunt, anne ob eoncessam vobis
respondendi libertatem rhetores nobis constituti
estis, quod facundiam ostentatis, quasi in theatro,
et non anie formidabile tribunal judicandi staretis *
Sed non plnra : asscntimini, diis immortalibus sa-
crificare, vcl non * Respondete. » — « Absit, dixerunt
martyres , ut nos, qui a Christo Deo e demonum

B servitute liberati sumus, ipsis d:emonibus, eorum-
que simulacris saerificemus. » Brevi hac et perem-
ptoríia responsione a sanctis data, furoris bellua
Valenti et Philippo vehementius irritatur, et quo-
niam publica negotia eos Thessalonicam ut quan-
tocius redirent, urgebant, cum non possent diutius
Tiberiopoli immorari, absque mora sanctos capte
damnant,

εὐθὺς τὸν διὰ ξίφους θάνατον τῶν ἁγίων χαταφηί-

24. Ducebantur igitur illi per extremam beatara
viam, qua ducit ad vitam et ad celum et ad glo-
riam elernam, interminabilem et immensam. Ex-
sullabant vero ketitia inenarrabili *, et internum
gaudium externa alacritate significabant ; quoniam
impio rege cum satellitibus suis relicto, ad beni-
gnissimum ac immensum Regem, ad Fcelesiam
primogenitorum, qui descripti sunt in ccelis, et ad
festivum angelorum cotum  properabant. lilud
solummodo eo in casu illos affligebat, quod per-
spicerent spontaneam tyrannorum czcitaten 495
ad lumen veritatis ; et quod futurum praevidebant,
ut ob judicia hoc modo facta multi debiliorum
forent in fide vacillaturi. Pravus enim modus in-
quisitionia argumentum est po:entize et. injusti
tie * at judicii forma a judicantibus conficta haud
modicum infirmioribus scandalum ingenerare solet :
putant enim judicii veritaem eos, quos rc ipsa reos

D comperit, ad tormenta et mortem condemnavisse
Quamobrem unus san: torum nomine Petrus, divino
zelo ob hzc inflammatus, tyrannis sese opposuit,
et, «Ὁ prevaricatores, exclamavit, bonum ope-
rum et veritalis inimici! siccine judicum perso-
nam assumcnies, et judicii formam mentientes,
justorum sanguinem sine causa effunditis,in quibus
nihil dignum morte inventum est, sed potius qua
omni honore sunt. digna et remuneratione? » fguis
iracundiz in tyrannis ad hune sermonem rursus

Yarie lectiones et nota.

154) Ic, τῆς ἀποττολῆς.
155) fc. πραγμάτων.

(96) tc. οἴονται,

Digitized by Google
