16]

ἨΓΘΤΟΒΙᾺ MARTYRII XV MARTYRUM.

162

ἡμᾶς ἡγησάμενος. Μάλιστα γὰρ οὐχ ἄχρηστος τῇ A utilissima eni:n eat Ecclesie. studiosisque auditori-

Χριστοῦ Ἐχχλησίᾳ, xai τοῖς φιλομαθέσιν &xpoa-
«αἷς, ἡ τῶν πάλαι γεγενημένων διήγησις. Τὸ γὰρ
πολλὰ εἰδέναι πολλοῦ ἄξιον, ὥς τις ἔφησεν.
Ἔπειτα οὐδὲ τῆς τοῦ λόγου ὑποθέσεως πόῤῥω ταῦτα.
ΚΆθλησις μὲν γὰρ μαρτύρων, ἡ τοῦ λόγον ὑπόθεσις.
Οὗτοι μὲν οὖν χατὰ τοὺς Ἰουλιανοῦ χρόνους ἤθλη-
σαν" εἰ τοίνυν, ὡς ἕνεστι, χατὰ τῶν Χριστιανῶν
μανίας τοῦδε τυράννου ἐπεμνήσθημεν, ὡς ἂν περι-
φανὴς ἔσται τῶν μαρτύρων ἡ γενναιότης, ὅτι πρὸς
καιροὺς τοιούτους ἱδρύσαντο [f. ἢνδρίσ.], xat τοιούτου
τυράννου τῶν προσταγμάτων κατωλιγώρησαν, τοῦ
πάντας διώχτας ἀποχρύψαι φιλονειχήσαντο;. "Enti
xa! τῶν ἄνω ῥηθέντων τούτων ἕνεχεν ἐπεμνήσθημεν,
ὑ; ἂν κεφαλὴν ἡμῖν ὁ λόγος ἔχοι, καὶ εἴη ἀρτιμελής
«τε καὶ τέλειος.

. C. Τούτῳ τοίνυν τῷ ᾿Αποστάτῃ, πατὴρ μὲν ἦν
Κωνστάντιος, ὁ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου ἀδελφὸς,
Κωνσταντίου μὲν ἄμφω πατρός " μητρῶν δὲ, ὁ
μὲν Θεοδώρα: τῆς 'Ερχουλίου θυγατρὸς, ὁ δὲ Ἐλέ-
νης τῆς πανευφήμου, χαθὰ χαὶ φθάσαντες εἴπομεν.
"Hv δὲ Ἰουλιανοῦ πρεσδύτερος ἀδελφὸς, Γάλλος
ὄνομα τούτῳ: Ἐπεὶ δὲ Κωνσταντῖνος ὁ μέγος
ἀπῆλθε τοῦ βίου, εἰς Κωνστάντιον δὲ περιέστη τὰ
τῆς Ἕψας σχῆπτρα, νεωτερισμοῦ τινὸς ἐμπεσόντος
τοῖς στρατιώταις, Δαλμάτιος μὲν ὁ νέος ὁ τοῦ πα-
λαιοῦ Δαλματίου υἱὸς ἀνήρηται σὺν ἄλλοις πολλοῖς,
τοῦ αὐτοῦ γένους χαταγόμενος * Γάλλον δὲ xa
Ἰουλιανὸν, τὸν μὲν ἀῤῥωστία συμδᾶσα δεινὴ, καὶ
μετ᾽ ὀλίγον ἐπάξειν ἐλπιζομένη τὸν θάνατον * τὸν δὲ
τὸ τῆς ἡλικίας νέον (ὀχεὼ γὰρ ἔτη τότε γεγονὼς ὁ
ψατάρατος (18), καὶ διὰ τοῦτο πρὸς αὐτὸν ὁ βασι-
λεὺς ἐφιλανθρωπεύσατο * τὸ δὲ μεῖζον καὶ χυριώτε-
ρον, καὶ τῶν τοῦ θεοῦ χριμάτων ἄδυσσος, χολαστὴν
πικρὸν Χριστιανοῖς ἀνατρέφοντος διὰ τὴν ἄνεσιν),
ix μέσου τῶν στρατιωτιχῶν ξιφῶν ἥρπασεν. Ἐπεὶ
δὲ ῥᾷον ἔσχε τὰ τῆς νόσου τῷ Γάλλῳ, παραλαδὼν
«bv ἀδελφὸν Ἰουλιανὸν, εἰς Ἰωνίαν ἄμφω κατέῤ-
ῥουσι [f. καταίρουσι], πολλοῖς τηνικαῦτα σοφισταῖς
καὶ φιλοσόφοις ἀνθοῦσαν * ἔνθα δὴ xat διατρίδοντες
πᾶσαν μετήεσαν παίδευσιν, εὐγενῶς xai μεγαλο-
πρεπῶς, xai αὐτὸ τοῦτο βασιλιχῶς ἀναγόμενοι. "Hv
Τὰρ αὑτοῖς xai χρημάτων εὐπορία πολλὴ, πάντα τὰ
πατρῷα αὐτοῦ βασιλέως αὐτοῖς ἀνέντος. "Ove δὴ xol

bus rerum, que vetustis temporibus contigerunt,
enarratio. Scire euim mulia multum. valet, ul
quidam dicebat. Deinde, neque ab argumento ora-
tionis hujus aliena sunt, qua: dicturus sum. Certa-
men enim martyrum causa disserendi mihi nunc
est : qui, cum hmperante dicto Juliano certave-
rint, congrue de ipsius tyranni furibunda in Chri-
sSlianos insania mentio precedit; ut sic clarior
fiat horum martyrum invicta constantia, qui tam
iniquis temporibus firmi stetere et iminobiles , ta-
lisque tyranni, qui omnes alios persecutores supc-
rare voluisse videtur, mandata coutempsere. Priora
etiam ideo a nobis dicta sunt, ut orationi nostr:e
instar capitis essent, eaque suis omnibus partibus

B integra ac perfecta foret.

7. Hie igitur. Apostata patrem habuit Constan-
tium, Constantini Magni fratrem. Hi duo enim ex
eodem patre erant , non item ex cadem matre; eed
is quidem ex Theodora Herculi filia, hic vero ex
celeberrima fIelena, ut jam diximus. Erat vero Ju-
liano frater senior nomine Gallus. Statim autem az
Constantinus vita excessit,atque Constantius Orien-
tis imperium adeptus est , facta a militibus novi-
tatis. amantibus insurrectione, Dalmatius jupior
senioris Dalmatii fllius, perinmitur eum cateris ejuz-
dem generis, preter Gallum οἱ Julianum : quorum
alierum gravis superveniens inürmitas, quz ipsi
mortem brevi allatura eredebatur , alterum tene-

( rior adhuc sias (nondum enim octavum annum

func excesserat scelestus ille; quamobrem | impe-
rator cum. illo humanius sibi agendum putavit ,
sicque, quod majus et terribilius et Dei judiciorum
abyssus, sevum Christianis tortorem indulgentia
sua enutrivit), ex impendentibus militum gladiis
eripuerunt. Ut vero primum Gallus convaluit, as-
$umpto secum fraire suo Juliano, in loniam rhe-
toribus et philosophis, id temporis, inclytam com-
migravit : ubi ambo diu commorantes, integrum
disciplinarum curriculum absolverunt, ingenue ,
magniflce et regie educati. Cum enim imperator
cuncta patris bona eis dimisisset , facultatibus quam
maxime abundabaut. Quare et. propriis sumptibus
templum sanctís martyribus zdilicare aggressi gunt.

ναὸν Μάρτυσιν ἀνιστᾷν ἀρξαμένοις ἀμφοτέροις τοῖς D Cum vero singuli peculiarem sibi templi partem

ἀδελφοῖς, καὶ διανειμαμένοις ἑκατέρῳ μέρος, Γάλλῳ
μὲν ἡ μερὶς καλῷς εἶχε, καὶ ἀνυψοῦτο ὁσημέραι "
Ἰουλιανὸς δὲ, ὅσον ῳχοδόμει, πάλιν αὐτομάτως
ἔδλεπε καθαιρούμενον * οὐδὲ τῆς τῆς, οἶμαι, δυνα-
μένης βαστάσαι τὴν τοῦ ἀσεδοῦς ἐπιχεχρυμμένην
ἀφέδειαν. ᾿Αλλὰ τῶν μὲν ἄλλων (19) ἢ φιλανθρωπία
τοῦ βασιλέως Καίσαρα καθιστᾷ * Ἰουλιανὸς δὲ περι-
fie, εὐτέλειάν τε ἀσχῶν, καὶ φιλόσοφος εἶναι προσ-
“ποιούμενος.

w. O0 μὲν τι [f. μέντοι] Κωνστάντιον ἐλάνθανεν
ἡ τούτου δεινότης, xal ἡ ἐν νῷ Χριστιανισμῷ σα-

παϊβορηάλιι destinaseent, Galli quidem parg recte
se 8.8.3. habebat et. crescebat quotidie, Julianus
&utem quidquid sdificabat, rursus ad terram sua
sponte corruere perspiciebat :scilicet neque terra, ut

, puto, ferre poterat latentem hominis illius impieta-

tem. Cum vero postea imperatoris clementia Gallum
Cesarem creasset, Julisnus interim frugaliter vivens,
ac philosophum simulans, hucillucque vagabatur.

8. Attamen Constantium non omnino fugit ipsius
perversitas, vacillatio in fide, et in geptilismum

Varie lectiones et noti.
ü 8) Quinquennem, eum tunc fuisse plerique affirmant.
LI

9) le. τὸν μὲν Γάλλον.

Digitized by Google
