165

HISTORIA MARTYRII XV MARTYRUM.

1(6

στρεπτὸν, ὄν δὴ xai βραχίονα ἡ συνήθης οἷδε φωνὴ A citur, e dextera. sua detractum, enpiti ipsius ty-

καλεῖν, τῆς αὐτοῦ χειρὸς ἐξελὼν, ἐν τῇ χεφαλῇ τοῦ
τυράννου τέθειχεν. Εἴτα Κωνστάντιος μὲν τὴν ἀπο-
στασίαν αὐτοῦ μαθὼν, xoi ὅλοις θυμοῖς xat' αὐτοῦ
χωρῶν, ὡς; ἀνάξιον αὐτὸν ἀμύνηται, xav μέσην τὴν
ὁδὸν τοῦ βίου xai τῶν ἐλπίδων ἐχκόπτεται * ὑπὸ δὲ
τῷ ἀσεθεῖ καὶ ἀλιτηρίῳ, μᾶλλον δὲ ᾿Αποστάτῃ καὶ πα-
ραθάτῃ, τὰ σχῆπτρα τῆς εὐσεδοῦς βασιλείας γίνονται.

(. Καὶ ὅρα μοι τὸ βάθος τῆς παρανόμου αὐτοῦ
δολιότητος. Οὐχ εὐθὺς ἐξέρυξε |f. - ρευξε vel ἐξέῤ-
ῥπηξε] τὴν χακίαν ὁ δόλιος * οὐδ᾽ ἀπεγύμνωσε τὴν
ἀσέδειαν ὁ παράνομος " οὐδὲ τὸ διώχειν ἤρξατο ὁ
᾿Αποστάτης (εἶδε [f. ἦδει} γὰρ ὅτι τῆς βισιλείας αὖ-
τοῦ μήπω πῆξιν λαδούσης τελείαν, οὐχ ἀσφαλὲς [f.-
λῶς} τὰ Χριστιανῶν παραχινήσοιεν [{.-σεῖεν vel
-δο! ἂν), ὡς αὐτὸς ἐδούλετο, οὕτω γατὰ πάτης τῆς
οἰχουμένης ῥιζωθείσης καὶ ἀνδρυνθείσης [f. ἀδρ.
vel ἰδρ.} τῆς πίστεως τῶν ὀρθοδόξων) " ἀλλὰ τούς
τε ἐπισχόπους, ὅσοι κατὰ τοὺς Κωνσταντίου χαιροὺς
καὶ χρόνους τῶν Ἐχχλησιῶν διὰ τὴν πίστιν ἐξ-
ἐδιώχθησαν, τῆς ἐξορίας ἀναχαλεῖται, καὶ τὰς Ἐχχλη-
σίας αὐτοῖς ἀποδίδωσι (24) * καὶ χτήσει: δὲ ἐχχλη-
σιαστιχῶν εἴπερ τινῶν ἀφῃρέθησαν πρότερον παρ᾽
αὑτοῦ, ταῖς Ἐχχλησίαις ἀπεκατέστησεν. “Ὅτε δὲ
πῆξιν αὐτοῦ τὸ κράτος τῆς βασιλείας ἔλαθε, τότε
διανοιγῆῖναι μὲν προστάττει τοὺς τῶν εἰδώλων χε-
χλεισμένους γαούς (25)* ἅπτεσθαι δὲ τὸ ἐπιδώμιον
σῦρ * τελεῖσθαι δὲ καὶ τὰς ἐναγεῖς τελετὰς τῶν δαι-
μόνων, καὶ τὰς ὑπ᾽ αὐτοῖς νενομισμένας θυσίας τοῖς
Ἕλλησιν. ᾿Αλλὰ xai οἱ x&v τινες ἐπὶ Κωνσταντίου

ἣ ναὸν καθεῖλον εἰδωλιχὸν, ἢ στήλην εἰδωλιχὴν κατ- C

£abzv , τούτους d τὰ χαθαιρεθέντα ἀνοιχοδομεῖν
καὶ τὰ χατεαγότα χαινουργεῖν, ἢ πικραῖς τιμωρίλις
xal θανάτῳ, δυσοίσταις καὶ ποιναῖς ὑποδάλλεσθαι,
"Ev οἷς ἣν xat Μάρκος ὁ ᾿Δρεθούσιος, ὃς τῶν σεσω-
χότων ἐξαγίστων εἷς ὧν, ὁπηνίχα τὸ σύμπαν αὐτοῦ
γένος σφαγῇ παρεδίδοτο, ναὸν μὲν καθεῖλεν εἰδωλι-
xóv: ἀνεγείρειν δὲ τοῦτον ἀναγχαζόμενος, ἐπεὶ μὴ
ὑπήχονεν, ἄλλας τὸ δεινὰς xol πολλὰς τιμωρίας
ὑπέστη, καὶ τέλος, παισὶν ἐχ παίδων μετέωρος ἀν-
ἐπέμπετο, γραφίοις ὑποδεχομένοις (30) τὸ γηραλαῖον
ἐκεένον σῶμα τὸ τίμιον * xol γῇς ὄντως καὶ τῶν
τῆς γῆς ὑψηλότερος. Τὰς δὲ τοῦ Θεοῦ ἐχχλησίας
κοινῶς χαθαιρεῖσθαι προσέταξε, καὶ μῆτε μαθημά-
τῶν Ἑλληνιχῶν μετέχειν Χριστιανοῖς [f.-vouc]. μήτε
ἀξιωμάτων συγχλητικῶν (27). Πολλοὶ μὲν οὖν ἡδέως

* Philipp. ni, 8.

ranni imposuisse. Constantius, ejus rebellionis
nuntio accepto, plenus ira contra ipsum movit, ut
de indigno illo ultionem sumeret. Verum medio in
itinere morte. interceptus, Spe omni frustratur :
sicque in manus impii illius Apostatz sacri imperii
seeptrum devenit.

10. Attende vero insiguem bujus iniqui versu-
tiam. Non enim statim nequitiam suam effudit
8slutus , nec statim. impietatem | suam detexit sce-
lestus, nec statim persecutionem inchoavit Apo-
stata ( sentiebat enim parum tatum sibi fore, si
imperio suo nondum plene firmato, Christianos,
quorum fides tam altas radices ubique terrarum

B egerat, exagitare aggrederetur) ; sed episcopis qui

Constantii tempore, fidei. causa ejecti fuerant, cb
exsilio revocatis ad ecclesias redeundi suas pute-
sialeu fecil; et facultates etiam ecclesiis. quibus
ablat;e fuerant. restituit, Ut vero perspexit imperii
sui potentiam satis esse firmatam, tunc. nulla mora
templa idolorum reserari jubet, ac prolanorum
altarium ignem accendi : exsecrabiles item dien;o-
num ritus, atque abipsis instituta cxcisque de-
mandata gentilibus saerificia celebrari jubet. Qui
vero Constantio imperante idolorum aut templum
diruerant, aut monumentum aliquod confrcgeraut,
eos mandat, aut diruta rezdificare, et confracta re-
parare, aut diris tormentis ct poenis intolerabilibus
subjiei, aut etiam vita. privari. Inter hos luit Mar-
cus Arethusius, unus ex illis qui infausto sidere ad
servandum Julianum ipsum operam suam coutu-
lerant, cum totum illius genus ueei trzderetur.
Porro hic templum idololatricum destruxer.t. Jus-

sus illud rezdificare, haud paruit, Quare postquai

multa alia tormenta sustinuit, tandem a pueris ad
pueros pendulus remittebatur, qui eultris pennariis
excipiebant venerandum senile corpus illius, qui
lerize, 485 cunctisque terrenis reipsa sublimior
erat, Prater hzc, Julianus precepit generatim
ecclesias Dei. aJ terram dejici , vetuitque, ne Chri-
siiani Graecauicarum disciplinarwin participes. fie-
rent, atque 23b omui senatoria dignitate eog arcen-
dos constituit. ldeirco. multi sponte ac lubenter

p dignitatum insignia abjecerunt, omnia | arbitrantes

ul siercora, ut Christum. lucrifacerent ". (Ex quo-

Varie lectiones el nota.

(24) Causam hujus concessionis satis ab. bie in-
dicata diversam, et magis iniquam affert. Sozome-
nus |. v, cap. 5, nempe: Ὥστε ὑπὸ τῇς πρὸς ἀλ-
λήλους ἔριδος ἐμφυλίῳ μάχῃ πολεμεῖσθαι τὴν "Ex-
xÀnotav, ul domesticis litibus el contentionibus | Ec-
clesiam oppugnaret. Hoc idem innuit. Ammianus
Marcellinus kl. xxi, €, 5 : scilicet, eo modo putabat
llle Christianum nomen posse perire de terris, si.....
sacrilegas dissensiones liberas esse permitteret, ut ait
Aug. ep. 166, num. 105. .

(28) Tunc, inquit Ammianus l. xxr, cap. 9, swi
pectoris patefecit arcana, et planis. absolutisque de-

eretis aperiri templa, arisque hostias admovcri ad
deorum statuit cultum, Tunc etiam, inquit. Socrates
|. nn cap. 11, τὰ ἱερὰ τῶν Ἑλλήνων ἐνέῳχτῳ,
gentilium templa aperta sunt. ldem babet Tneodo-
retus l. v, c. 2l.

(26) {πὸ pericope ita corrigenda ex Gregorio
Nazianzeno orat. 5 (ejus enim verbis hic. auctor
manifeste utitur) : Παισὶν ἐκ παίδων μετέωρος
ἀντεπέμπτετο γραφίσιν, ὑποδεχομένων τὸ γενναῖον
σῶμα.

(27) Scilicet, ut ait Augustinus l. xvii, De civ.Dei,
€. 52, Christianos liberales litteras docere ac discere

Digitized by Google
