123
Coactus est et ille, sed fac, ut bonum tibi sit vo-
funtarium , ut et copiosiorem mercedem afferat.
Hoc autem priestabis, si nibil improbe ob inopiam
feceris, sique cum gratiarum actione zrumnam
illam tuleris. Quid operx et studii non suscipis et
impeudis ob breve fugaxque temporis spatiuin pro-
rcgandum, ut membra hydrope turgida et praegra-
vata graciliora et leviora fiant? Jam hinc ergo expe-
ditior elfectus es, el liberatus e pecuniarum. hy-
' drope: ne igitur animo dejiciaris, si corpore tenui

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

134

A ποίησον, ἵν᾽ jj cot. xal μᾶλλον ἔμμισθον, Ποιήσαις
$' ἂν, εἰ μηδὲν ἀνάσχῃ τῶν φαύλων διὰ πενίαν, εἰ
φέρεις εὐχαρίστως τὴν στένωσιν. [όσα “ἂν ἔχαμες
xal ἀνάλιυσας ἀγῶνος δρομικοῦ προχειμένου, ἵνα aut
τὰ ὑδρωπιῶντα μέλῃ καὶ βαρυνόμενα ταχερώτερα
ὀφθῇ καὶ ἐλαφρότερα ; Νῦν αὐτόθεν εἶ κοῦφος, τοῦ
τῶν χρημάτων ἐλεύθερος ὕδρωπος. Μὴ τοίνυν ἀθυ-
μἷς (f. «μήσῃ:} ὑγιαίνων ἐν ἰσχνότητι σώματος, μηδὲ
μαχαρίσῃ; τὸ ἀνὰ σάρχα τοῦ πλουσίου διάχενον
ὄγχωμα, ἵνα μὴ φανῇς xal τὸν νοῦν πενόμενος.

sanus vivas; neque beatum przdices juanem tumorem, qui in corpore divitis comspicitur, me vi-

deáris mentis itidem inops esse.

90. Porro fama quoque et gloria claros crux
instruit, cohortans, ut respiciant ad glori: Domi-
num, quem principes hujus s:xculi crucifixerunt,
amore falsz glorie, non ferentes veram operum
illius gloriam ; utque timeant illorum sortem et
exitum, ne forte et ipsi Cliristum propter gloriam
mundanam interficiant : ea de causa monentur, ut
à solo Deo gloriam quzrant ; et hac imaginem Uni-
geuii glorie contegant et coronenl et forment,
facti filii Dei per opera Iucentes et splendentes in
gloriam colestis Patris. Num doles si sis inglorius,
neque animo aquo ferre potes, ut a proximo tuo
vincaris? Cur non intueris in Crucifixum, et in
ignoninias quas pertulit, et sputa, et colaphos, et
in opinionem, quam de illo, ut de seductore, comce-
perunt, discisque preclarum quiddam et divinum
esse, contemptui et ludibrio in hoc mundo haberi;
utque deinceps regnaturus surrexerit decorem in-
dutus, et ut in gloria assumptus sit, et colloeatus
n dextra throni majestatis, et ut in gloria venturus
Sit, et ut omne genu celestium , terrestrium et in-
fernorum sese sit. inflezurum , ei wt fug omnis
lingua. confessura sit , quoniam Dominus Jesus
Christus in gloria est Dei Patris.

21. Num aniuil tranquillitate et jueunditate frue-
ris? Respiciens in crucem, cogita humanam imbe-
cillitatem, qua nequit siue. lapsu et casu tranquil-
litatis et remissionis cursu uii; et ut effusio et
bilaritu.o nostra in paradiso mortem  pepererit,
cujus causa immortalis wortuus est. ΠΟ reputans
animo contrahere, et coborresce ob mysterium tuj

€ausa peractum, ne forte nimium effosus infru- b

€ctwosam (ibi reddas Dominicam mortem; et ne
quando conquerens is, qui in te corrumpitur, Jesus
dicat : ** Qua κε ας in sanguine meo , si descen-
dero in corruptionem? Tristaris? Revoca in memo-
riam bona superne Jerusalem; quibus per crucem
dignus es effectus, et memor esto Dei, et exsulta,
&d quem non longo post tempore venies, apparitu-
rus conspectui ejus, ** et Irausibis in. loco taberna-
tuli admirabilis, in voce exsultationis et confessionis,
sonus epulantium; et hanc mundi tristitiam, velut
immundum cimicem, aut fuliginem ex fumo excute,
iInerepa parlem. anima passionibus et perturbatio-
Víbus obnoxiam. ** Quare tristis es, anima mea, οἱ

*! Philipp. n, 11. ** Psal. xxix, I0.

93 Dal. att, D.

x. Παιδαγωγήσει καὶ τοὺς ἐν δόξῃ λαμπροὺς ὁ
σταυρὸς, πείσας ἀποδλέψαι πρὸς τὸν τῆς δόξης Κύριον»
ὃν οἱ ἄρχοντες τούτου τοῦ αἰῶνος ἐσταύρωσαν, ἔρωτι
«τἧςς ψευδούσης δόξης τὴν ἀληθῆ τῶν ἔργων ἐκείνου
δόξαν οὐ φέροντες, καὶ φοδηθῆναι τὴν ἐχείνων με-
ρίδα, μὴ λάθωτι xal αὐτοὶ Χοιστὸν διὰ δόξχ» ἐγχό-
σμιον ἀποχτείναντες, xal διχ τοῦτο τὴν πσρὰ τοῦ
μόνου Θεοῦ δόξαν ἐπιζητῆσαι, καὶ ταύτῃ περισταλῇ-
ναι, καὶ στεφανωθῆναι, xal μορφωθῆναι τὴν εἰχόνα
τἧς τοῦ Μονογενοῦς δόξης, νἱοὺς Θεοῦ διὰ τῶν Ép-
γῶν xal γινομένους, xal φαινομένους, xal λάμπον-
πᾶς εἰς δόξαν τοῦ οὐρανίου Πατρός. ᾿λλγεῖς καὶ σὺ
ἀδοξῶν, καὶ οὐ" φέρεις τῷ γείτονι παρενημερού-
μενος ; Τί δέ ; οὐχ ὁρᾷς τὲν σταυρωθέντα, xai τὰς
ἐκείνου ἀτιμίας, καὶ τὰ ἐμπτύσματα, χαὶ τὰ ῥαπί-
σματα, καὶ τὴν ὡς περὶ πλάνον ὑπόληψιν, καὶ ἐπι-
€ Ἰνώσχεις Δεσκοτιχόν τι xal θεῖον τὸ ἐν τῷ κόσμῳ
ἄτιμον καὶ κατάπτυστον, εἶτα ὡς ἀνέστη βχσιλεύ-
σα;, καὶ εὐπρέπειαν ἐνδυσάμενος, καὶ ἀνελήφθη Ev
δόξῃ, καὶ ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου τῆς μεγαλω-
σύνης, χαὶ ὡς ἧξει ἐν δόξῃ, xal πᾶν γόνυ κάμψει
αὑτῷ, ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων,
καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομοιογήσεται ὅτι Κύριος
Ἰησοῦς Χριστὺς, εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός ;

xa', Ἐν εὐθυμίᾳ καὶ ἀνέτει διάγεις ; Ἰδὼν τὸν
σταυρὸν, ἀναλόγισαι τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν, οὐ
δυναμένην ἄνευ ὀλίσθου καὶ πτώματος τῷ δρόμῳ τῆς
ἀνέσεως χρήσασθαι " χαὶ ὡς ἡ ἐν παραδείσῳ ἡμῶν
διάγυσις τὴν ἁμαρτίαν ἐγέννησε, δι᾽ ἦν ὁ ἀθάνατος
τεθανάτωται" καὶ ἀναλογιζόμενος ταῦτα, συστάληθι,
xai φρίξον τὸ ἐπὶ σοὶ μυστήριον " μήπως διαχυθεὶς
ἄχρηστον σαντῷ χατασχευάσῃς τὸν Acomottxby θά-
νατον, καί που σχετλιάζων ἐρεῖ ὁ ἐν σοὶ διαφθειρό-
μενος ᾿Ιησοῦς * Τίς ὠφέλεια ἐν τῷ αἵματί μου ἐν
τῷ καταδαίγειν μὲ εἰς διαφθοράν ; ᾿Δθυμεῖς ;
᾿Εννόησον τὰ τῆς ἄνω ᾿Ιερουσαλὴμ ἀγαθὰ ὧν διὰ τοῦ
σταυροῦ χατηξίωσαι, καὶ μνήσθητι τοῦ Θεοῦ xat εὖ-
φράνθητι, πρὸς ὃν μικρὸν ὅσον χαὶ ἥξεις τῷ mpos-
(tp αὐτοῦ ὀφθησόμενος, xal διελεύσῃ ἐν τόπῳ
σκηνῆς θαυμαστῆς, ἐν φωνῇ ἀγα. ιλιάσεως xal
ἐξομοιλογήσεως ἤχου ἑορταζόντων. Καὶ τὴν χατὰ
κόσμον λύπην, ὡς χόνιν ῥυπαρὰν, ἢ ix χαπνοῦ λι-
Ὑνὺν ἀποτίναξον. Ἐπιτίμησον τῷ παθητικῷ σου τῆς
ψυχῆς μέρει" "Ira τί περίζυπος el, ἡ ψυχή pov ;
καὶ ἵνα τί συνταράσσεις με ; Καὶ μὴ ἐπιτιμήσῃν

* Psal. xut, 5.

Digitized by Google
