1:5
Curre non quasi in incertum ; certa est enim resur-
fectio, ad quam crus manuducit; que omnis
üolori$, cruciatus et probri premium est, omnis
splendorem suum in crucem emittit.

11. Deihde ex hae crucis adoratione dotemut
iidem qua ratione crüx mediatrieis officium pro
nobis obierit, reconcilians nós Deo et Patri **,
quem per inobedientiam offenderamus. Postquam
euim hisce duobus, velut duabus manibus ab hoste
devicti et prostrati, voluptate videlicet et tristitia,
casuque illo miscrabili in preceps acti, ab Oriente
ex alto per viscera misericordiz Dei nostri visitati
&umus **, statim sub ipsa primordia adversarius
noster debilitatus et quasi mütilatus est, quando
Eminanuclis. nostri conceptionem meque voluptas
tontaminavit (neque enim ferrum, neque viryinita-
tis quasi dissectio, neque manus hominis, reque
àliud quid hujus generis ad matrimonium pertinens
divinum Maria altare ascendit, neque etiam dolor
afflixit: quippe ubi voluptas nulla antecesserit : ibi

enim necesse est doloreum sequi, ubi voluptas prz- ,

cessit ; sicuti necesse est, nLibi voluptas sequalvr,
ubi dolor przcessit. Et hzc est ipsius nacura in-
violabilis et indissolubilis lex, non sine :equitite
lata, ne nimia hilaritatis diffusio sit sine freno οἱ
gubernatore, neque tristitia sit plane immedicabilis
tt mortifera; sed ut illa quidem adu.onitiunis loco
habeat eam, quz inde enasci consuevit, tristitiam
&perationis causa medicamentum sit dulcedo.

12. Caterum postquam ad Jordanem sese maui- €

lestavit, et pro nobis famulis suis ἃ famulo statuta
expiatione purificatus est, Spiritumque pro nobis
hecepil is, qui nunquam a Spiritu separatur. (quo
demonstraret, auper aquas etiam (um Spiritum
ferri, quando nos baptizamur, a quo nobis persua-
deret, ut ad hoe lavacrum Spiritu Dei ta: plenum,
tanqdan) ad veram et perfectam emundationem
accurramüs ), ducitur a Spiritu in desertum **: a
turbis enim remotum esse oportet eum qui semel
mundatus est, ne rursus luto et cceno contamiue-
Wir, alteraque purificatione egeat. Perfert autem
impressiones illas quas objectu voluptalis tentator
instituit, perfert, inquam, non ratione et cogitatio-
nibus: nam his Dei mens impervia est : verum in
propria persona illum aggreditur, tribusque advet-
sari casibus pro nobis coronatur, angelorum mini-
&'erio auctus; ut intelligas, quonam lionore afficien-
dus sis, 469 si eum debelles, qui inter angelos
jnlhonorus οἱ inglorius est. At vero victor vim et
robur adversus voluptatem fratribus largitus, ,sic
a4 docendi munus accedit. Necesse enim erat, ut
haturam velut vas quoddam propararet et expur-
Baret, ut. verbi capax efficeretur, expugnata post
ventris ingluviem ambitione ; post ambitionem
topiditate et amore habendi : qui tres filie sunt
firudinis illius qua totam nostram vilam exsugit.
Simul etiam nos magistros ct institutores instruxit,
hostem opere ipso devicerimus.

1^] Cor. v, 18. !' Luc. 5, 78. ?* Matth. iv, ἢν

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

116

À τῆς ἀτιμίας ἀπαθὲς καὶ πολυτίμητον ἔπαθλον, xal
ἀεὶ τῷ σταυρῷ ἐπιλάμπουσαν.

passionis εἰ ignominie expers, οἱ quae perpetuo

ια΄, "Ἔπειτα xal τὴν μεσιτεῖαν, ἣν ἡμῖν ἐμεσί-
πευσεν ὁ σταυρὸς, ἐχ τῆς νῦν προτχυνήσεως διδα-
σχόμεθα, ἀποχαταλλάξας ἡμᾶς τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ὃν
διὰ τῆς παραχοῆς ἡμῖν αὑτοῖς ἐξεπολεμήσαμεν. Ἐπεὶ
γὰρ δυσὶ τούτοις, οἷόν τισι [δυσὶ] χερσὶν ὑπὸ τοῦ
ἐχθροῦ χατεπαλαιόμεθα, ἡδονὴ [{.-νῇ} χαὶ λόπη
[{--π], καὶ πτῶμα ἐλέους ἄξιον πίπτοντες, ἀνατολῇ
ἐξ ὕψους διὰ σπλάγχνα ἐλέου; θεοῦ ἡμῶν ἐπεσχέφθη-
μεν εὐθὺς μὲν καὶ ἐν προοιμίοις ἠκρωτηριάζετο ó
ἀντίπαλος, οὔτε ἐδονῇς μολυνάσης τὴν τοῦ Ἐμμα-
νονὴλ σύλληψιν (οὐδὲ γὰρ ἀνέδη σίδηρος xai τομὴ
p παρθενίας, ἢ χεὶρ ἀνθρώπον xal πρᾶξις γαμήλιος,
ἐπεὶ [f. ἐπὶ] τὸ θεῖον τῆς Μαρίας θυσιαστήριον),
οὔτε ὀδύνη: στενοχωρησάσης τὸν τόχον, ὅτι μηδὲ
ἠδονὴ προηγήσατο. Ἐχεῖ δὲ πάντως; ἕπεσθαι τὴν
ὀδύνην, ἔνθα ἠδονῇ προοδεύσειεν " ὥσπερ ὀδύντς
προηγουμένης, xal ἡδονὴν ἐπαχολουθεῖν " xal τοῦτον
εἶναι φύσεως νόμον ἄῤῥηκτόν τε xai ἄλυτὸν φιλαν-
θρώπως νομοθετηθέντα " ἵνα μήτε τὸ διαχέον ἀχά-
λίνωτον fj καὶ ἀδέσποτον, μήτε τὸ δάκνον ἀνίατον
καὶ νεχρῴσιμον ἀλλὰ τὸ μὲν νόὀυθεσίαν ἔχῃ τὴν
μετὰ ταῦτα λύπην, καὶ ἀναστολὴν ὕδρεω;, τὸ δὲ
τὸν γλυχασμὸν, ὑεῤχπευτὴν ἀπογνώσεως.
el injurie impressionem; huic vero depellende ἀ6-

ιβ΄, Ἐπεὶ δὲ ἀναδειχθεὶς ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, τὴν
ὑπὲρ ἡμῶν τῶν δούλων ὑπὸ τοῦ δούλου κάθαρσιν
ἐκαθάρθη, καὶ τὸ Πνεῦμα Ov ἡμᾶς ἐδέξατο, ὁ μηδέ -
ποτε τούτου ἀχώριστος (ἵνα δείξῃ τῷ ὕδατι τὸ
Πνεῦμα ἐπιφερόμενον ὅτε καὶ ἡμεῖς βαπτιξόμεθα,
γοαλ πείσῃ προστρέχειν ὡς ἀληθινῇ καὶ τελείᾳ χα-
θάρσει τῷ τοιούτῳ λουτρῷ, ὃ τὸ τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα
ἐχεται), ἄγεται μὲν τῷ Πνεύματι εἰς τὴν ἔρημον
(ἀταραξίας γὰρ δεῖσθαι τὸν χαθαρθέντα, ἵνα μὴ
πάλιν θολωθῇ [(.-θεὶς} ἀπὸ πηλοῦ ἰλύος, δευτέρων
χρήζη καθάρσεων), δέχεται δὲ τὰς δι᾽ ἡδονῆς τοῦ
πειραστοῦ προσδολὰς, οὐ διαλογισμῶν |f. διὰ λογ.ἶ
(οὐ γὰρ τούτοις ἐπιδατὸς ὃ τοῦ Θεοῦ νοῦς), ἀλλ᾽
αὐτοπροσώπως προσθάλλοντος, xal τρισὶ τοῦ ἀντι-
παλαΐίοντος πτώμασιν ὑπὲρ ἡμῶν στεφανοῦται, ὑπ᾽
D. ἀγγέλων διαχονού μενος * ὡς ἂν σὺ μάθῃς τὴν τιμὴν,
fv τιμηθήσῃ, τὸν ἐν ἀγγέλοις ἄτιμον χαταγωνισάμε"
νος. 'AXX ὁ μὲν νιχητὴς χατὰ τῆς ἡδονῆς, τὸ χράτος
τοῖς ἀδελφοῖς χαρισάμενος, οὕτως ἤδη ἐπὶ τὸ διδά-
σκεῖν ὥρμησεν. Ἔδει γὰρ αὐτὸν τὴν φύσιν οἷόν τι
σχεῦος προετοιμάσαι καὶ ἐχχαθᾶραι" ὡς ἂν τοῦ
Λόγου χωρητικὴ γένηται, φιλοδοξίαν μὲν ἐπὶ γαστρι-
μαργίᾳ, φιλοπλοντίαν δὲ ἐπὶ φιλοδοξίᾳ χαταδαλόντα,
τὰς τρεῖς θυγατέρας τῆς βδέλλης, at τὴν ζωὴν ἡμῶν
ἐξεμύξησαν" ἅμα ὃὲ καὶ τοὺς διδασκάλους ἡμᾶς
παιδεῦσαι μὴ πρότερον ἀναδέχεσθαι τὸν λόγον, ἣ
χκαταπαλαῖσαι τὸν πειράζοντα διὰ τῆς πράξεως.
ne prius docendi provinciam suscipiamus, quam

Digitized by Google
