155

ORATIO IN ADORATIONEM CRUCIS,

ΘΕΟΦΥΛΑΚΤΟΥ͂
THX BOYATAPIAX ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂

ΔΌΓΟΣ

ΕΙΣ ΤῊΝ ΠΡΟΣΚΎΝΗΣΙΝ

ΤΟΥ ΤΙΜΙΟΥ͂ ΣΤΑΥΡΟΥ

EN TH ΜΕΣΟΝΗΣΤΙΜΩ

—

THEOPHYLACTI
BULGARLE ARCHIEPISCOPI

ORATIO]
IN ADORATIONEM VENERANDJE CRUCIS,

MEDIO JEJOUNIORUM TEMPORE "

INTERPRETE JACOBO GRETSERO SOCIETATIS JESU,

α΄’. Τί δαί; ἡμεῖς ἐπὶ τῷ προχειμένῳ σιγήσωμεν A

θαύματι, xa παρελευσόμεθα τὸν τοῦ Θεοῦ σταυρὸν
ἀνευφήμητον, καὶ οὐχὶ xat διὰ τῆς γλώττης αὐτὸν
ἀσπασόμεθα ; Πάντα γὰρ αὐτῷ τὰ μέλη τὴν χατ᾽
ἄλληλον [f: κατάλληλον] ἔχαστον χάριν ὀφείλουσιν,
ἐπεὶ xal πάντα δι᾽ αὐτοῦ σέσωσται. Οὐ γὰρ ὅτι
πολλοῖ; ὕμνηται, διὰ τοῦτο ἡμῖν οὐχ εὐλογηθήσεται,
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἡμῖν παντὸς ἀγαθοῦ πρόξενος, ᾧ ἕνεστι
τιμηθήσεται" ἢ οὕτω γε σχοποῦσιν, οὐδὲ ὁ Geb ἡμῖν
δοξασθήσεται, ὅτι τὴν ἐξ αἰῶνος δεδόξασται. Καὶ
ποῦ θήσομεν τὸ, Γενεὰ xal γεγεὰ ἐπαιγέσδι τὰ
ἔργα cov ; καὶ, Λαὸς ὁ κειζόμενος αἰγέσει τὸν Ιὐύ-
ριον (ὅπερ ἐμοὶ νοεῖται, ὁ ἀξὶ γινόμενος) * ὅσᾳ τε
ἄλλα τοιαῦτα τὴν αἰώνιον δηλοῦντα xat ἀχατάπαυ-
στον τῶν θείων ἔργων ἐξομολόγησιν ; Οὐδὲ γὰρ ἑνὶ

1. Quid ergo? Num nos ad propositum tacebimug
miraculum, Deique crucem indictam, nullisque de-
cantatam encomiig przteribimus, et neque vel
lingua salutabimus ? omnia enim membra, nullo
excepto, consentaneum illi honorem debent, eum
omnia per illam sint salutem adepta. Non enim
quod a multis celebrata sit, ea de causa a nobis
laudibus non extolletur, sed quia ei nobis omnium
bonorum causa est, quoad ejus fleri poterit, hono-
rabitur. Certe, si hoc spectare velimus, ne ipse
quidem Deus a nobis glorificabitur, quia ab zterno
gloriam habuit. Et ubinam erit illud * : Generatio
et generatio laudabit opera tua : et *, Populus, qui
creatur, laudabit Dominum (quod meo judicio est
populus, qui semper nascitur ); et id genus alia

στόματι τὰ θεῖα περιλαμθάνεται, κἂν εἴη πνευμα- D perpetuam. οἱ indesinentem — divinorum operum

topópntov* xai πειθέτω σε Δαδὶδ, ᾿Αχήγγειια,
λέγων, καὶ ἐ:λάλησα, ἐπληθύνθησαν ὑπὲρ ἀρι-
θμόν.

β΄. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ λόγου πενία συστέλει [f. συστελεῖ]
τὴν γλῶτταν ἡμῖν, ἵνα μὴ χαὶ τὰ πρὸς εὐχαριστίαν
πενώμεθα, xai διπλῆν ἔχωμεν τὴν αἰσχύνην, οὐ

* Psal. cxLiv, 4.

praedicationem significantia ? Non enim uno ore,
quantumvie divini Spiritus pleno, divina compre-
henduutur. Fidem tibi faciat David * : Annuntiavi,
inquiens, et locutus sum, et multiplicati sunt super
numeryan.

9. Sed neque orationis inopia linguam nostram
cohibebit ; ne et destituamur iis quz 2d gratiarum
actionem spectant, duplicemque nobis pudorem εἰ

δ Psal. ct 19. * Psal. xxvix, 6, tomi superioris col. 425.

*Vide Prafationem, | num. XIII, tomi superioris col. 425.

PATROL. GR, CXXVI.

Digitized by Google
