107

TIIEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

108

coufusionem pariamus, non medo splendid: el A λαμπρᾶς μόνον προσαγωγῆς, ἀλλὰ καὶ τῆς εὐγνω-

magnifieze oblationis, sed et gratitudinis  probx-
que mentis expertes, quod mihi longe turpius
videtur. Orationis enim simplicitatem venia for-
tasse 45/7 quis dignaretur; nam non. omnium est
sapientia, sicut neque scientia; sed quibus a Spiritu
conceditur. Αἱ si ingratitudinis aceusemur, nescio
quenam dicendi vis nos, velut inutiles et infru-
ctuosos, a condemnatione sit liberatura; quemad-
modum neque illos in Veteri Testamento, qui non
conferebant, prout. cuique copia crat. luvenio au-
tem, ueque omnibus eadem sacrificia omnino fuisse
imposita et precepta, sed his quidem sumptuo-
siora , aliis tenuiora, pro cujusvis, ut opinor,
facultatibus. De his quidem ita sentio. Vestrumque
quemlibet libenter commonerem, ut quivis pro
viribus potentiam Dei annuntiet, et memoriam bo-
mitatis ejus eructet *, ut hac raüone servitutem
nos'ram beneficiorumque acceptorum sensum pro-
fitemur, ex quibus et major Domini benignitas,
dabit,

5. At eun hxc, qua quasi fundamenti loco
praemisimus, sullicere videantur, agedum, quiJnam
superzdificabimus dignum domo Dei el Ecclesia,
quam id, quod cum lapide augulari / quadrat?
Duplicem mens nostra creationem novit; alteram
ἃ non esse ad esse. productionem, alleram ἃ malo
esse ad melius esse traduclionein; et illam quidem
es.e lalem, qua natura essentiam suam accipit,
hanc vero in. emendatione voluntatis οἱ propositi

μοσύνης ὅλω; γεγυμνωμένοι, “Ὅπερ ἐμοὶ δοχεῖ αἴ-
σχιον. Τῇ μὲν γὰρ εὐτελείᾳ τοῦ λόγου τάχ᾽ ἄν τις
χαὶ συγγνοίη. Οὐ γὰρ κάντων fj σοφία, ὥσπερ οὖν
οὐδ᾽ ἡ γνῶσις, ἀλλ᾽ οἷς παρὰ τοῦ Πνεὺ ματος δίδοται.
᾿Αγνωμοσύνης 65 γραφομένους, ὡς ἀσυντελεῖς xal
ἀπροτφόροωυς, οὐχ οἷδα τίς λόγος ἡμᾶς τῆς χατα -᾿
χρίσεως ἐξαιρήσεται" ὥσπερ οὐδὲ τοὺς ἐν τῇ Πα-
λαιᾷ σχηνῇ μὴ τὰ δυνατὰ συνεισάγοντας. Εὐρίσχιυ
δὲ ἐγὼ μηδὲ τὰς θυσίας πᾶσι πάτας, καὶ πάντως
νξενομισμένας, ἀλλὰ τοῖς μὲν πολυτελεστόρας, τοῖς
δὲ εὐτελεστέρας, χαθὰ, οἶμαι, ἡ χεὶρ ἑκάστου ηὗ-
πόρει. Ἔχω μὲν οὕτω περὶ τούτον, καὶ πᾶσιν
ἡδέω; ἂν παραινέσαιμι, ὡς ἕκαστος ἔχει, τὴν τοῦ
Θεοῦ ἀναγγέλλειν δύναμιν, χαὶ τὴν» μγήμην τῆς

Β αὐεοῦ χρηστύτητος ἐξερεύγεσθαι" τὴν δὲ δουλείαν

«ὁμολογοῦντας ἐντεῦθεν καὶ τὴν τῶν ἀγαθῶν συν-
-αἰσθησιν, ἐξ ὧν xol ἡ τοῦ Δεσπότου πλείων χρηστόν
τῆς, xaX ἡ τῶν ἀγαθῶν δαψιλεστέρα ἐπίῤῥοια,

et copiosior bonorum abundantia ad mos redun-

q. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα dxavó; προχατεθαλόμεθα»
φέρε τι ἐποιχοδομήσωμεν ἄξιον οἴχου Θεοῦ xa
Ἐχχλησίας, Jj πρὸς τὺν ἀχρογωνιαῖον ἁρμολογού-
μενον. Διττὴν ἡμῖν οἷδε χτίσιν ὁ λόγος, τὴν τε
ἀπὸ τοῦ μὴ εἶναι εἰς τὸ εἶναι παραγωγὴν, xal τὴν
ἀπὸ τοῦ καχῶς εἶναι εἰ; τὸ εὖ εἶναι μεταγωγήν᾽ xal
τὴν μὲν οὐσίωσιν φύσξως, τὴν δὲ διόρθωσιν πρὸ-
αἱρέσεως, οὐδετέραν μέντοι λόγου xal σοφίας ἐστε-
ρημένην, Καὶ τοῦτο, διηγοῦνται οἱ οὐρανοὶ τῷ

consistere : neutram aulem ralione eL sapientia C λόγῳ Κυρίου στερδβούμεγοι, καὶ πάντα διὰ τοῦ λό-

earere, Et hoc * emerrant cali, * verbo Domini
firmati, et omnia per Verbum facta, et in sapientia
condita, eL. qui secundum Deum creati. sunt, in
Christo [undati, sapientia Dei, Verbo primogenito
ante omnem creaturam, quique totam mdificaiio-
nem cum hoc aple coünexam accipiunt, deinde
etiam in templum sanctum crescunt, et in habita*
culum Dei in Spiritu perficiunt, Hujus creatio-
nis, morum, inquam, reparationis, prudentes
architecti sunt. Paulus, et qui ab initio ministri
sermonis fuerunt, quique eos seculi sunt, docto-
γε; qui omnia, qua ai Ecclesias pertinent, in
Spiritu sspientie disposuerumt, non minus quam
Beseleel ille ea, qux ad periturum labernsculum

You γεγενημένα, xal ἐν σοφίᾳ πεποιημένα, καὶ ol
χατὰ Θεὸν χτιζόμενοι ἐν Χριστῷ τεθεμελιωμένοι τῇ
σοφίᾳ τοῦ Θιοῦ, τῷ Λόγῳ τῷ πρωτοτόχῳ πάσης
κτίσεως, καὶ πᾶσαν τὴν οἰχοδυμὴν ἐν τούτῳ συν»
αρμολογουμένην λαμθάνοντες, εἶτα χαὶ εἰς ναὸν
ἅγιον αὔξοντες, καὶ χατοιχητήριον Θεοῦ ἐν Πνεύ-
μᾶτι συντελούμενοι. Ταύτης δὴ τῆς χτίσεως τῆς τῶν
ἠθῶν, φημὶ, πλάσξως, σοφοὶ ἀρχιτέκτονες, Παῦλος
χαὶ οἱ ἀπ᾿ ἀρχῆς ὑπηρέται τοῦ λόγον, καὶ οἱ μετ᾽
ἐκείνους διδάσχαλοι, ol πάντα τὰ τῶν Ἐχχλησιῶν
ἐν Πνεύματι σοφίας διαταξάμενοι, οὐχ ἧττον d Βε-
σελεὴλ ἐχεῖνος τὰ τῆς μὴ ἐχούτης στάσιν σχηνῆς,
ἐνοιχοῦντα τὸν Θεὸν, καὶ ἐμπεριπατοῦντα, τοῖς
καῦτα χρατοῦσιν ἔδειξαν.

pertinebant, e inbabitantem Deum " his, qui baec LU

tenent, deinonsirorunt.

4. Gelerwm. alia quidem — perceosere longius
[oret, quam przseutis. temporis brevitas patiatur,
nostraque eL ratione et dicendi cepia, audiendique
facultate sublimius ; de jejunio autem quadraginta
'dierum breviter, dieserentes, adjiciemus deinceps
nonnulla etiam de crucis adoratione, quie sermo-
nis noswi argumentum. est. llli enis probe gnari,
quomodo pro nobis Filius Dei naturam nostrant
indwerit, nobisque. similis effectus sit; ul nos
similes illi, omnibus quz nostra sunt. exutis, elli-

* Psal. Cxpiv, 7, 5 Psal. xvin, 4.

* Psa.. xxxi, 6.

δ΄, Τ᾽ ἄλλα μὲν οὖν καταλέγειν, καὶ τοῦ νῦν x3t-
ροῦ μακρότερον, χαὶ τῆς ἡμῶν καὶ διανοίας, χαὶ
γλώττης, καὶ ἀχοῆς ὑψηλότερον. Περὶ δὲ τῆς τεσ-
σαραχονθημέρου βραχέα διαλαθόντες νηστείας, εἶτα
xal περὶ τῆς τοῦ σταυροῦ διαληψόμεθα προσχυνή-
σεως, ἢ δὴ xa τῷ λόγῳ πρόχειται, "Exeivot. γὰρ
συνιδόωτες, ὡς ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τὴν φύ-
σιν ἡμῶν ἐνδυσάμενος, ὅμοιο; ἡμῖν ἐγένετο, (V
ἡμεῖς ὁμοιωθῶμεν ἐχείνῳ, πάντα τὰ παρ᾽ ἡμῶν
ἀπεκχδυσάμενοι, καὶ ὡς οὐ μόνον ἦλθε τὸ ἡμέτερον

* Exod. xii, 9.

Digitized by Google
