191

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHTEP.

19

«uiis, Christi doctrinam. intrepi!/e. proferebaut, et Α τὸ κατὰ Χριστὸν πυρεισήγαγον [f. παρει27,.γ05]} 857

E: angeli lucem, ut poterant, manifestabant, Ve-
rum illi claudebant oculos suos, nequando viderent ,
et auribus graviter audiebant **, juxta. prophetienm
dielum quod ait: Videntes videbunt, et non. vi-
debunt, audientes audient, et non intelligent : exce-
catum enim est cor eorum, ne videant oculis, et
auribus. audiant, et corde intelligant, el converian-
lui, et sanem eos** ; quare cum mon cognoscerent,
nee intelligerent, in tenebris ambulabant.
ἀκούσωσι, xal ἐπιστρωρῶσι xal ἰάσωμαι αὐτούς.
διεπορεύοντο,

29. Cum vero Crubus quidam princeps Bulgaro-
rum multas Romanorum civitates invasissct, et
celebrem cepisset Adrianopolin ; ejus incolas in
servitutem redactos, ad magis dissitas, quas antea
possidebat, civitates transferendos curavit, Fuit
vero inter jllos vir quidam Ciuawou nomine,
esterna quidem specie elegans et decorus, sed quo-
24 animse ornamenta, sociis suis multo illustrior
atque. splendidior. Hic in. captivorum partitione
sorte obtigit Ombritago filio Crubi.Diligebatur autem
ab hero suo et reliquis, quod cunctis absque con-
troversia przstaret, Hoc vero solum illos angebat,
quod in religionis cullu ab ipsis discreparet.
Quare Barbarus ille nihil intentatum reliquit, ut
eum a Chiisto abalienarel, Primum autem hoc
experimento fidem ipsius tentavit. Celebrato splen-
dido sacrificio, atque opipaga parata mensa, jussit
etiam strenuum Cinamonem invitari, nt cum aliis
principibus convivio interesset. At ille qui illui
Pauli didicerat, vel ut verius dicam, qui preclare C
jam pridem institutus erat, ** nom esse Christo
conventionem cum Belial ; e non posse Christi fide-
les calicem Domini bibere, οἱ calicem. deemonio-
rum *5; ad convivium 498 illud accedere penitus
recusavit,

30. Quoniam vero Barbarus eum ad participan-
dum de idolotliytis urgebat, is divina flducia replc-
tus est ; « Ego, inquit, Christianus sum, et Christo
servio , qui est verus Deus, quique fecit ccelum et
terram et omnia visibilia et invisibilia : hominem-
que propriis formatum manibus, et ratione abs se
donatum, eum postea cecidisset, misericorditer

erexit; veramque Dci cognitionem nobis ratione D

praeditis elargitus est. Ipse etiam venturus cst ju-
dex vivorum, et. mortuorum, ac redditurus unicui-
que juxta opera sua **, οἱ repetiturus ab. uno-
quoque quod illi contradidit, Hec ego credo, ct

*! Matth. xij, 15. Marc. iv, 12 ; Matti. xui, 45.

i, 9.

(01) Crubus iste, ni. fallor, ille es! quem Graeci
scriptores Crumum ct Crumnum. appellant , quique
in Francorum Aunalibus dicitur Crimas Σ ac circa
annum 807 Dulgaris imperare carpit. saltem Sige-
bertus eo apro. primam de. illo. mentioncai facit.

Διὸ, ὡς οὐδὲ ἐγίνωτχον, οὐδὲ συνίεσαν,

γυα, καὶ τὸ τοῦ Εὐαγγελίου ςτῶξ, ὡς ἐνῆν, αὐτοῖς
ἀπεκάλυπτον. Ἐκεῖνοι ὃὲ ἐχάμμυσαν τοὺς égüc.t-
μοὺς αὑτῶν τοῦ μὴ βιέπειν, καὶ τοῖς ὡσὶν αὖ-
τῶν βαρέως ἤχουσαν, κατὰ τὸ προφητιχὸν λόγιον,
τὸ φάσχον᾽" Βιιϊέποντες γὰρ βιέπουσι [νιῖφ. β.1ὲ-
ψουσι], καὶ οὗ μὴ ἴδωσι" καὶ ἀκούοντες ἀχού-
σωσε [vulg. ἀκούσουσι], καὶ oo μὴ συνίσουσιν.
τυιιίῳ. cvràci]. Πεπώρωται γὰρ αὑτῶν ἡ καρδία"
ἵνα μὴ τοῖς ὀρθαλμοῖς ἴδωσι, καὶ τοῖς ὠσὶν
ἐν σχότει

x0'. Κορούδου (01) δέ τινο; τῶν Βυυλγάρων &ogov
tog ἄλλας τε πολλὰς πόλεις τῶν "Poualov xz52502-
μόνιος, xal τὴν περιώνυμον ἑλόντος ᾿Λδριανοῦπη-
λιν, xal τοὺς ταύτης ἐξχυδρχποδιτα μένου olxfitopa,
καὶ πρὸς τὰς πορωτέρω [ f. ποῤῥωτ. ] πόλεις, ἃς
προχατέχων ἦν, μετοικίσαντος, ἐν τοῖ; μετοικισθεῖσι
τούτοις ἦν τις ἀνὴρ Κινάμκων ὀνόματ', καὶ τὸ μὲν
ἔξωθεν εἶδης λαμπρὸς καὶ ὡραῖος, τὴν δὲ ψυχιχὴν
εὐπρέπειαν τῶν χατ᾽ αὐτὸν γενομένων ἐπιτημότερος
καὶ θεοειδέστερο:. Οὗτος ἐν τῇ τῶν αἰχμαλώτων δια-
νομῇ τῷ τοῦ Κρούδου υἱῷ "Ou6prekyo ἀπεχληρώθη.
"Ava ousvo; δὲ ὑπὸ τούτου δὴ τοῦ δετπότου χαὶ τῶν
λοιπῶν πάντων, διὰ τὸ ἐν πᾶσιν ἀπαράμιλλον προ-
κρινόμενον, τοῦτο [ f. τούτω ] μόνον ἐχείνων [ f.
ἐκεῖνον ] ἀνιῶν fjv, ὅτι περὶ τὴν θρησχείαν αὐτῶν
διεφέρετο. Ὅθεν xat πᾶσαν ἐποιεῖτο σπουδὴν ὁ βάρ-
ὄτρος, ἀποστῆσαι τοῦτον Χριστοῦ. Καὶ δὴ πρῶτον
ταύτην πεῖραν καθίστησι" Λαμπράν τινα θυτίαν ἐπι-
τελέσας, καὶ ἐπὶ ταύτῃ, πολυτελῆ παρασχευασάμενος
τράπεζαν, χελεύει τὸν γενναῖον Κινάμωνα συνανα-
χ)ιθῆναι, xat συνεστιασθῆναι τοῖς )οιποῖς ἄρχουσιν,
“Ὁ δὲ [ f. 9 ix ] τοῦ Παύλον μαθὼν, ἢ τό γε ἀλη-
θέστερον εἰπεῖν, ὅτι μεμνημένος ἦν χαλῶς πρότερον,
ὡς οὐκ ἔστι Χριστῷ πρὸς Beltap συμ;ρώνησις,
οὐδὲ δυνατὸν ποὺς Χριστῷ πιστεύοντας, ποτήριον
Κυρίου πίνειν καὶ ποτήριον δαιμονίων, τὴν 3uv-
εστίασιν παρῃτήσατο.

X. Ὡ; δὲ ὁ Βάρδαρος ἐνέχειτο ἀναγκάζων αὐτὸν
τῶν εἰδωλοθύτων μεταλαθεῖν, ἐνθέον παῤῥησίας
πλησθεὶς ὁ ἀνὴρ, ὡμολόγησε τρανῶς, xai ὅτι « Χρι-
στιανὸς ὧν καὶ Χριστῷ λατρεύω τῷ ἀληθινῷ Θεῷ, ὃς
οὐρανόν τε καὶ γῆν ἐποίησε, καὶ πάντα τὰ ὁρατὰ χαὶ
τὰ ἀόρατα" καὶ τὸν ἄνθρωπον οἰχείαις πλάπας χερσὶ,
xai λόγῳ τιμήσας, εἶτα xat παραπεπτωχότα, φιλαν-
θρώπω; ἀνορϑωσάμενος, xai τὴν ἀληθῆ θεογνωσίαν
τῷ λόγῳ τιμηθεῖσιν ἡμῖν παρεχόμενος, μέλλει πάλιν
ἔρχεσθαι χριτὴ: ζώντων xal νεχρῶν, ἀποδώσων
ἑχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὑτοῦ, καὶ ἀπαιτήτων Exá-
στῳ ὃ παρέθετο. Τοῦτο οὖν πιστεύω, xal τὴν παρα-

Δ ἢ} (ον, v, 15. δ 1 (ογ. x, 90. **fom.

Variw lectiones et note.

Crumum eamdem ac Crubum hunc esse, non. sola
nominis allinitas, sed etiam gestorum similitudo
probat: siquidem historici Greci Crumum victoria
inelytuim faciunt, et speciatim Adrianopolii ab ipso
expugualam esse narrant,

Digitized by Google
