99 TIIEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP:

100

et impotenter blasphemiis contra Deumab nequitiz 4 σθέντες, τὴν mph; αὐτὰ ὁμοιότητα οὐχ ἀναίνονται.

spiritibus jactantur, adeoque. despumant confusio-
nes suas, id est, velut spuma evanescunt simul cum
fastu. blasphemiz, ob instabilem vitam, lluxamque
ipsorum turpitudinem. lta enim se habet et fluctuum
spuma, cui illi comparati eunt.

Vzns. 12, 15. Sine timore seipsos pascentes, nubes
,sine aqua, que a ventis circumferuntur, arboree au-
tumuales, bis mortug, eradicata. l'luctus feri naris,
despumantes uas confusiones, sideraerrantia : quibus
procella tenebrarum servata est in. eetermum.,. lllud,
sine timore, vel cum illo, petre& taris, connecten-
dum, ut istiusmodi sil sensus ; Petrce. jmaris sine

Μανιχῶς γὰρ χαὶ αὐτοὶ xal ἀκατασχίτως ταῖς χατὰ
τοῦ θεοῦ βλατφημέαι; ἐλαυνόμενοι ὑπὸ τῶν τῆς T5-
νηρίας πνευμάτων, ἐπαφρίξουσι và; ἑαυτῶν αἰσχύ-
γας, εἰς ἀφρὸν ἀποτελευτῶντες μετὰ τοῦ κόσμου
τῆς βλασφημίος, ix τῆς τοῦ βίου αὐτῶν ἀνυπο-
στάτου χαὶ εὐδιαλύτον αἰσχρότητος. Τοιοῦτος γὰρ
xai ὁ πρὸς ἕν παρειχάσθησαν ἀφρὴς τῶν χυμάτων.

'Agc6uc ἑαυτοὺς ποιμαίγοντες * νεφέλαι ἄνυ-
δροι ὑπὸ ἀγέμων παραφερόμεναι [vulg. περὶφ ] -
δένδρα φθινοπωριγνὰ, ἄκαρπα, δὶς ἀποθανόντα
xal ἐχριζωθέντα " χύματα ἄγρια θαλάσσης, ἐπ-
agpitorra τὰς ἑαυτῶν αἰσχύνας " ἀστέρες π.α-
γῆται, οἷς ὁ ζόφος τοῦ σκότους elc αἰῶνα τετή-
ρῆται.--ὸ, ᾿Αφόδως ἑαυτοὺς ποιμαίνοντες, ἤτοι

timore couvivantes, hoc eet, nasllum ianorem B πρὸς τὸ, σπωζάδες, συντακτέον " ἵνα ἢ τὸ νόημα

convivis habentibus repente velut ρει τῷ maris,
occurrentes, animabus ipsorum exitium inferunt.
Vel. connectendum cum illo: scipsos pascentes ;
unde talis exsculpatur sensus : Sine timore seipsos
pascentes, seu non paventes ex eo quod pascere
nou sciant, imminens judicium, ceci cxces du-
cunt, et ip. foveam *5, justa Domini effatum, βίαν!
cum iis quos pascunt, cadunt,

Vgns, 14-18. Prophetavit autem et de his septimus

, αὖ Adam, Enoch, dicens : Eccevenit Dominus insan-
ctis millibus suis, facere judicium contra omnes. im-
pios de ommbus operibus. hnpietatis eorum, quibus
ámpie, egerunt, et de omnibus duris que locuti sunt
tontra. Deum peccatores impii. Hi sunt murmuraio
v68 querurosi, secundum desideria. sua ambulantes,
et os corum loquitur superba, miranies personas qua-
sius causa. Vos autem, charissimi, memores. estote
verborum qua pra dicta suni ab apostolis Domini nostri
Jesu Ghristi, Qui dicebant vobis, quoniam in notis-
sino tempore verient illusores, secundum 45 desi-
eria sua. ambulantes in. impietatibus, Dictis qux
prénmisimus, profert etiam. £nochuin, qui de pra-
parata ipsis a Beo in extremo judicio poena pro-
phetasit, Impius autem a peccatore differt, quod
impius immediate 'delinquat. in. Deum, peccator
auem cirea eaqua aguntur. in vita, a justitiae
scopo recedit. Deinde absoluta impiorem compara-
tione, ad ipsos exaete manifestandos procedit,
anurmiuratores et. querulosos illos appellans. Est
autent murmurator, qui intra dentes et suboscure,
quod mon piscet reprehendit et damnat. Querulo-
sus autem qui omnia cavillari ac dicteriis impetere
solet. Sunt autem isti, inquit, murmuratores
ei querulosi : quia doctrina sua, propter ejus
fuditatem, libere uti non audent: neque enim pe-
rietlo vacat tmpietatem cum luxuria, et blasphemia
junctam publicare. Querulosi autem, quippe qui
cuncta aliorum et veritatem ipsam calumniantur ,
ut exinde nequitiam lasciviasque suas stabiliant,
Quodautem supra dixerat de Dalaam, quoniam

1? Macthli, xv, 11.

οὕτω * Σπιλάδ:ς ἀφύόθως συνενωχούμενοι, τοῦτ᾽ ἔστι
μηδένα φόθον τοῖς συνδείπνοις προσδοχῶσιν, ἐξαί-
φνῆς ὥσπερ σπιλάδες ἐπάγοντες τὸν ὄλεθρον αὑτοῖς
τῶν ψυχῶν * fj πρὸς τὸ, ποιμαίνοντες, τὸ, ἀξρέδως
ξδαυτοὺς, συντάττοντες, τοιοῦτον εὑρήσομεν νόημα"
᾿Ατόδως ἑαυτοὺς ποιμαίνοντες, οὐ δεδιότες τὸ ἀπὸ
τοῦ μὴ ἐπίστασθαι ποιμαίνειν χρῖμα, τυφλοὶ τυφλοὺς
ἀδηγοῦντες, καὶ εἰς βόθυνον, τὸ τοῦ Κυρίου ἐρεῖν,
μετὰ τῶν ποιμαινομένων ἐμπίπτοντες.
προεφήτευσε δὲ καὶ τούτοις ἔδδομος ἀπὸ ᾿Α-
δὰμ, "Eriy, Aéyur * ᾿Ιδοὺ $406 Κύριος ἐν ἁγίαις
μυριάσιν αὑτοῦ, ποιῆσαι κρίσιν» κατὰ πάντων,
καὶ ἐλέγξαι πάντας τοὺς ἀσεδεῖς αὐτῶν περὶ
πάνφων τῶν ἔργων ἀσεδείας αὐτῶν, ὧν ἠσέθη-

C car, καὶ περὶ πάντων τῶν σκληρῶν, ὧν ἐλάη-

σαν xaz' αὐτοῦ ἁμαρτωλοὶ ἀσεδεῖς. Οὗτοί εἶς:
γογγυσταὶ, μεμψίμοιροι, κατὰ τὰς ἐπιθυμίας αὖ -
τῶν πορδυόμενοι, καὶ τὸ στόμα αὑτῶν Jade ὑπ-
époyxa, θαυμάζοντες πρόσωπα, ὠφελείας χάριν.
“Ὑμεῖς δὲ, ἀγαπητοὶ, μνήσθητε τῶν ῥημάτων»
τῶν προειρημένων ὑπὸ τῶν ἀποστόπων τοῦ Rv-
plov ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ " ὅτι ἔλεγον ὑμῖν, ὅτι
ἘἜπ' ἐσχάτου τοῦ χρόνου [υκίφ. ἐν ἐσχάτῳ χρό-
vq] &corcai ἐμπαῖχται, κατὰ τὰς ἑαυτῶν ἐπιθυ-
plac πορευόμενοι τῶν ἀσεζϑιῶν. - ἘἸρηχὼς τὰ προ-
ἐφοδευόμενα ἡμῖν, ἐπιφέρει xol τὸν Ἐνὼχ, τὴν
ἀποκειμένην αὐτοῖς προφητεύοντα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
χάχωσιν ἐν τοῖς; ἐσχάτοις [f. add. τῆς] τοῦ Κυρίου
δηλονότι διχατοχρισίας, ᾿Ασεδὴς δὲ, ἁμαρτωλοῦ δια-
φέρεν" καθὸ ὁ μὲν. ἀσεδὴς περὶ Θεὸν ἔχει τὸ πλημ-
μελές * ὁ δὲ ἁμαρτωλὸς, περὶ νὰ κατὰ τὸν βίον
πραττόμενα, τοῦ τῆς δικαιοσύνης σχοποῦ, ἔστιν
ἀπτόχημα. Μετὰ ταῦτα ἀφέμενος τοῦ τῶν ἀσεθῶν
ὁμοιώματος, ἤδη δὲ xol εἰς αὐτόχρημα χωρ:ξ τῆς
xat' αὐτῶν ἐνδείξεως, γογγυστὰς αὐτοὺς xa μεμψι-
μοίρους καλῶν. “Ἔστι δὲ γογγυστὴς μὲν ὁ ὑπ᾽ ὀδόντα
xai ἀπαῤῥησιάστω; τῷ δυσαρέστῳ ἐπιμεμφόμενος *
μεμψίμοιρος δὲ, ὁ πάντα xdi ἀεὶ σκώπτειν ἐπιτῇ -
δεύων. Γογγυσταὶ δὲ καὶ μεμψίμοιροι οὗτοί εἰσιν ct
μιαροὶ, φησίν. Οὐ γὰρ ἔχουσι παῤῥησίαν τῇ διδα -
σχαλίᾳ αὐτῶν δι᾽ αἰσχρότητα χρήσασθαι. Οὐ γὰρ

Digitized by Google
