10]

EXPOSITIO IN EPIST. S. Τὺ Ξ. 102

ἀκίνδυνον δημοσιεύειν τὴν μετὰ ἀσελγείας xal βλασ- A mercede etiam isti, quemadmodum ille, effusi suut,

φημίας αὐτῶν ἀσέδειαν. Μεμψίμοιροι δὲ, ὡς τὰ
τῶν ἄλλων χαὶ τὰ τῆς ἀληθείας διαδάλλοντες, ἵνα
τὰ οἰχεῖχλ κακὰ αὐτῶν xal ἀσελγήματα δῆθεν στή-

nune clarius explicat his verbis : Mirantur personas
quasstus causa. Mirari esLadulatorie se habere erga
principes ; quistus vero est lucrum,

σιυσιν. Ὅπερ δὲ περὶ τοῦ Βαλαὰμ εἴρηχεν, ὅτι μισθῷ xal οὗτοι ὡς ἐκεῖνος ἐξεχύθησαν, νῦν σαφέστε-
póv φησιν, ὅτι πρόσωπα θαυμάξουσιν ὠφελείας χάριν θαυμάζειν μὲν, τὸ χολακικῶς αὐτοὺς χρῆτθαι

τοῖς Ev τέλει λέγων * ὠφέλειαν δὲ, τὸ κέρδος,

Οὗτοί εἰσι. οἱ ἁποδιορίζοντες ψυχικοὶ,
Πνεῦμα μὴ ἔχοντες. Ἰδοὺ καὶ ἕτερον ἔγχλημα τῶν
μιαρωτάτων τούτων ἀνθρώπων. Οὐ γὰρ αὐτοὶ μό-
vot, φησὶν, ἀπόλλυνται, ἀλλὰ καὶ τοὺ: τῆς Ἐχχλη-
σίας συλῶσι τροφίμονς ( τοῦτο γὰρ τὸ, ἀποδιορί-
ζοντες, σημαίνει ), τοῦτ᾽ ἔστιν ἔξω τῶν ἐχχλησια-
στιχῶν ὅρων ποιοῦντες, ἤτοι τῶν τῆς πίστεως, ἢ xal
αὑτοῦ τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ σχηνώματος. Σπήλαια
ληῃττῶν γὰρ τὰς ἑαυτῶν συναγωγὰς ἀποδείξαντες,
ἀπὸ μὲν τῆς Ἐχχλησίας ἀπάγουσιν, ἑαυτοὺς δὲ
προσάγουσι. Ποιοῦσι δὲ τοῦτο, ψυχιχοὶ ἄνθρωπο: ὅυ-
τῆς, τοῦτ᾽ ἔστι χχτὰ τὴν τοῦ χόσμου συμπεριφορὰν
ζῶντες. Εἴπομεν γὰρ ἤδη ὅτι ψυχὴν πολλάκις καὶ τὴν
ζωὴν ἡ θεία Γραφὴ καλεῖν εἴωθεν, ὡς ἐν "lo6*
Πάντα ὅσα ἔχει ἄνθρωπος δώσει ὑπὲρ τῆς ψυχῆς
αὑτοῦ, ἤγουν τῆς ζωΐς αὐτοῦ. Καὶ Παῦλος δὲ φησι
ψυχιχκοὺς ἀνθρώπου; ὄντας μὴ δύνασθαι δέχεσθαι τὰ
τοῦ Πνεύματο; τοῦ Θεοῦ. Ῥυχικοὶ τοίνυν ὄντες, καὶ
ψυχιχῇ χρῶνται διδασχαλίχ, περὶ ἧς εἴρηται " Οὐκ
ἔστιν αὕτη ἡ copía ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων
καταδαίνουσα, dAA ἐπίγειος, ψυχικὶ), δαίμογε-
«nc, Πνεῦμα μὴ ἔχουσα θεῖον λαλοῦν.

Ὑμεῖς δὲ, ἀγαπητοὶ, τῇ ἁγιωτάτῃ ὑμῶν
πίστει ἐποικοδομοῦντες ἑάντοὺς, ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ προσευχόμενοι ἑανεοὺς, ἐγ ἀγάπῃ Θεοῦ
τηρήσατε, προσδεχόμενοι τὸ τέλος τοῦ Κυ-
piov ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ εἰς ζωὴν αἰώνιον.
Kal οὖς μὲν ἐλεεῖτε διωχριγόμεγοι" οὖς δὲ
ἐν φόδῳ σώζετε, ἐκ πυρὸς ἁρπάζοντες. Οἱ μὲν
Ψυχικχοὶ, φητὶν, οὕτω, καθὼς ἐξεθέμεθα, Ὑμεῖς δὲ,
"νεύματι ἁγίῳ καὶ τῇ ἁγιωτάτῃ ὑμῶν πίστει ἐποι-
χοδομτῦντες, ἤτοι ἀναχτώμενοι ἑαυτοὺς ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ, τοῦτ᾽ ἔστι xavk τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος 6:-
ξατκαλίαν, τὰς ἑαυτῶν ἀθροίσεις ἐν ταῖς προσευχαῖς
ὑμῶν ποιούμενοι, xai ἑαυτοὺς { ἐν ἀγάπῃ Θεοῦ τη-
ρήσατε, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἑαυτοὺς ] διαφυλάττετε, τὸν ἀπὸ
τοῦ Κυρίου προσδεχόμενοι ἔλεον, τὸν εἰς τὴν ἐσχάτην
ἡμέραν τῆς αἰωνίου ζωῆς βραδευόμενον ὑμῖν. Κἀ-
κείνους δὲ, εἰ μὲν ἀποδιίστανται ὑμῶν ( τοῦτο γὰρ
σημαίνει τὸ διαχρίνεσθαι ), ἐλέγχετε, τοῦτ᾽ ἔστι φα-
νεροῦτε τοῖς πᾶσι τὴν ἀσέδτιαν αὐτῶν εἴτε δὲ πρὸς
ἴασιν ἀφορῶσι, μὴ ἀπωθεῖσθε, ἀλλὰ τῷ τῆς ἀγάπης
ὑμῶν ἐλέῳ προσλαμδάνεσθε, σώζοντες Ex τοῦ ἧπει-
λημένου αὑτοῖς πυρός. Προσλαμθάνεσθε δὲ μετὰ τοῦ
ἐλεεῖν αὐτοὺς, καὶ μετὰ [φόδον, ] περισχεπόμενοι
| f. περισχεπτ. ], μήπως ἡ πρόσληψις τούτων, ἀμε-
λῶς ὑμῶν τὰ πρὸ; αὐτοὺς διαχειμένων, λύμης ὑμῖν
γένηται αἴτιον, τῶν ἤδη ἐστηριγμένων χλεπτομένων
ὑπ᾽ αὐτῶν εἰς τὴν αὐτὴν αὐτῶν τῆς ἀσεθείας ἀνάχυ-
σιν’ εὐζήλωτον γὰρ ἢ χαχία. “Ἕστω οὖν ἡ πρόσλη-

33 Job ii, ὁ, "3 Cor. 1, 14. 33 Jac. ni, 15.

Ngas. 19. Hi sunt qui. segreganl semetipsos. ani-
males Spiritum non habentes. En aliud crimen sce-
lestissimorum horun hominum. Non enim ii soli,
inquit, pereunt , sed etiam Ecclesie alumnos de-
prodantur, (lioc enim hic significet segregare), hioc
est, extra terminos ecclesiasticos, sive fidei, sive
etíam ipsius ecclesiastici tabernaculi eos esse .fa-
Ciunt. Speluncas enim latronum congregationes

B suas reddentes, ab Ecclesia quidem abducere, a4

se autem attrahere. nituntur. 1loc autetn faciunt,
quia sunt animales homines, boc est, mundanis
moribus viventes. Jam enim diximus, vitam in
sacra Scriptura non raro animam vocari, ut in Jub ;
!! Cunct2 qua habet bomo, daiit pro anima sua,
nempe pro vita sua. Paulusautem ait !! animales ho-
mines non posse percipere e», qua Spiritus Dei suut.
Cun igitur, inquit, animales isli sinf , etiam ani-
inali utuntur docirioa, de qua dictumest'*: Non enin
est isla sapientia a Pawe luminum | descendens, sed
terrena, auimalis, diabolica, Spiritum non habens
Dei loquentem.

Vens. 20-95. Vos autem, charissimi, superedifi-
cantes vosmelipsos sanclissima vestre fidei in Spiritu
sancto orantes, vosmelipsos in dilectione Dei servate,
ezspeciantes misericordiam 454 Domini nostri Jesu
Christi in vitam elernam. Et hos. quidem arguite
judicatos. Illos vero salvate, de igne rapientes. Ani-
males quidem ita se habent, ut. exposuimus. Vos
aulem, inquit, Spiritu sanelo, οἱ sanctissim;n ve-
Siri lidei superzJificantes, seu reformantes vos
in Spiritu sancto, hoc est, juxia Spiritus saucti
doctrinam congregationes in precaliouibus vestris
facientes, et vosmetipsos in dilectione Dei servate,
id est, custodite, misericordiam Domini, quis in
novissimo die vitam vobis donabit zternam, ex-
spectantes : et illos, siquidem a vobis dissideant,

p (hoc enim significat. hic dijudicari) 'arguite, hoe

est omnibus mauifestam facite impietatem illorum,
sí autem ad emendationem propendeant, ne repel-
latis, sed oleo charitatis vestre eos benigne susci-
pientes a comminato igne salvate. Assumite vero
illos non solum cum miseratione, sed etiam cum
metu, sollicite caventes, ne ipsorum susceplio mi-
nus vobis attentis causa. evadat. perditionis : fieri
enim potest, ut tametsi roborati in flde abipsis in
impietatis confusionem abripiamini : facile enim
adhzrescit nequitia. Suscipite igitur illos, inquit,
sed cum timore, seu circumspectione ad ipsos ac-
celite , ae miseratio erga ipsos socium habeit

Digitized by Google
