1183

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIHIEP.

119.

piternuin : Galaaditidem postremo, quippe qui te- Α τῆς διαθήχης μετάθετιν χαταχληρηνομοῦντες" καὶ

stunenti translationem. nacti, non amplius ipsismet
legis verbis inbzerent, neque rationis expertes vi-
ctimas mactant, sed legis spiritum consectantes, vi-

tam in spiritu ducunt, offeruntque semetipsos Deo -

hostiam viventem atque sanctai δ.

Vens. 45. Juzta dies saculi, et juxta. dies egres-
sionis tue de /£qypio, ostendam ipsis mirabilia. Dies
szxculi vocans dies antiquos. Juxta. veteres, ail, ils
los dies quibus opitulatus vobis sum, mirabilia
ostendam hominibus, qui 8 captivitate domum re-
dierunt. Et quemadmodum vobis, ex Jgypio
exeuntibus, Palestine terram liereditate possiden-
dam tradidi ; 399 ita et nunc regionis hujus im-
perio potiemini, terramque illam adeo feracem et
amplam possidebitis. Christus item regit eos, qui
ab ipso pascuntur, cum in bac vita, tum in (uturo
wvo sempiterno. Cum enim ii superna cogitent, eo-
rumque talis sit vitse ratio, qualis ccelicolis; cum
ipsi mortui mundo sint , atque vicissim ipsis mun-
dus, et in carne cum sint, minime secundum car-
nem militent : nonne talis vita ratio imago est il-
lius, qug in futuro dvo transigetur ? Preterea quem-
admodum veteres lFebrzi a Pharaonis, in mare
snbmersi, dura servitute liberati sunt, Rubrumipsi
mare transeuntes , el. post maris Rubri transitum
coitus descendentem mannam comederunt , bibe-
runtque aquam e petra manantem : ita et nos, cum
sub mystico Pharaone essemus, tenebrosi peccati

ἀντὶ τοῦ κατὰ «b γράμμα ζῇν, καὶ θυσίας ἀλόνου:;
προσάγειν, χατὰ πνεῦμα ζῶντες, xal ἑαυτοὺς θυ-
σίαν ζῶσαν ἁγίαν προσάγοντες τῷ Θεῷ.

Κατὰ τὰς ἡμέρας τοῦ αἰῶνος, καὶ κατὰ τὰς ἡμέ-
ρας ἐξοδίας cov ἐκ γῆς Αἰγύπτου, δείξω αὐτοῖς
θαυμάσια. Ἥ μέρας αἰῶνος τὰς ἀρχαίας ὀνομάζων,
φησὶν, ὅτι Κατὰ τὰ; ἀρχαία; ἡμέρας ἐχείνας, ἐν
αἷς ἀντελαμθανόμην ὑμῶν, δείξω θλυμάτια τοῖς ix
τῆς αἰχμαλωσίας ἐπανελθοῦσι, Καὶ ὥξπερ ἐξελθοῦσιν
ἐξ Αἰγύπτου τὴν ἐν Παλαιστίνῃ γῆν κατεχληροδότητα
ὑμῖν" οὕτω καὶ νῦν ταύτης ἐγχρατεῖς ἔσεσθε, xal
τοσαύτην γῆν καταχτήσεσῆς. Προΐσταται καὶ Χριστῖς
τῶν ὑπ' αὐτῷ ποιμαινομένων, xal χατὰ τὸν παρόν-
«a. βίον, ὥσπερ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι. “Ὅταν γὰρ
φρονῶσι τὰ ἄνω, xal τὸ πολίτευμα αὐτῶν τοιοῦτον
ἡ, ὡς ἕν οὐρανοῖς ὄντων, xot νεχροὶ ὧτι τῷ χόσμῳ,
xal αὐτοῖς ὁ xáspoc, xat ἐν σαρχὶ ὄντες, οὐ χατὰ
σάρχα στρατεύωνται, οὐχὶ τῆς τοῦ μέλλοντος αἰῶ-
νος χαταστάσεως εἰχών ἐστιν ἡ τοιαύτη διαγωγή;
᾿Αλλὰ καὶ ὥσπερ οἱ πάλαι 'Εόραῖοι τῆς τοῦ Φαραὼ
δουλείας ἠλευθερώθησαν χαταποντισθέντος, αὐτοὶ
πὴν 'Epu0pàv θάλασσαν διελθόντες, xal μετὰ τὸ
διελθεῖν, ἔφαγόν τε τὸ ἐξ οὐρανοῦ μάννα, καὶ τὸ ἐχ
πέτρας ἔπιον ὕδωρ’ οὕτω xal ἡμεῖς ὑπὸ τὸν νοητὸν
ὄντες Φαραὼ, τὸν τῆς σχοτεινῆς ἁμαρτίας ἄρχοντα,
ἀπηλλάγημεν τούτου, ἀποπνιγέντος ἐν τῷ βαπτί-

principe, liberati ab hoc sumus, in sacri fontis lava- (Σ ogaz καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα, τόν τε ἄρτον ἐσθίο-

erum jam submerso, et post lavacrum boe panem
comedimus, qui de celo descendit, carnem vide-
licet Verbi coelestis ac D»i, bibimusque potum qui e
petra manavit, Christi nimirum sanguinem. Petra
enim, ait, erat Christus *.. Qux itaque apud eos
contigerunt prodigia, tanquam figurz quzdam et
imagines , hzc nostris temporibus completa esse
propheta declarat. Mirabilia ostendit Deus et per
Apostolos, quemadmodum priscis illis temporibus
per Moysem οἱ Aaronem.

Vins. 16. Videbunt gentiles et. cou[undentur. ex
omni fortitudine sua. Pristina scilicet sua de. pote-
state detrudentur, quod summo eis dedecori erit ;
qui quidem, ait, vestrum aggredi non andebunt im-
periwn, meam ergo vos providentiam considerantes,
vel si aggrediantur, victi fractique, non amplius vo-
biscum dimicabunt. Idipsum | passi sunt et. dzemo-
nes, geutes implacabili contra nos odio flagrantes.
Omnia. enim illusionum genera, quibus antea ii vel
maxime pollebant, per Christi adventum evanue-
runt.

Imponent manus super 0s suum. Nihil am-
plius contra te loqui ausi, neque. illudere, neque
irrideré, ut antea consueverant. Quinimo no-

* Rom. xi, ἢ. 51 Cor. x, 4.

μεν, τὸν ἐξ οὐρανοῦ χαταδάντα, τὴν σάρκα φηρὶ
«οὔ οὐρανίου Λόγου καὶ Θεοῦ, χαὶ τὸ Ex πέτρα;
πίνομεν πόμα, τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ. 'H γὰρ πέτρα,
φησὶν, ἦν ὁ Χριστός. Οὕτως οὖν τὰ τυπικῶς αὐτοῖς;
συμθάντα θαυμάσια, δειχνύει ἐφ᾽ ἡμῖν ἀληθῶς.
δειξε θαυμάσια καὶ διὰ χειρῶν τῶν ἀποστόλων,
ὥσπερ ἐν ταῖς ἀρχαίαις ἡμέραις διὰ Μωσέως καὶ
'λαρών.

“Ὄψονται ἔθνη, xal κατωισχυνθήσονται £x xá-
σης τῆς ἰσχύος αὑτῶν. Τουτέστιν, ἐχπεσοῦνται
τῆς προτέρας ἰσχύος αὐτῶν, ὃ μεγίστη αὐτοῖς
αἰσχύνη" καὶ 3 οὐδὲ τὴν ἀρχὴν προσδαλοῦσιν ὑμῖν,
θεωροῦντα (49) τὴν ἐμὴν περὶ ὑμᾶς πρόνοιαν" 3
προσδαλόντα, καὶ ἡττηθέντα, οὐχέτι οὐ πολεμήσον-
σιν, ὡς ἀνίσχυρα γεγονότα, Τοῦτο xat οἱ δαέμουτς
ἔπαθον, τὰ ἄσπονδα πρὸς ἡμᾶς ἔθνη. Πάντα γὰρ
τὰ εἴδη τῆς πλάνης αὐτοῖς (50), ἐν οἷς ἴσχυον πρό-
τερον, χατήργηται τῇ ἐπιδημίᾳ Χριττοῦ.

Ἐπιθήσουσι χεῖρας ἐπὶ στόμα αὐτων. Μὴ τοὶ-
μῶντες εἰπεῖν τι κατὰ σοῦ, fj χλευάσαι, ἣ ἐπιγε-
λάσαι, ὡς πρότερον. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οἱ δαίμονες δι᾽ ἐγ-

Vari lectiones et note,

(19) Θιωρηῦντες, Col. Ven.

(90) Αὐτῆς, ipsius. Cod. Dav.

Digitized by Google
