1113

σε; ἣ τί πωρηγώὠχλησά σε ; ἀποκρίθητί μοι.
Εἰπέ μοι, φησὶ, τὴν αἰτίαν τῆς ἔχθρας " ἔλεγξον,
εἴ τινος λυπηροῦ πεπείρασαι παρ᾽ ἐμοῦ. Εἶτα
ἐπειδὴ σιγᾷᾶν ἀνάγχη αὐτὸν, μηδὲν ἔχοντα λέγειν,
ἔγχειται λέγων *

Διότι ἀνήγαγόν σδ ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ ἐξ
oixcv δουλείας ἐδϊυτρωσάμην σε, καὶ ἐξαπέστει-
Ja πρὸ προσώπου cov τὸν Motor, καὶ ᾿Ααρὼν,
xal Μαριάμ; Μὴ τι τοῦτο, φησὶν, ἠδίκησά σε, ὅτι
ἀνήγαγόν as ἐκ γῆς Αἰγύπτου ; Εἶτα ἵνα μὴ ἔχῃ
λέγειν, ὅτι ᾿Εδλάδημεν, ἀναχθέντες ἐχ τοιαύτης γῆς.
εὐφόρου, καὶ παρεχούσης ἡμῖν χρόμνα, καὶ σχόροδα,
xal χρέα, ἃ xai οἱ πατέρες αὐτῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐπό-
θουν, ἐπήγαγεν, ὅτι "EE οἴχου δου.Ἰείας ἐλυτρω-
σάμην σε; Εἰ γὰρ καὶ ἡ γῆ ἣν ἀγαθὴ καὶ εὔφορος,
ἀλλ᾽ οὐ σὺ ἐν ἀγαθοῖς ἧσθα * ὦ; γὰρ πρὸς σὲ οἶχος
δυυλείας ἦν" καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ δέδωχά
σοι ἀρχηγοὺς, θαυμασίους ἄνδρας διεξάγοηυτάς σε
ἀπὸ παντὸς χινδύνου. Καὶ οὐδὲ τὰς γυναῖκα: τῆς.
ἐμῆς ἀπεστέρησα προνοίας, ἀλλὰ καὶ ταύτας τῆς
προσηχούσης χηδεμονίας ἠξίωσα, τὴν Μαριὰμ αὖ-
ταῖς ἐπιστήσας, προφητιχοῦ μετασχοῦσαν Πνεύ-
μᾶτος-:

Λαός μου, μνήσθητι δὴ, τί ἐδουλεύσατο κατὰ
σοῦ Badàx, βασιλεὺς Μωὰδ, xal εἰ ἀπεχρίθη
αὐτῷ Βαλαὰμ υἱὸς Βεὼρ, ἀπὸ τῶν Σχοίνων ἕως
τοῦ Γαιλγὰλ, ὅπως ἂν γνωσθῇ ἡ δικαιοσύνη Κυ-
ρίου. “Ἔτι λαὸν αὐτοὺς ἑχυτοῦ καλεῖ (76), ἵνα καὶ
τὴν οἰ χείαν δείξῃ χρηστότητα, xai τὴν ἐχείνων
ἀγνωὼμ οσύνην, ὅτε πρὸς τὸν οὕτω χρηστὸν ἀφηνιά-
ζουσι" καὶ ἅμα ἐντρέψῃ αὐτοὺς, ὥττε συνεῖναί ποτε,
xai ἐπιστρέψαι πρὸς αὐτόν" ἔτι 53. χαὶ ἡμᾶς παι-
δεύσῃ, οὕτω χρηστοὺς εἶναι πρὸς τοὺς ἀγνωμονοῦν-
τας ἡμῖν, xal οἰχειοῦτθαι αὐτοὺς καὶ μετὰ τὸ ἐλεγ-
χθῆναι ἀγνώμονας. Τί οὖν φησι πρὸς τὸν ἀγνώμονα
τοῦτον λαόν ; Εἰ τῆς ἐξ Αἰγύπτον ἐλευγερίας ἀμνη-
μονεῖς, μνήσθητι τῶν χαρὰ τὸν (17) Βαλαὰμ, χαὶ ὅπως
ὁ μὲν τῶν Μωαλδιτῶν βασιλεὺς Βαλὰχ μετεχαλέσατο
τὸν μάντιν τοῦτον, ὥστε διά τίνων γοητειῶν χατ-
a^áca302: τὸν Ἰσραὴλ, xaX δι᾽ ἐπῳδῶν συνήθων αὑτῷ
τὴν ἰσχὺν αὐτοῦ ἀπομαρᾶναι (τωιοῦτον γὰρ τὸ χατ-
αράσασθαι)" ἐγὼ δὲ εἰς εὐλογίας τὰς ἀρὰς ἔτρεψα,
οὗ διὰ τὰς σὰς δικαιοσύνας (ἀγνώμονες γὰρ vs καὶ
«ότε), ἀλλ᾽ ἵνα ἡ ἐμὴ δικαιοσύνη φανῇ καὶ ἡ ἀλή-
θεια. ᾿Ἐπηγγειλάμην γὰρ τῷ προπάτορ! σου δοῦναι
τὴν τῆς ἸΙαλαιστίνης γῆν ὑμῖν" xai διὰ τοῦτό σε
διετήρουν, πληρῶν τὰς πρὸς ἐκεῖνον συνθήχας. Ἢ
χαὶ οὕτω * Μνήσθητι τῶν ἐμῶν εὐεργεσιῶν, ὅπως
ἐκ τούτου, καταχρινομένων ὑμῶν, φανῇ ἡ δικαιοσύνη
μου, ὅτι τὸν τοσαῦτα ὑμᾶ; εὐεργετήσαντα οὕτως
ἐγκατελίπετε. Ὅμοιον τῷ " “Ὅπως ἂν δικαιωθῇς
ἐν τοῖς .1όγοις σου. Τί δέ ἐστιν, ᾿Απὸ τῶν Σχοίγων

τι Exod. xv, 20. 7? Num, χα, 9.

EXPOSITIO ΙΝ PROPHETAM MICH.EAM, -- CAP. VI.
Λαός μον, τί ἐποίησά σοι; ἣ τί ἐλύπησά ἃ

1150
Vens. 3. Popule meus, quid feci tibi, aut quid con-
tristavi te, aut. in. quo molestus fui tibi 5 responde
mihi. Dic, ait, odii tui causam, et si quid a me
mali passus es, fac ostendas. Deinceps, cum eum
silere necessitas cogeret, quod niliil dicere baberet,
instat dicens ; :
803 Vrns. 4. Quia eduzi te de terra Agypti, et
de domo servitutis redemi te, ei misi aute faciem tuam
Moysem, et Aaron, εἰ Hariam 5 Numquid, ait, eo
"e lmsi, quod ex /Egypti regione te eduxi ἢ Mox,
ne dicere posseut, Utique damno a te gravissimo
affecti sumus, propterea quia nos e terra tam fer-
lili eduxisti, unde nobis cepe, allia, carnesque
abunde suppetebant, quz et ipsorum patres in de-
serto concupierunt, merito subjicit, Et de domo
U servitutis redemite ? Tametsi enim terra bona es-
set ac fertilis, tu tamen bunorum affluentia mini-
pte gaudebas . Quod eniin ad te spectat, domus scr-
vitutis ea tibi erat, Neque solum ex Egypto te
eduxi, sed etiam tibi dedi duces eximios viros, qui
te ab onmni periculo servarent incolumem. Ne mu-
lieres quidem mea providentia destitutas volui ;
sed earum, ut decebat, diligentem curam habendam
putavi. Hisce propterea Mariam prafeci, quie vati-
einandi Spiritu gaudebat *f,

Vens. 5. Popule meus, recordare nunc, quid cogi-
taverit adversum te Dalac rez Moab, et quid respon-
derit ei Balaum, filius Beor, de Schenis usque ad
Galgal, αἰ cognosceretur justitia Domini, Etiam-
num populum suum Deus eos vocat, ut ipse suat
ipsius benignitatem ostendat, eisque ingrati animi
vitium exprobret, quod adversus tam humanum
atque benignum Dominum caleitrarent ; simul vt
eos pudore suffundat, ut aliquando resipiscant, et
ad eum convertantur. Hoc item facit, ut nos doceat,
aque nos liumanos ac benignos in eos esse debere,
qui nostra beneficia maleficiis pengant ; quos hene-
volentia complecti jubemur etiam tum, eum in nos
iniqui deprehenduntur. Quid ergo Deus ad ingra-
tum populum bunc ? Si ejus beneficii oblivio 16
cepit, ait, quo te ab JEgypti servitote liberavi ;
fae in memoriam revoces ea, quz in Balaam histo-
ria traduntur. Cum enim Moabitarum rex Balac
vatem hunc arcessisset, ut per magicas artes Israeli

p malediceret "*, ejusque vires per solitas aguas in-
cantationes labefactaret (id euim sonat maledicere),
ego tum bujus ipsius maledictiones in benedictiones
converti, non sane tuam ob sequitatem et justitiam
(iniqui enim etiam tum eratis ), sed ut perepicua
omnibus fleret mca veritas atque justitia. Pro-
genitori enim vestro promiseram, me Pakestnz
terram vobis daturum : et idcirco te incolumem
servavi, quo fidem ei datam servarem. Vel etiam
hoc modo : Fac in memoriam revoces mea benefi-

Varie lectiones ^t note.

(16) Λαὸν αὐτοῦ xaAct, Cod. Ven.
(77) Too, Cod. Ven.; sed scribendum fortasse

τόν.

Digitized by Google
