[p ——M——————————MÁ ———————————— on — ed πο --ςςςς---ς--ς---ς--------ς-ς----.ς----------

. APPENDIX AD THEOPHYLACTUM —

MONITUM.

Operibus Theophylacti liaud spernendam mantissam subjicimus, Vitam scilicel S. Cie-
mentis Bulgarorum archiepiscopi, anno 916 defuncti. Hujus Vite fragmentum er codice
Vaticano eaiderat Leo Allatius In Robertum Creyghtonum, integra prodiit Moschopoli anno
1751 , ^, recusa deinde Vindobono 1802, et Vindobone iterum anno 1857, cum erudita Pre-
fatione, per Franciscum Miklosich, philolegum clarissimum. Huc usque tamen Greece ten-
tum prodierat, nos interpretationem Latinam adjecimus. Operis inscriptioni, in qua
'Theophylacto nostro ascribitur, fidem omnem negat novissimus Editor Vindobonensis,
et Theophylacti nomen majoris auctoritatis gratia operi conciliande additum fuiss:
putat. « Sanctum Theophylactum, inquit, Justinianm prime totiusque Bulgarie archic-
« piscopum, hane Vitam sancti Clementis SPripsisse concedere non poterit hic qui in
« ipso opere c. 18 legerit, auctorem ejus 8. Clementi, mortuo 916, convixisse, curo notum
« sit, Theophylactum anno 1107 diem obiisse supremum. Adde e c. 22 colligi, auctorem
« fuisse natione Bulgarum, quippe qui narret : « Omnia ad Ecclesiam pertinentia Clemens
« Nonis Bulgaris tradidit, » cum Theophylactus, ut ipsius verbis utar (a), « hospitio tan-
« tum Bulgarus, revera Constantinopolitanus fuerit. » Scriptam esse hanc Vitam tempore
« quo Bulgaria a Scythis vexaretur, patet e c, 29: « Sancte pastor, serves a barbaricis in-
« eursionibus intactos nos alumnos tuos, maxime nunc, cum afllictio in propinquo, nec
« est, qui adjuvet, cum scythicus gladius Bulgarico sanguine inebriatus est. » Auctor hic
« loqui videtur de Hungaris, qui annis 98,6, 943, 959, 962 Byzantium petentes, Bulgariam
« davastebant : illos enim etiam Scythas appellari a scriptoribus historie Byzantinee notum
« est.» Sed judicium penes Lectorem sit. Conferendus Bernardus de Rubeis in Disserta-
tione de Theophylacti etate et patria, num. 1 seqq., tomo I hujusce editionis premissa.

(4) In epistola prima ad Mariam imperatricem, suora col. 505 C.

