1103

THEOPHYLACTII BULGARLE AWKCIHRZEP.

116

dicit, Jezabelem significat, cujus opera fuere divin ἃ "Aya6 εἰπὼν, τὴν Ἱεζάθελ δηλοῖ, 1j; ἔργα, νόμο»

legis violatio, prophetarum ezdes, injurie et op-
pressiones, Hec autem Deus dicit, ut. ostendat eos
sue quemque perditionis auctores fuisse, quod
predictorum bominum impietatem zemulati fuerint.
Subjicit ergo :

Et ambulastis in consiliis eorum. ut traderem (6 in
perditionem, οἱ habitatores ejus in sibilum, et op-
probria populorum accipietis. Non ob eum sane
finem ii Zambri jura servarunt, ut ipsos perderet
stque deleret ; sed particula, ὅπως et ἵνα, ut , ad-
hiberi $10 solet sacra in Scriptura, ut sepe mul-
tisque in locis diximus, quo aliquid ex anteceden-
tibus consequi siguiflcetur. Quemadmodum et hoc
loro ex eo, quod in consiliis Zambri et Jezabelis
ambularent, evenit, ut ab Deo penitus delerentur.
Nel etiam hoc modo : Zmulati estis, ait, praces-
sores vestros, homines impios, quodammodo οὐ»
pientes, optantesque, ut vos perderem alque
delerem. Adeo vestram ipsorum perditionem con-
sectamini. Sibilum autem dicit vel derisionem,
(subjicit enim, Et hominum opprobria accipietis,
hoc est, non uni duobusve, sed multis populis lu-
dibrio eritis), vel admirationem, qus fieri solet,
cum domum aliquam, aut urbem, a summa clari-
tate sua dignitateque decidentem quis videt, Opera
domus Achab sectati sunt, qui Christi tempore
vixerunt ; qui, quemadmodum Jezabel jugtum Na-
both, Ita et ipsi justum Jesum interfecerunt, ut vi«

θείου ἀθέτητις, xal προφητῶν σφαγαὶ, καὶ &lixta:,
xaX πλεονεξίαι. Ταῦτα δέ φησιν ὁ Θεὸς, ἵνα δείξη,
ὅτι αὐτοὶ ἑαυτοῖς αἴτιοι τῆς ἀπωλείας γεγόνασι
ταύτης, ζηλώσαντες τὴν τῶν ῥηθέντων ἀσέδε:αυ,
πάγει οὖν"

Καὶ ἐπορεύθητε ἐν ταῖς βουλωῖς αὑτῶν, ὅπως
παραδῶ σε εἰς ἀταγνισμὸν, καὶ τοὺς κατοικοῦντας
αὐτὴν εἰς συριγμὸν, καὶ ὀνείδη «λαῶν «ήψεσθε.
Οὐ διὰ τοῦτο ἐχεῖνοι ἐφύλαξαν τὰ νόμιμα τοῦ Zay-
6pij , ὅπως παραδῶ αὐτόὺς εἰς ἀφανισμὸν, ἀλλὰ τὸ,
ὅπως, χαὶ τὸ, Iva , σύνηθες τῇ Γραφῇ τιθέναι,
ὡς πολλάχις καὶ πολλαχοῦ εἴπομεν, ὅταν ἐκ τῆς τῶν
προηγουμένων ἀχολουθίας ἀποδῇ τι. Ὥσπερ οὖν
καὶ ἐνταῦθα Ex τοῦ πορευθῆναι αὐτοὺς ἐν ταῖς βου-
λαῖς τοῦ Ζαμόρῇ xai τῆς Ἰεζάδελ, ἀπέδη τὸ πα-
ρὰδοθῆναι ὑπὸ Θεοῦ εἰς ἀφανισμόν, Ἢ καὶ οὕτως"
᾿Ἐζηλώσατε, φησὶ, τοὺς πρὸ ὑμῶν ἀσεθδεῖ:, ὥστερ
ἐπιθυμοῦντες καὶ ζηλοῦντες, ἵνα ἀπολέσω ὑμᾶς"
οὕτως ἐπιτρέχετε τῇ σφετέρᾳ ὑμῶν ἀπωλείᾳ.
Συριγμὸν δὲ ἢ τὸν χκαταγέλωτά φησιν (ἐπάγει váp:
Καὶ ὀνείδη λαῶν λήψεσθε, τουτέστιν, οὐ παρ'
ἑνὸς, fj δυοῖν, ἀλλὰ παρὰ πολλῶν λαῶν ὀνειδισθί-
σετθε), f τὸν εἰωθότα γίνεσθαι θαυμασμὸν, ὅταν
τις ὁρᾷ ἣ olx(av, f| πόλιν, ἀπὸ πολλῇς λαμπρότητος
καταπεσοῦσαν. Τὰ ἔργα οἴχου 'Ayaà6 ἐφύλαξαν οἱ
ἐπὶ Χριστοῦ νομοδιδάσχαλοι, ot, ὥσπερ Ἰεζάδελ τὸν
δίκαιον Ναδουθαὶ, οὕτως αὐτοὶ τὸν δίκαιον Ἰησοῦν
ἀπέχτειναν, διὰ τὸ τὸν ἀμπελῶνα χερδῆσαι. ἵνα

nea potirentur **. Us enim populi, qui vinea. est, α γὰρ τοῦ λαοῦ, ὅς ἣν ἀμπελὼν, αὐτοὶ διδάσκαλοι

ii magistri appellarentur, vocarenturque ab homi«
nibus Rabbi, rabbi; hsredem idcirco sustule-
runt, atque propterea deleti sunt, et ludibrio
suut jis populis omnibus, apud quos dispersi
sunt, omnium maxime viles facti et abjecti.
CAPUT Vit.

εις. 4. Vo mili, quia. factus sum, sicut. qui
congregat stipulam in messe, el sicul racemwlum in
vindemia, cum non. sit botrus. Comedere. primoge-
nita concupivit anima mea. Cum pronuntiasset va-
tes, qui: passuri erant mala , nunc multis 66 ver-
big aerem verberasse conqueritur, Similia enim iis
fecero videor, ait, qui spicas, qua suam ob tenuilatem
falcem effugerunt, a metentibus relictas, colligunt; vel

ὀνομάζωνται, καλούμενος ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων,
"Pa66t, δαδὄϊ, διὰ τοῦτο τὸν χληρονόμον ἀπέχτει-
ναν, διὸ (97) ἐτέθησαν εἰς ἀφανισμὸν, καὶ παρὲ
πάντων λαῶν ὀνειδίζονται, ἐν οἷς διεσπάρησαν,
ἀτιμότεροι πάντων ὄντες.

ΚΕΦΑΛ. Z'.

Οἴμοι ! ὅτι ἐγενήθην ὡς συνάγων καλάμην ἐν
ἀμητῷ, καὶ ὡς ἐπιρυ,λ,λίδα ἐν τρυγητῷ, οὐχ ὕὑπάρ-
χοντος βότρυος. Τοῦ φαγεῖν τὰ πρωτότοχα (98)
ἐπεπόθησεν ἡ ψυχή μου. Προειρηχὼς ὁ προφήτης
ἃ πείσονται δεινὰ, ὀλοφύρεται νῦν ὡς πολλοῖς μὲν
χρησάμενος λόγοις, ἀνόνητα δὲ πονῆσας (99). "Ec«xa
γὰρ, φησὶ, τοῖς συνάγουσι τοὺς ἀστάχνας τοὺ;
ὑπὸ τῶν θεριζόντων χαταλειπομένους, διὰ σμιχρό-

-iis qni racemulos ultimos, qui foliis adnsscuntar, de- D τητα ἴσως διαδιδράσχοντα: τὴν δρεπάνην" ἢ τοῖς

cerpunt, Hi nimirum suot parvi racemi, qui paucos,
exilesque, et succo destitutos acinos habent. Qui ἐπι-
φυλλίδες ideo. vocantur, vel quod a foliis suam ob te-
nuitatem tegantur, quam ob tenuitatem ne a vinde-
miatoribus quidem conspiciuntur, Et idcirco duobus
λλ a plerisque vocabulum hoc scribitur. Vel, quod
verosimilius est, ita vocantur, propterea quia vitis
primogeniti non suni : primum enim in vite gignun-
tur racemi, deinde ἐπιφύονται, adnascumur hi

** JI Reg. xxt, 10-13.

ἀναλεγομένοις τὰς ἐπιφυλλίδας. Αὗται δέ εἰσι βό-
τρνες, ὀλίγας ῥάγας (1) ἔχοντες, χαὶ μιχρὰς καὶ
ἀτρόφους. Ἐπιφυλλίδες ὃὲ λέγονται, ἢ διὰ τὸ κεχα-
λύφθαι ὑπὸ τῶν φύλλων διὰ σμιχρότητα, δι᾽ ἣν οὐδὲ
ὑπὸ τῶν τρυγητῶν θεωροῦνται, διὸ καὶ διὰ τῶν
δύο λλ γράφεται πολλοῖς ἡ λέξις " ἢ xat, ὃ ἀληθέ-
στερον, διὰ τὸ μὴ εἶναι πρωτόγονον τῆς ἀμπέ}ο.
(τοῦτο γὰρ βότρυς ἐστὶν), ἀλλ᾽ ὕστερον ἐπιφύεσθα:,
καὶ διὰ τοῦτο xal ἀσθενὲς εἶναι χαὶ ὀλιγάῤῥατγου,

Varie lectiones et nota.

(97) Διότι, Cod. Ven.
(9$) Πρωτόγονα, Cod. Ven.

(99) Ποιήτνας. Cod. Bax.
(1) 'Póva;. CoJ. Bav.

Digitized by Google

