1089

EXPOSITIO IN PROPHETAM MICHJEAM. — CAP. IT.

1090

ἀχαθαρσίας, τῆ: εἰδολωλατρείας, ἢ ἁπλῶς πάσης A immunditiam, ait, idolorum scilicet cultum, et

ἁμαρτίας, τῆς ἀχάθαρτον ποιούσης τὸν ταύτην
μετιόντα, παρεδόθητε τῇ φθορᾷ ταύτῃ stg αἷχμ-
ασλωσίας xaX τοῦ θανάτου, zal αὐθαιρέτως αὐτοὶ ἑαυ-
τοῖς τὸν διωγμὸν ἐπηγάγετε, διὰ τοῦ πράττειν τὰ
παροργίζοντά με. Ὅρη ἦσαν xoi οἱ τὰ τοῦ νόμου
διδάτχοντες, ἂἃτε ὑψοῦ τεταγμένοι, καὶ ἐπὶ τῆς΄
Μωστέω; χαθέδρας, ἀλλὰ πρόσχαιρα ὄρη. Τοῖς οὖν
τὰ τοιαῦτα ὄρη ζητοῦσί φησι νῦν τὸ Πνεῦμα " Ἐγ-
γίδατε τοῖς τοῦ Εὐαγγελίου διδασκάλοις, οἵ δρη εἰσὶν
αἰώνια " ὁ γὰρ ἀποστείλας αὐτοὺς μαθητεῦσαι πάντα
τὰ ἔθνη, ἐπηγγείλατο μετ᾽ αὑτῶν ἔσεσθαι ἄχρι τῆς
συντελείας τοῦ αἰῶνος " καὶ τῆς βασιλείας δὲ αὑτοῦ
αὖὐκ ἔσται τέλος, ᾿Ανάστητε ἀπὸ τοῦ τῇ σχιᾷ προσ-
xalc0it, xol πορεύθητε, ὥστε περαιτέρω τοῦ
γράμματος νοῆταί τι. Ἐν τῷ νόμῳ γὰρ, φησὶν,
ἀνάπαυσις οὐχ ἔστι σοι. Ζυγὸς γὰρ ἦν, ὃν οὐδὲ οἱ
πατέρες ἠδυνήθησαν βαστάσαι, διότι ἐξ ἔργων νόμου
οὐ δικαιοῦται πᾶσα σὰρξ, ἀλλ᾽ ἐν Χριστῷ, τῷ δι-
χαιοῦντι Ex πίστεως, καὶ τοὺς πεφορτισμένους ἀνα-
παύοντι, Ποῦ; Ἐπὶ ὕδατος ἀναπαύσεως, ἐν ᾧ βα-

πτιζόμενοι, τὸ τῶν ἀμαρτιῶν ἄχθος ἀποτιθέμεθα, ᾿

Ἐπειδὴ δὲ ὁ ἄφρων τότε διαφθείρεται ἐν ἐπιτηδεύ-
paz, ὅτε εἴπῃ Οὐχ ἔστι Θεός " εἰχότως xat οἱ
Ἰουδαῖοι, εἰπόντες, ὅτι οὐχ ἔστι Θεὸς ὁ Χριστὸς, καὶ
διὰ τοῦτο ἀκάθαρτοι γεγονότες ἀπὸ τοῦ αἵματος αὖ-
τοῦ, διεφθάρησαν φθορᾷ τῇ τε ψυχικῇ, καὶ ἐπομέ-
vos τῇ σωματιχῇ, ὅτε αὐτοὶ ἑαυτοὺς ἐδίωχον στα-
σιάσαντες, ὡς Ἰώσηπος ἱστορεῖ (44). "Opn αἰώνια xat

universim ob peceati genus omne, quo immundus
eflicitur quisquis eo contaminatur, subiistis. cla-.
dem hanc captivitatis el mortis; et ipsi it vos.
concitastis bostilem insectationem, ea nefaria fa-
cinora pstrando, quz iram wihi maxime movent,
Montes item erant et qui precepta legis tradebant,
utpote in excelso quodam ordine locati, sedentes-
que in Moysis cathedra , sed fluxi montes et insta-
biles. Ad eos ergo, qui tales montes petebant, ait
nunc divinus Spiritus : Accedite ad Evangelii ma
gistros, qui moutes eterni sunt. Qui enim eos
müsit, ul docerent omnes gentes, waRnsurum 50.
€um ipsis usque 279 ad consummationem seculi.
promisit *?, ut ejus regno nullus unquam finis sit
futurus. Surgite ergo, ait, recedite ab umbra,
properate (ad montes illos) ut littera. sublitnius
aliquid intelligere possitis. ln. lege quippe non est
vobis requies. Jugum enim lex est, quod ne patres
quidem vesiri ferre potuerunt ?,. Siquidem non
per legem justificatur omnis caro, sed per Chri-
stum, qui justos per fidem facit, oneratosque re-
licit et recreat. Ubi ? Ad refocillantem videlicet.
undam, qua abluti, peccatotum onus excutimus.
Quoniam autem insipieus tum pravis institutis
labefaetatur, cuim dicit, Non est Deus ?* ; idcirco
et Judiei. (qui Christum Deum esse negarunt ,
proptereaque se hujus ipsius sanguine polluerunt)
maximam subiere cladem anima simul οἱ corporis,

οἱ ἄγγελοι, οἷς ἐγγίζειν κελευόμεθα, ἀσάρχοις οὖσιν, C; cum, seditione inter ipsos orta, se invicem alius

ὀλιγόσαρκοι αὐτοὶ γινόμενοι. ᾿Ανάστηθι ἀπὸ τῆς
ἁμαρτίας, xai πορεύθητι πρὸς τὸ xal ἀγαθόν τι
ποιῆΐσαι" fj γὰρ ἁμαρτία ἀνάπαυσις οὐχ ἔστι σοι.
Μήποτε δὲ ἐ πειδὴ ἐν τῷ χόσμῳ θλῖψιν ἔχει ὁ μαθη-
τὴς τοῦ Χριστοῦ, καὶ διὰ πολλῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶ:
εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, παραινεῖ
τῷ τοιούτῳ ὁ λόγος πορεύεσθαι, καὶ ἀεὶ χατατείνε-
σθαι προχόπτοντα ἐν τῷ χαλῷ * οὐ γὰρ ἔστιν ἀνα-
παύεσθαι τὸν βαδίζοντα τὴν τεθλιμμένην ὁδόν. Πᾶς
μὲν οὖν ὁ ἁμαρτάνων φθεέρεται " εἰς γὰρ τὸ μὴ ὃν
χωρεῖ, τὴν — xaxíav, ἀπὸ τοῦ ὄντος Θεοῦ καὶ τῆς
ἀρετῆς. ᾿Αλλὰ τότε φθείρεται καταφθορᾷ, ὅτε καὶ
ἀχαθαρπίαν ἔχει, ficte ἐστὶν ὑψηλοφροσύνη, ᾿Αχάθαρ-
τὸς τὰρ παρὰ Κυρίῳ πᾶς ὑψηλοχάρδιος, ὅταν τὸ
χαχὸν ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, ἔτι καὶ ἐγχαυχᾶται
ταύτῃ " ὡς εἴ γε τὸ χαχὸν ποιῶν, εἰς συναίσθησιν
ἔρχεται, τάχα οὐ χαταφθορᾷ φθείρεται, ἀλλὰ pe-
τριώτερον. Διδάσχει τοίνυν ὁ λόγος τοὺς εἰς βάθος
καπῶν ἐμπεσόντας, xai χαταφρονοῦντας, ὅτι Ἐξ
ἀγαθαραίας, «al ὑψηλυφροούνης, τὴν παντελῆ δια-
φθορὰν ὑπέστητε. “Ὥστε εἰ βούλεσθε ἀπὸ τῆς φθο-

»9 Matth. xxvin, 20. ?! Galat, i, 16.

in alium insurgentes, teste (45) Josepho, perse-
quebantur, Montes :eterni sunt. et angeli, carnis
expertes, ad qnos ei nos, tenui carne prediti,
propius accedere jubeiur. Recede, inquit, a pec-
cato, et fac bonum aliquod agas. Peccatum enim.
non est tibi requies. Fortasse vero quoniam tri-
bulationes in hoc mundo patitur Christi discipu-
lus, perque afflictiones multas colorum regnum
ingredi nos oportet : hunc hortatur vates ad bene
recteque sine ulla intermissione agendum. Ei
enim, qui tribulationis via incedit, requiescere non
licet. Labefactatur ergo peccator omnis (45) (transit
euiin ad id quod uon est, vitium scilicet ; recedens
ab eo, quod est, Deo nimirum atque virtute), sed
tun demum penitus corrumpitur, cum eo immun-
diti genere afficitur, cujus est vana gloriatio,
huwundus enim apud Deum evadit omnis elatus

'enimus, cum scilicel peccat, ei suo de peccato

gloriatur. Ut si po-tquam peccavit, resipiscat, tum ᾿
haud penitus corrumpalur, sed leviorem subeat
cladem. Monet ergo vates eos qui in malorum ba-

?* Pyal, xui, f.

Varie lectiones et note.

(43) Judaeorum intestina bella, et innumeras inde
nanantes clades passim accurateque describit Jo-
ephus in lib. De bello Judaico.

1*4) Μαρτυρεῖ, testatur, Cod. Bav.

(45) ως Theophylaetus ex. Platouica. doctrina :
Piato euim in Timo docet : Tl τὸ ὃν μὲν ἀεὶ, γέ-
νεσιν δ᾽ οὐχ ἔχον, καὶ τί τὸ γιγνόμενον piv . ὃν ὃ
οὐδέποτε ;

Digitized by Google
