1115

uti rox, meritis prasmiis allicero volens, in ilierum
locum adoptat, cujes rei jucundissima spe valde
recreamur. Cum itaque sub hac ficu requiescemus,
vemo nobis timorem ullum inculiet, neque diemon,
neque homo; Dominus enim potestatem nobis
dedit ambulandi super serpentes alque scorpiones
et super omnem inimici potestatem ; monuitque
n0$, ne timeamus eos qui occidunt corpus "»,
Quia os Dowini omnipotentis locutum. est harc.
Ejus, qui locutus est, dignam fide aueltoritatem
vates 3ddit, ut nibil falsi dietis inesse intelligas.
Habet unusquisque nostrum et vitem, partem
scilicet irascibilem, quasi asiringentem, et ficum,
videlicet appetitum , qui nos, dulcedine quasi
quadam, permulcet. Cum ergo Christi pacem
habemus, etiamsi sub jrascibili degamus, alicui
videlicet. succensentes , requies tamen est ejus»
modi ira. Non enim a pravo aliquo descendit aífe-
ciu, sed ab impenso in Deum amore ac studio.
Talis fuit ira Moysis, 987 cum ad Leritas dixit :
Implevistis wanus vestras Domino **, et cum idolo-
rum cultores concidit. Talis item fuit ira Eliu,
«um vates Baal interemit. Et si praeterea coneupie-
rimus, uti David, concupiscens et deüeiens in atria
Domini, et in Deum fortem aec viventem 95, et uti
Daniel, vir desideriorum **, ei uti Christus ipse,
qui desiderio desideravit pascha *' : sub ficu nostra
requie-cemus, Quoniam autem ut in magistris

varia dona sunt, ita ei in discipulis studia varia €

plaueque diversa reperiuntur, idcirco alius re-
quiescit sub magistro austerioris ingenii, alius sub
alio humaniore. Ita se reg habet et in apostolis.
Petrus acer erat ac veliemena ; Paulus contra
mitis οἱ humanior, quemadmodum affeetus erat
et hujus ipsius diseipulus, qui etiam filius consola-
tionis appellatur 35. Propterea Joannes, qui e
Marcus dicitur (98), sub ficu. Barnabz requievit,
cum, relicio Paulo, perzgre cum illo profectus est :
Titus vero ac Timotheus, sub vite Pauli.

V&ns. 5. Quia. omnes. populi ibuni wnusquis que
tiam auam : nos autem ibimus in nomine Domini Dei
nostri. in eleremm et ultra. Qui se invicem jamdu-
dum aid montem Domini sscemdendum  hortaban-
tur, li se Deo semper addictos fore pollicentur. Alli
enim populi, ait, qui sese ad Christi tidem non
receperint, euorum quisque errorum libidine feren-
iur, eamque. viam inibunt, quam singuli, patriis
decepti, moribus institetisque, sponte sortati sint,
Εἰ sibi ipsi. delegerint. Nos vero progrediemur, et
cilalo motu feremur in bonum. Nobiscum habebi-
mus, ita a nobis denominatum, Dominum et Deum
: * Luc. xn, 4.

56

Iv, "

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.
laloriosa. ldem Dominus est οἱ ficus, qui nos, A

jil6
μικῶν ἐπιπονώτερα, ᾿Αλλα xol συχῇ ὁ αὐτὸς ὡς
βασιλεὺς ἀντιδιδοὺς καὶ υἱοϑεσίαν, ἃ ἐλπίζοντες,
γλυκαζόμεθα. Ὑποχάτω οὖν τούτου ἀναπαυομένως
ἡμᾶς οὐχ ἔσται ὁ ἑκφοδῶν, οὔτε δαίμων, οὔτε ἄνθρω:
πος " ἐξουσίαν τε γὰρ δέδωκεν ἡμῖν πατεῖν ἐπάνω
ὄφεων καὶ σχορπίων, καὶ ἐπὶ κᾶσαν τὴν δύναμιν

τοῦ ἐχθροῦ * καὶ ἐδίδαξε μὴ φοδεῖσθαι ἀπὸ τῶν ἀπο-

πτενόντων τὸ σῶμα.

Ὅτι σεόμα Koplov παντοκράτορος &Adince
ταῦτα. Τὸ ἀξιόπιστον τοῦ εἰ πόντος προστίθησιν ὁ
προφήτης, ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐδὰν ψευδὲς τῶν ῥηθέν-
των. Ἔχει ἕκαστος ἡμῶν καὶ ἄμπελον, τὸ θυμιχὸν,
ὡς στύφον" καὶ συχῆν, τὸ ἐπιθυμητιχὸν, ὡς γλυχά-
ζον. Ὅτε οὖν τὴν εἰρήνην τοῦ Χριστοῦ ἔχοχιεν, τότε
χἂν ὑποκάτω τοῦ θυμικοῦ γινώμεθα, τουτέστι, θυ-
ϑώμεθα, ἀνάπαυσίς ἐστιν ὁ τοιοῦτος θυμός. Οὐχ ix
πάθους γὰρ, ἀλλ᾽ ἐκ θείου ζήλου, οἷος ἣν ὁ τοῦ Μωῦ-
σέως, τοῦ τοῖς Δευῖναις λέγοντος " Ἐ“.ληρώσατε τὸς
χεῖρας ὑμῶν σήμερον τῷ. Kupi«, ὅτε τοὺς εἰδω-
λολατρήσαντας (97) ἔσφαξαν, οἷός ἦν ὁ τοῦ ᾿Βλιοῦ,
ὅτε τοὺς προφήτας τοῦ. Βάαλ ἀπέχτεινε, Κᾶν ἐπ:δυ-
μῶμεν δὲ ὡς Δαδὶδ, ἐπιποθῶν καὶ ἐκλείπων εἰς τὰς
αὐλὰς. τοῦ Κυρίου, χαὶ πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ἐσχυρὸν
τὸν ζῶντα, καὶ Δανιὴλ, ὁ τῶν ἐπιθυμιῶν ἀνὴρ, καὶ
Χρινοὸς αὐτὸς, ὀπιθυμίᾳ ἐπιθυμήσας τὸ πάσχα"
ἀναπανοόμεθα ὑποχάτω τῆς συχῆς ἡμῶν. Ἐπεὶ δὲ
χαὶ ἐν τοῖς διδασχάλοις διάφορα τὰ χαρίσματα,
ὡσαύτως χαὶ ἐν τοῖς μαθηταζς διάφοροι διαθέσει; "
ἄλλος ἀναπαύεται ὑποκάτω διδατχάλου αὐστηροτέ-
ρου τὴν γνώμην, χαὶ ἄλλος ὑποχάτω διδασχάλου
χαρίεντος. Οὕτω xal ἐν τοῖς ἀποστόλοις" Πέτρος
μὲν, ἀπότομος καὶ θερμός * Παῦλος δὲ, χαριέστερος
xal ἠδίων’ xai αὐτοῦ δὲ τούτου Bapvábac, ὅς γε
καὶ υἱὸς παρακλήσεως λέγεται. Διὰ τοῦτο χαὶ Ἰωάν-
νῆς, ὁ καὶ Μάρχος, ἀνεπαύσατο ὑποχάτω τῆς συχῆς;
τοῦ Bapvá6a, ὅτε Παῦλον καταλιπὼν, συναπεδήμησε
τούτῳ * Τίτος δὲ καὶ Τιμόθεος, ὑποχάτω τῆς ἀμπέ-
λου τοῦ Παύλου.

Ὅτι πάντες οἱ Aaol πορεύσονται ἕκαστος chr
ὁδὸν αὐτοῦ" ἡμεῖς δὲ πορευσόμεθα ἐν ὀνόματι
Κυρίου Θεοῦ ἡμῶν εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ἐπέχεινα.
Οἱ προτροπάδην ἀναδαίνοντες εἰς τὸ ὄρος Κυρίου

Ὁ ἐπαγγέλλονται ὑποταγήσεσθαι τῷ Θεῷ διὰ τέλους.

Oi μὲν γὰρ ἄλλοι λαοὶ, φησὶν, ὅδοι πὴ τῇ πίστει
προσεληλύθασι, τῇ αὐτονομίᾳ τῆς πλάνης ἀχολοῦυ-
θοῦντες, πορεύσονται ἕκαστος τὴν ὁδὸν, ἣν ἐπετή-
δευδς καὶ εἴλέτο αὐτὸς οἴχοθεν πλανηθείς" ἡμεῖς δὲ
πορευσόμεθα, xol χινησόμεθα τὴν πρὸς τὸ ἀγαδὸν
κίνησιν, ἐπονομαζόμενον ἣμῖν ἔχόντες τὸν Κύριον
xal θεὸν ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ Χριστιανοὶ λε-

** Exod. xxxu, 39, "9 Psal. rxixi, δ. ** Dan. XM. 7 Lue ταν, P5. 7 Act

Varie lectiones et note.

(97) ΕῤΠδωλολάτρας, idololatras, Cod. Bav.
(95) Ἰωάννης xai Mápxoc, Joanwes εἰ Mareus

en. Bed mihi magis arridet Codicia Bav.

lectio, mag'sque Theophylacti sententie eongruit,
qui ei in prat. com, in. Ev. Mar. sic liabot : "Hv μὲν

ἂρ οὗτος ἡ Μάοχος Πέτρου μαθητής. . . . ixa-
alto δὲ καὶ Ἰωάννης, nitilurque sacrarum Serip.
auctoritate : Barnabas autem. volebat secum. aisu-
mere et Joannem, qui coguominabatur Marcus. Aet.
xv, 91. .

, Digitized by Google

D
