1:31

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1132

sinas rcs quas pracipit, quibus coarctantur. quot- A νόμον, διὰ τὰς μιχρολογίας, &y αἷς συνεῖχε τοὺ; ὑπ᾽

quot ipsimet legi. subsunt. Ejusmodi sunt ea, Ne
tangas, ne gustes , ne movearis a loco **. Virga ita-
que ferrea, Romana seiliect potestate, percutientur
Israelitarum maxilla, qui ore quisque suo clama-
vant, Tolle, tolle, crucifige eum "', cujus etiain. τᾶς
xillas ipsi percusserunt. Vallum item est peccatum,
in quo ita concluditur anima, ut ei splendor evan-
gelice Christi glorie fulgere nequeat. Non dicit
simpliciter Anima, sed Filia Ephrem, walorum
videlicet amplificationis aique cumuli. Siatuit. au-
(em eontra nos angustias lias Babylonius, qui ab
"ipso mundi exordio nobis inimicus exstitit : is
enim in causa nobis est, cur. nostrorum quisque
peccatorum cateuis constringamur.

αὐτόν" Μὴ ἅψῃ, μηδὲ γεύσῃ, μὴ ϑίξῃς, μὴ κι-
γηθῇς ἐχ τοῦ τόπου. "Ev ῥἀθδῳ οὖν τῇ σιδηρᾷ, τῇ
Ῥωμαϊκῇ δυνάμει, πατάξουσι τὰς σιαγόνας τῶν
Ἰσραηλιτιχῶν στομάτων, τῶν εἰπόντων - "Apor,
ἄρον, σταύρωσον αὐτὸν, οὗ καὶ τὸς σιαγόνας ἐπά-
ταξαν αὐτοί. Φραγμός εἶσι καὶ αἱ ἁμαρτίαι, ἐν αἷς
Ἐμφράττεται ψυχὴ, ὥστε μὴ διανγάζειν αὑτῇ τὸν
φωτισμὸν τῆς δόξης τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ.
Οὐχ ἁπλῶς δέ φησι, ψυχὴν ἀλλ᾽, Ἢ θυγάτηρ
'Egpatg, τουτέστι, τῆς ἐν χαχοῖς αὐξήσεως xai
οἰκειώσεως (33): ἔταξε δὲ τὴν συνοχὴν ταύτην ἐφ᾽
ἡμᾶς ὁ Βαδυλώνιος, ὁ ἐξ ἀρχῆς ἐχθρὸς ἡμῶν “ αὖ-
τὺς γὰρ ὁ αἴτιος τοῦ συνέχεσθα: ἡ "ἂς xal; σειραῖς
τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων.

Vens. 9. Et tu, Bethleem, domus Ephratha. (54), D καὶ σὺ, Βηθλεὲμ, οἶκος τοῦ Ἐφραθᾶ, μὴ 61ι-

nequaquam minima es in millibus Juda : ex te. enim
mili egredietur, ut ait in. principem. Israel. Samaria
quidem, ait, obsidione cingetur redigeturque in
hostium potestatem ; tu. vero, Dethieem, magna
gloria gaudelis. Noli enim attendere paucitalem
tuorum habitantium, Beve consideres, te esse tc-
nuem atque parvam domum in millibus Judas regni,
wibuum scilicet principibus (quo in numero εἰ
Jerusalem per hac vates recenset) ; tibi enim sup-
petit. gloriaudi argunientum, quale nulli urbium
qua sunt in orbe terrarum. Ex te enim egredictur
Christus, qui universo Israeli, fideli scilicet populo,
sil imperaturus, Noa enim omnes, quotquot ex Is-
.raele prodierunt, lsrael suni **, Quomodo autem
egredietur? Nou humana 293 profecto sationis lege,
sed mihi, mca scilicet potestate, atque meo Spiritu,
qui earnem el appinget, ut el angelus ad Virginem
dixit, Spiritus sanctus superveniet in. te, el virtus
Altissimi obumbrabit tibi V. Alio ilem modo : Alii
quidem priucipes rempublicam sibi ministraut,
propriam quisque utilitatem in suo regimine spe-
eiando ; hic vero mihi egredietur, omnia od meip-
sum referendo, quod et pronomen mihi, proprieta-
tem. includens, manifeste declárat. Universa porro
provincia vocabatur Ephratha ; vicus autem, Bethle-
em, unde tribus Jesse, et David, quoin (55) vico
εἰ Virgo peperit.

Et egressus ejus ab initio ex. diebus seculi. Egre-
dietur quidem, ait, in novissimis diebus ex te,
Bethleem, Princeps hic, qui Israeli sit imperatu-
TUS, verumtamen egressus ejus. ab initio, ab omni
retro aeternitate fuere praeordinati. Vel sensus est :

45 Levit. xxvii, 45. "' Joan. xix, 13.

95 Rom. ix, 6.

γοστὸς sl τοῦ εἶναι àv χιλιάσιν "Ioóta: ἔχ σοῦ
γάρ μοι ἐξελεύσεται τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα ἐν τῷ
Ἰσραή,ι, "HW μὲν Σαμάρεια, φησὶ, πολιορχηθήσετα:,
xal ἁλώσεται" σὺ δὲ, ὦ Βηθλεὲμ, μεγάλης δόξης
ἀπολαύσεις. Μὴ γὰρ ἀποδλέψῃ; εἰς τὴν νῦν βραχύ-
vt τῶν ἐνοικούντων σοι, xat ὅτι οἶχος εἶ ὀλιγοστὶς
xai μιχρὸς ἐν ταῖς χιλιάσι τῆς τοῦ Ἰυὐδα βασιλεΐξας,
τουτέστιν, ἐν τοῖς φυλάρχοις (τοῦτο δὲ εἰπὼν, xal
τὴν Ἱερουσαλὴμ περιέλαδεν) * ἔχεις γὰρ ἀφορμὲν
εἰς περιφάνειαν, olav οὐδεμία πόλις τῶν ἐπὶ γῆς.

Ex σοῦ γὰρ ἐξελεύσεται ὁ Χριστὸς, ὃς ἄρξει τοῦ

Ἰσραὴλ, τοῦ πιστοῦ παντὸς λαοῦ. Οὐ γὰρ πάντες
οἱ ἐξ 'IecgaijA, οὗτοι ᾿Ισραή,. Πῶς δὲ ἐξελεύσεται ;

C Ub νόμῳ σπιρᾶς ἀνθρωπίνης, ἀλλ᾽ ἐμοὶ, τουτέστι,

τῇ ἐμῇ δυνάμει, xat τῷ ἐμῷ Πνεύματι, ὃ συμπήξει
αὑτῷ τὴν σάρχα, ὡς χαὶ ὁ ἄγγελος εἶπε πρὸς τὴν
Παρθένον Πνεῦμα ἅγιον ἐπειεύσεται ἐπὶ σὲ,
καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι. Καὶ ἄλλως
δέ" ΟἹ μὲν ἄλλοι ἄρχοντες ἑαυτοῖς ἐξήρχοντο, τὸ oi-
χεῖον συμφέρον πραγματενόμενοι ἐν τῇ ἀρχῇ " οὗτος
δὲ ἐμδὶ ἐξελεύσεται, πάντα ἐμοὶ προσάγων. Δηλοῖ
δὲ καὶ οἰχειότητα τὰ, Ἐξελεύσεταί μοι. Ἢ μὲν οὖν
χώρα ἐκαλεῖτο Ἐφραθᾶ " ἡ δὲ χώμη, Βηθλεὲμ, ἐξ
ἧς ἣν Ἰεσσαὶ, xal Δαδὶδ, ἐν fj xat ἡ Παρθένος
bsexev,

Al ἔξοδοι αὐτοῦ da' ἀρχῆς. ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος.
Ἐξελεύσεται μὲν, φησὶν, ἐν ἐσχάτοις χαιροῖς ix
σοῦ, ὦ Βηθλεὲμ, ὁ τοῦ Ἰσραὴλ οὗτος ἄρχων - πλὴν
αἱ ἔξοδοι αὑτοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς, ἤγουν πρὸ πάντων (56)
τῶν αἰώνων ἦσαν προωρισμέναι. Ἢ οὕτως " Ἵνα μὲ

9? Luc. 1, 55.

Varie lectiones el nota.

(55) ΟΥχώσεως. Cod. Bav.

(94) Notanda est pxrGcula negativa, quam nter-
que Codex éxzhibet, qu.un et apud. Tertullianum et
Cyprianun videre cst, ex quo conjicere licet, uon-
nullos it veteribus quibusdam | exemplaribus aut
expresse pariieulam illam comperisse, aut Hebraica
verba ita legisse et, tu, Bethleem, minima es! ubi
tacite subaudiretur minime. Quo celebris illa tolli -
4ur ἀντιλογία, que Mattlieum inter et Michieun
in Vulgata ittercedit, quibus eonciliandis diu mul:

tunique insudarunt luterpretes.

(55) Virginem. non in. Dethlcein, sed in antro
qnodam prope Betilcem peperisse tradunt cum alii
veleres Ecclesie fires, inter quos Justinus Philo-
sophus Martyr et S. Irenzus, tum masi;e Basilins,
vel quisquis auctor cst orationis nondum editze zz;
toU; ἀσθεν ὕντας, quee dn vetusto Cod. Gra'ex
D. Marci Bihl. asservatur,

(56) Ai ἔξοΐοι αὐτοῦ αὗται ab ix σοῦ πρὸ iy
των, Cod. Ven.

Digitized by Google
