118

EXPOSITIO IN PHOPHETAM MICILEAM — CAP. VIT.

lie2

προπηλεμοῦντα (42) * ἥ ὅτι μὴ ἐπιμιγνυμένους τοῖς A qui. oppugnaret : vel gentibus non permisti, nec

ἔθνεσι, καὶ μανθάνοντας τὰ ἔργα αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἀμι-
γεῖς ὄντας ἐθνιχῶν ἐπιτηδευμάτων. Λέγοι δ᾽ ἂν xat
πρὸ; τὸν Υἱὸν ὁ Πατήρ ' Ποίμαινε τὸν λαόν σου, τοὺς
ἐχ περιτομῆς πιστεύσαντας, xal τὰ λοιπὰ πρόθατα
τῆς χληρονομίας cou, τὰ ἔθνη δηλαδὴ, ἃ ἔδωχά σοι
χληρονομίαν, ἐν τῇ ῥάδδῳ σου, οὐ τῇ κολαστιχῇ, f
ὡς σχεύη χεραμέως συντρίδει τοὺς ἀπειθεῖς, ἀλλὰ
τῇ παιδευτιχῇ, ἢ ἐπισχέψεώς ἐστι ῥάδδο:. '᾽Επισκχέ-
yojac yàp, φησὶν, ἐν ῥάδδῳ τὰς dropíac (43)
αὐτῶν * τὸ δὲ ἔλεός pov, οὐ μὴ διασκεδάσω
ἀπ' αὐτῶν. Ποιμαένονται τῇ ῥάδδῳ τοῦ σταυροῦ xot
οἱ χατὰ Παῦλον δυνάμενοι λέγειν Ἐμοὶ δὲ μὴ γέ-
*oizo καυχᾶσθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου
pov Ἰησοῦ Χριστοῖ, 6v οὗ ἐμοὶ κόσμος ἐσταύ-

eorum opera discentes, sed ab gentilibus discipli-
nis institutisque prorsus alieni. H:ecitem coelestis
P'ater ad Filium apte diceret : Pasce populuai tuum.

- €os nimirum qui ex circumcisione Christo nomen

dederunt ; ei reliquas h:ereditatis [88 oves, gentes
videlicet, quas tibi dedi hzereditatem, in virga tua,
virga scilicet non afflictionis, qux ut vasa. finguli,
contumaces conterit, sed correctionis, quze virga
visitationis est : Visitabo, ait, in virga. iniquitates
eorum:müsericordiam autem meam ab eis non avertam?,
Pascuntur virga crucis $19 εἰ ii, qui cum Paulo
dicere possunt, Mihi autem absit gloriari, nisi
in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi
mundus crucifizus est et ego mundo*. Tales hominea

putat, κἀγὼ τῷ κόσμῳ. Οἱ δὲ τοιοῦτοι καὶ χατα- B solitariam etiam vitam degunt, procul ab hominum

μόνα: κατααχηνοῦσι, πάσης ἀπηλλαγμένοι τῆς πρὸς
τοὺς πολλοὺς ἀνθρώπους καὶ τὴν τῶν πολλῶν πρα-
Ὑμάτων σύγχνσιν προσπαθείας, καὶ μόνῳ προσλα-
λοῦντες Θεῷ τῷ Κυρίῳ Evi, xat ὑπὲρ τὸ ἕν, xat
ἑνοειδεῖ; xal αὐτοὶ γινόμενοι. Οὕτω καὶ Δαβὶδ,
Καταμόνας εἰμὶ ἐγῷ, ἔλεγε" καὶ Ἱερεμίας * Οὐκ
ἐχάθισα, φησὶν, ἐν συνεδρίῳ παιζόντων" καταμό-
xac ἐχαθήμην.

Δρυμὸν ἐν μέσῳ τοῦ Κωρμήιϊου νεμήσονται,
τὴν Βασαγῖτιν καὶ τὴν Γαιλααδῖτιν, Ἐπειδὴ
τροπικῶ; τοὺς ἀνθρώπου; ἐχάλεσς mpó6ata, ἐπι-
μένων τῇ τροπῇ, δρυμὸν ὀνομάζει xol νομήν" ση-
μαίνει δὲ δι᾽ ὧν λέγει:, ὅτι ἐν πάσῃ εὐετηρίᾳ ἔσου-
«τἱ. Ἥ τε γὰρ ὑπὸ τοῦ Καρμήλου περιεχομένη
χώρα, καὶ ἡ Βασανῖτις, χαὶ ἡ Γαλαασδῖτις, τὰ πίονα
«ἧς Παλαιστίνης ἦσαν μέρη. Ἵνα τοίνυν δηλώσῃ,
ὅτι ἐν ἀφθόνοις ἀγαθοῖς ζήσουσι, τοῦ δρυμοῦ ἐμνή-
σθη. Φασὶ γὰρ τὰ πρόδατα ἐν τῷ δρυμῷ νεμόμενα,
καὶ ὑπὸ τῶν βαλάνων τρεφόμενα, πιαίνεσθαι" ἐπεὶ
χαὶ ταῖς βαλάνοις ἐπιτρέχει, ἐνηδόμενα (48) τῷ
χαρπῷ., Ἐπεὶ δὲ Κάρμηλος ἐπίγνωσις περιτομῆς
ἑρμηνεύεται " Βασανῖτις 0b, αἰσχύνη" Γαλααξῖτις
δὲ, διαθήκης μετάθεσις " νεμηθήσονται ταῦτα οἱ
ὑπὸ Χριστοῦ (46) ποιμαινόμενοι" τὸν μὲν Κάρμη-
λον, ὡς ἐπιγνόντες τὴν ἀληθῆ περιτομὴν τίς ἐστι,
καλὅτι οὐχ fj τῆς σαρχὸς, ἀλλ' ἡ τῆς σχληροχαρ-
δίας ἀπόθεσις, ἡ πνευματική ἔττι (A1) περιτομὴ, ἣν
6 Θεὺς ἐπιζητεῖ, xa0b εἴρηται " Περιτμήθητε (48)

Írequentia negotiorumque sollicitudinibus remoti ;
qui quidem uno cum Deo atque Domino colloquen-
Ves, plures uno, simul et unius instar et. (44) ipsi
fiunt. lta et David: /n solitudine, inquit, sum *, et
Jeremias, Non sedi, ait, in concilio cum. [ndentibus,
sed aolitarius sedebam *.

Silvamin medio Carmeh , pascentur Basanitim ei
Calaaditim. Quoniam per verborum quamdam imniu-
lationem homines vocavit oves, eidem loquendi
modo insistens, silvam menoratet. pascua. Per
hzc autem, qua propheta dicit, eos in recui om-
nium sffluentibus copiis fore denotat. Nam regio,
qua sub Carmelo continetur, et Dasanitis et Galaa-
ditis, feraciores Palastime partes erant. Ut ergo
perspicuum feret, eos immensa bonorum copia iri
circumfusum, silve mentio facta est. Nam qua
pascuntur in silvis oves, quaeque vescuntur glan-
dibus, quibus maxime oblectantur, eas pingiues
fieri tradunt. Quoniam autem Carmelus idem sonat,
ἃς cognitio circumcisionis; el Basanitis, turpitudo ;
et Galaaditis, testamenti translatio : pascent hoc
omuia, qui a Christo ducuntur, Carmelum in
primis , probe intelligentes , quz sit vera circum-
cisio, nec ignorantes non in carnis abrasione, sed
in cordis duritiei remotione sitam esse cireumei-
sionem illam omnino spiritalem quam Deusquzrit,

Θεῷ" καὶ, Περιτεμεῖσθε τὴν σκληροκαρδίαν D quemadmodum dicitur, Circumcidimini Deo, et,

ὑμῶν" καὶ οὕτως μετὰ τὸ ἐπιγνῶναι περιτεμνόμε-
νοι xal αὐτοὶ τὸ σαρχιχὸν τῆς χαρδίας φρόνημα,
καὶ τὸ ἀπὸ γενέσεως κάλυμμα’ τὴν δὲ Βασανῖτιν
νεμήσονται, αἰσχυνόμενοι ἐπὶ τοῖς προημαρτημέ-
νοις, xal τὴν κατὰ Θεὸν λύπην ἔχοντες, ἧτις χαρὰν

ἰώνιον κατεργάζεται" τὴν δὲ Γαλααξῖτιν, ὡ; τὴν

»

* Pgal. Lxxxvin, ὅ, * Galat. vi, 14.

5 Psal. Liv, 8.

Circumcidite duritiam. cordis vestri ", quod. cum
probe norint, amputabunt οἱ ipsi carnalem cordis
cogitationem, sibique inditum a nativitate velum :
pascent deinde Basanitidem, dum eos turpium fa-
cinorum pudebit, cruciabitque dolor, ex intimo in
Deum amore profectus, qui gaudium operatur sem-

* Jerem. xv, 17. 1 Jerem. xiv, 4.

Varie lectiones et nota.

(42) Scribendum fortasse προσπολεμοῦντα,

(43) ᾿Ασθενείας, infirmitates, Cod. Ven.

(44) Quemadmodum Deus, qui persona mulii-
plex, naurra unus est : ita el ipsi ὑπὲρ τὸ ἕν, su-
pra uunm,hoc cst plures cuim siut, spiritu lamen

atque charitate unius przs se speciem ferunt.
45) Ἡδόμενα. Cod Ven.
(s) Χριστῷ. Cod. Ven.
(47 "Moran, erit. Cod. Bav.
(48) Περιτμήθητ:, circiumcidere.

Digitized by Google
