1109

EXPOSITIO IN PROPHETAM MICH/EAM, — CAP. IV.

itio

ἀνατρέχοντες. Πρότερον δέ «tc εἰς τὸ ὄρος ἀναδαί- A οἱ abjecta, ét excelsa atque sublimia petamus.

νει, xal τότε εἰς τὸν olxov τοῦ Θεοῦ. Εἰ γὰρ μὴ δέ-
ξεται τὸ ὑψηλὸν τῆς Ἐχχλησίας δόγμα, πῶς φθάσεις
εἰς τὸ γενέσθαι οἶχος Θεοῦ ; Εὖ δὲ καὶ τοῦ Ἰαχὼδ μέ-
βίινηται, ὃς τὰ πατρῷα καταλείψας, καὶ εἰς γῆν
ἄλλην μεταστὰς, καὶ πολύπονος γεγονώς, καὶ θητεύ-
σας, μάλιστα τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας ἔτυχε, καὶ ἐπι-
σημέόέτατος γέγονενὲἐξ ἀσήμου " ὥσπερ καὶ ἡ Ἐχχλη-

σία, ἀφεῖσα τὰ πατρῷα δόγματα, χαὶ τοῖς ἄνῳ.

πολιτενομένη, καὶ διὰ τοῦτο διωχομένη, καὶ πολύπο-
νος γινομένη, τῆς παρὰ τῷ Θεῷ δόξης ευγχάνει.

Primum autem quis mortem ascendit, deinde Dei
domum ingreditur? Nísi enim prius excipiat excel-
sum Ecclesiz doyma, qui fiat, ut is Dei. domus
evadat? Recte autem mentio fit et Jacob, qui,
relictis patriis. sedibus, in exteram se regionem
contulit, atque ibi multos pertulit labores, pa-
tiaque mercede servivit, et Dei opem wacjus,
ex humili et abjecto omnium maxime clarus est
effectus. Quemadmodum et Ecclesia (87), relictis
patriis institutis, supernis sese dedidit disciplinis,

ob eamque causam verationibus angoribusque multis agitata et afflicta, divina nunc gloria per-

fruitur.

Kal δείξουσιν ἡμῖν cir. ὁδὸν αὐτοῦ. T(vec δεῖ-
ξουσιν ; Οἱ ἀπόστολοι, πρὸς o0; ἐλέχθη τὸ, Ἀαθη-
τεύσατε πάντα εὰἀ. ἔθνη. ἰἰοίαν ὁδὸν, ἢ Χριστὸν
τὸν εἰπόντα "᾿Εγώ elp ἡ ὁδός ;

Kal πορευσόμοθα ἐν ταῖς τρίδοις αὐτοῦ. Τους.
ἔστιν, ἐν ταῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ τεεριμμέναις πράξεσι,
χατ' ἴχνος τῆς τοῦ Χριστοῦ πολιτείας κινούμενοι.
Διὰ τοῦτο γὰρ οὖχ ἅμα τῷ γεννηθῆναι εὐθὺς ὑπὲρ
ἡμῶν ἀπέθανεν, ἀλλὰ μετὰ τοσοῦτον χρόνον, ἵνα τά
τε ἄλλα, καὶ τρόπους ἡμῖν δείξῃ πολιτείας ἀρίστης,
οὖς τρίδους νῦν ὁ προφήτης λέγειν δοχεῖ, Πολλοὶ μὲν
οὖν δοχοῦσιν εἰδέναι τὴν ὁδὸν, καὶ πιστεύειν εἰς
Χριστὸν, ob πορεύονται δὲ ἐν ταῖς τρίδοις αὐτοῦ. Ὁ
δὲ λόγος ἀμφότερα ἀπαιτεῖ, χαὶ γνῶσιν τῆς θείας
ὀζοῦ, καὶ τὴν ἐν τῷ κατ᾽ αὑτὴν βίῳ χίνησιν, καὶ ταύ-
τῆν, ὥστε μὴ τοσόνδε. χατωρθωχότας στῆναι, ἀλλ᾽
ἀεὶ πορεύεσθαι προχόπτοντας, καὶ οὐχ ἐν μιᾷ τρίδῷ,

Et ostendent. nobis viam. ejus. Quinam 9845
ostendent * Apostoli, quibus dictum est,  Ducete

p omnes gentes, Ecquam viam ? Non aliam profe-
' eto, nisi Christum, qui dixit: Ego sum via '*.

Et ambulabimus in. semitis ejus. 1n semitis vi-
delicet actionum ejus, Christi vestigiis insistentes.
Ob id enim (8T) haud statim natus mori pro nobis
voluit, sed tanto post tempore, ut cum alia mulla
nobis ostenderet, tum vite optime instituenda
atque degendz rationes traderet, quas hoc loco
vates semitas appellare videtur. Multi quidem
nosse videntur viam, εἰ credere Christo ; sed hi
per semitas ejus non ambulant. Ratio vero postu-
iat utrumque, ut et divinam viam cognoseamus, et
per eatuidem viam hanc incessus vito nostre
dirigamus ; idque ita, ut ΠΟΛ post atiquot bons
opera egregiaque facta gradum sistamus, sed

ἀλλ᾽ ἐν πάσαις ταῖς τοῦ Χριστοῦ, τοῦ εἰπόντος * Ὁ (C, indesinenter progrediamur, in virtutibus ac reete
ἐμοῖ διακονῶν, ἐμοὶ ἀκολουθείτω. Καὶ ἄλλως" Μία — factis semper proficientes, ambnlemusque non per
μὲν ἡ ὁδὸς τοῦ κατὰ Θεὸν βίου, χαϑὸ πρὸς ἕνα cxo- unam duntaxat, sed per omnes Christi semitas,
πὸν ὁρᾷ, τὸ ἀρέσαι Θεῷ * πολλαὶ δὲ αἱ τρίόοι, καθδ σαὶ dixit: Qui mihi ministrat, me sequatur. '*,
ᾳολλαὶ βίων αἱρέσεις, καὶ σχίζαι διάφοροι. Alio item modo ; Una scilicet est vía υἱὲ secun-
dum Deum degendz, quatenus bsec wnum Deo placeudi fleem speetat : inulte vero sunt semita,

quatengs multe sunt. vite rationes, diversaque instítala.

Ὅτι ἐκ Zuoy ἐξελεύσεται νόμος, xal Aóyoc
Κυρίου ἐξ "Ιερουσαλήμ. Οἱ παρακελευόμενοι ἀλλή-
λοις, ὥστε ἀναθδαίνειν, καὶ τὴν αἰτίαν λέγουσι τῆς
ἀναδάσεως, τῆς πρὸς τὴν Ἐχκλησίαν τοῦ Χριστοῦ.
Οὐνέτι γὰρ, φησὶν, ὁ παλαιὸς νόμος, ἀλλ᾽ ἕτερος
ἐξέρχεται ἐχ Σιών. Ἐξῆλθε δὲ ἐχ Σιὼν ὁ νόμος
τοῦ Πνεύμστος τῆς ζωῆς, χοὶ ἐξ Ἱερονσαλὴμ, ὁ
λόγος τῆς χάριτος τοῦ Εὐαγγελίου * καθὺ καὶ ὁ Κύ-
ριος ἐν Σιὼν ἐδίδαξεν ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ οἱ ἀπόστον

Qwia de Sion exibit lex, εἰ verbum Domini de
Jerusalem. Qui se invicem hortantur ad ascenden-
dum, afferunt οἱ causam, cur Chrisi Ecclesiam
adire debeant. Non amplius enim, ait, e Sion
egredietur lex vetus, sed alla plane diversa. Pro-
diit quidem ex Sion lex Spiritus vite, ab Jeru-
salem autem verbum gratiz Evangelii, quemadmo-
dum et Doininus in Slon templo docuit. Quinetiam
apostoli, in urbe Jerusalem considentes, divini

λοι ἐν τῇ πόλει Ἱερουσαλὴμ χαθήμενοι, τὴν τοῦ D Spiritus gratiam acceperunt, Prodiit ergo lex, ut,

Πνεύματος ἐδέξαντο χάριν. Νόμος μὲν οὖν, ὡς τὰ
πραχτέα διδάσχων, λόγος δὲ, ὡς τὸ ὀρθὸν εἰσηγού-
μενος δόγμα. Πρότερον δὰ νόμος, εἶτα λόγος * ἐπεὶ
καὶ προτέρα fj πρᾶξις, εἶτα ὁ τῆς θεολογίας λόγος.
Πολλοὶ νόμοι τὸ ἄλογον ἔχουσιν * ἐνταῦθα δὲ, ὁ νόμος

qua agenda essent, docerentur ; tum verbum, quo
rectum dogma traderetur. Primum autem exiit
lez, deinde verbum ; quandoquidem pcior est et
actio, quam deinde tlieologke verbum subsequitur.
Multe quidem sunt leges, omni prorsus ratione

? Matth. xxviri, 19. '* Joan. xiv, 6. !5 Joan. xi, 26,

Varie lectiones et nota.

(81) Gentiles nimirum, quibus constat Ecclesia.
(87) Ut enim Deo pro peccatis satisfaceret, sat
erat vel primus ipsius vagitus; cum enim actionis
«ujusque. meritum ab. agentis dignitate pendeat,
«rescatque pro ratione ipsius dignitatis; cumque

Cliristi dignitas, utpote Dei, sit infinita : fateamur
oportet el primi vagitus meritum infinitum fuisse,
proindeque pro peccatis omnibus solisfacere po-
tuisse. Nokiit tamen statim natus. mori, ob veri-
similes cas rationes quas assignat Interpres.

Digitized by Google
