1153

EXPOSITIO IN PROPHETAM M:;CH/EAM. — CAP. VE.

1154

ταῦτα προσιεμένου (ἐδήλωσε γὰρ διὰ τοῦ ᾿Αδραὰμ A autem vates dieit, nos quod Deus istiusmodi victi-

«b μὴ ἀποδέχεσθαι), ἀλλ᾽ ὡς ἐν ὑποθέσει τοῦτο τί-
θησιν ὑπερδολικῶς, ἐπειδὴ ὁ Υἱὸς τιμιώτερος πάν-
τῶν χτημάτων.

Ἀπηγγέλη σοι, ἄνθρωπε, τί καλόν. Ἢ τί Κύ-
ριες ἐκζητεῖ παρὰ σοῦ, dAX ἣ ποιεῖν κρῖμα καὶ
ἀγαπᾷν ἔλεος, καὶ ἕτοιμον εἶναι τοῦ πορεύε-
σθαι μετὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου ; ᾿Ἀποκχρίνεται ὁ
προφήτης τῷ διαποροῦντι, πῶς ἐξιλεώσετας τὸν Κύ-
Ῥίον, ὅτι Οἶδας, ὦ ἄνθρωπε, τί ἐστι τὸ καλόν " ἀπὴγ-
q6X γάρ σοι τοῦτο Ex τοῦ Θεοῦ, Ἢ τί ἄλλο, εἰπέ
μοι, ἐχζητεῖ ὁ Κύριος παρὰ σοῦ, ἀλλ᾽ ἣ τὸ ποιεῖν
χρῖμα, τουτέστι τὸ δίκαιον, καὶ τὸ ἐλεεῖν τὸν πλη-
cíov; καὶ ἐπὶ τούτοις, ἣ χαὶ πρὸ τούτων, μὴ ὀπίσω
θεῶν ἑτέρων πορεύεσθαι, ἀλλὰ τὸν ἀληθῆ Θεὸν ἐπι-
γινώσκειν; Τοῦτο γὰρ ὁ νόμος λέγει" ᾿Αγαπήσεις
Κύριον τὸν Θεόν σου, καὶ τὸν πλησίον σου. "0pa
ξὲ τὰς μὲν τοῦ νόμον θυσίας περια:ρουμένας, τὴν
δὲ πνευματιχὴν θυσίαν ἐπεισαγομένην, ὡς χαὶ ἐν
τῷ Δαδιὃ μετὰ τὸ ἀποδαλέσθαι πάντα, πούς τε
μόσχου: καὶ τοὺ: χιμάρους, φησίν ᾿ Θῦσον τῷ Θεῷ
θυσίαν αἱνέσεως, καὶ ἀπόδος τῷ ᾿Υψίστῳ τὰς
εὐχείς σον" καὶ πάλιν, Καρδίαν συντετριμμένην
καὶ τεταπεινωμένην ὁ Θεὸς οὐκ ἐξουδενώσει.
Hout κρῖμα καὶ ὁ ψυχῇ καὶ σαρχὶ κρίνων δικαίως"
xai τῇ μὲν τὸ χράτος διδούς ’ τὴν δὲ σάρχα ὑπ-
ὠπιάζων xal δουλαγωγῶν. Ὁ δὲ αὐτὸς καὶ ἕλεος
“ποιεῖ, ἐλεῶν ἑαυτὸν ἐνταῦθα, ἵνα μὴ παραδοθῇ ἐχεῖ
τῷ πυρί" πῶς γὰρ φείσεται ὁ Θεὸς ἐκεῖ τοῦ ἐνταῦθα
μὴ φεισαμένον ἑαυτοῦ ; 'O τοιοῦτος xal ἕτοιμός ἐστι
πορεύεσθαι μετὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ. Ποῦ πορεύεσθαι ;
"Ava, οὗ ὁ Χριστός. Τὸ γὰρ ἀναλῦσαι (80), καὶ σὺν
Χοιστῷ εἶναι χρεῖττον αὐτῷ ἔστι, xax ἕτοιμός ἐστίν
ἀεὶ πρὸς τὸ ἀποδημῆσαι, ἔνθα πάντοτε μέλλει σὺν
'Κυρίῳ Écecüac οὐ γὰρ περιέχεται τῶν τῇδε. Ὥσ-
περ δὲ ὁ χλέπτης, ἢ ὁ φονεὺς, ἢ ἄλλο τι χαχουργῶν,
οὐχ ἔστιν ἕτοιμος τοῦ πορεύεσθαι μετὰ τοῦ διχαστοῦ
(πῶς γὰρ ὅσγε τε πάντα (81) τεχνάζεται πρὸς τὸ μὴ
παραστῆναι αὐτῷ ; ) " οὕτω καὶ πᾶς ἁμαρτάνων
᾿οὐκ ἔστιν ἕτοιμος πορεύεσθαι μετὰ Κυρίου " μισεῖ
γὰρ τὸ φῶς, καὶ δέδοιχε τὸν Κριτήν.

mis oblectetür ( exewplo enim Abrahami docuit,
μας sacrificia sibi nunquam grata. fore et accep ta),
sed hoc ex hypothesi penit per hyperbolen, pro-
pterea. quod Filius est rerum omnium charissi-
118. .

805 εκβ. 8. Annuntiatum est ti*i, homo, quid
bonwm. Ant quid Dominus querit a 1e , nisi utfacias
judicium, et diligas misericordiam, et paratus ais
ambulare cum DominoDeo (uo ? Dubitanti,qua ratione
Pominum sibi propitium reddere posset, vates re-
spoudet : Nosti, bone vir, quid equum sit et hone-
stum ; id enim a Deo tibi planum factum est. Ec-
quid aliud, quieso, a te postulat Dominus, prieter-
quam quod judicium, hoc est justitianr, admiristres,
proximique tui miserearis ? praeterea, vel in primis
potius verum ognoscas Deum, cxtera numina post-
habendo? ld enim et lex precipit : Diliges Domi-
num Deum tuvm, et proximum (tuum 7". Animadverie
antem hic e medio tolli materiales legis victimae,
el spiritale sacrificium induci, uLet David, postquam
ejusmodi victimas omnes explosit, vifules scilicet
et πα 405, ait, Offer Deo sacrificium laudie, et redde
Altissimo veta twa** : et rursum , Cór. contritum
et humiliatum Deus non despiciet'*. Judichum item
exercet qui animam et carnem recte. judiett ; qui
niwiram aninve tribuit imperiuth, egrnem contra
sub'glt , redigitque in servitutém. Blem et míisere-
tur, suimetipsins videlieet in lioc. mundo, ne in

€ altero sseulo igni tradatur. Quomodo enim Deus ei

'pareat, qai sibimetipsi bic non 'pepercerit ? Talis
vir paratus etiam est. cum Dotníino Deo proficisci.
Quo ? Eo scilicet, ubi eit Christus. Dissolvi enim,
et esse cum Christo *?, longe melius ei est, et vita
ipsa optabilius. kdcireo paratus semper est co pro-
ficisci, ubi eum Christo avo senrpitérno fruta.
Non enim hujusce vitte bonis detinetur. Fur eoutra,
vel homicida, vel qui nefarium aliud. hujusmodi
facinus potrat, haud Ka faeille cum judice inced&.
(Qui enim id fiat * siquidem toto conatu cavet, ne
ipsitis conspectum wnquam. subeat ?) Ita quisquis
delinquit, haud incedere cum Domino parates est,
eum odio habeot Incem , judicemque reformi-
det.

Φωνὴ Κυρίου τῇ πόλει ἐπικιηθήσεται, xal Ὁ — Vins. 9. Vox. Domini in civitate invocabitur, et

σώσει φοθουμέγνους có ὄνομα αὐτοῦ. Καὶ διὰ τού-
τῶν διδάσχει ἡμᾶς, ὅτι οὐδὲν ὠφελήσει τὴν πταί-
'σασαν πόλιν ἡ τῶν θυμάτων (82) προσαγωγὴ * ἀλλ᾽
εἰ τὸ ὄνομα Κυρίου διὰ φωνῆς πάντως λεγόμενον
ἐπικληθήσεται, καὶ ἐπιφημισθήσεται ταύτῃ, ὡς χαὶ
οἱ ἄνθρωποι λέγουσιν, ὅτι dj δεῖνα ἡ πόλις τοῦ
Ἰωάννου ἐστί" τότε ὠφεληθήσεται ἡ πόλις ἐχείνη.
“Ἔοικε γὰρ ὅτι διὰ τὸ ἔργα πράττειν ἄξια τοῦ Κυ-

" Matth, xxi, 51, "5 Psal. χιχ, 44.

76. Psal. 1, 19.

salvabit iimentés nomen ejus. Per heec nobis innolt
vates nihil omnino labanti urbi profuturam victi-
marum oblationem ; sed si nomen Domini totis la-
teribus hac in urbe invocetur laudeturque. ( quam
urbem Domini dicit, ut et vulgo hanc. vel illam
urbem Joannis (85) esse dicunt) tum demum utilt-
las in urbem istam redundabit, Urbs enim Do-
mini (84) propterea vocsri videtur, quod opera Do-

** Philipp. 1, 25.

Varic lectiones et note.

(80) Scribendum. ἀναλύεσθαι, vel ἀναλυθῆναι, ut
eonsideranti patebit.

81) "Oye xai πάντα, Cod. Bav.

(89) θαυμάτων, miraculorum, Cod. Bav.

(83) Joanni scilicet dicatam, .

(84) Ita ergoex Theophylacti sententia construeg-
dum, ut vox ἐπ civitate Domini, non, ut prima qui-
dem fronte videtur, Vox Domini legatur.

Digitized by Google
