nor
: CAPUT ἸΥ.

Vans. 1. Et erü in novissimis dierum manifestus
wons Domini, praporatus super vertices montium,
et. elevabitur super colles, Cum propheta. calami-
tates prznuntiarit, quae veleri Jerusalem ejusque
templo evestura erant, nunc vaticinatur de Chri-
sti Ecclesia, que ideo mons ab eo dicitur, quod
specict ezcelsa, omai temporali materia sublimior,
οἱ ad celum homines ducat, eosque im divorum.
ordinem referat. Etenim. tum ejus verum dogma,
quo non idolis, neque creatis rebus, sed vero Deo
honor tribuitur; tum expers materizvita, que rerum
omnium inopiam et cupiditatum 983 vacuitatem
nétruit ; bxc, inquam, profeeto sublimem montem,
cunctis hominibus conspicuum, constituunt. Evan-
gelium eniu pradicauim fuit per. universum'mun-
dum (82), perque totum terrarum orbem longe late-
que manavit sonus apostolorum **. Dicitur praterea
14908 hic ἕτοιμος, firmus nimirum et inconcussus;
«um enim Eoclesia, solido quasi fundamento, fuleia-
tur ea Petri (83) con(essione, Tu es Filius Dei!', id-
cireo portg inferi adversus eam non. prevalebunt !*.
Quidam vero zb Évotuov expeditum | interpretantur,
ut eouspici possit. Non ei quidqusm apponetur, sed
expeditus manebit, quo omnium conspectui patere
fac.le possit, Per hoe vcro, quo] montes et colles su-
pereminere mons iste dicatur, simpliciori quadam si-
guificatione futurum vates denotat, ut Christi Ecclesia
longe lateque per totum terrarum orbem diffusa, Dei
domus tom in urbibus, tum in vicis constructz,
pulchritudine ac mole prsestomtes, vel ipsiusmet
sublimieribus montibus clariores evadant οἱ illu-
striores. Sin montes et colles intelligas erecta molis
olím spiritibus altaria ac delubra, a weritate non
aberrabis. H:rc enim ne digna quidem habentur,
qua ullo hominum sermone ac memeria celebren-
tur. Divine contra Ecclesie (ana ac. templa. prope
ad celestium siderum numerum atque pulchritu-

THEOPHYLACTI BULGABLAE ARCHIEP.

H8
: ΚΕΦΑΛ. A.

Kal ἧσται ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐμφαγὲς
τὸ ὄρος Κυρίου ἕτοιμον ἐκὶ τὰς κορυφὰς τῶν
ὁρέων, καὶ μετεωρισθήσεται ὑπεράνω τῶν βου-
γῶν (80). Εἰπὼν τὰ συμδησόμενα τῇ πάλαι Ἵερονσα-
My, χαὶ τῷ κατ᾽ ἐχείνην ναῷ, νῦν προφητεύει πε-
pi τῆ; τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίας, fj» ὄρος καλεῖ, ὡς
τὰ ὑψηλὰ φρονοῦσαν, καὶ ὑπερηρμένην πάσης ὕλης
βιωτιχῆς, xal εἰς οὐρανοὺς ἀνάγονσαν, χαὶ θεοποιοῦ-
σαν (81). Τό τε γὰρ δόγμα ἁληθὲς, οὐκ εἰδώλοις,
οὗ χτίσμασιν, ἀλλὰ τῷ ἀληθινῷ Θεῷ τὴν τιμὴν ἀπο-
γέμον " ὅ τε βίο: ἄῦλο;, ἀκτημοσύνην καὶ ἀπάθειαν
κατορθῶν, Τοῦτο γοῦν τὸ ὄρος ἐμφανὲς γέγονε πᾶ-
σιν ἀνθρώποις, Τὸ γὰρ Εὐαγγέλιον ἐν ὅλῳ τῷ κχό-
cup ἐκηρύχθη, καὶ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ

B φθόγγος τῶν ἀποστόλων. ᾿Αλλὰ κεὶ ἕτοιμον, τουτ-

ἐστιν, ἑδραῖον καὶ ἀσάλευτον " τεθεμελιωμένης γὰρ
«ἧς Ἐχχλησίας ἐπὶ τῇ ὁμολογίᾳ Πέτρου, τῇ, Σὺ εἶ
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ" πύλαι ὅδου οὐ κατισχύσουσιν
αὑτῆς. Τινὲς δὲ τὸ, Ἕτοιμον, ἀντὶ τοῦ μὴ ἐμποδιζό-
μενον εἰς τὸ ὁρᾶσθαι ἐνόησαν. Θὐ γὰρ ἐπιπροσθή-
eit τι αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἕτοιμον ἐχχείσεται, εἰς τὸ «dot
φαίνεσθαι. Τὸ δὲ μετεωρισθῆναι ὑπεράνω βουνῶν
χαὶ ὁρέων, σημαίνει μὲν χαὶ κατὰ τὸ ἁπλούστερον,
ὅτι τῆς Χριστοῦ Ἐχχλησίας πανταχοῦ ἡπλωμένης, οἱ
θεῖοι οἶκοι χαὶ ἐν πόλεσι καὶ ἐν χώμαις ἀνεγηγερμέ-
vot, χάλλει καὶ μεγέθει διαπρεπεῖς, χαὶ αὐτῶν τῶν
ὑψηλοτέρων ὁρῶν ἐπισημότεροι ἔσονται καὶ περιφα-
νέστεροι. Εἰ δὲ καὶ ὄρη, καὶ βουνοὺς νοήσεις τὰ ἀφ-

c ὡρισμένα πάλαι τοῖς δαίμοσιν εἰς βωμοὺς, xal τεμέ-

v, καὶ τοῦτο ἀληθές * τὰ μὲν γὰρ, οὐδὲ λόγου ψιλοῦ,
3 μνήμης ἀξιοῦνται" οὐδὲ τῆς ἀληθοῦς Ἐχχλησίας (84)
οἶχοι, τῶν xav οὐρανὸν ἀστέρων καὶ τὸ πλῆθος xal
τὸ κάλλος μιμοῦνται, Ἐδόχουν ὄρη xai βουνοὶ xal
τὰ δόγματα τῶν παρ᾽ Ἕλλησι φιλοσόφων " βοὺυ-
vol μὲν τὰ ἠθικὰ καὶ quatxá * ὄρη δὲ, τὰ μαθημᾶ-
«xà, καὶ θεολογικά * ἀλλὰ πάντων ὑπεοήρθη τὸ τῆς
Ἐχκλησίας δόγμα.

dinem accedunt, Montes item et colles videbantur Grecorum philosophorum dogma!a; culles,
inquam, ea quie ad. raores rerumque nataralium ordinem speclabasti ; montes. ea .qua mathetnaticas
a4 theologicas doctrinas complectebantur. Verum bec omnia supereminet unum Ecclesiz dogma.

Nens. 4, 9. Εἰ festinabunt ad oum. populi, εἰ
ibit. gentes malt, et dicent : Venite, escendamus
ad montem Domini, et in domum Dei Jacob. Populi
nimimm, qui a Judseis, gentes, qui a geatilium
costa. ad Christi fidem se recipiunt. Qui quidem
onmes perspectam habere videntur veteris sute. re-
ligianis imstitirtique vanitatem et abjectionem ; pro-
ptereaque dieunt, Agitedum, linquamus humilia hec

** Pss]. xvii, 5, '! Matth. xvi, 186. !* Ibid. 18.

[n t

80) Οὐρανῶν, Cod Bav.

81) ᾿Αποθεοῦσαν, Cod. Bav.

(32) Non includit hoc loco Theophylactus Age-
fca, icum hiec δυὸ tempore nouduia cognita. es-
set, qva de re vide infra not. 92.

(85) Si Petri fidem confessionemque | eausam
fuisse dicis, Theophtlacte, cur Christus Ecclesiam

δ. « supra Petrum zdificarit, [cile concedo ; siu .

fidem ipsam Ecclesi: fundametntuni esse contendis,

Kal σπεύσουσιν ἐπ᾿ αὑτὸ Aaol (85), xal xo-
εεύσονται ἔθνη so0AAà, xal ἐροῦσε" Δεῦτε, ἀνα-
δῶμεν δὶς τὸ ὄρος Κυρίου, xal sic τὸν οἶκον τοῦ
Θεοῦ ᾿Ιαχώδ. (26)—Aaol μὲν, οἱ ἐξ Ἰονδείων πιστεύ-
σαντες ἑκάστοτε" ἔθνη δὲ, αἱ ἐξ ἐθνῶν πάντες ὁὲ
φαίνοντας ἐπιγνόντες τὸ χαμαίζηλον τῆς προτέρας
αὐτῶν θρησκείας καὶ πολιτεία" xat διὰ τοῦτο λέγου-
σιν" ᾿Αναδῶμεν ἀπό τινων χθαμαλῶν br τὰ ὑψηλὰ

Varie lectiones et nola.

seciusa Petri persona, hoc vere nege. Christus

enim Petrum affatur, omniaque propterea Christi

verba nd Petrum ipsum ejusque $uctessores perti-

nere. luce meridiana clarius liquet.

B (84) Τῆς θείας 'ExxAnala;, divine Ecclesie, Cod.
a

v.
(88) Λαοὶ πολλοὶ, populi multi, Cod. Bav.
(80) Deest 1?. "Iaxo6 in Cod. Bav.

Digitized by Google
