1125 EXPOSFTIO IN PROPHETAM MICILEAM.— CAP. IV. t126
τοῖς δεινοῖς ὄντα ῥύτασθαι δύναται, "Póctov δὲ καὶ A tuimur, docemurque, nos neque in regiis opibus
λύτρον καταδαλλόμενον ὑπὲρ ἡμῶν ἔσται ἡ εἰς a0- — ac viribus confidere debere, neque in consiliorum
τὸν ἐλπίς * ὡς γὰρ εἰς αὐτὸν ἁμαρτάνοντας τοῖς δει- prudentia, sed in solo Deo, qui nos a malig
vol; παρέδωχεν, οὕτω: ἀντιλαδὼν τὴν πρὸς αὑτὸν atque calamitatibus eripere potest. Liberationig
ἐπιστροφὴν, ἀπολύσει τῶν φοδερῶν. Τίνι δὲ κατα- — autem redemptionisque pretium , pro nobis per-
6a3sl «b λύτρον, ἢ τῇ αὐτοῦ διχαιοσύνῃ, παρ᾽ ἧς xat — solvendum , erit spes im ipso locata. Quemad-
ἐχολαζόμεθα; modum enim peccatores, qui injuriis eum affe-
cerunt, calamiiatibus afflicionibusque tradidit, ita »quo animo excipiens nostram ad ipsum conversio-
mem, s terribili nos supplicio liberabit, Cui vero persolvet liberationis pretium? Non alii prefecto,
misi suzinet justilie, & .qua supplicio sumus affecti.

Καὶ νῦν ἐπισυγαχθήσεται ἐπὶ σὲ ἔθνη ποιὰ, Vgns. 11, Ei nunc congregate áunt. ampey te genteo
ol έγοντες * Ἐπιχαρούμεθα, xal ἑπόψονταε ἐπὶ — multe, dicentes : Latabimur, e& videbumt in. Sion
Zw ol ὀφθαλμοὶ ἡμῶν. Περὶ τῶν Σχυθιχῶν ἐθνῶν — oculi nostri. De Scytbicis gentibus loquitur vates,
ποιεῖται τὸν λόγον, ἃ μετὰ τὴν ix Βαδυλῶνος ἐπάν: — que post reditum 6 Babylonis urbe, exercitum

οὔον τῷ Ἰσραὴλ ἐπεστράτευσαν, ὡς ἐξολοθρέύσοντες, Contra Israelem duxeruat, popelum huoc penitus

αὐτοὺς, καὶ ἐποψόμενοι ἐπ᾽ αὐτοὺς, τουτέστιν, ἔπευ- D qelere cupientes, aspieientesque ipsum, Ixtitia sci-
φρανθησόμενοι ἐν τῷ ἰδεῖν ἃ ἤθελον, licet gestientes, quod videreut, quee maxime coag-
cupieranpt,

Kai αὑτοὶ οὐκ ἔγνωσαν τὸν λογισμὸν Κυρίου, Vens. 12. Ipsi autem nescierunt cogitationem Do-
xai οὐ cvrijxar τὴν βουλὴν αὐτοῦ (19), ὅτε συν. — mini ; et non intellezerunt consilium ejus, quia con-
ἤγαγον αὐτοὺς ὡς δράγματα ἄλωνος. Αὐτοὶ μὲν, — gregavit eos, xi manipulos aree. Ipsi quidem , ait,
φησὶν, οὕτως ἐπελεύσονταί σοι τῇ θυγατρὶ Σιὼν, ἰπ te, 8114 Sion, impetum focient, ut male te
ὡς χαχώσοντες, καὶ διὰ τοῦτο ἄλλοθεν ἄλλος συν. vexent, et propterea undique sese in unum 601|6-
ἤχθησαν. Οὐ συνῆχαν δὲ ὅτι ἡ ἐμὴ περὶ σὲ πρόνοια — gerunt; sed eos latet meo id consilio factum, ut
συνεχώρησε τοῦτο γενέσθαι, ἵνα μᾷλλον αὐτοὶ ὁμοῦ — Ha congregati, majore czde caderent, aficerentur-
ἀπόλωνται, Καὶ διὰ τοῦτο συνήγαγον αὐτοὺς, ἵνα 41:6 clade majore. Hant ob causam eos in unum
καὶ τῶν ἄλλων αὑτῶν χαχιῶν δῶσι δίχας, χαὶ ὡς collegi, ut et aliorum suorum scelerum penas ἀδ-
δράγματα ἐν ἅλωνι συντριδῶσι. Συνάγει δὲ ὁ Θεὸς, rent, et, manipulorum instar, in. area contereren-
οὐὖκ ἀναγχάζων, οὐδὲ βιαζόμενος, ἀλλὰ ταῖς αὖθαι- — tur. Convocat autem eos Deus, non. vi, neque ne-
ptor; ὁρμαῖς συγχωρῶν, xal τῷ αὐτεξουσίῳ παρα- C cessitate ulla ; sed spontaneo suo quemque impetu
χωρῶν, xat οὕτω τὴν δίχην ἐπάγων, ferri sibit, atque ità ipsorum libero arbitrio quo-
: dammodo cedens, supplicium de illis sumit.

Ἀνάστηθι xal ἀλόα αὐτοὺς, θύγατερ Σιὼν, ὄει $99 Vzas. 13. Surge, et tritura. eos, filia Sion,
tà κέρατά cov θήσομαι σιδηρᾶ, xal τὰς óxido —quiacornua tua ponam ferrea, εἰ ungulas tuas pouam
vov θήσομαι xalxüc. Ἐπειδὴ δράγματα εἶπεν, emeas. Quoniam manipulos dixit, eamdem verbo-
οἰκείως τῇ τροπῇ ἐπάγει ταῦτα’ ᾿Ανάστηθι, ἡ δοκοῦσα — rum immulationem servans, apte nune adjicit :
νεχρὰ εἶναι, καὶ καταπάτει αὐτοὺς χαὶ σύντριδε, — Surge tu, qui. mortua. vider.s; fac. eos proteras
Τῆς γὰρ ἐμῆς ἀπολαύονσα βοηθείας, δύναμιν ἕξεις — atque comminuas, Meo namque auxilio freta, vires
ἀκαταμάχητον, οἷόν τις ταῦρος κέρατα ἔχων σιδηρᾶ, — habebis inexpugrabiles, uti taurus, ferreis. cor-
ὥτε δι᾽ αὐτῶν ἀμύνασθαι τοὺς ἐπιόντας, xat ὁπλὰξ͵ Dubus priditus, ad. ieruentium. inimicorum impe-
χαλχᾶς, ὥστε συμπατεῖν xal συντρίδειν αὐτούς. tum propulsandum, et. acmeis ungulis munitus, ad

eosdem proterendos atque proculcandos.

Kal κατατήξεοις ἐν abcoic ἔθνη. Ἐν αὐτοῖς, Εἰ consumes in. ipsis gentes. Ipsi videlicet cor-
τουτέστι, τοῖς xépac: xal ταῖς ὁπλαῖς, τουτέστι,  mubus aique ungulis proteres gentes que nunc
κατατήξεις ἔθνη «à νῦν δοχοῦντα ταχεῖαν (80) ἔχειν D Ingentes opes, amplissimamque (21) potentiam

τὴν δύναμιν. babere videntur.
Kal λεπτυνεῖς λαοὺς πολλούς. Ὥς ἄχυρα δη- Εἰ comminues popules multos. Uti psleas vide-
λαδή * ἔτι γὰρ ἐμμένει τῇ τρυπῇ τοῦ ἁλοᾷν. licet : adhue enim insistit precedenti verborum

inmutationi atque translationi,

Kai ἀναθήσεις τῷ Κυρίῳ τὸ πλῆθος αὐτῶν, Εἰ consecrabis Douwino multitudinem eorum , et
xal τὴν ἰσχὺν αὐτῶν τῷ Κυρίῳ πάσης τῆς γῆς. robur eorum. Domino universa terre, Non tuis vi-
Οὐ τῇ σῇ δυνάμει, φησὶν, ἐπιγράψαι ὀφείλει; τὸ ribus, inquit, tribuere debes przclara hae facinora,
κατόρθωμα, ἀλλ᾽ ἐμοὶ τῷ Κυρίῳ πάσης τῆς γῆς — sed mibi, universi terrarum orbis Domino, tro-
ἀναθεῖναι τὸ τρόπαιον, ὃ γέγονεν ἐπὶ τῷ πλήθει αὐΞ- pum est erigendum, insigue victorie, profligate-

Yarie lectiones et note.

(19) Κυρίου, Domini, Cod. Bav.. χαλχῶν τὰ σαρκιχα πάχη τῶν ἐθνῶν χατετάκη-
(20) Uterque Codex cuu: Ven. tum Bav. liabet τας. σαν, aperte colligi posse mibi videtur.
χεῖαν, scribendum tamen puto παχεῖαν, ut. ex iis, ($1) Lego enim παχεῖαν, crassam.— pro ταχεῖαν,
quae moz sequuntur, δι᾽ Qv χεράτων χαὶ ὁπλῶν — celerem. ὶ

Digitized by Google
