1151

THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP.

iue

cia, ut, ubi quisque vestrum condemnabitur, clare A ξως τοῦ l'a.Ayd4 ; Ὅρια τῶν τόπων ἐχείνων. εἰσὶν,

hine appareat judicii mei zequitas et justitia, quod
me, qui tantis vos beneficiis cumulavi, deserere non
dubitastis. Huic simile est illud, Ut justificeris in
sermonibus iuis 75. (uid autem sibi vult A Seha-
nis (18) ad Galgal ? Mi nimirum fines sunt eoruin
locorum, in quibus Balaam fsraelem diris devovere
sludebat, ab uno se in alium montem transferen-

do, 90A Putabat enim loca. lc. sibi damno esse,

el impedimento ; propterea malis a spiritibus
inductus, ab uno in alium locum sese transferebat.
Ab eo itaque loco, qui juncos habebat, usque ad
Galgal, omnes ibi interjectos mentes circuivit,
Montes queque sunt apostoli, ad quos montes judi-
catur Synagoga, quod ipsos excipere noluerit, qui
originem ab ca trahebant : colles autem, vates, ut-
pote apostolis inferiores; valles demum, ecclesi,
quz Christi fidelium multitudinem complectuntur,
Qu ct orbis Lerrarum fundamenta sunt atque
praesidia, ubi cum populo suo Christus expostulat.
Siquidem ei cum nihil mali Christus fecisset, imo
cum cum a sensibili primum liberasset /Egypto,
deinde ctiam a mystica, quam ob rem carnem as-
sumpsit ; cum irritas olim fecisset magicas Balaari
maledictiones, declarassetque vanam omnino et
inutilem hujusce nefariam artem : ab tali demum
populo est crucifixus. Si qui vero in imperio locati
montes habeantur, ob ipsius imperii celsitudinem,
tum orbis terre fundamenta, quatenus populi fulcra

ἐν οἷς ὁ Βαλαὰμ τὰς xavápac ἐδόχει ποιεῖν, ἄλλοτε
εἰς ἄλλον βουνὸν μεϑιστάμενος " (pero γὰρ τοὺς τό-
ποὺς βλάπτειν xal ἐμποδίζειν αὐτῷ, καὶ δεὰ τοῦτο
ὑπὸ τῶν δαιμόνων πειθόμενος, ἄλλοτε εἷς ἄλλον
μεθίστατο. ᾿Απὸ γοῦν τοῦ τόπου τοῦ ἔχοντος τοὺς
Σχοίνους ἄχρι τοῦ Γαλγὰλ, τοὺς ἐν μέσῳ πάντας
βουνοὺς περιῆλθεν. Ὅρη καὶ οἱ ἀπόστολοι, πρὸς
00; κρίνεται ἢ Συναγωγὴ, ὅτι ἐξ αὐτῆς ὄντας αὐτοὺς ᾿
οὐχ ἐδέξατο * βουνοὶ δὲ, οἱ προφῆται, ὡς τῶν ἀτο-
στόλων ὑποδεέστεροι" φάραγγες, αἱ τοῦ πλήθους τῶν
πιστῶν χωρητικαὶ ἐχχλησίαι, αἷ καὶ θεμόλιά εἶσι
τῆς γῆς, καὶ ἀσφάλειαι, παρ᾽ οἷς κρίνεται πρὸς τὸν
Jav ὁ Κύριος Ἰησοῦς" ὅς οὐδὲν λυπηρὸν ποιήσας
αὐτῷ, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὧν ὁ ἐξ Αἰγύπτον τῆς αἰσθητῆς:

Β ἐλευθερώσας πάλα:, καὶ τῆς νοουμένης ὕστερον (bc

αὑτὸ γὰρ τοῦτο ἐσαρχώθη), καὶ τοῦ Βαλαὰμ πάλα:
τε καταργήσας τὰς διὰ γοητείας ἀρὰς, ὕστερον τᾶ"
σαν τὴν ἐκείνου xaxoteyvíav ἄχρηστον δείξας, ὑπὸ
τοῦ τοιούτου λαοῦ ἐσταυρώθη. Εἰ δὲ καί τινες ἄρχειν
πεταγμένοι, ὄρη μὲν εἶεν χατὰ τὸ τῆς ἀρχῆς ὕψος,
xai θεμέλια τῆς γῆς, ὡς τοῦ λαοῦ ἑἐδράσματα "
φάραγγας δὲ μιμοῖντο, ὡς ἀπεῤῥηγμένοε τε διὰ
[f. add. τὸ] μὴ ἔχειν τὸν τῆς ἀγάπης σύνδεσμον,
χαὶ ὡς τὴν τῆς καχίας δεχόμενοι ἑτοίμως σύῤῥοιαν,
διαχελεύεται τῷ προφητιχῷ λόγῳ ἀναστῆναι, xal
χριθῆναι πρὸς τούτους, ἐλέγχοντα αὐτοὺς, ὅτι οὐδὲν
οἰκεῖον τῷ ἐπαγγέλματι ἐπεδείξαντο, χαὶ ταῦτα λαὸς
ὄντες Θεοῦ, καὶ Ἰσραὴλ καλούμενοι.

sunt ; si et abruptis locis similes sint, quod a se invicem scissi nullo charitatis vinculo teneaatur,
et undique propterea copfluentia in se vitia recipiant : hortatur Deus per ea vatis verba, ui surgere
quis velit, et cum principibus ipsis expostulet, eos reprehendendo, quod nihi! suo promisso consonum

egerint, idque maxime , cum populus Dei sint, et Israel appellentur.

Vgns. 6. In quo deprehendam Dominum ? Susci- C

piam Deum meum excelsum ? Cum superius vates
lsraelitis, tanquam ex persona Dei, verba fecisset,
nunc panitentis personam inducit, qui se peccasse
quodammodo sentiat, Idque vates facit recte atque
ordine, ut ipsos doceat, quemadmodum sit poni-
lendum. Ait ergo, In quo Dominum deprehendam ἢ
Becessit, inquit, a me, cum peccavi : quomodo ergo
eum persecutus. comprehendam, et. cum eompre-
hendero, ita teneam, ut.a me rursum effugere ne-
queat ?

Vins. 6, 1. Si apprchendam eum in holocaustis, in
vitulis anniculis ? si suscipiet Dominus in millibus
arietum, vel in decem millibus hircorum piuguium ?
si dabo primogenita mea pro impietate, [ructum ven-
iris mei pro peccato anime mea ? Numquid, ait, ad
peccatorum onus excutiendum sufficit vituloruia
ingens multitudo, vel inmumera hircorum copia
hedorumqie , anniculorum scilicet. caprorum 7
an sotis ad id sust filii primogeniti, qui Deo
addieantur sacrenturque, vel etiam mactentur ? Hoc

τ Psal. L, 6.

"Ey. tivi xara láfo τὸν Κύριον ; ᾿Αντιξήψομαϊ
Θεοῦ μου ὑψίστου; Τοὺς ῥηθέντας λόγους ὁ προ-
φήτης ὡς ἐχ προσώπου τοῦ Θεοῦ πρὸς τοὺς Ἶσραη-
λίτας ποιησάμενος, εἰσάγει νῦν μετανοοῦντος tpós-
ὠπον, καὶ ὡτανεὶ αἰσθομένου, ὅτι ἥμαρτε. Τοῦτο δὲ
ποιεῖ ὁ προφήτης εὐμεθόδω», ἵν᾽ ἐχείνοις δείξῃ, πῶς
δεῖ μετανοεῖν. Λέγει οὖν" Ἐν τίνι καταιλάδω τὸν
Κύριον ; ᾿λπέπτη, φησὶν, ἀπ᾽ ἐμοῦ ἁμαρτόντος. Πῶς
τοίνυν διώξας καταλάδω ; χαὶ καταλαδῶν, ἀντιλή-
cogat αὐτοῦ (79); τουτέστι, χαθέξω αὐτὸν βεδαίως,
ὥστε μὴ πάλιν ἀποπτῆναι ἀπ᾽ ἐμοῦ,

Εἰ καταλήψομαι αὑτὸν ἐν διἮλσκαυιωμασιν, ἐν
μόσχοις ἐνιαυσιαίοις; εἰ προσδέξεται Róptoc ἐν
χιλιάσι κριῶν, ἢ ἐν μυριάσι χιμάρων πιόνων; εἰ
δῶ πρωτότοκά που ὑπὲρ ἀσεδείας, καρπὸν κεε-
Vac μου ὑπὲρ ἁμαρτίας Ψυχῆς μου; "Apa, ςη-
civ, ἀρχοῦσι πρὸς τὸ λῦσαι τῶν ἀμαρτημάτων τΆ
βάρο: μόσχων πλῆθος, ἢ χιλιάδες κριῶν, ἢ μυριάδες
χιμάρων, τουτέστιν ἐνιαυσιαίων ἐρίφων ; ἣ πρωτό-
τόχοι υἱοὶ προσαγόμενοι τῷ Θεῷ, xal ἀφιερούμενος,
ἣ καὶ θυόμενοι ; Τοῦτο δὲ λέγει, οὐχ ὦ: τοῦ θεοῦ

Varie lectiones et nota.

(8) Locus ita denominatus ab juncis quibus
abundabat. ..

(19) Cod. Bav. habet: Ἐν τίνι χαταλάδω τὸν
Κύριον ; καὶ χαταλαδὼν, ἀντιλήψομαι αὐτοῦ ;

Digitized by Google
