721

THEOPHYLACTI BULGARIA. ARCHIEP.

1128

que ipsorum ingentis multitudinis atque. potentize. A τῶν xat τῇ ἰσχύϊ, Οὐ μόνον yàp πολλοὶ ἦσαν cl

Mon solum enim multi fuerunt, qui à. te profligati
sunt, sed etiam valde potentes, ut perspiewum sil,
eos non humana potentia, sed ope omnino divina
faisse subactos. lllud autein, Consecrabis, ex con-
suetudine sacrarum Scripturarum usurpatur hor-
12ndi modo, pro imperativo, Conseera, ut ibi : Do-
minum Deum tuum adorabis, et ipsum solum coles **,
pro, Adora et colito. Utitur autem sacra Seriptura
indicativis modis pro imperativis, ut rem certam
signifieet qua fleri omnino debeat. Hec de Sevna-
Cherim insigni clade atque czde quidam intelli-
genda putarunt, qua clade centum octoginta
hominum millia wna nocte cesa sunt, ex quo
manifeste apparuit divinum prodigium. Congre-
gae item. sunt contra Dominum gentes wiitar,
adversus eum (rementes, Komani videlicet milites
et Judxi, qui de ipsius crucifixione 1agnopere
Wetarentur, Sed ignorabant, se pet hujus ipsius
resurrectionem 6886 confringendos. Si enim lioc
movissent, profecto ii Dominum glorie non cruci-
üxissent 9. Suige itaque, Dei vebiculuu (24) caro,
que ab animata Bion Maria genita es, quaw sibi
swinpsit Dominus, incolendamque delegit ; Surge,
inquam, εἰ fac. ipsos tritures, pariim iu frumen-
tum, quotquot ad Christi fidem sese recipiant,
partito in paleas, ut in locum omnem disperdautur,
atque sempiterno igne comburantur. Cornua euiyi
babes ferres, crucis videlicet vim potestatemque,
necnon zneas ungulas, pedes nimirum opostolo-
rum, qui tanquam equi descenderunt in procelio-
sum gentium mare, turbantes 293 squas mulus.
Quibus cornubus zneisque ungulis contrita fuit οἱ
imminuta carnalis gentium pinguedo; quo factum
est, ut ii leviores facti, el magis magisque spiri-
tales, Deo tum maxime dicari possent. Nemo euim
obesus, qui nondum extenuatus sit et. imminutus,
Domino consecratur. Spiritus enim Deus est *. Et
cum solliciti sumus animse nosrz, quid manducet,
et corpori nostro, quid induat, qui& a. gentibus in-
quituntur *^; tum contra nos coeunt gentes multe,
gentiles nimirum cogitationes, quibus adeo distra-
hitur mentis acies, atque tot tantisque curis im-
plicatur, ut nop amplius in Deo, qui Lomines

παρὰ σοῦ καταπολεμηθέντες, οὐχ (23) ἀνθρωπένης
δυνάμεως, ἀλλὰ σαφῶς θείας, Τὸ οὖν, ᾿Αγαθήσεις,
6; παραινετιχόν ἐστι, κατὰ τὸ ἰδίωμα τῆς Γραςτιξ,
ἀντὶ τοῦ, ᾿λνάθες, ὡς τὸ, Κύριον τὸν Θεόν σου
προσκυγήσδις, καὶ αὐτῷ μόνῳ 1ατρεύσεις, àvzY
τοῦ, Προσχύνει καὶ λάτρενε. Ποιεῖ δὲ τοῦτο ἢ Γραφῇ,
τοῖς ὀριστικοῖς χρωμένη, ἀντὶ προσταχτιχῶν, ἵνα
δείξῃ τὸ πρᾶγμα ὁμολογούμενον, καὶ ἀνατκαίως
ὀφεῖλον ἐκθέσθαι (25). Ταῦτα δέ τινες εἰς τὰ ἐπὶ
Σεναχηρεὶμ γεγονότα ἐξεδέξαντο, ὅτε ἔχατὸν óy6on-
πονταπέντε χιλιάδες ἐν μεᾷ νυχτὶ ἀνηρέθησαν, xat
προδήλως ἐφάνη τὸ θαῦμα θεῖον. Ἐπισυνήχθη σαν
χαὶ ἐπὶ τὸν Κύριον ἔθνη πολλὰ, τὰ κατ᾽ αὐτοῦ
φρυάξαντα, οἵ «s Ῥωμαῖοι στρατιῶται καὶ Ἰουδαῖοι,
d τῇ σταυρώσει αὐτοῦ ἐπέχαιρον. Auto δὲ οὖχ
ἔγνωσαν, ὅτι ἀναστὰς, ἀλοήσπει αὐτούς, Εἰ γὰρ ἔγνω-
σαν, οὐχ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν.
᾿λνάσθητι οὖν, ἡ θεοφόρος σὰρξ, fj ἐχ τῆς ἐμφύχον
Σιὼν Μαρίας γενομένη, ἣν ἐξελέξατο Κύριος, ἡρετέ-
5ατὸ εἰς χατοιχίαν ἑαντῷ, καὶ ἁλόα αὐτούς “ τοὺς
μὲν εἰς σῖτον, ὅσοι τὴν πίστιν προσδέξονται “τοὺς
δὲ εἰς ἄχυρα, πρὸς τὸ λιχμηθῆναι εἰς πάντα τό.
πον, xal τὸ χαταχαῆναι πυρὶ ἀσδέστῳ. Kfpa:a
γὰρ ἔχεις σιδηρᾶ, τὴν τοῦ σταυροῦ δύναμιν, χαὶ
ὁπλὰς χαλχᾶς, τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων, οὗ ὡς
ἵπποι ἐπέδησαν ἐπὶ τὴν τῶν ἐθνῶν πολυχύμονα θά-
lassav, ταράσσοντες ὕδατα πολλὰ, δι᾽ ὧν χεράτων
καὶ ὁπλῶν χαλχῶν, τὰ σαρχιχὰ κίχη (85) τῶν

C ἐθνῶν χατετάχησαν (26), καὶ ἐλεπτύνϑησαν, ὥστε

κουφοτέρους xal πνευματιχωτέρους αὐτοὺς γενέσθαι,
καὶ τότε ἀνατεθῖνυι τῷ Κυρίῳ. Οὐδεὶς γὰρ παχὺς,
xxi ἄτηχτος (27), χαὶ ἀλέπτυντος, ἀνατίθεται τῷ
Κυρίῳ πνεῦμα γὰρ θεός. Καὶ ὅταν δὲ μεριμνῶμεν
πῇ ψυχῇ ἡμῶν τί φάγεται (38), χαὶ τῷ σώματι
ἡμῶν, τί ἐνδύσηται, ἃ ὑπὸ τῶν ἐθνῶν ξητεῖται,
«συνάγονται ἐφ’ ἡμᾶς ἔθνη πολλὰ, ἐθνιχοῖ, gru.
λογισμοὶ, ol περισπῶσι τὸ τοῦ νοῦ ἡμῶν σκοπευτί-
.puov, ὥστε μὴ τῷ Θεῷ θαῤῥεῖν, τῷ τρέφοντι καὶ
ἐνδύοντι, ἀλλ᾽ οἰχείαις ἐπινοίαις καὶ φροντίσιν. ᾿Αλλ᾽
ὅτε ὑποδείξει ἡμῖν ὁ τοῦ Εὐαγγελίου λόγος, ὅτε
ταῦτα πάντα τὰ ἔθνη ἐπιζητεῖ, χαὶ ἐπιγνῶμεν τοὺς
τοιούτους λογισμοὺς ἐθνιχοὺς ὄντας, λέγεται συν»
ἄγειν αὐτοὺς ὁ Θεὸς, ὡς δράγματα ἅλωνος, ἕνα

nutrit ac vestit, sed in suis propriis consiliis cogi. D συμπατηθῶσιν ὑφ’ ἡμῶν, ἀναστάντων ἀπὸ τῆς χα-

tatisque conüdat. Sed cum evangelica verba mo-
neut, haec omnta gentes inquirere, cunque. cogita-
tiones ejusmodi gentiles esse compertum habemus :
tum eas in unum cogere dicitur Dominus, tanquam
aree manipulos, ut 3 nobis tum demum proteran-
Ur atque conculcentur, cum, posita vilissima cura

μαιπετοῦς διανοίας, τοῦ τὰ τοιαῦτα αἰτεῖν, xat ἀπο-
σκοπευσάντων εἰς τὰ xplva τοῦ ἀγροῦ καὶ τὰ Ξε-
τεινὰ, οἷς 6 Θεὸς χαρίζεται σκέπην χαὶ «τροφήν.
Κέρατα δὲ τίθεται σιδηρᾷ τῷ νοοῦντι τὸ καλόν" τῆς
γὰρ χεφαλῆς τὸ χέρας, ἐν fj τὸ ἡγεμονικόν " ὅπλαὶ
δὲ χαλκαῖ, τῷ χινουμένῳ στερεῶς χαὶ ovato,

* Exod. xx, 5, 4. 1 Cor. 1, 8. δ Joan. iv, 34. 9 Mattb. vi, 25*
Varie lectiones et notum.

(32) Desideratur aliquid, vel certe subauditur.

(25) Sic uterque Cod., mibi tamen magis arridet
ἔσεσθαι.

(24) Dei Verbi nimirum, cujus persoua conjuncta
Christi caro, merito θεοφόρος dici potest, ita ta-
wen, ut humana persona carere contra Nestorium

putetur.
(25) Πάϑη, pravi affectus, Cod. Ven,
(26) Κατεχάησαν, Cod. lav. .
as "Axax:es, Cod. Bav.
(28) Φθέγγετα:, Cod. Ven.

Digitized by Google
