1101

EXPOSITIO IN PROPHETAM MICH.EAM. — CAP. Iit.

flor

φησὶν, ol λέγοντες ὁράσεις, εἰρηνικὰς βλέπειν, xat À dere vos dictitatis, oraculisque vestris hene sewper

μαντευόμενοι πάντα τὰ ἀγαθὰ, τοσούτοις xaxol,
περισχεθήσεσθε, ὥστε xal τὸν ἥλιον δοχεῖν δῦνλι
ὑμῖν, χαὶ σνσχοτάσαι τὴν ἡμέραν. Τοῦτο δὲ πά-
σχουσιν οἱ ὑπερδολιχοῖς περιπεσόντες xaxolg, xal
ὑπὸ τῆς λύπης καὶ τῆς ἀθυμίας συγχεόμενοι xal
σχοτούμενοι. Ἢ xal, ὅτι Φεύγοντες τοὺς πολεμίους,
ἐν σχότει διάξετε * ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους ἀνθρώ-
πους ἀποχρυπτόμενοι, ἵνα μὴ ὀνειδίζησθε ὡς πλάνοι.
Ἐπιφέρει οὖν *

' Kal καταισχυνθήσονται οἱ ὁρῶντες τὰ ἐγύπνια,
καὶ καταγελασθήσονται οἱ μάντεις, καὶ xgcaJa-
λήσουσε κατ᾽ αὑτῶν (08) πάντες αὐτοί" διότι
οὐκ ἔστιν ὁ ἐπακούων αὐτῶν (09). Τοσοῦτον,

φησὶν, περιφανὴ; χαὶ ἔχδηλο; ἔσται ἡ ἀπάτη ὑμῶν, Β

ὥστε καταγελάτονται ὑμῶν, ὡς προδήλως φευδο-
μένων " xal οὐ μόνον καταγελάσονται πάντες, xol
αὑτοὶ ol ὑμῖν πρώην, ὡς θείοις τισὶ, προσέχοντες
(ἐμφαντικὸν γὰρ τὸ, Αὐτοὶ), ἀλλὰ xal χαταλαλή-
σουσιν, ἄνω τε καὶ χάτω τὰ ὑμέτερα περιφέροντες,
χατηγορήσουσι τῆς ὑμετέρας xaxonfsia;. Πάντες
δὲ τοῦτο ποιήσουσιν" οὐδεὶς γὰρ ὑπελείφθη, ἐπ-
αχούων ὑμῶν * xal διὰ τοῦτο ἐν σχοτίᾳ ἔσεσθε, καὶ
ἥλιος δύσεται ὑμῖν, ὡς ἐγκαλυπτομένοις, xai μὴ
φέρουσιν ὁρᾶσθαι, ἣ ὁρᾷν, Καὶ ἄλλως δὲ, πᾶς ὁ τὰ
ψευδῆ xal ὁρῶν, καὶ λέγων, τὸν ἥλιον Χριστὸν οὐχ
ἔχει, ἐκιφαίνοντα αὐτῷ, ὃς ἔστιν ἡ ἀλήθεια, ἀλλ᾽ ἐν
σχότει διαπορεύεται. Ὁ γὰρ τὰ φαῦλα πράττων,
μισεῖ τὸ φῶς, χαὶ οὐχ ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς. Προ-

ominari consuevistis, tot tantisque malis afficiemini,
ut ct sol vobis occidere et dies obscurari videatur.
(floc vero patiuntur, qui summas in miserias. in-
cidunt, qui augoribus erumnisque véxati et. eon-
fusi, quibusdam quasi tenebris obruuntur.) Vel
liostem fugientes, vitam in tenebris degetis ; neque
vos ipsos Eostibus modo celabitis, sel aliis etiam
lominibus, ne, tanquam seductores, ab eis iticre-
pari possitis. Subjicit ergo :

9280 Vrns. 7. Et confundentur, qui vident somnia,
et irridebuntur harioli, et loquentur adversum | eos'
omnes. ipsi, quia non erit qui exaudiat eos. — Adeo
perspicua et mavifesta erit vestra. fraus, ut derlsui
νοϑ, tanquam aperte mentientes, habituri sint ho-
mines ; neque vos solum deridebunt omnes, ii etiam
qui vos ante3, uti numine divino afflatos, attente
audiebant (inagna- quippe vi pollet verbum ipsi),
sed etiam maledictis lacerabunt, véstraque facinora
huc illuc in vulgus disseminantes, vestram ubique
vituperabunt improbitatem atque nequitiam. lJque
facient ad unum omnes ; reliquus enim erit neino,
qui vobis aures prebere velit. Proptereaque vitam
in tenebris degetis, et 801] vobis occidet; quippe
latitantes, neque videri vos, neque videre susli-
nebitis, Alio item modo. Quisquis falsa videt et
loquitur, non habet in se fulgentem solem  Chri-
stum, qui veritas est ὃ, sedin tenebris ambulat.
Qui enim | male agit, odit lucem, neque venit ad

εἐφήτευσε xal Καϊάφας, ἀλλὰ σχοτία ἣν ἐπ᾽ αὐτὸν, ( lucem *. Vaticinatus quidem est (70) et. Caiphas,

καὶ ὁ ἥλιος ἔδυ, εἴτε ὁ νοητὸς, ὡς προαπεδόθη, εἴτε
ὁ αἰαθητὸς, ὅτε ἐν τῷ σταυρῷ τὰ σημεῖα ἐγένοντο *
λαὶ συνεσχότασεν ἡ ἡμέρα εἰς κατάκρισιν αὐτοῦ,
xdi τῶν σὺν αὐτῷ (71).

Ἐὰν μὴ ἐγὼ ἐμπλήσω ἰσχὺν (12) ἐν Πνεύματι
Κυρίου, καὶ κρίματος, καὶ δυναστείας, τοῦ
ἀπαγγεῖ.λαι τῷ ᾿Ιαχὼδ ἀσεδείας αὐτοῦ, καὶ τῷ
Ἰσραὴ.1 ἁμαρτίας αὐτοῦ. Τὰ μὲν τῶν ψευδοπρο-
φητῶν, φησὶ, τοιαῦτα * ἐγὼ δὲ ὁ Μιχαίας, οὐχ οὕτως *
οὐδὲ χολαχεύσω τὸν λαὸν, xal ἀποπλανήσω, ἀλλὰ
ἐμπλήσω ἰσχὺν, τουτέστι, πληρέστάτην δύναμιν
ἀναλήψομαι ἐν Πνεύματι Κυρίου, οὐχ ἐν πνεύματι
βαιμονιώδει xal πλάνῳ. Τὸ δὲ τοιοῦτον Πνεῦμα

κχρίματός ἔστι, διότι χεχριμένα xat δίχαια ἀποφθέγ-᾿

ξομα:, διχαιολογούμενοι (75) πρὸς τοὺς ἀσεδοῦντας
καὶ δυνάστας, διότι οὐ καταπτήξω, ἀλλὰ παῤῥησιά-
σομαι, ὥττε ἀπαγγεῖλαι τῷ Ἰαχὼδ τὰς ἀσεθείας
αὑτοῦ, ἣ ταῖς δέχα φυλαῖς, ὡς ἐν χαὶ ἀρχῇ ταύτας

*,0an. xiv, 6. * Joan. in, 99.

sed obruerunt enm tenebra eique, occidit 50] [seu
qui mente percipitur, ut superius traditum, seu
qui sub sensum cadit, cum in cruce miracula fa-
cta suit], obrutaque tenebris et diesest, ad ipsius
eorumque, qui cum ipso erant, condemnatio-
nen.

Vgns. 8, Nisi ego. implevero fortitudinem in Spi-
ritu Domini, et judicii , et potentie; ut annuntiem
Jacob impietates ejus, et Israel peccata ejus. Talia
itaque admittunt scelesta facinora falsi vates. Ego
vero Michzas non ita, neque assentabor, neque
eum Jecipiam, sed complebo fortitudinem; perfe-
ctam scilicet οἱ numeris omnibus absolutam pote-
statem accipiam, in Spiritu Domini, nonin spi-

D ritu nequam et mendaci. Talis autem — Spiritus
judicii est, quia, qux judicio probata fuerint, vera
et justa loquar, et expostulare non dubitabo cum
impiis, etiam primatibus. Nullo enim metu frangar,
sed audacter loquar. (juare exprobrabo Jacob (de-
cem videlicet tribubus, ut et initio vales eas deno-

Varie lectiones et nota.

(68) Katalalisouctv αὐτῶν, Cod. Ven.

(69) In Cod. Ven. desiderantur verha : Διότι οὐχ
ἔστιν ὁ ἐπαχούων αὑτῶν.

(70) Qui (iat, inquiet aliquis, ut Caiphss, impius
cum esset, futura. presciret? Quia videlicet vatici-
nium, et patranderum miraculorum facultas, et id
&onus alia, sunt ex eorum uuimero, qwe. gratie

gratis date dicuntur, quz cum ad aliorum utilits-
tem conferantur, idcirco etiam iinpiis interdum tri -
buuntur.

74) Ka:' αὐτόν, Cod. Bar, :

11) Αἰσχύνην, Cod. Ven. d "

(15) Codex. uterque habet διχαιολογούμενος.

Digitized by Google
