11i EXPOSITIO !N PROPHETAM MICILEAM. — CAD. V. 1142
ἐποίμαινον οἱ ἀπόστολοι, τῇ ἀποτομίᾳ ἐπὶ τοὺς ταύ- A preter resurrectionem przdicarunt οἱ cales:e. re-
τὴς χρήζοντας χρώμενοι. gnum, quod octava illa die fuit resertum. Proeter-
ea Si tecum ipse perpenderis liistoriam Ananix et Saphirz, et Elyme magi **, et si. diligenter. consi- ὦ
derare volueris eos, qui Satan traditi sunt ad carnis p^rditionem 45, ut salvaretur spiritus, et si-
mul ab jactandis iu Deum maledictis ii sese temperarent : tum profecto comperies, quemadmodum

et'gladio apostoli pascerent, uterenturque rescissione adversus cos qui liac ipsa egerent.

Kal ἔσται τὸ ὑπόλειμμα τοῦ Ἰαχὼδ᾽ ἐν τοῖς
ἔθνεσι», ἐν μέσῳ τῶν λαῶν πολλῶν, ὡς δρό-
coc παρὰ Κυρίου πίπτουσα, καὶ ὡς ἄρνες
ἐπ᾿ ἄγρωστιν, ὅπως μὴ συναχθῇ μηδεὶς, μηδὲ
ὑποστῇ ἐν υἱοῖς ἀνθρώπων. Kal ἔσται τὸ
ὑπόλειμμα τοῦ Ἰωκὼθ᾽ ἐν τοῖς ξυγεσιν iv μέσῳ
aer ποιῶν, óc όων ἐν τοῖς κτήνεσι τοῦ
δρυμοῦ, καὶ ὡς σκύμνος ἐν ποιμνίοις προ-
δάτον " ὃν τρόπον ὅταν διέϊηῃ καὶ διαστεί-
ἴας ἁρπάσῃ, xal οὗ μὴ ἢ ὁ ἐξαιρούμενος. Δύ-
ναται μὲν ταῦτα γατὰ τὸ ῥητὸν ἐκλαυθάνεσθαι,
ὑπισχνουμένου τοῦ Θεοῦ τοῖς ὑπολειφθεῖσι, καὶ εἰς
σωτηρίαν τηρηϑεῖσι» Ἕ δραίοις μετὰ τὴν τοῦ Βαδυ-
λωνίου καθαίρεσιν, ἀγαθῶν τε εὐετηρίαν τοταύτην
ὥστε καὶ ἄλλους δροσίζειν δύνασθαι xol ἀγαθοποιεῖν,
χαὶ γχατὰ τῶν ἐχθρῶν δυναστείαν, ὥστε τούτους
χαταδαπανᾷν, καθάπερ οἱ ἄρνες τὸν τῆς ἀγρώ-
στεὺς χόρτον, ὅπως μηχέτι συναχθῇ xav! αὖ-
τῶν, μηδὲ ὑποστῇ ἔμπροσθεν αὐτῶν ἄνθρωπός
τις " ἀλλ᾽ ὥσπερ λέων διαστέλλων τὰ πρόδατα,
τουτέστιν, εἰς τὸ μέσον αὐτῶν εἰσερχόμενος, χω-
ρ'ζομένων ἀπὸ φόδου καὶ διασπειρομένων ἄλλου
ἀλλαχοῦ, ἁρπάζει, χαὶ οὐδείς ἔστιν ὁ ῥυόμενος "

.possunt, ut verba ipsa sonant.

Vsns. 7, 8. Et erunt reliquie Jacob (a geutibuss
in medio populorum multorum, quasi ros a Domino
cadens, et. quasi agni super gramen, «t non congre-
getur quisquam, neque sitin. filiis hominum. Et erunt
reliquie Jacob in gentibus in medio populorum,
quasi leo in. jumentis in saltu, et quasi catulus leo-
nis in gregibus pecorum, quomodo si pertranseat, et
dividens rapiat, et non sit, qui eruat. lac intelligi
Deus nimirum
Hebrxis, qui superstites manserunt, et incolumes
post Babyluniorun eversionem servati sunt, talem
ἃς tantam rerum omnium copiam pollicetur, ut et
alios hae bonorum affluentia, quasi rore, consper-
gere, atque beneliciis afficere possint; eis item se
daturum promittit tautam. in hostes. auctoritatem
potestatemque, ut eos, quasi agreste gramen, agno-
rum instar, omnino deleant, evertauntque funditus,
ut ne consurgere possint amplius adversus ipsos,
neve ipsorum conspectum subire quispiam audeat.
Sed uti leo segregans oves, in medium irruens,
hasce metu perterritas, et ab se invicem segrega-
tas, hac illac fugientes rapit, et nemo est qui eas
eripiat ; ita et ipsi hostium substantias diripient,

οὕτω καὶ αὐτοὶ τὰ τῶν ἐχθρῶν διαρπάζουσι, (Σ Yerius tamen hzc de apostotis prxdicantur. Cum

Πλὴν ἀλλὰ τὸ ἀληθὲς, περὶ τῶν ἀποστόλων ταῦτα
λέγεται, Εἰπὼν γὰρ περὶ τῶν κατὰ τὸν αἰσθητὸν
Βαδυλώνιον γενησομένων, ἀνατρέχει ἐπὶ τὰ κατὰ
Χριστὸν, καὶ προαγγέλλει, ὅπως τὸ ἐκ τοῦ Ἰαχὼδ
λεῖμμα, τὸ. κατ᾽ ἐχλογὴν χάριτος, οἵ τε ἀπόστολοι,
quM καὶ ob μετὰ τούτου; (58) ἐξ Ἑδραίων ἐν
πῇ Ἐχχλησίᾳ λάμψαντες * χαὶ μέντοι ἁπλῶς πάν-
τες οἱ τῆς Ἐχχλησίας διδάσκαλοι, Ὡς γὰρ xol
ἀνωτέρω εἴρηται, Οὐ πάντως |f. πάντες] οἱ
ἐξ ᾿Ισραὴ,1, οὗτοι Ἰσραὴ,ῖ. Οὗτοι τοίνυν τοῖς
ἔθνεσι τοῖς (ὅ9) τὸν χαύσωνα τῆς εἰδωλολατρείας
xai τῶν ἄλλων ψυχιχῶν παθῶν ἔχουσι, δρόσος
ἕπονται, προσφέροντες αὐτοῖς τὴν τοῦ Εὐχγγελίου
διδασκαλίαν, ἥτις παρὰ τοῦ Κυρίον ἔπεσεν ἐπ’

enim superius vates verba fecerit de iis qui" sen-
sui subjecti Dabylonii tempore futura erant ; transit
nune ad ea απ Christi temporibus contigerunt,
Proptereaque denuntiat, quemadmodum, qui ex
Jicob progenie per divinam opem delecti sint,
apostoli videlicet et cnteri, qui. una. cum ipsis ex
llebrzeis in Ecclesia fulgent, et universim omnes
Ecclesi; praeceptores (non euim, ut supra dicium
est, Omnes, quotquot ex Israele descenduai, Israel
sunt ** ), denuntiat, inquam, vates, quemadmodum
hi gentibus, idolorum cultus aliorumque pravorum
affectuum xstu ferventibus, ros futuri sint, cisdem-
que tradituri Evangelii doctrinam, qui a Domino:
in ipsos descenderit. Qui profecto funditus ever-

αὐτούς (60)- xal τὴν ἀσέδειαν ἐδαπάνησαν, ὡς D terunt impietatem, non secus ac aguai gramen, ut

&p;s; τὴν ἄγρωστιν, ὅπως μηδεὶς ἔτι σύλλογος
ἀσεδῶν συναχθῇ (61), ἢ ὑποστῇ, ἀλλὰ πάντες
διορθωθῶσι, Τοῦτο δὲ λέγω, φησὶν, οὐ περὶ δαι-
μόνων (ἐχεῖνοι γὰρ ἀδιόρθωτοι), ἀλλ᾽ ἐν υἱοῖς
τῶν ἀνθρώπων, τὴν διόρθωσιν δεχομένοις. Ἢ,
Ἐπειδὴ βρῶμά ἔστε τοῦ διδάσκοντος ἡ τοῦ διδα-
σχομένου ὠφέλεια, ὥσπερ οἱ ἄρνες, φησὶν, im-

*! Act. v, 5-15. 4.1 Tim, 1, 90. 95 Bom, 15, 6.

nuilus amplius. impiorum catus coire et subsistere
cerneretur, sed ad unum omues corrigerentur
redigereuturque 390 ad bonam (rugem. Hoc vero
non de dzmonibus dico, inquit (bi enim corrigi.
nequeunt), sed de hominibus, in quos eadere potest.
emendatio. Vel sensus est : Quoniam praeceptoris
esca est discipulorum utilitas ; quemadmodum, ait,

Varie lectiones el notie.

(58) Τούτων, Cod. Bav.

(59) Τοῖς xazà, Cod. Ven.

(60) "Hzt; πσρὰ τοῦ Κυρίου ἔπεσεν ἐπ’ αὑτοὺς,
τον εἰπύντος * Μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, θχπτί-

ζοντες, que ab Dfomino cecidit ἰὴ ipsos, dicente : Da-
cete. oues gentes, baptizantes eos, qui ete. God.
Ven. .

(61) Διδαχηῇ. Col. Dav.

Digitized by Google
