1143

THEOPHYLACTI BULGARLE AACHIEP.

HIT

agni magnopere letantur, ubi gramen, futurum A χαίρουσιν, ἄγρωστιν εὑρόντες εἰς βρῶσιν αὑτοὶς

sibi nutrimentum, inveniunt : ita et ipsi discipu-
los nacti, letitia gestient efficientque, wt nemo
amplius in eorum numero censeatur, qui duro corde
prediti sunt, et meudacium diligunt, sed operam
dabunt, nt simul omncs. filii Dei flant, evadautque
Christi cobxredes. Deinceps cum per roris agno-
rumque imaginem, quibus Lales assimilavit magi-
stros, haud satis potestatem, divinitus eis dalam
ostendisse sibi vates videretur ; merito similitudi -

nein aliam, ab leone desumptam adjecit. Exordium .,

«nim apostolice doctrine rori aquiparatur ; qui
quidem, agnorum instar, in medio luporum, impie-
iatis gramen doctrina. miraculisque tollere atque
radicitus evellere ceperunt. Post, ubi predicatio
per terrarum orbem longe lateque manavit, atque
principes regesque simul in Christi fidelium numero
censeri cceperun!, tuin veritatis inimicos timor in-
cessit, Atque bi meticulosi, quasi pecudes facti;
reformidare, pavere, illi confidere, leonis Ecclesize
animum, sua vel maxime justitia freti, prae se ferre
(justus enim ut leo conflit), secernere mendacium,
hoc eis aperire qui in errore versabantur, eos rapere,
et quasi captivos in Christi servitutem ducere. Et
nemo unus erat, qui hos ab ipsomet Christo abstra-
beret, una cum Paulo clamantes : Quis nos separa-
bit a Christi charitate ** * Quod. εἰ Christus. ipse
dixit : Nemo, inquit, meas otes ropil de mauu
sea **, Apostoli praterea ipsi agui erant simul

ἑπομένην οὕτω xal αὐτοὶ τοῖς μαθηταῖς imu-
σχιρτήσουσι, ὅπως μηδεὶς ἔτι συνάγηται, καὶ
ἐγχαταριθμῆται ἐν υἱοῖς ἀνθρώπων τοῖς βαρυ-
καρδίοις, τοῖς ἀγαπῶσε ψεῦδος, ἀλλὰ πάντες
υἱοὶ Θεοῦ γένωνται, συγχληρονόμοι Χριστοῦ. Εἶτα
ἐπειδὴ δρόσῳ xal ἀρνίοις τοὺς τοιούτους διδα-
σχάλους εἰκάτας, τὴν δεδομένην ὑπὸ Θιοῦ δύ-
vapav αὑτοῖς οὐχ αὐτάρχως ἐδήλωσεν, xal ἄλλην
sixóva προστίθησι, τὴν τοῦ λέοντος. Τὰ μὲν
γὰρ προοίμια τῆς τῶν ἀποστόλων (62) διδασκα-
Maz δρόσῳ ἐῴχει " xai ὡς ἄρνες δὲ ἐν μέσῳ
λύχων ἦσαν, τὴν ἄγρωστιν τῆς ἀσεβείας διδα-
σχαλίαις (63) καὶ θαύματι δαπανῶντες xal ἐχρι-
ζοῦντες. Μετὰ ταῦτα δὲ τῆς οἰχουμένης δεξαμέ-
νης τὸ χήρυγμα, καὶ στρατηγῶν χαὶ βασιλέων
τοῖς πιστοῖς συγχατειλεγμένων, εἰς τοὺς τῆς ἀλη-
θείας ἐναντίους μετέδη τὸ δέης * xal οἱ μὲν, χτή-
γεσιν ἑοιχότες, δειμαίνουσίέ τε xal φρίττουσι *
οἱ δὲ τῆς Ἐχκχλησίας λέοντος θάρσος ἔχοντε:;,
καὶ μάλιστα διὰ τὴν τῆς δικαιοσύνης περιουσίαν
(δίχαιος γὰρ ὡς λόων πέποιθε), διασιέλλουσέ τε
τὸ ψεῦδος, διαχρίνοντες αὑτὸ, xai ὑποδειχνῦν-
τες τοῖς πρώην πλανωμένοις καὶ διαρπάζουσιν
αὐτοὺς, αἰχμαλωτίζοντες εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ
Χριστοῦ " καὶ οὐδεὶς ὁ ἀποσκῶν τούτους ἀπ’ αὖ-
τοῦ, μετὰ Παύλου λέγοντας * Τίς ἡμᾶς χωρήσει
ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ; Ὃ καὶ ὁ Xp
στὸς (05) εἶπεν, ὅτι Οὐδεὶς ἁρπάζει τὰ apó-

et leones ; agni, quatenus eis minime reluetabant, C Card. μον ἐκ τῆς χειρός μον. ᾿Αλλὰ καὶ αὖ-

«qui verberibus ipsos afficere, excoriare et occidere
stidebaut ; leones, quatenus verbi miraculorumque
potestate. freti, plurimum adversus errorem impie-
tatemque pollelant.

Vegas. 9. Elesabitur manus. tua super eos qui tri-
bulant te : et omnes. inimici (ui perdentur. Hzc
sensibili quadam ratione contigerunt, cum potestas
et imperium ad Christianos principes, uti diximus,
wansierit, Quo quidem tempore Graci (05), qui
Christi populu:m — flligebant, diruebantque Dei
templa, prorsus evanuerunt; et nos eorum delu-
bra, si quid reliqui modo sit, demolimur. Hac ea-
dem tamen et spiritali quadam ratione magis ma.
gisque expleta intelliguntur. Siquidem — Christi
fidelium homiuum manus, excitandarum scilicet vir-
tutum potestas, elevata est in. daemones, qui vitium,
uti suavissimam rem, consectari nobis persuadere
conantur ; iidemque postea conscientize stimulis nos
exagitant, atque ita ad desperationem cogunt.

301 Vrns. 10. Et μεν βείαπι equos tuos de medio-
twi, εἰ disperdam currus uos, ei subvertam civitates

“ον. vii, 23. 95 Joan. x, 29.

τοὶ οἱ ἀπόστολοι, ἄρνες τε ἦσαν καὶ λέοντας ^
ἄρνες μὲν, πρὸς τοὺς μαστίζειν, xa: δέρειν,
καὶ ἀποχτιννύναι θέλοντας, μὴ ἀνθιστάμενοι *
λέοντες δὲ, ὡς κατὰ τῆς πλάνης καὶ τῆ; ἀσεδείας
ἰσχύοντες, ἐν τῇ δυνάμει τοῦ λόγου xz τῶν θαυμά»
των.

Καὶ ὑψωθήσεται ἡ χείρ σου ἐπὶ τοὺς δ.11-
δυντάς σε" καὶ πάντες οἱ ἐχθροί cov ἐξο.λο-
θρευθήσονται. Γεγένηνται μὲν ταῦτα xat ei-
σθητῶς, τῆς βασιλείας, ὡς εἴρηται, εἰς Χρεστια-
νοὺς μεταπεσούσης ἄρχοντας. Καὶ γὰρ οἱ πρότερον
θλίδοντες τὸν τοῦ Χριστοῦ λαὸν Ἕλληνες, καὶ
τοὺς ναοὺς καταλύοντες τοῦ Θεοῦ, φροῦδος καὶ
ἀφανεῖς * χαὶ ἡμεῖς τοὺς ἐχείνων ναοὺς xa0o:-

D ροῦμεν, εἴ γε καὶ λείψανόν τι ὑπολέλετπεται.

Πλέον δὲ πνευματικῶς πεπλήρωνται. Ἢ γὰρ
χεὶρ τῶν πιστῶν, ἢ ἐνεργοῦσα δηλαδὴ τὰς ἀρε-
τὰς δύναμις, ὑψώθη κατὰ τῶν δαιμόνων, ol
τὴν κακίαν πείθοντες ἡμᾶς ὡς Ὑλυχεῖαν μετεέναι,
ὕστερον τὴν ix τοῦ συνειδότος θλέψιν ἐπάγουσιν
ἡμῖν, πρὸς ἀπόγνωσιν καὶ διὰ τοῦτο (66) φέροντες.

Καὶ ἐξολοθρεύσω τοὺς ἵππους σου ἔκ μέ-
σου σου, καὶ ἁπολῶ τὰ ἅρματά σον, καὶ ἐξ-

Varie lectiones et nota.

(62) ᾿λνθρώποων, hominm, Cod. Bav.

(63) Διδασχαλία, Cod, Bav.

(65) Κύριος, Dominus, Cod. Ven. .
(03) Vel si mavis: Gentiles; utrumque enim

Graca vox Ἕλληνες siguificat, apud ecclesiasticos
qempe scriptores.
(65) Τούτον, Cod. Ven.

Digitized by Google
