105

ἘΧΡΟΘΙΤΙΟ IN PROPHETAM MICH EAM. — CAP. HH.

1094

Θεὶς διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν τὸ αἷμα ἐξέχεε, A dum cüusione ac dispersione collipetur, eritque

συναχθήσεται ἀπὸ τῆς περὶ τὸν κόσμον διαχύσεως
xol διασπορᾶς, xal Ἰαχὼδ ἔσται, πτερνίζων διὰ
τὴς πραχτικῆς (50) τὰ πάθη. Εἴτα προχόπτοντα
ἐκδέξεται αὐτὸν ὁ Θεὸς, xal συντάξει ποῖς ἀξίοις
Ἰσραὴλ ὀνημάξεσθαι (54), καὶ εἰς τὸ ϑεωρητικὸν
φθάσαι, καὶ τὴν ἀποστροτὴν αὐτῶν ἣν ἀπέστρεψαν
πὰ τῇδε, ἐπιτοαυτὸ θήσεται, ἔνθα εὐφραινομένων
πάντων ἡ κχατοιχία.

Ὡς πρόδατα ἐν θλίψει, ὡς ποίμνια (53) ἐν
μέσῳ τῆς κοίτης αὐτῶν ἐξαλοῦνται ἐξ ἀνθρώπων.
Μονονουχὶ ὑπ᾽ ὄψιν παριστᾷ τὰ συμδησόμενα, xat
φησιν, ὅτι ὥσπερ πρόδατα ἡσυχῆ κχοιταζόμενα,
ἐπηνίχα θλῖψις αὐτοῖς ἐπέλθοι, λύχου ἐπιδραμόντος,
πηδῶτι φεύγοντα, xal οὕτω σωτηρίαν ἑαυτοῖς περι-
ποιούμενα * οὕτω χαὶ οἱ Ἰσραηλῖται ἐξαλοῦνται ἐξ
ἀνθρώπων, τουτέστε τῶν Βαδυλωνίων. Ἐχπηδὴ-
σουσι γὰρ πρὸς τὸ ἀποφυγεῖν τούτους.

᾿Αγάδηθι διὰ τῆς διαχοπῆς (55) πρὸ προσώπου
αὐτῶν" διέκοψαν καὶ διῆλθον πύιην, καὶ ἐξ-
ἤμθον δὲ αὐτῆς, καὶ ἐξῆλθεν ὁ βασιλεὺς πρὸ
προσώπου αὐτῶν. Ὃ δὲ Κύριος ἡγήσεται αὖ-
τῶν (54). Μονονουχὶ τῷ Βαδυ)ωνίῳ ἐπιφωνεῖ" 'Avá-
€10: διὰ τῆς διαχοπῇς τοῦ τείχους, fjv διέχοψαν ot
στρατιῶταί σου ἀπὸ προσώπου αὐτῶν, τουτέστι τῶν
Ἰσρανλιτῶν" xoi διακόψαντες διήρχοντο καὶ ἐξ-
ἤρχοντο, μηδένα δεδοιχύότε: * xaX ὁ βασιλεὺς αὐτῶν,
δι λαξδὴ Βαδυλωνίων, ἐξῆλθε πρὸ προσώπου τῶν
Ἰουδαίων, ὅτε πρὸς Σεδεχίαν ἐδιχαιολογήσαντο. Εἴ-
yov δὲ οὗτοι τὸν Θεὸν ἡγούμενον αὐτῶν, καὶ παρα-
διδόντα αὐτοῖς τοὺς Ἰουδαίου:, τουτέστιν, ὑποχε:-
ρίους διδόντα αὑτοῖς τοὺς Ἰουδαίους. Ἢ καὶ οὕτως“
Ἐπειδὴ ἰδὼν Σεδεκίας τὴν πόλιν ἁλισχομένην, δι-
éxoy: τὴν πρὸς τοῖς βασιλείοις πύλην, χαὶ ἔφυγεν,
ὡσαύτως δὲ καὶ ἄλλοι πολλοὶ ἐποίησαν" μονονουχὶ
τῷ Σεδεχίᾳ προσφωνεῖ ὁ προφήτης " ᾿Ανάδηθι διὰ
τῆς διαχοπῆς, καὶ φύγε. Εἶτα καὶ περὶ τῶν ἄλλων
λέγει, ὅτι διέχοψαν xat οἱ λοιποὶ πρὸ προσώπου τῶν
Βαδυλωνίων, τουτέστιν, ἤδη τῆς πόλεως (55) ἀλού-
νῆς, xal τῶν πολεμίων ἐν yepaly αὐτοὺς ἐχόντων,
Ἐνταῦθα δὲ καὶ εἰς ἀνοησίαν αὐτοὺς σχώπτει, οἵ γε
ἤλπισαν τότε διαφυγεῖν * οὕτως ἧσαν ἀνόητοι xoi
μεθύοντες ὄντως ἀπὸ τῆς σταγόνος, ἔν ἀνωτέρω
εἶπε. Καὶ ὁ βατιλεὺς δὲ, φησὶν, αὐτῶν Σεδεχίας τὸ

LU

Jacob, qui per virtutis exercitationem pravos snp-
plantet affectus. Hunc deinceps, ita in virtutibus
proficientem, excipiet Deus, recensebitque. eum
hominibus plane dignis, qui cum Israel appellentur,
tum ad contemplativam vitam transferantur, Ejus-
que aversionem qua mundi hujus bona aversatus est,
eo loci statuet, ubi est corum liabitatio, qui -lti
$0 sempiterno fruuntur.

Ui oves. in. tribulatione, quasi greges. in medio cu-
bilis sui, exsilient ez. hominibus. Ob oculos quo-
dammodo ponit, qux eventura erant. Quemadmo-
dum, ait, oves qua: somno et quieti. indulgent,
irruente lupo, metu perterritz fugiunt, saluti qua-
que su: consulentes; ita et Israelitze 47 Ά, se prori-
pientah hominibus, scilicet Babyloniis. Exsilientea
euim ab bis elabi conabuntur.

Vems. 15, Ascende per. fracturom. ante. faciem
eorum. Diviserunt ettransierunt portam, εἰ egressi
sunt per eam, el exivit rez eorum ante faciem eorun,
el Dominus pracedet eos. Babyloniam quodammodo
per haec affatur, Áscende per fracturam muri,
quam ante faciem | ipsorum, Israelitarum seilicet,
milites tui fecerunt, qui quidem, fracto muro,
iransire et egredi ceperunt, neminem reformi-
dantes. Rex item ipsorum, Babyloniorum scilicet,
exivit ante faciem Judaeorum, cum apud Sedeciam
hí disceptarent. Eorum dux erat Dous, qui Jud:eos
eis tradidit, loc est, eorum potestati subjecil, Y
etiam boc modo :-Quoniam Sedecias, ubi eapi ut-
bem vidit, portam perfregit, quz prope regiam
erat, et aufugit, idemque fecerunt et alii com-
plures : Sedeciam quasi vates affari per ea vide-
tur, Ascende per fracturam οἱ fuge. Deinceps ei
reliquos murum perfregisse dicit ante faciem  Ba-
byloniorum, lioc est capta jam. urbe, eum eos in
manibus hostes haberent, Hic autem irridet vates
eorum insaniam, qui tum fugere se posse confide-
bant. Adeo stulti erant, et. ea. stilla ebrii, quam
superius eommemoravinius. Idipsum, eadem stul-
titia ductus, fecit eL ipsorum rex Sedecias, qui et
ipse ante conspectum — Dabyloniorum aufugit,
proptereaque captus. est. Unde lec? Ab divina

αὐτὸ ἐποίησεν ἀπὸ τῆς αὐτῆς ἀνοησίας, mph προσ- D scilicet ira, Domiri quippe ductu li:ec ii faciebant,

(xou τῶν Βαδυλωνίων φεύγων, ὅθεν δὴ καὶ ἑάλω,
Mi40cy δὲ ταῦτα ἐποίουν; "Amb θεομηνίας. Ὁ γὰρ
Μύριος ἡγεῖτο αὐτῶν, εἰς τὸ ταῦτα (56) ποιεῖν,
προδιδοὺς αὐτοὺς τοῖς πολεμίοι;. Οὕτω xal τῶν
Κυριοχτόνων προηγεῖτο, εἰς τὸ ἐχεῖνα πυιεῖν, ἃ τοῖς
Ῥωμαίοις αὐτοὺς παρέδωκαν " αἰνίττεται δὲ ὅτι xal
ἐν τῇ θλίψει, τῇ ὑπὺ Ρωμαίων, πολλοὶ τῶν "lou-
δαίων ἐξαλοῦνται μὲν, καὶ ἀποπηδήσουτι τῶν πλα-
γῴώντων αὐτοὺς ἀνθρώπων, τῶν νομοδιδασχάλων " ix

ut ju hostium potestatem redigerentur, Jta et i,
qui Dominum interfecerunt, Dei ductu fecerunt ea,
per qu: in Romanorum ditionem potestatem (01.
cesserunt. Futurum przeterea vates innuit, ut ple»
rique Jud:eorum in. afflictione, quam a Romanis
passuri erant, recederenta legis d«ctoribus qui
eos seducebant, surgerentque ἃ cubili suo, ct a
lege, in qua requiescebant. Hominem deinceps, lice
modo »ffectum, ita vates affatur : Surge. per. fra

Varie lectiones et note

(50) Διὰ τῆς πράξεωξ, per actionem, Cod. Bav.
(51) Τοῖς νἱοῖς Ἰσραὴλ ὀνομάξεσθαι, Cod. Ven.
(52) Ποιμὴν, Cod. Bav,

(55) Κοπῆς, Cod. lav. ita et inferius.

($4) Desunt in Cud. Dav. verba, ὁ δὲ Κύριος ἡγή-
estat αὐτῶν,

(55) Τῆς 'Iepouso)hu, Cod. Bav.
(96) Εἰς τοσαῦτα, Cod, Bav,

Digitized by Google
