*

1131

EXPOSITIO IN PROPHETAM MICILEAM. — CAP. V.

11:8

&ouct ποίμνιον αὐτοῦ, ἐν τῷ δοξάζεσθαι διὰ τῶν À per boe ait. eos fore ipsins gregem. quod operibus,

ἔργων αὐτῶν τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου xal θεοῦ ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Διότι κῦν μεγαλυνθήσονται ἕως ἄκρων τῆς γῆς.
Καὶ τοῦτο νῦν ἔστιν ἰδεῖν - ἄχρι γὰρ τοῦ Ὠχεανοῦ
τό τὲ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ μεγαλύνεται, καὶ οἱ τοῦτο
χεκλημένοι πληθύνονται xal μεγαλύνονται, χἂν
ὑπὸ τῶν ἀσεβῶν διώχωνται.

Kal ἔσται αὔτη ἡ δἰρήνη, ὅταν ᾿Ασσύριος
ἐπέλθῃ ἐπὶ τὴν γὴν ὑμῶν, καὶ ὅταν ἐπιδῇ ἐκὶ
τὴν χώραν ὑμῶν. Ἐπειδὴ, ἃ περὶ Χριστοῦ προ-
εφήτευσε, μαχροῖ; ὕστερον χρόνοις ἔμελλε γενέσθαι,
πιστοῦται τὴν περὶ τούτων πρόῴῥησιν ἀπὸ τῶν xaz'
ἐχεῖνον τὸν xatpbv γενησομένων. "Iva γὰρ, φησὶ, μά-
θητε, ὅτι ἔσται ἃ προείρηκα, ἐνέχυρον λάδετε τὰ παρ-
655a. Εἰρήνη γὰρ ἔσται βαθεῖα, χαταλύσαντός pou
τὸν ᾿Ασσύριον παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα, ὅταν (40) ἐπέλυγ,
ὑμῖν (47), τουτέστιν ἐπιστρατεύσῃ, xai ἐπιδῇ ἐπὶ
τὴν χώραν ὑμῶν, τουτέστι, χυριεύσῃ ταύτης (48).

Kal ἐπεγερθήσονταιε ἑπτὰ ποιμένες, καὶ ὀκτὼ
δήγματα ἀνθρώπων" καὶ ποιμανοῦσι τὸν (49)
᾿Ασοὺρ ἐν ῥομφαίᾳ. Ἑπτὰ, φησὶ, βασιλεῖς ἐπεγερῶ
τῷ ᾿Ασσυρίῳ (ποιμένα; γὰρ τοὺς βασιλεῖς ὀνομάζει!) "
οἵ ὀχτάχις πολεμήταντες αὐτῷ, καὶ διὰ τῶν ὀχτὼ
τούτων πολεμιχῷ" προσβολῶν, οἷά τινων δηγμάτων,
καταδαχόντες τὴν αὐτοῦ στρατιὰν, καταδαπανή-
Sougtv αὑτόν. Καὶ ποιμανοῦσιν ἐν ῥομφαίᾳ, xaz-

ακολουθοῦντες ὀπίσω αὐτοῦ, xal ἐπιδιώχοντες, μὴ C

δυνάμενον ἀμύνασθαι ἐπίσης mpo6átot;. ᾿Ηθιχώτα-
τοὺ δὲ τὸ, Ποιμανοῦσε.

Καὶ τὴν γῆν τοῦ Νεδρὼδ ἐν τῷ τάφρῳ αὐτῆς.
P5» Νεδρὼξ τὴν Βχδυλῶνά φησι. Νεδρὼδ γὰρ τὴν
τυραννίδα (50) χρησά“ενος, τὴν βαδυλῶνα πρώτην
ὑποχείριον ἔσχεν, ᾿Εγένετο γὰρ, φησὶν, ἡ ἀρχὴ
τῆς βασιιείας αὑτοῦ, Da6vAGv, Ὁρὲχ, xal Xa-
«1Ἰάνη. Ἐπεὶ οὖν ὁ ᾿λσσύριος τὴν Βαβυλῶνα εἶχεν
ὑφ᾽ ἑαυτὸν, φησὶ νῦν ὁ Θεὸς, ὅτι οἱ ἑπτὰ βασιλεῖς
ἐχεῖνοι τόν τε "Asaópiov xai τοὺς βασιλεῖς ταπει-
νώσουσι, χαίτοι γε τάφρον ἐχούσης τῆς Βαθδυλῶνος
μεγίστην, τὰ ὀχυρὰ (51) τείχη περιξωννῦσαν. Ἢ
xai οὕτως " ᾿Αναγχάσουσι τοὺς Βαδυλωνίους ἐν
τῇ τάφρῳ περιωρίσθαι, καὶ μὴ περαιτέρω προδαί-
νειν.

Καὶ ῥύσεταί σε ἐκ τοῦ ᾿Ασοῦρ, ὅταν E109 ἐπὶ
τὴν γῆν ὑμῶν, καὶ ὅταν ἐπιδῇ ἐπὶ τὰ ὅρια ὑμῶν.
Ἐχεϊνο: μὲν, φησὶ, ταῦτα (52) πείσεται ^ σὺ δὲ οὐ
τότε μόνον, ὅτε ἐπαναστήσω τοὺς βασιλεῖς τῷ "Aa-
συρίῳ, ἀπαλλαγήσῃ τῶν ἐχ τούτου χαχῶν, ἀλλὰ χαὶ
νῦν ἐπελθόντος σοι, ῥύσομαξ σε, ἑκατὸν ὀγδοήχοντα

*! Gen. x, 10.

nomen Dei nostri Jesu Cliristi colerent atque vere-
rentur. ᾿ .
Quia nunc magnificabuntur usque. αὐ terminos.
terre. 1d videre est et in. praesentia; nam οἱ
Christi nomen ad Oceanum (45) usque in honore
habetur, et qui Chrissi. (deles hoc ab nomine vo-
cantur, in dies magis magisque crescunt. audplifi-

canturque , etsi. persecutiones ὁ V impiis palian-.

iur.

εκ. ὃ. Et erit hec pax : Assyrius. quando. stt-
pervenerit in. terram. vestram, et quando ascendeiá
super regionem vestram. Quoniam, qux de Christo
vates predixit, multa post saecula eventura erant,
fidem huic vaticinio conciliat per ea qua tum tem-
poris futura erant. Ut enit cognoscatis, ait, certo
futura esse, qua priedixi ; pignus capite praesentia.
Sumuya enim pax erit, atque lum ego praeter spem
omnem Assyrium delebo, cum bic impetum in. vos
faciet, exercitum contra vos ducens, invadetque ve-
stram regionen, bac videlicel potietur,

Vzns. 6. Et. consurgent super eam septem pasto.
res, el oclo morsus hominum : ei. pascent Assur in
gladio. Septem, ait, reges in Assyrium inducam
(pastores enim reges vocat), qui octies cum eo Ρ6-
gnabunt, et per has octo bellicas irruptiones, quasi
quosdam morsus, ejus exercitum quodammodo la-
cerabunt, penitusque delebunt. Depascentque im
gladio, eum a tergo insequentes persequentesque,
ut i3, omnino viribus impar, suas oves tutari ne-
queat. Usitatissimum vero (sacris in Litteris) est
illud, Pascent. .

Et terram. Nebrod ἐπ vallo ejus. Terram Nebrcd
Babylonem vocat ; Nebrod enim tyrannico usus
imperio, Babylonem omnium primam in suam
polestatem redegit, Erat. enm, ait, principium
regni ejus. Babylon, Orech. et Chalane 5. Post-
quam ergo Babylonem subegit Ássyrius, futurum ait
Deus, ut. septem illi reges Assyrium ipsuim ejus-
que reges opprimant, etiamsi Babyloni muri longe
omnium fortissimi sint, et ingenti vallo cireum-
muniti, Potest $996 etiam locus hic ita intelligi :
fore ut iis ab regibus Babylonii vallo. se tenere

D cogautur, nec egredi audeant.

Et liberabit te de Assur, cum venerit super terrum
vestram, et cum ascenderit super. terminos. vestros.
Hac patietur {16 quidem ; tu vero, 311, non solum

tum, cum reges in Assyrium inducam, liberaheris .

ab hujusce molestiis, sed etiam nune ab ejus im-
petu et irruptione incolumis ope mea servaberis,

Vario lectiones et notas.

(45) Atlanticum intelligit, ubi Britannica sunt In-
$ula;, ad quas, tanquam ad ultimas orbis cogniti re-
giones, pervenisse sonum apostolicg praedicationis
supra dixit,

(46) "Oxe, Cod. Bav.

(41) "Hiplv, nobis, Cod. Ven.

(48) Κυριεύσῃ τῆς χώρας ταύτης, Cod. Ven.
(49) Τὴν, God. Bav.

(50) Mihi magis placeret, τῇ τυραννίδι.
(51) Τὰ ὀχυρὰ ἐκεῖνα, Cod. Bav,

3) Τοιαῦτα, talia, Cod. Dav.

Digitized by Google
