3161

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIILEU,

101

Ves. 2. Ve mihi, anima. Quia periit pius de A Οἴμοι, ψυχή ! ὅτι ἀπώμλωϊεν εὐλαξὴς ἀπὸ

terra, εἰ qui corrigat, in hominibus non est. Cum
superius, quamdam per verborum immutationem
wanslationemque , vates dixisset, se non habeie,
qui sibi morem gereret , cumque paucitatem Deum
timentium hominum per stipulam atque raceinulos
innuisset ; clarius nunc ostendit scob id vel ma-
xime lugere, quod nullum hominem, Deum ti:en-
tem, in. Judxorum regione, sanctis olim referta,
reperiret, οἱ neminem, qui interillos homines recte
ageret : qua de re conqueritur. et Isaias : 312
Quowodo facta est. meretrix civitas. fidelis Sion *' Ὁ
Animadvertas agtem velim, quandiu quis in terris
degens, terrena cogitat, eum minime Deum limere,
neque recte agere, quandiu ia liominibus versatur,
qui quidem homines dii facti sunt, et (ilii Altissimi,
sed moriuntur, propterea quia. neque divina. cogi-
tant nec. quie Altissimum decent, sed. quie carnis
sunt, alque corporis infirmi. Luget ergo prophela,
vixerunt, peccata recenset.

Omnes ín sanguines. judicantur. Yac scilicet. de
re inter se judicio disceptant , et sibi judices ca-
plare quisque sludet, ut ejus adversarius capitali
supplicio pleetatur, Non enim parvis de rebus con-
iroversia eis est, sed de eapite.

Unusquisque proximum suum tribilat tribulatione.
Unusquisque scilicel proximi sui bona sibi usurpat,
cumque in angustias redigit. Vel factis etiam po-
lentiores exagitant tenuiores, eosque opprimunt.

Vegas. ὅ. In malum ianus suas. preparant. Non C

selum, ait, nil boni agunt, sed necesse putant, in
unum (oto pectore incumbere, ut manus ad male
agendum, affligendosque homines, paratas habeant
et expeditas.

Princeps postulat, et judex verba pacifica locutus
est, llc, qua hactenus dicta sunt, ait, facinora
patrant non ii modo, qui in demisso ct obscuro
loco zttatem agunt, sed etiam ii, qui imperio pr:v-
diti, vitam in exeelso. degunt, qui cum aliorum
peccata corrigere debeant, in eadem et ipsi prola-
buntur. Princeps enim ne exspectat. quidem, qui
munera afferant , sed ipse petit, atque judex paci-
fica verba loquitur, delinquentem scilicet non repre-
hendit, scd, acceptis ab co muneribus, adversa-
rium pacem inire cum ipso compellit, et. pacifica,
hoc est blanda et pacata, verba facit.

Placitum anime ἐμῷ est. Ei videlicet placebit
juris 2quitatisque omnis eversio. Vel: placet ei,
quod ab iniquo homine patratum fuerit, utpote et
ipsi iniquo et injusto. Quidam autem ita locum hunc
interpretantur : Judex dona capiens, verba paci-
fica, blanda scilicot. ei grata facil ei qui uunera

** 158. i, 91.

τῆς γῆς, xal ὁ κατορθῶν ἐν ἀνθρώποις οὐχ
ὑπάρχει. Εἰπὼν τροπικῶς, ὅτι οὐχ ἔχει τὸν me:-
θόμενον, καὶ τὴν σπάνιν τῶν τὸν Θεὸν φοθουμένων
αἰνιξάμενος διὰ τε τῆς χαλάμης καὶ τῆς ἐπιτυλ-
λίδος, νῦν ἀριδηλότερον δηλοῖ, ὅτι διὰ τοῦτο οἱμώ-
ζων f$», ὅτι μὴ ἑώρα εὐλαδῇ ἐν τῇ τῶν Ἰουδαίων
Yl, τῇ πάλαι πολλοὺς ἁγίους ἐχούσῃ, μηδὲ χατορ-
θοῦντα ἐν τοῖς τότε ἀνθρώποις ^ ὃ χαὶ '"Haata;
ὀδύρεται" Πῶς ἐγένετο πόρνη πόλις πιστὴ Σιών;
Ὅρα δὲ, ἐν ὅσῳ τίς ἔστιν ἐπὶ τῆς γῆς τὰ γήϊνα
φρονῶν, εὐλαδὴς οὐχ ἔστιν, οὐδὲ χατορθῶν (9) ἐν
ὅτῳ ἐστὶν ἐν ἀνθρώποις, τοῖς γενομένοις μὲν sot;
καὶ νἱοῖς ὙΨίστου,, ἀποθνήσχουσι δὲ, διὰ τὸ μὴ τὰ
θεῖα, μηδὲ τὰ τοῦ ὙΨίττου φρονεῖν, ἀλλὰ τὰ τῖς
σαρχὸς xal τοῦ τῆς ταπεινώσεως σώματος. Οἐμώ.-
ξας τοίνυν ὁ προφήτης, εἶτα χαὶ τὰς ἁμαρτίας τῶν
τότε χαταλέγει

atque deinceps eorum liominum, qui. tum temporis

Πάντες εἰς αἵματα δικάζονται. Τουτέστιν, ἐτὶ
τοῦτο διχάζονται, xal ἕκαστος αὐτῶν ὑποποιεῖται
τοὺς διχαστὰς, ὡς ἂν τῷ ἀντιδίχῳ τὴν θανατοῦταν
ψῆφον ἐπαγάγῃ * οὐ γὰρ περὶ μικρῶν αὐτοῖς ἡ δια-
φορὰ, ἀλλὰ περὶ αὐτῆς τῆς ζωῆς,

Ἕκχαστος τὸν πιησίον αὑτοῦ ἐχθιίδουσιν
ἐχθιδῇ. Τὰ τοῦ πλησίον, φησὶν, ἕκαστος σφετερί-
ζονται, xal εἰς στένωσιν αὐτὸν συνωθοῦσιν. Ἢ καὶ
τοῖς ἔργοις χατατρύχουτι οἱ δυνατώτεροι τοὺς ὑπο-
δεεστέρους.

Ἐπὶ τὸ κακὸν τὰς χεῖρας αὑτῶν ἑτοιμάζουσιν.
Οὐ μόνο», φησὶ, τὸ ἀγαθὸν οὐ ποιοῦσι, ἀλλὰ xal
ἀναγκαῖον ποιοῦνται σπούδασμα, τὸ τὰς χεῖρας ἕτο!»
μους ἔχειν ἐπὶ μόνον τὸ χαχοῦν (10) xat θλίξειν
ἀνθρώπους.

Ὃ ἄρχων αἱτεῖ, καὶ Aóyovc d κριτὴς εἰρηνι-
κοὺς ἐλάησεν (11). Οὐχ ol κάτω χαὶ ἀγελλζοι, φησὶ,
μόνοι τὰ ῥηθέντα ἀμχρτάνουσιν, ἀλλὰ xal οἱ &pyov-
τες, οἱ τὰ τῶν ἄλλων ὀφείλοντες πταίσματα διορ-
θοῦσθαι, καὶ οὗτοι νοτοῦσιν. Ὃ γὰρ ἄρχων οὐδὲ
ἀναμένει τοὺς προσάξοντας, ἀλλ᾽ αὐτὸς αἰτεῖ δῶρα,
καὶ ὁ χρι:τὴς λόγους εἰρηνιχοὺ; ἐλάλησεν. Οὐχ ἐλέγ-
χει, φησὶ, τὸν ἀδιχοῦντα ὁ χριτῆς, ἀλλὰ δῶρα λαμ-
ὀάνων ἐξ αὑτοῦ, τὸν ἀντιδιχοῦντα αὐτῷ πείθει πρὸς
αὑτὸν εἰρηνεῦσαι, καὶ συμδατηρίους λόγους ποιεῖται
χαὶ εἰρῃνιχοὺς, ἧτοι εἰρηνοποιούς,

Καταθύμιον ψυχῆς αὑτοῦ ἔστι. Τουτέστιν, ἀρ-
χέσει αὐτῷ ἡ τοῦ διχαίου διαφθορά. Ἢ ὅτι ἀρέσχει
αὑτῷ τὸ παρὰ τοῦ ἀδικήσαντος (12) γεγονὸς, ἅτε καὶ
αὐτῷ ὄντι ἀδίχῳ (13). Τινὲς δὲ οὕτως * Ὃ χριτῆς
λαμδάνων δῶρα, λόγους εἰρηνικοὺς, τουτέστιν ἡδεῖς
καὶ καταθυμίους, λέγει τῷ τὰ δῶρα δόντι, τὴν νίχην

Varite lectiones et note.

(9) Κατορθοῖ. Cod. Bav.
(10) ἹΚαχοποιεῖν, Cod. Bav.
(14) Verba hac καὶ λόγους ὁ χριτὴς εἰρηνιχοὺς

ἐλάλησς desiderantur in Cod. Ven.
(12) ᾿Αντιδικήσαντος Cod. Ven.
(15) ᾿Αντιδίκῳ. Cod. Ven.

Digitized by Google
