1103

TBEOPHYLACTI BULGARLE ARCIHIEP,

11M

niinavit, seu duabus, ut nuper diximus), exprobrabo, A cvógasev, ἢ ταῖς δυσὶν, ὡ; πρὸ μιχροῦ εἴπομεν"

inquam, impietates ejus: οἱ Israeli, seu Samarie
reliquis mortalibus, qua de re quoque supra dixi-
mue, su3 cuique peceata objiciam. Talis esse debet
quisquis alios corripit, ut. neque ca dicat, qui
acri judicio non perpeuderit, nec. qui fieri non
possint, nec quze libere loqui eon. audcat, ut neque
minis, neque cruciatibus perterritus cedat.

Vens. 9. Audite uunc huarc,ducesdomus Jacob, el reli-
quidomus Israel. Eadem repetere, atque inanibus ver-
his redundare vates videtur. Sed scias velim, etsi sa-
eria in Libris vatum sermocontinuatus videatur, aliis
tamen atque aliistemporibus oracula fuisse 9893 pro-
jata, et szepenumero usuvenisse, ut quidam, eodem
m »rbo laborantes, iisdem egerent medicamentis, Ad
hos propterea dicebantur, quz ad alios antea dicta
fuerait. [lc omnia deinceps in. unum compacta

sunt, et ideirco pleraque cx his quic dicuntur, re-.

dundare videntur.

Qui aversamini judicium, et omnia recia perverti-
tis. Vos, ait, quibus jurisdicendi potestas data
est, nou. solum aversati esüs judicium, justam
scilicet sententie pronuntiationem, sed etiam, qux
recta erant, omnia pervertistis, quod profecto
summe improbitatis est atque nequitise, Ut optimi
contra ingenii est, aversari non modo malum, £ed
eliam pravam recta delorquendi consuetudinem,
Quod sane faciunt non modo, qui recta. judicia

non proferunt ipsi, sed, qua recte ab aliis prolata C

sunt, pervertunt,

Vegas. 10. Qui edijicatis Sion in sanguinibus, et Hie-
rusalem in iniquitatibus. Constituli estis, ait quasi
quidam xdificatores Sion, et Jerusalem. Ounis eniin
princeps aedificat, partim vetera jam collapsa restau-
rens, partim nova construens, ad reipublice decus
stabilitatemque : vos contra per iniquam cedem) ac
sanguiuem rempublicam administrantes, eam regi-
minis molem, seu formam construxistis, que cruore
et iniquitate redundat." Sion in sanguinibus zdi(ica-
runt, qui ad sacrorum vatum eedem adjecerunt et
Cliristi Domini mortem, quem pretiosum lapidem, li
nequam zdificatoresreprobarunt *. Verum hic posi-
tus est. in caput anguli δ, qui duos populos conjun-

xaY τῷ "IzpagÀ τὰ; ἁμαρτίας αὐτοῦ, ἣ τοῖς ix
ΣαμαρΞξίας ὑπολοίποι; * χαὶ περὶ τούτου δὲ εἴρηται
ἀνωτέρω. Τοιοῦτον elvat δεῖ πάντα τὸν ἐλέγχοντα,
ta μὴτε ἄκριτα φθίγγηται, μήτε ἀδύνατα καὶ
ἀπαῤῥησίαστα " ὥστε ἀπειλαῖς, ἣ θλίψεσιν, ὑποχα-
ταχλίνεσθαι: (Ἶ}).

᾿Αχούσατε ταῦτα, οἱ ἡγούμενοι οἴκου ᾿Ιακὼδ,
καὶ οἱ κατάλοιποι οἴκου ᾿Ισραή. Φαίνεται μὲν
ταυτολογῶν ὁ προφήτης, xat δοχεῖ περιττός " ἴσθι
μέντοι, ὅτι εἰ καὶ ἐν τοῖς τῶν βιδλίων συντάγματιν
συναπτὸς ὁ τῶν προφητῶν λόγος φαίνεται, ἀλλ᾽ οὖν
xaT ἄλλους καὶ ἄλλους χαιροὺς al προφητεῖαι (71}
ἐγίνοντο" xal συνέδαινξ τινας τὰ αὐτὰ νοσοῦντας

B τῶν αὐτῶν δεῖσθαι φαρμάκων. Διὺ καὶ ἐλέγοντο

πρὶς τούτους, ἃ καὶ πρός τινας ἑτέρου: διελέ-
χϑησαν (10). Εἶτα συνηρμόσθησαν ἅπαντα, χιὶ
διὰ τοῦτο δοχοῦσι πολλὰ τῶν λεγομένων εἶναι πε-
ριττά.

Οἱ βδειυσσόμενοι κρῖμα, καὶ πάντα τὰ ὀρθὰ
διαστρέφογτες. Τὸ κρίνειν ἐμπιστευθέντες, qnos,
οὗ μόνον τὸ χρῖμα, τουτέστι, τὴν διχαιυχρισίαν
ἐδδελύσσεσθε, ἀλλὰ xal πάντα τὰ ὀρθὰ διεατρέφετε, ὃ
χαχίας ὑπερδαλλούσης ἐστίν. Ὥσπερ γὰρ ἄριστον,
τὸ μὴ μόνον τὸ καχὸν βδελύττεσθαι, ἀλλὰ xol τὸ
ὀρθὸν στρεδλοῦν, ὅ ποιοῦσιν οἱ οὐ μόνον οὖχ ἐξάγον-
τες αὐτοὶ χρίσεις ὀρθὰς, ἀλλὰ xal τὰς παρ᾽ ἄλλῳ
ἐξενεχθείσας διαστρέφοντες,

Οἱ οἰκοδομοῦντες Σιὼν ἐν αἵμασι, zal "Iepov-
cadi ἐν ἀδικίαις. Ἐπέθητε μὲν, φησὶν, οἷόν τι-
veg οἰκοδόμοι τῆς Σιὼν xal τῆς Ἱερουσαλὴμ" x:
πᾶς γὰρ ἄρχων, οἰκοδόμος" τὰ μὲν ἐγείρων πτωθέντα,
«& δὲ καινίζων τῶν πραγμάτων, πρὸς τὸ εὐπρεπὲς τῇς
πολιτείας xal μόνιμον (17): ἀλλ᾽ ὑμεῖς γε, ἐν αἴμασι
xai φόνοις ἀδίχοις πολιτευόμενοι, τοιαύτην οἰχοδο-
μίαν, Ἦτοι πολιτείαν κατεστήσασθε, αἰμάτων xal ἀδι-
χιῶν γέμουσαν. Ὠκοδόμουν Σιὼν ἐν αἵμασιν οἱ τοῖς
τῶν προφττῶν φόνοις xal τὸν τοῦ Κυρίου προσϑέν-
τες, ὃν λίθον ἔντιμον ὄντα οἱ κακοὶ οὗτοι οἰχοδόμοι
ἀπεδοχίμασαν. ᾿Αλλ’ ἐτέθη εἰς χεφαλὴν γωνίας, cuv-
ἄπτων τοὺ; δύο λαοὺς, τόν τε ἐθνικὸν, καὶ τὸν Ἰσραη -

git, gentilem nimirum et Israeliticum, copulatque p λιτικὴν, καὶ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν τῇ θείᾳ, xal

naturam humanam cum divina (78), supernaque
cum inferis, lidem et in iniquitatibus Jerusalem
adificarunt, qui beneficum et justum, morbi cujus
que medicum vilipendentes, crucifixerunt, in hoc
silam esse rati Hierusalem constructionei et fir-
mitatem. Si enim vivet, aiebant, venient Romani,
€t dirueni urbeim. nostram '.. Cum. autem. quisque

* Mattb. xxi, 42. * f Petru, 7. 7 Joan, xi, 48,

ὅλως τὰ ἄνω τοῖς κάτω, Ὠχοδόμουν καὶ ἐν ütociau,
τὴν Ἱερουσαλὴμ οἱ αὐτοὶ, οἵ τὸν εὐεργετοῦντα, καὶ
δίκαιον, καὶ πᾶσαν νόσον ἰώμενον, σταυρῷ ἡτίμνη σαν,
xaY (povzo, ὅτι οἰχοδομία ἐστὶ τοῦτο τῆς Ἱερουσα-
λὴμ καὶ σύστασις. Εἰ γὰρ ζῇ, φητὶν, ἐλεύσονται οἱ
"Ῥωμαῖοι, καὶ ἀροῦσι τὴν πόλιν ἡμῶν. El δὲ ἔχα-
στο; ἡμῶν ἔχει Σιὼν ἐν ἑαυτῷ, «b τοῦ νοῦ σχοπευ-

Varie lectiones et note.

(ἢ Verba, ὥστε ἀπειλαῖς, ἣ θλίψεσιν ὑποκατα-
χλίνεσθαι, desunt in Cod. Bav.

(15) Οἱ προφῆται, prophete, Ccd. Bav.

(76) Προελέχθησαν, Cod. Bav.

(71) Τόνιμον, Cod. Ven. .

(18) [π΄ una. Dei Verbi persona, sine mistione
ulla, δι sine ulla. confusione, ut expresse Cond. a
Eutyehem delinitutu est in concik, Chai

Digitized by Google

— — —— —
