ΒΙΟΣ ΚΑΙ HIOAITEIA, OMOÀAOTIA TE ΚΑΙ MEPIKH 8AYMATON AIHTHZEIZ
TOY EN ATIOIE ΠΑΤΡῸΣ HMON

KAHMENTOZ APXIEIIIZKOIIOY BOYAT'APON

ΣΤΙΤΡΑΦΕΙΣ

Παρὰ τοῦ ἁγιωτάτου xoi ἀοιδίμου ἀρχιεπισχόπου τῆς πρώτης Ἰουστινιανῇς xai πάσης
Βουλγαρία;, κυρίου ΘΕΟΦΥΛΑΚΤΟΥ͂, καὶ μαΐστορος
tüy ῥητόρων χρηματίσαντος ἐν Κωνσταντίνου πόλει.

PATRIS NOSTRI INTER SANCTOS

CLEMENTIS BULGARORUM ARCHIEPISCOPI
VITA, CONVERSATIO, CERTAMEN

RERUMQUE MIRABILITER AB EO GESTARUM COMPENDIOSA NARRATIO,

Quam scripsit

Sanctissimus illustrissimusque archiepiscopus prime Justiniane ac totius Bulgarie
΄ Dominus THÉOPHYLACTUS,
qui Constantinopoli magister rhetorum fuit.

A'. Δεῦτε, τέχνα, ἀχούσατέ μον, δεῦτε, καὶ διηγῆ- A
σομαι ὑμῖν, πάντες οἱ φοδούμενοι τὸν Θεὸν, ὅπως ἂν
γνῷ γενεὰ ἑτέρα, υἱοὶ τεχθησόμενοι, xal λαὸς ὁ χτυ-
ζόμενος αἰνέσῃ τὸν Κύριον. Ταῦτα piv Δαδὶδ εἴρη-
κεν, ἡμεῖς δὲ μετ᾽ αὐτοῦ σήμερον. Δεῖ γὰρ τὴν θείαν
μεγαλοσύνην ἐχδιηγεῖσθαι πάντοτε xal πρὸς ὅἅπαν-
τας, οὗ ταύτῃ μόνον (ὅσα γὰρ ἂν ἀπαγγείλωμεν χαὶ
λαλήσωμεν, ὑπὲρ ἀριθμὸν ἐπληθύνθησαν τὰ λειπό-
μενα) " ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τοῖς ῥᾳθυμοτέροις καὶ πρὸς τὴν
«τοῦ καλοῦ ἐργασίαν ἀπονυστάξασι διυπνισμός τις γί-
νεται ἡ τῶν τοῦ Θεοῦ θαυμασίων χηρυττομένη
μεγαλοπρέπεια. Οἴονται γὰρ οἱ πολλοὶ τοὺς xa9'
ἡμᾶς καιροὺς οὐχ ἄν τι τῶν ἀρχαίων χωρῆσαι, ἀλλὰ
τοὺς μὲν προτέρους χρόνους γαὶ θαύμασι λαμπρυν-
θῆναι καὶ βίοις ἀνδρῶν χοσμηθῆναι, ἀσωμάτως σχε-
δὺν ζησάντων ἐν σώματι, τῇ δὲ ἡμετέρᾳ γενεᾷ οὐδὲν
τοιοῦτον δωρηθῆναι παρὰ Θεοῦ, ὅθεν χαὶ πρὸς τὸν
οἸποοδαῖον βίον, ὡς τῆς νῦν φύσεως μὴ δεχομένης
«τοῦτον, ἐλεεινῶς γε ἀπενάρχησαν, χαχῶς γε εἰδότες
ἐχεῖνοι xal λίαν ἐπισφαλῶς. "Ὃ τε γὰρ τῆς φύσεως
λόγος ὁ αὐτό; ἐστι χαὶ οὐκ ἡλλοίωται, καὶ κατέλιπεν
ἑαυτῷ Κύριος xàv τοῖς ἡμετέροις χρόνοις ἄνδρας
μάλα πολλοὺς, οἵ γόνυ τῶν χάτω συρομένων οὐδενὶ
χάμψαντες εἰς δόξαν τοῦ οὐρανίου Πατρὸ; τῷ τοῦ
Blou φωτὶ διέλαμψαν, φωστῆρες ἐν κόσμῳ γεγονότες,
λόγον ζωῆς ἐπέχοντες. Ὥσπερ οὖν καὶ τὴν τῶν
Βουλγάρων χώραν ἐφώτισαν ἐν τοῖς ἐσχάτοις καιροῖ;
Πατέρες μακάριοι xai διδάσχαλοι, λάμψαντες ὃι-
λάγμασιί τε καὶ θαύμασι xai βίῳ xol λόγῳ κατα-

PATROL. Gn. ΟΧΧΥῚ.

l. Venite, fllii, audite me, adeste et narraho vobis
omnibus qui timetis Deum, ut cognoscat generatio
altera, filii nascituri et populus ereatus laudet Do-
minum. Hac quidem dixit David, nos autem cum
ipso hodie dicimus. Oportet enim Dei magnitudi-
nem ubique οἱ apud omnes, non hic tantum enar-
rari (quidquid enim dixerimus, plura dicenda re-
manebunt); verum etiam languidis et in operatione
boni ignavis quadam exhortatio est mirabilium Dei
celebrata wagnificenta. Plerique enim existimant,
nostra tempora non posse cum aptiquis compa-
rari, quippe quz illustrata ornataque rerum et vi-
rorum miraculis cum corpore viventium , nihilque
tale nostra generationi a Deo concedi : híno quo-
que ad studiosam vitam, quasi nunc illam non fer-

B ret natura, egre accedunt. homines !scioli. Etenim

maturae relio eadem est et non mutatur, sibique
reservavit Dominus pro nostris etiam temporibus
homines valde multos, qui rebus terrestribus genu non
flectentes, ad gloriam celestis Patris vitas splendore
luxerunt lumina mundi, normam vite servarunt ;
Sicut quoque Bulgarorum regionem ultimis hisce
temporibus illustrarunt beati. Patres οἱ magistri,
doctrinis miraculisque celebres ac vita sermoneque
clari apud Deuin, quorum integram vitam imemoris
tradere mihi esset iu. voto, nisi hoc sermonis mei
vim superare$ : quadam vero pauca proponens,
benevolentiam gratiamque Dei  significabo, qui

nobiscum est et erit omnibus diebus usque in finem,

?8

Digitized by Google
