1108

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCITIEP.

1158

mino digna faciat. Subjicit enim, Et salrabit A ρίου, διὰ τοῦτο πόλις Κυρίου χαλεῖται. Ἔ πάγει

timentes nomen ejus; non eos qui flocci eum faciunt,
quique Deo grata opera despiciunt atque contem-
nunt. ltaque neque Christiano proderit, ut quidam
autumant, simplex Christi invocatio, nec eum a
supplicio liberabit, nisi presto sint et opera.

406 Vrns. 9, 10. Audi, tribus, et quis ornabü
civitatem ?. numquid ignis, et domus iniqui, thesaa-
rizans thesauros iniquos, et cum contumelia injurias ἢ
Universas fsraelis tribus Deus affatur, et ait : Audi,
queque tribus : numquid urbem ornabii hostium
ignis, qui eam incendat ? nonne potius. ejus orna-
tum omnem absuwet devorabitque ?* Quanquam
splendidus est ignis, et eminus apparet ; numquid
propterea civitatem ornabit * Minime. Domus item
iniqui, licet splendida sit εἰ conspicua, excidio
tamen erit cuim sibimetipsi, tuim urbi, in qua est ;
siquidem iniquitates, in unum quasi thesaurum,
congerit, opes videlicet, quie iniquis e proventibus,
per injuriam, superbiam scilicet et arrogantiam,
perque violentiam et  oppressionem colliguntur.
Quowo !o ergo civitates sio quamque scelere atque
flagitio ornari putatis 1 Profecto nec urbem Jeru-
salem ornavit ignis invidie, quo habitatores iun
Christum flagrabant, neque domus iniquissimi Judse,
qui thesauros iniquitatis colligens ( marsupinm
cnim tenens, pecunias in ipsum conjectas gestabat,
atque furabatur) optime de se meritum. Magistrum
irjuriis affecit, evinque trignta argeuteis inique
vendidit '*. Neque cujusque nostrum urbein exor-
5àat ignis ire et concupiscentia ; quippe vir iracun-
dus decorum uon servat ; et. qui prava libidine
feitur, brutis animantibus similis efficitur, suamque
Jignitatem amittit, Neque demum homo, domus
mequitke spiritus, iniquitatis omnis auctoris ac
ducis, effectus, supernam ornabit urbem, in «qua
vitam degunt Pauli discipuli, ad quos dieitur :
Templum Dei estis, εἰ Spiritus Dei habitat in vo-
bis **.

V&ns. 11. δὲ justificabitur in statera iniquus ? Et
in sacello pondera (raudulenta, de quibus divitias
suas im, ietatis repleverunt. — Si justificabitur, pro,
Justus profecto non fiet. Hxc enim proprietas (88)

γὰρ" Καὶ σώσει τοὺς φοδουμένους có ὄνομα αὖ-
τοῦ " οὐχὶ τοὺς ἀδιαφοροῦντας (85), xot τῶν θεα-
ρέστων ἔργων χαταφρονοῦντας. Οὐχ ἄρα οὐδὲ Χρι-
στιανὸν ὠφελήσει, ὡς οἴονταί τίνες, πρὸς τὸ μὴ
χολασῦτιναι ἡ Ψιλὴ ἐπίχλησις τοῦ Χριστοῦ, εἰ μὴ
ἔργα παρεῖεν.

"Axovs, gv At]. τίς χαοσμήσει πκόλ'ν ; Μὴ πῦρ, καὶ
οἶχος ἀνόμου, θησαυρίζων θησαυροὺς ἀνομίας,
καὶ μετὰ ὕδρεως ἀδικίας ; Πρὸς πᾶσαν φυλὴν Ἴτραη-
λιτιχὴν ὁ Θεὸς διαλέγεται, xal φησιν — "Axour,
ἐχάστη φυλή μὴ ἄρα κοσμήσει πόλιν τὸ mop. τῶν
πολεμίων ἐμπιπρώντων αὐτὴν, ἀλλ᾽ οὐχὶ μᾶλλον (86)
πάντα τὸν χόσμον αὑτῆς ἀφανιεῖ διαδοσχόμενον;
Καίτοι λαμπρόν ἔστι τὸ πῦρ, καὶ πόῤῥωθεν φαίνεται"
ἄρα οὖν κοσμήσει πόλιν; Οὐχί " ἀλλὰ xai οἶχος
ἀνόμου x3» λαμπρὸς fj καὶ περιφανὴς, ἀπωλείας
ἔσται πρόξενος καὶ ἑαυτῷ xal τῇ πόλει, ἐν f] ἐστι,
εἰ θησαυρίζει τὰς ἀδιχίας (81), τουτέστι τὰ ἐξ ἀδέ-
χων πόρων συναγόμενα, μετὰ ὑὕόρεω;, ὃ ἐστι, μετὰ
ὑπερφροσύνης, καὶ ὑπερηφανίας, καὶ τοῦ στρεδλοῦν
xa κολάζειν. Πῶς οὖν δοχεῖτ- ὑμεῖ;, ὅτι ἐχάστην
πόλιν d ἀδικία χοσμεῖ; Οὐχ ἐχόσμησε τὴν πόλιν
Ἱερουσαλὴμ τὸ πῦρ τοῦ φθόνον, ᾧ ἐξεκαύθησαν κατὰ
Χριστοῦ" οὐδὲ 6 οἶκος τοῦ ἀνόμον Ἰοὐδι, ὃς θηταυ-
ρίζων θησαυροὺς ἀνομίας (τὸ γὰρ γλωστόχομον ἔχων,
τὰ βαλλόμενα ἐδάσταζε, καὶ ἔκλεπτεν), ὕστερον ἐπὶ
τὸν εὐεργέτην ἐξύόδρισεν, ἀδίχως πωλήσας τὸν δι-
δάσχαλον τριάκοντα ἀργυρίοις. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὴν Exá-

€ ὅτου ἡμῶν πόλιν τὸ πῦρ τὸ θυμοῦ, ἣ τὸ τῆ: ἔπιθυ-

μίας χοσμεῖ. ᾿Ανήρ τε γὰρ θυμώδης; οὐχ εὐτχήμων,
xa παρασυμθάλλεται τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις ὁ
χαχῶς ἐπιθυμῶν, xat τὴν οἰκείαν τιμὴν ἀπόλλυσιν.
'AXX οὐδὲ ἄνθρωπος οἶχος τοῦ ἀνόμου, τοῦ τῆς
ἀνομίας ἀρχηγοῦ, γενόμενος, χοσμήσει τὴν ἄνω
πόλιν, Ev ἦ τὸ πολίτευμα ἔχουσιν οἱ τοῦ Παύλου μα-
θηταὶ, πρὸς o0; λέγεται" Ναὸς τοῦ Θεοῦ ἔστε, καὶ
τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν.

Εἰ δικαιωθήσεται ἐν ζυγῷ ἄνομος, καὶ ἐν μορ-
σίπῳ στάθμια δόλον, ἐξ ὧν τὸν πλοῦτον αὑτῶν
ἀσεξείας ἐνέπλησαν. — Εἰ δικαιωθήσεταε, ἂντὶ
τοῦ, οὐ δικαιωθήσεται. Ἰδίωμα γάρ ἔστι τοῦτο τῆς

est sacre Scripturz, tali utendi. conjunctione in D Γραφῆς ἐπὶ τῶν ὁμολογουμένως ἀπειρημένων τῷ

iis qua prorsus negantue ; quasi Deus, irati lio-
minis instar, gravate ferat. Ait ergo Deus iniquum
libripendem haud justum iri factum ex istiusmodi
stalera, (qui enim fiat, ut eo justus babeatur, quo
potius condemnatur ?) neque fraudulenta pondera
aqua futura in marsupio, cumulandis videlicet

** Mattb, xxeit, ὅ. 7? E Cor. in, 106.

τοιούτῳ συνδέσμῳ κεχρῆσθαι, ὡς ἐν ἤθει Bzpuvopé-
νου, Φησὶν οὖν, ὅτι ὁ ἄνομος ζυγοστάτης οὐ διχαιω-
θήσεται ἀπὸ τοῦ τοιούτον ζυγοῦ (89) (πῶ; γὰρ, ἀφ᾽
οὗ μᾶλλον καταχρίνεται .)" ἀλλ᾽ οὐδὲ τὰ στάθμια
δολερὰ δικαιωθήσεται ἐν μαοσίπῳ, τουτέστιν, ἐν τῷ
πλοῦτον χτήσασθαι. Δι᾿ αὐτὸ γὰρ τοῦτο μδλλον

Vari lectiones «t note.

(83) Διαφοροῦντας. Cod. Bav.
86) Deest τὸ μᾶλλον in Col. Ven.
5 87) Καὶ μᾶλλον τὰς ἀδιχίας θησαυρίζει, Co.l.
av.
(88) Hebraica enim lingua, sancta cum sit, pro-
fanas reticet loquendi raliones, peream, moriar, et

alias hujusmodi, qux tamen. subaudiustur, ot in
vulgato illo Psal, xciv. Quibus juravi in ira — mee,
si introibunt in requiem. meam, ubi subauditur per-
eam.
Y (89) ᾿Απὸ τοῦ ζυγοῦ αὐτοῦ, ab. statera ipsa, Cod.
en.

Digitized by Google
