1117.

EXPOSITIO IN PROPHETAM MICIIEAM. — CAP. IV.

1118

γόμενοι, xal οὐχ εἰς tbv αἰώνα τὸν bvsatnx^:a, A nostrum Jesum Christnm, voeabimurque ab ipsius

ἀλλ᾽ ἔτι πολὺ μᾶλλον * καὶ ἐπέχεινα, τουτέστιν, εἰς
τὸν μέλλοντα. Τότε γὰρ. ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ
ἡ ζωὴ ἡμῶν, πάντοτε σὺν αὐτῷ ἐσόμεθα, xal συνεισ-
ἐλευσόμεθα αὐτῷ εἰς τὴν χαρὰν αὑτοῦ, τὸ ὄνομα
αὐτοῦ ἔχοντες " υἱοὶ γὰρ xal αὐτοὶ χαὶ θεοὶ ἐσόμεθα.
Τινὲς δὲ οὕτω τοῦτο ἐνόησαν, ὅτι Εἰρήνης βαθείας
οὔσης, ὡς προείρηται, οἱ μὲν ἐπὶ γεωργίαν ἀποθλέ-
ψουσιν * οἱ δέ τινες ἄλλην ὁδὸν πορεύσονται βίου *
ἡμεῖς δὲ, οἱ προσαναχείμενοι (1) Θεῷ, οἷοι οἱ μονα-
χοὶ xai ἱερεῖ;, τὴν ἐν ὀνόματι Κυρίου τοῦ Θεοῦ ὁδὸν
αἰἱρησόμεθχ, "Ev ὀνόματι Κυρίου Θεοῦ πορεύεται ὁ
πᾶσαν πρᾶξιν χαὶ πᾶσαν χίνησιν ἀξίως τῆς χλή-
δεω;, ἧς ἐχλήθη, μετιὼν, χαὶ ὁ μὴ χύριον ἔχων τὸν
μαμμωνᾶν, καὶ θεὸν τὴν χοιλίαν, ἀλλὰ xal χτώμενος

nomine Christiani; idque non io presens duntaxat
seculum, sed in aliud longe diuturnius, e ultra,
scilicet. in futurum. Tune enim, cum apparuerit
Christus, vita nostra, semper cum ipso erimus **,
intrabimusque una. cum ipso in gaudium nostrum,
eodem quo ipse nomine appellati. Filii enim et ipsi
ac (99) dii erimus. Quidam autem ita locum hunc
interpretantur : Cum summa pax erit, ut supra-
dictum, nonnulli sese ad agriculturam ocouferent ;
alii aliam vitae viam inibupt, Nos autem Dco ad- -
dicti, uti monachi sacerdotesque, viam in nomine
Domini Dei deligemus. Jn. nomine Domini Dci
ambulat, qui in opere et molu omni ita se gerit, ut
sui nouipnis dignitas postulat; et qui dominum

ἀπὸ χειρῶν ἐργασίας, καὶ εἴτε ἐσθίει, εἴτε πίνει, D non. babet. mammonam, et deum ventrem, sed.

πᾶντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιῶν.

Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λέγει Κόριος, συνάξω τὴν
συντετριμμένην, καὶ τὴν ἀπωσμένην εἰσδέξομαι,
καὶ οὖς ἀπωσάμην. Καὶ θήσομαι τὴν συντετρι
μένην εἰς ὑπόλειμμα, καὶ τὴν ἀπωσμένην εἰς
ἔθνος ἰσχυρὲν, καὶ βασιλεύσει Κύριος ἐν Σιὼν
ἀπὸ τοῦ νῦν, καὶ ξως εἰς τὸν αἰῶνα. Ἰουδαῖοι
μὲν τὰ ἀπὸ τοῦ, Ἔσται ἐμφανὲς ἐπ᾽ ἐσχάτων τὸ
ὅρος Κυρίου, μέχρι τούτων τῶν ῥημάτων, φασὶ
λέγεσθαι περὶ τῆ; μετὰ τὴν ἐχ Βαδυλῶνος Undvoboy
χαταστάσεως αὐτῶν καὶ πολιτείας " ἐλέγχονται δὲ
προδήλως ἀπατῶντες ἑαυτούς. Ποῖα γὰρ ἔθνη, 3 ἐγ-
γόθεν, ἢ μαχρόθεν, συνέδραμον εἰς τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις
vile μετὰ τὴν ἐκ Βαδυλῶνος ἐπάνοδον, τὸν ἐχεῖθεν
ἐχπορευόμενον νόμον καὶ λόγον ἐχδεχόμενα (5) ; ᾿Ανὰ
μέσον δὲ ποίωνλαῶν, 3) ἐθνῶν, ἔκρινεν οὗτος ὁ λόγος»
ἐλέγχων τὰ καχῶς ὑπ᾽ αὐτῶν γινόμενα; Πῶς δὲ xol
εἰρήνην βαθεῖαν ἔσχον, ὅπου γε ἐπανελθοῦσιν ἐπο-
λέμουν αὐτοῖς καὶ Ἰδουμαῖοι, καὶ ᾿Αμμανῖται, xal
Μωαδῖται, xai Σαμαρεῖται, καὶ Γὼγ καὶ Μαγὼγ
οἱ Σχύθαι, καὶ τὰ Μακεδονικὰ δὲ καὶ τὰ ᾿Αντιοχικὰ
κακὰ αὐτοῖς ἐπέστη ; Πῶς δὲ ἀναπαύονται ὑπὸ τὴν
συκῆν xai τὴν ἄμπελον ἕχαστος, oi γε μέτοικοι
xai πλανῆται γεγόνασι ; Πῶς δὲ εἰς τὸν αἰῶνα πος
ρεύονται ἂν ὀνόματι Κυρίον, οἱ πρόσχαιρον τὴν πο-
λιτείαν καὶ βασιλείαν ἔχοντες ; Οὐ τοίνυν οὐδὲ ἐν-

manuum suarum labore sibi victum comparat, et
sive manducet, sive bibat, omaia ad Dei gloriam
facit **, .
Vens. 6, 7. In die illa, dicit. Dominus, congre-
gato ΦΆΘ, cam que contrita est, et eam que ejecta
fuerat, suscipiam, et quos. repuleram. Et ponam
contritam in reliquias, ei repnlsam in. gentem. for-
tem, et regnabit Dominus. super eos in monte Sion
ex hoc nunc nsque in seculum. Jadai ab eo dicto,
Erit perspicuus in novissimis diebus mons Domini,
usque ad hec verba, omnia dici autumant de suo
ipsorum statu atque regimine, quo gaudere cepe-
runt, postquam Babylone. domum redierunt ; scd
eos errare ac decipi clare liquet. (9) Que gentes
enim, aut. proximz aut remota, post ipsorum e
Babylonis urbe reditum in Hierosolymitanum tem-
plum convolarunt, ut inde manantem legem atque
sermonem arripereut * Ecquos inter populos πᾶ-
tionesve jus dixit verbum hoe, sua cuique nefaria
facinora exprotrando? Qnomodo summa illi pace
gaudebant, siquidem iis domui regressis bellum.
intelerunt et Idumzi, et Ammonite, et Moabitz, ἢ
tum Samaritani, twn Gog atque Magog Scythe ;-
ques Macedonica priterea mala et Antiochena
invaserunt ? Quomodo sub fleu et vite eorum quis--
que requiescit, siquidem per exteras regiones hae
iHacerrantes vagantur ? Quomodo in :xternum pro« '
cedunt in. nemine Domini, qui temporale regimen '

«αὖθα συντετριμμένην καὶ ἀπώσμένην τὴν αὐτῶν p atque reguuih. habent? Nec jn presentia igitur:

γενεὰν σημαίνει, ἀλλὰ τὴν τῶν ἐθνῶν, ficto avvepi-
δεῖσα τῇ ἀσεδείᾳ, καὶ διὰ τοῦτο ἀπωσθεῖσα, εἰσεδέ-
χθη καρὰ τοῦ μὴ δικαίους ἐλθόντος καλέσαι, ἀλλὰ
ἁμαρτωλούς. ᾿Αλλὰ xal ἐν αὐτοῖς τοῖς Ἑδραίοις
ποὺς οὕτω συντετριμμένους καὶ νοσοῦντας τὰς ψυ-
χὰς ἰάσατο, καὶ τοὺς ἀπωσμένους εἰσεδέξατο, τελώ-
νας, καὶ πόρνας, καὶ λῃστὴν, xai βασιλεύει ἐπὶ πάν-
xag τοὺς οὕτως εἰσδεχθέντας αἰωνίως ἐν τῇ ἄνω

39 (Ὁ]08. ni, ἢ. ** I Cor. x, 51.

*! Matth, ix, 15.

iMud contrita, et ejeeta ipsorum generationem"
denotat, sed gentilium progenlem, qus impietato
laborans, quasi eontrita et ob id ejecta, suscepta
demum est ab eo qui salvare venit non justos, sed
peccatores **. Qui vel ex Hebraeis ipsis sanavit
complures eodem modo contritos eodemque animi
morbo laborantes, excepitque, quos jain ejecerat,
tum publicanos, (um meretrices, tem latronem."

Varis lectiones et noie.

(99) Respicit Interpres oraculum illud : Ego dixi:
Dii estis, et filii Exceisi omnes, quo oraculo usus
Christus est, ut. argumento a minori ad uiajus, ut
vocant, se Dei Filium ostendoret.

(1) Προαναχείμενοι, Cod. Bav, .

i2) Minuit opinionem bane luterpres ex superio-
ribus prophete verois.

3$) ᾿Ασπαζόμενσο, Cod. Ven.

Digitized by Google
