1145

EXPOS3ITiO IN PROPHETAM MICH.£AM.-- CAP. V.

1H

oÀcüpróe« τὰς πόλεις τῆς γῆς σον, xal ἐξαρῶ À terre iua, εἰ auferam omnes munitiones tuas. Qui

πάντα τὰ ὀχυρώματά cov. Οἱ μὲν πεπιστευ-
κότες ἐξ Ἰσραὴλ, τῆς δυνάμεως τεύξοντα. τῆς
προῤῥηθείσης " οἱ δὲ τῇ ἀπιστία ἐμμείχαντες,
οἷοί εἰσιν οἱ νῦν Ἑδραῖοι, τῆς οἰχείας στερηθή-
σονται βασιλείας - xal οὔτε ἱππιχὸν ἕξουσιν,
οὔτε πόλει; εὖ τετειχισμένας, οὔτε ἀλλοῖα ὀχυ-
ρώματα, οἵα ἐν ταῖς ὄρεσιν, ἢ (68) σπηλλίοις
ἢ φύσις αὐτομάτως ποιήσασα, δέδωχε τοῖς ἀν-
θρώποι; πρὸς ταῦτα καταφεύγειν ἐν ἀναγχαίοις
καιροῖς, Κἄν τις ἀναγνῷ τὰ τοῦ Ἰωσήπου, có-
phas. τὴν τῶν λεγομένων ἀλήθειαν. Εἰ γὰρ χαὶ
μὴ οὕτω (69) νοήσαιμεν d; mph; ἄλλονς μὲν
τὰ προειρημένα ἐλέχθη, πρὸς ἄλλους δὲ τὰ νῦν
λεγόμενα, xal ὅτι ἐκεῖνα μὲν πρὴς τοὺς πιότοὺς,
«καῦτα δὲ mob; τοὺς ἀπίστους, ἀλλόχοτα δόξουσι.
Πρὺς μέντοι ἕν πρόσωπον λέγονται τὸ τῆς Ἑδραῖ-
xa. γενεᾶς. Ὅρα δὲ χαὶ ἀπὸ τῆς λέξεως τὴν
ἀλήθειαν ὧν φημι τῷ γὰρ ὑπολείμματι τοῦ
Ἰαχὼδ ἐπηγγείλατο τὰ χρηστὰ, ἀλλ᾽ oüy ἁπλῶς
τῷ Ἰαχώδ,

Καὶ ἐξαρῶ τὰ φάρμακά cov ἐκ τῶν χειρῶν
σου. Φάρμαχα τὰς γοητείας φησὶν, al; ἐχρῶντο,
δαίμονας ἐν πᾶτιν ἐπικαλούμενοι.

Καὶ ἀποφρθεγγόμεγοι οὖκ ἔσονταί σοι. Τουτ-
ἐστι μάντεις “ ἀποφθεγγομένους δὲ τούτους φησὶ,
διότι ἀθρόον ἐδόχουν ἐξίστασθαι, xal ἐνθουσιῶν-
τες ἀπεφθέγγοντο, ἃ ἡ τῶν δαιμόνων ἐπίπνοια (70)

€x Israele ad Christi üdem se receperunt, praedi-
ciam obtinebunt potestatem ; qui contra in sua pei-
fjdia niauserunt, cujusmodi sunt Hebrari nostrorum,
temporum, hi suo reguo destituentur (67). Quam-
obrem nee equestres bi 'copias habebunt, neque
bene munitas urbes, neque alia denique presidia,
in moptibus antrisve a natura constructa, quo
necessitatis tempore confugere homines possent.
Quas quidem omnia verissima esse plane com. periet,
quisquis Josephi bistoriam percurrere voluerit, Ni
eniu, qui superius dicta sunt, quipque modo dicun-
tur, 3d alios 3tque alios pertigere intelligantur, illa
nimirum ad Chrisü fideles, liec ad infideles ; ab-
surda profecto ompiuim maxima vidobuntur. Omnia
vero ad llebraicam gentem, tanquaw ad. personam
unam, dicuntur. Horum omnium veritateip perspie
cere potes ex verbis ipsis; reliquiis enim Jacob,
-non ipsimet Jacob, bona denuntiavit.

Vens. 44, Et auferam veneficia Ia. de manibus
(wis. Veneficia vates appellat incantationes, qui-
bus ii, daemonum opem ubique invocantes, utteban-
lur.

Εἰ eloquentes non erunt iu te. Vates scilicet, quos
eloquentes ideo vocat, quod impetu quedam extra
se 1apti, el numine quodam afflati, eloquebantur
que d:monum ope snppetebant. Vates propterea

αὐτοῖς ἐχορήγει. Καὶ τοὺς μάντεις σου οὖν, (C tuos, ait, disperdam,

φησὶν, ἐξολοθρεύσω.

Kal ἐξοιοθρεύσω τὰ γλυπτά cov, xal τὰς
στήϊας σον àx μέσου σδυ" καὶ οὐκέτι ob
μὴ προσκυνήσεις τοῖς ἔργοις τῶγ χειρῶν σου,
καὶ ἐκκόψω τὰ ἄλση ἐκ μέσου cov. Τὴν τῆς
εἰδωλολατρείας κατάλυσιν ἐνταῦθα προδηλοῖ " μετὰ
γὰρ τὴν τοῦ Χριστοῦ ἐνανθρώπησιν, ὁρῶντες
Ἰουδαῖοι τῶν ἐθνῶν τὴν εὐσέδειαν, ἄχοντες xal
αὐτοὶ τῆς τῶν εἰδώλων ἀπηλλάγησαν θεραπείας.
Αἰσχύνοντας γὰρ τοὺς ἔξω νόμων σωφρονοῦντας
δρῶντες, αὐτοὶ προφανῶς ἀσεθεῖν,. Καὶ οὔτε
Ὑλυπτὰ παρ' αὐτοῖς ἐστιν, οὔτε στῆλαι, οὔτε
ἄλση. Ὡς γὰρ ἐν τῷ Ὠσηὶ ἔμαθες, ἐχλεγόμενοι
τῶν δένδρων τὰ εὐμήχη xal εὔσχιχ, ταῦτα ἐτί-

Vgns. 12, 15, Et disperdam asculpiilia tua, et si-
mulacra tua de medio tui : et ultra non. adorabis
opera manuum Luarum ; el succidam lucos de medio
tui . ldololatri& eversionem hoc loco vates designat.
Etenim post Chrisü incarnationem Jude, cum
gentium pietatem cernerent, inviti et ipsi ab ido-
lorum cultu. destiterunt. Pudet enim eos, se, dum
homines, extra leges (71) natos, honeste vivere
cernuní, manifeste impiam vitam degere. Idcirco
neque sculptilia sunt amplius apud eos, neque
simulacra, neque luci. Ut enim ab Osca Jidi-
cisti (72), sublimes fi sibi deligebaut arbores et um-
brosiores, easque divinis honoribus prosequeban-

μων. Nüv δὲ ἐξεχόπησαν ὡς ξύλα κοινὰ slg D tur. Hz. nunc excinduntur, partim, uti ligna pror-

καῦσιν, ἣ εἰς ἔργα τεχτονιχὰ χρησιμεύοντα.

Καὶ dpavió τὰς πόλεις cov, καὶ ποιήσω
ἐν ὀργῇ xal ἐν θυμῷ ἐκδίχησιν ἐν τοῖς Eüre-
σιν, ἀνθ᾽ ὧν οὐκ εἰσήκουσαν. Ἐξελάσω, φησὶν,

sus inutilia, ad combustionem, partim ad opificum
opera construenda maxime accommodata.

Vens. 45, 14. Et. demoliar civitajes (uas, et [6-
ciam in ira, etin [urore ultionem in gentibus pra
eo quod non exaudierunt. Abigam, inquit, ipsos

Varim leetiunes et note.

(67) Contigit id sub Tito et Vespasiano, quos
Judzam omnem subegisse tradit Josepiius cum alihi
possim, De bello Jud., tum maxime lib. vin, c. 10.

(68) Καὶ, et, Cod, Bav.

(69) Οὔτε, neque, Cod. Bav.

(70) 'Exivoia, Cod. Bav. .

(71) Divinas scilicet, quas lapideis in tabulis
Moyses Dei jussu insculpsit. ᾿

(73) Ο566) locus sic habet cap. 1v: Super cacumi-

nibus montium sacra. faciebant, superque. collibus
immolabant, sub quercu item et populo, et umbrosa
arbore. Nam pulchrum earum tegmen. Arbores an-
tem atque lucos a veteribus colisolitos, lippis, ut
dicitur, atque tonsoribus notum ; ex arboribus au-
tem ipsis sublimiores densioresque deligi consuesse,
preter Oseam tradit et Libanius in  Descript. pi-
cturg τῆς ἐν τῷ βουλευτηρίῳ.

Digitized by Google
