1139

TH EOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

HO

centum octoginta quinque ipsius hominum millibus A πέντε χιλιάδας αὐτοῦ ἀνελών. Τὰ yxp xati τὸν Σὲ -

c:esis atque proffigatis *5. Innuit enim Senacherim
cx*deim, ejusque exercitum una nocte peaitus dele-
tum. Irruit et avystieus Assyrius in terram nostram,
carnew, scilicet, redezitque suam in potestatem
membra nostra, quz humi. volutantur. Idem inva-
sit et terminos nostros, mentetu scilicet atque ra-
tionem ; in his enim positi sunt hominis termini,
quibus a. brutis animantibus distinguitur, Cum igi-
tur hic nobis dominari videretur , cumque terra-
rum orbis omni nequitie genere el. impietale in
Deum refertus esset : tunc suppetias nobis venit
Christus, pax nostra; insurrexeruntque in Assy-
rium istum septem Spiritus potestates, que, buno-
rum instar pastorum, Spiritu dignos pascunt. Ác-

ναχηρεὶμ ἐνταῦθα λέγει, xal τὸν ἐν μιξ νυχτὶ ὅλε -
θρον τῆς ἐχείνου στρατιᾶς. Ἐπέδη xat ὁ νοητὸς ᾿Ασ -
σύριος ἐπὶ τὴν ἡμετέραν γῆν, τὴν σάρχα φημὶ, τὰ
μέλη ἡμῶν, τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, οἰχεῖα ποιούμενος.
πέδη δὲ καὶ ἐπὶ τὰ ὅρια ἡμῶν, τὸν νοῦν xal τὸν-
λόγον" ταῦτα γὰρ τοῦ ἀνθρώπου ὅρια διορίζοντας
αὐτὸν ἀπὸ τῶν ἀλόγων. Ὅτε οὖν ἔδοξε xpatrsat
ἡμῶν, χαὶ ἐπλήσθη ἡ γῆ πάσης καχίας καὶ ἀθεῖας,
τότε ἐπέστη ἡμῖν ὁ Χριστὸς, ὅς ἔστιν ἡ εἰρήνη ἡ λῶν,
xal ἐπηγέρθησαν τῷ τοιούτῳ ᾿Ασσυρίῳ αἵ τε ἑπτὰ
τοῦ Πνεύματος ἐνέργειαι, ποιμένες ἀγαθοὶ, ποιμαέ-
νοντες τοὺς ἀξίους τοῦ Πνεύματος, καὶ τὰ ὀχτὼ
δήγματα τῶν ἀνθρώπων, τῶν τὴν ἀνθρωπίνην ἀξίαν
τηρούντων, ftot αἱ πέντε αἰσθήσεις, πίστει, ἐλπίδε

cesserunt οἱ ocio morsus hominum, illorum scili- B xat ἀγάπῃ συντεταγμέναι, fj τῇ τῆς ἁγίας Τριάδος

cet, qui humanam servant dignitatem; seu quin-
que sensus, fidei, spei et charitati copulati, vcl
, cum Trinitatis confessione conjiuncli, atque tum
Spiritus gladio, verbo scilicet Dei, czesus est inimi-
€us hic, percussaque simul est terra. Nebrod, pec-
cati scilicet regio. In hoc enim sita est terra spi-
ritalis Nebrod liujus, ad quem pertinet dictum il-
lud, Ipse coypit esse robustus venator coram Deo, Is
enim cervicem contra Doininum tollit, venaturque
ho:ninum animas, Val'um autem peccati caro est,
qui eontra spiritum concupiscit, munitque prop-
terea peccotum. Sed Dominus in similitudinem car-
nis peccati faclus **, peccatum proscripsit hac ipsa
carne, quam assumpsit. Atque ila percussa est ter-

ra Nebrod in suo ipsius vallo. Septem — praeterea c

pastores intelligere commode poteris εἰ diviuos
vales ; septenarius enim numerusiu Veteri Testa-
mento (54) alleguricus est, cum ob alia, tum ob id
maxime, quod presentis szculi bona polliceretur.
Octo vero morsus, apostolorum serimoes. Etenim
«nin dentes. instrumenta sunt, proferendis verbis
accommodata; tum apostoli momorderunt Assy-
rium, iis quibus resurrectionem denuutiarunt, ver-
bis (que quidem resurrectio in. Christo contigit
ectqva, post septimam (56) Sabbati, die Dominica,
quemadmodum et 999 in nobis omnibus accidet

ὁμολογίᾳ, καὶ ἐν τῇ ῥομφαίᾳ τοῦ Πνεύματος, ὅ ἔστι
ῥῆμα θεοῦ, ἐπατάχθη ὁ τοιοῦτος ἐχθρὸς, καὶ ἡ τοῦ
Νεδρὼδ γῆ, tot. ἡ ἁμαρτία. Αὕτη γὰρ γῆ τοῦ ν»-
ττοῦ Νεόρὼδ, περὶ οὗ εἴρηται " Αὐτὸς ἤρξατο
γίγας κυνηγὸς ἔναντι ΒΕυρίου. Τραχηλιάσας γὰρ
κατέναντι Θεοῦ (55), θηρεύει τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώ-
πων. Τάφρος δὲ τῆς ἁμαρτίας ἡ σὰρξ, ἐπιθυμοῦσα
κατὰ τοῦ πνεύματος, καὶ διὰ τοῦτο ἀσφαλιζομένη
τὴν ἁμαρτίαν. ᾿Αλλ᾽ ὁ Κύριος ἐν ὁμοιώματι σαρχὸς
ἁμαρτίας γενόμενος, κατέκρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν ᾷ
προσέλαδεν. Οὕτως οὖν ἐπατάχθη ἡ τοῦ Νεδρὼδ γῆ
ἐν τῇ τάφρῳ αὐτῆς. Ἑπτὰ ποιμένας νοήσεις xai
τοὺς προφήτας" ὁ γὰρ ἑπτὰ, τῇ Παλαιᾷ σύστοιχος,
τά τε ἄλλα, καὶ ὅτι τὰ τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος ἀγαθὰ
ὑπισχνεῖτο " ὀκτὼ δὲ δήγματα, τοὺς τῶν ἀποστόλων
λόγους. Ot vs γὰρ ὀδόντες ὄργανά, συνεργὰ πρὸς τὸν
λόγον" οἵ τε ἀπόστολοι τὸν ᾿Ασσύριον ἔδαχνον, δι᾽
ὧν (58) κατέγγελλον τὴν τε ἀνάστασιν, ἢ ἐν τῇ ὀγδόῃῳ
τῇ μετὰ τὴν ἐθδδόμην τοῦ Σαδδάτου Κυριαχῇ γε-
γένηται ἐπὶ Χριστοῦ" γενήσεται δὲ xol ἐφ᾽ ἡμῶν πάν-
των, τῇ μετὰ τὸν ἕβδομον τοῦτον αἰῶνα ὀγδόῃ * xat
πρὸς τῇ ἀναστάσει τὴν ἐν ἐκείνῃ τῇ ὀγδόῃ οὐράνιον
βασιλείαν ἑκήρυττον. Ei δὲ τὰ χατὰ τὸν ᾿Ανανίαν xal
τὴν Σαπφείραν λογίσῃ, xoi τὰ κατὰ τὸν Ἐλύμαν τὸν
μάγον, καὶ τοὺς παραϑοθέντας τῷ Σατανᾷ el: ὄλεθρον
«ἧς σαρχὸς, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ, καὶ ἵνα παιδευθῶσε

octava post (57) septimunt hoc stculum ztate) qui Ὁ μὴ βλασφημεῖν᾽ τότε συνήσεις πῶς χαὶ ἐν ῥομφαίᾳ

55 ΤΥ Reg. xix, 55. ** Gen. x, 9. ** Rom. viu, 53.

Varie lectiones et note.

(83) Κυρίου, Cod. Ven.

(54) Veteres Ecclesim Patres, quoram princeps
Barnabas, existimabant septem in mundi creatione
dies adumbrare totidem αἰῶνας, secula, seu wiates,
quarum singulae mille annis constarent. Mille nam-
«ue anni coram Deo sunt tanquam dies hes!erna,
qu& praeteriit, Psal. xxxix, 4; «t quemadmodum
septima die quievit Deus ab omni opere quod patra-
rat, ita eadem illa die signifivari quietem. autu-
mabant qua septimo tnillenario szeulo, sub Christi
regno, cum bonorum omninm affluentibus copiis
homines perfruerentur. Septima porro lic zias
erat ἀρχὴ τῆς ὀγδόη, ut. Barnabie verbis utar ex
ejus ep. num. 15, initium. octave, qua in. futuro
evo transigeretur.

(55) Οὗ, Col. Ven.

(56) Sabbatum hoc loco sumitur pro hebdomada,
ut et ibi, jejuno bis in Sabbato. Qut. fiat. enim, ut
bis una die quis jejunet ? Clare se explicat Interpres
Comm. in. Luc. cap. xvii. Übi verba «na. Sabb.
primam hebdoniad:e interpreiatar.. Una vero dies
comparata cum septem praecedentibus, octava di-
citur, eademque, si cum subsequentis hebdomadz
diebus conferatur, primae locum obtinet. .

(57) Theophylacti namque temporibus septimum
millenarium, uti vocant, seculum vertebatur, Sive
enim cum Julio Africano quinque annorum millia
et 500 ante Cliristi. adventum  przteriisse putarit
Interpres, sive cum Eusebio quinque millia ei 200;
merito seculum, quo ipse vivebat, septimum ap-
pellare potuit, ut consideranti patebit.

Digitized by Google
