1157

γαταχριθήσονται,
χτήσαντο πλοῦτον, ἀσεθείας ἔμπλεον. ᾿Ασέθειαν 0b
τάχα μὲν ἐντρεπτιχῶ; ἐνταῦθα τὴν ἀδικίαν λέγει,
ἐντρέπων τοὺς ἀδίχου;, ὡς δι᾽ ὧν τοὺς ἀδελφοὺς ἀδι-
χοῦσιν, εἰς τὸν Θεὸν ἀσεδοῦντας, τὸν ἀναδεχόμενον εἰς
ἑαυτὸν πάντα ὅτα toi; ἀδιλφοῖς ἐπιδειξόμεθα" τάχα
δὲ xxi ἐπειδὶ πλουτοῦντες οἱ Ἰσραηλῖται, χαὶ εἰς τρυ-
φὴν ἐχπορνεύοντες, ἐπὶ εἰδωλολατρείας ἐξέπιπτον,
ποὺς τῶν ᾿Ελλήένων ἐμπαθεῖς θεοὺς χαὶ αὐτοὶ προσ-
χυνοῦντες, ἵν᾽ ἀνεύθυνον αὐτοῖ; jj τὸ ἁμαρτάνειν.
διὰ τοῦτο εἶπεν, ὅτι Τὸν πιιοῦτον dosÓslac ἐν-
ἐπίῖησαν. Καὶ ὁ ἀνωτέρω δὲ ῥηθεὶς ἄνομος ᾿Ιούδας
οὐ δικαιωθήσεται, ὅτε ζυγοστατεῖ Θεὸς; τὰ αὐτοῦ,
οὐδὲ τὰ δολερὰ αὐτοῦ στάθμια, ὃς δολερὸς ἦν, xal
ὡς χλέπτω» ἀπὸ τοῦ γλωστοχύμου, χαὶ ὡς τῷ ὑπ᾽
αὐτοῦ πωληυμένῳ συνεσθίων, ὕστερον δὲ xol κατα-
φιλῶν ὃν προὐδίδον - ἐξ ὧν πλοῦτον συνάγων, ἣτέ-
61,3:, Θεὸν σταυρώσας. "ἔχει δὲ καὶ ἔχαστος ἡμῶν
ζυγὸν χαὶ στάθμια, δι᾽ ὧν ὡρίσθη τῇ τε ἀρετῇ, καὶ
τῇ καχίᾳ, ἑκάττῃ τὰ οἰχεῖα ἀπονέμειν, El οὖν ávo-
μίήσῃ, καὶ μὴ τὸ οἰχεῖον ἐχάστῃ ἀποδῷ, οὐ Oxato-
θήσεται. Τοιαῦτα δολερὰ στάθμια χαὶ οἱ "Ἕλληνες
ἔχοντες, τὸν πλοῦτον τῆς σοφίας αὐτῶν» ἀσεθείας
ἐνέπλησαν, λατρεύσανιτες τῇ χτίσει παρὰ τὸν Κτί-
σαντα, xal ἀλλαξάμενοι τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ ἐν
ὁμοιώματι φθαρτοῦ ἀνθρώπον, xal τετραπόδων,
καὶ ἑρπετῶν, Ὁρᾷς ἀδίχους ἀλλάχτας xal ζυγη-
στάτα::

EXPOSITIO IN PROPHETAM MICILEAM. — CAP. VI.
ὅτι Ex τῶν δολερῶν σταθμίων E- A opibus atque divitiis. Ob id enim potius homines

-

1158

condemnabuntur, quod per fraudulenta pondera
divitias iniquitatis impietalisque plenas acquisie-
rint. lipictatem hie, epinor, vocat injustitiain, ut
acriter injustos homines perstringat, quasi pcr ea,
Quibus fratres lzedunt, impii in Deum habeantur,
qui sibimetipsi zeri putat, quiecuuqne | fratribus
faciamus. Fortasse etiam divitias impietate reple-
vissc dicit, propterea quia lsraelite , cum divitiis
afflucrent, seque per luxuriam scortis dederent, in
idololawiam 307 delapsi suut, adoraruntque Grz-
corum ntumina, pravis affectibus obnoxia, quo im-
pune et ipsi delinquere possent. Propterea. diviii.s
impictate cos replevissc dixit, Neque pr:fecto ini-
quus Judas, de quo superius, justus habeb.tur, cum
ejus facinora ponderabit Deus ; neque hujus ipsius
dolosa pondera aqua tum reperientur. Siquidem
homo iste fraude plenus ac dolo, pecuniam sibi
creditam a loculo surripuit, con.editque una cum
illo, quem vendidit, osculatusque demuin est, quem
prodidit. Quibus ex rebus sibi divitias ceuparavit,
evasitque inipius, Deum ipsum crucifigendo. Habet
et unusquisque nostrum stateram ac pondera, qui-
bus virtuti ac vitio jus cuique suum tribuere ju-
bemur. Si itaque inique se gerat, neque jus iis
suum tribual, justus profecto non habebitur. Talia
fraudulenta pondera habebant et Graci, qui sapien-
ti$ suce divitias impietate repleverunt ; quippe qui

res creatas , quas colebant , Creatori pritulerunt, commutaruntque Dei gloriam cum «effigie corrupti-
bilis hominis, tum quadrupedum, tum repiilium animalium. Videsne libripendes iniquos, εἰ inju-

8tos commutatores ?

Kal ol ἐνοικοῦντες αὐτὴν ἐλάλησαν ἄδικα. Qj — Ves. 19. Εἰ qui habitant in ea, locuti suut men-

Ἢ σύνταξις οὕτως * O0 κοσμήσει οἶχος ἀνόμου τὴν
πόλιν, ἐν fj τὰ προειρημένα καχά εἶσι, xol οἱ ivot-
χοῦντες αὐτὴν πᾶσαν συχοφαντίαν xal πᾶν ψεῦδος
ἐπιτηδεύουσι.

Καὶ ἡ γιῶσσα αὐτῶν ὑψώθη ἐν στόματι αὖ-
τῶν. Τουτέστι, μεγάλην ἐξουσίαν ἔλαθεν ἡ γλῶσσα
αὑτῶν, ὥστε λέγειν ὅσα ἂν βούλοιντο, καὶ τὸ μικρὸν
μέγα ποιεῖν, xal ὄγχον (90) περιτιθέναι τοῖς ψευδῶς
λεγομένοις. Οἱ ἑνοιχοῦντες τὴν πόλιν Ἱερουσαλὴμ
ἐλάλησαν ψευδῇ κατὰ τοῦ Κυρίου * Εἰ μὴ ἣν οὗτος
καχοποιὸς, οὐχ ἄν σοι παρεδώκαμεν αὐτόν * χαὶ ἡ
γλῶσσα αὐτῶν ὑψώθη, ὅτε ἔχραζον * "Apor, ἄρον,
σταύρωσον αὐτόν.

Καὶ ἐγὼ ἄρξομαι τοῦ πατάξαι σε, καὶ ἀρανιῶ σε
ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις σου. Ἐπειδὴ, φησὶν, ἀφ᾽ ἑαυτῆς
o5 δύναται τὸ δέον συνιδεῖν, ἀρχὴν ποιήσομαι τοῦ
χολάσα: σε, καὶ εἰ; τοσοῦτον, ὥστε ἀφανισμῷ πα-
ραδοῦναί σε, οὐκ ὀργιζόμενος, ἀλλὰ διὰ τὰς πολλάς
σου ἁμαρτίας τὴν πιχρὰν ταύτην δίχην ἐπιτιθείς σοι"
ταῖς γὺρ τοσαύταις σὺυ ἁμαρτίαις οὐ μετρία πληγὴ,
ἀλλὰ τέλειος ἀφανισμὸς προσῆχει, Μήποτε δὲ τοῦτο
δηλοῖ, ὅτι ὁ Θεὸς τὸν ἀφανισμὸν ἐπὶ ταῖς ἁμαρ-
τίαις ποιεῖται, ταύτας ἀφανίζων, οὐχὶ τοὺς τιμω-

9? Joan. xvin, ὅ0. *! Joan. xix, 15.

dacia. Consiructio sic. se babet : Improbi. domus
non ornabit eau civitatem, in qua prsedicta scelera
patrantur , et. cujus habitores omne calummnism et
mendacii genus consectantur.

Εἰ lingua ipsorum elata est in ore eormi, Am-
plam scilicet potestatem eorum lingua aecepit, ut
quicunque velint, dicere, et parva magnificare, ct

. falsa cum elatione quadam animi objicere queant.

Falsa profecto locuti sunt contra Dominum habita-
tores Jerusalem, cum dixerunt, Nisi enim  malefa-
ctor esset, tibi non tradidissemus eum ** : eorum-
que lingua tum maxime elata est, cum clamaru:.t,
Tolle, tolle, crucifige eum **.

Vxns. 15. Et ego incipiam percutere te, delebo te
in peccatis (uis, Quoniam, ail, urbs ipsa per se
perspicere nequit, quod decet, supplicio tc afficere
incipiam, tam atroci, ut funditus evertaris. ldque
tam acre de 16 supplicium sumam, non íra mca

. ductus, sed innumeris tuis iniquitatibus comptl-

885 to& enim tantisque sceleribus non mediocris
plaga convenit, sed omnium maxima clades. Per
haec fortasse propheta significat, Deum funditus
evertere penitusque delere peccata, non peccatores

Vario lectiones et note.

(90) "0pxov, Cod. Bav.

Digitized by Google
