1131

THEOPHYLACTI BULGARI/ ARCHIEP.

1188

Vias. 48. Quis Deus, sicul (x, aufereus. iniquita- A Τὶς Θεὸς, ὥσπερ σὺ, ἐξαίρων ἀνομίας, καὶ

tes, el transcendens impietates his, qui reliqui sunt
de hereditate tua? Cum immensam Dei erga nos
hwmanita'em propheta considerasset ,  vidisset-
que ipsum tanta eos misericordia dignam, qui
nefaria scelera, venia prorsus indigna, pairarant ;
ingenti cum admiratione, tanquam ex populi per-
sona, clamat, Quis Deus, sicut iu ? lVationes enim
non exigis patratorum scelerum, sed. iniquitates
sufers, hoc est, Oblitteras atque deles, et impie-
tates transcendis, lioc est, omnino negligis atque
nihili facis. Hzc autem nobis praestas, qui super-
stites ex populo tuo mansimus, quos, ut h:eredita-
ts tu reliquias, Babylone reducendos pulasti.
Per sacri item. fontis lavacrum 32 aufert Deus
iniquitates llebraici populi reliquiarum, qus ad
salutem servantur, quibus de reliquiis dictum est
iliud, Et reliquie salvabuntur '! ; idemque per pa
nitentiam tranacendit eorum omnium impietates,
qui sese desperationi non dediderunt , sed bone
spei reliquias aliquas in semetipsis custodierunt.

Et non tenuit in. testimonium. iram. auam : quia
cupidus misericordie est. Hxc similia sunt Davidicis
illis dictis, Non irascetur in perpetuum, nec in δα-
culum. | excandescet : non secundum — iniquitates no-
stras fecit nobis, neque secundum peccata nostra re-
tribuit nobis **.. lta et in. prassentia. propheta ela"
mat, non retinere Deum iram, neque diu eam
asservare in argumentum alque Lestimonium po-

puli iniquitatum, propterea quia Deus misereri C

-mavult et parcere, quam arguere et punire.

Vgns. 19. evertetur ab ira, et iniserebitur nostri:
demerget peccata nosira, et prejicientur. in pro[unda
waris. Quod per lsaíam Deus clamat, Ego sum,
qui. iniquitates deleo, nec amplius injustitie tum re-
cordabor ** , id ipsum et hoc loco Michzas dicit,
non modo condonaturum eum nobis peceata no-
stra, sed penitus oblitteraturum etiam a memoria
sua, atque effecturum, ut ea perpetue oblivioni,
qnasi profundo mari tradantur. Id. enim ostendit
per ea : Et projiciet in profunda maris. Quemadmo-
dum enim quod in profundum maris conjicitur,
nostros omnino fugit oculos; ita et iniquitates
perpetue Deus oblivioni tradet.

VEgns. 19, 20. Onnía peccata nostra dabit in ve-
ritatem Jacob, misericordiam Abraham, sicut jurasti
patribus nostris juxta dies priores. Omnia, inquit,
peccata nostra in profundum maris conjiciet; ad
antecedentia enim fd referre oportet. Idque faciet,
quo vera esse demonstret , quie patriarche Jacob
Deus promisit, ct simul ostendat, inisereri se cum
Abrahami, tum ipsius seminis. Quemadmodum
jurasüi, inquit, Domine, talibus patribus nostris
priscis temporibus. [ἃ et David : Memor fuit. in
seculum testamenti sui , verbi, quod mandavit in mil'e

*! Row. 1x, 17. ** Psal, cn, 9. !? Iss, xri, 25

ὑπερδαίνων ἀδικίας τοῖς καταλοίποις τῆς κιη-
ρογομέας αὑτοῦ; ἹἈποδλέψας εἰς τὸ ἄφατον πλῖ-
Oo; τῆς χρηστότητο; τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἰδὼν ὅπως
500; ἀσύγγνωστα πταίπαντας, ἐλέους τοσούτου ἡ ξίω-
σεν, ἀναφωγεῖ μετ᾽ ἐχπλήξεως, ὡς ix προσώπου"
ποῦ λαοῦ" Τίς Θεὸς ὥσπερ σύ; Οὐχ ἀπαιτεῖς γὰρ
τῶν πλημμελημάτων εὐθύνας, ἀλλ' ἑξαίρεις τὰς
ἀνομίας, τουτέστιν, ἐξαλείφεις, ἀφανίζεις xal
ὑπερύαίνεις ἀδιχίας * τουτέστι παρορᾷς, ἐν οὐδενὶ
λόγῳ ποιῇ. Ταῦτα δὲ ἐργάζῃ ἡμῖν τοῖς χαταλει-
φθεῖσιν &x τοῦ λαοῦ, o0; ὡς λείψανα τῆς xÀnpovo-
μίας cou εὐδόκησας ἐκ Βαδυλῶνος ἐπαναγαγεῖν.
᾿Αλλὰ xat διὰ τοῦ βαπτίσματος ἐξαίρει τὰς ἀνομία;
τοῦ χαταλείμματος τῶν Ἑδραίων, τοῦ εἰς σωτηρίαν
τηρουμένου " περὶ οὗ γέγραπται" Τὸ κατάλειμμα
σωθήσεται. Καὶ διὰ τῆς μετανοίας ὑπερδαίνει τὰς
ἀδιχίας τῶν ὅσοι μὴ ὑπὸ τῆς ἀπογνώσεως ἧχμαλω-
«ἰοθησαν' ἀλλὰ χρηστοτέρας ἐλπίδος τινὰ λείψανα
ἔσχον ἐν ἑαυτοῖς,

Obx ἐχράτησεν εἰς μαρτύριον ὀργὴ» αὑτοῦ,
ὅτι θελητὴς ἐλέους ἐσεί. Ταῦτα ἔοικε τοῖς ὑπὸ
τοῦ μακαρίον Δαδὶδ λεχθεῖσιν" Οὐκ εἰς τέλος dp-
γισθήσεται, οὐδὲ εἰς τὸν αἰῶνα μηνιεῖ" οὐ κατὰ
τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἐποίησεν ἡμῖν, οὐδὲ κατὰ τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν ἀνταπέδωχεν ἡμῖν. Καὶ νῦν ὁ
προφήτης βοᾷ, ὅτι τὴν ὀργὴν οὗ κατέσχε xal ἐςφὅ-
λαξεν ἐπιπλεῖστον, εἰς ἔλεγχον καὶ μαρτύριον τῆς
παρανομίας τοῦ λαοῦ, διότι θέλει μᾶλλον τὸ ἐλεεῖν,
ἣ τὸ ἐλέγχειν καὶ κολάζειν.

᾿Επιστρέψει ἀπὸ τῆς ὀργῆς, καὶ οἰχτειρήσει
ἡμᾶς" καταδύσει τὰς ἁμαρτίἀς ἡμῶν, καὶ ἀποῤ-
ῥιφήσονται εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης. “Ὅπερ
διὰ τοῦ Ἡσαῖον βοᾷ ὁ Θεὸς λέγων, Ἐγώ εἰμε ὁ ἐξα-
Aslgor τὰς ἀνομίας (56) cov, καὶ οὐ μὴ μεησϑῶ
τῶν ἀδικιῶν cov, τοῦτο xal γῦν φησι περὶ αὐτοῦ
ὁ Μιχαίας, ὡς οὐ μόνον ἀφήσει τὰς ἁμαρτία: ἡ μῖν,
ἀλλὰ καὶ τῆς μνήμης παντελῶς ἐκθαλεῖ, καὶ οἷόν
τινι βυθῷ παραδώσει τῇ λήθῃ. Τοῦτο γὰρ παραδη-
Aot διὰ τοῦ εἰπεῖν’ Κωταδύσει εἰς τὰ βάθη τῆς
θαλάσσης. “Ὥσπερ γὰρ τὸ εἰς τὸν βυθὸν τῆς θα-
λάστης ἀφιέμενον ἀφανές ἔστι παντελῶς" οὕτω xal
τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν λήθῃ παντελεῖ παραδώσει.

Ὁ πάσας τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν δώσει δὶς ἃ.λή-
θειαν τῷ "Iaxó6, ἔλεον τῷ ᾿Αδραὰμ, καθότι
ὥμοσας τοῖς πατράσιν ἡμῶν xarà τὰς ἡμέρας
τὰς ἔμπροσθεν. Πάσας, φησὶ, τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν
δώσει εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης " κατὰ χοινοῦ qp
δεῖ τοῦτο λαδεῖν, Ταῦτα δὲ ποιήσει εἰς τὸ φανῇ αι
ἀληθῇ, ἃ ἐπηγγείλατο τῷ Ἰαχὼδ, καὶ ἵνα δεΐξη.
ὅτι ἐλεεῖ τὸν ᾿Αὐραὰμ καὶ σπέρμα αὐτοῦ. ^
ὥμοσας, φησὶ, ὦ Κύριε, τοῖς τοιούτοις πατράσιν
ἡμῶν ἐν τοῖς πάλαι χρόνοις. Οὕτω xaX Δαβὶδ λέγε:"

᾿Εμνγήσθη εἰς τὸν αἰῶνα διαθήκης αὑτοῦ, «1ζ, εὖ

TT
24i

.

Varie lectiones et noit.

(56) 'Agzotza;, peccata. CoJ.. Ver

Digitized by Google
