1109

EXPOSITIO IN PROPHETAM MICH/EAM. — CAP. ὙΠ.

1110»

αὐτῷ χαριζόμενος, ὃ καταθύμιόν ἔστι τῆς φυχῆς A probet, id ei largiens, ut vietor in causa discedat,

αὐτοῦ, τοῦ ἀντιδιχοῦντος δηλαδῆ.

Καὶ ἐξεϊοῦμαι τὰ ἀγαθὰ αὑτοῦ, ὡς σῆς ἐκ-
τρώγων καὶ βαδίζων ἐπὶ xavóvoc iv ἡμέραις
σκοπιᾶς. Ἐπειδὴ, φησὶ, τὰ τοιαῦτα ἁμαρτάνει ὁ
λαός μου, οἵ τε ὑπήχοοι xal οἱ ἄρχοντες, ἐξελοῦμα:
τὰ ἀγαθὰ τοῦ τοιούτου λαοῦ, τουτέστι, δαπανήσω
αὐτὰ, ὥσπερ σὴς ἔνδοθεν ξύλου, βαδίζων ἐπὶ τοῦ
γανόνος, τουτέστι τοῦ μήχους τοῦ ξύλου, καὶ χατα-
δαπανῶν αὐτό, Τοῦτο δὲ ἔστα' ἐν ἡμέραις, ὅτε ἐπι-
σχέψομαί σε. Σχοπιὰν γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ ἐπίδλεψιν
xai ἐπιφάνειάν φησι, κατὰ τὸ ἐν Δαδὶδ λεγόμενον "
Πρόσωπον Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας καχά. Τινὲς δὲ
οὕτω; " Τὰ ἀγαθά σου, φησὶ, καταφθερῶ (14), δί-
χὴν σητὸς, δαπανῶν ταῦτα xal βαδίζων ἐπὶ τοῦ xa-
γίνος;, τουτέστι τοῦ διχαίου, xal μήτε εἰς δεξιὰ
ἐχχλίνων, μήτε εἰς ἀριστερὰ, ὥσπερ ἐν ταῖς ἡμέ-
pits τῆς σχοπιᾶς, τουτέστι τοῦ βουνοῦ, ἥτοι τῆς
Γαῤαᾷᾶ, ἐν fj ἐγένετο τὸ μῖσος [f. μῦσ.]) τῆς τοῦ Λε-
δίτου παλλαχίδος, 6v ἣν πολέμου γεγονότος ἔμφυ-
Mov, πολλαὶ χατεφθάρησαν μυριάδες.

Οὐαὶ, ἐκδικήσεις cov ἥκασι " νῦν ἔσονται

᾿ xAavOjol αὐτῶν. Ὥς πατὴρ φιλόστοργος ἀναχλαῖ-
εται, δειχνὺς, ὅτι οὐχ ἑκὼν χολάξει, ἀλλ᾽ ἀναγχαξό-
βενος. Τοσαῦτα, φησὶν, ἥμαρτες, ὥστε ἐχδιάσασθαιί
με τὰς ἐχδικήσεις, καὶ κολάσει; ἐπαγαγεῖν σοι ἤδη.
Nüv γὰρ, φησὶν, οὐ μετὰ πολὺν χρόνον, ἔσονται
χλαυθμοὶ αὐτῶν, λιμωττόντων, ὑπ᾽ ἀλλήλων δαπα-
νωμένων ἁπλῶς, ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν πάντα, ὅσα ἀνω-
τέρω εἴρηται, magyóvttov.

Μὴ καταπιστούετε ἐν φίλοις, μηδὲ ἐλπίξετο
ἐπὶ ἡγουμένοις. Ἀπὸ εῆς συγκοίτου σου goAa-
tat, τοῦ ἀναθέσθαι tt αὑτῇ, διότι υἱὸς ἀτιμάζει
πατέρα * θυγάτηρ ἐπαναστήσεται ἐπὶ τὴν» μη-
τέρα αὐτῆς, νύμφη ἐπὶ τὴν πογθερὰν αὐτῆς,
ἐχθροὶ ἀνδρὸς (15) πάντες οἱ ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ.
Ἐπειδὴ οἱ Ἰσραηλῖται ἁμαρτάνοντες πρὸς Θεὸν,
εἶτα τῶν προφητῶν ἀχούοντες ἀπειλούντων αὑτοῖς
qo6epá τινα, ἐπήλπιζον ταῖς τῶν οἰχείων βασιλέων
δυνάμεσι καὶ ἄλλαις ἀνθρωπίναις ἐπιχουρίαις,
φίλους ποιούμενοι, τοῦτο μὲν τοὺς γείτονας βασι-
λεῖς, τοῦτο δὲ τοὺς Αἰγυπτίους, καὶ αὐτοὺς δὲ τοὺς

5, Αασυρίους, ὡς iv τῷ Ὠσηὲ εἴρηται * παραινεῖ αὐ.
τοὺς μὴ τοιαύταις ἐλπίσιν ἐξαπατᾶσθαι. Ἐν γὰρ τῷ
καιρῷ τῶν δεινῶν οὔτε φίλος φίλου προστήσεται,
οὔτο ἄρχων ἀρχομένου, οὔθ' οἱ καθ᾽ αἷμα (16) οἱ-
xcov. ἀλλήλων " ἀλλ᾽ ἕχαστος τὸ συμφέρον πραγμα-
τεύσεται ἑαντῷ, εἴ γε μέλλοι βλάψαι (17) τὸν οἶχει
ὅτατον. ᾿Αλλὰ καὶ ἐπαναστήσεται, xal τὰ τῶν ἐχ
θρῶν πρὸς αὐτὸν ἐπιδείξεται, “Ὅτε γὰρ ὁ τῆς qU-
σεως Πλάστης ὀργίζεταί τινι, τότε τῆς φύσεως νό-

** Psal. xxm, 17. ** Jud. vix, 24.

quod est ipsimet litigatori optatissimum.

Vens. 4. Et auferam bona eorum, quasi tinea co-
medens, et ambulans super regulam in die speculi.
Quoniam, ait, talia facinora pstrat populus meus,
principes simul et subditi , auferam talis populi bona, .
disperdam scilicet, ut intra lignum tinea quz gra--
ditur per regulam, ligni videlicet ipsius longiludi-
nem, ipsumque consumit, Idque fie tum temporis,
eum ego te inspiciam. Speculam enim vocat Dei
inspectionem atque visitationem, ut est apud Da-
videm, 313 Facies Domini super facientes mala 35.
Quidam autem hoc modo : Bona tua, inquit, disper-
dam, tinez scilicet 'instar consumam ; incedamque
per regulam, justitiam nimirum, neutram in partem,
nec ad dexteram nec ad sinistram vergens, utin
diebus specul», collis. videlicet Gabaz, ubi flagi-
tium ín Levit? concubinam patratum est **, pro-
pter quam, orto intestino bello, multa hominuu--
millia cesa sunt atque sublata.

Ve, ultiones tw venerunt: nunc erit. [letus eorum
Luget uti. pater amantissimus, ostenditque 86. nop
Sponte sua homines punire, sed iuvitum. "Talia,
inquit, ac tanta scelera patrasti, ut dete vindictam
atqne supplicium sumere plane cogar. Nunc cnim;
ait, non post multum temporis, audientur corum
fletus, qui fame laborantes, se invicem perditum
ibunt, paticnturque ab inimicis, quacunque. suprs

C diximus. '

Vzns. 5, 6. Nolite credere in amicis, neque spere-
tis in ducibus . Ab ea que cubat tecum, cave concre-
dere quidquam εἰ. Quia filius contumeliam [acit pa-
(ri : insurgit. adversus. matrem suam, nurus contra
socrum suam, iuimici viri omnes domestici ejus.
Quoniam israelitz:e in. Deum inique se gerebant ,
iidemque, cum horrenda quidam eis supplicia pro-
phete minitsrentur, in regum suorum potentia,
aliorumque hominum auxilii confidebaut, fedus
percutientes cum finitimis regibus iode, modo
cum /Egypüis, et ipsis Assyriis, ut apud Oseam
dicitur : monet eos, ne se istiusmodt spe decipi
patiantur. Ubi enim adveniet suppliciorum tempus,
nec amicus oppressum amicum proteget, neque
consanguineus consanguineum ; sed suum quisque
commoduw captabit, vel si familiarisslmum quem-
que sit lzsurus. Propterea in hunc ipsum insur-

ει, et hostilem in eum animum preseferet. Cum

enim naturz conditor Deus alicui succenset, tum,
silibitum ei fuerit, ipsius ira nature leges (18!
invertit, Verumtamen ne. ij quidem ipsi, qui suos

Varie lector .5 et note.

(14) Καταφερῶ. Cod, Bav.

15) "Avborc, viri. Cod. Ven.

16) Προστήσεται διωχομένου, οὔθ᾽ οἱ χαθ᾽ a:ua.
Cot Bav.

(Mi) Προμηθούμενο; ἑαυτῷ, ob φροντίσει, εἴγε
μέλλει λαιδάνειν, Cod. Ven. Sed scribendum puto

βλάττειν pro λαμθδάνειν.

(18) Permittit nimirum, ut homines vel ipsas na.
turz leges pervertant eisque contraria agant, Ca.
terum quod naturalis ratio dictat, idem sempcr est,,
nec ullam subire polest inutationem,

Digitized by Google
