1s
τήριον, καὶ Ἱερουσαλὴμ, τὴν ὅρασιν τῆς εἰρήνης "
δράτω, μήπως, σάρνας καὶ αἴχλατα ἐπιστοιδάζων

τῷ vot, καὶ ἀδιχῶν τὸ χρεῖττον ἐν τῷ τὸ χεῖρόν

ἐπανιστᾷν κατ᾽ αὐτοῦ, χαχὸς οἰκοδόμος χληθῇ, δε-
σμωτήριον οἰχοδομῶν xal ἐγχλειστήριον, ᾿Αλλὰ καὶ
. 9t αἱρετιχοὶ αἵματα Ψυχῶν ἐκχέοντες, καὶ ἀδιχοῦν-

osi. τὴν ἀλήθειαν, οἰχοδομεῖν δοχοῦσι τὴν καθ᾽ ἡμᾶς'

Σιών.

Οἱ ἡγούμενοι αὐτῆς μετὰ δώρων ἔχρινον, καὶ

el ἱερεῖς αὑτῆς μετὰ μισθοῦ ἀπεχρίνοντο, καὶ ol

προφῆται αὑτῆς μετὰ ἀργυρίου ἐμαντεύοντο, καὶ
ἐπὶ τὸν Κύριον ἑπανεπαύοντο, λέγοντες “ Οὐχὶ
Κύριος ἐν ἡμῖν ἔστι; καὶ σὺ μὴ ἐπέλθῃ ἐφ᾽ ἡμᾶς

EXPOSITIO IN PROPBETAM MICH.EAM. — €AP, IIT.
ἃ nostrum in semetipso gerat et Sion, hoc est

1168

mentis speculam, et Jerusalem, hoe vst pacis
visionem ; caveat, ne carnem sanguinemque menti ,
ingcrens, edensque superiorem animi partem, in-
feriorem adversus eam concitando, malus zwdi-
ficator appelletur, qui: (ipsimet menti) earcerem.
construat et ergastulum. Hxeretici quippe, qui ani-
marum sanguinem effundunt, afficiuntque. injuria
veritatem, Sion contra nos zdifieare quodammodo
videntur.

εκ. 1. Duces ejus cum muneribus. fudicabant,
et sacerdotes. ejus. cum. mercede. respondebant, et
prophete ejus cum pecunia divinabaht, et super Do-
minum requiescebant, dicentes: Nonne Dominus in-
nobis est ἢ won venient super nos mala. Ubiqne

x«xd. Πανταχοῦ τῆς Γραφῆς ἡ δωροδοκία κατ- D sacris in Litteris reprehenditur munerum acceptio,

ηγορβῖται, οὐχ ἐπὶ τῶν ἐπὶ δώροις παρανο-
μούντων μόνον, ἀλλὰ καὶ ὅταν τις xal ἐπ᾽ αὐτῷ τῷ
δίκαια χρίνειν δῶρα λαμδάνει. Οὕτω xal Δαδὶδ ἐπαι-

νεῖ τινα, ὡς μὴ δῶρα ἐπ᾽ ἀθώοις Aafóvta, ““Ξρεῖς᾽

δὲ ἀκούων χαὶ προφήτας, τοὺς ψευδεῖ: νόει χαὶ δαι-
μονιώδεις. αὶ τὸ δεινότερον, φησὶν, ὅτι τοιαῦτα
ποιοῦντες, διετείνοντο τὸν θεὸν τούτοις ἀρέσχεσθαι,

λέγοντες" Οὐχὶ Κύριος à. ἡμῖν ἔστι; Ὑ[γὰρ xa-

x5», φησὶ, ποιοῦμεν ; Διὸ vaxx, τουτέστι, χαχώσεις
χαὶ θλίψεις, οὐ μὴ ἔλθωσιν fot ἡμᾶς. Τοιοῦτόν τι xol
Δαθὶδ λέγει" "Yxéla6ec ἀνομίαν, ὅξι ἔσομαί σοι
ὅμοιος. Ταῦτα xai χριταὶ χαὶ ἱερεῖ; ἀχουέτωσαν, καὶ
δράτωσαν τίσι συντάσσονται, εἰ τὰ αὐτὰ μετίασι,
Τί δέ ἐστι τὸ, Ἐπὶ τὸν' Κύριον ἐπαγεπαύοντο ;
ἘἘπήλπιζον, ἐθάῤῥουν, οὐ προσεδόχων (79) ὀργὴν
τινα ἀπ᾽ αὐτοῦ.

non solum in iis, 48$ qui propter munera. eontra

.jus fasque agunt, verum etian im eo, qui eb-

id ipsum, quod reete justitiam administret, munera:
capit. David contra laudibus extollit eum, qui-
munera super innocentes non accepit *. Sacer-
dutes vero et prophetas eum audis, intellige. fal-
sos ct spiritu nequam afflatos. Et qnod pe;us est,
ait, hzc i? cum agerent, Deum hisce gaudere. oble-
etarique constanter asseverabant. Nonne Dominus,
alebant, im xobis est? Quid enim. 102li. fecimus ἢ
Quare non. irruent. in nos mala, tribulationes πῖ-
mirum οἱ afflictiones. tfis similia hiahet et David ς
Suspicatus es iniquitatem, quod ero tibi similis *,
Audiant hzc et judices sacerdotesque, et videant
quo in numero futuri sint, si eadem et ipsi facinora
patrarint. Quid vero sibi vult illud, Et super Domi-

wm requiescebant? Sperabant. scilicet, inque ipso fiduciam omnem focatam babebant; iram pro-
pterea nullam. timebant, neque malum ullum ab eo suspicabantur.

Διὰ τοῦτο Oc ὑμᾶς Σιὼν ὡς ἀγρὸς ἀροτριω-
θήσεται, καὶ ᾿Ιερουσαλὴμ óxopogvAdxtior ἔσται,

xal τὸ ὅρος τοῦ οἴκου εἰς ἄλσος δρυμοῦ. Τοταύτη,

φησὶ, διὰ τὰς τοιαύτας ὑμῶν πράξεις ἐρημία τὴν πολυ-
θρύλλητον ταύτην χαταλήψεται πόλιν, ὥστε, μηδενὸς
ὄντος τοῦ κατοιχοῦντος Ev αὐτῇ, τὰ ἕνδον τῶν τειχῶν,
ἃ πρῶην ἐστενοχωρεῖτο τῷ πλήθει τῶν χατοιχούντων,
καῦτα παραπλησίως ταῖς ἐν τοῖς ἀγροῖς ἀρούραις,
ἀροτριᾶσθαι χαὶ σπείρεσθαι, χαὶ μηδὲν ὁπωροφυλα-
xlou διαφέρειν τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὃ μετὰ τὴν τῶν
χαρπῶν συλλογὴν ἔρημον καταλείπεται, τοῦ φυλάτ-
ποντος οἴχαδε ἐπανιόντος “ ἀλλὰ καὶ τὸ τοῦ οἴχου ὄρος,
«οντέστι, τὸν ὑψηλὸν τόπον, ἐν ᾧ ὁ ναὸς ἴστατο, φν-
τῶν ἐμπλησθῆναι, καὶ ἀπεικασθῆναι δρυμῷ. Ταῦτα
δὲ πέρας εἴληφε καὶ ἐπὶ Ναδουχοδονόσορ, ἡνίκα
τὴν πόλιν ἐλὼν, τοὺς ἐνοιχοῦντας αἰχμαλώτους ἀπ-
ἦγαγε σὺν τῷ βασιλεῖ, ᾿Αχριθέστερον δὲ ἔστιν ἰδεῖν
τῆς προφητείας τὸ τέλος, μετὰ τὴν χατὰ τοῦ Σωτῇ-
ρος τῶν Ἰουδαίων λύτταν * πάντα γὰρ τὰ πάλαι λαμ-
n ὑπὸ Ῥωμαίων διεφθάρη, καὶ αὐτὸς ὁ θεῖος
ναός.

* Psal. xtv, δ. " Psal. χυιχ, 31.

(79) Καὶ προτεδόχουν, Cod. Bav.

Vens. 12. Idcirco propter vos. Sion. quasi ager
arabitur, et. Jerusalem ut. custodia pomarii. evit,
et mons. domus in [ucum saltus. Ob vestra, inquit,
hujusmodi facinora talis ín. celebratissima urbs
hae vastitas erit, ut nullo in. ea. superstite ma-
nente habitatore, partes ejus interiores, quie pri-
dem, prae habitantium multitudine, angusta erant,
rusticorum praediorum instar, arstro subigantur
seranturque, ut nullum omnino diserimen inler-
cedat Jerusalem inter et — pomorii custodiam,
que post sutumnalium fructuum collectionem,
domum abeunte custode, deserta .relinquitur. Mone.
item domus, editus nimirum locus, ubi templum
exstructnm erat, plautis conseretur, ut. speciem
pr se nemoris ferre videatur. Hec completa: sunt
cum sub imperio Nabuchodonosor, cum is, urbe
capta, habitatores. una cum rege captivos ab-
duxit; tum maxime post Judzorum in Salvato-
rem insanum. impetum atque furorem, qua sane
tempestate quotquot vetusta erant splendida di-
fioi, omnia ab Romanis una cum divine 4cuple
diruta sunt ac solo cxzquata.

Varim lectiones et note.

Digitized by Google
