1189

EXPOSITIO IN PROPHETAM MICILEAM. — CAP. VII.

119)

οὗ ἐνετείλατο εἰς xilac γενεὰς, ὧν διέθετο τῷ M generationes, quod. disposuit ad Abraham , et. jura-

᾿Αὐραὰμ, xal τοῦ ὄρκου αὑτοῦ τῷ Ἰσαάκ. "Ἔστι
δὲ καὶ ἑτέρα Γραφὴ Καταδύσει τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν, καὶ ἀποῤῥιρήσονται sic τὰ βάθη τῆς θα-
λάσσης, πάσας τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν * καὶ ἄχρι τού-
τοῦ ἰστᾷ' ὥστε νοεῖσθαι, ὅτι λέγει ὁ προφήτης, ὡς
ἄρα ὁ Θεὺς χαταδύσει τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν " xal
ἐπαναλαδὼν διὰ πλείω σαφήνειάν φησιν' Οὐ τάσδε
3| τάσδε, ἀλλὰ πάσας. ᾿Απ᾽ ἄλλης δὲ πάλιν ἀρχῆς"
Δώσεις ἀἰήθειάν cov τῷ ᾿Ιαχὼδ, καὶ τὰ £z
τουτέστιν, Ὅταν τοῦτο ποιήσῃς, δώσεις ἀναμφιλό-
Yo τὴν ἀλήθειάν σὸν τῷ Ἰαχώδ. Εἰ δὲ ὁ νόμος óp-
γὴν κατεργάζεται παραδαινόμενος (οὗ γὰρ οὐκ
ἔστιν ὁ νόμος, οὐδὲ παράδασις)" μαρτύριον δὲ λέ-
γεται ὁ αὐτὸς, ὡς διαμαρτυρόμενός τε τῷ λαῷ, ἃ
δεῖ πράττειν, χαὶ μή" xal ὅτι εἰ μὴ τὸν Θεὸν θε-
ραπεύουσι, τάδε καὶ τάδε πείσονται" ὅρα, τί φησιν,
ὅτι οἰχτίρμων καὶ ἐλεήμων ὧν, οὐχ ἐχράτησε τὴν
ὀργὴν αὐτοῦ, ἣν ὁ νόμος κατειργάσατο παραδαινό-
μενος ὑφ᾽ ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἐπιστρέψει πρὸς ἡμᾶς οὖς
ἀπεστράφη, καὶ σάρχα λαδὼν, ἐπὶ τῆς γῆς ὀφθή-
σεται, χαὶ xazabósst τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἐν τῇ τοῦ
βαπτίσματος χολυμδήθρᾳ, xai ἀποῤῥιφήσονται εἰς
τὰ βάθῃ τῆς θαλάσσης, ἔνθα ὁ τῆς ἁμαρτίας ἀρχηγός.
Αὐτῷ γὰρ προφσαναιμάχθησαν (57) αἱ ἁμαρτία: ἡμῶν,

menti sui ad Isaac *, Est et alia Βεγίριυγα: Demer-
gel peccata nostra, et abjicientur in profundum maris,
omnia peccata noslra. Atque hic sistenda oratio
est, ut prophete sensus sit, demersurum Deum
peccata nostra; quod wt clarius dicat, repetens,
Non hze, ait, aut h:e, sed omnia. Alio autem
orationis initio facto, subjicit, Dabis veritatem
tugm Jacob, et que sequuntur. Scilicet cum hoc
facies, filem profecto Jacob datam liberabis. Si
vero legis violatio parit iram, ubi enim non est
lex, neque violatio legis esse potest ; 393 si lex
eadem testimonium dicitur, propterea quia populo
iesiatur, quid agendum sit, quidve fugiendum, de-
uu mtiatque, ni Deum colant, hzc et hzc. eos ma!a
passuros : animadverie quid per hxc Deus. dicere
velit. Innuit nimirum se, cum patiens sit atque
misericors, haud retinere iram, quam ei legis vio-
latio movit, sed conversurum se ad nos, quos Jam
deseruerat, assumptaque carne, in terris versatu-
rum, demersurumque peceata rostra ín sacri font's
lavacrum, et in profundum waris conjectum iri
peccata nostra, quo in inarí demersus jacet peccati
princeps el auctor. Ejus quippe ductu patrata sunt
peccata nostra; proptereaque dignus est, qui po

καὶ αὐτός ἔστιν ἄξιος ὑπὲρ αὐτῶν δοῦναι λόγους, àvü'g nas lorem peccatorum uat, quihus Dei opus con-

ὧν τὸ τοῦ Θεοῦ πλάσμα ταύται; χατεμόλυνεν- ᾿Αλλὰ
γὰρ χάρις τῷ καὶ τοὺς πάλαι ἐλεήσαντι, xol ἡμᾶς
ἐλεοῦντι, xal τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν εἰς τὰ βάθη τῆς

taminavit. Sed grates agantur ei, qui priscorum
hominum nostrumque simul misertus est, quique
peccata nostra in profundum maris , sue videlicet

θαλάσσης τῶν αὐτοῦ οἰχτιρμῶν ἀποῤῥίπτοντι καὶ C misericordie, conjecit, penitusque delevit. Faxit

ἀφανίζοντι " ὃς xal δῴη ἡμῖν τοῦ τε Ἰαχὼδ τὴν
ἀρετὴν μιμουμένοις πτερνίσαι τὰ πάθη διὰ τῆς

,πραχτιχῆς, τοῦ τε ᾿Αθραὰμ ζηλωταῖς γενομένοις.

μὴ συναπαχθῆναι τοῖς φθαρτοῖς τούτοις, καὶ ταῦτα
θεοποιῆσαι διὰ τῆς πρὸς αὐτὰ σχέσεως " ἀλλὰ μᾶλ-
λον ix τῆς τούτων ἀνωμαλίας πρὸς αὑτὸν ἀναδρα-
μεῖν, xai τὴν αὐτοῦ ἀσάλευτον βασιλείαν, ὥστε xal
πατέρας χληθῆναι πολλῶν ἔθνων, γεννηθέντων
ἡμῖν, καὶ διὰ τοῦ διδάσχεσθαι παρ' ἡμῶν τὸ καλὸν,
xai διὰ τοῦ ζηλοῦν ἡμᾶς ἐπὶ τῷ ἀγαθῷ βίῳ, ἐν
ᾧ καὶ στηριχϑείημεν διὰ τῆς χάριτος αὑτοῦ Χρι-
στοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι, νῦν xal ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,
"Apfjv.

Μιχαίας ἑρμηνεύεται ταπείνωσις, ἣ ταπεινού-
μενος, Οὗτος ἣν ἀπὸ Μοραθὶ, ἐκ φυλῆς Ἐφραὶμ,
καὶ πολλὰ ποιήσας τῷ ᾿Αχαλό, ὑπὸ Ἰωὰδ τοῦ νἱοῦ
αὐτοῦ ἀνῃρέθη κρημνῷ, ὅτι ἤλεγχεν αὐτὸν ἐπὶ ταῖς
ἀσεθείαις τῶν πατέρων αὐτοῦ * xal ἐτάφη ἐν τῇ
Y5 αὐτοῦ μόνο;, σύνεγγυς πολυάνδρου "Evaxcip.

TéAoc τοῦ εἰς τὸν προφήτην Μιχαίων συντάγμα-
τος. ἀπὸ φωνῆς τοῦ μακαριωτάτου ἀρχιεπι-
σκόπον, Βουλγαρίας κυροῦ Θεοφυλάκτου.

** Psal. civ, 8, 9.

idem Deus, ut Jacob virtutem zmulantes, pravos
.animi affectus per virtutis exercitationem — sup-
plantemus, et Abraham imitatores ; acti, non in-
hiemus vietis atque caducis hujusce mundi bonis,
neve ea quasi numipa, prz nimio in ipsa studio,
colamus, sed potius ab horum inconstantia ad
eum ejusque immobile regnum convolemus. Quo
fiat, ut et patres multarum gentium appellemur, a
nobis progenitarum, €o quod a nobis doceantur,
quid equum sit et honestum, xmulenturque nos,
honestamque vitam nostram, ip qua utinam con-
firmemur per gratiam ipsius Cliristi, eui una cum
Patre et Spiritu sancto sit glorià nunc, et per omne

p eum. Amen.

Michzas idem sonat, ac /umiliatio, seu, qui hu-
miliatur. Hic erat ex. regione Morathi, de tribu
Juda, qui cum multa fecisset Achabo, demum ab
hujusce fllio preceps actus est, et interfectus,
propterea quod eum, utpote patrum suorum impie.
tatem consectantem, reprehendit ; sepultusque est
in terra sua solus, propter viris abundantem
Enacim.

Finis syntagmatis in Micheam prophetam , éx voce

beatissimi archiepiscopi Bulgarie domini Theo-
phylacti.

Varie lectiones et note

(97) Πρυσηνέχθησαν, Co. Ven.

Digitized by Google
