Ld

1189

TIEOPHYLACTI DULGARLE ARCIITEP.

1160

ipsos, qui puniantur, Quomodo enim penltus deleri À ρουμένους. Πῶς γὰρ ἂν λεχθείη χυρίως ἄνθρω-

homo vere dici potest, cujus anima gaudet im-
n ortalitate, atque corpus in manu Dei servatur,
cidem ipsi rursus reddendum?

Vgns. 11. Tucomedes, et non saturaberis. Fre-
' quentes alias post alias in te calamitates inducam,
ut, cum punita jan fueris, minime punita videaris.
Quemadtiodum qui nondum saturatus est, et adhuc
comedit, 308 nondum comedisse videtur. Qui-
dam famem ipsimet urbi Deum per hsc minitari
contendunt , ut comedens, prz annone caritate,
satiari nequeat. Comedunt etianinum Hebrzi lega-
lia precepta. c:eremoniasque, sed minime saturan-
tur, Non enim agere quidquam valent, ut lex pre-
cipit. Prodigus item, qui patrias rationis opes

devoravit, rationis quasi expers facetus; dulces
acerbosque simul peccati fructus , — cujusmodi
sunt silique, comedit; minime tamen satia-
tur.

Εἰ contenebrescet dn. te, et declinabis, et non sal -
vaberis. Tenebrze atque. calamitatum 2tra queam
veluti nox. te cireumfundent, quas quidem decli-
vare, hoc est effugere, conaberis; incolumis tamen
evadere non poteris. Tenebris item obruti. fuerunt
et ii, qui Solem justit:z crucifixerunt, suos. clau-
dentes oculos, ut ne vidererit ; qui quidem se In
tenebris ambulare minime norant, neque senserant,
proptereaque a vera via, Christo nimirum, declina-
runt, qui profecto salutem in hac vita no: adipi-

scentur, multo vero minus in futuro illo zvo(

sempiterno. Tenebre quoque fact sunt tuper
"universam terram **, cum Doininus crucifigeretur,
ut Hebrzi tandem resipiscerent ; verumtamen ii ἃ
recta via deelinarunt. Quisquis dentfque peccat,
cum obscuretur in ipso rationis lux, tum ab xquo
et honesto declinat.

Et ejieiam te. in. te. Intestina. videlicet bella
suscitabo, ut ipsa. in. te ipsa exayiterls. Etenim
cum tribus Israel bellum movissent tribui Jude, et
hec vicissim. illis, se invicem ex urbibus expulc-
runt. ]lzc autem Deus f[3cere:dicitur.suo permissu.
li quoque, qui -Dominum sustulerunt, orta. inter
eos seiitione,se invicem e tarribus, portieibusque,
ac templo, ejeoéruut, ut refert Josephus (94). De-
miu et peccator ab superna urbe dojicitur in se-
melipso, eam ejusmodi dejectioRis occasiones ipse
praebeat.

Et comprehenderis, δἰ non salvaberis : et quicun-
que salvati : fuerint, framec tradentur. Bellum, in-
quit, vobis invicem gerentes, capies fortasse tu,
Israel, urbes Jede ; sed. Judas capiet vicissim twas,
penitusque te delebit, Et si qui intestini belli
€alamitates effugere visk fuerint, ii frame traden-
tur, aliis videlicet bellis implicabuntur, Assyrio-

ὃς Marc, xv, 55.

mo; (91) ἀφανίξεσθαι, οὗ ἢ ψυχὴ ἀθάνατος, xat τὸ
σῶμα τηρεῖται ἐν χειρὶ Θεοῦ, μέλλοντος τοῦτο ἀπο-
δώσειν πάλιν ;

Σὺ φάγεσαι, xal οὐ μὴ ἐμπλησθῇς. Συχνά σοι
καὶ ἐπάλληλα ἐπάξω χαχὰ, ὥστε χολαζομένην σε
φαίνεσθαι, ὅτι οὐκ ἐχολάσθης " ὥσπερ ὁ μὴ χορεν-
νύμενος, xai διὰ τοῦτο ἐσθίων, φαίνεται ὅτι οὐδέπω
ἔφαγε. Τινὲς δέ φασι, λιμὸν αὐτῇ ἀπειλεῖν τὸν

Θεὸν διὰ τούτων, ὥστε ἐσθίουσαν μὴ χορέννυσδε:ι

διὰ τὴν σπάνιν τῶν ἀναγχαίων. Ἐσθίουσι xai vov
*E6paiot τὰ τοῦ νόμου, ἀλλ᾽ οὐκ ἐμπίπλανται * οὗ
γὰρ ἔχουσιν ἐργάσασθαί τι, καθὰ ὁ νόμος διαχε-
λεύεται. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ ἄσωτος, ὁ καταφαγὼν τὸν πα-
πτρῷον πλοῦτον τοῦ λόγου, xal τῇ ἀλογίᾳ ἐχδοὺς

Β ἑσυτὸν, ἐσθίων τοὺς τῆ: ἁμαρτίας γλυχεῖς καὶ τρα-

χεῖς καρποὺς, olá «iov τὰ κεράτια, οὐχ &umi-
πλαται.

Kal σχοτάσει ἐν σοὶ, καὶ ἐκγεύσεις, καὶ οὗ μὴ
διασωθῇς. Exóto; καὶ νὺξ καταλήψεταέ δε συμ-
φορῶν " καὶ σπουδάσεις μὲν ἐχνεῦσαι, τουτέπτιν
ἐχφυγεῖν ταύτας, οὖ μὲν, ἰσχύσεις διασωθῆνα!:.
*Eoxórass xai ἐν vol; τὸν Ἥλιον τῇ; διχαιοσύνης
στ:χυρώςσασιν. Ἔχάμμυσαν γὰρ τοῖς ὀφθαλμοῖς αὖ-
τῶν τοῦ μὴ βλέπειν, xol οὐχ ἔγνωσαν, οὐδὲ  suv-

"xav (93) ἐν σχότει διαπορεύονται“ καὶ διὰ τοῦτο

ἐξένευσαν τῆ: ὁδοῦ τῆς ἀληθινῆς Χριπτοῦ, xal οὐ
μὴ διασωθῶσιν, οὔτε χατὰ τόνδε «τὸν βίον, οὔτε
πολλοῦ δεῖ κατὰ τὸν «μέλλοντα οἰῶνα. ᾿Αλλὰ καὶ
σχότος ἐγένετο ἐπὶ πᾶσαν τὴν γἣν σταυρουμένου
τοῦ Kuplou, εἴπως συνήσουτιν " ἀλλ᾽ αὐτοὶ ἐξένευ-
σαν. ᾿Δλλὰ wel πᾶ: ἁμαρτάνων, ὅτε τὸ φῶς
τοῦ λόγου (93) ἐν αὐτῷ σχοτάσει, τότε ἐχνεύει ἀπὸ
«οὐ χαλοῦ.

Καὶ ἐξώσω σα ἐν σοί. Τουτέστιν, Ἐμφυλίους
κινήσω πολέμους; ὥστε ἐξωαθῆναι σεαυτὴν ἐν σαυτῇ "
ἐπιστρατεύοντες γὰρ οἱ τοῦ Ἰσραὴλ τῷ Ἰούδᾳ, xa!
αὖ οὗτοι ἐχείνοις, ἀλλήλους ἐξώθουν Ex τῶν πόλεων.
Ταῦτα δὲ ποιεῖν λέγεται ὁ Θεὸς τῇ παραχωρήσει,
Καὶ οἱ Κυριοχτόνοι στασιάζοντες, ἀλλήλονς ἐξώθουν
ἐχ τῶν πύργων, καὶ τῶν στοῶν, »αὶ τοῦ ἱεροῦ, ὡς
Ἰώσηπος ἱστορεῖ. Καὶ ὁ ἁμαρτωλὸς ἐξωθεῖταε ix

Ὁ τῆς ἄνω πόλεως, ἐν ἑαυτῷ, τουτέστιν, αὐτὸς καρ-

ἐχόμενος τὰς ἀφορμάς.

Kal «arai, καὶ οὐ μὴ διασωθῇς, xal ὅσοι

ἂν διασωθῶσιν, εἰς ῥομφαίαν παραδοθήσονται.

᾿Αλλήλοις, φησὶ, πολεμοῦντες, χαταλήψῃη μὲν σὺ,

:ὦ Ἰσραὴλ, τυχὸν τὰς Ἰούδα πόλεις, ἀλλὰ πάλιν

ὁ Ἰούδα: χαταχήψεται τὰς σὰς πόλεις, καὶ δεα-
φθερεῖ as. Κἂν δόξωσι δέ τινες διαφυγεῖν τὰς £x τοῦ
ἐμφυλίου πολέμου χαχώσεις, εἰς ἑἐομφαίαν παραδο-

Varie lectiones et note.

(91) Κύριος λεχθεέη ἄνθρωπος, Cod. Ven.
(92) Desiderari videtur particula ὅτι,

(93) Κόσμου, mundi, Cod. Bav.
(95) In libris de Bello Judaico.

Digitized by Google
