1095
eiuram, salutarem scilicet gratiam, quie legis 565 A
ptum confregit : fac. sublimius cogites. neve humi
repas. Apostoli enim ante faciem Judicoruuir trans-
ierunt per angustam januam, ab cis decoriati,
trurique in carcerem, partim lapidibus obruti, wt
Stephanus, partim gladiis interenipti, ut Jacobus ;
perquam januam transibant, et ingrediebantur,
quopuuque ipsa duceret, de qua Christus : £go
sim jznua : per me. si quis ingredietur, salvabitur,
et ingredietur, et egredietur, el pascua inveniet "5 : qui
cum ipsorum Rex sit ac Dominus, priibat, uti pa-
stor suas pr:ecedens oves. Quotquot item ad 2785
Corsi exemplar suam vitai conformant, in in-
lestotionibus οἱ vexationibus, afflictiones quo
animo ferunt, ul oves, neque reluctantes, ncque
clamorem ullum edeutes, qui hominum quoque
conspectum fugiunt. Quorum enim ratio vite om-
uis in eclisest, coelestes facti ac dii, nihil com-
mune habent eum iis quibus dicitur, Vos tamquam
homines occumbitis **, Tales liomines carnis quo-
que affectum omnem rescindunt eo gladio, quem
Dominus mittere venit super terram * ; atque ita,
divina ratione quadam, ascendunt atque transeunt
per angustam portam, exeuntque per ipsam ex hoc
mundo, Siquidem et ipsorum Rex exiit, onte con-
$pecium eorum, semetipsum eis exemplum pri:
bens, ut quemadmodum ipse passus est extra por-
iam Jerusalem, ita et nos. faciamus, exeamusque
et ipsi extra. portam hujusce mundi, ferentes ejus
ignominiam, qua crux est, gloria nostra, nostrum- (C
que decus.

CAPUT iif.

εις. 1-4. Εἰ dicet : Audite nunc hec, principes
domus Jacob, οἱ reliqui domus larael. Noune vestrum
est cognoscere judicium ? (Qui odio hubetis bona, quae-
ritis mala, diripicntes pelles et carnes eorum ab ossi-
bus eorum. Sicut devoraverunt carnes populi mei, et
p.l es eorum ab eis excoriaverunt et 055a. evrum con-
[regerutt. et conciderunt, sicut carnes in. lebete, et
sicut carnem in olla : sic clamabuit ad. Dominum, et
non exaudiel eos : et avertet. faciem suam αὖ eis in
tempore il'o, eo. quod pessime egerunt in adinventio-
nibus suis auper eos. Dixerat superius vales Domi-
num eos pracessurum, Babylonios videlicet, urbem
Ingredientes, auttsraclitas fugientes. Mic ergo prin-
cipes Jacoh alloquitur, ità tamen, ut audire possint
et reliqui ex lsraele ; infimi scilicet quique totius
Israeliticze gentis, quae tribus duodecim complecte-
batur, Siu principes Jacob intelligamus eos, qui
lMierosolymis commorabantur; reliquos Israelis

D

*5 Joan. x, 9, ** Eccle, 1, 19. 57 Motih. x, 54.

THEOPHYLACTI BULGARI.£ ARCHIEP.

1038
τῆς κοίτης δὲ αὑτῶν xal τῆς bv τῷ νύμῳ ἀναπαύ-
σεως (57) ἀναστήσονται. Εἶτα ἐπιφωνεξ παντὶ τῷ
τοιούτῳ" ᾿Ανάδηθι διὰ τῆς διαχοπῆς, τουτέστι, τῆς
εὐαγγελιχῇς χάριτος (58), fj τὸν φραγμὸν τοῦ νῦμου
διέκοψεν" ὑψηλότερα φρόνησον, μὴ χάτω ἴστασο. Of
ἀπόστολοι γὰρ πρὸ προσώπον τῶν Ἰουδαίων διῆλθον
τὴν πύλην τὴν στενὴν, δερόμενοι ὑπ᾽ αὐτῶν, καὶ
φυλαχιζόμενοι, xai λιθοδολούμενοι (59), ὡς ὁ Στέ-
qavog* xal μαχαίραις ἀναιρούμενοι, ὡς ὁ Ἰάχω-
ὅος " καὶ τὴν θύραν δὲ διῆλθον, xal εἰσῆλθον, ὅπου
αὕτη παραπέμπει, περι ἧς ὁ Χριστὸς ἔλεγεν - Ἐγώ
εἰμι ἡ θύρα" OU ἐμοῦ ἐάν tic εἰσέλθῃ, σωθήσεται,
καὶ εἰσελεύσεται, καὶ ἐξελεύσεται, xal νομὴν
εὑρήσει. Ὃς καὶ Βασιλεὺς αὑτῶν καὶ Κύριος ὧν,
πρὸ προσώπου αὑτῶν ἡγεῖτο, ὡς ποιμὴν ἔμπροσθεν
τῶν αὐτοῦ προδάτων πορευόμενος. Καὶ πάντες δὲ
οἱ κατὰ Χριστὸν ζῶντες, διωχόμενοι, ὡς πρόδατα
τὰς θλίψεις δέχονται, ox ἐρίζοντες, οὐδὲ xpavya-
ζοντες, ἀλλὰ καὶ ἐχ τῶν ἀνθρώπων φεύγουσιν. Ὧν
γὰρ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει, οὐρανίων
γενομένων χαὶ θεῶν, οὗτοι οὐδὲν κοινὸν ἔχουσι πρὸς
τούτους, οἷς λέγεται" Ὑμεῖς δὲ, ὡς ἄνθρωποι, ἀπο.
θνήσχετε. Οἱ τοιοῦτοι xat πᾶσαν σχέσιν διακόψαντες
σαρχιχὴν, διὰ τῆς μαχαίρας, ἣν ἦλθε Κύριος βαλεῖν
ἐπὶ τὴν γῆν, οὕτως ἀναδαίνουσι τὴν θείαν ἀνάδα-
σιν, καὶ διέρχονται τὴν πύλην τὴν στενὴν, xai ἐξ-
ἐρχονται bv αὐτῆς Ex τοῦ xécpou τούτον, διότι xai
ὁ Βασιλεὺς αὐτῶν ἐξῆλθε πρὸ προσώπου αὐτῶν,
ὑπόδτιγμα δοὺς ἑαυτόν " ἵν᾽ ὥσπερ ἐκεῖνος ἔπαθεν
ἕξω τῆς πύλης τῆς Ἱερονσαλὴμ (60), οὕτω καὶ
ἡμεῖς ποιῶμεν, xai ἐξέλθωμεν ἔξω τῆς τοῦ χόσμου
πύλης, τὸν ὀνειδισμὸν αὐτοῦ φέροντες, ὅς ἔστιν ὁ
qtavpb;, τὸ χαύχημα ἡμῶν.
ΚΈΦΑΛ. T".

Καὶ ἐρεῖ " ᾿Ακούσατε δὴ ταῦτα, ἀρχαὶ olxov
᾿ακὼθ, καὶ οἱ κατάλοιποι οἴκου ᾿Ισραὴ«, οὐχ
ὑμῖν ἐστι τοῦ γγῶναι (61) τὸ κρῖμα; Μισοῖντες
τὰ καλὰ, καὶ ζητοῦντες τὰ πονηρὰ, ἁρπάζοντες
τὰ δέρματα αὑτῶν ἀπ᾽ αὑτῶν, καὶ τὰς cápxac
αὐτῶν ἀπὸ τῶν ὀστέων αὐτῶν. "Or tpóxor κατ-
épayor τὰς σάρκας τοῦ Aaob pov, καὶ τὰ δέρ-
ματα αὑτῶν ἀπ᾽ αὐτῶν ἐξέδειραν, καὶ τὰ ὀστᾶ
αὑτῶν συγέθιλασαν καὶ ἐμέλισαν, ὡς cápxac
εἰς Aé6ntac, καὶ ὡς κρέα εἰς χύτρας " οὕτως
κεχράξονται πρὸς Κύριον, καὶ οὐκ εἰσακούσε-
ται αὐτῶν, καὶ ἀποστρέψει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
ἀπ᾽ αὐτῶν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ἀν" ὧν éxorn-
ρεύσαντο ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν. Εἶπεν,
ὅτι ὁ Κύριος ἡγήσεται αὐτῶν, ἤγουν, τῶν Βαδυλω-
νίων, εἰς τὴν πόλιν εἰσερχομένων, 1] τῶν Ἰσραηλι-
τῶν φευγόντων, Οὗτος οὖν ἐρεῖ πρὸς τοὺς ἄρχοντα;
Ἱχχὼθ, ἀχονόντων xal τῶν καταλοίπων τοῦ

γαγίδ lectiones οἱ noue.

(57) Ἐπαναπαύσεως, Cod. Bav.
, (98) Τῆς cocto; χάριτος, Salutarem gratiam,
“οἱ, Bav.

159) Λιθολευστούμενο:, Cod. Bav.

(60) Ἐκεῖνο: ἕξω τῆς πόλεως ἔπαθε τῇς ἵερου-
σαλὴμ, Cod. Bav.
(61) Τοῦ γοωρίσαι, Cod. tav.

Digitized by Google
