1129

EXPOSITIO IN PROPHETAM MICILEAM., — CAP. V.

1130

πρὸς τὸ xal ἐργάξεσθαι τὸ νοηθέν, Πῶς δὲ τὸ τῶν A talia quaerendi, mentem ad agri lilia convertimus,

τοιούτων λογιαμῶν πλῆθος, χαὶ ἡ ἰσχὺς αὐτῶν &va-
τίθεται τῷ Θεῷ ; Ὅταν γὰρ τὰ πολλὰ παρέντες, ἕν
μόνον ἐπιζητῶμεν τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, καὶ
ταῦτα πάντα προστίθενται ἡμῖν, ὃ (29) ἐχεῖνοι ἐδό-
κουν ἰσχύειν.

contemplamurque coli volucres, quibus omuibus
Deus alimenta praebet, largiturque indumentum.
Ferrea vero cornua insita sunt ei, qui recta ct
honesta cogitat (cornu enim capilis cst, in quo
precipua pars hominis viget), &ineze vero. ungu'e

inditz illi videntur, qni. strenue ac viriliter etiam cogitata perficit. Quomodo »utem ejusmodi cogita- -

tionum multitudo ac vis Deo dicatur? Cum scilicet, czeteris neglectis, hoc. unum

inquirimus, coetesto

videlicet regnum ; quo fit ut et ea omnia nobis adjiciantur, quibus vim inesse iaximam gentiles

il!'i populi aibitrabartur.
KEPAA. E.

Νῦν ἐμφραχθήσεται θυγάτηρ ᾿Εφρραῖμ épgpa-
γμῷ. Ἱερὶ τῆς ᾿Ιερουσαλὴμ προειπὼν ἃ εἶπε, νῦν
καὶ περὶ Σαμαρείας λέγει. θυγατέρα γὰρ Ἐφραῖμ
τὴν Σαμάρειαν ὀνομάζει, ὡς ὑπὸ τῆς τοῦ Ἐφραῖμ

CAPUT V.
Vgns. 1. Nunc obstruetur filia. Eplirem. vallo.
Cum de Jerusilem prenuntiarit vates. quae su-
perius dixit, nunc et de Samaria verba facit. Filiam
autem Ephrem ideo vocat Samariam, quia ab

βασιλευομένην φυλῆς, διότι πᾶς βασιλεὺς δοχεῖ p tribu Éphrem gubernata ftii ; omnis enim rex

matpho τάξιν ἐπέχειν πρὸς τοὺς ὑπηχόους, Ἢ αὐτὴν
τὴν φυλὴν οὕτως ὀνομάζει, χατὰ τὸ ἰδίωμα τῆς Γρα-
φῇς, θυγατέρα Σιὼν καὶ θυγατέρα ᾿Ἱερουταλὴμ αὖ-
τὴν τὴν Σιὼν καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ περιφραστιχῶς ὄνο-
μαζούσης, εἰ μὴ τις ἐρεῖ, ὅτι τὴν ἐν Σιὼν πληθὺν,
καὶ τὴν ἐν ᾿Ἱερουσαλὴμ, θυγατέρας αὐτῶν ὀνομάζει,
ὦ; πατρίδων οὐσῶν, Προειπὼν οὖν περὶ τῆς Ἵερου-
σαλὴμ, ἃ ἔμελλεν αὐτῇ συμδῆναι λυπηρά τε καὶ
ἀγαθὰ, νῦν καὶ περὶ τῆς Σαμαρείας λέγει, ὅτι Ἐμ-
φραγήσεται ἐμφραγμῷ,, τουτέστι, πολιορχκηθή-
σεται.

Συνοχὴν ἔταξεν ἐφ᾽ ὑμᾶς. El μὴν, "Ey! ὑμᾶς,
Ὑράφεται μετὰ τοῦυ, Ἐφ᾽ ὑμᾶς, φησὶ, τοὺς τῆς
Σαμαρείας, συνοχὴν, ἤτοι πολιορχίαν ἔταξε, Τίς ;

erga subdítos patris vicem gerere videtur, Vel tri-
Lum ipsam ita denominat more Scriptura: solito,
qua filiam Sion et filiam Jerusalem, ipsammet
Sion et llierusalem per circumlocutionem appellare
consuevit. Nisi dicere quis malit , multitudines
populi Sion atque Ilierusalem, (ilias ipsarum ap-
pellari, quod he urbes earum) patrie siut. Cum
itaque urbi Jerusalem prznuntiasset vates, quie
ipsi eventura eraut, cum prospera, tum adversa ;
nunc et de Samaria dicit, Obstruetur vallo, hoc est,
obsidione cingetur.

Coarelationem posuit super nos. Si ὑμᾶς, Vos, cum
v scribatur, Contra vos, ait, Samarix habitatores,
coarctationem, obsidionem scilicet statuit. Quis ?

Ὁ θεὲς, ἢ ὁ Bofvkówio;. El δὲ μετὰ τοῦ n, Ἐφ᾽ Ὁ Deus, vel Babylonius. Si vero scribatur ἡμᾶς, Nos,

fuite, ἑαυτὸν συντάττει ὁ προφήτης τοῖς Ex Σαμα-
φείας, διὰ τὸ φιλάδελφον.

"Er ῥάδδῳ πατάξουσιν ἐπὶ σιαγόνα τὰς φυλὰς
τοῦ Ἰσραήλ. *H ἐπὶ σιαγόνα πληγὴ ὕδρεως ση-
μεῖον δοχεῖ" εἰ δὲ μετὰ ῥάδδου γίνοιτο, πόνον ἐπι-
φέρει, Αἰνίττεται τοίνυν, ὅτι καὶ ὑδριστιχῶς οἱ Βα-
δυλώνιοι καὶ χηλαστιχῶς προσενεχθήσονται ταῖς
δίχα φυλαῖς. Ἐπεὶ δὲ φραγμὸς ὁ νόμος, Ἢ θυγάτηρ,
φησὶ, τοῦ Ἐφραῖμ, τουτέστιν, ἡ ἀποστατήσασα
γενεὰ ἐχ τῆς βασιλείας τοῦ νοητοῦ Δαδὶὸ Χριστοῦ,
τοῦ ἱχανοῦ τῇ χειρὶ (τοῦτο γὰρ Δαδὶδ ἑρμηνεύε-
ται [30]), ἐγχλεισθήσεται τῷ νόμῳ, ᾿μὴ ix6alvcu-
σα (51) ἀπ᾽ αὐτοῦ πρὸς τὴν τοῦ. Εὐαγγελίου χάριν.
Καίτοι τὴν συνοχῆν, τουτέστι, τὴν νομικὴν στολι-
τείαν, ἐφ᾽ ἡμᾶ: ἔταξεν ὁ Θεὸς, τουτέστιν, ἕως οὗ
ἡμεῖς οἱ προφῆται προφητεύομεν. Ἐπειδὰν δὲ ὁ
προφητενόμενο; ἔλθῃ, προδρόμου αὐτοῦ γενομένου
τοῦ Ἰωάννου, τότε ἢ συνοχὴ λυθήσεται * ὁ νόμος γὰρ
καὶ οἱ ποοφῆται, ἕως Ἰωάννον. Συνοχὴν δὲ λέγει τὸν

"Cum ἢ, seipsum vates in Samaritanorum numero

294 recenset, ob suum in fratres impensum amo-
rem atque studium.

In virga percutient super mazillam tribus. Israel.

: Maxille percussio injurie signum videtur ; eaque,

si fat virga, dolorem etiam affert. lunuit ergo vates
Babylonios invasuros esse decem tribus, eas affi-
ciendo cum injuriis, tum acerbis suppliciis. Quoniam
utem vallum lex est: Filia, inquit, Ephrzm, pro-
genies scilicet, qu:e a mystici David Christi reguo
defecit (David, iuquam, hoc est, manu priestantis ;
ita enim, si interpretari velis, nomen lioc sonat ),
lege concludetur, ut hinc ad Evangelii gratiam
prodire nequeat. Quanquam coarctationem, legale

D nempe regimen, statuit in. nos Dominus ; quoad

scilicet nos vales vaticinamur. Cum autem adve-
nerit, quem vates prienuntiarunt, cujus. preecursor
est Joannes ; tum ea coarctatio tolleiur, Lex enim
et vates ad Joannem usque pertigerunt. Coarcta-
tionem autem legem vocat vates ob (22) minutis-

Varie lectiones et nola.

(29) Scribendum puto ἃ qua, etiamsi uterque
Cod. habeat 6, quo4.

(50) Λέγεται, dicitur, Cod. Bav.

(31) Ἐχφαίνουσα. Cod. Bav.

(52) Ejusmodi item erant, qum vetabant. hoedum
in lacte matris coquere, partus foventem suos. avem
in nido necare, et id genus alie, que quidem si

per se spectentur, ineptissimze videri. poterunt, ut.

et impio Marshamo visa sunt ; si tamen considere-
PaATRoL. Gn. CXXVI

tur finis, ob quem Deus eas sanxerit, omnium
maxime sapientes babebuntur. Cum eni speciem
inmanitatis prze se ferat hoedum, exempli gratia, co-
quere in lacte matris, quod ad ipsius nutrimentum
ἃ natura datum est, et id. genus alia; merito sa-
pientissimus Deus, ut. ab omni feritate populum
suum averteret, redderetque mitem atque mansue-
Uim, tales leges sanxit.

36

Digitized by Google
