Hil

THKEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIRP.

512

desltut2 ; quie contr? hic innuitur, prudentissima Α τὸν λόγον ἔχει ἐνθεωρούμενον οὐδὲν γὰρ ἄλογον

ratione nititur. Nihil enim absurdi continet Ενδος
belium. Prodiit item ἃ superna Sion atque co-
lesti Jerusalem unigenitus (Dei Filius) qui cl
lex "est, quatenus prxcipit, qux ferre pro viribus
quisque potest ; non enim eadem 3b unoquoque
exigit ; et verbum, quatenus omnia definit,

Vens. ὅ, Εἰ judicabit iuter populos multos, Com-
pletx hzc sunt Christi tempore, multis et. varüs
eccasionibus atque locis, et cum, docebat, uti
potestatem habens, et cum miseros pr:edicabat
legisperitos, Scribas et Pharisaos, et cum dixil :
Nisi veritas vos liberaverit , in peccalis vestris
moriemini '*, Judicavit item inter populos, cum
eunuchos ab eunuchis distinguens, ait: Non om-
nes 988 capiunt verbum hoc; qui potest capere
capiat !'. Distinguit enim eos qui virginitali sese
dedunt, οἱ eos qui nuptias sequuntur. Judicavit
praterea mundi principem, εἰ jus dixit iis qui ab
eo coercebantur, condemnavitque ipsum, propterea
quod ab eo morte affectus est, etsi prorsus inno-
cens esset. In. postremo quoque judicio, verbum,
ait, quod locutus sum, eos judicabit, Demum et
in Ecclesiis judicat verbum populos, parlim qux
agenda sunt pracipiens, partim peccatores cor-
régens.

Et arguet. gentes. [ortes. Cum enin suas. ipse
leges proposuit, puritate atque rectiLudine refertas,
tum vel maxime reprehendit gentes, que impuris
legibus utebantur, quas leges omnino despectui
ljabendas eisdem persuasit, ostendens, eas vanis
in erroribus versari ; quanquam gentes fortes eraut,
hocest, uon imbecillo ac versabili ingenio prae-
ditz, ut a patria religione dimoveri facile possent,
sed animo constanti οὐ invicto, ut in Actibus pro-
consul vir eximius, ut Dionysius Areopagita, ut
Corinthi alii complures, ut denique Clemens Ro.
manus. Álie quoque gentes immanes ac barbarz,
el jn bello strenu:, latissune per terrarum orbem
patentes, Evangelio paruerunt. Non enim quemad-
modum Mosaica ler solius Palastinz terminis
deünita erat, ila et evangelica unius loci angustiis
concludebatur ; sed ab Jerusalem et Samaria
incipiens, ad exiremas usque terre paries (92)
pervasit, in eas quoque insulas sese inferens,
qux trans nostrum mare porriguntur. Ejusmodi
enim sunt DBritannicz. Audi, quisquis leges aliis
praescribere cupis et alios docere, εἰ considera
A Sion descendere legem, et sb Jerusalem ver-
bum. Si itaque temetipsum nondum considerasii,
neque tui ratiunem ullam habuisti; si nondum
pacem in animo tuo sensisti, sed bella foves,

** Joan. vir, 56. "7 Matth. xix, 11.

τῶν toU Εὐαγγελίου, Ἐξῆλθε καὶ ἐχ τῆς ἄνω Σιὼν
xal Ἱερουσαλὴμ ὁ Μονογενῆς, ὃς χαὶ νόμος ἐστὶν,
ὃς (88) ἐχάστῳ τὰ χατ᾽ ἀξίαν νέμων " οὐ γὰρ τὰ
αὐτὰ παρὰ παντὸς ἀπαιτεῖ" xal λάγος, ὡς πάντα
ὁρίζων.

Καὶ κρινεῖ ἀνὰ μέσον λαῶν ποιλῶν, ᾿Επληρῶ.

. Qn ταῦτα ἐπὶ Χριστοῦ χατὰ πολλοὺς καὶ διαφόρους

καιροὺς καὶ τόπους, ὅταν ἐδίδατιεν ὡς ἐξουσίαν
ἔχων, καὶ ὅτε ἐταλάνιζε τοὺς νομ'χοὺς, καὶ Γραμ-
ματεῖς, xaX Φαρισαίους " xai ὅτε ἔλεγεν" Ἐὰν μὴ
ἡ ἀλήθεια ὑμᾶς ἐλευθερώσῃ, ἐν ταῖς ἁμαρείαις
ὑμῶν ἀποθανεῖσθε. Ἔχρινεν ἀνὰ μέσον λαῶν πολ-
λῶν, καὶ ὅτε τὴν τῶν εὐνούχων διαστολὴν ποιούμενος
ἔλεγεν" Οὐ πώντες χωροῖσι τὸν Aóyor- ὁ Cvrdps-
voc χωρεῖν, χωρείτω. Διάκρισιν γὰρ ἐποιεῖτο τῶν
τε τῆς παρθενίας χωρητιχῶν, καὶ τῶν τοῦ γάμου.
“Ἔχρινε xal τὸν τοῦ χόσμου ἄρχοντα, καὶ τοῖς ὑπ᾿
αὐτοῦ χατεχομένοις ἐδίκασε, καὶ κατέχρινεν αὐτὸν,
ὅτι ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐθανατώθη, xxivor ἀναμάρτητος Gv.
Καὶ ἐν τῇ τελευταίᾳ δὲ χρέσει, ὁ λόγος, φησὶν, ὃν
ἐλάλησα, αὐτοὺς κρινεῖ ^ καὶ ἐχάστοτε δὲ, τοὺς (89)
ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις λαοὺς ὁ λόγος τοῦ Ἐυὐαγγελίον
κρίνει (80) " τοῖς μὲν διατασσόμενος τὲ δεῖ ποιεῖν,
τοὺς δὲ καὶ κολάζων ἁμαρτάνοντας.

Καὶ ἐξελέγξει ἔθνη ἰσχυρά. "Ev ᾧ γὰρ τοὺς
οἰκείους νόμους προετίθει, καθαρότητος πάσης χαὶ
εὐθύτητος γέμοντας, ἤλεγχε τὰ ἔθνη, νόμοις ἄχα-

C θάρτοις χρώμενα, καὶ καταφρονεῖν τούτων ἔπειθε,

δεικνύων, ὅτι μάτην πεπλάνηντάι" χαίτοι ἐσχυρὰ
ἦσαν τὰ ἔθνη, τουτέστιν, οὐ (91) χοῦφα xat εὐεξ-
απάτητα, ὥστε ῥᾳδίως τῆς οἰκείας θρησχείας μεϑ-
ἴστασθαι. ἀλλὰ καὶ γενναῖα, καὶ σταθηρά " οἷος ἦν
ἐν ταῖς Πράξεσιν ἀνθύπατος λόγιος ἀνὴρ, οἷος Διο.

. νύσιος ὁ ᾿Αρεοπαγίτης, οἷοι ἐν Κορίνθῳ πολλοὶ, οἷς

Κλήμης ὁ Ῥωμαῖος. Καὶ ἄλλως δὲ τὰ ἀνήμερα ἔθνῃ
xai θηριώδη καὶ ἐν πολέμοις ἰσχυρὰ τῷ Εὐαγ-
γελίῳ ὑπετέθτσαν ἕως εἰς γῆν μαχράν οὐ γὰρ ὥσπερ
ὁ Μωσαϊκὸς νόμος ἐν Παλαιστίνῃ περιώριστο, οὕτω
xa ὁ εὐαγγελικὸς ἑνὶ τόπῳ περιεχλείσθη, ἀλλὰ ἀπὸ
Ἱερουσαλὴμ καὶ Zapaplac ἀρξάμενος, ἕως ἐσχάτου
τῆς γῆς διέδη, καὶ τὰς ἔξω τῆς χαθ' ἡμᾶς θαλάσσης
νήσους καταλαδών᾽ τοιαῦται γὰρ al Βρεττανικαΐ,

D κΆχονε, πᾶς ὁ ζητῶν νομοθετεῖν, καὶ ἑτέρους διδά-

σκειν. ὅτι ix. Σιὼν ἐξέρχεται ὁ νόμος, xaX ὁ λύγος
ἐξ ᾿Ιερουσαλήμ. Εἰ οὖν μήπως [f- μήπω) σαυτὸν
χατεσχόπησα;, μηδὲ προσέσχες σεαυτῷ ἀλλ᾽ οὐδὲ
εἰρήνην οὕπω εἶδες ἐν τῇ ψυχῇ, ἀλλὰ πολέμους ἔχεις
καὶ συγχύσεις καὶ ἀκαταστασίας " οὐ προσήκει σοι
οὔτε ἡ νομοθεσία, οὔτε ἡ τοῦ λόγου διαχονία * τότε
γὰρ χρινεῖς ἑτέρους xal ἐλέγξεις, ὅτς οὐχ ἔχει Παὺ-

Varie lectiones et noto.

(88) Scribendum ὡς vel ὁ, ut. consideranti pate-
i

t.

(89) O3, quos, Cod. Ven.

(90) K otvet, judicabit, Cod. Bav.
(91) Οὐ μόνον, Cod. Ven.

(92) Extrem: orbis cogniti partes erant apud
veteres insulae Britanniez ; nondum enim) cognita
tum temporis erat America, quam multo post. de-
tectam fuisse constat.

Digitized by Google ᾿
