11.1.9
Et a mari usque ad. mare, À mari scilicet orien- A
tali usque ad occidentale
Et a monte usque ad montem, Ab Judaorum monte
Carmelo usque ad Libanuin. Omnes itaque interje-
ete urbes ἃ Babyloniis diripientur, que Judirorum
calamitatibus antea l:etabantur.

Dies aque et. tumnltus. Quemadinodum — scilicet
aqua vehementi eum impetu fluens, strepitum edit,
ifertque trepidationem ; ita et. liostium. exercitus,
impetu facto, omnia jrruet, cuncta rumore ac
foridiae cowplens, urbesque praedictas deva-
aiabit.

418 Vrtns. 15. Et erit. terra. in. dissipationem
cuia habitatoribus suis. Terra scilicet barum urbium
et ipsa devastabitur, ferro ignique consumptis arbo-
ribus. frugibusqne; et simul ejus babitatores hosti-
bus jugulandí tradentur.

Propter. (ructus. adinventiotum. eorum, Causam
add :cit, cur hzc illis accident. Tales enim calami-
tates, ait, fructus. eorum facinorum sunt, Terra
f«cta est humana natura, suam ob inobedieutiam,
quippe qux sibi dictum illud audivit, Terra es et in
terram reverieris *, cogitatque terrena : quam qui-
can lerram incolebant. tenebrarum. principatig
2lque polestates, At, uli advenit dies aquas et
tumultus, spiritus videlicet ac sonitus, quo repleta
domus es!, ubi congregati erant apostoli, protinus
evanuit nature. labes, atque terrena. cogitatio, si-
mulque dispersi sunt qui talem cogitationem pre-
»eferebant.. Non. amplius enim uti mortales. cogi-
tamus, qui Spirilus gratiam  aecepimus atque
&ervamus. Disperdit οἱ uniuscujusque animam,
terram factam dies aque, sacri nimirum lavaeri,
ct laerymarum, necnon dies. umultns, queo ipsi-
metanimz injicit Verbum (41) eam prateritorum jam
peccatorum penitentem cxagitans atque conturbans.
Disperdit autem non ipsius naturam, sed frucius
adinvenilouuim ejus et institutorum. Hxc enim sola
vvanescunt, non ipsiusmet anima natura atque sub-
siautia.

Vzas. f&. Pasce populum tuum in virga tua, oves
ncreditatis tuv, Cum linitimis gentibus prinun-
tiasset, qua: futura erant ; popolo deinceps pra«di- p
cit futuram post reditum pacem tranquillitatemque,
ad Israelitivam generationein omnem talia quodam-
modo fatus : Haec. illi quidem; tu vero pas-e. tuum
populum et hareditatis oves in virga tribus tuz,
sceplro nimirum unius tribus tue, Judie. Ex ea
quippe prognatue Zorobabel, populum post reditum
rexit,

Habitantes. seorsum.  Pacatam videlicet atquo
tranquillam vitam degentes, labentesque neminem,

* Gen. ni, 19.

TIIEOPHYLACTI BULGARLE ARCHTEP.

110

Ναὶ ἀπὸ θωϊάσσης ἕως 0adácowc. Ἀπὸ τῇ;
πρὺς ἕω χειμένη;, ἄχρι τῆς πρὸς ἑσπέραν.

Καὶ ἀπὸ ὄρρυς ἕως τοῦ ὄρους. 'Anb τοῦ τῷ»
Ἰουδαίων ὄρους τοῦ Καρμήλου μέχρι τοῦ Λιδάνου.
"Anagzt οὖν αἱ ἐν τῷ μέτῳ πόλεις ἀλώσονται τοῖς
Βαδυλωνίοις, αὐ πρότερον ἐπιχαίρουσαι τοῖς Ἰουδαΐξων
χαχοῖς.

Ἡμέρα ὕδατος καὶ θορύδου. Τουτέστιν, ὥσπερ
ὕδωρ μετὰ ῥοίζου φερόμενον, χαὶ θόρυδον ποιοῦν"
οὕτως ἡ στρατιὰ τῶν ἐχθρῶν ἐπελεύσεται, πάντα
συνταράττουσα, χαὶ τὰς ῥηθείσας πόλεις πορθοῦσα.

Καὶ ἔσται ἡ γῆ εἰς ἀξανισμὸν μετὰ τῶν καιτ-
οἰκούντων αὐτήν. Ἢ γῆ τῶν πόλεων τούτων xal

B αὐτὴ χαταφθαρήσεται, τῶν τε δένδρων δῃουμέ. ων,

xal τῶν χαρπῶν φθειρομένων xal πυρπολουμένων"
ἀλλὰ καὶ οἱ χατοιχηῦντε; αὐτὴν σταγῇ παραδοθῆ.-
σονται

'Aaó καρπῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν. Τὴν αἱ-
lav δείχνυσιν, ἀφ᾽ ἧς ταῦτα αὐτοῖς συμθήσεται. At
γὰρ τοιαῦται, φησὶ, χαχώσεις χαρποί clot τῶν
ἔργων αὑτῶν, Γῆ γέγονεν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, δ. Σ
τὴν παραχοῆν, ἀχούσασα τὸ, Γὴ εἶ, καὶ εἰς γὴν
ἀπε.ϊεύσῃ, καὶ τὰ τῆς γῆς φρονῆσασα" χατῴχοινν
δὲ ταύτην τὴν γῆν αἱ τοῦ σχότους ἀρχαὶ xal ἔξου-
ciat. ᾿Αλλ᾽ ὅτε ἡμέρα γέγονεν ὕδατος xal θορύδου
(59), τοῦ πνεύματος, φημὶ, καὶ τοῦ ἧχον, 0; (40)
ἐκλήρωσς τὴν οἰκίαν, àv fj οἱ ἀπόττολοι ἧσαν, fjza-

ς νίσθη xat ἡ φθορὰ τῆς φύσεως, καὶ τὸ γέϊῖνον φρό-

νημὰ μετὰ τῶν κατοιχούντων αὐτὸ πριύην " οὐχέτι
γὰρ ὡς θνητοὶ φρονοῦμεν of γε τὴν τοῦ Πνεύματος
χάριν δεξάμενοι καὶ τηροῦντες. ᾿Αφανίζει xal τὴν
ἑκάστου ψνχὴν, γενομένην γῆν, ἡ ἡμέρα τοῦ ὕδα-
τος, καὶ τοῦ βαπτίσματος, xal τῶν ἐαχρύων,
χαὶ τοῦ θορύθου, ὃν ἐμποιεῖ αὐτῇ ὁ λόγος, κατα-
σείων αὐτὴν, καὶ τάράττων μεταμελουμένην ἐπὶ
«οἷς προτέροις. ᾿Αφανίζει δὲ οὐχ ἀπὸ τῆς οὐσίας
αὐτῆς. ἀλλὰ ἀπὸ τῶν καρπῶν τῶν ἐπιτηδευμάτων"
οὗτοι γὰρ ἀφανίζονται, ἀλλ᾽ οὐχ ἡ φύσις τῆς qu-
xs.

Ποίμαινε λαόν cov. ἐν ῥάδδῳ yvAnüc cov, apó-
6ara xAnporogíac σου. Τὰ ἐσόμενα τοῖς ὁμόροις
ἔθνεσι προθεσπίσας, προαγγέλλει λοιπὸν τὴν μετὰ
ἐπάνοδον εἰρήνην τῷ λαῷ, μονονουχὶ ταῦτα λέγων
πρὸς πᾶσαν τὴν Ἱσρχηλίτην |f. Xt]. γενεὰν, ὅτι
Ἐκεῖνοι μὲν ταῦτα πείσοντα! * σὺ δὲ ποίμαινε τὸν
λαόν σον, χαὶ τὰ πρήόδατα τῆς χληρονομίας σον,
ἐν ῥάδδῳ φυλῆς σου, τουτέστι, τῷ σχῆπτρψ μιᾶς
φυλῆς σου, τῆς τοῦ Ἰούδα, Ἐξ αὐτῆς yàp ὧν Zo-
ροθάδελ, μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἐποΐμανε τὸν λαόν.

Κατασκχηνοῦντας καταμόνας. Τουτέοτιν, ἐν ei-
ρίνῃ καὶ ἡσυχίᾳ ὄντας χαὶ μηδένα ἔχοντας τὸν

Yarie lectiones et nota.

(39) Desuut verba xai θορύδου, et. tumultus, in
Cod. Yen.

(40) "0, qui (Spiritus). Cod. Bav.
(44) Seu ratio.

Digitized by Google
