1119

Atque bis omnibus, quos ad hune modum excepit,
per omne avum in celesti supernaque Sion do-
winatur. Übi enim nunc est terrena Sion ? Quare
per contritam, fae intelligas Ecclesiam, quatenus e
gentilibus coníleta est ; pcr ejectam, intellige eos
qui ex Israele ad eamdem Ecclesiam commigrarunt,
Quid autem sibi valt illud in. refiqnias? Ad exsi-
stentiam seilieet atque subsistentiam * non enim
penilus. delebuntur, oit, sed superstites manebunt
salutis reliquis. Alio preterea modo, vox hzc
reliquias delectum | significat, Deus enim alios om-
nino rejicit, eos penitus delens, nc amplius sub-
sistere queant ; alios contra deligit, sibique servat
incolumes. Reliqui, ait, mihimetipsi septem millia
virorum, qui non incurvarunt genua. Baal "3, Ei
Paulus reliquias secundum electionem graiize vocat
homines, dignos habitos, qui Christo nomen da-

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIED. — ^

11}
Α Σιών" ποῦ γὰρ νῦν (6) fj κάτω Σιών; Ὥστε Τὴν

μὲν ἀπωσμένην δέξαι (5) τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐκχλησίαν
εἶναι " τὸ 0b, Obc ἀπωσάμην, εἰς τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ
ἐχλαδοῦ. Τί δέ ἔστι τὸ Ὑπόλειμμα; Τουτέστιν,
εἰς ὕπαρξιν καὶ ὑπήστασιν " οὐ γὰρ ἀφανισθήσονται, ,

φησὶν, ἀλλ᾽ ὑπολειφθήσονται, λείψανον σωτηρίας, ἢ,

Καὶ ἄλλως δὲ ὑπόλειμμα τὴν ἐχλογὴν δηλοξ, Ὃ γὰρ
Θεὸς τοὺς μὲν ἀπωθεῖται χαὶ παραδίδωτιν εἰς ἀτα-
γισμὸν καὶ ἀνυπαρξίαν, τοὺς δὲ ἐκλέγεται: xal ὑπο-
λιμπάνει ἑαυτῷ, χαθὰ καὶ λέγει " Κατέλιπον ἐμαυτῷ
ἄνδρας ἑπταχισγιλίους, οἵτινες οὖχ ἔχαμψαν
γόνυ τῇ Βάαλ, Καὶ ὁ Παῦλος λεῖμυα κατ᾽ ἔχλογὴν
χάριτος ὀνομάζει τοὺς τοῦ πιστεύειν ἀξίους. "Εῆνος
6b ἰσχυρὴν γέγονεν dj ἐξ ἐθνῶν Ἐχκχλησία, πάντα
ἰσχύουσα iv Χριστῷ, Ταῦτα καὶ πρὸς τὸ μηδένα

Β ἀπογινώσκειν οἰχοδομείτω τὰς τῶν ἀκουόντων qu-
χάς.

rnt. Gens autem fortis evasit Ecclesia, σοπι λα ex hominibus eonstans, quippe quz Christi ope et
auvil/s freta, cuncta potest, Hec praterea. documenty sint auditoribus, wemini (ore desperandum.

| Vens. 8. Et tu turris gregis, squalens. filia Sion,
ad le. veniet. et ingredietur principatus, prium 989
regnum, de Babylone. filie Jerusalem, Przcedenua
verba de Ecclesia, qu gentilibus ex hominibus
constaret, vateia protulisse, patet cum ex eo, quoi
scerba vates ipse hocloco przenuntiet urbi 9Sion,
tum etiam ex ipsamel verborum constructione,
Animaverte enim verba, Et ty. turris gregis, quasi
dicat, fic hactenus de alia persona; ad te vero
quod attinet, filia Sion, in te veniet, irruetque fi-
liam J. rugalem principatus. Mox ne siguificari per
hec putes militarem  przfecturam aliquam, ait,
principatum hunc esse principatuum regnorumque
omnium primum atque potissimum, imperiuin sci-
licet. Nabuchodonosor. Quidam vero autumant va-
tem ideo principium (8) et primum regnum di-
xisse, quod imperii sui initio Nabuchodonosor
exercitum in Jerussem — duxit. Dominus quidem
apud lsaiam ait : Vineam plantavi, et torcular con-
siruxi, et. turrim. edificavi ** , per turrim hanc
innuens templum, | quo, veluti praesidio, vineam
iuunire videbatur. Meminit autem etiam nunc tur-
ris hujus, vocatque gregis turrim locum, ubi oves
eisegregat& degerent, Qui loeus ideo squalidus
e(fectus nunc est, quod qui in ipso versabantur,
vivenlem aquam bibere noluerunt, impie contra
Dominum agentes, Vel per squalidum, locum lucis
esperlem atque tenebrosum — intelligit, Etenim
qui in ipso degebant, legem habere, ut lucernam,

in obscuro loco ardentem, noluerunt. Ownis vero,

princeps et magister turris quasi quidam consti-

tuitur, locatürque suo quisque in ordine, quasi ad.

ovilis custodiam atque praesidium. Cum autem ei

Μ. Rom, xi, 4, δ. 3588, v,1, 2.

Καὶ σὺ πύργος ποιμνίου, αὐχμώδης θύγατερ.
Σιών " ἐπὶ σὲ ἥξει καὶ ἐλεύσεται ἡ ἀρχὴ ἡ xpo
τη βασιλεία ἐκ βαδυιῶνος τῇ θυγατρὶ "Iepovca-
Ag. “Ὅτι περὶ τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχληστία; τὰ προ»
λεχθέντα εἶπε, δῆλον ἐκ τούτων * σχυθρωπά τε γὰρ
ἐνταῦθα προλέγει τῇ Σιὼν, καὶ ἡ σύνταξις τοῦ λόγου
τοῦτο δηλοῖ, Ὅρα γάρ’ Καὶ σὺ πύργος ποιμνίου.
Μονονουχὶ γὰρ οὕτω λέγει, ὅτε Ταῦτα μὲν εἶπον περὶ
ἄλλου προσώπου * σὺ δὲ, ὦ θύγατερ Σιὼν, ἐπὶ σὲ fiis
χαὶ ἐπελεύσεται τῇ θυγατρὶ ᾿Ιερουταλὴμ ἡ ὀρχή. Εἶτα,
ἵνα μὴ νομίσῃς ὅτι σατραπίαν τινὰ σημαίνε: ἐν τοῖς
πολέμοις ἐξάρχουσαν, φησὶν, ὅτι Αὕτη (6) fj πρώτη
βασιλεία 1j πασῶν τῶν ἄλλων ἀρχῶν xal βασιλειῶν
πρωτεύουσα, τουτέστι Ναδηυχοδονόσορ (7). Τινὲς
δὲ διὰ τοῦτο εἶπον εἰρηχέναι τὸν προφήτην ἀρχὲν
xai πρώτην βασιλείαν, διὰ τὸ εὐθὺς ἐν ἀρχῇ τῇ:
βατιλείας ἐπιστρατεῦσαι τὸν Ναδουχοδουνύσορ τῇ "iz-
ρουσαλήμ. Εἶπε μὲν οὖν ἐν Ἡσαΐᾳ ὁ Κύριος. ὅτι
"Apnzelor ἐφύτευσα, καὶ προλήγιον ὥρυξα, καὶ
πύργον φχοδόμησα, οὕτω «by ναὸν δηλῶν, δι᾿ οὗ
φρουρεῖν ἐδόχει τὸν ἀμπελῶνα, Μέμνηται δὲ xai
νῦν τούτου τοῦ πύργου, bv τοῦ ποιμνίου χαλεῖ πύρ-
γον, τουτέστι, τῶν αὐτῷ ἀφωρισμένων προθάτων
ἐνδιαίτημα, νῦν γενόμενον αὐχμῶδες, διὰ τὸ μὴ

θελῆσαι τοὺς ἐν αὐτῷ ὄντας, τὸ ζῶν ὕδωρ mL rtv,
Ὁ ἀλλ᾽ ἀσεθδῆσαι εἰς τὸν Κύριον. Ἢ αὐχμώδη φησὶ τὴν
ἀφεγγῆ καὶ σχοτεινήν (9)* οὐ γὰρ ἠθέλησαν si ἐν
αὐτῷ οἰκοῦντες (40) τὸν νόμον ἔχειν, ὡς λύχνων
φαίνοντα ἐν αὐχμηρῷ τόπῳ. Πᾶς μὲν οὖν ἄρχων
xai διδάσκαλος πύργος χαθίσταται, ὡς εἰς ἀσφά-
λειαν τοῦ ποιμνίου τεταγμένος, Ἐπειδὰν 6k ἐπιλεί-
det αὐτῷ τὸ ὕδωρ, ὃ δίδωσιν ὁ Κύριος τοῖς πιστεῦ-
οὐσιν, ἀλλόμενον εἰς ζωὴν αἰώνιον (τοῦτο δέ ἐστιν ἡ

Vario lectiones et noto.

(4) Ἢ νῦν, Cod. Yen.

(δ) Δόξαι, Cod. Bav.

(6) Αὐτὴ, Cod. Bav.

(1) Ὃ Ναδουχοδονόσορ, Cod. Ven.

(8) Grzeca vox ἀρχῇ utrumque significat, et prin
cipatum et principium,

(9) Σχοτεινόν, Cod. Yen.

(10) "Ev αὑτῷ οἱ κατοικοῦντες, Cod. Ven.

Digitized by Google

