1091

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1072

railirum inciderunt, nibili id pendentes ; Δ1 quos, ἃ ρᾶ; ἐπανελθεῖν, καὶ ζῆσαι διχαιωθέντες, λέγετε τὰς

Vestram, oit, ob despicientiam evenit, ut penitus

ἁμαρτίας ὑμῶν πρῶτοι, ἵνα διχαιωθῆτε.

deleremini, Quare si vultis ab interitu vestro surgere, et justitia praediti vivere, pandite quam

primum peccata vestra, quod justi fleri possitis.
Ves. 141. Spiritus statuit mendacium, | stillavit
tibi in vinum et. ebrietatem. Malus, ait, spiritus,
qui falsis in vatibus operatur, statuit tibi, Israeli-
tico populo, mendacium, tanquam laqueum ; vel,
firmum ac stabile in. medio (ui mendacium effecit,
instillavitque tibi falsa vaticinia, in vinum, instar
scilice&. vini : quibus vaticiniis exhilaratws, ea li-
benter arripiens excipiensque, inebriatus es, οἱ ἃ
bono honestoque aberrasti. (uod si nemo, qui in
Bpiritu Dei loquitur, anathema Jesum dicil ** ;

perspicuum profecto 973 est, Phariszis et Scribis p

(qui Dominum seductorem esse dicebant, et spi-
ritu in2lo. correptum Deoque contrarium), menda-
cium hoc contra Jesum ipsum statuisse et instil-
lasse nefarium spiritum, quo mendacio illi inebriati,
quie delirantium sunt et dicerent, et facerent, enm
calumuiando simul atque crucifigendo. Statuit
item in nobis idem nequitia spiritus falsas hujusce
vite imaginationes, nullo solido nixas fundameito,
eisque tribuit quamdam veluti hasim atque solidi-
tatem, Nobis deinde instillat harum voluptatem,
tznquam vinum atque temulentiam, qua voluptate
inebriati, instabiles fleri, vacillare, ex uno in ahud
iniquitatis genus prolabi.

Vzgns. 12. Et erit destilla populi hujus congregandus
congregabitur Jacob cum omnibus, Suscipiens: susci-
piam reliquos de Israel in idipsum, ponam aversion.m
ipsorum in idipsum, Siilla haec,ait, mendacii, quam ex -
Cepit populus meus, efficiet, ut iu unam omnes captivi-
tatem redigantur. Etenim eos etiam, qui reliqui facti

ciadeui liauc effugisse videntur, in eumdem captivos .

rum ordinem referau, et in uno eodemque loco sta-
iuam eorum aversionem, hoc est defectionem. Cum
cnim 2que omnes. deliquerint, eque item a me di»
sercntur. E stilla item sanguinis Christi (cujus au-
clor populus, qui legionariis eum militibus tradidit)
ὑμᾶ cum omnibus gentibus congregabitur quisquis
ex Israele crediderit. Excipiamque quidquid ope di-
vinz gratiz reliqui faetum fuerit. Hi nimirum sunt,
qui quoque tempore a Judxis ad Christum sese con-
vertunt, qui ab umbra δά veritatem convolantes,
in unum convenient cum gentilibus, atque ita fiet
unum ovile, et unus pastor **, Israel autem, vel
potius omnes homines facti assimilantur ; stille
vero divini sanguinis, huic lacti coagulum quo-
dammodo fact, conglutinarunt universum terra-
rum orbem. Qui stillam liane mente sua. revolvit,
et secum ipse considerat, Deum propler nostram
salutem sanguinem effudissc ; bic ab sui in mun-

** | Cor. xu, ὅ. ** Joau. x, 10.

E

Πγεῦμα ἔστησε ψεῦδος, ἐστάλαξέ σοι εἷς οἷ-
γον καὶ μέθυσμα. Τὸ πονηρὸν, φησὶ, πνεῦμα, τὸ
ἐν τοῖς ψευδοπροφήταις (46) ἐνεργοῦν, ἔστησέ σοι
τῷ Ἰσραηλίτῃ λαῷ τὸ ψεῦδος; ὡς παγίδα. Ἢ, ὅτι
Ἕδραϊον ἐν σοὶ τὸ ψεῦδος καὶ στερεὸν εἰργάσατο,
καὶ ἐνεστάλαξέ σοι τὰς ψευδεῖς προφητείας εἰς
οἶνον, τουτέστιν, εἰς τάξιν οἴνου, ἐν αἷς εὐφραινό-
μένος, xal ἡδέως ταύτας (47) λαμδάνων xa ἀπο-
δεχόμενος, ἐμεθύσθης, xat παρηνέχθης τοῦ δέοντος.
Εἰ δὲ οὐδεὶς ἐν Πνεύματι Θεοῦ λαλῶν, λέγει ἀνάθεμα
Ἴησοῦν᾽ πρόδηλον, ὅτι τοῖς Φαρισαίοις xat Γραμμα-
τεῦσι, τοῖς λέγουσι τὸν Κύριον πλάνον χαὶ δαιμο-
γῶντα, xal ἀντίθεον, πνεῦμα πονηρὸν ἔστησε τὸ
xat' αὐτοῦ ψεῦδος, καὶ ἐνεστάλαξιν αὐτοῖς τοῦτο,
ὥστε μεθύειν ἀπ᾽ αὐτοῦ, xal τὰ τῶν παραφρονούν-
των xa λέγειν καὶ ποιεῖν, χαὶ συχοφαντοῦντας aj.

7^», καὶ σταυροῦντα:. Καὶ ἐν ἡμῖν δὲ τὰς ψευδεῖς

τοῦ βίου τούτον φαντασίας, ἄλλως ἀνυποστάτους οὗ»
σα;, τὸ τῆς πονηρίας πνεῦμα "τᾷ, καὶ βάσιν αὐταῖς
xai παγιότητα Bibest, xal ἐνσταλάζει ἡμῖν τὴν
τούτων ἐδονὴν (48), ὥσπερ οἶνον χαὶ μέθυσμα, 0;
ἧς ἀπττατοῦμεν, χαὶ χραδαινόμεθα, ἄλλοτε εἰς ἄλλο
εἶδης κακίας σφαλλόμενοι.

Καὶ ἔσται ἐκ τὴς σταγόνος τοῦ AacU τούτου
συναγόμενος συγαχθήσεται ἸΙακὼδ, σὺν πᾶσιν.
᾿Εχδεχόμενος ἐκδέξομαι τοὺς καταϊοίπους τοῦ
Ἰσραὴλ, ἐπιτοκυτὸ θήσομαι τὴν ἀποστροξὴν
αὐτῶν. 'H σταγὼν, φησὶν, αὕτη τοῦ ψεύδους, fv
ἐδέξατο ὁ λαός μου οὗτος, αἰτία ἔσται xaX πρόξενο:
πᾶσι τοῦ συναχθῆναι εἰς μίαν αἰχμαλωσίαν, Kat
τοὺς δόξαντας γὰρ καταλειφθῆναι, xai ἐχφυγεῖν,
xai τούτους ἐχδέξομαι εἰς τὴν αὐτὴν τῆς αἰχμαλω-
olag τάξιν, καὶ ὁμοῦ θήσομαι τὴν ἀποστρυφὴν αὖ-
τῶν, ἤτοι ἐγκατάλειψιν" πάντας γὰρ τὰ τα πιαί-
σανταξ, ἐπίσης καὶ ἀποστραφήσομαι, Καὶ ix τς;
σταγόνος δὲ τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ, ἧς αἴτιος 6
λαὺς, ὁ παραδοὺς αὐτὸν τοῖς λογχεύσασι (49) στρα-
τιώταις, συναχθήσεται πᾶς ὁ ἐξ Ἰσραὴλ πιστεύσας,

Ρ σὺν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι, xal ἐχδέξομαι τὸ Astuua, τὸ

xav ἐχλογὴν τῆ; χάριτος " οἵτινές εἰσιν οὗ x3f
ἑχάστους χαιροὺς ἐξ "E6paluv ἐπιστρέφοντες, καὶ

, ἀποστρηφὴ αὐτῶν, ἡ ἀπὸ τῆς σχιᾶς ἐπὶ τὴν XE

θειαν, ἐπιτοαυτὸ γενήσεται μετὰ τῶν ἐδνιχῶν, xai
γενέσεται μία ποίμνη, εἷς ποιμήν, Ἐῴφχει οὖν ὁ
Ἰσραὴλ γάλακτι, μᾶλλον δὲ πάντες ἄνθρωποι * αἱ
ὃξ otayóve; τοῦ θείου αἵματος, οἷον ὀπὸς γενόμενει
τούτῳ τῷ γάλαχτι, συνήγαγον ὅλον τὸν χύσμκον. Ὁ
«ταύτην τὴν σταγόνα ἐννοῶν, xal λογιζόμενος, ὅτι

Varime lectiones οἱ nola.

(46) Προφήταις, prophetis, Cod, Ven.
(47) Ταῦτα, hec, Cod. Yeu.

(48) "Evat. ἡ μέθη τὴν τούτων ἡδονὴν, Cod. Ven.
(19) Λοχεύτασι, Cod. Ven.

Digitized by Google

