4195

APPENDIX AD THEOPHYLACTUM.

1196

ut promisit atque. omnibus ostendam hominibus Α στάντες παρὰ θεῷ ἀμφιδέξιοι, ὧν τὸν πάντα μὲν

non naturam nobis immutari, sed depravari volun-
atem.

βίον παραδιδόναι γραφῇ εὐχῆς ἔργον ἐμοὶ, πλὴν
ἀλλὰ χρεῖττον τῆς τοῦ λόγου δυνάμεως. Ὀλίγα δέ

τινα παραθέμενος τοῦ τε Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν καὶ τὴν χάριν τεχμηριώσομαι, μεθ' ἡμῶν ὄντος — xai
ἐσομένου πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας, ὡς ἡ ὑπόσχεσις, καὶ δείξω πᾶσιν ἀνθρώποις, ὡς οὐχ
ἡ φύσις ἡμῖν ἡλλοίωται, ἀλλὰ διόέστραπται ἡ προαΐρεσις.

II. Quinam igitur sint isti Patres, fortassequzeri-
tis : Methedius, qui Panonum eyarchiam ornavit, ar-
chiepiscopus Moraviz creatus, et Cyrillus, multus
quidem in exteriori philosophia, sed major in in-
eriori , rerum creatlarum scrutatus naturam, magis
vero unius Entis, a quo cuneta ex invisilibus esse
ánduerunt. Hi namque per viue innoceniam, Deum
in semetipsis reponentes, et timoris pleni spiritum
salutarem in corde generare studentes, satis qui-
dem pollebant docirioa, qu: graeca lingua tradi-
tur; et multos traxit bujusmodi sapien4iz catena.
Cum vero Slovenorum sive Bulgarorum gens lihro-
rum grice conscriptorum intelligentiam non ha-
beret, istud pro gravi dammo repulabant sancli,
facemque Scripturarum — caliginoste Bulgarorum
regioni non accendi immensi meroris faciebant
materiam. Turbabantur, segre ferebant, oneri vitam
babebant, Quid igitur faciunt ? Ad Paraclitum
respiciunt, cujus primum donum lingus, et ser-
monis auxilium; et ab illo petunt gratiam inve-
niendi litteras asperitati lingue Bulgarorum analo-
gas; ul valeant divinas Scripturas in linguam

Β΄. Τίνες οὖν ol Πατέρες οὗτοι, τάχα ζητεῖτε μα-
θεῖν * Μεθόδιος, ὃς τὴν Πανόνων ἐπαρχίαν ἐχόσμη-
σεν ἀρχιεπίσχοπος Μοράδον γενόμενος, xal Κύριλ-
λο;, ὁ πολὺς μὲν τὴν ἔξω φιλοφοφίαν, πλείων δὲ τὴν
ἔσιυ, xat τῆς τῶν ὄντων φύσεως ἐπιγνώμων, μᾶλλον
δὲ τοῦ ἑνὸς "Ὄντος, παρ᾽ οὗ τὰ πάντα ἐκ μὴ φαινο-
μένων τὸ εἶναι ἔλαθον. Οὗτοι γὰρ δὴ διὰ τὴν τοῦ
βίου καθαρότητα, Θεὸν βαλόντες ἐν ἑαυτοῖς, χαὶ διὰ
τοῦ τὸν φόδον λαδεῖν &v γαστρὶ τὸ σωτηριῶδες
Πνεῦμα ἀποτεχεῖν σπεύδοντες εἴχοντο μὲν ἰχανῶς
λόγου διδααχαλικοῦ, Ἑλλάδι γλώσσῃ προφερομένου,
xa πολλοὺς εἶλχεν fj τῆς τοιαύτης σοφίας ἄλυσις.
Ἐπεὶ δὲ τὸ τῶν Σθλοδενῶν γένος εἴτ᾽ οὖν Βουλγάρων
ἀσυνέτως εἶχον τῶν Ἑλλάδι γλώσσῃ συντεθειμένων
γραφῶν, ζημίαν ἡγοῦντο τοῦτο μεγίστην οἱ ἅγιοι,
καὶ τὸ μὴ τὸν λύχνον τῶν Γραφῶν ἐπανάπτεσθαι τῷ
τῶν Βουλγάρων αὐχμηρῷ τόπῳ ἀπαραχλήτου λύπης
ἐποιοῦντο ὑπόθεσιν - ἤλυον, ἐδυσφόρουν, ἀπελέ-
γόντο τὴν ζωήν. Τί γοῦν ποιοῦσι; Πρὸς τὸν Παρά-
κλητον ἀποδλέπουσιν, οὗ πρῶτον δῶρον αἱ γλῶσσαι
καὶ τοῦ λόγου βοήθεια “ καὶ παρὰ τούτου τὴν χάριν
ταύτην αἰτοῦνται, γράμματά τε ἐξευρέσθαι, δασύ-

hujus gentis transferre. Insuper jejunio diuturno et (? τῆτι Βουλγάρου γλώσσης κατάλληλα, καὶ δυνηθῆναι

orationi constanti, corporis mortificationi, mentisque
humiUationi ac contritioni eum se dedissent, quod
cupiunt consequuntur. « Prope enim Dominus, in-
quit Scriptura, omnibus qui invocant eum in
veritate ! ; » et ubi adhuc loquenti dicet : Ecce ad-
sum, Propugnans enim Deus ego sum et non a
longe*. Mecipiunt igitur. et is. Spiritus gratiam,
tanquam aurotam benignam, oriturque justis lux
«ognitionis, simulque ipsorum  Letitia priorem
amoestitiam depellit. Nacti igitar. banc desideratam
gratiam, excogitant sloveuicas litteras et divinitus
áuspiratas Scriptaras egraca lingua in bulgaricam
wertunt, diligenterque stadent acutioribus discipu-
Jis sacras doctrinas tradere. Non pauci enim ex

τὰς θείας Γραφὰς πρὸς τὴν φωνὴν τοῦ ἔθνους τῇ
ἑρμηνείᾳ μεταγαγεῖν. ᾿Αμέλει xal νηστεέχ εὐτόνῳ
χαὶ προσευχῇ ἐπιμόνῳ χαχώσει τε σώματος καὶ
ψυχῆς συντριδῇ καὶ ταπεινώσει ἐχδόντες ἑαυτοὺς τοῦ
ποθουμένον τυγχάνουσιν, Ἑγγὺς γὰρ, φησὶ, Κύριος
πᾶσι τοῖς ἐπιχαλουμένοις αὐτὸν ἐν ἀληθείᾳ, καὶ ἔτι
λαλοῦντός σὸν ἔρεξ " Ἰδοὺ πάρειμι. Θεὸς γὰρ ἐγγί-
ζων ἐγώ εἰμι, καὶ οὐ Θεὸς πόῤῥωθεν. ᾿Ανταχούουσιν
οὖν χαὶ οὗτοι τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν, ὡς ὄρθρον
ἕτοιμον, καὶ φῶς ἀνέτειλε τοῖς δικαίοις γνώσεως,
καὶ ἡ σύζυγος αὐτῶν εὐφροσύνη τὴν προτέραν λύπην
αὐτῶν ἀπήλασε. Τυχόντες οὖν τοῦ εὐχταίου τούτου
χαρίσματος ἐξευρίσχουσι μὲν τὰ Σθλούενιχὰ γράμ-
ματα, ἑρμηνεύουσι δὲ τὰς θεοπνεύστους Γραφὰς ix

eerum doctrina fonte biberunt, quorum priecipui D enc Ἑλλάδος γλώσσης εἰς τὴν Βονλγαριχὴν, ποιοῦν-

-chorique coryphzi, Gorasdus et Clemens, et Nahum,
et Angelarius et Sabbag.

παι δὲ σπουδὴν τοῖς ὀξυτέροις τῶν μαθητῶν παρα-
δοῦναι τὰ θεῖα μαθήματα. Οὐχ ὀλίγοι γὰρ τῆς διδα-

σχαλικῆς αὐτῶν «πηγῆς ἔπινον, ὧν ἔγχριτοί τε καὶ τοῦ χοροῦ χορυφαῖοι Γοράσδος τε xal Κλήμης καὶ

Ναοὺμ καὶ ᾿λγγελάριος καὶ Σάδδας.

Hi. Cum autem scirent Paulum cum apostolis
Evangelium.communicasse, currunt et ipsi ad Rome
apostolum, beato Pape opus interpretationis Scri-
pturarum eetensuri : sors favit. illis nec incassum

, cucurrerunt : nam qui tunc jn apestolica sede
4ulgebat Adrianus, audito eoram adventu, exsulta-
vit gaudio magno. E longinquo enim tonitru fame
sanctorum perculsus, falgur gratie in eie lueentis
xidere cupiebat, non aliter affectus erga divinos
homines ac Moyses erga Deum, cujus faciem sibi

3! Pesl, χων, 18, * Jer. xxi, 25.

T". Ἐπεὶ δὲ xai Παῦλον ἐγίνωσχον τυῖς ἀποστό-
λοις τὸ Εὐαγγέλιον χοινωσάμενον, τρέχουσι xal a5-
τὸ πρὸς τὸν Ῥώμης, τῷ μαχαρίῳ Πάπα τὸ ἔργον
«ἧς ἑρμηνείας τῶν Γραφῶν ἐμφανίσοντες * Exacra-
θύνϑη ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ μὴ εἰς κενὸν ἔδραμον. Ὃ
δὲ τηνιχαῦτα τοῖς ἀποστολικοῖς ἐμπρέπων θρόνοις
᾿Αδριανὸς, τὴν τούτων ἀκούσας ἔλευσιν, ἐχάρη μὲν
χαρὰν μεγάλην σφόδρα. 'Ex μαχροῦ γὰρ τῇ βροντῇ
τῆ; περὶ τῶν ἁγίων φήμης χαταπληττόμενος ἐπόθει
xaX τὴν ἀστραπὴν ἰδεῖν τῆς ἐν αὐτοῖς χάριτος, Exatve

Digitized by Google
