1161

EXPOSITIO IN PROPHETAM MICH.EAM , — CAP. VI.

1162

θήτονται ἑνέροι; πολέμίοις, Σύροι; τυχὸν, ἢ Alyu- A rum fortasse, vel JEgyptíorum, vel Babyionio-

πτίοις, ἢ αδυλωνίοις.

Σὺ σπερεῖς, καὶ ob μὴ ἀμήσῃς ^ σὺ πιόσεις
&JAu'av , καὶ οὐ μὴ dAelyr ἔλαιον, καὶ ποιήσεις
οἶνον, καὶ οὗ μὴ πίῃς olvor. Καὶ ὅτε μὲν θξρίσας
τις, οὐχ ἀξυύλογον δρέπεται τὸν χαρπὸν, ὀργὴ 8:00
ἔστιν * ὅταν δὲ οὐδὲ δρέπανον ἐπιδάλῃ ταῖς ἀρούραις,
ὑπερθολὴ θεομηνίας " χαὶ ὅταν πιέζῃ ἐλαίαν, xai
οὐδὲ τοσοῦτον ἔλαιον Ex τοῦ πιεσμοῦ ἀπολαμθάνει,
ὥστε ἀλείφψεσθε [f. — ψασθαι] γοῦν, ἀλλὰ χἂν οἶνον
ποιΐσῃ, ὀξοῖνον τοῦτον xal ἄχρηστον πρὸς πόσιν
ποιεῖ" ἣ εὔχρηστον μὲν ἴσως τοῦτον γεωργεῖ,
ἀθρόον δὲ ἀναρπάζεται f) φυσιχῷ θανάτῳ, ἢ πολε-
μίων ξίφει, ὥστε μηδὲ καιρὸν σχεῖν ἀπολαῦσαι
τούτου. "Esretgav οἱ τῶν Ἰαυδαίων Γραμματεῖς τὴν
κατὰ τῆς Χριστοῦ ἀναστάσεως συχοφαντίαν, ἀλλ᾽
οὐχ ἐθέρισαν πίστιν * τοὐναντίον γὰρ ἐν ὅλῳ τῷ χό-
Gp ἡ ἀνάστασις αὐτοῦ πιστεύεται, Ἐλαία ἦν ὁ
νόμος, τὸ πνεῦμα γεννῶν" ἀλλ᾽ αὐτοὶ πιέζοντες
1b» νόμον χακῶς, καὶ κατὰ τὸ γράμμα, καὶ εἰς τὸν
πνευματιχὸν μὴ διαδαίνοντες, οὐχ ἀλείφονται τῷ
ἐλαίῳ τῆς ἀγαλλιάσεως, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἔχοντες τὸ
χρίσμα ἐκ τοῦ ἁγίου Ἡνεύματος Χριστοὶ γένωνται.
Ἐποίησαν οἶνον (ἡ γὰρ σωτηρία ix τῶν Ἰουδαίων
ἐγένετο, ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα, ὁ οἶνος ὁ
νοητὸς, ὁ τὴν τοῦ χατὰ ἀλήθειαν ἀνθρώπου χαρδίαν
εὐφραίνων), ἀλλ᾽ οὗ δέχονται τοῦτον τὸν οἶνον. Καὶ
ἄλλως δὲ ἐποίησαν οἶνον, σφάξαντες τὲν Κύριον, οὗ
τὸ αἷμα, οἶνος, ἀλλ᾽ οὐ πίνουσι τὸν οἶνον τοῦτον τὸν

μυστιχόν. Καὶ ὁ σπείρων δὲ εἰς τὴν cápua, xai &x c

πῆς σαρχὸς θερίζων φθορὰν, οὐδὲν θερίζει " ἐπειδὴ
«χφθειρόμενα θερίζει. Πιέζει δὲ ὁ λυπῶν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, διὰ τῶν αἰσχρῶν πράξεων παρὰ τοὺς νό-
μους, τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος; * Καὶ μὴ JAvaeire
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον * διὸ οὐδὲ τῆς ἰλαρότητος τοῦ
Πνεύματος ἐπιτεύξεται. Ποιεῖ οἶνον, καὶ οὐ πίνει
οἶνον ὁ διδάσχων ἑτέρους, ἑαυτὸν δὲ μὴ διδάσχων,

Kal ἀφανισθήσεται γόμιμα 1αοῦ, "À εἶχες, φησὶ,
παράνομα νόμιμα Emi τε τοῖς ἄλλοις, καὶ ἐπὶ τῷ
προσάγειν τοῖς εἰδώλοις τοὺς παρ᾽ ἐμοῦ διδομένους
καρποὺς, ἀφανισθήσονται. Πῶς γὰρ ἀπαρχὰς npoa-
ἀξεὶς tol; θεοῖς σου, τοσαύτης ἀφορίας χατασχού-
σης σε ; Καλῶς δὲ εἶπεν γόμεμα λαοῦ (95), ἵνα μά-
θῃς, ὅτι οὐ περὶ ὧν αὐτὸς ἐνομοθέτησε λέγει, ἀλλὰ περὶ
ὧν αὐτοὶ ἑαυτοῖς ἐπέθηχαν,, ἄλλος ἄλλο ἐξευρό.τες.
non deiis Qus jose sanxit, sed de iis qux ipsi
runt.

Kal ἐρύλαξας τὰ δικαιώματα Ζαμδρῆ, xal
πάντα τὰ ἔργα οἴκου "Axad6. Ἰδοὺ καὶ ἐντεῦθεν
δηλοῦται περὶ ποίων νομίμων ἀνωτέρω εἴρηχεν.
᾿Εφύλαξας γὰρ, φησὶ, τὰ δικαιώματα Ζαμδρῆ.
Οὗτος δὲ τοῦ ᾿Αχαὰδ fjv πατὴρ, ζηλώσας ἐπὶ «f
ἀσεδείᾳ τὸν Ἱεροδοὰμ, υἱὸν Ναδάτ (96). Οἶχον δὲ

8. Ephes. iv, 90

rum

VeRs. 15. Tu. seminabis, et non. metes : Iu pre-
mes olivam, et non ungeris oleo : facies vinum, et
non bibes vint. lra Dei quidem est, eum aliquis
metit, nec fructus, labore suo dignos, decerpit :
sed ira tum profecto maxima est, cum ne f.lcem
quidem arvis admovet, et cum olivas premit, uc-
que tantum hinc olei exprimit, ut ungi queat, et
€um denique vinun: facere. volens, acetum facit,
δὰ potandum prorsus inutile, 309 vel vinum bo-
num eliam, sed ipse plerumque ant pmaturali
morte praripitur, aut hostili gladio interimitur, ut
vino isto frui commode nequeat. Severunt et Ju-
daorum Scribe contra Christi resurrectionem ca-
Iumnias; sed nullam inde fidem colligere potue-
runt. Ea quippe contra in universo mundo creditur.
Oliva lex erat, quie spiritum gignebat : quam iidem
Scribz male premunt, exprimuntque litteralem tan-
tummodo sensum, non intimum legis ipsius. spiri-
tum; proplereaque non wunguntur oleo letitir,
quo et ipsi, unctionem a Spiritu sancto accipientes, .
uncli üant. lidem fecerunt et vinum (salus enim
ab Judaeis venit, ex quibus carmem assumpsit
Christus, vinum mysticum, quo vino cor ejus, qui
vere homo sit, latitia perfunditur), sed viuum hoc
ipsi non amplectuntur. Alia quoque ratione iiders
Judxi vinum fecerunt, Dominum scilicet mactando,
cujus sanguis vinum est; sed ii vinum hoc mysti-
eum non bibunt. Qui seminat item in carne, cum
corruptionem ex ipsamet carne metat, nihil me-
tere videlur; quippe res corruptioni obnoxias
metit. Premit autem olivam, qui per nefaria faci-
nora, legi contraria, Spiritum sanctum ledit, qua
de re Apostolus ait : Nolite contristare Spiritum
sanctum δ᾽; proptereaque neque Spiritus hilarita-
tem obtincbit. Vinum denique facit, et non bibit,
qui docet alios, non semetipsum.

Et dissipabuntur jura populi mei. Qus habebas,
ait, jura, saue iniqua, cum alias ob.causas, tum
ob eam maxime, quod idolis (rucius, quos ego
largior, offerri juberent , hzec omnia e medio tol-
lentur, penitusque delebuntur. Quomodo enim ia

p nta, qua premeris, annonz cbaritate primitias

diis tuis offerre poleris? Recte vero dixit Jura po-,
puli, ut plaoum tibi faceret, sibi sermonem esse
sibiwelipsis, alii aliud excogitautes, prasciipse-

Vegns. 16. Et. custodisti jura Zambri, εἰ omnia
opera domus Achab. En ex his quoque perspicuum
fit, quibus de legibus insututisque superius vates
verba fecerit ; ait. eniin, Custodisti. jura Zambri,
Erat hic Achabi pater, qui cum Jeroboamo, Nalat
filio, de impietate certavit. Domum Achabi cum

. Varie lectiones et nota.

(85) Λαοῦ μον, populi mei. Cod. Ven.
βάτοι Gn. CXNNVI,

(96) 'A6xz, Abat. Cod. Vcn,
31

Digitized by Google
