1239

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

1109

rabant, vel domesticis cos negotiis crudeliter A σχληρῶς αὐτοῖς περὶ τὰ olxela ἔργα χρώμενοι, xol

onerando, vexandoque laboriosis operibus, vel
eos foriasse docendo, legem accipere crasso
quodam modo et materiali, uon spiritali ; quie do-
ctrina pro pabulo eis habebatur. Ut. enim Domino
cibus est facere voluntatem Patris qui in celis
csi ** ; ita. illi populi carnem comedere intelligi
merito possent, carnalem scilicet legis sensum,
quam ad litteram interpretabantur. Ossa denique
ipsorum confringebant, solidas videlicet. animi fa-
€uliates, eosque trahebant ad suas traditiones,
bumanaque instituta, membratim ipsos quodam.
moo 979 concidentes. Quod ct harretici faciunt,
Ecclesi: corporis membra discerpenteg.

V&ns, 5. Hec dicit. Dominus ad prophetas, qui

καταπείνοντες αὐτοὺς ἐν ταῖς ἐργασίαις * ἴσως δὲ καὶ
ὡς διδάσχοντες αὐτοὺς σαρκιχῶς, ἀλλὰ μὴ πνεὺυ.
μητιχῶς τὸν νόμον ἐχδέχεσθαι, xal βρῶμα ἔχοντες
τὴν τοιαύτην διδασχαλίαν. Ὡς γὰρ τῷ Κυρίῳ βρῶμά
ἐστι τὸ ποιεῖν τὸ θέλημα τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρὰς,
οὕτως ἐκεῖνοι ἐσθίειν ἂν νοηθεῖεν τὰ; σάρχας τοῦ
λαοῦ, τὸ πρὸς τὴν ἐν γράμματι ἐχδοχὴν τοῦ νόμου
σαρκιχόν φημι φρόνημα. Συνέθλων δὲ xat τὰ ὀστᾶ,
τὰς τῆς ψυχῆς δηλαζὴ στεῤῥὰς δυνάμεις, xal εἰς
τὰς παραδόσει; αὐτῶν, καὶ τὰ ἐντάλματα τὰ ἀνθρώ"
Tiva, διέσπων αὐτοὺς xai διεμέλιζον, ὃ χαὶ d
αἱρετιχοὶ ποιοῦσι, τὰ μέλη διασπῶντες τοῦ τῆς
Ἐχχλησίας σώματος.

Τάδε έγει Κύριος ἐπὶ τοὺς προφήτας, τοὺς

seducunt. populum meum, qui mordent dentibus suis. B πλανῶντας τὸν Aaóv μου, τοὺς δάχνοντας ἐν

Postquam principibus minitatus est, ad vates ser-
monem transfert, οἱ ait. seductores vates, qui
falsa vaticinarentur, specie quiderp tenus per adu-
Jaionem populum diligere, reipsa tamen eus
laucinare, vaticinando, quz maximo ei damno fo-
rent. ΕΔ qua ratione id (actum fuerit, audi.

Et praedicent euper eum pacem, et non esi daia in
ore eorum. Sauzerunt super eum bellum. Mei siqui-
dem vates, ait, populo prenuntiarunt calamitates
atque bella, ipsi, utpote deliuquenti, inferenda:
falsi contra vates populo futurum constanter aftir-
miabant, ut pacatam atque tranquillam is vitam
ageret, quasi nullius omnino culpa affinis. [108
autem sermones haud ego in ipsorum ore nefario

posui, proptereaque ipsi sanxerunt populo bellum, c

. hoc est, intulerunt. Cum enim paeem ei denuntia-
rent, neque storm eum peccatorum ponitere,
divinamque ab se iram avertere sinerent; auctores
idcirco bellorum omnium fuerunt atque malorum
qua inde ad populum manarunt. Bellum item
sancit pracceptor omnis, qui verbis contraria agit,
eujusmodi erant Pharisaei, qui alligabant onera
gravia et intolerabilia, et digito ipsorum ea non
movebant, ad quoe οἱ Paulus, Docens, ait, non
[urari , (uraris *. Talis magister spiritales hostes
invehit suos in discipulos, qui per ejus opera per-
vertuntur.

Vins. 6. Propterea noz vobis erit ἐς visione, et
tenebre erunt vobis ex. divinatione, Per tenebras
alque noctem afflictiones siguifleat, quz ipsos in-
vaserunt, propterea quia mentientes, divinas se
visiones videre dietitabant, eaque vaticinabantur,
que Deus eis minime tradebat. Propter visiones
ergo et oracula, mala hzc eos invaserunt.

Εἰ occumbet sol super. prophetas, et contenebrescet
super eos dies. Vos, ail, qui pacifieas visiones vi-

* Joan. w, δ8. * Matth. χε, 4.

toic ὀδοῦσιν αὐτῶν. Tol; ἄρχοντιν ἀπειλήσα;,
ἐπὶ τοὺς προφήτας μεταφέρει τὸν λόγον, xal φησιν,
ὅτι ψευδῆ χρηπμολογοῦντες οἱ τῆς ἀπάτης npogi-
«και, xal δοχοῦντες οἱονεὶ χαταφιλεῖν τὸν λαὸν διὰ
«ἧς χολαχείας, ἔδαχνον ἀληθῶς διὰ τοῦ τὰ ἐπιδλιδὴ
προφητεύειν (65). Kal πῶς, ἄχονε»

Καὶ κχηρύσσοντας εἰρήνην ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ
οὐκ ἐδόθη (64) εἰς τὸ στόμα αὐτῶν. Ἡγίασων;
ἐπ' αὑτὸν πόλεμον, Οἱ μὲν ἐμοὶ προφῆται, φησὶ,
τῷ λαῷ συμφορὰ; καὶ πολέμου; προὔλεγον, ἐπα, θη-
σομένους αὐτοῖς, ὡς ἁμαρτάνουσιν " οἱ δὲ ψευδο-
μάντεις, τἀναντία ἐχείνοι; φθεγγόμενοι, διεῦε-
δχιοῦντο τῷ λαῷ, ὅτι ἐν εἰρήνῃ χαταδιώσεται, ὡς;
μηδὲν δῆθεν ἁμαρτάνων. Τοὺς δὲ τοιούτους λόγους
οὐχ ἐγὼ ἔδωχα εἰς τὸ ἀχάθαρτον αὐτῶν στόμα " διὸ
ἡγίασαν, τουτέστιν, ἀφώρισαν πόλεμον ἐπὶ τὰν λαόν.
Διὰ γὰρ τοῦ εἰρήνην χαταγγέλλειν, μὴ ἐάσαντε:
αὐτὸν μεταμεληθῆναι ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις, χαὶ ἀπο-
στῥέψαι τὴν θείαν ὀργὴν, πρόξενοι τῶν ἐχ πολέμων
καχῶν αὐτῷ γεγόνασιν. ᾿Αγίαζει πόλεμον καὶ πᾶ;
διδάπχαλος, ὁ τὰ ἔργα ol; λόγοις πολεμοῦντα
δεικνὺς, οἷοι οἱ Φαρισαῖοι, δεσμεύοντες φορτία
βαρέα xal 0vofáavaxca, xal τῷ δαχτύλῳ αὑτῶν μὴ
χινοῦντες αὐτά" πρὸς οὃς καὶ Παῦλο;, Διδάσκχων,
φησὶ, μὴ κλέπτειν, κιέπτεις. Ὁ τοιοῦτος διδάσκα-
Aeg τοὺς νοητοὺς πολεμίους φίρει χατὰ τῶν ὑπ᾽
αὐτοῦ διδασχομένων (05), 0; ὑπὴ τῶν ἔργων αὖ-
τοῦ (60) διαστρεφομένων.

Διὰ τοῦτο νὺξ ὑμῖν ἐστιν ἐξ ὁράσεως, καὶ
σχοτία ἔσται ὑμῖν ἐκ μαντείας. Σχοτίαν, καὶ τὴν
νύχτα, τὴν τῶ» θλιβερῶν ἐπέλευσιν δηλοῖ, ἧτις
ἐπεγένετο αὐτοῖς, διότι ἔλεγον ὁράσεις θείας ἐρᾷν
ψευδόμενοι, xal ἐμαντεύοντο, ἃ οὐχ ἐδίδου αὐτοῖς
ὁ Θεός. Διὰ γοῦν τὴν ὅρασιν χαὶ τὴν μαντείαν,
ταῦτα αὐτοῖς ἐπῆλθε. ᾿

Καὶ δύσεται ἥλιος ἐπὶ τοὺς προφήτας, καὶ
συσκοτάσει (07) ἐπ᾽ αὐτοὺς ἡ «pa. Ὑμεῖ;,

* Rom. xt, 21.

Varitm lectiones et nota.

(02) Ἐδόχκουν ἀληθῶς διὰ ταῦτα ἐπιόλαδῇ προ-
φητεύειν, Cod. Bav.
εὐ (064) Ἐδόλωσεν, Cod. Ven.

66) Αὐτῶν, Cod. Ven.

ἢ Καὶ τὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν διδασκ., Cod. Ven.
67) Συχοφαντήσει, Cod. Ven.

Digitized by Google
