111|

in parentes, supplicio à Deo, p:eztendos, insurguht,
divinam iram effugere poterunt. Si euim et ii, qui
nullo consanguinitatis jure nobis conjuncti sunt, a
Deo puniuntur, cum nos affligunt, licet corum po-
testati tradamur ; multo profecto magis supplicio
plectentur ii, qui naturali aliquo vinculo nobis con-
junguntur. Non enim id agunt Deo parentes. obse-
quentesque , sed sua quisque improbitate atque
nequitia ductus ; qua quidem iaiprobitas ad aliquo.l
usque tempus occultatur, sed taadem, Dco ita
permitteute, sese prodit, Testatur id Absalon, qui
cum 14 insurrexisset in patrem, qui Deuu) ad
iram proevocarat, non. multo post poenas dedi.
Placaudus igitur est paturz: Dominus, nec in con-
sanguineoru.u amore nimium esi conüdendum.
Sciendum tamen est, eum pietatis causa tale inter
eonsasguineos dissidium oritur, laudabile esse,
aique Christo pergratum ; qui se ob id ipsum ve-
nisse dicit, ut 1alem divisionem inter bomines
mitteret. Filius enimvero contumeliis affecit. pa-
trem, cum Joannes et Jacobus, relicto patre, secuti
sunt Jesum **. Filia insurrexit in. matrem, Nova
scilicet Scriptura jn Velerem, Spiritum inducens
abrogansque litteram : Sponsa, Filio nupta Ecclesia
ndversus socrum, llebreorum scilicet, qui ctiam-
num mordicus jura sua leneut, Synagogam, qua
Patri jam antea nupserat. llunc tautummodo Deum
la norat ; nunc odit et hunc ipsum. Qui enim non
&onorat Filiun, neque. Patrem honorat "!, lnimici
erant Domini Jesu [qui vir, scilicet homo factus
est, viriliterque se gessit adversus eum (21), qui in
nobis fortis est] quotquot in ejus domo ac templo
versabautur sacerdotes atque pontifices : In propria
enim venil, et aui ewn. non receperunt ** ; quinimo
nec ipsius fralres in eum crediderunt. Domus ipsius,
uti Domini, est et mundus, qui eum odit. 1s item,
qui jampridem iniqui patris diaboli filius erat,
patrem hunc suum contumeliis afficit, cum Evan-
gelii gladium arripit, quo istiusmodi conjunctiones
rescinduntur. Caro quoque, voluptatis peccati filia
( in iniquitatibus enim concepti suious, et in pec»
catis nascimur??), insurgit adversus istiusmodi
suam matrem, cum ejus nulla nos cura tangit, ne-
que cupiditas eapit ; sol eam una cum pravis

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIBEP.

15:2
À pov; ἢ ὀργὴ αὑτοῦ ἀλλοιοῖ (19), εἴ ye τοῦτο δόξτε
αὑτῷ. Οὐ μέντοι ob τοῖ; ὑπὴ Θεοῦ χολαζομένοις
πατράσιν ἐπανιστάμευοι παῖδες, οὐδὲ αὐτο! τῇ»
θείαν ὀργὴν ἐχφεύξονται " εἰ γὰρ οἱ μηδεμίαν oi-
χειότητα φυσιχὴν ἔχοντες πρὸς ἡμᾶς χολάζονται
παρὰ Θεοῦ, διότι ἡμᾶς κολάζουσι, χαΐτοι xapabo-
θέντα; αὐτοῖς " πολλῷ μᾶλλον οἱ xatk φύσιν συνημ-
μένοι. Οὐ γὰρ ὡς ὑπηρετοῦντες τῷ Θεῷ τοῦτο
πειγῦσιν, ἀλλ᾽ οἰχείαν xaxíay ἀποπιμπλάντες, ftt;
τέως μὲν ἐχρύπτετο, τοῦ Θεοῦ δὲ ἐνδόντες, ἐξεφάνη.
Καὶ μαρτυρεῖ ᾿Αὐεσαλὼμ ἑπαναστὰ; τῷ πατρὶ,
παροργίααντι τὸν θεὸν, δοὺς δὲ δίχην τὴν προση-
χουσαν, οὐ διὰ μαχροῦ. Τὸν οὖν τῆς φύσεως Δεσπό-
τὴν ἐξιλεωτέον, xal μὴ φυσιχαῖς στοργαῖς ἐπιθαῤ-
ῥητέον. Πλὴν ἱστέον, ὅτι ὅταν διὰ τὸν τῆς εὐσεδείας
B λόγον ὁ διχασμὸς οὗτος τῆς φύσεως γένηται, ἐπαινε-
τὸς, καὶ τῷ Χριστῷ φίλος, τῷ εἰπόντ', ὅτι ἦλθεν εἷς
αὑτὸ τοῦτο, ἵνα τὸν τοιοῦτον διχασμὸν ἐν τοῖς ἀνθρώ-
Tote ἐργάσηται. Υἱὸς γὰρ ἡτίμασΞ πατέρα, ὅτε Ἴω-
ἀννης καὶ Ἰάχωῤος, ἀφέντες τὸν πατέρα, ἠχολούθτ-
σαν τῷ Ἰησοῦ " θυγάτηρ ἐπανέστη ἐπὶ τὴν μητέρα,
ἡ Νέα ἐπὶ τὴν Παλαιὰν, τὸ Πνεῦμα εἰσάγουσα, καὶ
τὸ γράμμα γαταργοῦσα " νύμφη, ἡ τῷ Υἱῷ &ppo-
σθεῖσα "ExxAncla, ἐπὶ τὴν πενθερὰν Συναγωγὴν
κῶν ἔτι νομοφνλάχων (20) "E6palov* fj τῷ Πατρὶ
Üfipposro πρότερον, ἐχεῖνον ἐπιγινώσχουσα μόνον
Θεόν" νῦν δὲ χαὶ ἐχεῖνον ἀπέστερξεν. Ὁ γὰρ μὴ
τιμῶν τὸν Υἱὸν οὐ τιμᾷ τὸν Πατέρα. Ἔ χθροὶ
ἦσαν τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, τοῦ γενομένου ἀνδρὸς,

Q τουτέστιν ἀνθρώπου, καὶ ἀνδρισαμένου πρὸς τὸν

ἐν ἡμῖν ἰσχυρὸν, πάντες οἱ ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ τῷ
ἱερῷ, ἱερεῖς καὶ ἀρχιερεῖς. Εἰς τὰ ἴδια γὰρ ἤ.1θε,
καὶ ol ἴδιοε αὑτὸν οὐ παρέλαθον " ἀλλ᾽ οὐδὲ οἱ
ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἐπίστευον εἰ; αὐτόν, Οἶκο;: αὑτοῦ xai
6 χόσμος ὡς Δεσπότου, ὃς μεμίσηχεν αὐτόν, Καὶ ὁ
πρὶν δὲ νἱὸς ὧν τοῦ xaxoU πατρὸς τοῦ διαθόλου ἅτι-
μάζει αὐτὸν, ὁπηνίχα τὴν τοῦ Εὐαγγελίου μάχα:ραν
λάξῃ, τὴν διχάζουσαν τὰς τοιαύτας σνγγενείας. Kai
ἡ σὰρξ, ἡ θυγάτηρ τῆς ἐξ ἁμαρτιῶν ἡδονῆς (ὲν &vo-
μίαις γὰρ συνελήφθημεν, xat ἐν ἁμαρτίαις ἐκισσή-
θημεν), ἐπανίσταται τῇ τοιαύτῃ αὐτῆς μητρὶ, ὅτε
μὴ ποιοῦμεν αὐτῆς πρόνοιαν εἰς ἐπιθυμίαν, ἀλλὰ
στανροῦμεν αὐτὴν σὺν τοῖς παθήμασι xal, ταῖς ἐπι-
θυμίαις. Εἰ δὲ καὶ ὁ χόσμος υἱὸς τῆς ὕλης, τούτῳ

affectibus cupiditatibusque crucifigimus. Si vero Ὁ δὲ συνεζύγη πρώην ἡ αἴσθησις * ἐπανίσταται καὶ

et mundus materiz filius. est, huic autem copu-
lata jampridem est cupiditas : insurgit οἱ ᾿ς adver-
$us socrum suam inateriam, cum laudabilem sub-
it ab ea sepa:ationem.

Vens. 7. Ego autem. ín Dominum respiciam ; ez-
spectabo Deum Salvatorem meum :exaudiel me Deus
meus. Haec de semetipso propheta dicit, eos exem-

** Joan. 1, 57. *! Joan. v, 32, ** Joan. 1, 1f.

αὕτη τῇ πενθερᾷ (32) αὐτῆς ὕλῃ, ὁπηνίχα τὸν ἐπαν-
γετὴὺν ὑφίσταται διχασμόν.

Ἐγὼ δὲ ἐν τῷ Κυρίῳ ἀποσκοπήσω (83), ὑπο-
μενῶ ἐπὶ τῷ Σωεῆρί μου εἰσαχούσεταί μου ὁ
Θεός μου. Ὃ προφήτης ταῦτα πεοὶ ἑαυτοῦ λέγει,

99 Psal, L, 7.

Varie lectiones et note.

(19) Τότε xal τοὺς λογισμοὺ; ἡ ὀργὴ αὐτοῦ &X-
λοιοῖ, tum εἰ cogiiationes τα ejus. immutat — Cod.
Dar.

(80) Νομοφυλαχούντων, Cod. Ven.

(231) Appetitum scilicet, vel dàmonem, ἢ τὸν

θάνατον, vel mortem. Per uuum enim hominem pec-
catum intravit in universum mundum, et. per. pecca-
tum mors.

(93) T5; πευθερᾶς. Cod. Ven.

(25) ᾿λ-οτνοπεύσῳ Cog. Ven.

Digitized by Google
