1173

EXPOSITIO IN PROPHETAM MICH;EAM. — CAP. VII.

{11}

τύπον εχεινοι; διδοὺς, ὅπως δεῖ πιστεύειν εἰς τὸν A plo suo docens, quemadmodum sit ih Deo. ἤδιεῖα

Θεόν. Οἱ μὲν οὖν φίλοι, φησὶ, xai οἰχεῖοι, οὕτως
ἔσονται ἄπιστοι, xa διὰ τοῦτο μάταιοι, οἱ ἐπ᾽
αὐτοὺς ἐλπίζοντες * ἐγὼ ὃὲ πρὸς τὸν Κύριον ámo-
θλέψω, καὶ τὴν ἐξ ἐχείνου ἀναμενῶ βοήθειαν, οὐχ
ἡγουμένοις θαῤῥῶν, οὐ φίλοις πεποιθὼς, ob τινι
πῶν κατὰ σάρχα οἰχείων ἐλπίζων. Καὶ πάντως οὕτως
ἀδιστάχτως ἐλπίζοντο; ἐπ’ αὑτὸν, εἰσαχούσεταί
μου.

Μὴ ἐπίχαιρέ μοι, ἡ ἐχθρά μου, ὅτι πέπτωχα
xal ἀναστήσομαι. Διδάξας τῆς εἰς Θεὸν ἐλπίδος τὸ
πέρας, τὸ ἐπαχουσθῆναι, φημὶ, παρ᾽ αὑτοῦ, ἀνα-
λαμθάνει τῆς Σιὼν τὸ πρόσωπον, xal πρὸς τὴν
᾿Ιδουμαίαν ποιεῖται τοὺς λόγους, ἐχθρὰν οὖσαν ἀεὶ
καὶ πολεμίαν. Mh ἐπίχαιρε γὰρ, φησίν " εἰ γὰρ καὶ
πέπτωχα, συμφοραῖς περιπεσοῦσα, ἀλλ᾽ ἀναστῇ το-
pat αὖθις. Τινὲς δὲ πρὸς τὴν Βαδυλῶνα ταῦτα λέγε-
σθαί φασι Μὴ ἐπαγάλλου, ὡς; νικήσασά με" οὐ
yàp διὰ τὴν σὴν δύναμιν (24) νενίκηχάς pe ^ ἀλλὰ
διότι πέπτωχα ἀπὸ τῆς ἐν Θεῷ στάσεως, μὴ ἐπι-
γινώσχουσα τὸν Θεόν (3) * ὅμως ἀναστήσομαι ἀπὸ
τούτου τοῦ πτώματος, Πλὴν δοχεῖ μοι πρὸς τὴν Ἶδου-
μαίαν μᾶλλον λέγεσθαι ταῦτα, ὡς Ex τῶν χατωτέρω
δῆλον. Εἴποι δ᾽ ἂν καὶ ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία πρὰς
τὴν συναγωγήν *. Μὴ ἐπίχαιρέ pot, ἡ ἐχθρά pou, f
βδελυσσομένη τὰ ἔθνη * πέπτωχα μὲν γὰρ τῇ ἀμαρ-
tía καὶ τῇ ἀσεδείᾳ,, ἀλλ᾽ ἐπιστρέψασα πρὸς Χρι-
στὸν, ὃς ἔστιν ἀνάστασις, ἀναστήσομαι.

Διότι ἐὰν πορευθῶ ἐν τῷ σκότει, Κύριος ψῶς
μου. Ἢ ἐὰν τῷ σκότει τῶν συμφορῶν καὶ καχώ-
ctv γένωμαι, φῶς pou ἔσται ὁ Κύριος xal παρα-
σχευάσει με μὴ αἰσ)άνεσθαι τοῦ τοιούτου σχότους"
ἢ, ὅτι Εἰ καὶ ἐσχοτίσθην τὸν νοῦν, τῷ ξύλῳ λέγουσα’
Θεός pov εἶ σύ * καὶ τῷ λίθῳ" Σύ μὲ éréyrncac:
ἀλλ᾽ οὖν φωτισθήσομαι τῇ ἐπιγνώσει τοῦ ἀληθινοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρός, Καὶ ἡ Ἐχκχλησία ἐρεῖ - Κἂν
ὑπὸ τοῦ σχότους τῆς ἀμαρτίας χατεχομένη, πορεύο-
pau ἐν αὐτῇ, xal προχόπτω * ἀλλ᾽ ὁ Κύριος ὁ
εἰπὸν" Ἐγώ εἶμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου, αὐτὸς ἔσται
μοι φῶς.

᾿Οργὴν Κυρίου ὑποίσω, ὅτι ἥμαρτον αὑτῷ. Εἰς
τὸ μέγεθος, φησὶ, τῶν ἁμαρτιῶν μου ἀποδλέπουσα,
οἶδα τῆς τιμωρίας τὸ δίκαιον, καὶ ὑπομενῶ, τὴν
ὀργὴν τοῦ διὰ τὰς ἁμαρτία: χολάζοντός με, τουῖ-

ἐπτι, τὴν ix τῆς ὀργῆς παιδείαν. Οὐ μὴν ἄχρι τά- D

λους ἡ ὀργὴ ἐπιμένει * ὥστε μὴ ἐπίχαιρε,

Ἕως οὗ δικαιώσει τὴν δίκην μου, καὶ ποιή-
σει τὸ χρῖμά μου, καὶ ἐξάξει μὲ εἷς τὸ φῶς, xal
ὄψομαι τὴν δικαιοσύνην αὑτοῦ. ᾿ΑἈναμενῶ, φησὶ,
xal ὑπομενῶ, κολαζομένη διὰ τὰς ἁμαρτίας, ἕως οὗ
τὴν δίκην, ἣν ἔχω πρὸς τοὺς θλίόοντάς (36) με, δι-
χαιώτει. El γὰρ καὶ αὐτῷ προσχέχρουχα, ἀλλὰ xat
πρὸς ἐχείνους ἔχω δίκαια πολλὰ, ὅτι μηδὲν δεινὸν ὑπ’

*! Juan xi, 35. "5 Jerem. 11, 27.

omnis locanda, Amici itaque οἱ familiares adeo,
fuquit, infideles erunt ; et. idcirco stulti, quotquot
spem in hisce locatam habent. Ego vero Dominu
aspiciam, ejusque opem exspeciabo, nullis neque
profectis confisus, nec amicis, ncc aliis consangui -
nitatis vinculo mihi conjunctis. Atque ita firma in
eum spe deflzum me Dominus exaudiet.

Vgms. 8. Ne insultes. mihi, inimica mea, quia
cecidi et resurgam. Cum id per suam in Deo. fidu-
Ciam se consecutum vates ostendisset, ut ab eo
exaudiretur ; rursus urbis Sion personam induit,
et ldunizam, implacabilem ipsiusmet Bion inimi-
cam hostemque 3115, sic affatur. Ne insultes, ait ;
etsi enim. cecidl, in. calamitates delapsa, rursus
tamen resurgam. Quidam hzc ad Babylonem dici
autumant : Ne glorieris, quod me viceris ; nou:
enim me vicisti tuam per potentiam; sed quia
ego a Deo descivi, Deum ipsum amplius non cogno -
scens ; ab hoc tamen lapsu resurgam. Verum hzc
ad idumzeam potius pertinere mihi videntur, ut
ex iis qux inferius sequuntur, aperte liquet. 1166
ete gentibus conflata Ecclesia dicere commode
posset ad synagogam, Ne insultes, inimica moa,
qui? gentes odio habes; cecidi enim peccatis et
impietate ; sed ad Christum, qui resurrectio est, me
tonvertam, atque resurgam **.

Quia si ambulavero in tenebris, Dominus luz mea.

C Si nimirum in calamitatum afflictionumque tenc-

bris versabor, Deus mihi lux erit, efficieque ut
ejusmodi tenebrarum incommoda minime sentiam.
Vel sensus est: Si tenebris obducta mea mens est,.
ligno dicens : Deus meus es tu, et lapidi, Tu. me
creasli *" ; veri tamen Dei ac Patris cognitione per--
fusa illuminabor. Ecclesia quoque dicet : Etsi
peccati tenebris obvoluta, in peccato ipso am-
bulem, et iniquitate proficiam; attamen Do-
minus qui dixit, Ego sum lux mundi**, lux wihi
erit.

Vene. 9. Iram. Domini sustincbo, quia peccavi ei.
Meorum, inquit, scelerum magnitudinem mecum
ipse considerans, novi supplicorum justitiam
squitatemque ; propterea iram ejus (correctioneu
scilicet ab ira profectam) sustinebo, qui propter
peccata me plectit. Hzc tamen ira laud in. perpe-
tuum manebit. Quare ne insultes,

Donec ipse. jusiificet causam, εἰ faciet. judicium
meum εἰ educet. me in lucem, et videbo justuiam
ejus. Perferam, iuquit, et sustinebo supplicium,
mea ob flagitia mihi inflictum, quoad ipse causam,
quie mihi cum affligentibus me inimicis est, justam
et equam esse. judicio suo confirmet, Etsi enim
eum injuriis lacessivi, mihi tamen cum illis admo-

** Joan. vini, 12.

Varie lectiones et note. -

(24) Οὐ γὰρ τῇ σῇ δυνάμει. Cod. Veu.
(28) Αὐτὸν, ipsum, Cod. Ven.

(26) Θηρεύοντας. Cod. Bav.

Digitized by Google
