n

EXPOSITIO IN PROPHETAM MICHJEAM. — CAP. VII.

1r 3

Kal ἀπώσεται νόμιμά cov ἡ ἡμέρα ἐχείνη. A ΕἸ aueret legitima tua dies illa. liqua videlicet

Τουτέστιν, οἱ παράνομοί cou νόμοι χαταλυθήσονται.
Ποῦ γὰρ λατρεύσεις, J| πῶς τοῖς εἰδώλοις καὶ τὰ
ἐπὶ τῇ λατρείᾳ αὐτῶν νόμιμα ἐχτελέσε'ς, εἰς ἀφα-
νισμὸν οὕτω παραδεδομένη ; ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Χριστὸς
τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι καταργήσας,
ἀπώτατο τὰ νόμιμα τῶν Γραμματέων.

Καὶ αἱ πόλεις σου ἥξουσιν εἰς συγκΔεισμόν.
Τουτέστιν, εἰς πολιορχίαν χαταντήσουσιν, ὅ ἐπὶ τῶν
Ἰουδαίων γέγονεν.

Καὶ αἱ πόλεις σου ὀχυραὶ εἰς διαμερισμὸν Ἂσ-
συρίων. Ἐντεῦθεν δηλοῦται, ὅτι οὐ τῇ Βαθυλῶνι,
ἀλλὰ τῇ Ἰδουμαίᾳ ἁρμόζει πάντι τὰ περὶ τῆς ἐχ-
053; ῥηθέντα. Οὐ γὰρ δήπου αἱ πόλεις τῇς Βαδυλῶ-
vog ἐδόθησαν εἰς διαμερισμὸν ᾿Ασσυρίων * (59)
ἀλλ᾽ αἱ τῆς Ἰδουμαίας διεμερίσθησαν, τουτέστι, διηρ-
πάγηταν (56) ὑπὸ Βαδυλωνίων, ἣ χατεχληρονομή-
θηταν ἄλλη ὑπὸ ἄλλον, εἰ μὴ τις ᾿Ασσυρίους ἐρεῖ
ΔΙζδου: τε χαὶ Πέρσας. Εἶχον πόλεις ᾿ὀχυρὰ: οἱ
"Ἑθναῖοι, τὰς νομικὰς ἐντολὰς xal παρατηρήσεις,
ἀλλὰ παρεδόθησαν εἰς διαμερισμὸν τοῖς ᾿Ασσυρίοις,
ἤτοι τοῖς ἔθνεσι. Μερίζομεν γὰρ ἡμεῖς νῦν καὶ δι-
χοτομοῦμεν τὸ γράμμα ἀπὸ τοῦ πνεύματος. Εἶχε
καὶ πόλεις ὀχυρὰς ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, τὰ φιλόσοφα
δόγματα καὶ τὰ μαγικά " ἀλλὰ τοῦ Παύλου ἐν 'Aff-
vate γενομένου καὶ ἐν Κορίνθῳ, xal καταγγεΐλαντος
τὸν ἄγνωστον ἐἑχείνοις Θεὸν Ἰησοῦν (57) Χριστὸν,
xai τοῦτον ἐσταυρωμένον * ὁ ᾿Αρεοπαγίτης Διονύ-
σιος, χαὶ οἱ ἐν Κορίνθῳ σοφοῖ, οἱ πρότερον ἐπ᾽ αὖ-
«οἷς μεγαλοφρονοῦντες, διεμερίσαντο ταῦτα " τὸ
μὲν ἐξεταστικὸν αὐτῶν καὶ θεωρητικὸν δεξάμενοι,
ὅσον δὲ εἰς δαίμονας φέρει, καὶ πλάνην, χαὶ ἀπω-
λείας βυθὸν, ἀπωσάμενοι, ᾿Αλλὰ χαὶ ἐν Ἐφέσῳ οἱ
«à περίεργα πράξαντες, τὰς μαγιχὰς αὐτῶν βίδλους
χατέχαυσαν. "Eget δὲ καὶ ἐχάστη ψυχὴ γαῦρον
φρόνημα xai ὑψηλὸν, ὃ τοῖς ᾿Ασσυρίοις παραδάλ-
λεται" ἔχει δὲ xol πόλεις, τὰ συστήματα τῶν ἐν
αὐτῇ διαφόρων τῆς καχίας εἰδῶν. Ὅταν οὖν τὸ
ὑψηλὸν ἐχεῖνο φρόνημα καὶ ᾿Ασσύριον μεταγάγῃ
πρὸς τὴν ἐπίγνωσιν τῆς οἰχείας ἀξίας, χαὶ τὰ ἄνω
φρονήσῃ, xaX ἄξια τοῦ κατ᾽ cixóva * τηνιχαῦτα πα-
ραδίδονται τῷ τοιούτῳ φρονήματι αἱ τῆς xaxíag
vet εἰς διαμερισμόν. Μερίζων γὰρ τὴν xaxíav
εἰ; ὑπερδολὰς καὶ ἐλλείψεις ὁ τὰ ἄνω φρονῶν νοῦς,
εὑρίσχει τὴν τῶν ἀρετῶν μεσότητα.

"Ἀπὸ Τύρου, Éoc ποταμοῦ Συρίας. Ἐπειδὴ xai
ἄλλαι πορίοιχοι πόλεις ταῖς τῶν Ἰουδαίων ἐπέχαι-
(ον συμφοραῖς, μέμνηται χαὶ Τύρου, xai Συρίας,
xo τῶν ἄλλων τῶν τοῖς Βαδυλωνίοις ἐχπορθηθει-
σῶν. Λέγε: δὲ καὶ slve; αὗται, δηλοποιῶν αὐτὰς
ἀπὸ τῶν ὁρίων. Ποταμὸν μέντοι Συρίας τὸν Εὐφρά-
τὴν λέγει.

99 Act, xvit, 37, * Act. xix, 19.

tuz leges dissolventur ; quomodo enim idola tua
colere, lataque de eorum cultu jura servare pote-
ris, ita male multata, penitusque deleta ? Cbristus
item sua per dogmata legalia precepta sustulit,
explositque Scribarum jura.

Vens. 19. Εἰ urbes tue muniti venient in conclu-
sionem. Hoc est, in obsidionem incident, quod sub
Judzorum imperio contigit.

Εἰ civitates tu mwnitg in divisionem Assyrio-
rum. llinc aperte liquet, omnia qux» de inimica
superius dicuntur, 917 non ipsimet Bahyloni,
sed Idumem convenire; non enim Babylonis
urbes Assyriis dispertiendze tradite sunt, sed
ldunmee civitates divisas sunt a Babyloniis atque
direptze vel hereditate alie ab aliis. aequisitze, uisi
forte quis Assyrios Medos ntque Persas esse dicat,
Urhes munitas habebant οἱ Hebrzi, legis videlicet
ezremonias et observantias, sed Assyriis, hoc est
gentibus, dispertiend:e tradite sunt, Nunc enim
nos litteram a spiritu. dividimus atque secernimus.
Habebat urhes fortes atque munitas et humana
natura, philosophica nimirum el magica dogmata;
verum ubi Paulus Athenas attigit atque Corin-
tbum et ignotum hominibus 118. Deum, Jesum
Uhristum, eumdemque eruceifixum | praedicavit *
Dionysius | Areopagita, Corinthique sapientes qui
antea de se magnifice sentiebant, dogmata hzc
diviseruntamplecteutes, quidquid ad contemplandam
exquirendamque veritatem confert, et rejicientes
quod ad d;mones, et in errorem perditionisque
barathrum ducit. Quotquot item Ephesi vana
prodigia parabant, magicos suos libros combus-
serunt *, Habet et unaquaque anima sublimes ela-
tas]ue cogitationes, quz Assyriis assimilantur :
babet item urbes varias, scilicet vitiorum compa-
ges ac species. Cum ergo su^limis illa mens,
Assyrio similis, ad sum dignitatis. cognitionem
perducitur, cogitatque superna et homine, ad
imaginem Dei condito, plane digna : tun istius-
modi cogitationi ae menti dispertiendae traduntur
improbitatis atque nequitiz urbes. Mens enim, quae
superna cogitat (38), vitia dividit in extrema qua'-

p dam, quorum in medio mediocritatem virtutemque

sitam comperit.

A Tyro usque ad. lumen. Assyrie. Quoniam et
alize finitimz civitates Judzorum de calamitatibus
ketabantur, mentionem idcirco propheta facit et
Tyri, et. Assyrie, et aliarum qua ἃ Babyloniis
eversz sunt, penitusque deletze. Qu quales fuc-
rint, ex earum finibus clare demonstrat. Ássyrice
quidem flumen Euphratem vocat. *

- Varie lectiones et note

(55) Cod. Bav. addit: ol γὰρ Βαδυλώνιοι Ἦσαν
*Ascóptot, Dabylonii enimerant Assyrii.
, (G6 Διηρπάγησαν, τουτέστι διεμερίσθησαν, Cod,

Nen.

(57) Θεὸν καὶ Ἰησοῦν. Col. Ven.

(58) Virtus enim quilibet inter nimium et parum
sita est, ut. preeclare' docet. Aristoteles init. EuUic.
ad Nicomach.,

Digitized by Google
