1155

THEOPHYL^CTI BULGARUE ARCHTEP.

1126

modo. Pariet, ait, e gentibus conflata Ecclesia hos ἃ σία αὑτοὺς δὴ τούτους τοὺς ἐξ ἀρχῇ: πιστεύσαντας

ipsos, qui ab initio Christo crediderunt gentiles, et
quotquot ab ea posteris subinde temporibus gignen-
iur homines gentilis generis (qui et fratres priorum
credentium. gentilium. appellari merito possent,
cujusmodi forte fortuna fuit Cornelius) accense-
buntur Ísraclitis illis, qui Christum secuti sunt,
cujusmodi fuerunt apostoli, et qui horum tempo-
ribus ad Christum ipsum sese converterunt. Quo-
niam autem  Dethleem idem sonat, ac domus panis;
pavis autem, qui de coelo descendit, est Christus,
eujus domus habetur quisquis ejus pracepta ser-
vat : Ego cnim, ait, et Pater veniemus, el apud
eum mansionem faciemus"* : merito et ex hac domo
dux Israel egredietur. Siquidem Christus in eo,

qui per virtutis exercitationem ipsum excipit, du- B

cem ct contemplanti se menti przbet, cui vel zter-
na ejus subsistentia. manifestatur. Hinc docti Ec-
eclesie pr»sules, et mundi seculares prineipes
videant, ne populorum regimen occipiant, priusq
domus venditi illius panis haberi merito possit.
Vrns. ὁ. Et stabit, εἰ videbil, et pasce. gregem
suum in fortitudine Dominus, Mlud, stabit, cst pro
praerit, suis videlicet ovibus, eisque non, ut pri-
scis temporibus, per Moysem, sed ipse per secon-
sulet atque. prospiciel. Non angelus, ait, non lega-
tug, scd ipsemet Dominus salvabit eas, pascetque
ipsas, non jugnlabil, neque mactabit, neque vel-
lera vendet, et lac. hibet, Pascet item in fortitu-
dine; est enim potestas Patris, atque Deus fortis.
Quinetiam, quod ad ipsius Funanam maturam
Sspeciat, non. est. ullo. peceatorum onere fractus,
ul caeteri pastores 5801} prasules. Et erat, ait, de-
cens in. potestate, ey non ut Scribe. Siabit prater-
ea, inquit, in Golgotha, pascetque in fortitudine
erucis ovile suum, nos. videlicel, qui nomen ip-i
dedimus. Vel pascet, qui jamdudum ipsius ovile
erant, llebraeos, iu. fortitudine, Romana scilicet
virga ferrea. Quisquis item pascendo (gregi) pra;-
ficitur, 49977 stare debet, hoc est, firmus csse et
inconcussus, el videre sapientize oculis, non igno-
rantia caecus esse : tum. etiam. pascere, non. veu-
dere οἵ mactare : pascere. demum n fortitudine,
scilicet Christo. Ego enim, ait, sum janua : si quis
ver me ingredietur, salvabitur **. 1n fortitudine prie-
lerea pascit et qui. non. reformidat. imperantium
iram , sed eos, €um peccani, audacter reprehendit.

Ei in. gloria nominis Domini Dei sui. subsistent.
Quinam. subsistent ? Scilicet qui pascuntur. Eo vel
maxime, inquit, hi poteutiam nanciscentür atque
subsistentiam, quod Christi fideles appellantur. Vel
potius cum (44) vocationis δα viam insistereul :

55 Joan, xiv, 25. δ᾽ Joan. x, 9.

Varie lectio:
(59) Legendum fortasse ἡ τύχη.

(40) Διατυραννοῦται, Cod. Ven.
Ml) Νόμον, legem, Cod. Ven.

c

ἐθνιχοὺς, xal Éxvovs τιχτούσης αὐτῆς, οἱ xazk χλι-
ροὺς τιχτόμενοι ἐθνιχοὶ (οἱ καὶ ἀδελφοὶ λεχθεῖεν ἃ»
τῶν προπιστευσάντων ἐθνιχῶν, οἷον, εἰ τύχοι (58),
τῶν περὶ Kopyttov) συναφθήσουται τοῖς ἐξ "Tapa
πιστεύσατιν, οἷοι ἦσαν, ὡς προεέρηται, οἱ &zócto-
λοι, καὶ σὲ κατ᾽ αὑτούς. Ἐπεὶ δὲ Βηθλεὲμ ἑρμηνεύ-
εται Οἷκος τοῦ ἄρτου, ἄρτος 05 kx τοῦ οὐρανοῦ
χκαταθδὰς ὁ Χριστός ἔστιν, οὗ οἶχος πᾶς ὁ τὰς ἕντο-
λὰς αὑτοῦ ποιῶν, Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, καὶ ὁ Πατὴρ
ἐλευσόμεθα, καὶ μογὴν παρ' αὐτῷ ποιήσομεν"
ἐξελεύσεται καὶ Ex τούτου ὁ ἄρχων τοῦ Ἰ:ραῆ).
'O γὰρ Χριστὸς τῷ διὰ τῆς πραχτιχῆς δεξαμένῳ
αὑτὸν, ἄρχων τοῦ θεωρητικοῦ μέρου; ἀναδείχνυται,
ὅτε xal ἡ προαιτώνιος αὐτοῦ ὕπαρξι; διατρανου-
ται (40). Παιδευέσθωσαν δὲ καὶ οἱ τῆς Ἔκχχλησίας
ἄρχοντες, ἤδη δὲ καὶ οἱ κατὰ χότμον (M), μὴ πρός
«:pov ἄρχοντε; γίνεθαι, πρὸν ἂν οἶχον τοῦ ἀπιδε-
δομένου ἄρτου τὸν νοῦν ἀποδείξωσι (42).

uam alem pr: se quisque mcntem ferant, que

Kal στήσεται, xai ὄψεται, καὶ xorpgarei có
ποίμνιον αὐτοῦ ἐν ἰσχύϊ Κύριος. Τὸ, Στήσεται,
ἀντὶ τοῦ, ἐπιστατήσει αὐτὸς τῶν ἰδίων προδάτων,
xai αὐτὸς ὄψεται αὐτὰ, οὐχ ὡς πάλα! διὰ Μωῦσέξως,
ἀλλ᾽ αὐτὸς δι ἑαυτοῦ. Οὐχ ἄγγελος γὰρ. qat, οὐ
πρέασθυς, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος ἔσωσεν αὐτούς, Καὶ
ποιμανεῖ, ἀλλ᾽ οὐ σφάξει, καὶ θύσει, xal τὰ ἔρια
πωλήσει, val τὸ γάλα πίεται. ᾿Αλλὰ xat ἐν ἰσχύδ
δύναμις γάρ ἐστι τοῦ Πατρὸς, καὶ Θεὸς ἰσχυρός.
᾿Αλλὰ xal χατὰ τὸ ἀνθρώπινον οὗ περιέχειτο τὴν
τῶν ἁμαρτιῶν ἀσθένειαν, ὥσπερ οἱ λοιποὶ ποιμένες
ἀρχιερεῖ;. Καὶ ἦν, φησὶ, διδάσκων ἐν ἐξουσίᾳ,
καὶ οὐχ ὡς οἱ Γραμματεῖς. ᾿Αλλὰ xai στήσεται,
φησὶν, ἐν τῷ Γολγοθᾷ, καὶ ποιμανεῖ ἐν ἰσχύξ τοῦ
σταυροῦ (43) τὸ ποίμνιον αὐτοῦ, ἡμᾶς τοὺς πιστεύ-
cavta;. Ἢ ποιμανεῦ τοὺς πρώην ὄντας ποέμνιον
αὑτοῦ '"E6paiov;, tv τῇ ἰσχύϊ τῇ Ῥωμαϊχῇ, τῇ σι-
δηρᾷ ῥάδδῳ. Καὶ πᾶς δὲ ὁ τεταγμένος ποιμαίνειν,
ὀφείλει ἴστασθαι, τουτέστι πάγιος εἶναι, καὶ μὴ
εὐπαράγωγος " ἀλλὰ καὶ βλέπειν τοῖς τῆς σοφέας
ὀφθαλμοῖς, καὶ μὴ τυφλὺς εἶναι ὑπὸ ἁμαθίας " xax
ποιμαίνειν, ἀλλὰ μὴ πωλεῖν, xal σφάττειν * xal ἐν
ἰσχύϊ ποιμαίνειν, τουτέστιν, ἐν Χριστῷ, Ἐγὼ γάρ
&iju, φησὶν, ἡ θύρα" 6€ ἐμοῦ ἐάν τις εἰσέλθῃ,
p σωθήσεται. Ἔν ἰσχύϊ ποιμαίνει xal ὁ μὴ óroniís-

cuv θυμὸν ἀρχόντων, ἀλλ᾽ ἐλέγχων αὐτοὺς ἁμαρ-

τάνοντας.

Καὶ ἐν τῇ δόξῃ τοῦ ὀνόματος Κυρίου Θεοῦ αὖ-
τῶν ὑπάρξουσι. Τίνες ; Οἱ πειμαινόμενοι. Ἐν τῷ
καλεῖσθαι Χριστιανοὶ, φησὶν, ἐν τούτῳ ἕξουσι τὴν
ἐξουσίαν αὐτῶν xal ὕπαρξιν. Μᾶλλον δὲ ἐπειδὴ τς
χλήσεως περιπατούντων, φησὶν, ὅτι ἐν τούτῳ ὑπάρ-

es et nota.
(42) A:l&u2:, Cod. Nen.

(43) Τῷ σταυρῷ, cruce. Cod. Ven.
C44) S-ribendum puto &r( pro ἐπεί,

Digitized by Google
