1185
πων λαλοῦσι.

Φὰ ὦτα αὐτῶν ἀποκωφωθήσονται. Οὔτε ἑτέρων
λεγόντων xa0' ὑμῶν ἀνέξονται, ἀλλ᾽ ὡς xogd
ἔσονται, Καὶ οἱ δαίμονες δὲ ἐχωφώθησαν, μὴ ἔχον-
τες, ὡς πρότερον, τοὺς ἐπικαλουμένους αὑτούς.

; Δείξουσε χοῦν (53), ὡς ὄφεις, σύροντες γῆν.
; Avtl τοῦ, συρόμενοι ἐπὶ γῆς. Πεσοῦνται γὰρ, φησὶ,
κάτω, δίχην ὄφεων συρομένων ἐπὶ γῆς, οὐδὲ τὴν
κεφαλὴν ἄραι δυνάμενοι, διὰ τὸ χατεπτηχέναι, Ἢ
ὁ τοῦτο λέγει, ὅτι οἱ ὄφεις μὴ εὑρίσκοντες ἑτέραν
ἱεροφὴν, τὸν χοῦν διαλεέχουσι, καὶ σύρουσι τὴν γῆν,
τουτέστιν, εἰς τὸ στόμα διὰ τῆς γλώντης ἀναλαμ-

Bávoustv. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ δαίμονες πρώην μὲν ἐν πᾶ- U

σιν ἀνθρώποις τροφὴν εὕρισχον (πάντες γὰρ fjuap-
πον, χαὶ ὑστεροῦντο τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ" καὶ ἐδασί-
λευσὲν ὁ θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι Μωσέως, ἐπὶ
τοὺς ἀμαρτήσαντας)" νῦν δὲ ἐν πᾶσι μὲν τροφὴν
οὐχ εὑρίσχουσι, Δικαιούμιβλα γὰρ τῇ τοῦ Χριστοῦ
χάριτι, οὗ εἰς τὸν θάνατον βαπτιζόμεϑα - κατήργη-
ται δὲ καὶ ὁ θάνατος. Τὸν μέντοι χοῦν λείχουσι, καὶ
τὴν γῆν σύρουσι, τοὺς ἀπίστους δηλαδὴ, καὶ τοὺς
χάτω χειμένους.

Ταραχθήσονται ἐξ συγχλεισμῷ αὐτῶν. Σνυγ-
χλεισμὸν αὐτῶν τὴν πανταχόθεν ὥσπερ ἐν πολιορχίᾳ
στένωσιν λέγει. δὶς ἀμηχανίαν οὖν, φησὶ, περιστή-
σονται, πανταχόθεν συγχλεισθέντες καὶ στενω-

θέντες. Καὶ ἐπὶ τῷ Χριστῷ οἱ δαίμονες ἐταράσ- c

ooyzo, λόγοντες" Τί ἡμῖν xal σοί; καὶ παρεχάλουν,
ἵνα μὴ ἀποστείλῃ αὐτοὺς εἰς ἄδυσσον, ἥτις ἦν σνγ-
χλεισμὸς αὐτοῖς.

££ τῷ Κυρίῳ Θεῷ ἡμῶν δχστησονται. Τουτ-
ἐστιν, ἐπὶ τῇ ἀφάτῳ σου περὶ ἡμᾶς χρηστότητι
ἐχπλαγήσονται, ὅπω; ἠλέησας τοὺς οὕτω σε παρ-
οργίσαντας.

Καὶ φοδηθήσονται ἀπὸ σοῦ. Οὐκ ἀπὸ τῆς
ὑμετέρας δυνάμεως ἔσται ὁ φόδος αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ἀπὸ
σοῦ. Ἢ, ὅτι Σὲ φοδηθήσονται, xai ἐπιγνώσονταί, σε
Θεὸν εἶναι φοδερὸν οἱ πρότερον τὰ εἴδωλα φοδούμε-
vot, χαὶ σέδοντες αὐτὰ, καὶ θεοὺς ἰσχυροὺ; εἶναι
οἰόμενοι. Ἐξέστησαν xal αἱ ἀντιχείμεναι (54) δυ-

EXPOSITIO IN PROPIIETAM MICH.EAM -- CAP. VII.
ταστριμύθων (51), ἢ δρυὸς, fj ἑτέρων τοιουτοτρο- À que per magos

1186
ariolosque, neque per quer.
cum (52), aliave similia, mali spiritus loquun-
tur,

Aures eorum surde erunt, Nec alios contra vos
loquentes sustnebunt, sed erunt uti surdi,
Dainones quoque surdi quodammodo evaserunt,
cum non haberent amplius, qui eos, ut antea, invo-
carent.

Nas. 17. Lingent lumum , sicut. serpentes, qui
trahunt terram. Pro, qui humi volutantur ; decident
enim, ait, serpentum instar, humi sese contor-
quentium; qui pre timore, ne caput quidem
extollere audent. Vcl hoc ideo dicit, quia serpentes,
321 ubi cibum alium non inveniunt, humum
lingunt, trahuntque terram, hoc est im os per
linguam attrahnnt. Dieimones quoque jampridem in
omnibus hominibus cibuu inveniebant (peccabant
enim omnes, atque divina gloria destituebantur,
regnavitque propterea wors ab Ádam usque ad
Moysem, et in peccatores irruit ), sed ii nuuc non
amplius in omnibus talem cibum inveniunt ; justi
enim evadimus per Christi gratiam, eujus — per
mortem sacri fontis. unda lavamur, con(ractaque
mors est atque sublata, llumum propterea lingunt,
traliuntque terram, in(ideles scilicel. homines, qui
humi volutantur.

Turbabuntur in conclusione sua. Conclusionem —
vocat angustias, que undique eos, tanquam in
obsidione, premerent. Undique ergo conclusi, ait,
et obsidione cincti, summam ad inopiam redigen-
tur. Dzmones quoque in Christi conspectu turba-
bantur, dicentes, (Quid nobis,et tibi !* ? eumdemque
rogabant, uti eos mittere nollet iu abyssum , quc
carcer eis erat.

[4

Super Domino Deo nostro. stupebunt. Ad ineffa-
bilem scilicet. tuam erga nos humanitatem beni-
gnitatemque stupcbunt, eo quod misertus eorum
fueris, qui adeo te ad iram provocarunt.

Et perterrefient a te. Non ab. nostra, inquit, po-
testate, sed a te metus eis incutietur. Vel ita: Te
timebunt, atque formidabilem te Deum esse intel-
Jigent, qui antea idola reformidabant, eaque deos
fortes esse arbitrabantur. Obstupuerunt et ad-
versze potestates ad prodigium hoc maximum, cum

νάμεις ἐπὶ τῷ Κυρίῳ θεῷ τῷ μονογενεῖ, σάρχα λα- D powninus Deus unigenitus carnem assumpsit, ct

δόντι, καὶ θεανθρώπῳ χληθέντι τὸ καινότατον, xal
ἐφοδήθησαν ἀπὸ σοῦ τοῦ Πατρός τοῦτο δὲ xal ἀπ'
ἐχείνου φοδηθῆναί ἐστιν’ ὁ γὰρ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ,
καὶ ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ. Καὶ δηλοῦσι μέχρι τοῦ νῦν,
ἀπὸ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ φεύγουσαι.

*? Matth. vint, 51.

homo Deus vocatus (55) est; magnusque eis timor -
incussus a te, Pater, est, proindeque et ab Uni-
genito ipso ; siquidem Filius in Patre est, et Pater
in Filio. Quas quidem potestates ad hzc usque
tempora Christi nomen aversari, idque audientes
aufugere manifeste liquet.

Varie lectiones et note.

(51) En ἐγγαστριμίθου: hic appellat Interpres
quos alibi p. 9 ἀπὸ γαστρὸς φωνοῦντας dicit. pet

(52) Dodon:wam scilicet, apud veteres ecelebra-
fíissimam.

(53, Χεῖρα, manum. Cod. Bav.

(94) "Evavsia:, contrarie. Cod. Ven.

(855) Vocauis nomine, quod erat et re. Cum enim
unà Verbi persona duabus naturis distinclis pr:e-
dita esset, idem et Deus et hiomo vere erat.

Digitized by Google
