1123

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1121

siliarli. H:e autem dicit ironice. Cum enim ii ma- À Γνῶθι οὖν, ὡς οὔτε βασιλεὺς, οὔτε σύμόδουλφι ὧφε-

xüpam fiduciam locstam  habereot. ewm in regia

λοῦσιν, ἄνευ τῆς ἐμῆς βοηθείας.

Φρίβειβ potentihque, twm» ia consiliariorum . prudentia : Disce tandem, ait, neque regem neque con.

sanos ullo vobis sdjuuente cise posse, sino epo

Vsas. 10. Dole et virililer age, fla Sion, uti par-
furiens. Hoc eodem sensu quo prmcedenta di-
etum putes. Quoniam enini adeo tibi profuerunt et
consiliarii eL rez, agedum fac deinceps parata sis
td partus dolores subeundos; et virilem pre te
animum feras, quo strenue dolores. illos perferre
possis. Hos eflugere te posse ne speres. Innuit au-
tem vates. proxima esse mala ; mulier enim, cum
delores sentit, brevi paritura est. Propterea sub-
jicit :

Quia unc egredieris de civitate, et. habitabis in
eampo, εἰ venies usque ad Dabylouem.  Jaududum, p
àit, luam ad securitatem in urbe Jerusalem vitam
degebas; nuuc autem, brevi scilicet, urbs μοὺς ca-
pietur, atque (tu. tentoria fies in agro, moxque
captiva Babylonem abduceris.

Inde liberabit te, et inde redimet te Dominus Deus
tuus de manu. inimicorum tuorum. Nondum molig
prenuntiandis finem fecerat, cum statim consola-
toria verba protulit. Inde enim, ait, Babylone sci-
licet, redimet te Dominus Deus. tuus, de manibus
inimicorum tuorum, in quas jamdudum incidisti,
quibus arctissime teneris. lLec item ita sunt acci-
pienda, perinde ac si ad naturam quoque humanam
dicantur. Quz comedendo 991 lignum scieutiz boni

mes εἰ auxitio,

“Ὧδινα xal dyépíipu, θύγατερ Σιὼν, ὡς t(nzovoa.
Μετὰ τοῦ αὐτοῦ ἤθους sal ταῦτα λέγει. Ἐπειδὴ
γὰρ, φησὶν, οὕτως ἐθδοηθήθης ὑπό τα τῶν συμύού-
λων σου, καὶ τοῦ βασιλέως, λοιπὸν ἑτοιμάζου εἰς τὸ
ὠδῖνας ἔχειν, καὶ ἀνδρίζον, ὥστε ὑπομένειν τιύτας
ἀπαλλαγὴν γὰρ ἐκ τούτων μὴ προσδόκα. Αἰνέττεται
δὲ, ὅτι καὶ πλησίον τὰ xaxá* fj γὰρ ὠδίνουσα ἐγγί»
ζει τοῦ τεχεῖν. Διὸ ἐπάγει "

Διόει ror ἐξελεύσῃ ἐκ zxálaoc, καὶ κατασκη-
γώσεις ἐν ποδίῳ, καὶ ἥξεις ἕως BatvJeroc. Σὺ
μὲν, φησὶν, ἐν τῇ πόλει χατῴχεις Ἱερυνσαλὴμ δι᾽
ἀσφάλειαν " ἀλλὰ νῦν, τοντέστιν, οὐ μετὰ πολὺν
χρόνον, ἁλώσεται ἡ πόλις αὕτη Ἱερουσαλὴμ, xal
σὺ αἰχμαγωτισθήσῃ, ἐξαχθήσῃ x ταύτης, καὶ χκατα-
σκηνώσεις ἐν πεδίῳ, ἀπαγομένη εἰς Βαδυλῶνα.

Ἐκεῖθεν ῥύσεεαί ce, καὶ ἐχεῖθεν λυτρώσεταί
σε Νύριος ὁ sóc σου ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν cov.
Qs τὰ δυσχερῆ λέγων ἐπαύσατο, χαὶ εὐθὺς ἐ πάγει

. τὰ τῆς παραχλήσεως. Ἐχεῖθεν γὰρ, γησὶν, τουτ-

ἐστιν, ἐχ Βαδυλῶνος λυτρώσεταέ (46) σε Κύριος ὁ
Θεός σον, ἤδη ὑπὸ τὰς χεῖρας ἐχθρῶν γενομένην,
καὶ ἀσφαλῶς ὑπ᾽ αὐτῶν χρατουμένην. Ταῦτα χαὶ
ὡς πρὸς τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν λεγόμενα ἐχδέχεσθαι
sio, ἥτις ἀπὸ τοῦ φαγεῖν τὸ ξύλον τὸ γνωστὸν χα-

ac mali, novit mala, experieiiia videlicet ipsa μεἷ- (; λοῦ καὶ πονηροῦ, ἔγνω τὰ κακὰ, τουτέστιν, ἐν πείρᾷ

seriam seusit et afflictionem, etsi. regem haberet,
wientem scilicet, qua moneri poterat, non opor-
tere se Dei dicto reluctantem, morer gerere ser-
penti, Ex quo evenit, ut sententiam illam audiret,
4n dolore paries ; atque binc dolores partus subire
coepit. llec superna ex. urbe dejecta, tentoria fixit
in hoc corruptionis loco, veluti campo; tentoria,
inquam, Lransitoriam nimirum iustabilemque com-
morationem. Eadem pervenit usque ad Babylonem,
divinarum scilicet proprietatum omnium confu-
sienem. Amisit (17) enim id quod erat. ad imagi-
nem Dei conditum, evasitque similis animantibus
et pecudibus el serpentibus et pardis, mentis
magis expers, quam ipsemet formica agrestesque

τῆς xaxlag ἐγένετο, xal συνδιετέθη πρὸς ταύτην,
καίτοι: βασιλέα εἶχε τὸν νοῦν, καὶ ἠδύνατο βονλεύ-
ϑασθαι, ὅτι οὐ δεῖ παραχοῦσαι Θεοῦ, xal ὑπαχοῦσαι
ὄφει. Διὰ τοῦτο ἤχουσεν᾽ "Ev λύπαις τέξῃ τέκνα"
καὶ ἔχτοτε ὠδῖνας ἔσχε ^ καὶ τῆς ἄνω πόλεως ἀποῤ-
ῥιφεῖσα, ἐν τῷ πεδίῳ τούτῳ τῷ τῆς φθορᾶς qp
πκὴν σχηνὴν ἐπήξατο, τὴν παροδιχὴν καὶ ἄστατον
αὐτῆς πολιτείαν. Καὶ ἦλθεν ἄχρι τῆς Βαδυλῶνος,
καὶ τῆς παντελοῦς τῶν θείων ἰδιωμάτων συγχύσεως.
Τὸ γὰρ κατ᾿ εἰχόνα ἀπώλεσε, παρασυμδληθεῖσα χαὶ
χτήνεσιν ἀνοήτοις, καὶ ὄφεσι, xal mapbéleot, xal
μυρμήχων ἀνοητοτέρα γενομένη καὶ στρουθίων
ἀγροῦ, ὡς ὁ προφητιχὸς εἰσηγεῖται λόγος ἀλλ᾽ ἐῤ-
ῥύσατο αὑτὴν ἐχεῖθεν, ὅ ἐστιν ἐχ τῆς τοιαύτης ἀνιά-

passeres, ut vatis. verba. innunt. At ipsam illinc, D του (18) φθορᾶς " καὶ ἐλυτρώσατο ὁ τὸ ἔδιον αἶμα

ab ejusmodi scilicet. corruptione, liberavit rede-
itque Dominus Deus noster, qui. proprium suum
sanguinem, redemptionis pretium, pro ipsa pepen-
dit. Per hzc ad morum quoque disciplinam insti -

*! Gen. m, 46.

χαταθαλόμενος; λύτρον ὑπὲρ αὐτῆς Κύριος ὁ Θεὸς
ἐμῶν. Παιδευόμεθα δὲ καὶ εἰς τὸ ἦθος διὰ τούτων,
ἵνα μήτε βασιλιχαῖς θαῤῥῶμεν δυνάμεσι, μήτε
βουλαῖς συνεταῖς, ἀλλὰ τῷ Θεῷ, ὃς xal ἐν μέσωις

Varie lectiones et note.

(2 Ῥύσεται, Cod. Ven. . -

17) Sj Dei imago in libero arbitrio διδίωοιωνν, οἱ

Tito rensi, et Joanni Damasceno, aliisque pla-

cuit, ut hoc non fuit amissum, ita nee imaginem

illam amissam fuisse dicamus oportet : si in. Dei

lustitia wt sanctitate, per quam aecwndum Deum
ὁ creatus ab Apostolo dicitor, hane penitus

kominem amisisse consat : si denique in menie
alque intelligentia, AC queque per peecailum
Anitsam uodammodo fuisse. dici potest, cum mente
preditus licet, intelligenti tamcn. expers beso
(nascatur.

(18) ᾿Ανοήτον, Cod. Ven.

Digitized by Google
