1165

EXPOSITIO iN VROPHETAM MICE.£AM. — CAP. VII.

1100

χαὶ μιχρόῤῥαγον " διὸ χαὶ OU ἑνὸς λ τὴν λέξιν Araceli, οἱ idcirco debiles sunt, et paucis ac parvis

γράφεσθαι δεῖ (2). “ον χα οὖν, φησὶ, τοῖς συνάγουσι
τοιούτους καρπούς. Εὐπειθείας γὰρ καρπὸν ἀληθι-
νὸν οὐχ εὗρον ἐν τοῖς ἀχούουσι, τουτέστι βότρυν.
Εἴπομεν γὰρ, ὅτι τὰ πρωτόγονα τῆς ἀμπέλου βό-
πρυὲς εἰσι. Διὸ ποθεῖ ἢ ψυχή μου πρωτόγονον xap-
Tbv εὑρεῖν, xoi φαγεῖν αὐτὸν, τουτέστιν, εὐπειθεῖ
ἀνθρώπῳ ἐντυχεῖν, καὶ ἀπολαῦσαι αὐτοῦ. Τινὲς δὲ
τὸν προφήτην ἐν τούτοις ἀποιμώζειν εἶπον τὴν μετὰ
ταῦτα ἐσομένην διαφθορὰν ἐν τῷ λαῷ, τοσαύτην
χενητομένην, ὥστε ὀλίγους περιλειφθῆναι, ἑοιχότας
χαλάμῃ καὶ ἐπιφυλίσι, Δύνασαι δὲ νοῆσαι, ὅτι χαὶ
τὴν τῶν ἁγίων σπάνιν ὁρῶν, fj τότε ἦν, οἰμώξει ὁ
ἅγιος. Εἰ γὰρ ἦσαν δίκαιοι πολλοὶ, οὐχ ἂν τοσού-
tote (5) χαχοῖς προσεπάλαιεν ὁλαός. ᾿Ανίησι γὰρ
τὰ ἐγκλήματα ὁ Θεὸς, πέντε που ἁγίων εὑρεθέντων.
Καλάμη xol ἐπιφυλὶς τὸ τοῦ νόμου γράμμα, ὥσπερ
σῖτος xaX βότρυς τὸ πνεῦμα, ὃ οἱ παῖδες τῶν Ἶου-
δαίων γεωργεῖν οὐκ ἠθέλησαν. Πενθεῖ οὖν ὁ Κύριος
'πούτους, xal ἐπιποθεῖ φαγεῖν πρωτόγονα, οἷα ἔφα-
γεν ἐν ᾿Αδραὰμ, καὶ Ἰσαὰχ, καὶ Ἰαχὼδ, χαὶ τοῖς
λοιποῖς πατριάρχαις. Συνάγει χαλάμην xat ὁ τὰ
ἐλλείμματα καὶ ἐλαττώματα τῶν πρὸ αὐτοῦ συνά-
γων, xaX ταῦτα ζηλῶν, οὐχὶ τὰς ἐχείνων ὀρετὰς, ὃς
οἱμώξει ἐν τῷ ἀμήτῳ (5), ὅτε θερίζει ἕχαστος ἐν
χαιρῷ ἰδίῳ τὰ διὰ τοῦ σώματος. Ἐπεὶ Cb φύλλα
εἰσὶ τοῦ ἀνθρωπίνου δένδρον dj ἔξω ἐπίδειξις, ὅταν
τις ἔργα ἔχῃ, ὑπὸ τοῦ πρὸς ἀνθρώπους φανητια-
σμοῦ περιεχόμενα, καὶ ἄτροφα διὰ τοῦτο γινόμενα,
ἐπιφυλλίδα συνάγει ἐν τῷ τελευταίῳ ἐχείνῳ τρυ-
Yü* (6), ὅτε ἐπιθυμήσει φαγεῖν τὰ πρωτόγονα,
τοντέστι, τῆς χαθαρότητος ἐχείνης } xal ἀφέσεως
τῶν ἁμαρτιῶν ἀπολαῦσαι, ἣν ἔσχεν, ἔτε πρῶτον
ἐγεννήθη ἐν τῇ τοῦ βαπτίσματος χολυμδήθρᾳ. ᾿Αλλὰ
καὶ πρωτόγονος μὲν ἢ ἀρετή " ὁ θεὸς γὰρ ἐποίησε
τὸν ἄνθρωπον εὐθῆ, καὶ ἔχτισεν αὐτὸν ἐπ’ ἔργοις
ἀγαθοῖς (7) * ἐπιφυλλὶς δὲ ἡ xaxla, ὕστερον ἐπεισ-
αχθεῖσα διὰ τῆς παραχοῆς τῶν ἀνθρώπων (8) Τότε
οὖν, ὅτε συνάγονται πάντα τὰ τῆς καχίας εἴδη πρὸ
ὀφθαλμῶν τοῦ ἀνθρώπου, αἰσθάνεται οἰμωγῆς
ἄξια πράξας. ᾿Αλλὰ σὺ μὴ περιμείνῃς τὴν ἐχεῖσς
γενησομένην συναίσθησιν " ἀλλ᾽ ἐντεῦθεν fbr aic-
θόμενος, τί μέλλεις τότε συνάγειν, οἴμωξε, ὡς
ἐνεστῶτος τοῦ τότε χαιροῦ, καὶ λέγε " Οἴμοι !
ὅτι ἐγενήθην συνάγων καλάμην, καὶ τὰ ἑξῆς,

acinis praediti. Propterea cum (2) uno duntaxat. à
scribenda vox illa est. Similis ergo sum, ait, his,
qui tales fructus colligunt ; verum enim  obedien-
tie fructum, racemum videlicet. (vitis namque pii-
wogenitos racemos esse diximus) in auditoribus nou
inveni. Propterea meus avet. animus primogenitum
fructum invenire et comedere; obedientem scilicct
311 hominem nancisci, eoque perfrui cupit. Qui.
dam vero prophetaw conqueri putant de ingent:
populi clade, quxe quidem talis ac tanta futura est;
ut pauci superstites mansuri sint, stipulze, race-
mulisque plane similes, lta. prxterea locum hunc
intelligere potes, ut propheta sanctorum peuvriam,

p qu tum temporis erat, lugere dicatur. Si enim

multi justi fuissent , in tales profecto tantasque ca-
lamitates. populus non incidisset. Deus enim peccata
condonat **, ubi (4) quinque viri sancti reperian-
tur. Stipula quidem atque racemulus est. legis lit-
lera; frumentum autem et racemus, legis ipsius
spiritus, quem Judzi colere noluerunt. Hos itaque
Dominns luget, avetque talia comedere primogeni-
ta, qualia comedit olim in Abraham, Isaac, Jacob,
cwlerisque patriarcliis. Stipulam quoque  cellizit,
qui suorum pr:xcessorum vitia atque flagitia colli-
git, quique vitia lise, non eorum virtutes. :emula-
tus, consectatur. Qui profecto luget in messe, cum
scilicet suo tempore melit, qnà pet corpus semina-
vit. Quoniam autem humanz arboris folia sunt

€ exteriores ostentationes (cum scilicet opera quis

edit, utab hominibus videantur, qua propterea
nullum afferunt nutrimentum), ultimos bic racemu-
los colligit in novissimo illo vindemiz tempore, quo
vel maxime primogenitos fruclus comedere, puri-
tate scilicet. illa e& peccatorum venia perfrui cu-
"piet, qua venia el puritate donatus est, cum in
sacro fortis lavacro progenitus primum fuit, Pri-
mogenita (7) quoque virtus est (Deus enim howi-
nem rectum fecit**, eumque condidit ad bona opera
pronum), vitium contra, postremus quasi racemu-
lus, homini per inobedientiam insilus. Tum crgo,
'eum ob hominis oculos omnia viliorum gencra
congregantur, facinora is luctu. maxime digna se
perpetrasse comperit. Verum tu ne fnturam tum

D temporis penitentiam exspectes ; sed binc 78:0

doctus, quid tum sis collecturus, iuge, quasi przseus tibi sit futurum tempus illud, atque die, Ve
mihi, quia [actus sum sicut qui stipulam colligit, et quz sequuntur.

9 Gen. xvii, δῷ. 55 Eccle. vir.

Varie lectiones et ποίῳ.

(2) Ἐπιφυλὴς enim ex istorum sententia ἀπὸ τοῦ
ἐπιφύεσθαι derivatur, quasi ἐπιφυὴς, et. inserto. à,
versoque ἢ in t, ἐπιφυλίς.

(5) Τοιούτοις. Cod. Dav. ..

(4) Respicit Interpres ad postremam Abrab2mi in-
terrogationein, Gen, xviu, 52. : Quid si inventi fuerint
tibi decem ? (videlicet justi) Et dizit, non. delebo
propter decem. Memoria autem lapsus Theophyla-
etus, vel per incuriam librarius aliquis pro decem,
quinque posuit.

(8) Apmtüg. Cod. Dav.

(ὁ) Toovnzo, vindemie tempore, Cod. Bav.

(7) 4d Platonicz philosophie adversMur; Plato
enim in Menone decet. virtutem haud. bomipibus
inirasci, sed acquiri per exercitationem. Et recte
ille quidem. Verum et Interpres non humana, sed
divina imbutus theologia, recte docet virtutem
hominibus ingenitam, hominemque a Deo -condi-
tum ad bona opera pronum; siquidem ante proge-
nitoris uestri lapsum, homo Dei gratia s"perna-
que virtute preditus, in lucem prodire debuisset.

(8) Τῷ ἀνθρώπῳ, uL a verbo ἐπεισαχθεῖσα rega-
tur. Cod. Bav.

Digitized by Google
