1113

Ae; εἰπεῖν ἐπὶ col *
σεαυτὸν χαταχρίγεις.

EXPOSITIO JN PROPHETAM. MICU.EAM. — CAP. IV
Ἐνῷ "κρίνεις τὸν ἕτερον, ἃ turbas atque seditiones : tibi profecto non convenit

niu

meque leguu ferendarum faeultas, neque verbi

tradendi ministerium. Tune enim alios rite judicabis atque reprehendes, cum Paulus de te dicere
nou hahebit : /n guo judicas alium, temetipsum condemnas !*.

Καὶ κατακόψουσι τὰς μαχαίρας αὐτῶν εἰς dpo-
ερα, καὶ τὰ δόρατα αὐτῶν εἰς δρέπανα, καὶ οὐχότε

o9 μὴ ἄρῃ ἔθνος πρὸς ἔθγος ῥομ»αίαν, καὶ οὐκέτι

o9 μὴ μάθωσι πολεμεῖν. Πρὺ μὲν τῆς τοῦ Χριστοῦ
παρουσίας, συχναὶ τῶν ἐθνῶν ἐπαναστάσεις xav
ἀλλήλων ἐγίνοντο, ὅτε δὴ χαθ' ἔχαστον ἔθνος τῆς
βασιλείας μεμερισμένης " μετὰ δὲ τὴν τοῦ Κυρίου
παρουσίαν, πάσης τῆς ἡγεμονίας εἰς Ῥωμαίους
μετατεθείση:, εἰρήνη βαθεῖα κατέσχε τὴν οἰκουμέ-
vnv* iore xol τὰ πολεμιχὰ ὄργανα, εἰς γεωργιχὰ
μετασκευασθῆναι ἐργαλεῖα. Καὶ ἄλλως δὲ, τοῦ Χρι-
στοῦ χελεύοντος ἀπὸ τοῦ αἴροντος τὰ ἡμέτερα μὴ

: Et εοποίάσηϊ gladios swos in aratra, et. hastas
suas. in falces, et ullra nog tollet gens contra gcn-
iem. gladium, et. nequaquam wltra discent bellare.
Ante Cbristi adventum passim gentes in. se invicem
insurgebant, eum in singulas nationes regnum di-
visum esset. Ubi vero Dominus advenit, transláta
in Romanos auctoritate omni et imperio, totus
terrarum orhis summa pace et quiete frui edpit.
Ex quo facium est, ut et. bellica. instrumenta in
rustica versa fuerint. Preterea cum Christus ju-
beat, nihil mobis.ab eo repetendum, qui nostra
bona rapit, atque dexteram nobis percutienti. ma-

ἀπαιτεῖν, τῷ τύπτοντι τὴν δεξιὰν ἐμπαρέχειν καὶ D. xillam prebendam εἰ sinistram, aliaque his si-

^f» ἀριστερὰν σιαγόνα, καὶ τὰ τοιαῦτα, ποῖος μὲν
οὐκ ἀνήρηται πόλεμος ; ποία δὲ εἰρένη οὐκ ἐμφυτεύε-
ται τοῖς τὰ θεῖα ταῦτα νόμιμα στέργουσι ; Διὸ καὶ
ἔλεγεν" Εἰρήνην ἀφίημι ὑμῖν " εἰρήνην τὴν ἐμὴν
δίδωμι ὑμῖν, καὶ ἐν τούτῳ γνώσονται πάντες,
ὅτι ἐμοὶ μαθηταῖ ἐστε, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε ἐν
ἃ .1λήοις. "Ἔνθα. δὲ ἀγάπη, πῶς ἐχεῖ πόλεμος ; Αἱ μὲν
οὖν Ἑλληνικαὶ συζητήσεις, ἀντιλογίας Éyousat xol
ἔριδας, εἰκότως καὶ πολέμους ἕἔτιχτον * ἡ δὲ πίστις,
πᾶσαν ἀναιροῦσα ζήτησιν, εἰς εἰρηναίαν καὶ ἀπε-
ρίεργον ἀποτελευτᾷ συγχατάθεσιν. Διὸ xat αἱ γλῶσ-
σαι, αἱ πρώην ὀξεῖαι (95), ὡς μάχαιραι, πρὸς τὸ
λογομαχεῖν εἰς οὐδὲν χρήσιμον, ἐπὶ καταστροφῇ τῶν
ἀχουόντων; τότε μετασχευάζονται εἰς ἄροτρα διδα

οχαλιχὰ, ταῖς ψυχαῖς τῶν ἀκουόντων νεώματα
ἐνεργαζόμενα, σχληραῖς πρότερον οὔσαις xol συμ-
πεπιλυημέναις (98), xaX ἀνασχίζονται (95) πρὸς τὸ
ὑποδέξασθαι τὸν σπόρον, ἣν ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ
σπεῖραι" τά τε δόρατα, δι᾽ ὧν ἐθανατοῦντο ψυχαὶ,
εἰς δρέπανα μετασχενάζονται, δι᾽ ὧν ἐγχόπτονται
ἀπὸ τῆς γῆς " ὥστε μὴ ταύτῃ προσπεφυχέναι ol ἤδη
καρποφορήσαντες τὰ τῶν ἄνω ἀποθηχῶν ἄξια, Τοι-
οὗτον ἄροτρον ἦν ἡ τοῦ Παύλου γλῶττα, νεύματα
ἐργαζομένη. ὅτε ἔλεγεν’ ᾿Ἐχδυσάμενοι τὸν πα-
«“Δαιὸν ἄγθρωπον, καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν νόον"
καὶ πάλιν, ᾿Ενγδύσασθε τὸν καινὸν ἄνθρωπον.
Ὑριοῦτον δρέπανον fjv ἐκχόπτουσα ἀπὸ τῆς γῆς, ὅτε
ἔλεγε" Νεχρώσατε τὰ μέλη ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς"
xat, Ἡμῶν τὸ πολίτευμα ἔν οὐρανοῖς ὑπάρχῃ,
xal τὰ ἄνω φρογῶμεν, οὗ ὁ Χριστός.

Kal ἀναπαύσεται ἕκαστος ὑποκάτω ἀμπειου᾽
αὑτοῦ, καὶ ἕκαστος ὑποχάτω τῆς συκῆς αὐτοῦ"
καὶ οὐχ ἔσται ὁ ἐκφοθῶν. "Αμπελος, ὁ Κύριος,
ὡς στρυφνώτερον χαὶ ἐργωδέστερον εἰσαγαγὼν νό-
gov * τὰ γὰρ τοῦ Εὐαγγελίου διατάγματα, τῶν νο-

15 Rom. zy, 1. !* Joan. xiv, 27. ** Colo:s. 15, 9,

Variae lectiones et nota.

(05) Πρώην οὖσαι £siat, Col. Bav.
(94) Συμπεπιλειμέναις, Cod. Bav.
(95) ᾿Ανασχίζοντα,, Cod. Dav,

(96) Pracepta vocat Interpres, ut paulo supe-

milia; 986 quodnam: per hzc. bellum non fuit
sublatum ?. qt:e pax non inseritur eorum pectori-
bus, qui divinas hasce leges eolunt? Propterea
idem Chrictus dixit : Pacem relinquo vobis, pacem
meam do vobis ; et in hoc cognoscent. omnes, vos
meos esse discipulos, si charitatem. in. vos invicem
habweritis 35. Ubi vero charitas est, quomodo
bellum ibl esse potest ! Graecorum porro quisstio- ^
&es el controversie, eum contentiones contine-
rent atque dissidia, merito et bella gignebant:
9t vero fides, omnem de medio tollens controver-
siam, ad paciflcam ac simplicem consensionem,
tanquam ad finem, perducit. Quamobrem et lingw»,

C qua pridem aeuta: erant, ut enses, futiles agitantes

questiones οἱ inanes controversias, ad auditorum
perniciem, tum in aratra quodammodo vertuntur,
ferendis disciplinis apta et idonea, quz nosalia
quasi quadam efficiunt in hominum animis, antea
duris et asperis, eosque findunt, quo semen ejus,

.-qui seminare venit, suscipere facile queant, ITastze

preterea, quibus anim: eon(igebantur, vertuntur
in falees, quibus a terra rescinduntur, ut ne am-
plius buic adbzreant, quicunque fructus supernis
horreis plane dignos protulerint. Ejusmodi aratrum
fuit Pauli lingua, novalia quodammodo efficiens,
cum dixit: Exuentes veterem hominem, et. indwen-
tes noym ?*.. Et. rursum : Induite ποσμηὶ homi-
nen *". Ejus item generis falx erst, homines: ἃ

Ὁ terra rescindens, cum dixit : Mortificate membra

vestra, qua attnt super terram, et nostra cónversatio:
sit in celis, et superna cogitemus, ubi est Christus ?*.

Vgns. 4. Et requiescent wuusquisque sub vite sua,
et unusquisque sub ficu sua : et non erit, qui exter-
reat. Vitis Dominus est, utpote qui acerbioremv
quodammodo et  operosiorem legem induxit;
evangelica euim .pricepta (96) legalibus magis

*! Ephes. iv, 21. ** Coloss. ni, 5.

rius, evangelica consilia, Vendite qua possidetis, et
date eleemosgnam ; δὶ quis. percusserit dexteram,
prabe εἰ sinisiram, quie sane consilia icgis veteris
praceptis duriora videntur.

Digitized by Google
