197

Ἱσραΐλ, τουτέστι, τῶν πενεστέρων παντὸς τοῦ
Ἰσραηλιτικοῦ γένους, τοῦ δωδεχαφύλου. Ἢ ἄοχον-
τας Ἰαχὼδ νοούντων ἡμῶν τοὺς ἐν ἽἹΞξρουσαλὴμ,
καταλοίπους Ἰσραὴλ ἀχουστέον τοὺς ὑπολειφθέντας
&x τῶν αἰχμαλωτισθεισῶν δέχα φυλῶν, Καὶ μὴ θαυ-
μάτῃς, εἰ ἐν ἀρχῇ μὲν Ἰαχὼδ ὀνομάζει τὰς δέχα
φυλάς" "Ilpxt 05, τὰς δύο " νυνὶ δὲ ἡμεῖς τοὐύναν-
πίον, Ἰαχὼδ μὲν, τοὺς ἐν Ἱερουσαλήα " "I5paty.
δὲ, τὰς δίχα φυλὰς ἐχδεχόμεθα, Μάλιστα μὲν γὰρ
ἀδιαφόρως νῦν ἐχρήσατο τοῖς ὀνόμασιν * ἔπειτα, τὰς
μὲν δύο φυλὰς vov Ἰαχὼδ ὀνομάζει, τὸ φυσιχὸν δὴ
λέγω xaX ὑπυδεέστερον ὄνομα, ἰδὼν αὐτοὺς εἰς
καχίαν προχόψαντας " τοὺς δὲ χαταλοίπους τῶν ἐκ
Σαμαρείας αἰχμαλωτιπσθέντων Ἰσραὴλ χαλεῖ, ἐντρέ-
vv μᾶλλον αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ τοιούτου ὀνόματο:ς
εἴ γε προπάτορος γεγονότες οὕτω θεοφιλοῦς, ὥστε
καὶ τοιαύτης ἀξιωθῆναι χλήσεως, τοσοῦτον αὐτοῦ
ἀπελείφθησαν. Πρὸς μὲν οὖν τοὺς ἄρχοντας διαλέγε-
ται, ὡς ἐνόχους οἷς ἐρεῖ" πρὸς ὃξ τοὺς πενεστέρους,
ἣ à; μάρτυρας ἑπομένους, f] ὡς καὶ αὐτοὺς εδιαστρε-
φομένους ὑπὸ τῶν ἀρχόντων, καὶ δευμένους διορ-
θώσεω;, ἧς ἔμελλον τυχεῖν ἐν τῷ ἐχείνους ἐλέγχε-
σθαι. Ἐρωτήσει οὖν, φησὶ, τοὺς ἄρχοντας " Οὐχ
ὑμεῖς ἐτάχθητε εἰς τὸ γινώτχειν τὸ χρῖμα, τουτέστι
τὴν τοῦ δικαίου διανομὴν, ὥστε πᾶσ’ δικαίως χρί-
νειν; Πῶς οὖν οἱ xal τοῖς ἄλλοις ὀφείλοντες τοῦτο
ὑποδειχνύναι, αὑτοὶ ἐμισεῖτε τὰ χαλὰ, καὶ ἐξητεῖτε
τὰ πονηρὰ, θερμῶς περὶ αὐτὰ διχχείμενοι, xal τὸ-
σαύτῃ πλεονεξίᾳ χατὰ τῶν πενήτων ἐχέχρησθε, ὥστε
πάντων αὐτοὺς τῶν ὑπαρχόντων γυμνοῦν, καὶ πᾶσαν
δύναμιν αὑτῶν περιχόπτειν; ᾿Εδήλωσςε γὰρ, τὴν μὲν
τῶν ἔξωθεν ὑπαρχόντων ἀφαίρεσιν, διὰ τῆς τῶν
δερμάτων ἁρπαγῆς " τὴν δὲ τῆς δυνάμεως περιαίρε-
σιν, διὰ τοῦ σαρχῶν καὶ ὀστέων (02) μνημονεῦσαι
μελιζομένων καὶ συνθλωμένων. Ταῦτα τοίνυν τολ.
μήσαντες, x&v μυριάχις τὴν παρ᾽ ἐμοῦ συμμαχίαν
αἰτήσητε, οὐδεμιᾶς ἐπικουρίας ἀπολαύσετε. Ταῦτα
καιρὸν ἔχει xal πρὸς πάντα λέγεσθαι ἄρχοντα,
ἀνελεῆμονά τε χαὶ ἄδιχον. ᾿Αρπάζει μὲν οὖν τὰ
δέρματα ὁ τὰ ἔξωθεν χρήματα τῶν ὑπὺ χεῖρα
ἀφαιρούμενος * τὰς δὲ σάρχας ἀπὸ τῶν ὀστέων, Ó
xo λιμὸν ἐπισχευάζων αὐτοῖς διὰ τοῦ xal τῶν
ἀναγχαίων ἀποστερεῖν " συνθλᾷ δὲ τὰ ósid ὁ χαὶ
πᾶσαν ἀφορμὴν βίου xal πόρον περιαιρῶν, ὥστε
prb δύνασθαι χτήσασθαί ποτέ τι τώ, πρὸς τὸ ζῇν
ἀργχούντων" μελίζει δὲ τὰς σάρχας εἰς λέδητα ὃ
xal τὰ λεπτὰ xai μιχρυπρεπῆ λήμματα συνάγων
εἰ; ἑαυτὺν, ὥτπερ λέδητά τινα, τῷ πυρὶ τῆς πλεον-
εξίας ὑποχαιόμενον. Καὶ οἱ ἐπὶ Χριστοῦ δὲ νομο-
διδάσχαλοι, τὰ δέρματα τοῦ λαοῦ ἐξέδερον, τάχα
μὲν xal ὃν εἴρηται τρόπον, τάχα δὲ xoX ὡς ἐχδύον-
πες αὐτοὺς τὴν ἔξωθεν εὐσχημοσύνην, χαὶ μὴ χατὰ
Ταῦλον διδάσχοντες, πάντα εὐσχημόνως xai χατὰ
τάξιν ποιεῖν, χαὶ ὡς τέχνα φωτὸ; περιπατεῖν. Κατ-
$3Uwv δὲ τὰς σάρχας αὐτῶν, ἴσως μὲν χαὶ ὡς

** Ephes. v, 6.

EXPOSITIO IN PROPHETAM MICILEAM. — CAD. IIT.

1051

À intelligere debemos δος, qhi e decem in. captivita-
tem. abdeuctis. tribubus superstites remanserunt.
Mirum autem tibi videri non. debet, quod initio
Michzas Jacob appellet decem tribus, lsrael vero
reliquas duas : nos contra. nune Jacob inteiga-'
wwus eos, qui Hierosolymis versabantur, leracl
autem reliquas tribus deeem, In. primis enim uti-
tar. hisce nominibus vates indiscrininstim ; deiude
appellat nunc Jacob duas tribus, naturali scilicet
et iuferiori nomine, quod ess in iniquitate proft-
e€ientes cerneret ; reliquos ex iis. qui. Samaria in
servitutem abduci suut, vocat Israelem, ut eos hoe
nomine 9'7& magis magisque permoveat. Biquidem
cum progenitorem habuerint adeo pium Deoque
Charum, ut hac denominatione dignus sit habitus,
tantopere ab eo declinarunt. Affatur ergo príncipes,
ut criminibus iis obnoxios, qux inox dicturus esi,
uec non et reliquos inferiores, vel tanquam
testes futuros, vel tanquam a principibus ipsis de-
pravatos, egentesque propterea correctione, quam
€x objurgatione, quae in ipsos illos corruptores
jamjam erumpit, consequantur. Interrogabit ergo
Deus principes, ait: Nonne vobis demandatum est
coguoscere judicium ? justitiam scilicet 3dmini-
strare, ut jus cuique suum tribueretis ?* Quomodo
ergo vos, qui hujusce rei exemplum aliis. etianr
praebere debetis, odi-tis equum et. honestum, ne-
faría facinora patrantes. consectantesque impenso
studio? Cur adco cupide pauperum faeultates
appetivistis, ut rebus omnibus eos spoliare, et vi-
res eis oinnes. adimere non dubitaretis ? Externas
cnim eos facultates pauperibus ademisse, clare '
superius docuit per pelliuni detraetionem ; eisdem
przterea vim omnem abstulisse, perspicuum | fecit,
eo quod carnes et. ossa confracta memoret, [i»c
cum ausi fueritis, vel si millies meam a me opem
petieritis, nullam unquam obtinere poteritis. Hlc
aptari commode possunt cuilibet principi inbumano
et injusto ; peHes enim diripit, qui externas opes
facultatesque sibi subditis aufert ; carnes ab ossi-
bus detrahit, qui rebus etiam necessariis eos spo-
Jiando, fame laborare cogit: ossa confringit, qui
Oomuetn victus comparandi rationem eis adiniit, eo
miserie ipsos redigens, ut nihil unquam eorum
D acquirere possint, qu:e aJ. vite usus suppeditent
mecessaria: carnes denique in frusta quodam-
wodo concidens, in lebetes conjicit, qui tenues
eliam et exiles quzstus ad se trahit, quasi lebetem,
aviditatis igne succensum. Legis item doctores, qui
Christi temporibus vixere, p:lles populo detrahc-
bant, cum eo, quo diximus, modo, tuin ipsum ex-
terna modestia et gravitate spoliando, Paulum mi-
uime secuti, populis przcipieutem, ul omnia recte
atque composite facerent, ambularenique lia, ut
lilios lucis decebat "*. dem carnes ipsorum devo-

C

Varie lectiones et nota.

(02) Διὰ τῶν σαρχιχῶν ὀστέων, Cod. Bav.
PaTRoL. Gn. CXXVI,

35

Digitized by Google
