1111

EXPOSITIO IN PROPHETAM ΝΙΟΗ ΛΜ. — CAP. iV.

1123

τοῦ Ilveópato; χάρις), xat αὐχμώδης γένηται, ἐπέρ- A deficit aqua, credentibus a Domino praeberi solita,

qy6sat αὐτῷ ἡ ix. Ba6uXovo; ἀρχὴ, ὁ ἄρχων τῆς
συγχύσεως τοῦ χόσμου τούτον, ἡ βασιλεία ἡ πρώτη,
ἣν (11) ἐδασίλενσε διὰ τῆς ἁμαρτίας πρὸ τῆς τοῦ
Χριστοῦ παρουσίας, ἐν τῷ θνητῷ ἡμῶν σῴματι. Τι-
vis δὲ ἀρχὴν καὶ πρώτην βασιιξίαν τὸν Χριστὸν
ἐξεδέξαντο᾽ αὐτὸς γὰρ ἀρχὴ πάντων χαὶ πρῶτος
βασιλεύς - οὗτος ix Βαδυλῶνος, τῆς συγχύσεως τοῦ
κόσμου τούτου, τὸν ἄνθρωπον ἐνδυσάμενος, ἧχεν ἐπὶ
*hv Σιὼν, ἵνα ταύτην ἑαυτῷ περιποιήσηται, Οὐχ
ἥλοον γὰρ, φησὶν, εἰ μὴ εἰς τὰ πρόδατα τὰ
ἐἀπο.ιϊωϊλότα οἴχου "Ict ad.

Καὶ νῦν ἵνα τί ἔγγως κακά; μὴ βασιλεὺς οὐκ
ἦν» ἐν 000; ἢ ἡ βουλή σου ἀπώλετο, ὅτι χατεχρά-
τησάν cov ὠδῖνες ὡς τιχτούσης ; Ἢ γνῶσις
σημαίνει μὲν xal τὴν ἁπλῶς γνῶσιν, ὡς τὸ, Οὐκ
ἔγνωσαν, οὐδὲ συνῆκαν " σημαίνει δὲ καὶ τὴν γαμι-
xtv συνάφειαν, ὡς τὸ, Ἀδὰμ ἔγνω τὴν γυναῖκα
αὑτοῦ " σημαίνει δὲ xai τὴν ἀγα πητὴν σχέσιν, ὡς
αὖ, Γιγώσκει Κύριος ὁδὸν διχαίων" ὅμοιον τὸ,
"Ayasá καὶ ἱλαρὸν ἐπιθλέπει αὐτῇ" καὶ τὸ, Οἷδά
c8 παρὰ πάντας, καὶ τὰ τοιαῦτα, Ἰδιοτρόπως δὲ
σημαίνει xal τὴν Ex πείρας συνδιάθεσιν, ὡς τὸ,
"Eugáricór. μοι σεαυτὸν, -γγωστῶς ἴδω c&* καὶ,
E£)dor γνωστὸν καλοῦ καὶ πονηροῦ" τὴν τε γὰρ
ἐχ τῆ; πείρας γενομένην τῷ ᾿Αδὰμ πρὸς τὸ ξύλον
συνδιάθεσιν ὁ λόγος δηλοῖ, xoà ὁ Μωῦσῆς δὲ τῆς τοῦ
Θεοῦ θεωρίας ἐζήτει τὴν πεῖραν ἐνεργόν. Οὕτως οὖν
χἀνταῦθα πρὸς τὴν Σιὼν ὁ Κύριός φησιν" "Iva τὶ
ἔγνως κακά; τουτέστιν, Ἵνα τί ἐπειράθης τῶν xa-
«ώσεων ; πόθεν σοι d πεῖρα αὕτη καὶ ἡ μέθεξις τῶν
θλίψεων ἐπῆλθεν ; "Apa μὴ οὐκ εἶχες βασιλέα τὸν
ὀφείλοντά σου (45) προπολεμεῖν ; ἄρα μὴ συμδού-
λους οὐκ εἶχες, καὶ διὰ τοῦτο παρεδόθη: πόνοις,
τοσαύτην ἔχουσι δριμύτητα, ὧττε δοχεῖν σε ὠδῖνας
ἔχειν, ὡς γυναῖχα τίχτουσαν ; Καὶ μὴν xat βασιλέα
εἶχες  δέδωχα vip σο!, καθὰ χαὶ ἠἡτήσω, ἵνα πρὸ
προσώπου ὑμῶν πορεύηται, xal πολεμῇ τοὺς πολε-
Μίους piv. ᾿Αλλὰ καὶ ἡ βουλή σου οὖκ ἀπώλετο,
τουτέστι, συμδούλους elye;. Ταῦτα δὲ χατ᾽ εἰρωνείαν

C

saliens in vitam zeteruam, quie aqua est. Spiritus
gratia, proptereaque fit. squalidus : tum irruit in
eum Babylonica potestas, princeps videlicet confu-
sionis hujusce mundi, primuin regnum, quo aute
Christi sdventum in mortali nostro corpore domi-
nabatur. Quidam per piticipium ac primum regnum,
Curistum inteilexeruni ; ipse enim est ubiversorum
principium οἱ regum ompium primus. llic ex Ba-
bylone, confusiene scilicet mundi bujus, homi-
nem (12) induit, accessitque ad Sion, ut hanc sibi
ipse vindicaret. Non euim veni, ait, nisi ad oves
que perierunt domus lvael ?*.

Vgns. 9. Et nuuc quare cognovisti. mala ? nwn-
quid rex non erat tibi? aut consilium (wm periit,
qnia obiinuerumt te /— dolores , sicut. parturientis?
GCognhio interdum significat simplicem cognitio-
nem, ul ibi, Non cognoverunt, nec intellexerunt** *
interdum conjugalem copulam, ut, Adam cognovit
uxorem suam '* : modo dilectionis affectum, wt il-
lud, Cognovit Dominus. viam. justorum **, perinde
ac si diceret, Diligit, εἰ hilari vultu aspicit. ipsam :
990 ct illud, Cognori te prater ceteros, et atia
ejusdem generis, Eadem preterea vox peciliari
quodam modo signiflcat et intimam rerum per-
ceptionem, quze manat ab experientia, ut. illud,
Ostende teipsum. mihi, ut. scienter videam tet, et,
(15) Lignum scientie boni et mali **, per qux signifi.
catur intima boni ac mali perceptio, qna per
vetitum lignum in Adam ab experientia (14) ipsa
manavit. Moyses item optabat eflleacem Dei con-
templationis experientiam. Ita et in przsentia Do-
minus ad Sion ait, Cur cognovisti mala? hoc est,
Cur exper!a es calamitates et offlictiones * Unde
tibi malorum experientia hec atque perceptio?
Numquid regem non habebas, qui pro te pugnaret?
autibi deerant. consiliarii, et idcirco doloribus et
srumnis affecta es, qui. quidem dolores tantam
continent acerbitatem, ut parturienti plone similis
videaris? Atqui et regem habebas, quem 660 tibi
dedi, quemadniodum postulasti, qui vos pr:ecederet,

λέγει. Ἐπεὶ δὲ Exelvot τούτοις ἐθάῤῥουν, τῇ τε τοῦ D profligareique vestros inimicos, neque profecto tibi

βασιλέως δυνάμει, xal τῇ τῶν συμδούλων φρονήσει,

* Mattb. xv, 34. ?* Michzas 1v, 13.
íi, 9.

81 Gen. iv, 1.

deerat consilium, cum tibi presto essent el. con-

35 Ps31. 1, 6, ?* Exod. xxxi, 11. ** Gen.

Varie lectiones et note.

{ 1) Ἢ, et paulo post, τὰς ἁμαρτίας, Cod. Bav.

' (19) Humonam scilicet natttram, humana. per-
sona destitutam, quo sensu capiendus et D. Augu-
slinus in psal. Lxximn, 7.

(45) SoleLenim sacra Scriptura ab eventu nomina
rebus imponere, ut puleus juramenti vocatur is, ad
quem jusjurandum pr:estitum fuerat, οἱ castra celi
dicitur locus ille, ubi ccelestem Jacob militiam asp-
exit. Wa et lignum scientie boni et mali ita deno-
4uinatum fuisse tradit Interpres, non quod ipsum

τ se notitiam boni et wali gigneret, ut autumat
Josephus, sed quia Adatp, vetitum lignum come-
deus, a Deo propterea punitus, experientia ipsa

didicit, quid esset bonum, quidve malum, quod
antea sola menie percipiebat. Qu:& sententia est
b. Chrysostomi aliorumque.

(14) Doctrina. πῶς mirum in modum juvat ad
enucleandum difficillimum locum hunc, Jesus autem
proficiebat etate et sapientia. Luc. τι, 52. Qui fiat,
inquiet aliquis, ut Christus, qui vel & primo suse
conceptionis inomento perfectam rerum scientiam
nactus est, sapientia proficeret ? Usu nimirum et
experientia ipsa discebat, quie antea sola, mente
complecteretur.

(16) Eoi, Cod. Ven.

Digitized by Google
