1110

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP,

-

11:6

dum justa est expostulatio. Quippe cum nmihil A ἐμοῦ παθόντες, οὕτως ἀπανθρώπως ἐχρήσαντό μοι.

mali passi a me sint, adeo crudeliter me vera-
runt, Ipse propterea. me a servitutis tenebris, in
libertatis lucem. educet ; Et videbo justitiam ejus,
cum adeo me persequentes acerbo supplicio affe.
cerit. Ecclesia quoque dicet ; Etsi mihi succenseat
Dominus, meque utpote idola resque creatas co-
lentem, in reprobum sensum tradiderit *" ; attamen
$quo animo paliar, donec me per penitentiam,
atque sacrí fontis lavacrum, justam efficiat, profe-
ratque judicium meum, hujusce mundi principem
condenmnans, et ad spiritale 316 me lumen Pater
luminum educat, videamque justitiam ejus,
Christum, qui nobis a Deo factus est justitia.

Vgns. 10. Εἰ videbit inimica mea, el operietur
confusione, qua dicit : Ubi est Dominus Deus tuus?
idumza, inquit, meam felicitatem videbit, Deique
erga me benignitatem cernens, pudore suffuudetur,
que nunc eum utj debilem incusat, et ita vi-
ribus destitutum, ut ab inimicis eruere me ne-
queat.

Oculi mei videbunt eam. Non ipsa modo meam
felicitatem videbil, sed et ego ipsius miserias in-
tuebor, Non enim. omnino suppliciorum immunis
evadet.

VEns. 10,11. Nunc erit in. conculcationem, sicut
[utum in. viis. Dies litur lateris, deletio tua dies
illa. Quemadmodum, ait, jacens in viis lutum,
presertim quod liniendis lateribus przparatur,
proteritur atque conculcatur ut mollius effectum,
designato operi accommodetur, ita et tu ab omni-
bus conculcaberis, eritque dies illa tui oblittera-
tio. Ecclesia quoque dicere queat : Pudore suffun-
detur inimica mea, cum gloriam videbit, qua per
sacri fontis lavacrum donata sum ; et oculi mei vi-
cissim eam, in futuro svo jn ignem conjectam,
videbunt. Filii enim regni ejicientur foras "5, atque
ego in eorun locum suffecta,, cum Abraham,
isaac et Jacob versabor. Interim ipsa despectui
omnibus erit, non secus ac lutum, quod proteritur
in. viis et assidue conculeatur ; idque vel maxime
si liniendis lateribus praeparari debeat. Dixit item
Dominus : Jerusalem, ab gentibus conculcaberis ;
eritque dies illa, qua conculcaberis tui deletio.

C

Καὶ ἐξάξει με εἰς τὸ φῶς τῆς ἐλευθερίας ἀπὸ τοῦ
σχότους τῆς δουλείας" Καὶ ὄψομαι τὴν δικαιοσύ-
vq* αὐτοῦ, ὅτι τοὺς οὕτως ἀδίχως ἐπιτιθέντας μοι
ἐτιμωρήσατο. Ἐρεῖ δὲ xa ἡ Ἐχχλησία ’ Εἰ xa
ὠργίσθη μοι Κύριος, καὶ ἀπωσάμενος ὡς τοῖς εἰξώ-
λοις λατρεύσασαν, xal τῇ χτίσει, εἰς ἀδόχιμον νοῦν
παρέδωχέ με * ἀλλ᾽ ὑπομενῶ, ἕως οὗ δικαιώσει μὲ
μετανοίας καὶ βαπτίσματος, καὶ ποιήσει τὸ χρὶ»
μά μου, χαταχρίνων τὸν ἄρχοντα τοῦ χόσμου
τούτου, τὸν πλανήσαντά με, xal ἐξάξει με εἰς τὸ
φῶς τὰ νοητὸν (27) ὁ Πατὴρ τῶν φώτων. Καὶ ἔψο-
μαι τὴν διχαιοσύνην αὑτοῦ τὸν Χριστὸν, ὃς ἐγεννήθη
ἡμῖν δικαιοσύνη ἀπὸ Θεοῦ,

Καὶ ὄψεται ἡ ἐχθρά (21*) μον, καὶ περιδαἱεῖται
αἰσχύνην (28), ἡ λέγουσα πρός pe: Ποῦ Κύριος ó
Θεός σου; Ἢ Ἰδουμαία, φησὶν, ὄψεται τὴν ἐμὴν
εὐημερίαν, καὶ χαταισχυνθήσεται, βλέπουσα τὴν
τοῦ Θεοῦ περὶ ἐμὲ χρηστότητα, ἡ νῦν ὀγειξίζουσα
τοῦτον, ὡς ἀσθενῆ, καὶ μὴ δυνάμενόν με ῥύσατθαι
τῶν ἐχθρῶν.

Οἱ ὀφθαλμοί μου ἐπόψονται αὑτήν, Οὐ μόνον,
φησὶν, αὕτη τὴν ἐμὴν εὐημερίαν ὄψεται, ἀλλὰ χἀγὼ
τὴν αὑτῆς (29) δυσπραγίαν ὄψομαι οὐ γὰρ ἀτιμώ-
gntos ἔσται.

Νῦν ἔσται ὡς καταπάτημα, ὡς πηιϊὸς ἐν ταῖς
ὁδοῖς, ἐν ἡμέρᾳ ἀλοιφῆς πιιίγθων ἐξα λειψίς cov
ἡ ἡμέρα ἐκείνη "anco, φησὶν, ὁ ἐν sat; ὁδοῖς πη
Jg καὶ μάλιστα ὁ εἰς ἀλοιφὴν πλίνθων παράσχευα-
ζόμενος, καταπατεῖται, ὡς ἂν εὐθρυπτότερο; γέ-
νηται, xal χρησιμεύσῃ εἰς τὸ ἔργον" οὕτως καὶ
σὺ ὑπὸ πάντων χαταπατηθήσῃ, xal ἐξάλειψίς sov
ἔσται ἡ ἡμέρα ἐκείνη. Φήσει δὲ χαὶ ἡ Ἔχχλτ σία, ὅτ:
Καταισχυνθήσεται ἡ ἐχθρά μον, ὁρῶσα τὴν δόξαν,
ἣν ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος ἐνδέδυμαι * xai οἱ ὀφθχλ-
uol μου ἐπόψονται μὲν αὑτὴν, xal ἐν τῷ μέλλοντι
εἰς τὸ πῦρ ἀποπεμπομένην. Οἱ γὰρ υἱοὶ τῆς Sa-
σιλείας ἐκριφήσονται ἕξω, ἐμοῦ ἀντεισαγομένης,
xai ταττομένης μετὰ ᾿Αδρχὰμ, xo Ἰναὰχ, χαὶ
Ἰαχώδ. Καὶ νῦν δὲ ἔσται ὑπὸ πάντων χαταφροιου-
μένη, ὡς καταπάτημα, ὡς πηλὴς ἐν ταῖς ὁδοῖς, 5; τα-
τεῖται συνεχέστερον, xat μᾶλλον εἴπερ εἰς πλίνθων
ἀλοιφὴν παρασχευνάζεται, Εἶπε δὲ χαὶ ὁ Κύριος"
Ἔσται (50) ᾿Ιερουσαλὴμ πατουμένη ὑπὸ τῶν ἐθνῶν"

Talis dies est et Christus; quippe qui ab Judxis p) καὶ ἡ ἡμέρα ἐχείνη, xa0' ἣν πατηθήσῃ, ἡ τελευ-

crucifixus, factus est eorum excidium. Hx:c omnia
et communis omnium nostrum natura apte dicere
potest ad inimicam suam, daemonum turbam, nec-
non uniuscujusque anima, quam suorum ponitere
incipiat peccatorum.

"Rom, 1, 28. 55 Matth. vui, 19,

12(a, ἔσται ἐξάλειψίς σον. Ἡμέρα καὶ ὁ Χριστὸς
(51). ὃς ἐγένετο αὐτῶν (59) ἐξάλειψις, σταυρωθεὶς
(33) ὑπ᾽ αὑτῶν. Ταῦτα δὲ πάντα xal ἡ χοινὴ τῶν
ἀνθρώπων φύσις ἔχει καιρὺν λέγειν πρὸς τὴν ἐχ-
θρὰν αὐτῇ τῶν δαιμόνων πληθὺν, καὶ ἡ ἐχάττου
ψυχὴ, ἀρξαμένη (55) μετανοεῖν,

Varie lectiones et nota.

(21) Nospb». Cod. Bav

(27*) Ὁ ἐχθρὸς. inimicus. Cod. Ven.

(98) Περ:δαλεῖ τὴν ai372vny». Cod. Ven.

(29) Τῆς: αὐτῆς, Cod. Ven. .

(90) Scribendum puto £sn* vel si retineri. pla-
«ea, ἔσται, legendum, quod sequitur, πατηθή-

σεται.

($1) Καὶ ὁ Κύριο: Ἰησοῦς Χριστὺς, εἰ Dominus
Jesus Christus. Cod. Bav.

(53) Ἐξ αὐτῶν. ez ipsis. Cod. Dav.

(33) Deest. σταυρωβεὶς, crucifizus, in. Cod, Yen.

(94) ᾿Δρξαμένον. Cod. Ven.

Digitized by Google
