113

EXPOSITIO IN PROPHETAM MICH.EAM. — CAP.

1184

νομίσῃς, τότε αὐτὸν τὴν ὕπαρξιν λαχεῖν, ὅτε ἐχ Br- A Ne. putares eum tum subsisteniiam csse nactum,

θλεὲμ ἐξῆλθεν, ὅπερ Ἰ]αῦλος ὁ Σαμοσατεὺς, xat Φω-
τεινὸς ὁ τοῦ Σιρμίου ἐπίσκοπος ἔπαθον * φησὶν, ὅτι
Αἱ ἔξοδοι αὑτοῦ, τουτέστιν, ἡ Ex τοῦ Πατρὸς γέν-
vou; αὐτοῦ, ἀπ᾽ ἀρχῆς. Ὅμοιον τῷ ", Ὃ ἦν ἀπ᾿
ἀρχῆς" τὸ δὲ, Ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος, ἀκούσας, μὴ
νομίσῃς, ὅτι ἀρχὴν τινα χρονιχὴν τίθησι τῇ γεννήσει
ποῦ Μονογενοῦς " ἀλλ᾽ ὅμοιον τοῦτο τῷ ἀλλαχοῦ
πρὸς τὸν Πατέρα λεγομένῳ, Ὅτι ἀπὸ τοῦ αἰῶνος

σὺ εἶ. Ἰουδαῖοι δὲ εἰς τὸν Ζοροθάδελ ταῦτα ἐχλαμ- -

Gávouct, προδέλως τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενοι. Πῶς γὰρ
αἱ ἔξοδοι τοῦ Ζοροδάδελ ἀπ' ἀρχῆς ἧσαν, ἐξ ἡμερῶν
αἰῶνος, τοῦ χατὰ τοὺς τῆς αἰχμαλωσίας καιροὺς
γεννηθέντος ; Πῶς δὲ οὗτος ἐχ Βηθλεὲμ, ὅς ἐν Βαδυ-
λῶνι ἐγεννήθη ; Οὕτω γὰρ καὶ τὸ bvoua αὐτοῦ ἐρ-
μηνεύεται, σπορὰ Βαδυ.Ἰὠνιος. 'AXX of. γε πάλαι
Ἰουδαῖοι oüx εἰς τὸν Ζοροδάδελ τὴν προφητείαν
ἐξεδέξαντο" ὑπὸ ᾿Ηρώδου γὰρ ἐρωτηθέντες, Ποῦ ὁ,
Χριστὸς γενγάται; ταυτη» αὐτῷ τὴν προφητείαν
προήνεγχαν.

Διὰ εοῦτο δώσεις αὑτοὺς ξως καιροῦ τικτούσης.
Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι ἐξελεύσεται Ex Βηθλεὲμ ὁ ἄρξων
τοῦ Ἰσραῆλ, εἶτα εἰκὸς ἣν ἐπαπορῆσαι" Πῶς οὖν
ἃ εἶπας χακὰ συμδήσιται τοῖς Ἰουδαίοις, εἴ γε λυ-
τρωτὴς ἔσται ἐχεῖνος ; Φησὶν οὖν ὁ προφήτης πρὸς
τὸν Θεὸν, ὅτι Δώσεις αὐτοὺς, τουτέστι, παραδώσεις
τοῖς ἐχθροῖς, ἕως καιροῦ τῆς τικτούσης τὸν Ἐμ-
μανουὴλ Παρθένου. Ἢ xai οὕτως - Ἐπειδὴ περὶ

cum ex Bethleem. prodiit, ut Paulus Samosatenus,
«t Photinus (37), Sirmii episcopus, autumarunt,
ait, Ejus exitus, scilicct ex l'atre generationem,
exstitisse ab initio, cui simile est illud : Quod erat
ab initio. Cum autem audís A diebus seculi, ne
putes per. ea temporale aliquod initium Unigeniti
penerationi vatem astruere; sed hoe omnino simile
est ei, quod alibi ad Patrem dicitur, Quoniam a
seculo tu ἐς "δι Judzi autem hiec ad. Zorobabelem
referenda putant, qua in. re veritati manifeste re-
pugnant. Quomodo enim ab initio et a diebus sz-
culi fnerunt Zorobabelis exitus, qui Dabylonicae
captivitatis tempore fuit prognatus? quomodo hic
ex Betlileem, qui natus est Babylone? id. enim in-
nuit et ipsius nomen, quod si interpretari veli-
mus, sonat salio Babylonica. Non ita sane de Zo-
.robabele dicta bzc intelligenda putarunt veteres
Judzi; quippe qui ab Herode interrogati, nbi Chri-
sims essel nasciturus!, vaticinium lioc ei protule-
runt. s

Vgns. 9. Propterea. dabis eos. usque ad tempus
parturientis. Cum superius vates dixisset, egressu-
rum ex Bethleem principem Israe!, atque propter-
ea ita dubitari merito posset, Qui fiat ergo, ut,
qu: przenuntiasti, mala Judaeis accidant, siquidem
talis eis futurus est Redemptor ? Idcirco Deum affa-
tus, Dabis, ait, eos, hostibus nimirum trades,
quoad Emmanuelem Virgo pariat. Vel ita. dictum

ἄρχοντος sime: μέλλοντος δοθήσεσθαι * φησὶν οὖν, QC hoc accipe : Quoniam superius vates de principe,

ow ἐν τῷ μέτῳ ἄχρις οὗ τέχῃ ἡ Παρθένος, Δώσεις
αὐτοὺς, τοὺς Ιουδαίων δηλαδὴ ἄρχοντας. Οὐκ ὃκ-
«λείψει γὰρ ἄρχων ἐξ Ἰούδα, ξως ἂν ἔλθῃ, ᾧ
ἀπόκειται. ᾿Αλλὰ καὶ τοὺς νομοδιδασχάλους δώσεις,
ἄχρις οὗ τέχῃ ἡ τίχτουσα κατὰ Χριστὸν τῶν ἐθνῶν
Ἐχχλησία" ἔχτοτε δὲ χαταργηθήσεται τὰ τούτων
νόμιμα χαὶ δόγματα.

Τέξεται, καὶ οἱ ἐπίλοιποι τῶν ábs.Apóv αὐτῶν
ἐπιστρέψουσιν ἐπὶ τοὺς υἱοὺς "IeparjA. Τέξεται
οὖν, φησὶν, ἡ Παρθένος, xat πιστεύσονσι μὲν οἱ viot
Ἰσραῆλ, τυντέστιν, οἱ δώδεχα ἀπόστολοι, xai οἱ
ἑδδομήκοντα, χαὶ οἱ πενταχόσιηι, οἷς ὥφθη ὁ Κύριος
ἀναστάς" εἶτα οἱ ἐπίλοιποι τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν
ἐπιστρέψουσιν ἐπὶ τούτους, καὶ πιστεύσουσι καὶ αὖ-

τοὶ, ὅπερ δὴ γέγονεν, ἡνίκα οἱ τρισχίλιοι ἐπίστευσαν, D

xai οἱ πεντακισχίλιοι, οὖς ὁ ἁλιεὺς ἐσαγήνευσε Πέ-
τρος, καὶ αἱ πολλαὶ μυριάδες, περὶ ὧν χαὶ ὁ θεσπέ-
σιο; Ἰχωθος τῷ θειοτάτῳ Παύλῳ φησί" Θευρεῖς,
ἀδειῖ ἃ, πόσωε μυριάδες εἰσὶ τῶν πεπιστευ-
κότων Ιουδαίων ; Καὶ τοὺς καθ᾽ ἑχάστην δὲ γενεὰν,
πιστεύειν μέλλοντας (58), ἐπιλοίπους φησὶν, ὡς
παρὰ τοῦ Θεοῦ ὑπολειφθέντας, ἧτοι ἐχλεγέντας.
Tit; δὲ οὕτως * Τέξεται, φησὶν, ἢ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλη-

80 Psal. xcu, 3. δ' Mattb, ii, 4.

V! Gen, xLix, 10.

ipsis dando, verba fecerat; interim, ait, donec
pariat Virgo, Dabis eos, Jud:eorum | videlicel prin-
cipes. Non deficiet enim princeps. de tribu Juda,
donec veniat, cul repositum est *, Dabis item legis
doctores, quoad Christo pariat Ecclesia, gentilibus
ex hominibus conflata, quo sane tempore cessa-
bunt ipsorum instituta atque dogmata.

999 Puarict, et reliquie fratrum eorum reverten-
tur ad. filios. larael. Pariet ergo, ait, Virgo, ct
Christo nomen dabunt filii Israel; duodecim scilicet
apostoli, et septuaginta discipuli, et quingenti illi
viri, quibus post resurrectionem Christus apps-
ruit: et reliqui deinceps eorum fratres ad liosce
convertentur, Christique religionem amplectentur
el ipsi; quod sane contigit, cum primum tria ho- .
minum millia ad Christi fidem sese receperunt "Ὁ,
deinde alia quinque millia, quos, quodam quasi
rete, Petrus cepit, lot demum alia millia, de qui-
bus et divus Jacobus ad sanctum Paulum : Vides,
frater, quoi. millia sunt credentium Judeorum*?
Reliquias item divinus vates dicit eos, qui quoque
tempore Christo nomen daturi essent, quasi reli-
qui a Deo facti, hoe est delecti. Quidam autem hoe

V ACL i, 41. * Act. xx, 20,

Varie lectiones et note.

(57) Negabant ii Christi divinitatem, proindeque
Christum tiun subsistentiam nactum existimabant,
«um 6 Virginis utero prodi. Éos eotumque im-

piam sententiam Catholica damnavit Ecclesia,
(58) Πιστεύοντας, Cod. Bav.

Digitized by Google
