229

LIBER DE 5 QUORUM LATINI INCUSANTUR.

230

κατὰ τὸ χεῖσθαι xoi διαδίδοσθαι- xaX ὑγιαίνων A vocem; sed ui perinde sit, ἃς effundi, et dari:

τὸν νοῦν βιάζῃ πρὸς τὸ τἰοι]οῦτο πενίᾳ λέξεων, xat
Λατίνου γλώττης στενότητι ἐνταῦθά σοι δείξω τὴν
μακαριζομένην πτωχείαν τοῦ Πγεύματος (9), καὶ
τὴν ἀδελφιχὴν πρόσληψιν " βδελύξῃ δὲ χαὶ αὐτὸς τὴν
«ἧς ὑψηλῆς χαρδίας &xaÜapoiav * xaX οὕτως ἐν ἑνὶ
Πνεύματι φρονήσαντες τὸ αὐτὸ, δοξάσομεν ὁμοθυ-
μαδὸν τὸν Πατέρα, καὶ τὲν Υἱὸν, χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον" τὸν μὲν, ὡς γενγῶντα γαὶ προθάλλοντα "
τὰ δὲ, τὸν μὲν, ὡς γενγώμενον, τὸ δὲ ὡς ἐχπο-
ρευόμεγον. El γὰρ ἀληθῶς εἴ πτωχὸς τὸν πλοῦτον
τῆς γλώττης, καί σοι ἀπορία τῶν ἱματίων τοῦ νοῦ
καὶ τῶν λέξεων, χαὶ διὰ τοῦτο διελεῖν οὐχ ἔχεις τὴν
παρὰ τοῦ Υἱοῦ γινομένην χύσιν τοῦ Πνεύματος, ἣ
μετάδοσιν (i ὡς ἂν τις λέγειν ἑτέρως βούλοιτο) ἐκ
τῆς ἐχαορεύσεως, xaü' ἦν ἐχ τοῦ Πατρὸς μόνου τὸ
εἶναι τῷ Πνεύματι" ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις συγχωρήσω
χρῆσθαί σε τούτοις, ὡς ἡ γλῶττά σοι δίδωσιν, ἐν
xotvol; λέγω xol ὁμιλίαις, εἰ βούλη [{. βουλὴ] σοι,
ἐχχλησιαστικαῖς" καὶ τοῦτο, μετὰ τοῦ προσδιορι-
σμοῦ τοῦ προσήχοντος, ὥστε μὴ ἀγνοεῖν τοὺ; ἀχούον-
τας τὴν ἐν μιᾷ λέξει διπλόην τῶν νοημάτων, Ἐν δὲ
τῷ Συμθόλῳ τὴν ἐκπόρευσι» ἀναχηρύττειν £x μόνον
τοῦ Πατρός. ἐνταῦθα γὰρ ἡμῖν ἡ ὁμολογία τῆς
πίστεως * ἣν δεῖ χαθαρὰν εἶναι xai φωτοειδῇ χαὶ
ἀπλὴν (τοιαῦτα γὰρ xal τὰ πιστευόμενα), xal μη-
δὲν συγχεχυμένον, ἢ σχοτεινὸν, ἢ πολλαπλοῦν ἐν
ἑαντῇ φέρουσαν" ὥσπερ οὖν ἔχει καὶ fj καθ᾽ ἡμᾶ;
τῆς πίστεως ἼἜχθεσις, ἐκφώνησίς τε οὖσα τοῦ ἐν τῇ
δευτέρᾳ συνόδῳ νικήσαντο; Πνεύματος. Οὗπερ ἐμ-
πνοια, καὶ ἡ ὑπὲρ αὐτοῦ τῶν Πατέρων σύμπνοια,
xai πάσαις τηρουμένη ταῖς Ἐχκχλησίαις * αἷς τὸ
μὲν ἀξίωμα, μὴ ταπεινότερα φρονεῖν ὑμῶν δίξωσιν
(ἴσον γὰρ), ὁ δὲ ἀριθμὸς, χαϊνιχητιχώτερα * πλείων
14e.

ς΄. Προσλίγισαι δέ μοι xal τόδε - εἰ μὴ τὸ παρὰ
τοῦ Υἱοῦ χορηγεῖσθαι τὸ Πνεῦμα, ἕτερόν ἐστι τοῦ ix
τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι, δνοῖν ἀνάγκη θάτερον "
ἣ χαὶ τὸν YUv αἴτιον εἶναι τοῦ Πνεύματος, ἣ τὸν
Πατέρα χορηγὸν μόνως, ὡς καὶ τὸν Υἱόν. El μὲν
οὖν ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος αἴτιο:, δύο ἀρχαὶ τοῦ ἑνός.
Τὸ δὲ πλειόνων δεόμενον εἰς τὴν ὕπαρξιν, ἢ μεῖζον
ἕαται τοῦ ἐξ ἑνὸ: τὸ εἶναι ἔχοντος, ἣ ἴσον, fj ἔλατ-
τον" ἀλλ᾽ ἴσον μὲν, οὐχ ἂν εἴη " ἦν γὰρ ἂν ἐξ

adeoque te. quidem recte sentire, ad ita tamen
loquendum cogi penuria vocum, Latinzque linguse
egestate ; si liec, inquam, mihi dixeris, ego pro-
tinus exhibeo tibi beatificatam illam paupertatem
Spiritus !*, ac excusationem tuam fraterne susci-
piam: abominaberis vero οἱ ipse elati cordis im-
puritatem: sicque in uno Spiritu idem sentientes
unanimiter glori(icabiuus Patre, 517 et Filium,
et Spiritum sanctum: eum. quidem ul generautem
ei producentem ; alterum ut. genitum ; bunc autein
ut procedeutem. Si itaque. revera pauper es lingua,
et vocabulorum inopia laboras, οἱ idcirco verbis
distinguere non vales effusionem Spiritus, vel com-
municationem (seu quomodocunque aliter quis di-

Ü cere malit) 4 processione, secundum quam ἃ solo

Patre esse habet ; ego quidem tibi veniam facilo
dabo, utin aliis, ioc est in familiaribus, ac etiam
in ecclesiasticis, si velis, sermonibus, vocibus, ut
tua tibi lingua concedit, utaris, adjecta tamen
congrua declaratione, ne, qui audiunt, iguorent, du-
plicem inesse eidem dictioni intelligentiam. At in
Symbolo exprimas processionem ex solo Patre : id
enim continet confessionem nostra fidei, quam pu-
ram, claram ac simplicem esse oportet (talia enim
$unt etiam qui creduntur) nihilque confusum, vel
obscurum, vel ambiguum in se continere: cu-
jusmodi se babet etiam nostra fidei Expositio, quae
est enuntiatio ejus qui in secunda synodo vicit,
Spiritus sancti (cujus sane inspiratio etiam fuit ea
Patrum pro ipso conspiratio) quxque ab omnibus
custoditur Ecclesiis: quibus profecto propria sua
dignitas concedit, ul viliora vobis nen sentiant : -
tequalis enim est ; numerus autem, ut et przstan-
lora: est enim major.

6. Verum et istud yerpendas, velim. Si Spiritum
sanctum dari a Filio diversum non est a processione
ejusdem a Patre, duorum alterum sequi neces.e
est , vel etiam Filium auctorem esse Spiritus san-
€li ; vel Patrem esse tantummodo datorem, sicut
est Filius. Si vero Filius Spiritus Sancii aucter
est, jam duo sunt. principia unius persona. Quod
autem pluribus principiis opus habet ad exsisten-
dum, vel majus erit eo, quod ex unico principio

ἑνὸς, xai οὐ λείπεται τοίνυν εἶναι f]. μεῖζον, ἢ D esse babet (40), vel equale, vel mins, Sed αφιαίς

ἔλαττον. Καὶ τὸ Πνεῦμα ἄρα ἢ μεῖζον ἔσται τοῦ
ΥἹοῦ (xat ὅρα τὴν τῆς ἀσεθδείας καινοτομίαν " οὐδεὶς
γάρ πω τοῦτο τῶν χατὰ τοῦ Υἱοῦ θρασυνθέντων
εἰπεῖν ἐτόλμησεν), ἢ ἔλαττον ἔσται * xal ἀναζῇ Μα-
χεδόνιος, Εἰ δὲ παρὰ τοῦ Πατρὸς χορηγεῖται μόνως,
ὡς παρὰ τοῦ Υἱοῦ " ἢ ἄναρχον ἔσται xal αὐτὸ, καὶ

** Matth, v, ὅ.

esse non potest; alias esset illud quoque ex uno
principio. Restat igitur, esse aut majus aut minus.
Igitur etiam Spiritus sanctus aut inajor erit Filio
(et ecce impiam innovationem : nemo enim illorum,
qui conira Filium audacius insurrexerunt, hoc di-
cere ausus est); veleril minor, et sic reviviscit

Veris lectiones el nota.

(9) In nostro codice ascripta hic est ad margi-
nem hzc alia leclio, τὴν μακαρίαν πτωχείαν uaxa-
ριζομένου τοῦ Πνεύματος, hoc est, beatam pauper-
tatem illius beatificati Spiritus.

(19) Mingarellius hic vertit: Aut majuserit,quam
unum, quod exsistentiam habet, intierens scilicet

codici suo, in quo deest. particula ἐξ, ez, quam
habel codex noster, ac necessariam hic esse, con-
sideranti patet : instituitur enim comparatio inter
eum qui ex uno principio tantum, ct inter euim qui
ex duobus principiis procedit.

Digitized by Google
