219

THEOPHYLACTI BULGARDLE ARCHIEP.

320

d-tinebatur: Ali juando etiam, cum arietem. inte- Α τυχὸν ἐμπλησθῆναι εἰς χόρον), ἔτι πείνης [f. πείνῃ]

grum devorasset, adhuc jejunus sibi videbatur.
Quin ipse affirmabat, interdum nec laurum inte-
grum ad famem expellendam satis sibi fuisse.
Quadam die etiam torcular integrum uvarum
devoravit, Erat. utique dzemonum effectus. fames
ísta : que enim praeter naturam sunt, passiones,
eas demonum perturbationes ipse puto. Porro vir
ille intelligens pravam affectionem suam, erubesce-
bat quidem ; at quid sibi agendum esset, ignora-
bat. Loca ómnia miraculis inclyta circumire
capit: unde εἰ Romam profectus est, ut. magni
illius apostolorum principis Petri virtutem invoca-
ret. Adiit quoque sanctum lrensum, qui eliam
miraculis valde celebris erat. Cum vero nullibi,

quod postulabat, impetrasset, vix tandem in men- B

tem illi venerunt sancti nostri. Ad eos igitur ire
contendit. Cum autem adhuca longe civitatis
nmouia, et templum in quo sancti jacebant, vidis-
set, venit ad quemdam rivum aqua, ubi reperit
senem prope decursum ipsius sedentem, Erat vero
senex ille gratiosissimus aspectu, cui alba cani-
ties decorem ac venerationem conciliabat: ante
ipsum autem erat panis. [5 igitur qui predictam
passionem coercere nunquam poterat, volebat a
sene illo cibum petere. At cogitans modico illo
pane famem suam adeo sedandam non fore, ut
potius acrius esset incitanda, voluntatem petendi
comprimebat. Interea ipsum hzc secum cogitan-

tem, vocat senex, dicens: « Huc adsis, frater, ac C

mecum recunibe, ut ambo de isto pane. comeda-
mus. » llle rursus eadem, quz prius mente revol-
vens, panis illius parvitatem cum $14 inexplebili
fame sua conferebat. Hinc aliquandiu ambiguus.
lizsit, num humanam adeo invitationem accepta-
ret. Sed. demum  aquiescens, assidet venerando
seni : qui bifariam primum fracto pane, et rursus
altero dimidio in duas partes secto, ex bis unam,
hoc est quartam panis totius partem insaturabili
illi bomini comedendam tribuit. Hic eam come-
dens, adeo brevi saturatus est, ut etiam portio ipsi
superfuerit, Qua secum sumpta, monasterium
ingressus est, usque ad illud tantummodo tempus
insatiabilis, in posterum vero ea infirmitate penitus

χατείχετο. Ποτὲ δὲ xai χριὸν ὅλον βεδρωχὼς, ὡς
νῆστις διέκειτο, "EXeye δέ mots καὶ ταῦρον ὅλον μὴ
ἀρκέσαι εἰς βρῶσιν αὐτῷ, Ἐν μιᾷ δὲ τῶν ἡμερῶν,
xal ληνὸν ὅλον βοτρύων χατέφαγε. ἸΙάντως δὲ τοῦτο
δαιμόνων ἦν. Τὰ γὰρ παρὰ φύσιν πάθη, δα! μόνων
ἐνοχλήματα τίθημι, Αἴσθησιν δὲ τοῦ πάθου: λαδὼν
ὁ ἄνθρωπος, ἠἡσχύνετο μὲν, οὐχ ἔχων δὲ ὃ καὶ δρά-
σοιε [f. -σειε], τοὺς ἀνὰ πάντας τόπου: ἕν ἁγίοις
θαυματουργοὺς περιΐει" ὥστε xal τῆς Ῥώμης [f.
τῇ ' Ῥώμῃ) ἐπιφοιτῆσαι, τὴν τοῦ μεγάλου xal χορυ-
φαίου Πέτρου τῶν ἀποστόλων ἐπικαλούμενος δύναμιν.
Ἐπεζήτησε δὲ xai τὸν ἅγιον Εἰρηναῖον, πολὺν καὶ
αὐτὸν ἀδόμενον iv τοῖς θαύμασιν. Ὡς δὲ τῆς αἰτῆ-
σεως οὐχ ἐτύγχανε, μόγις εἰς μνήμην ἔρχεται τῶν
xaÜ' ἡμᾶς τούτων ἁγίων καὶ δὴ τὴν πρὸς αὐτοὺς
πορείαν στέλλεται. “Ὅτε δὲ τὰ ἐπιτείχια τῆς πόλεως
εἶδε πόῤῥωθεν, καὶ τὸν ναὸν ἔνθα οἱ ἅγιοι ἔχειντο,
ἦλθεν ἐπί τι ὕδωρ, καὶ εὗρε γέροντα παρὰ τὴν διέξο-
δὸν τοῦ ὕδατος: ἀναχείμενον, Καὶ ὁ γέρων χαριεντέ-
στατὸς τῷ εἴδει, τὴν τῆς πολιᾶς λευκότητα ἔχων
ἐπιειχῶς αὐτῷ ἐπιπρέπουσαν " χαὶ ἰδοὺ ἔμπροσθεν
τοῦ γέροντος ἄρτος. Ὃ τοίνυν τῷ ῥηθέντι πάθει
ἀχατάσχετος ἄνθρωπος, προεθυμεῖτο μὲν ζητῆσαι
τροφὴν τῷ γέροντι * λογιζόμενος δὲ ὡς βραχὺς μὲν ὁ
ἄρτος, οὗ μᾶλλον αὐτὸν παύσει τῆς πείνης, ἢ τὴν
ὄρεξιν ἐρεθίσει, τὴν προθυμίαν ἐνεχόπτετο. Ἐν bon
δὲ ταῦτα διελογίζετο, προσχαλεῖται τοῦτον ὁ γέρων,
xal, « Δεῦρο, φησὶν, ἀδελφὲ, καὶ συναναχλίθητι, xat
τοῦ ἄρτου ἄμφω γευσώμεθα, » Ὁ δὲ πάλιν τὰ αὐτὰ
λογιζόμενος, καὶ τὴν τοῦ ἄρτου βραχύτητα, τῷ ἀχο-
ρέστῳ αὑτοῦ πάθει ἀντιμέτρει [f. -μετρῶν], καὶ διὰ
τοῦτο πρὸς τὴν φιλάνθρωπον τοῦ γέροντος ἀναδαλ-
λόμενος πρόσχλησιν, τέλος, πείθεται, καὶ συγχάθ-
qat τῷ γέροντι. Ὁ δὲ διχῆ κλάσας τὸν ἄρτον, καὶ
ϑάτερον τῶν διχοτομημάτων πάλιν εἰς δύο τεμὼν, τὸ
ἥμισυ τῶν δυοῖν τούτων τμημάτων, τὴν τοῦ ἄρτου
φημὶ τετάρτην μερίδα εἰς βρῶσιν τῷ ἀχορέστω
ἐχείνῳ δέδωχε. Καὶ ἔφαγε xai ἐνεπλήσθη, xal τι
μέρος αὐτῷ ἐπερίσσευσεν, Ὃ ἐπιφερόμενος εἰσῆλθεν
εἰς τὴν μονὴν, ἕως τούτου μόνον ἀχόρεστος ὧν" τοῦ
λοιποῦ δὲ τὴν εἰς τὸν Θεὸν xal τοὺς ἁγίους εὐχαρι-
στίαν οὐ διέλιπεν ἀναφέρειν [f. -ρων] καθεχά-
στην. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως τὰ χατὰ τῶν ἁγίων

liber, nunquam intermisit Deo O. M. gratias agere. p ἱερομαρτύρων.

Et liec quidem de sanctis istis martyribus.

55. Ego vero similis videor homini, qui abyssum
cavitate manus haurire studet, aut astra coeli,
gultas pluvie οἱ arenam maris dinumerare; vel
qui propriam umbram persequitur, quam compre-
hendere nunquam potest, sed in vanum laborat,
nihil plane proficiens, ut qui inutilia ac impossibi-
lia conatur. Perinde enim se habet, qui horum
sanctorum niiraeula per. ordinem enarrare aggre-
diatur. Hic igitur finem dicendi faciens, hanc
narrationem absolvam. llla vero tanquam fluvius
revera perennis et torrens voluptatis et fons iuex-
haustus fluunt. indeüicienter et fluent : suntque. iis
qui ercdunt, pignus et argumentum fruitionis

νε΄, Ἐγὼ δὲ ἔοιχα ἀνθρώπῳ ἀντλοῦντι τῇ χοτύλῃ
«ἣν ἄδυσσον, xai τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ ἀριθμοῦντι,
καὶ σταγόνας ὑετοῦ, καὶ ψάμμον παράλιον, χαὶ τὴν
σχιὰν αὑτοῦ χαταδιώχοντι, xa μὴ xatalau6avo-
μένῳ, ἀλλ᾽ εἰς χενὸν χαὶ μάτην χοπιοῦντι [{. -«ὥντι)
χαὶ μηδὲν ὀνουμένῳ, ἀνόνητα μοχθοῦντι καὶ ἀτέλε-
στα, “Ἴσον γὰρ τοιούτοις ἔργοις ἐπιχειρεῖν, xal
πειρᾶσθαι τῶν ἁγίων ἐφεξῆς διηγεῖσϑαι τὰ θαύματα.
"AAA y μὲν ἐνταῦθα, πέρας λαδὼν τοῦ λόγου,
στήσομαι τὴν διήγησιν. Τὰ ὃΣ ποταμὺς ὄντως ὄντα
ἀένναος xal χείμαῤῥος τρυφῆς, xai πηγὴ ἀνεξάν-
Tinto; ῥεῖ τε ἀκαταπαύστως καὶ ῥεύσοιεν [f.
«σειεν)" ἀῤῥαθὼν πιστενόμενα, xai δόγματα τῆς

Digitized by Google
