231 INSTITUTIO REGIA. 232

τήριον, fva μόνον χερδάνῃ τοὺς ἄλλους φονεύοντα, A dantur omnia, modo inde Illi proveuiat obolus,
καὶ θλίψεις τοῖς ὑπηκόοις πραγματευόμενον, ἵν᾽ aj- — Talem suo appellare nomine cunctor equidem ; at
«ἧς ἀφθόνως ἑνυθρίζῃ ταῖς ἡδοναῖς, eum Persz eouponem opinor dicerent, ut Darium
ilium, Quanquam boc vocabulum, illiberalis quidem, verum humane atque hospitalisffma notio-
nem professionis ferens, minus aptum est ad importunitatem designandum istius monstri, cui
ltronis sanguinarii melius quadraverit appellatio ; aut, si ne hzc quidem sufficit, vocemus licet
abominabilem ac perniciosissimam pestem, quippe nihil dubitantem vel carnificina subditorum cruen-
tum sibi fucrum conficere, miseriisque ac gemita cunctoru:n uni sibi exprimere copias, quibus per

nequitiam et contumeliam ad ingurgitationem voluptatum abutatur.

ΚΕΦΑΛ, KA'.
Τῇ ποιλιτείᾳ, ὃν τρόπον τῇ ynt τὸν κυδεργήτην,
προσέχειν' χρή.

Δεῖ δὲ οὐχὶ τῶν ἡδονῶν πλέον ἔχειν τὴν βασιλείαν,
τῶν δὲ πόνων καὶ τῶν φροντίδων τὸ βάρος ἐθελον-
- κὴν ἀνατίθεσθαι, Ἢ οὐχ ὁρᾷ; καὶ τὸν χυδερνήτην,
ὅπως ἀεὶ ἐνεργός ἔστι, χαὶ τῶν ἄλλων ἡδὺ χαθευ-
δόντων, καὶ βαθὺ χῦμα διαγόντων, αὐτὸς τῇ ἀγρυ-
πνίᾳ προστέτηχε ; χἂν ἡμέρας ὑπνώσῃ καιροῦ δρα-
ξάμενος, tat; διακοπαῖς ὁ ὕπνος εἰς γρήγορτιν αὑτῷ
περιίσταται * ὥστε πυχνῶς αὐτὸν λέγειν * Τὴν ὀθό-
νην περίστειλον, τὸν πόδα ἐξάπλωσον, τὸ πηδάλιον
περιάγαγε, ἀλλὰ τρίξει τὸ χέρας, ἀλλὰ προύθλῆτα
σχόπελον ἔχφυγε : xal σχεδόν τι πλέον ἐνεργεῖ τῶν
ἐγρηγορότων αὐτὸς xai χοιμώμενος, Πόνοις οὖν ὁ
βααιλεὺς ἑαντὸν ἐχδότω, μὴ τρυφῆς χωρίον, ἀλλὰ
φροντίδων τὴν βασιλείαν ποιούμενος.

CAPUT XXI.

Reipublice, uti ncvis, gubernatorum assidue labo-
rare oportere.

Atqui rectum fuerat, non copia magnitudineve
voluptatum antecellere privatis principem, — sed
curarum laborumque gravium susceptione volun-

B tuia; sane: cum quod navi gubernator, hoc reipu-

blicze imperator sit. Gubernatoris porro vides quam
non feriata securave sit functio, ut. omnem in
partem micat, ut se circumagit, ut aliis in suavem
compositis somnum atque allum  stertentibus,
ipse inconvenienti acrimonia vigilie excubans
obdurat. Qui pervigilatis noctibus, tufo jam tem.
pore diei, aliquid ad necessariam quietem assis
oculis indulserit, quam non altus illi supinusque
somnus est ; expergiscenti subindeille voces erum
punt: Velum contrahe, laxa pedem, clavum circum.

age, δἱ stridet. cornu, at prominentem scopulum effuge. Sic fere ipse dormiens plus quam vigiles
salagit, Ád hoc exesplum dedat se laboribus princeps, nec.voluptatam  diversorium, verum sol-

licitudinum sese adeptum in regno putet.

ΚΕΦΑΛ. KP.

Ὅπως τῶν πολεμικῶν διαχειρίζειν xal ἐν αὐτοῖς
ποιλικεύεσθαει τῷ βασιλεῖ ἀναγκαῖον.

Καὶ τοὺς μὲν πολέμους αὐτὸς ἐνεργείτω, πᾶσι
παρὼν, καὶ πάντα θεώμενος, Οὐ μέντοι γε τοῖς
χινδύνοις ἑαυτὸν παραλόγως προήσεται " οὔτε στρα-
ςιώτου θάνατον ἀποθανεῖται, ἀλλὰ στραττ,γοῦ λελο-
γιόμένου, καὶ πολλὰ τρόπαια στήσαντος,

ΚΕΦΑΛ. KT*.
Τὰς στρατιωτικὰς ἀσκήσεις καὶ πολέμων σκιὰς

εἰρήνης καιρῷ συχνάζειν δεῖ, καὶ τῶν στρα-

τιωτῶν τοὺς γέροντας τιμᾷν.

Εἰρηνεύων δὲ, ἀσχείτω τὸν πόλεμον, ἑαυτὸν μὲν
ἐχπονῶν ἐχάστοτε πρὺὸς πᾶν εἶδος πολέμον, xal
μηδὲν τούτων ἀπαναινόμενος, συγγυμνάζων δὲ
xai στρατιώτας ὁμοῦ καὶ ξύμπαντας, διδασχάλους
δὲ καὶ θεατὰς τῶν γυμνασίων ποιούμενος ὅσον γέ-
ροτικὺν καὶ ἀπόμαχον. Ἡ πολιὰ γὰρ !

"Exe τι λέξαι τῶν νέων σοφώτερον.
Τέρων δὲ ἀνὴρ, xat νέος, ἕτερος. Ὁ μέν ἐστι νοῦς,
ὁ γέρων " ὁ δὲ, χείρ" θάτερος θατέρου δεόμενος. Ὡς
οὐδὲν οὕτω τὰ τῶν Ῥωμαίων διέφθειρεν, ὡς τὸ μη-
δένα εἶναι ἐπὶ τῶν πραγμάτων στιδαρὸν γέροντα,
. ῥντιδωθέντα μὲν τῷ χρόνῳ τὸ ἔλυτρον, τὸν δὲ χαρ-
πὺν ἔνδοθεν τελειώσαντα, καθάπερ τὸ χάρυον.

CAPUT XXII.

Ut curare atque administrare rem bellicam princeps
debeat.

Ac bella quidem per se gerat, se ipse presens
omnibus, cunctaque coram intuens : non tamen ut
non idoneis de causis sese olijectet periculo, nee
committat, ut militis mortem oppelere possit,
quem imperatoris eximii ritu, non nisi erecus
wepweis plurimis sero tandem occumbere par
fuerat.

CAPUT XXIII.

Exercitationes militares in pace. [requentander,
honorandique veterani.

Porro in pace bellum meditetur, sese identidem
ipsum preformans ad omnes partes militarium
546 functionum, nulla quamvis laboriosa recu-
s3ta. simul autem secum milites quoque universos
pariter exercens, speclare ac judicare de re tota
jussis veteranis emeritis. Canities enim, quod dici
Solet, H

Habet quod aiat quara juventa sanis.
Differunt enimvero non parum senex et juvenis.
Ille quippe mens, hic manus est; alter altero
indiget. Nec vero quidquam rem ita hodie Roma-
nam perdit, quam quod inter eos qui rebus pra-
sunt , nemo quisquam exstet senex vegetus adhue,
ct negoliis par, qui rugis evo contractis, velut
squalenti nucis cortice vescum intus οἱ salubrem
occultet fructum.

Digitized by Google
