£5

pi» τῷ πλήθει τῆς λείας, vb δὲ, τῇ περὶ τὸ φεύγειν
ὀξύτητι ; "Acl τὲ γὰρ ἐπιόντες τὴν φήμην προφθά-
ws, καὶ ἀπιόντες, οὐδ᾽ ἀγχούειν διδόασι περὶ αὖ-
τῶν τοῖς διώχουσι, Τὸ δὲ μεῖζον, ἀλλοτρίαν μὲν
χατατρέχουσι, σφετέραν δ᾽ οὐκ ἔχουσιν * ἀλλὰ χἄν
τις εἴη Δαρείου τοῦ Ὑστάσπεως τολμηρότερος, ὡς
xa! ζεῦξαι τὸν “Ἴστρον, xal Σχύθας ἀναζητεῖν, τοῦτ᾽
lxsivo, διώξει φρενοδλαζῶς τὰ ἀχίχητα, Αὐτοὶ μὲν
«M πέτρας περιδαλοῦνται καὶ ταῖς λάχμαις ἐνδύ-
σηνται" ὁ δὲ οὐδὲν πλέον, ἣ ὄρη τε xaX δάση περι-
ελεύσ:ται, μόνα τῆς τῶν διωχομένων φύσεως ἀγριώ-
τερα, χαὶ 956 T λλῖς δὲ ἐχείνης τῶν Σχυθῶν ipu.
μίας μόνης θεατὴς καταστήσεται, ἣν οὐδὲ ἡ
παροιμία ἢγνόησς, Κἂν προσδιάζηται τὴν φύσιν
τοῦ πράγματος, αὐτὸς μὲν ἀπολεῖται, οὐ μᾶλλον
ἐλεούμενος τῆς ἀτυχίας, f] τοῦ θράσους μισούμενος"
e δὲ Σκύθαι δεΐξουσι πετρῶν ὄντες καὶ δρυῶν
ἔχγονοι, καὶ δράσουσι μόνον, ἀλλ᾽ οὐχὶ πείσονται"
ὥστε ἔμοιγε, εἰ μὴ πάντα τοῖς μύθοις ἐπιτρεπτέον,
xaX ὁ Γύγης ἐκεῖνος Σχύθης fjv ἐξ ἀφανοῦς βάλλων,
αὐτὸ; μὴ βαλλόμενος. Τούτοις συμφορὰ μὲν βίος
ἀπράγμων, τὸ δὲ ἡσυχάζειν, ἀῤῥώστημα, καὶ τὰ
τῆς εὐδαιμονίας ἄχρα πατεῖν δοχοῦσιν, ὅταν ἢ
πολέμου καιρὸν εὔλογον ἔχωσιν, f] ταῖς σπουδαῖς
ἐνυδρίσωσι. Καὶ οὗτος αὐτοῖς ὁ πολεμιχώτερος, ὃς
ἂν φανείη βαρθαριχώτερός τε καὶ ἀπιστότερος,
μαινομένῃ τε χειρὶ θύων, χαὶ ἀπονοίᾳ δουλεύων.
Καὶ τὸ χείριστον, ὅτι τῷ πλήθει νιχῶσι τὰς μελίσσας
τοῦ ἔαρος, xal οὐδεὶς ποτε τούτων εἶδε χιλιάδα., ἢ
μυριάδας, ἀλλ᾽ ἀριθμὴς τούτων τὸ ἀναρίθμητον.
᾿Δλλὰ γὰρ τούτοις, τοῖς τοιούτοις τὴν ὁρμὴν, vol;
τοσούτοις τὸ πλῖθος, ὁ σὸς φόδος ἀντὶ μυρίων πολέ-
pev ἥρχεσε, καὶ τὸν ἵππον μὲν ἀναπαῦσαι, κατα-
πῆξαι δὲ τὸ Do άτιον, λῦσαί τε τῆς ἀσπίδος τὸν
πόρπλκα πέπειχεν. ᾿

ORATIO IN ALEXIUM COMNENUM.
«ἧς; ἀφηρμὴ δὲ βχρεῖά τε ὁμοῦ xal ταχεῖα, τὸ A absurditatem ?

40}
liorum incursue ef ad insur
fulguris, recessus autem gravis et celer; gravis
quidem ob prede multitudinem, celer vero ob
fugiendi  promptitudinem ; semper enim, dum
veniunt, famam praveniunt ; ac. dum discedunt,
neque $ui. vestigium relinquunt iis qui eos. perse-
quuntur. Et, quod. majus est, alienas regiones
pereurrunt, propriam non habent. Sed eisi. quis
Dario Hystaspide audentior junxerit Óstrum, wt.
Scythas quierat, ille persequetur. insane, quee de-
preleudi non possupt. llli enim petrarum eavita-
tes subibunt, et. sylvarum densitate se tegent ;
B52 adeoque is montes. tantummedo et nemora
circumibit, que s&ola sunt indole corum, quos
persequitur, asperiora ; sicque vasta illius solitu-
dinis Seythies spectator exsistet, quam — neque
ádagium ignoravit, Quod si violeutius negotium
istud urgere velit, ipse quidem peribit ; alij autem
non tam illius ob infortunium miserabuntur, quam.
eum ob audaciam condemnabunt : Scytli vero
sese pelris quereubusque vere. progenites. osten--
dunt, quippe qui illis tecti feriunt quidem, nihil
vero patiuntur : ut propterea, si omnia non sint
fabulis ascribenda, Gyges ille, qui ex invisibili lo-
co tela jaciebat, ipse autem, utpote ifvisibilis,
impeti non poterat, Scytha miti fuisse videatur.
Eis vero vit tranquillitas calamitas est, ac quies
infürmitas : tuncque ad felicitatis culmen 56 pere
lügisse existimant, cum vel belli congruam occa-
sionem nacti fuerint, vel feedera ac pacta impu-
denter violaverint : illeque inter eos magis hetli-
Cosus ἃς sirenuus habetur, qui magis barbarus ac
perfidus fuerit, furenti manu jugulans et vecordize
serviens. Illud vero pessimum, quod multitudine
apes veris superent, ut nemo hucusque ipsorum
millia numerare potuerit ; sed proprius ipsorum

numerus sit esse innumerabiles. At vero his talibus impetu, totque multitudiue pavor tui pro bellatorum
millibus fu.t : isque illis el eque requiem dare, ei lrastam humo deligere, et scuta deponere persuasit.

δ΄. ᾿Αλλ᾽ οἷόν με τόδε μιχροῦ 5:6XávOave τοῦ Exó-
θου τὸ τέχνασμα. Τῆς γὰρ εἰρήνης ἐρῶν, καὶ ἡδέως
ἂν ὑπὲρ ταύτης xoi τὰ φίλτατα ἀποδόμενος, ὁ 5
μετεχειρίζετο τὸ πρᾶγμα σοφώτερον. Πρέσθεις γὰρ
σχτ ματίσας τῷ χραταιῷ δεσπότῃ προσέπεμπεν, ἐρεῖν

4. Verum singulare illud Scythe artificium me
pene fugiebat. Pacem enim cupiens, ac pro
ea charsssima quique lubenter daturus, ut eam
absque honoris dispendio obtineret, hoc calli-
dius stratagema arripuit, Legatos ad potentem

χελεύτας οὐχ ὅτι εἰρήνης δέονται, ἀλλ᾽ ὅτι δεομένῳ D dominum transuisit, jubens illis, nt dicerent se

πάρεισι τὰς ὁμολογίας ϑησόμενοι. Ὁ δὲ xai ἄλλως
μὲν» ἕν ταῖς πρὸς Βαρθάρους ὁμιλίαις πάντας ἀπο-
κρύπτει χαὶ φιλοσόφους xal ῥήτορας τῶν νοημάτων
«τῇ στιδαρότητι, καὶ τῶν ῥημάτων τῇ χαθαρότητι,
εὔπορος εὑρεῖν, εὔχολος εἰπεῖν, πολὺς μὲν νοῆσαι,
δὺς δ᾽ ἑρμηνεῦσαι, μεγαλοφροσύνης τε τὴν διά-
λεξιν ἐμπιπλῶν, χαὶ βασιλιχοὺς τοὺ; λόγους χαὶ
ἀνατεταμένους ποιούμενος * τότε δὲ xal πρὸς τὴν
ἀπάτην τοῦ Βχρδάρου ἐμπιχρανάμενο:, τοὺ; Ὅμη-
ρικοὺς ἐχείνους δημηγόρευς ivixa, τοῦτο μὲν λι-
γέως καὶ παῦρα χαταρητορεύων τοῦ Σχυθιχοῦ, τοῦ-
τὸ δὲ ν᾽φάδεσσιν ἐοικότα χειμερίησιν (2). Ἔν οἷς

adesse, non ul pacem peterent, sed ut petenti
pacta el conditiones prastituerent. Ile autem, qui
alias dum Barbaros alloquitur, philosophos omnes
ac rhetores cum argumentorum gravitate, tum ver-
borum nitore longe superat (quippe qui fecnncus
in inveniendo, facilis in. dicendo, in. excogitziidlo
copiosus , in. interpretando suavis , magnilicentia
diclionem suam replet , ac sermones suos regios et
sublimes facit), tunc vero el detecta Darbari fraude
exacerbatus, homericos illos oratores vincebat,
modo acute Scythas  perstringens, modo verba
imbribus  nivolibus | similia proferens. Ubi enim

Varie lectiones et nota.

(2) Womer. Hliad. lib. v1, vers. 222,

Digitized by Google
