299

TIIEOPHYLACTI BULGARIÜ/E ARCHIEP.

300

imprudenter egissent: barbam abrasit, ut, puto, A ἄνανδρον αὐτῶν καὶ ἀγενὲς ἐχκομπεύων διὰ συμ-

imbellem ipsorum animum atque ignaviam hoc
symbolo propalaret. Patibulum vero etiam erexit,
eique impostorem illum alligavit: sed patibulum
ipsam delusit mitissimus imperator, et eo tantum-
modo tanquam terriculo ad majorem tiniorem in-
cutiendum utens, ecztcra existimavit alienum ab
Alexii imperio esse, necis hominis Romani specta-
ter essc. Porro quot heroicis facinoribus par tibi
lioe csse videtur? Annequid simile apud veteres re-
perias ? Narrant equidem de celebratissimo Constan-
tino, cum populus quidam insolens et arrogans (est
enim populus omnis nequitize οἱ conviciorum re-
cepiaculum ac sedes) statuis ipsius e foro direptis,
facies saxorum ictibus deformassent, idque impe-

6011x090 τοῦ προσχήματος. Ὀχόλοπα δὲ ἀνέστησε μὲν,
xa τὸν πλάνον ἐχεῖνον ἐπέδησεν, ἐπεγέλα δὲ ἄρα τῷ
σχόλοπι ὃ φιλάνθρωπο;, φοδήτερον [{.- φόδητρον!
αὐτὸν μόνον ὀξύνας χαὶ οἷον μορμολύχειον τεχτηνά-
μενος" οὐδὲ γὰρ εἶναι τῆς ᾿Αλεξίον βασιλείας ἀν-
δρὺς Ῥωμαίου φόνον θεάσασθαι. Τοῦτό σοι πόσων
ἀριστευμάτων ἀντάξιον Τούτου; τί ἂν εὕροις περὶ
[f. παρὰ] τοῖς παλαιοῖς ἱποστάσιον; Λέγεταί τι
περὶ τοῦ πανευφῆμον Κωνσταντίνου, ὡς ἄρα δῆμος
μὲν τις ὑδριστὴς xal ἀγέρωχος (xat τί γὰρ fj δῃμος
παντοίας καχίας συμφόρημα xai ὕδρεως τελεστή“-
οἷον ;), στήλας αὐτοῦ τῇς ἀγορᾶς κατασπάσας, λίθων
βολαῖς τὰς ὄψει; διαλωδήσαντο. ᾿Αγγελθὲν δὲ τοῦτο
τῷ βασιλεῖ, πολλοὶ μὲν σχέτλια παθεῖν, καὶ μετὰ

ratori renuntiatum esset, multique ipsius animum B τῶν σχετλίων τὸ πρᾶγμα “τίθεσθαι, τοῦ βασιλιχοῦ

concitarcnt, ac malos male perdendos suggere-
rent ; eum faciem sibi leniter attrectantem dixisse :
Numquid contra bane lapides adhibuerunt, vel
contumelia illata in genis meis impressa est ὃ Rte-
pouentibus vero illis, regia in facie nullum injurize
signum apparere, lgitur, subdidisse, dimittamus
debacchantes illos : non enim nobis quidpiam in-
tulerunt mali ; sed in ses lantnmmodo savierunt.
Maguum profecto hoe, o imperator, ac Constan-
lini animo dignum, verum ad te, tuumque facinus
uisque magnum,

ΑΙ sol surrexit linquens pulchri aequoris undas,

€t reliqua astra sese occuluerunt. lis enim, qui

θυμοῦ τὸ βέλος ὀδξύνοντας " τὸν ὅδ, πράω; buxjn-
λαφῶντα τὸ πρόσωπον, Μή τι, φάναι, κατὰ τούτου
τοῖς λίθοις Eypfazvto, f| τὰ τῆς λώδης ταῖς παρειαῖς
ἐνσεσόμανται; Ὡς δ᾽ οὐχ ἔφασαν ἐχεῖνοι τῷ βασι-
λιχῷ προσώπῳ ἴχνος ὕδρεως ἐπιφαίνεσθαι, Οὐχοῦν,
εἰπεῖν, ἐῶμεν τοὺς παροινήσαντας" ob γὰρ ἡμᾶς
xaxov τι διέθεντο, ἀλλὰ τῷ χαλχῷ ἐπελύττησαν.
Τοῦτο μέγα μὲν, βασιλεῦ, χαὶ τῆς Κωνσταντίνου
ψυχῆς ἐπάξιον, ἀλλὰ μέχρι σοῦ μέγα καὶ τῆς σῆς
πράξεως.

᾿Ηέλιος δ' ἀνόρουσε «λιπὼν zepixa.lÀéa
{1τμνὴν (δ),
καὶ οἱ λοιποὶ ἀστερες ἐκχρύδησαν. Ἐχείνοις μὲν γὰρ

tantum in. umbras debacchati erant, poenam con- [M sl; τὰς σκιὰς ἐξυδρίσασιν, οὗ τοσοῦτον μέγα τὰς

donasse, non adeo magnum, cum nullum re ipsa
walum intulissent; at scelesta ea societas tuo
ferme gutturi gladium intulit : quibus, cum gra-
tiam impunitatis feceris, nullum comparationis
locum veteribus reliquisti. Sic doces, erga offen-
&ores nostrus mites nos exhibere. Quanquam cnim
alias Salomone 518 justior, in hoc tamen sponte ab
exacta mensura recedis. In. distribuendo quidem
justus es, ia eorrigendo excellis: at in vindicando
4mediocrius te babes; visque potius eos qui in te
peccaverunt debitores remanere, ut, cum multum
debentibus multum dimitatur, tanto plus justi-
tiam diligant, quanto plus illis donatur !*. Optime
siquidem nosti evangelicum illud oraculum. Solet
enim homo resisientia exasperari, cedere autem
demuleenti, persuasionis pharmaco, tanquam oleo,
mollior effectus. An vero tibi mansuetdo hujus-
modi ex molliore, $eu minus generosa indole
indita est, ut non pr&rogativa sit, sed defectus ἢ
Nos non adeo insanire possumus, ut. credamus,
regie virtutis tux (aciem maculis quibusdam, aut
avulsionibus deturpari. 556  Indoles enim tua,
οἱ regali majestate eminet, et suavitatem prodit
acleporem : non aspera est libi virililas, neque

10 Luc. vi, 43.

τιμωρίας χαρίσασθαι μηδὲν μέγα λυμηναμένοις τὰ
πράγματα" σοῦ δὲ τῷ αὐχέν: μόνον οὐχ ἐπιχατ-
ἦνεγχεν ἡ πονηρὰ φατρία τὸν σίδηρον, οἷς χάριν τῆς
ἀθωώσεως τοῖς παλαιοῖς οὐ δίδως χώραν cvyxpl-
σεως. Οὕτω διδάσχεις ἡμᾶς τοῖς ἀδιχοῦσι mposzt-
ρεσθαι. Καὶ γὰρ xXv τοῖς ἄλλοις Σολομῶνος εἶ δι-
καιότερος, ταύτῃ γοῦν ἐχὼν τῆς ἀχριδείας ὑφίεσαι,
xai τὸ μὲν διανεμητιχόν σοι δίκαιον, xal τὸ Enavop-
θωτιχὸν ὑπερευχατώρθωται" τὸ δὲ κατὰ τὸ ἀντιπε-
πονθὸς, ἐνταῦθά aot μετριώτερον. Καὶ βούλει μᾶλλον
ὑπόχρεως; ἔχειν τοὺς εἰς σὲ πλημμελήσαντα:, ὡς
πολὺ μὲν ὀφείλοντας, πολὺ δὲ ἀφεθέντας, καὶ τὸ δέ-
χαιὸν ἀγαπῆσαντας τοσοῦτον ὅσον ἀφείθησαν. Οἶδας
πάντως τὸ εὐαγγελιχὸν ἀποθέσπισμσ" φιλεῖ γὰρ

D ἄνθρωπος πρὺς μὲν τὸ ἀντιτεῖνον ἀντισχληρήνεσθαι,

ὑπείχειν δὲ τῷ μαλάττοντι, χαθάπερ ἐλαίῳ τῷ τῆς
πειθοῦς φαρμάχῳ γινόμενος χαλαρώτερος. "Apa δὴ
σοι τὸ πρᾶον ἀπὸ φρενὸς μαλαχωτέρας ἐμπέφυχεν,
ὡς μὴ εἶναι προτέρημα, ἀλλὰ νόσημα, Μὴ οὕτως
ἡμεῖς τὰς φρένας νοσήσαιμεν, ὡς τῆς βασιλιχῆς
ἀρετῆς τὴν μορφὴν λελωθδῇσθαι πιστεύειν οὐλαὶς
τισι xal σπαράγμασι. Καὶ γάρ σοι τὸ ἦθος ἐπὶ τῆς
ἄἀρχικῇς μεγαλειότητος ἔστηχε, καὶ τὸ ἡδὺ mpobct-
χνυσι καὶ τὸ χάριεν" καὶ οὔτε σχληρὺν τὸ ἀνδριχὺν,

Varie lectiones αἱ not.

(5) Homer. Odyss, 1. Uf, v. 1.

Digitized by Google
