20)

HISTO!IA MARTYRII XV MARTYRUM.

219

εἰς χαλὺν τὴν ὑγείαν ἐχρήσατο᾽ ἀλλ᾽ olxabz ἀπ:λ- A haud recte tanto usus est beneficio : domua enim

θών, xal γυναιχὶ ἀνδρὶ νομίμῳ δυνη μένῃ λοιγίους
[f- μοιχίου 7 ξπιθαλὼν ὀφθαλμοὺς, xaX λόγοις ὑπο-
χλέψας ἀπατηλοῖς (εῦχολον γὰρ εἰς ἀπάτην γυνὴ), καὶ
ῥήμασιν ἐρωτιχοῖς εὐένδοτον ἄρα: αὐτὴν, εἰς ἔτέραν
χώραν μεταναστεύουσιν ἀμφότεροι. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐκ
εἰς μακρὰν ἐπ᾿ αὐτῷ ἡ θεία δίχη ἐνύσταξεν, ἀλλὰ
πιχρὸν ἐνιδηῦσα τὸ γενόμενον αὐτοῦ πονηρὺν, xoi
τὸ τῆς ποινῆς ἔργον ἐπάγει’ χαὶ στρ:θλοῖ τοὺς
πόδας τῷ ἀλλοτοίῳ υἱῷ, τῷ ψευσαμένῳ τὴν χάριν
τῶν ἁγίων. xai ἀπὸ τῆς θείας χαὶ εὐθτία:- τρίθου
χωλάναντι, καὶ πρὸς ἀτόπους ὁξοὺς χαὶ πουηρὰς
διαδραμόντι. Περὶ τῶν τοιούτων μοι δοκεῖ εἰρηχέναι
κὸν Σολομῶντα, ὡς xai τὸ àÀn0i; ἔχει " ᾽Ο πορευό-
μενος ὀρθῶς, πορεύεται πεποιθώς " à δὲ cxodiá-
Cor ταῖς ὁδοῖς αὑτοῦ, γνωσθήσεται. Ti οὖν ἐκεῖ.
νος; Ἐπιγινώσχει τὸ πταῖσμα, καὶ εὐθὺς τὸν τῆς
παρανόμου συζυγίας ῥηγνύξι σύνδεσμον " àglnot τὴν
γυναῖκα τῷ προτέρῳ ἀνδρὶ, αὐτὸς δὲ τοῖς ἁγίοις
προσδραμὼν, καὶ ταὶς ἱεραῖς; προσπεσὼν θήκαις,
γοεράς τε ἀφίει φωνὰς, καὶ τὸ ἁμάρτημα ἔξομολο-
γούμενος ἐν συντετριμμένῃ χαρδίᾳ καὶ πνεύματι
ταπεινώσεως, ἡτεῖτο μὲν συγγνώμης ἐπὶ τούτῳ
τυχεῖν, ἡτεῖτο δὲ χαὶ τὴν πρὺς τὸ εὐθὺ τῶν ποδῶν
ἀποχατάστατιν. Ὁ τοίνυν τῶν μετανοούντων Θεὸς,
ἅμα χαὶ τοὺς ἁγίους αὐτοῦ δοξάξων, ὦ: εἴωθεν,
ἀπευθύνε: πάλιν τοὺ; πόδας αὐτῷ " ἦν γὰρ, ὡς Eowxs,
ψυχῆς πρὶς τὸ καλὸν ἐχούσης οἰκείτοσιν. Ἐντεῦθεν
πεπλήρωται τὸ τοῦ προφήτου Ἡσαΐου ῥητὸν, τὸ

φάσχο!" Τότε ἀλεῖται χω.ϊὸς ὡς ἔλαφος, καὶ τρα- ς

γὴ ἔσται γιῶσσα μογιλάϊζλου " καὶ πάλιν, Ἰσχύσα-
τε, χεῖρες ἀνειμέναι, καὶ γόνατα παραλελυμένα,
παρακαλέσατε. Τί δὲ τὸ ἀπὸ τοῦδε ; Πολλὰ χαίρειν
εἰπὼν κόσμῳ χαὶ τοῖς ἂν χότμῳ, τὸ πάλαι μὲν ἱερὸν,
νῦν δὲ ἅγιον ὄρος λεγόμενον χυταλαμδάνει" πρόσ-
εἰσί τε τῇ μεγίστῃ τῶν ἐχεῖσε μονῶν, χαὶ τὰ τῶν
μοναχῶν ἐνδὺς, μόνου Θεοῦ xai τῶν θείων γίνεται,
χαὶ μόνος πρὸς μόνον τὸν Θεὸν οἰχειοῦται. Τοιοῦτο
μὲν οὖν τὸ θαῦμα τοῦτο.

μδ΄. Ἕτερος δέτις Ex μακρῶν τῶν χρόνων ἀκαθάρτῳ
πνεύματι τυραννούμενο;, καὶ τοσοῦτον, ὅσον [{{- ὡς οὐ]
μόνον ἁλύσεσι περιαυχενίξεσθαι, ἀλλὰ χαὶ σιδήροις
τοὺς πόδας ἐνέχεσθα: ἐπιτηδείοις, μάστιξ ὧν xap-
δίαι; χαὶ πιηγὴ χαλεπὴ καὶ δυσίατος" ἐλύπει γὰρ
αὑτοὺς, οὕτω πιχρῷ ποινηλατούμενος δαίμονι" ἐπεὶ
μηδὲν ἕτερον ἔχοντες ὄρᾶπαι, τὴν πρὸς τοὺς ἁγίους
καταφυγὴν ἔγνωταν, συλλαμθάνεται μὲν ἁλύσεσι
κραταιῶς, ἄγεται δὲ εἰς τὸν τῶν ἁγίων ναόν. Ἐπεὶ
δὲ μὴ κατέχειν αὐτὸν ἠδύναντο, δένδρῳ μεγίττῳ ἔξω
τοῦ ναοῦ ἑπτῶτα προπέδησαν. "Hv οὖν τῷ δένδρῳ
πρυπδεδεμένο; ἡμέρας τρεῖς, πᾶτ' τοῖς ὁρῶσι θρήνου
καὶ δαχρύων ἄξιον θέαμα. Τῶν δὲ φυλασσόντων
αὑτὸν, τῶν μὲν εἰς ὕπνον χατενεχθέντων, τῶν δὲ,
ἄλλου ἀλλαχόσε διαχεχινηχότων, τὰς ἁλύσεις καὶ
πάντα τὰ χχτέχοντα ῥήξας, βοῶν εἰς τὸν ναὸν la-

τς Psal. xvir, 4δ., ΤΊΡτον. x, 9.

78 [sa, xxxv, 6.

reversus, cum avidus oculos in mulierem, viro suo
junctam, conjecisset, eamque fallacibus sermoui-
bus seduxisset (proclivis enim in deceptionem est
femina, et. amatoriis verbis facile capitur), simul
cum ea in aliam regionem commigravit, Αἱ diu non
distulit divina justitia; sed tantam ejus iniquita-
tem perspiciens, debitam ipsi pxnam inflixit. De-
torsit igitur denuo pedes filio alieno, qui receptam
2 sanctis gratiam (ine suo fraudaverat, et. elaud'-
cans ἃ semila recta *, pravas et iniquas vias. per»
currebat. De similibus hominibus videtur mihi Sa-
lomon disisse, quod sane verum est : " Qui ambu-
lat. recte (88), ambulat. confidenter : qui autem de-
pravat vias suas, manifestus erit. (Quid vero ille?

} Aguovil peccatum suum ; ac statiw, iniqua disso-

luta. consuetudine, mulierem priori viro dimisit :
εἴ ad sanelos aceurrens, ac ad ipsorum thecas pro-

. volutus, flebiles voces emittebat, atque peccatum

confitens suum, in corde contrito el spiritu. hi-
miliato, veniam, pedumque suorum ad veetum sta»
tum restitutionem enixe precabatur. llle igitur,
qui est poenitentium Deus, sanctos suos glorificans,
vt so'et, iterum iliius pedes ad rectitudinem perfc-
clamqne sanitatem restituit. (erat enim animo, ut
videtur, alias a bonum  propenso). Quare imple-
tum est illud 1saiz dicentis : '* Tunc. saliet. sicul
cervus claudus, et aperta erit. lingua mutorum. Et
rursus : Τ᾽ Confortate manus dissolutas, et. genua
debilium roborate, Sed quid postea ? Mundo et oin-
nibus $07 qux in eo sunt, valedicens, ad mon-
tem qui olim quidem sacer, nunc sanctus appella-
tur, se confert, ct ad monasteriorum maximum
accedens, ibi monastico. sumpto habitu, se totum
soli Dco, rebusque divinis dicat, ac solus cum solo
Deo exinde conversatur. Ita quidem se habuit mi-
raculum istud.

44. Alius vero vir erat, qui ἃ multo jam. tem-
pore, immundo spiritu adeo crudeliter vexabatur,
ut eum non solum catenis circum collum vinciri,
sed etiam ferreis compedibus ejus pedes constringi
necesse foret. Quare cordibus suorum flagellum

D erat, ac píaga gravis, et insanabilis **, suminopere

enim dolebant videntes eum a tam immiti diemione
excruciari, Cum vero nihil illis aliud agendum
superesset, ad sanctos istos confugere decreve-
runt, Catenis igitur fortiter vinctum ad sanctorum
templum trahunt. Cum vero ipsum detinere non
possent, ad magnam arborem extra templum
stantem alligarunt. Stetit igitur ipse arbori alliga- Ὁ
tus dies tres, exhibens omnibus qui eum intue-
bantur, spectaculum fletu. οἱ Jacrymis dignum.
Cum autem qui eum custodiebant, partim somno

1? Ibid. 59 [sa. xiv, 6.

Varie lectiones et nota.

(88) V.lg. hahet, simpliciter.

Digitized by Google
