e$

TITEOPHYLACTI BULGARI/E ARCITIEP.

968

Enimvero quis te fortunatior uno fuerit, modo A τὸ xoXóv. Τίς μὲν γὰρ ἔσται μαχαρυότερος, εἰ

his tantis tamque przeelaris inducas. in. animum
colephenem addere virtutis twa? quis e eon.
trario. miserior, δὶ tàm excellentia. Dei dona
pusendis deinde ae vituperabilibus aetis corru-
peris? .

CAPUT Il.

Regia dignitas regias virtutes non. habenti, dedecori

est.

Ne ebiin arbitreris principatum tibi ad. gloriam,
profuturum, nisi diguos imperio mores ostenderis :
nam isto modo furiosns ille Camhyses, et effemi-
natus Sardanapalus, Aristidem οἱ Epaminondam
splzndore praecellerent. hino tanto. magis rideberis,
dignitatem regiam vite iwmprobilate  maculans,

:quamto istud. tuum vitium illustriori editum loco
Pongius aberit à commoditate latendi. Privati si-
quidem cupiditatibus obsequenüs spreta ratione,
legesque virtutis intemperanti furore calcantis,
ignerahilis etiam vicinis nequitia est. Propterea
quod que a eive vulgaris sortis in vita pezcantur,
non fere iu notitiam emanant vulgi, domestie.s
«lausa. septs ac latebris. Principum contra ea sors
gitatione facinus ipsorum sese a vulgi tueri notitia
CAPUT 1l.

Virtutibus, mon vesiitu commendari regem.

Nec porro tibi persuadeas, auro textas istas et
purpura, palmatasque vestras tunicas ac togas
»uigore solo flexuras ad venerationem tui belli-
cosos et torvum tuentes, jconinisque feroces. ani-
mis viros, nisi te quoque loricatum ntanu. cominus
rem gerere ipsum, et stragem in praeliis dare vide-
rint, Nou enim conturbatur aspectu Barbarus
compti nuptialiter adversarii ; αἱ aureis insignein
ornamentis, ut puerulum irridet, imbecillemque
ac junceum reputans, pugni unum impulsum, 538
merito confidit. —

CAPUT IV.

Voluptas regi vincenda.

Qu si vero 1e pellaces voluptatum prastigize
subegerint, egregium te tum nobis imperatorem ,
digeumque in primis qui regnet in alios, cum se
ipse illiberalissimis voluptatibus probrosissima sei-
vitute mancipoverit! Talis sane prineeps qua
fronte aliis pricipiet, ne cupiditates suas anti-
quiores legibus habeant ? Exemplo enim nimirum
eos ad id invitavit suo. Eos igitur quomodo idem
audituros vocare, qui tam uale. bonis ad officium

CAPUT V.
Labores regi ironesti et. utiles. -

Exterminanda igitur tibi est, οἱ omni ope, vel
igni eliam ac ferro, exscindenda pessima bellua
voluptas; cujus in deject» locum  substituendi la-
bores sunt, qui corpora imperatorum exercent, et
conira hostes firma validaque nutriunt. Hi et ju -
venibus xlaus florem non sinunt marcescere, et

B

est, ut ne prima quidem ac

τούτοις πᾶσι προσθείτς τὸν χολοφῶνα τῆς σὴς ἀρ:-
τῆς: τίς δὲ ἀθλιώτερος, εἰ ταῦτα καταρυπάνῃ: διὰ
πῶν σῶν μετέπειτα πράξεων;

ΚΈΦΑΛ, D.
Ἢ βασιλικὴ ἀξία τῷ τῶν βασιλικῶν ἀρετῶν
ἀποροῦντι, ale χύνη.

Μὴ γὰρ οἵου τὴν βασιλείαν σοι πρὸς δόξαν συμ-
θχλεῖσθαι, εἰ μὴ καὶ τὸν τρόπον βασιλικὺν ἐπιδεί-
ξαις (ἐπεὶ οὕτω γε χαὶ ὁ μαινόμενος Καμθύσης, καὶ
ὁ θῆλυς Σαρδανάπαλος, ᾿Αριστείδου καὶ Ἐπαμει-
γώνδου λαμεπρότεροι) * ἀλλὰ τοσούτῳ μᾶλλον γελα-
σθήσῃ τὴν βασιλείαν ὑδρίζων, ὅσῳ χαὶ ὑδρίζεις
περιφανέστερον. Ἰδιώτου μὲν γὰρ ἀλίγως βιώσχον-
τος, χαὶ τοῖς τῆς ἀρετῆς νόμοις ἐμπαροινοῦντο",
χὰν ὁ γειτονῶν A qvos&osiev. Οὐ γὰρ εἰς πολλοὺς δια -
θαίνειν τὴν ἰδιωτικὴν ἁμαρτάδα, ἀλλὰ τῷ οἰχ'δίῳ
ἐμπερικλείεσθαι πέφνχε. Βαπιλεὺς δ᾽ οὐχ οὕτως"
ἀλλὰ καὶ λογισάμενος μόνον, ὡς ἀμαρτίσει, τοὺς
πολλοὺς οὐ λήσεται, :
izeita designatum (0-

possit.

C

vL

KEPAA. Τ'.
Τῶν ἀρετῶν érexa, xal οὐκ ἐνδυμάτων, ó Baci-
ἀεὺς ἐπαινεῖται.

Μηδὲ νόλιζὲ σοι τὴν χατάχρυσον xal περιπόρρυ-
pov τήδενναν ὑπαγαγεῖν ἄνδρα: θεράποντας “Ἄρηος,
ἄνδρας δεινὸν δερχομένους xai λεοντῶδες, εἰ μή σε
xai χαλχεοθιύρακα β)έποιεν xai αὐτουργοῦντα τὸν
πόλεμον. Οὐ γὰρ ἐχπλήττεται Βάρθαρος ὁρῶν νυμ-
φιχῶς ἔχοντα, ἀλλὰ χα:αγελᾷ χρυσοφοροῦντος ὡς
παιδχρίον" xai διαπαίζων ὡς παιδικόν τε xax ἄνχλ-
χιν, οἴεται διχαίως, ὡς οὐδὲῇὴ χονδύλου πρὸς τὸν φόνον
τούτου δεήσεται.

etiam. talitrum, ad exdem ejus suffecturum

KESAA. A'.
Τῆς φιϊηδονίας καταφρονεῖν τῷ βασιλεῖ
καθήκει.

Ei δὲ cou καὶ τῶν ἡδονῶν ἡ γοητεία χρατεῖ, καλός
γε ἡμῖν ὁ αὐτοκράτωρ, xal τῶν ἄλλων βασιλεύειν
ἐπάξιος Ὃς τρίδονλον ἑαυτὸν ταῖς ἀνελευθέροις
ἡδοναῖς ὑποτέθειχε, πῶς ἄλλους παιδεύσει μὴ τοὺς

νόμους δευτέρους ἡδονῇς τίθεσθαι ; πάνυ γὰρ ἑαυτὸν

voor Boot. Πῶ; ἑτέροις ἡγήσεται πρὸς τὸ βέλ-
τιον; οὐ γὰρ αὐτὸς τῶν νουθετητῶν χλταχηῦε!.

ipse dux prre ad honestatem — poterit , post. seque
vocantibus obteinperet. moniloribus ?

ΚΈΦΑΛ. Ε΄.
Ἢ φιλοπονία τῷ βασιλεῖ πρέπουσα καὶ χρήσε-
4oc.

"E&opiévtov σοι τοίνυν xaX ἐκχοπτέον πάσῃ μηχανῇ
xal πυρὶ xal σιδήρῳ τὸ δεινότατον θηρίον τὴν ἧδο-
γὴν" ἀντεισαχτέον δὲ co: xal ἀντιταχτέον τοὺς Tó-
vous, οἵ σωμασχοῦσι τοὺς αὐτοχράτορας, καὶ χατὰ
τῶν ἀντιπάλων δοδαροὺς τρέφουσιν. Οὗτοι γὰρ καὶ
τοῖς νέοις τὴν ἄνθην τῆς ἡλικία; οὐχ ἐῶσι μαρχένε-

Digitized by Google
