811

THEOPHYLACTI BULGARL/£ ARCHIEP.

311

et docens manus ejus ad prelium, el digitos ejus qd A τὸ φῶς cov aal τὴν ἀλήθειάν σου, καὶ ἐπλεόνα»

bellum **, contrivisti brachia peccatoris * ; et. cou-
jractis vectibus ferreis , . eduxisti vinctos in fortitu-
dine ** ; et dixisti iniquis, Nolite inique agere, et de-
linquentibus, Nolite exaltare cornu**. En vero, augu-
stissime, quomodo Dei in te dona Dei ipsius verbis
concinni : neque enim decet, qux homine superiora
sini, ea humano eloquio depriinere. Pergeigitur di-
vinam bonitatem imitari, neque unquam ullizmalum
velis, quin bencticentiam tuam In omnes exerceas,
presertim vero in eos, quoram ab initio misertus
68, quales sumus nos; quibus profecto bencficiam
summum conferes, si nostros in Euripo consan-
guineos οἱ affines benignitate tua eanplecti digne-
ris, ac cunctis qui in. Grocia sunt, manifestum
facias, archiepiscopum apud te, augustissimum
emnium adjutorem , majore quapiam considera-
tione dignum censeri. Comple igitur gaudium
meis, in omnibus ipsos juvans : et te Deus am-
plius, ampliusque exaltet et glorificet te, qui boni-
iate (ua ipsum quotidie vicissim glorificas : Et
inimici tui terram lingent.

σας ἐπὶ τὸν Σιδαστὸν τὴν μεγαλωσύνην cov, xal
διδάξας τὰς χεῖρας αὐτοῦ εἰς παράταξιν, καὶ
τοὺς δαχεύλους εἰς πόλεμον, συνέτριψας dyap-
τωλοῦ βραχίονας, καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συν-
&01acac, ἑξῆξας πεπεδημένους * καὶ εἶπας τοῖς
παρανομοῦσι, Μὴ xaparoyeies, καὶ τοῖς παραπι-
κραίγουσι, Μὴ ὑψοῦτε κέρας. ᾿Αλλ᾽ ὁρᾷ;, ὦ καν-
σέδαστε, ὅπως τὰ Θεοῦ τὰ περὶ σὲ δωρήματα tol,
τοῦ Θεοῦ λογίοις d; δυνατὸν ὕμνησα " ἐπεὶ καὶ δεῖ
μὴ ἀνθρωπίνῃ γλώσσῃ τὰ ὑπὲρ ἀνθρώπους χατα-
σμιχρύνεσθαι. Φύλαττέ μοι τοίνυν τὴν ἐπὶ ἀγσθότητι
θεομιμησίαν, καὶ μηδέποτε μηδενὶ μηδὲν θελήσεις
[f. — ons.) καχὸν καὶ πρὸς πάντας μὲν ἀγαθωσύνην
ἐπιδεικνύμενος, μάλιστα δὲ πρὸς τοὺς ἐξ ἀρχῆς

B ἐλεηθέντας got, ὁποῖοί ἔσμεν ἡμεῖς, οἷς μάλιστα ἂν

χαρίσαιο χαὶ τὰ μέγι:τα, εἴ γε τοὺς ἐν τῇ Εὐρίπῳ
συγγενεῖς ἡμῶν ἐλέους ἀξιοῖς, καὶ δείξοις τοῖς ἐν
τῇ Ἑλλάδι ὡς παρὰ σοὶ τῷ πανσεδάστῳ πάντων ἄν-
τιλήπτορι πλείονος ὁ ἀρχιεπίσχοπος λόγου ἄξιος.
Vf owsov οὖν μοῦ τὴν χαρὰν ἐν τοὺς ἐμοῖς ἐν πᾶσιν
αὐτῶν ἀντιλαδόμενο;, καὶ σε Θεὸς ἔστι͵ xal ἔστι (δ)

. ὑψώσειε, δοξάζων σε τὸν διὰ τῆ: ἀγαθότητος αὐτὸν ὁσημέραι ἀντιδοτάταοντα, χαὶ οἱ ἐχθροὶ cov χοῦν

Δείξουσιν 53.
Ilf. — Machetari.

Si Deus charitas est ^, ut dilectus Christi disci -
puluà divinitus docuit, jure ego arbitror, litteras
quie ex charitate profieiscuntur, non descensum ὃ
Deo, sed ascensum ad Deum esse ; scalamque esse
illam quam vidit Jacob, qux angelorum loco allo-
quia unionis babet, et super omnia et ante omnia,
Dominum sibi innizum ?*. Quare tu non. scribendi C
causam in desiderium indivulsam cum meliori
b.;no unionem conservandi conferre non debes; sed
sciens, quo firmiorem inler nos, quibus possumus
colloquiis, stringimus dilectionem, eo nos magis
Deo conjungi ; utere in bunc finen litteris nostris :
et, ut dici aliquando possit, inter nos cotenam essc
aureum e cocto pendentein, qua illuc cos, 569 qui
per illam. seamiunt, depouit, tias vicissim mihi
dona. Eteniin in adeo barbaris locis, nemo est, qui
aliquid boni docere me possit. Quare $i vel modi-
οὐδ 841} nos perveniat sapientia: sucus, integer nobis
vectaris feps affluere videtur. Ne igitur, quaeso, iim-
posterum aridos nos sinas ín fac terra deserta, et
invia, el inaquosa δ : liujusmodi enim. est ea', ad
quam d.mnati sumus, lamelsi volgo beati et glo-
riosi videamur. Et quidem beatus in foro veputor,
sd vix januam aperio meam, iufelicissimus sum.
Kt hire quidem ego nunquam non deploravi; nec
timen bactenus consolationem adeptus sui ullam.
lta scilicet placitum esse arbitror vero Consolatori,
ut descensus ad nos suus adhuc differatur; ut sic
vel nostrum probet affectum, vel nos gratia 8ua

*? Psal. οὐχὶ, 1. ** Paal, xxxvt, 47. ?! Psal. cvi, 16, 38 Psal, Lxvit, 7 ; Lxxiv, δ,
95 Gen, xxvi, 19. ?* Psal. Liu, 9.

ὃν 1 joan. iv, 16,

I'.— TQ Μαχητώρῃ.

Ei ὁ θεὸς ἀγάπη ἐστὶν, ὡς ὁ ἠγαπημένος “ἐν
Χριττῷ μαθητὴς ἐπεθέσπισεν [f.ám.], οὐ χατάδασιν
ἐχ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἀνάθασιν πρὸς Θεὸν τὰ τῆς ἀγάπης
ἥγημαι γράμματα, καὶ τοῦτ᾽ ἐχεῖνο τὴν Ἰαχὼδ
ὁραθεῖσαν κλίμακα, ἀγγέλους τοὺς λόγονς τῆς ἑνώ-
σέως ἔχουσαν, χαὶ ἐπὶ πᾶσιν, J| πρὸ πάντων, τὸν
Κύριον ἐπιστηριζόμενον. Ὥστε μή μοι τῆς ἀγρα-
φίας αἰτιῶ τὸ βούλεσθαι ἡμῖν τὴν πρὸς τὸ χρεῖττον
ἕνωσιν τηρεῖν ἀδιάτπαστον' ἀλλὰ μαθὼν ὡς μᾶλλον
ἐκ τοῦ τὴν ἀγάπην ἡμῖν διὰ τῶν ὡς ἔνεστιν Ópt-
λιῶν ἀῤῥηχτοτέραν πλέχεσθαι, Θεῷ προσδεσμούμεθα,
ὡς ἅμα χρῶ τοῖς γράμμασι, καὶ ἵν᾽ εἴπω τι τῶν
πτοτε ἡμετέρων, σειρὴν χρυσείην ἐξ οὐρανόθεν xpe-
μασθεῖσαν, xàxsl τοὺς δι’ αὐτῆς ἀναῤῥιχωμένους
ἀυχτιθεῖσαν τὰς σά; μοι γραφὰς ἔχε δωρού μενος.
Ἐν γὰρ οὕτω βαρθάροις χωρίοις οὐδὲν ἀγαθόν με
διλάσκει» ἐθέλουσι, βραχεῖά τις ἀποῤῥοὴ σοφίας
πρὸς ἡμᾶ; xazaGaivouga, αὐτὴ δοχεῖ τοῦ νέχταρος
ἡ πηγὴ. Ὅπως οὖν μοι (6) τοῦ λοιποῦ αὔους παρ-
oon; ἧμας ἐν γῆ ἐρήμῳ καὶ ἀδάτῳ καὶ áv-

p ὕδρφ. Τοιαύτη γὰρ ἣν κατεδικάσθημεν οἱ τοῖς

πολλοῖς μαχαριστοὶ χαὶ àmóGAentot. Μαχάριος μὲν
ἐν ἀγορᾷ νομίξομαι, ὅταν δ᾽ ἀνοίξω τὰς θύρας, τρισ-
άθλως. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὐκ ἔστιν ὅτε μὴ ἀναχλαν-
σάμενος, οὕπω xal παράχλησιν ἔσχηκα᾽ δόξαν, οἷ-
μαι, τῷ ἀληθινῷ Παραχλήτῳ τὴν πρὸς ἡμᾶς ἔτι
χκατάδασιν ἀναθδάλλεσθαι, ἵν᾽ f] δοχιμάσῃ τὸν πόθον,
ἣ «δείξῃ μὴ ἀξίους τῆς αὐτοῦ χάριτος * ὡς τοῖς
γε Χριστοῦ γνησίοις συνουσιώταις, οἶσθα ὅτι χαὶ

95 Psal. Lxxr, 9.

Varie lectiones et note.

(δ) Te. Ext καὶ ἔτι,

(6) tc. μή.

Digitized by Google
