THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

ANNJE COMNEN;E

DE CONSTANTINO PORPHYROGENITO TESTIMONIUM.
Ex libro II Alexisdis, pag. 71 ed. Reg.

Erat ea justissima matris cura pro puero festi- A

vitatis et eleganti» admirabilis, adhue sceptenni
(liceat enim mihi, ubi res sinunt, indulgere lauda-
tioni meorum), cujus suavitas, sive loquentis,
sivo ludorum genere vario, quos ferebat. wtas,
corpus scitissime — moventis, judicio spectan-
tium. comparatione omni superior erat, Flava
€esaries, cutis candore lactis, vivido, ubi opus foret,
rnbore resperso, florens; qualis est rosarum pri-
mum calices rumpentium. Oculi non albi sed quales
accipitrum scintillantes sub ciliis, et tanquam ex
aurea pala gemmeum fulgorem incredibili astan-
tiwn voluptate vibrantes. Coelestis plane forma,
et terrenze concretionis usu major, quam qui eer-
neret dignam putaret, qux amori tribueretur.

Ἧν γὰρ τὸ παιδίον καὶ ἄλλως ὡραξον καὶ ἔτι νέον"
οὕπω τὸν ξύδομον χρόνον ὑπερελάδαν (xa οὐ
νέμεσις εἰ τοὺς ἐμοὺς ἐπαινοίην, ὑπὸ τῆς τῶν πρα-
μάτων ἀναγχκαζομένη φύσεως) * ἠδὺ μὲν οὐκ ἐν λό»
γοῖς μόνον, ἀλλὰ xal ἐν παντοίαις χινήσεσι xal
περιστροφαῖς παιγνίων ἀπαράμιλλον, ὡς οἱ τότε
παρόντες ὕστερον ἔλεγον" ξανθὸν χαὶ λευχὸν, ὥσπερ
γάλα" ἐρυθήματος μεστὸν ὅπου δέοι, καὶ ὁποῖον [ f.
ὁποῖα | τὰ τῶν χαλύχων ἄρτι ἐξαστράπτοντα ῥόδλ.

' ΟΕ δὲ ὀφθαλμοὶ o) λευχοὶ, ἀλλ᾽ ἱέραχος ἐοικότες, καὶ

λάμποντες ὑπὸ ταῖς ὀφρύσιν, ὥσπερ ἐν χρυτῇ σφεν-
δόνη " χἀντεῦθεν ποικίλαις τέρψεσι τέρπον τοὺς
ὁρῶντας, οὐράνιόν γε καὶ οὐκ ἐπίγειον χάλλος δο-
χοῦν * xal τὸ ὅλον, εἶπεν ἄν τις ἰδὼν, ὁποῖαν τὸν
ἔρωτα γράφουσιν.

lec ibi Anna, que et alia alibi plura de Constantino habet,

———M ----
———————————————— - Ἴ

ΘΕΟΦΥΛΑΚΤΟΥ͂

AOTOZL ΕἸΣ ΤῸΝ AYTOKPATOPA

KYPION ΑΛΕΞΙΟΝ TON KOMNHNON

THEOPHYLACTI

ORATIO IN IMPERATOREM

DOMINUM ALEXIUM COMNENUM

Interprete Bonifacio Finetti ord. l'redicatorum.

549 1. Equidem utin hacregia ipsenunc verba C

faciam, o imperator, urget illa, qu:e vere maximeque
regia est, consuetudinis lex, qua viris doctis atque
disertis regias zdes semper et ubique pandit. At-
tamen eisi ea ipn causa non foret, ipse hodie ad

—

t

α΄. ᾿Ανάγει μὲν μοι τὸν λόγον ὦ αὐτοχράτορ,
εἰς τὰ βασίλεια καὶ ὁ θεσμὸς τοῦ ἔθους ὁ τῷ ὄντι
βασιλικώτατος, ὃς τοῖς ἑκάστοτε σοφισταῖς ἀνά ππετάν»
γυσι τὰ ἀνάχτορα * πλὴν χἂν εἰ μὴ τοῦτ᾽ ἦν, αὗτο-
xé)susto; ἄν σοι τὴν εὐφημίαν προσήγαγον. Δίαν

P'rodit nune primum ex codice Bavarico-Mouachiensi. Vide l'rafationem, um. XL, superioris tomi col. 467,

Digitized by Google
