$65
ΚΕΦΑΛ. 1b",
Τῆς αὑτῆς ἐπιτηδεύματα xal πολυμαθία.

Ἢ δὲ πραότης πόση ! τὸ δὲ φιλομαθὲς ὑπὲρ πᾶσαν
ἀνθρωπίνην ὑπόληψιν, Ταύτην, ποία μὲν itio;
καὶ τῶν πεπυχνωμένων χαὶ στιδαρῶν διέφυγε,
ποῖον δὲ πατρῷον διήγημα ; ἣν ποτὲ μὲν ἐν «ot; τε-
λεωτέροις ἐνδιαιτωμένην εὑρήσει τις, οἷόν τινα τρο-
φὴν στερεὰν προσιεμένην τὰ δόγματα, ποτὲ δὲ suh;
ἁπλουστέροις ἐνδιατρίδουσαν, ὡς ἄνθεσι λειμῶνος;
ἐπιτερποῦς καὶ χαρίεντος. Καὶ συντόμως εἰπεῖν,
τῷ νόμῳ τοῦ Κυρίου νυχτὸς καὶ ἡμέρας ἐμμελετᾷ"
καὶ ἐγειρομένη χαὶ περιπατοῦσα, χαὶ ἐγειρομένη
καὶ χαθεζομένη, τὰ θεῖα μέτεισι λόγια, καὶ τρισσῶς
ταῦτα πλαξὶ χαρδίας ἐναπογράφεται, ὡς Aa616, xot
Μωϊσῆς, καὶ Σολομὼν ἀπεφήναντο.
receplu tamen ad coelestia tam crebro,

ÍsTITUTIO REGIA.

2b6
CAPUT XII.

Ejusdem studium et eruditio
Jam mansuetudo ejusdem quanta! studium cui-
dem certe doctrinarum (ilem ac fuspicionem ho-
minum excedit. Quis, quantumvis spissus, prolixus
et verbosus, liber infinitam hujus diligentiam
effugit * Qua traditio aut. narratio vivo sermone,
patrumque ad filios transmissione propagata, non
illi audita, comprehensa, comperta est? Nec ordo
ἃς vices alterne studio desunt. Interdum enim
hane reperias perfectioris mediationi doctrine
intentam, el exquisitione dogmatum, velut. cibo
solido pascentem animam. Nonnunquam rursus
a divinis ad humaniora descendentem, oblectantem-
que 8e velut carpendis floribus vernantis prati :

ut brevi ac vere dici queat, meditari eam in lege Dei, die. ac

nocte '*, Decumbentem, inquam, stantemque, ambulanten juxta ac sedentem, unum ubique perpetuo

gere,

ΚΕΦΑΛ. If".

B
Τῆς τοῦ olov αὑτῆς παιδείας ἀξιόλογος ἔννοια.

Τί ἔτι; Καλὸν τεχνογονία, xat ἀγωγὴ παίδων
ἐπαινετὴ xat θεάρεστος, καὶ τῇ βῆτρὶ ἀρχοῦσα πρὸς
σωτηρίαν, εἴ τι δεῖ Παύλῳ πιστεύειν, τὰς μητέρας
φώζεσθαι ix τοῦ τῆς τῶν παίδων ἐπιμελεῖσθαι σω-
φροσύνης ἐγγυησαμένῳ. Καὶ τί; οὕτω ὀεμνῶς ἡλι-
κίαν παιδὸς ἐπισφαλῇ διεξάγει : τίς δὲ πλείονα; σω-
φρονιστὰς ἐφιστᾷ τῷ παιδί" τοὺς μὲν γλῶτταν ἔξευ-
γενίζοντας, τοὺς δὲ τὸν γοῦν χκαταρτίζοντας, τοὺς
δ στορίαν ἐρανίξζοντας, πάντως δὲ πάντας τῷ νέῳ τι
συνεισάγοντας ; Ἐρυθριᾷς τοῖς ἐπαίνοις, ὦ περιστερὰ
Κυρίου, καὶ χαλὴ, καὶ ἐελεία- οὐχοῦν διὰ τοῦτο
μᾶλλον ἀξιεπαίνετος, Οὐ γὰρ εὐφημητέος ὁ τοὺς
ἐπαίνους θηρώμενος (ἀλαζὼν γὰρ), ἀλλ᾽ ὑμνητέος

CAPUT XIII.
Cura ejus laudabilis instituendi fiii.

Quid his addam praterea? Honesta et conmmen-
dabilis res est susceptio institutioque liberorum,
Deo quoque grata ipsi, ac matri ad salutem suffi
ciens, si quid Paulo credimus, matres salvari per
florum exactam educationem promittenti, Qua
vero unquam mater sanctius severiusque lubricam
et ancipitem filii zetatem excoluit ἢ, qua; plures nato
moderatores ac magisiros imposuit? quorum alii
05 fingerent , linguamque formarent pueri, alii
Subigerent — diseipliuarum preceptis -animum ;
historie alii notitiam rudi adjicerent : omnes om-
nia qui simul absolvere institutionem perfectam
possunt, iu adolescentulum conferrent. Erubescis

μᾶλλον ὃ τούτους ὑποστελλόμενος " φιλόσοφος; γάρ. C tuis laudibus, pulchra et perfecta columba Domini,
€o videlicet laude dignior. Laudanidus siquidem non est qui laudari ultro expetens vituperabilis se
reum arrogantiz peragit, Qui vero se iu modestiam contrahit, hoc maxime se commendabilem decla-

rat, non dubio edito vere philosophiz,

** Jos, 1, 8.

hoc est virtutis non fucata, documento.

———— ὁ BÉBÉ

MEPOZ ETEPON,

IIAPAINETIKON

PARS ALTERA, PARJENETICA.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ,
Ilurát.Acoc ὁ βασιλεὺς ὁ ταῖς θεολήκτοις δωρεαῖς
καταχρώμενος.
᾿Αχούεις, αὐτοχράτορ" οὐ γὰρ μάτην ταῦτά μοι
ἑαψῴδηται, οὐδ᾽ ἵνα χενὰ ψάλλων (f. «λλω], τοῦτο δὴ
πὸ τῆς παροιμίας" ἀλλ᾽ ἵνα δείξαιμί σοι πόσοις
ἀγαθοῖς παρὰ τοῦ κρείττονος χεχορήγησαι, xat ὡς
πάρεστί σοι πάντως ὑπιρδαλέσθαι τοὺς πώποτε
αὐτοχράτορας, τοσαύταις ἀφορμαῖς βοηθονμένῳ πρὸς
Ῥάτμοι,, Gg. ΟΧΧΥΙ.

537 CAPUT 1.

Princeps qui acceptis α Deo. bonis non. ad bonum
Wlitur, miser est,

Audis, imperator, neque enim illa frustra reci-
tatà sunt ἃ me, δὲ ut inania canerem, quod dici
solet ; sed ut tibi ostenderem, quot bonis a divino
Numine. ornatus sis , quamque tibi sit facile his
instrumentis paranda virtutis adjuto, omnes, qui
unquam ante te fuerunt, imperatores antecellere.

9

Digitized by Google
