$37 INSTITUTIO REGIA. 253
ἀλλ᾽ ἀμφοτέρων τὴν ἀμετρίαν διαφυγὸν, τοῖς ὄροις A idem rursus ultra decori rationem ususve moduta
τῇ: μεσότητο; ἐγχαθίδρυται. Ἔνθα μὲν γὰρ ἵππον petulcum — et. saltitans, effrenique levitate insta-
ἀναδῆναι δεῖ, xal πυκνοῖς δρόμοις ἑαυτὸν ἐγγυμνά- — lile contigit; sed. quod extremi utriusque infamía
σασθαι, xai τὸ δόρυ τῇδε xal τῇδε περιαγαγεῖν αἴ, mieditulliüm virtzti sacrüm quadam mature
δεξιαῖ; ταῖς στροφαῖς, xal πολεμικαῖς; ταῖς óp,fj- — sirenwitatis meleratione insidens obtinét, Ergo
σετιν, ἐνταῦθά σος τὸ σῶμα κουφότατον * ἀλλὰ δὴ ubi insilire in equuin et decurrere ludicrum, anhela
xaX τὸ ἐν χυνηγεσίχις τῶν ἄλλων προεξιππάσασθαι, — contentione perplexis fl:xibus; ubi torqueresudeni,
καὶ προφθάσαι τοὺ; ἄνδρας, xai χαταθαλεῖν Ürplov, ac rude batuere ; ubi hastam incitatione luc et
ὅ καὶ νεχρὺν ἰδεῖν τὴν σὴν ἄλλος ἄγων ἡλικίαν ox — huc mayita et scita rota(ione raptim obvertete,
ἂν ὑπέμεινε * 16 τε τοξεύειν ἀφ’ ἵππου πετομένου — sicque bellicos illos agitare tbiasos res et tempus
stis δρόμοις, xai τοξεύειν bmióxona* ταῦτα δὴ — poscit, tum sane velocissimo uteris corpore. In ve-
πάντα τῆς εὐκινησίας γνωρίσματα, Αὖϑι; δὲ τὸ — giadionibns queque cum effusa equitatione coniites
κόσμιον τοῦ Batispatog, καὶ τὸ τετυγμένον τοῦ — anlevolos, cum jactus oceupas collimantium, et
φθίγματος, xai τὸ ἔννουν ἀπχῶς ἐν πᾶσι καὶ olov — transvevberas manu coram bestiam, quam ne aspi-
φιλόποφον, xa τὸ βὴ περιιέσθαι χατὰ τοὺς vupyo- cere qüidem mortuam ziate puer Lua sustineret
λήπτους xai ἀλόγιστα περιστρέφεσθαι, δηλοῖ τὴν D alius. Quid jam dicam arcu sagittas jacere te ex
τῶν στοιχείων σοι χρᾶσιν, οἷόν τινι ζυγῷ διατεθεῖ- — equo volante rapidissimis cursibus, et vel sic in
529 $0) τοῦ Κρείττονος. scopuni rectissime játete ? [πὰς qualia quantaque
ajilitatis documenta maxima! Quibus si ádjungatur decora majestas incessus (ul, grata concinnitas
scdatme vocis, circumspectissima in ommnibus εἰ philosophicam haud dubie gravitatem przferens
agendi ratio, sine ulla circumactione praecipiti, et vcl priua eruptione impetus minus sani, profecto
palam erit aptissime commistam in tui. concretione corporis, et libratis exactissime momentis attem-
peratam peculiari velut quadam attentione summi Numinis, eementorum fui;se naturam.

KEOAA, E. 539 CAPUT V.
. Τοῦ αὑτοῦ νοῦς xal μγήμη. Ingenium ejusdem et memoria.
Τὸ δὲ πρὸς τὰ μαθήματα πεφυχὸς, τὸ δὲ ἀγχΐνουν, Quid jam ingenium, et mirz capacitati discendi,

πὸ bb uvnuovixbv, ποῦ θήσομεν, ὦ mavit ; Ἐγὼ — solertiz pervidendi momento quodlibet, fidam ad-
τούτων ἁπάντων ἀψ:υδὴς μάρτυς xol ἀπαράγρας — ditam memoriz cu.todiam predicem ? Hxc, in-
"OQ "συμμάρτυρ:ς δέ μοι καὶ ὁ χρηστότατος οὗτος qnam, quorum rarissime coeuntinm beato confluxu
χορὸς, ol σὴς ἐπειράθησαν φύσεω;. Πυλλάχις γὰρ C felix es, boua quo lóco ponam ? Quie quidem inesse
“ἀναγινώσκεται μέν τις ἀνδρῶν παλαιῶν, ἢ πρᾶξις, — tibi oculótum expertus, nec recusabile opinor, aut
* λόγος ἀξιανάγνωστος * προφθάνεις δὲ σύ μὲ ὁ — suspectum dicam testimonium, consona suffraga-
μαθητὴς τὸν διδάσχαλον, xal tpoapzáz:tg τὸ νόημα" tione roburatum lecUssimi consessus, eui experi-
καὶ ἁρπάξας, οὐχ εὐθὺς ἀπολώλεκας, ἀλλὰ τοῖς τῆς — menta tum mirabilis in hoc genere ir dolis coram
ψυχῆς ταμείοις ἐναπέθηχας χειμήλιον ἀναφαίρετον. — usurpare prasentibus sensibus vix aliler credibi-
JloXÀo γὰρ ὀξέως; μανθάνουσιν, ὀξύτερον δὲ πάλιν lia lieuit ; cum tu szepius videlicet recitata e libro
ἀπομανθάνουσιν * ἅμά τε ἐπέδαλον, xal ἅμα ἀπέδα- — aclione, sententíave memorabili cujuspiam vete-
λον * ὅμοιον ὥσπερ εἴ τις γράφῃ καθ᾽ ὕδατος “ «a- — rum, przcurreres me magistrum discipulus, nec
γέως μὲν yàp κινήσει τὸν κάλαμον, ἀλλ᾽ 028" ἴχνος  exspectata enarratione mea, facinoris aut apo-
τῇ τοχύτητι τῶν χινήσεων ἕψεται, Σοὶ δὲ τὰ δι-  phthegmatis vim iutimam volatu mentis praver-
αὐτῶτα ἡ φύσις fose, xal τάχος μαθήσεως, xai — tens raperes, utique nou statim amittendam, sed
aviume ἀσύγκριτον, Καὶ παντὸς μὲν el κηροῦ πρὸς — thesauris memoria committendam ad fiJem ater-
τὴν ἐγγραφὴν εὐτυπώτερος, πάσης δὲ πλαχὸς mph; — me possessionis. Multos scimus ad perdisccendum
τὴν σὺν :ἦρησιν στερεώτερος. celeres, qui fere velocius dediscant cito percepta.
Rimosis animis simul influit, simul effluit, veri notitia ; nec diuturniora sui vestigia doclrina pervo-
lans Luprimit, quai queis otiosus in aqua seriptor irrita in fluzo vibratione calami, liquorem pingo-
ret. Tua vero natura rerum distantium — rara. consociatione mirabilis celerilati perceptiouis pereu-
n.tatem recordationis adjungit : cera quavis ad appressi exceptionem sigilli mollior; rursu: qua-
cunque lamina rigidior ad diuturnitatem servanda figura quam semel expresserit,

" KESAA. Gr. D CAPUT VI.
Περὶ cov πάππου xal πατρὸς τοῦ Korovartivqu: De avo ac patre Constan. ini.
᾿Αλλὰ γὰρ οὔ μὲ διέλαθε τὰ τῶν σῶν γονέων καλὰ, At enim ita ego tuis propriis celebrandis im-

οἷς καὶ αὐτοῖς σε Θεὸς εἰς πᾶν καλὸν συνεχρότησε, — moror dotibus, quasi quz pra:dicem majorum tuo-
Σὺ γὰρ, ὦ xxkb παῖ, καὶ πάντων βασιλέων ἐμοὶ — rum decora desint. Atqui et ργβοίαγα sunt et mihi
ποθεινότερε, οὐ τὴν μὲν φύσιν τοιχύτην ἔτχες, notissima ornamenta omnis generis in eorum vila
οἷαν μετρίως ὁ λόγος ὑπετυπιύσατο, τῇ δὲ τῶν — rebusque gestis clucentia, quorum e sanguine te
γονέων ἐπαισχύνῃ φαυλότητι, ὡς τοὺς ἑτεροςθάλ- — Deus stirpis nobilissim:t generosissimum produxit
pue πάσχειν φησὶ παροιμία. καὶ τῇ μὲν ἐλλάμπε- — sureulum. Non tu, inquam, beate pucr, et prio
οθαι, τῇ δὲ χατχδύετθαι, ᾿Αλλὰ σοὶ xal βασιλικὴν cunctis mihi principibus desidcratissime, naturam

Digitized by Google
