255 INSTITUTIO REGIA. 9t,

s

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

OEOSYAAKTOY

APXIEIHIZKOIIOY BOYATAPIAZ

HAIAEIA BAXIAIKH

ΠΡΟΣ TON IDPOYPOFENNHTON RKONZTANTINON.

S. P. N. THEOPHYLACTI

BULGARLE ARCHIEPISCOPI

INSTITUTIO REGIA

|. AD PORPHYROGENITUM CONSTANTINUM".

IIPOTON ΜΈΡΟΣ, IIANHI'YPIKON.
PARS PRIOR, PANEGYRICA.

KEPAAAION IIPOQTON. Α CAPUT PRIMUM.
'A£(a xal τιμὴ τοῦ συντάγματος. 5.4.9 Dignitas εἰ pretium operis.
A&póv τοι xat ἐγὼ, βασιλεῦ φίλε, τοῦτο δίδωμι - Donum tibiego quoque, princeps charissime, hoe

δῶρον ἐμοὶ διδόναι xal σοὶ λαμθάνειν ἱλαρῶς olxstó- — affero: donum accommodatione ad res rationesque
τατον. Kal τάχα χρεῖττον τῶν ἄλλων, ἃ δαπάνη τε was aptissima dignissimum, quod et ego dem hila-
χρόνου xal φθόνου, καὶ λῃσταῖς εὐπορία, xol χλέ- ris, ei iu serenus accipias. Quippe haud paulo
πταῖς ἅρπαγμα. Οἱ μὲν γάρ aou τοῦ χράτους ὑπήχοοι — prastantius, quam illa cetera temporis aut invidize
δασμοφοροῦσιν ἑτήσια, οἱ μὲν χρυσίον, οἱ δὲ àpyó- — dente absumenda, et plerumque vel profutura
ριον, οἱ δὲ ὅσα ἄλλα εἰς φθορὰν τῇ ἀποχρήσει, — furibus vel armatz audacia cupiditati latronum
καθά φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόξτολος. Λόγος δὲ, χρυσοῦ τιμ- — optima rapiuze gaudium latura. Et istorum quidem
αἀλφέστερος, ἀργύραυ λαμπρότερος, πάντων ἁπλῶς — (ibi copia redundat ex collatione legitima eorum qui
μονιμώτερος. Κἀκεῖνοι μὲν ὑποτελοῦσι καὶ &xovtec, — tuo imperio subjectiannuum majestati tux tributum
«ἧς ἡμετέρας χατακρίσεως τὸ βαρύτατον " σοφία 6b, — pendunt, aurum quidam afferentes, alii argentum,
ἄνετόν τι χρῆμα, xat τῷ ὄντι ἀδέσποτον, αὐθαιρέτως — sivo alia ejus generis sui usu in corruptionem
μὲν οἰχεῖον φέρουσα φιλοπόνημα, εὐεργετοῦσα δὲ —abeuntia, ut divinus Apostolus loquitur. Caeterum
4296, οἴτινες τὰ δῶρα προσδέχονται. dociriuam utilem sermoneimque sapientem satis con-
venit et auro preliosiorem et splendidiorem argento, e( possessione omnino quavis stabiliorem — haberi
oportere. Atque 530 illi qui hec exhibent, pro nostra subditorum contumaci erga principes — et
plurimum vituperabili tenacitate, maligne inviteque  suppeditant. At sapientia pro suo libero et liberali
nulliusque- patiente servilis necessilatis ingenio, quidquid ex se gignit ac confert benefica profusio-
ne citra vim ullam excipientibus largitur.

ΚΕΦΑΛ. Β'. CAPUT 1l.
Περὶ τοῦ καθήκοντος cov βασιζικοῦ 6i9acxdtov. De officio magistri principis.
Κἀγὼ τοίνυν ὁ σὺς διδάσχαλος (πτεροῦμαι γὰρ τῷ Hujus ego ex peculio hoc tibi utilis allocutionis

ὀνόματι καὶ δεχάπηχνς γίνομαι, βασιλέως χαθηγη- — munusculum irrequisitus hodie ac voluntarius ecce
τὴς προσκαλούμενος), xai ἐθελοντὴς ἄγω σοι τοῦ affero magister tuus. Quo nomine non dissimulo
λόγου τὸ δῶρον τήμερον, xal σοι εὐάγγελο, γίνομαι gloriari me, efferriqueac crescere, tolerabili, opi-
(μὴ ἀπιστήσῃς φωνῇ διδασχάλου), ὡς εὐδαιμονίας πον, cerle non de nibilo concepta superbia, quod
“οταμοί σοι ῥυήσονται, εἴπερ ἐπὶ σὴν xapblav, ὡς praeceptor ac moderator principis appeller. Cujus

* Vide Prafationem, superioris to:ui col. 465,

Digitized by Google
