£i

INSTITUTIO REGIA.

2

e); τῶν £o» μάλιστα δέδοικεν, ὅσῳ καὶ διφοφο- A confi.ctationis inquietissim tempus istud est, ad

ροῦσιν ἔγγιον. "Ask γὰρ ἐννοεῖ, μήπως, οὐχ ὑπὲρ
ἑφξυτοῦ, κατ᾽ αὐτοῦ δὲ τοῖς ξίφεσι χρήσωνται. Κατὰ
piv γὰρ τῶν ἄλλων ὀπλίξει τοὐτοὺς, κατὰ ὃξ τῶν
δορυφόρων οὐχ ἔχει τίνας ὁπλίσειεν. “Αξιός γε ὁ
τρόμος οὗτος τυραννιχοῦ χαὶ ἀπίστου φρονήματος.
ὡς οὐχ ἔστιν ᾧ ἄν τις ποινηλατήσῃ πλέον τὸν τύ-
£avvov, ἣ ὅσον αὐτὸς ἑαυτὸν τιμωρεῖται τοιαύταις
ἀνάγκαις ἐγκαταστήσας.

secumqie

omnem anxie morsum atque haustum exhorre-
scenti ne submistum alimento venenum fuerit, no
loxieum clam vino infüsum bibontem fallat. Ac
ne stipatoribus quidem supra modum infelix, fidit;
suos, inquam, custodes ipsos ac satellites eo st-
spectiores liabet, quo propius suis latevibus ferrum
gestant: mala enim conscientia quid se dignum
sit sentiens, perniciem a przsidiis timet propriis :

reputat, foris quidem si motus exsistat, habere hos sese domesticos, quos armet

Contra ; ipsis porro in eumdem se insurgentibus, qui alii suppetunt, quos opponat ? Qus. tam — mi-
sera tr^pidatio digna sane merces est tyranniei fastus istius atque perfidie : ut muletare tyran-
nnum pro eo 46 meretur cupienti, quzereudus tortor non sit alius, cum se in hos cruciabiles distua

serumnosissimarum formidinum ultro infelix ipse conjiciat.

KEPAA. 1A,

ΕἸρηνικὴ τοῖς ὑποκειμένοις καὶ χυροποιὰ τοῦ
δικαίου βασιλέως ἡ εἴσοδος.

Εἶδες τὴν τυράννου μορφὴν, ὡ; βδελυρά τε xa
ἀποτρόπαιος ; ὅρα λοιπὸν καὶ τὸ τοῦ βασιλέως κάἀλ-
λος, ὡς ποθητὸν, ὡς ἐράσμιον ἄντιχρυς, οἷον τὸ
σὺν, εἴ γε βούλοιο, Καίτοι τρόπον μὲν τινὰ xal τὴν
βασιλείαν συνεζωγράφησα οἷς ἔγραψά σοι τὸν τύραν-
νον, Καὶ γὰρ ἐναντίος ἂν εἴη ἐχείνῳ οὗτος ὁ βασι-
AtÓg* πλὴν ὀλίγα τινὰ προφξεπιδάλλω [f- - βαλῶ)
τούτῳ τὰ χρώματα. Καὶ πρῶτον ὅρα τοῦτον εὐθὺς
ἐναντία τῷ τυράννῳ ζωγραφοῦντα τὰ πρόθυρα " καὶ
οὐ βίᾳ τὴν ἀρχὴν χτώμενον, οὐδὲ τὸν πέπλον αἵ-
μᾶτι βάπτοντα " ἀλλ᾽ eüvila πλήθους καὶ λαοῦ συν-
δρομῇ καὶ σώφρονι xal εὐγνώμονι. 'δρετῆς γὰρ
ἄθλον τὴν βασιλείαν ἐχδέχεται, xat πάντες ἀποχω-
ροῦσι τῶν χρειττόνων τῷ κρείττονι. Οὕτω χὰν
μελίσσαις ὁ βασιλεὺς αὐτοφυής ἔστι, χαὶ πᾶν τὸ
Ἄλτϑος ἡγεμόνα τοῦτον πεποίηται. Οὕτω μὲν
αὐτῷ τὰ τῆς βασιλείας προαύλια, ὡς ÜapX καὶ
εὐπρόσιτα, οὗ σχυθρωπὰ καὶ δυτένιευχτα. Βαίνω-
μεν δὲ ἤδη προσωτέρω, xal τὴν βασιλείαν θεώ-
μεθα,

C

B

541 CAPUT ΣΙ.
{δι regis ingressus pacalus el letus. subditis,

Vidisti tyranni effigiem, ut abominanda. et exse-
crabilis est : intuere deinceps formam justi prin-
cipis, uL suavis, uL blanda, ut cunctorum ad se
amores cunctis gratiorum illieiis rapiens ἢ nec imi-
nu$ jucundam offereus animis speciem, quam tuus
(si dicere sinis), tuus, inquam, hac zetate, boc gra-
te fore vultus statusque. pulcherrimus oculis ob-
jic : qux et eadem, si volucris, olim imperantig
tui effigies fuerit. Ac quanquam videri poteram
veri justique regiminis jam informasse ideam cum
tyrannum pinxi, cujus speciri tristibus ill:etabili-
lusque lineamentis, qui contraria omnia cogitave-
rit, is in effigiem boni principis necessario incur-
ret. Superaddam hic tamen. velut ad. absolveudam
picturam, aliquos adhuc colores. Primum omnium
vide hunc mihi verum regem aditum ipsum, ac
quasi valvas imperii longe alio quam tyrannus so-
leat fuco colorantem : non enim per vim ac cedem
irrumpit in solium ; nec illam, insigne mox futu-
ràm potestatis, cruore civium inficit purpuram ;

sed gratia studiisque multitudinis et. concursu libero moderatoque in commune consaülentis populi,
regni apicem virtutis privat praemium accipil ; nemine non vquissimum  censente prastantiora εἰ
excipi, extraque sortem deferri, qui omnibus prastet. Ergo ut apes naturalibus prassignem notis
non tam eligunt quam agnoscunt principem : ita bunc populus non nisi domesticze laudis praroga-
tiva velut quadam, morumque sanctorum commendatione designatum, suffragiis ornat εἰ evehit. |e-
tus ac gratulans liberrimis. Talis buic ingressus in principatum, ac quasi vestibulum regni est, ut .
renidens, ut blande pellax, ut nibil inauspicatum aut triste offerens. Procedamus ergo s$aue ulterius,

introjue progressi regnum ipsum spectemus cominus.

ΚΕΦΑΛ. 18’.
Ἢ εἰς ἄχρον θεοσέδεια, τῷ βασιΔεῖ χρειώδης καὶ
καρποφόρος.

Οὐκοῦν ὁ ἀληθὴς βασιλεὺς εἰδὼς, ὅτι καθάπερ
οἰκίας καὶ νεὼς [f. νεὼ] δεῖ τὰ χάτω ἀσφαλέστερα
εἶναι, οὕτω δὴ χαὶ τὴν βασιλείαν προσήκει βαίνειν
ἀτφα) ὥς, τὴν εὐσέδειαν ποιεῖται θεμέλιον, Οὕτω
μὲν εὐσεδὴς ὧν, ὡς μηδὲ τοῖς ἱερεῦσι πρωτείων παρα-
χωρεῖν’ οὕτω δὲ πάντα ποιῶν χαὶ λέγων, ὡς Θεὸν εἰδὼς
πάντων ἔφορον καὶ πάντων ἑπήχοον. Φιλόθεος δὲ ὧν,
ἀναγινώσκεται ὡς ἔστι θεοφιλής φιλῶν γὰρ Θεὸν, ὑπὸ
Θεοῦ φιληθήσετα:ι, "Ὅθεν αὐτῷ τὰ πάντα ἔσται Θεὸς xal
πατὴρ xai ἀδελφὸς, xal στρατιώτης, xax σύμμαχος,
ἂν πολέμῳ χατορθῶν χαὶ συνεγείρων τὰ τρόπαιά" iy

CAPUT ἢ.
Quam necessaria quamque utilis sit. puincipi
religio. excclfens.
Principio sui nominis. officium impleturus rex,
gnarus ut domus ac navis, ita regni quoque basi:
ac fundum esse firmum solidumque oportere, reli -

: gionem üinperio fundamentum ponit ; sic divino se

mancipans. addjcensque cultui, ut ne sacerdotes
quidem 3c sacrorum anlistiles pietate in Deum
vera sibi prastare patiatur, adeo verbo semper
atque opere religiosus, ubique istud officium tuc-
tur, et illud omnia intuens omniaque audiens nus-
quam mon spectat prosens numen. Deum porro
àr:ans non deerit quin ct sit. et agnoscatur Deo

Digitized by Google
