931

LIBER DE 115 QUORUM LATINI INCUSANTUR.

258

ὁ μάρτυς, ἐπιδοώσης, xai τὴν λευχὴν διζούσῃς À inclamans, mihique albuni calculum tribuens. Quo-

ἐμοΐ. Τί τοίνυν τοῖ; τοσούτοις, ἐρῶ δὲ καὶ τηλιχού-
τοις, ἀντινομοθετοῦντες, οὐδὲν ἁμαρτάνειν οἴεσθε,
καὶ παρὰ τὴν συνήθειαν τῶν Ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ
τελοῦντες, τὴν ἀφρὺν αἴρετε ; καὶ δέον συνυπαχθῇ-
ναι, ὑμεῖς δὲ συναπάγειν βιάξεσθε, καὶ χατηγορεῖτε
ἡμῶν, τῶν, εἰ θελήσαιμεν, χατηγορησύντων ἂν δι-
καιότερον, Ἡμεῖς μὲν yip εὐλαθούμεθα τούτου γε
ἕνεχα πράγματα παρέχειν ὑμῖν, χαὶ προσερεθίζειν
τὸ φιλότιμον xal. φιλόνεικον * ὑμεῖς δὲ οὐ φειδομέ-
vtov οἴδατε φείδεσθαι,

΄. Ἐπεὶ ἄλλως γε καὶ τὴν ἐν τοῖς Σάδδατι νῇ-
στείαν ὑμῶν, εἰ βουλοίμεθα πιχρῶς ἐξετάζειν, δεΐ-
ξομεν οὔτε ἀποστολικαῖς, οὔτε Πατριχαὶς διδασχα-
λίαις ἀχόλουθον, Οἵ τε γὰρ ἀπόστολοι, τῶν τὴν
Κυριαχὴν ἡμέραν, ἣ τὸ Xà66acoy νηστευόντων,
ἑνὸς ὑπεξῃρημένου, καταψηφίζονται, λαϊχῶν μὲν
ἀφορισμὸν, κληρικῶν δὲ καθαίρεσιν. Καὶ οὐ δήπου
παρεγγράπτους τούτου; τοὺς χανόνας χρινεῖς, oüc d)
ἔχτη σύνοδος &stÓácato. Ἧ δογματιζούσῃ μὲν
παρῆσαν οἱ τοῦ ὑμετέρου ᾿Αγάθωνος τοποτηρηταί *
χανονιζούσῃ δὲ, ὁ Ὀτρυναίων Βασίλειος οὕτω πολὺς,
ὡς πάσης τῆς καθ᾽ ὑμᾶς συνόδου τὸν τόπον πληροῦν.
᾿Αλλὰ καὶ οἱ ἐν Λαοδιχείᾳ Πατέρες, οἷς χαὶ αὐτοῖς
ἡ ἔχτη πᾶσαν τιμὴν ἀποδέδωκεν, οὐ δεῖν εἶπον, ἐν
Τεσσαραχοστῇ προσφέρειν ἄρτον, εἰ μὴ ἐν Σχδδάτῳ
xaY Κυριαχῇ * οὖκ ἂν τοῦτο νομοθετήσαντες, εἰ τὸ
Σάδδατον νηστείας ἡμέραν ἤδεταν. "Ort δὲ τοῦθ᾽
οὕτως ἔχει, χαὶ οὐ παραστοχαζόμεθα, xal τὰ γενέ-
θλια τῶν μαρτύρων, εἴτουν τὰς βνήμας, οὐχ ἐν τῇ
ἸΤεσσαραχοστῇ τελεῖσθαι νομοθετοῦσιν, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς
Σαδθάτοις xal «al; Κυριακαῖς " ἑορτῆς γάρ εἰσιν,
90 καχώσεως, ἣν ἡμῖν ἡ νηστεία βούλεται " τί δὲ
μαρτύρων μνήμης φαιδρότερον ; Βούλει σοι xol
βασιλιχὸν (19) ἐπιδείξω ψήφισμα ; Βασίλειος ἐχεῖ-
νος, οὗ τὸ ἐν λόγῳ xoi Πνεύματι χράτος, πᾶσαν
ἐπέσχε τὴν γῆν, ἐν οἷς Περὶ νηστείας uiros τῇ
δι’ αὐτὸν καλῇ καὶ μεγάλῃ Ἐχχλησίᾳ τῶν Καισα-
ρέων, πενθήμερον τὴν νηστείαν ἀπαριθμούμενο;,
τὴν καθ᾽ ὑμᾶς ἑξαήμερον παρεμδόλιμον ἀποδείχκνυ-
σιν. Ὥστε xal πρὸς ὑμᾶς, εὐστόχως ἄν τις τοῖς τοῦ
Ἡσαῖου χρήσαιτο * Οὐ ταύτην τὴν νηστείαν ἐξ-
&Je£óyny, Aérec Κύριος.

modo igitur vos, dum tam multis, dicam etiam,
tam magnis contrarium siatuitis, nihil vos peccare
existimatis, et przler Ecclesiarum. consuetudinem
facientes supercilium attollitis, et cum oporteret
521 vos cedere, nos vob'seum abducere conamini ;
nosque incusatis, qui, si hzc nobis esset voluntas,
potiori jure vos aceusare possemus? Sed nos qui-
dem refugimus molestiam vobis hac de causa
creare, vestramque ambitionem lacessere : at. vos
neque parcentibus parcere nostis.

10. Alias enim, si vestrum quoque Sabbaticum
jejunium severius discutere nobis lubitum csset,
ostendere utique possemus, illud nec apostolorum,
neque Patrum doctrinz consentaneum esse. Nam
el apostoli contra. eos qui Dominicam. vel Sabba-
tum, (uno excepto) jejunaverint, si laici quidem
sunt, excommunicationem, si vero clerici deposi-
Uonem decernunt. Neque vero supposititios hosce
canones recte judicabis, quos sexia. synodus vene-
rata est ; cui quidem dogmata  condenti interfue-
runt Agathonis vestri legali ; canones autem san-
€ienti adfuit incitator episcopus Basilius tante an-
etoritatis, uL integre vestre synodi locum impleret.
Verum et. concilii Laodiceni Patres, quibus etiam
sexta synodus bonorem detulit omnem, non opor-
tere sanxerunt in. Quadragesima offerre panem,
preterquam in Sabbato, et. Dominica : quod. sane
Don przscripsissent, si Sabbatum tanquam jejunii
diem agnovissent. Quod vero ita sese res haBeat,
et nos non male conjectemur, argumento est,
quod etiam natalitia martyrum, sive memorias iu
Quadragesima celebranda fon esse, sanserunt,
praterquam in Sabbatis εἰ Dominicis : ea euin
festivitatis, seu L»titize sunt, non aíflictionis, quam
a nobis exigit jejunii dies : quid vero martyrum
memoria letius? At vero vis etiam, ut regium tibi
suffragium proferam. Basilius ille, cujus in verbo,
et Spiritu virtus omnem obtinuit terram, in suis
De jejunio sermonibus ad Cesariensem nobilem
magnamque propter ipsum Ecclesiam, quinario
dierum numero jejunium in hebdomada deflniens,
senarium vestru& numerum illegitime insertum

esse demonstrat. Quare in vos quispiam illud [sait usurpare posset *! : Jejunium isttd egonon . elegi, dicit

Dominus.

ια΄, "A μὲν οὖν ἔδει πρὸς τοὺς Δυτιχοὺς εἰπεῖν D 14. Jam vero, quie ad Occidentoles a. veritatis
τὸν ἀληθῆ xal μαθητὴν, καὶ διδάσκαλον, περί τετῶν — et discipulo et magistro, cum de azymo, tum de

ἀζύμων καὶ τῆς ἐν Σαθδάτῳ νηστείας, κατὰ τὴν

δύναμιν ἡμῖν εἴρηται. ᾿Αξιώσειε δ' ἄν τις λόγου '

λούμενον. Ἐμοὶ δὲ οὐ σχολὴ τὴν
τά τε ἄλλα, χαὶ ὅτι παρ᾽ ἐχείνων ἡμῖν ὁ γάμος τῶν
ἱερωμένων ἐγχαλεῖται, xax οὐ μόνος οὗτος, ἀλλ᾽, ὡς
φασι, xal ἄλλα δυσεξαρίῦμητα, Τοιοῦτον γὰρ ἣ φιλο-
VitxÍa, περὶ τὰ ὄντα τυφλὸν, περὶ τὰ μὴ ὄντα

?! 68. Lun, 5.

xai τὸ περὶ τοὺς γάμους αὐτοῖς, p πλημμε-

μέρίναν κινεῖν, 7

jejunio Sabbati dicenda sunt, jam pro virili mea
salis exposui. Opera vero pretium quispiam puta-
bit esse, ut de eo etiam, quod circa connubia ii
peccare videntur, sermo habeatur. Verum mihi mi-
nime lubet, camerinam hanc movere, cum aliis de
causis tum quod ab illis sacerdotum nostrorum
connubia reprehenduntur ; el quidem nonea solum,
sed et alia quz, ut inquiunt, haud facile numersri

Varia lectiones et note.
(19) Alludit ad nomen Basilii, quod Grzce idem est ae regius.

Digitized by Google
