919

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIHIEP. ^

29

cujus ab indicio veracissimo nullus aurci coloris A ἄνθρωπον, εἰ τὸ οἰχεῖον ἦθος χατήρτιτισεν * ὡς μῆ-

fucus sequioris materi metallum proteget, Expe-
rimentüm boc capere volenti tria consideranda
sent : homo, domus, civitas. Primum, inquam,
observa hominem, uti se erga se gerat. Ecquid
enpiditates et. irrationabilig partis efferos motus
rationi, ut par est, subjectos habeal: an sese
efferre dominarique permittat. Hoc satis explorato
ad gubernationem domus fac gradum, in qua si
tibi satisfecerit, tum demum licebit civitatis ei
gubernacula credere, Qui enim moderari sibi
nescit ipsi, quomodo is familiam reete constituat ?
Aut qui domum sapienter suam non rexerit, quo-
modo sperari de illo poterit urbi eum recto prz-
futurum? Hanc regulam securz magistratuum
lectionis nunquam defuturam habe, juxtaque illam

πε νὸν θυμὸν, μήτε τὴν ἐπιθυμίαν, và δοῦλα ταῦτα
xal ὑποχείρια τοῦ λογισμοῦ καταστῆσαι ἐγχρατῇ τὰ
xai χύρια, Κἀπειδὰν εὕρῃς τοιοῦτον, ἐπὶ τὴν τοῦ
οἴχου διοίχησιν ἀναδίδασον " εἰ δὲ xal περὶ ταύτην
εὕρῃ: ἐν δόχιμον |f. εὖδ.], πρὸς ἄλλον αὐτὸν ávafa-
θμὸν ὕψωσον, καὶ πόλεως διοίχητιν πίστευσον. Ὁ γὰρ
μὴ ἑχυτὸν ἰθύνας, πῶς οἴχου xavà τὸ δέον ixiota-
πήσειεν ; Ὃ μὴ οἶχον εὐθετήσας, πῶς πόλιν ἐθύνειεν ;
Οὗτος ἔστω σοι γνώμων τῶν ἀρχόντων ἀπαραλόγι-
στος, καὶ τοὺς ἐν τοῖς εἰδικωτέροις δοχιμασθέντας,
ταῖς χοιναῖς προσάγαγε διοικήσεσιν. Ὁ γὰρ ἐν ὅλί-
Ὧῳ πιστὸς, καὶ ἐν πολλῷ πιστός ἐστιν, ὡς ἐμάθο-.
μεν" ὥτπερ εἴ τις τοῦ οἴχου οὐκ οἷδε προΐστασθαε,
οὐδ' Ἐχχλησίαν αὐτῷ παραδίδωσιν ὁ Απόστο-
Aog.

quos in minoribus probaveris, majoribus deinde impone provinciis. Nam, ut ex Evangelio discimus,
fui in modico fidelis est, et in. magno fidelis erit !1: uti. neque illi. Ecclesiam committit Apostolus qui
specimen industrie non edidit in gubernatione propri: domus.

CAPUT XiX.

Favoris regum. perspecti mira vis. est. ad. studia
subditorum provocanda.

Quod si ejusmodi praefecti ac magistratus fue-
»int, non leve felicitatis augmentum reipublics
«ito adjicient: quippe quam sibi similibus multis
effücacis exempli fecunda vi reddendis, magno
bonorum virorum numero beabunt, id enim jam
fere sic feri solere animadvertimus, ut genus
quodcunque hominum ii qui rempublicam mode-

ΚΕΦΑΛ. 6’

Τῆς τοῦ βασιλέως εὐνοίας ἡ δοκιμασία «à. τῶν
ὑποκειμένων ἐπιτηδεύματα θαυμασίως καθέ.1-
κει. '

Τοιοῦτοι δ᾽ ὄντες οἱ ἄρχοντες, ταχέως τὴν βασι-
λείαν αὐξήσουσι πρὸς τὸ βέλτιον, πολλοὺς χαὶ ἄλλους
ἑαυτῶν ὁμοίους ἐξεργασάμενοι, Φιλεῖ γὰρ τὸ καρὰ
βασιλέων σπουδαζόμενον αὔξεσθαι, xiv φιλορήτωρ
ὁ αὐτοχράτωρ, βαδαὶ τῆς τῶν σοφιστῶν ἐπομόρίας:
περιχεῖται τοῖς ἀναγνώσμασι τὰ ἀνάχτορα. Κἂν δόξῃ
φιλοσοφίᾳ προσέχειν, xal περὶ τὰ μαθήματα στρέ-

»antur universam, charum sibiesse pr» se tule- C 96002, παρὰ τὰς βασιλικὰς θύρας ol τοῦ Πλάτω-

rint, id continuo accessu studioque plurimorum
celebretur in dies, efficiaturque numerosius, sive
ars ea est, sive disciplina, professio, aut secta.
De'ectetur, exempli causa, imperator studiis arti-

busque rhetorum, greges statim undique affitent, et veluti nubes depluent. sophistarum,
teneri philosophia videbitur, et matbeiaticis delectari,

lium vocibus palatium  personabit, Sin

νος γέμοντες, xal οὐδὲ τοῖς τὰς πύλας τηροῦσιν ὁ
᾿Αρχιμήδης, à Εὐκλείδης, 6 "ἵψιχλῆς ἀνεπέγνωστοι.
“Ἂν δὲ φίλιππος νομισθῇ, στενοχωρεῖται τὰ βασίλεια
Νησαίοις ἵπποις xai Ἰταλοῖς.

decisman-

obsidebunt ostium aul pleni Platonis homines, et ne janitoribus quidem — Archimedes, Euclides,
Hypsieles ignoti. fuerint. Idem equorum amorem ostenderit, equis ecce vel insularibus vel ltalis
wndecunque mox gregatim affluentibus capiendis vix ulla satis regiarum edium atria pateant.

CAPUT XX.
Quam indignum et noxium si sceleratos. apud
princípem gratiosos esse.
Qua igitur in aula bonorum hominum raritas
crit, si eos, nec nosse, nec ubi sint scire, nec

ΚΕΦΑΛ. K'.
Ὅτι ἀνάξιον καὶ ζημίας αἴτιον τοὺς ἀδίκους
sapá τῷ facis εὐδοκιμεῖν.
Καὶ τοίνυν μὲν τοὺς μετιόντας ἀρετῆς [f —hv]
οὖχ οἶδεν οὐδὲ ὅποι γῆς διατρίδουσιν, φὀδὲ ψιλὴν

venientibus congressus conspectusque sui $445 p θέαν τούτοις παρέχεται. ᾿Ανθρώπους δὲ χαχοηθείας

facere copiam princeps euraverit ? loco autem
istorum perditissima capita, nolissimas officinas
fraudum scelerumque omnium habeat, adbibeat,
dignitatibus ornet, donis cumulet? [lis civitates
condonet totas ad nundinationes iniquorum 4085
stuum, ad predarum rapinarumque sordidissimas
pactiones, Denique istis cives, velut miseras
victimas, conscindendos excarniflcandosque per-
mittat, ea duntaxat lege, ut pro mercede concesse
licentiz, pinguissima ipsi quxque servent, nihil
sane pensi habeuli, si divina bumanaque confun-

* Matth. xxv, 23.

πάτης περιφανῆ ἐργαστήρια, καὶ ἀξιώμασι δωρεῖ»
και, καὶ δεξιώμασι, καὶ τούτους ταῖς πόλεσιν ἐπ’
ἀφίησι, χερδῶν ἀδίχων ἐμπόρους, καὶ ῥυπαρῶν λημ-
μάτων προσαγωγῆς [{.---Κἁεῖς] * καὶ δίδωσι τούτοις
χαταμαγειρεύειν τὰ πρόδατα, μόνον εἰ αὐτῷ κὰ λι-
παρώτερα φέροιεν" καὶ πάντα συμφύρει θεῖα xal
ἀνθρώπινα δίκαια, μόνον εἰ ὀδολὸν ἀναδέξαιτο. Ὁχνῶ
μὲν ἐγὼ τοῦτο" Πέρσαι δ' ἂν κάπηλον εἴποιεν, ὥσ-
mp ἐκεῖνον Δαρεῖον. Τάχα δὲ οὐδὲ χκάπηλον (φιλαν-
θρωπότατον γὰρ, εἰ καὶ ἀνελεύθερον τοῦνομα), ἀλλὰ
λῃστὴν xxt μιαιφόνον καὶ ἵν᾽ οὕτω; εἴπω, τρισαλι-

Digitized by Google
