223

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

9294

etsi plures, e! tantuin. non. omnes ita sentire, no- Α περὶ αὐτῶν, καὶ τοὺς ἄλλους εἰδότε: σχεδόν τι σύμ-

vin;us, non ita sentimus : ueque enim multoseorum
errores esse scimus ; neque lales, qui ad discin-
dendas Ecclesias sint idonei , quandoquidem. nul-
lum est, quod ad ipsum fidei caput pertineat.
Idcirco piget nos tot hominibus adversari, et ani-
imas turbare, qux alias turbari facile possunt ; eo
«uod refriguerit. jam. charitas *, et quidem in. me
prozsertim, ab przesens tempus, in quo. (ut audivi-
mus) abundat iniquitas. Non. enim fraterne susci-
pimus, quie a fratre inducuntur; sed. iis lubenter
adversamur: et satagimus unusquisque videri
femulum suum retro pepulisse: putamusque nobis
primatum theologos inter adjudicandum, si pluribus
B1 hwreseos notam. affricuerimus, ac fore, ut
perspicaces oculos nos habere videamur, si lucife-
rum nigrum esse sustinuerimus. Ideirco mihi bxc
silentio premen la videntur ei, qui tempus (silendi,
et tempus loquendi) intelligit, ut vetus habet pro-
phetia. Aliunde tamen probe sciens, baud | justum
esse, ut benevolentia charitatis tux ex aliorum im-
probitate damnum patiatur, JEgyptios qnidem di-
mittam palpabilibus in tenebris languere, ct loco
aque sanguinem habere; quemlibet vero Isracli-
tam Jubenter videbo et lumine ad opera, et aqua
2d vitam frui : et simpliciter gaudebo considerans
divina portenta aliis quidem in poenam, aliis vero
2d salutem esse,

2. Multa itaque, ut dixi, videntur Latini peccare :
nempe qtod et azyma offerant, et jejunii ante Pas-
sionem dies, non uti nos, enumerent ; et quod cle-
ricorum matrimonia dissolvant, laicorum vero in-
discriminatim permittant : addam, modo non ri-
deas, quod barbas tondeant, ctiam qui sacri sunt
ordinis: quorum ctiam manus aureis micant an-
nulis, vestemque sacerdotalem. gestant sericis con-
fextam. staminibus οἱ variis coloribus pictam : οἱ
ascetze seu. monachi ipsorum carne vescuntur: et,
cum Dominum adorare sese. inclinando oporteret,
ipsi genua flectunt, Et. fioe. quidem communiter
omnes peceant, Videbis vero etiam aliquos sicara-
a0s οἱ suffocata comedentes : indeque Romanam
Rhominaberis Ecclesiam, quz talia docet. Fortasse
vero insurgens hic aliquis ex. valde fidelibus, et
fervidioribus orthodoxie zelatoribus nos etiam
inscitiz, ae crassioris in rebus sacris judicii, vel
incurie, ac nostrarum rerum proditionis condem-
nabit, ipse autem et alia multa recensebit. Ást ego
et ista ipsa, alia quidem nullius emendationis in-
digere puto; alia autem mediocris, ct talis, ut si

* Matth. xxiv, 12. 5 Ecclo. im, 7,

C

D

πάντας, αὐτοὶ δὲ οὐχ οὕτω φρονοῦντε:. Οὔτε γὰρ
πολλὰ τὰ σφάλματα οἴδαμεν, οὔτε σχίξειν Ἔχχλη-
σίας δυνάμενα. "Ort μὴ μόνον ἕν τὸ φέρον πρὸς
αὐτὸ τῆς πίστεως ἡμῶν τὸ χεφάλαιον, ὀχνοῦμεν τὴν
ἐναντίαν θέσθαι τοσούτοις xal ταράξαι ψυχὰς εὖθο-
λώτους, διὰ τὴν τῆς ἀγάπης ἀπόψυξιν, ἣν ὁ νῦν
χαιρὸς ἐν ἐμοὶ πρώτῳ eipyásato, πληθύνας τὴν
ἀνομίαν, ὥσπερ ἠκούσαμεν. Οὐ γὰρ ἀδελφιχῶς δε-
χόμεθα τὰ παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ εἰσαγόμενα, ἀλλ᾽ ἀν-
τιθετικῶς αὐτοῖς προσφερόμεθα, καὶ σπεύδομεν
αὐτὸ; ἔχαστος δόξαι τις, τὸν φθάσαντα παρχγχωνι-
σάμενος. Καὶ χριθήσεσθαι παρὰ τοῖς πολλοῖ, τὰ
πρῶτα τῶν τὰ θεῖα σοφῶν, οἰόμεθα, el τοῖ; πλείου-
aw (1) αἵρεσίν τινα ἐπιτρίψαμεν [{. ---Φομ.] x
φανήσεσθαι δοχοῦμεν, ὄμματα ἔχοντες, εἰ ἑωςστόρον
μελαναυγῇ, παρεισάξομεν. Διὰ (2) ταῦτα δοχεῖ μοι
σιωπητέα εἶναι, συνιέντι τὸν καιρὸν, ὡς ἢ παλαιὰ
προφητεία. Συνιδὼν δὲ ἑτέρωθεν τὴν εὐγνωμοσύνην
τῆς οἧς ἀγάπης, οὗ δικαιοῦταν ix τῆς ἑτέρων ξη-
μιοῦσθαι χαχοηθείας, τοὺς μὲν Αἰγυπτίους τῷ ὑπὸ
τῷ Φηλαφητῷ τε σχότει ἀργεῖν, καὶ τῷ ὕδατι Ev-
τυγχάνειν αἴματι " σύμπαντα δὲ τὸν Ἰσραηλίτην,
ἡδέως ὀρῶ τοῦ τε φωτὸς πρὸς τὰ ἔργα, xat τοῦ ὕδα-
τὸς πρὸς τὴν ζωὴν ἀπολαύοντας * ἁπλῶς τε τὰ θεῖα
τεράστια χαίρω βλέπων τοῖς μὲν κολαστήρια, τοῖς δὲ
σωτήρια.

B. ΠΟλᾺλ μὲν οὖν, ὡς ἔφην, δοχοῦσι Λατῖνοι
σφάλλεσθαι ἄξυμά τε προσφέροντες, καὶ ἐν Xaffázto
νηστεύοντες, χαὶ τὴν πρὸ τοῦ πάθους δὲ νηστείαν
οὗ καθ᾽ ἡμᾶς ἀριθμοῦντες, γάμους τε τοὺς μὲν τῶν
ἱερωμένων λύοντες, τοὺς ὃξ τῶν λαϊχῶν χύδην καὶ
ἄνευ φραγμοῦ τινος ἐπιτρέποντες, Εἰ δὲ μὴ γελά-
σειν μέλλεις, xai ξυρόμενοι τοὺς πώγωνας. οἴ τε
ἄλλοι, καὶ τὰ γένη τὰ ἱερά " ὧν τε xai δακχτυλίοις
χρυσοῖς αἱ χεῖρες ἀστράπτουσι, καὶ τὴν ἱερατιχὴν

τον ἣν σηρικοῖς ὑφασμένην νῆμασι, xal ποιχιλόχρουν
ἐνδύονται " ἀλλὰ xaX κρεοφαγοῦντες οἱ ἀσκηταὶ (3)
xai προτχυνῆσαι δεῆσαν τῷ Κυρίῳ, τῷ ἐδάφει χο)-
λώμενοι. Τοῦτο μέν γε πάντες χοινῶς ἁμαρτάνον-
τες" ἴδοις δ᾽ ἂν τοὺς σιχαράνους (4), καὶ πνικτῶν
χατευωχουμένους " καὶ βδελύξῃ τὴν Ρωμαίων "Ex-
χλησίαν, ὡς τοιαῦτα διδάσχουσαν, Τάχα 5 ἅν τις
ἐπαναστὰς τῶν λίαν πιστῶν τε χαὶ θερμοτέρων, καὶ
ὑπὲρ τῆς ὀρθοδοξίας ζηλούντων, ἡμῶν μὲν ἀμαθίαν
καταγνοίη, zai ἀχρισίαν περὶ τὰ θεῖα, ἢ ψυχρότητα
χαὶ προδοσίαν τῶν ἡμετέρων. Αὐτὸς δὲ xai ἄλλα
πλείω τῶν ῥηθέντων ἀπαριθμήσαιτο. Ἐγὼ δὲ xal
τούτων τὰ μὲν, οὐδεμιᾶς ἐπιοτροφῆς δεῖσθαι νομί-

Varie lectiones et nota.

(1) Cod. Bonon., τοῖς πλησίον,

(2) σ΄. διό. Vel si retineatur δὲχ ταῦτα fortasse
legeudum σιωπητέον loco τοῦ σιωπητέα.

(6) μοναχοὶ habet cod. Bon. eodemque. modo lo-
fit Choma'enus, Cod. vero. noster habet compen-
diarie duplex a * quod legendum esse. ἀσχηταὶ ex
aliis codicibus, in quibus simile compendium oc-

currit, deprehendi.

(4) Hanc vocem ut in Greco textu. se habet ver-
tendo posuiz, quod neque ex lexicis, neque ex pe-
vitissimmis Grae; nationis hominibus. qui. in. hac
urbe sunt quosque ipse consului, cjus significatio-
nem assequi poluerita, Simili causa. Mingarellius
eim penitus omisit.

Digitized by Google
