309

EPISTOL.£ XX EX COD. VATIC .

πὸ .

καὶ ἔοιχέ τε τὖν, ὅστις ποτὲ οὗτος ὁ ἥλιος, μάρτυρα A injuriam ab illis illatam ulcisci aggrodiatur, ad

ποιεῖσθαι τοῦ πάθους, xal τὸ ἀντωπεῖν, τοῦτό ἐστιν
αὐτῷ δυσωπεῖν, καὶ νεμεσητὸν δεικνύναι τὸ, τοιοῦ»
πον τοιούτοις παίζεσθαι. Εἶτα, ὦ πρὸς τῶν τοῦ ἡλίον
τούτου χαθαρῶν ἀχτίνων, αἷς αὐτός γε ὁσημέραι φω-
«ίζει, καὶ φωτίζεις οὖς ἀετιδεῖς ἀπογεννᾷς, φιλοδο-
φώτατε ἀνθρώπων xai χαριέστατε. Ὃ ταῦτα ὑύρι-
ζόμενος ἀετὸς, μάτην ποθεῖ τὸ μεθ᾽ ὑμῶν διάγειν
τῶν μαχαρίων ἔνθα μάλ᾽ αἴθρη, πέπταται καὶ ἀνέφε-
λος ἐκσπασθεὶς τοῦ πηλοῦ καὶ τοῦ τέλματος, οὗχ,
ἔγωγε οἶμαι, ἐρεῖς, f] τὴν ἐνταῦθα τῶν καχῶν λίμνην,
xal τοὺς ταύτης ἐχγόνους καταχριθείης βατράχους.
Οὐδὲ γὰρ ἔχω τί ἄν cot. ἑπαρασαίμην ἄλλο καὶ τῆς
συνήθους ποδάγρας ἄλγιον. Τρυφᾷν σοι δοχῶ παί-
ζων οὕτω, καὶ ναὶ μὰ τοὺς λόγους τοσοῦτόν μοι γέ-
peto χαρίτων, καὶ οὕτω διαχέεις με xol μνημονευό-
μενος, ὡς xat τοῖς πρὸς σὲ γράμμασιν, αὐτὸ τοῦτο
ἐπισημσίνεσθαι, χαὶ πάσης τηνικαῦτα λύπης με
λύεσθαι, καὶ ἄνετον πρὸς τὰς σὰς χάριτας φέρεσθαι,
ἄλλαις δή τισι χάρισιν. ᾿Αλλὰ δοίη ποτὲ ὁ τῷ ὄντι
χαριτοδότῃς Θεὸς χἀμοὶ παντελῇ τῶν ἐνταῦθα λύσιν
χαχῶν, ἢ παράχλησιν, xat σοὶ τῆς ἀμειλίχτου θηρὰς
ἀπαλλαγὴν τελείαν, f] ἄνεσιν. Οὐ γὰρ δὴ f] μόνοι
τῆς χατ᾿ αὐτὸν ὁδοῦ ἀπεσφάλημεν, 3| μόνοις ἡμῖν
ἀπένειμεν ἄχρατον τὸ χόνδυ τῆς πτώσεως.

solis radios uuice, intente et pure respicit, prout
ad hoe utrumque illi oculum aptavit natura. Et
quidem decet, quicunque demum. fuerit sol iste,
estem eum facere afflictionis suz? cseterum pudori
sibi ducit vel contra illos intueri, seque merito.re-
prehendendam putaret, si talis cum talibus conten
dere aggrederelur. igitur per puros solis bujus
radíos, quibus ipse quotidie illuminat, et. tt aqui»
linos, quos progignis, pullos illuminas, &apientise
sime et suavisslme bominum, aquila, qum toles
injurias patitur, fustra desidera voliiscum beatis
versati, ubi magna est serenitas, atque innubilyg
spirat aer secretus a luto et ceno. Non, puto, in-
quies. Ergo ad istam malorum paludem, et ad pro-
genitas ex ea ranas condemneris. Neque enim ha-
beo quidquam, quod consueta etiam podagra
molestius iibi imprecer. ln. deliciis ne agere tibi
videor, dum ita ludo? Sed tu adeo erga me abun-
das gratiis, et ita vel si solum in montem veneris,
me recrea8; ut non possim non id el datis ad te
significare litteris, et omni interim tristitia exselvi,
ac libero etiain animo erga gratias fuas aliis gra-
tiis ferri. Verum det aliquando verus gratiz largi-
tor Deus et mihi omnimodam a presentibus malis

exsolutionem ; et tibi ab implacabili bellua perfectam liberationem ae requiem : non enim vel .eoli
nos ab ilius via discedimus ; vel ea solis nobis ruine poculun propinat.

B'. — Τῷ Σεδαστῷ ᾿Ιωάννῃ τῷ quraixabé1zq τοῦ
βασιάξως.

Τὶς &v μοι σχολὴν ἔδινχε πρὸς λόγους, πανσέδαστέ

Hl. — Joanni Sebasto Augusta fratri.

Quis, augostissime mi fautor, tantum, ut cupio,

μην ἀντιλῆπτορ, ὅση μοι βούλησις, ἵνα σοι πρὸς C otii mihi dederit, ut ad praeclari facinoris tui glo-

*ijv τοῦ χατορθώματος δόξαν, τὴν γλῶτταν ἥρμοσα;
«ἰς δ᾽ ἄν μοι ῥητόρων χορὸν συνεχρόκησεν, ἵνα τού-
τῶν χορυφαῖος γενόμενος, ὅπερ, ἣν ποτε, εἶτα δοὺς
αὐτοῖς τὸ ἐνδόσιμον, χοινῇ τὴν λογικὴν χορείαν
ἐπλήρωτα ; Σὺ γὰρ βοηθὸς ἐν θλίψεσι ταῖς δὑρού-
catc ἡμᾶς σφόδρα παρὰ τοῦ βοήθειαν ἐξαποστεί-
εἴαγτός σοι ἐξ ἁγίου καὶ ὑπερασπίσαντος &vabé.
δεξαι (4). Σὺ συνέτριψας τὰς xegudác τῶν δρα-
πόντων ἐπὶ τοῦ ὕδατος " σὺ συνέθπασως τὴν
κεφαλὴν τοῦ δράκοντος, xàv vov σπαίρῃ τῷ οὐραίῳ
xai δοχῇ ζῇν οὕτω παρὰ τοῖς οὐχ ὀρθῶς κρίνουσιν,
ὡς ἡμεῖς γε παρὰ σοῦ τοῦ λαδόντος δύναμιν πατεῖν
ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ τὸ ζῇν ἀπει-
ληφότες, ἐγγελῶμεν τὸν καυχησάμεγον εἷς τὰ

riam extollendam linguam meam aptare possim?
Quisve mihi rhetorum adjunxerit chorum, ut illo-
rum corypheus factus, ut olim. eram, dato illis
qmelodiz themate, una cum eisdem cloream orato-
riam persolvam. Tu enim: Adjutor in tribulationi--
bus, quc invenerunt nos. nimis, ab eo, qui auxilium
misit tibi de sancto 1*, et protexit tc, exhibitus
mobis es. Tu contrihulasti capita draconum is
aquis "1: Tu confregisti capita draconis δ : tametsi
enim eaudam etiamnum moveat, ac vivere iis, qvi
non recte judieznt, videatur ; nos tamen, qui a te.
MG qui recepisti potestatem calcandi super om-
nem virtwtem inimici '*, vibe donum accepimus,
irridemus enm, qui gloriatur in immensum '^, ac

ἄμετρα, καὶ εἰπόντα" Τῇ χειρί μου καταλήψομαι D dixit: Manu mea comprehendam universum , el de-

τὴν οἰχουμένην, xal ἐξαλείψω τὴν θάλασσαν,
xal ὡς xaraAs Aeuqiéva dà τοὺς σύμπαντας ἐξαρῶ.
᾿Αλλὰ γὰρ οὐκ ἐγκατέλιπες τοὺς ἐκζητοῦντάς
σε, Κύριε. Ἐπέδιλεψας δὲ ἐξ οὐρανοῦ xal εἶδες
τοὺς υἱοὺς τῶν τεθανατωμένων, καὶ ᾧχτείρησας
ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ viór ἀνθρώπου, ὃν ἐκραταίωσας
ἑαυτῷ καὶ ἐπὶ ἄνδρα διδξιᾷ σον ἐξαπέστειλας

'* Psal. xti, 2. 7 Psal, yix, ὅ. ! Psal. txxui, 18. a. Luc. x, 19.
"psal, pnxxvur, dd.

9^ i'sal i£, 4{.

ΜΡ psal, $£xxnj, 43.
38 Psal, Lxx, 21. '

lebo mare, et velut derelicta ova , omnes levabo *'.
At enim Non dereliquisti querentes. 1e, Domine ?* ;
sed respexisti de celo ?**, et vidisti filios morlifica-
Lorum, et miserius es nostri **, et auper filium homi -
nis quem confirmasti tibi **, et super virum dextera?
(ue emisisti (aucem. (xam et verilatem (uam 7: el
muliplicasti super Augustum nmaguificentiam [uam?*,

* |] Cor. 1, 51... ?! Isa. x, 14.

38 Psal, xxix, 16.. * Psal. xiu, 3.

Varie lectiones et nota,

(4) σ. ἀναδέδοειξαι͵

΄ Digitized by Google
