28

ORATIO IN ALEXIUM COMNENUM.

290

γὰρ ἂν ἣν axacig τὴν γνώμην xal ἐπαρίστερος, xax A fausta tibi omnia precanda, et laudes tas dicen-

«κάλλους ἔργων ἀνέραστος, εἰ σιγῇ παρεῖδον τὴν τῶν
σῶν πραχτέων ὥραν, γλῶτταν ἔχων καὶ δυνάμενος
φθέγγεσθαι ^. μᾶλλον δὲ δυοῖν ἐνειχόμην ἐγκλήμασι"
«τὰς σάς τε χαρὰς ἡδίχουν, δι᾽ ἃς ἔχω τὸ ἐλεύθερα
φθέγγεσθαι, xal τὴν αὐτὸς ἐμαυτοῦ φύσιν διέβαλον,
ὡς ἀγαθοῖς τοσούτοις ἀνάλωτον καὶ μισόχαλον. Ὅτι
«οίνυν ix τοῦ λέγειν τοσαῦτα χερδαίνομεν τῷ τε
δικαίῳ χώραν διδόντες, xal τὴν πονηρὰν δόξαν ἀπο-
πεμπόμενοι, πῶς οὐχ ἂν τὴν τῆς Τρωάδος ἐχείνην
εὐχὴν προσευξαίμεθα γενέσθαι, φθόγγον ἡμῖν ἐν
βραχίοσι xax χερσὶ καὶ κόμαισι χαὶ ποδῶν βάσει,
ἕνα παρ᾽ ὅλων τῶν μελῶν ὁ τῆς εὐφημίας προα-
ἀγοιτο ἔρανος, ἐπεὶ πᾶσιν αὐτοῖς τὴν ix τῶν Βαρ-
6ápuv ἄνεσιν ἔδωχας ; Ἔμελλον δὲ ἄρα, ὥσπερ

das, non ab alio, quam a me ipso jussus accede-
rem, Valde enim levus mente et ineptus essem,
operumque pulcbritadinem amore nulio prose-
querer, si linguam habens, ac potens loqui,
fscinorum tuorum claritatem silentio przterirem.
imo duplic! crimine eodem me tempore obstrin-
gerem, et quod gaudia tua, quz mihi loquendi li-
bertatem faciunt, injuria atficerem ; et quod indo-
lem meam, velut tot bonis non c»ptam atque
virtutis inimicam, dehonestarem.. Quoniam igitur
dicendo tantum lucri facimus, nempe et justitiz
locum damus, et pravam de nobis opinionem '
repellimus , quomodo non justa illius Troadis
votum, optabimus, vocem nobis fieri in brachiis,

«τῶν πράξεών soo χρηστὰ ἀπελαύσαμεν, οὕτω δὴ B in manibus, in pedibus ; ut per omnia membra

xai τῶν ἐπὶ ταῖς πράξεσι λόγων οὐ μικρὸν ὄνασθαι *
χαὶ αὑτοὶ γὰρ τὸ μέρο; ἀγαθὸν νομιζόμεθα, ὅτι τοῖς
σοῖς ἐπαίνοις τὴν γλῶτταν ἀπεχληρώσαμεν σήμερον.
Ἀλλ᾽ ὦ γέρον Ἰσόχρατες, σὺ μὲν ἀδημονοῦντι ἐῴ-
χεῖς, ὅτι μὴ χαιρὸν εἶχες καταδαΐνειν εἰς θέατρον,
καὶ τῷ τοῦ δήμου συλλόγῳ τὸ χάλλος τῆς φωνῆς
ἐπιδείκνυσθαι. Ἡμεῖς δὲ, ὃ μὲν ἐπόθεις ἐλάδομεν"
ὅπερ δὲ εἶχες, οὐχ ἔχομεν. Λόγων μὲν γὰρ ἀγὼν,
καὶ δὴ μέγιστος “ σοφιστὴς δὲ παρὰ πολὺ τῆς
δόξης Epyónsvo;, ἄλλος [f. ἄλλως τε καὶ τηλιχού-
τοῖς ἔργοις ἀντιταλαντεύων τούτον δύναμιν. Οὐχ
ἀπορῶν γὰρ ὕλης πῦρ οὐκ ἔχω τοσοῦτον, ὅσον πυρ-
ev ἐξάψαι τηλεφανῆ καὶ ἀέριον. Τὰ μὲν οὖν ἄλλα
“παρήσειν μοι δοχῶ * πολλοῖς τε γὰρ ἐκεῖνα λελο-
Ὑογράφῃηται, xal ἐμεῖς δὲ τούτοις τὴν γλῶτταν ἔχο»
σιαῆσαμεν ἄλλο τῆς [f. ἄλλοτε] τῶν δ᾽ ἀρετῶν ἐκ
μέρους τοῦ βασιλέως μνησθήσομαι, καὶ ταύτῃ τῷ
χαιρῷ τὰ εἰκότα χαρίσομαι.

longe lateque splendeutem atque. sublimem accendere valeam.

Íauatz precationis et laudis copia redundet, cum
tu omnibus illis libertatem a Barbaris requiem-
que donaveria? Et sone quemadmodum omnes
tuarum aclionum íructus gustavimus, ita haud
parvam oblectationem de eiadem disserendo ca
omnia  perciperent ; et. ipsi enim inter fausta
recensemus, quod laudibus tuis hodie linguam
nostram consecramus. $55) Verum, o senex Iso-
crates, t quidem homini dolore confecto similis
eros, cum tibi per tempus non licebat in theatrum
descendere, tuque vocis pulchritudinem  osten-
lare. Nos vero quod tu optabas accepimus, at
quod habebas non habemus. Orationis quidem
thema prz-to egt, et quidem maximum ; at. orator
gloria multum inferior; «qui a!ias tantis talibus-
que facinoribus facultatem tuam parem tantummo-
do reputaret, Eyo quidem materia abundo ; verum
tantam ignis mihi non suppetit, quo facem hanc
Catera igitur mihi  pratermitteunda

ἀπο, quod 4 pluribus satis descripta sunt, et nos quoque illis lipsuam aliquando — excoluimus. Nunc
fortitudinis »liarumque virtutum, qui imperatorem maxime decent, mentionem aliquam faciemus
et bis, prout opportunitas temporis exigere videtur, gratificabimur.

δ΄, Μεγάλου δέ μοι δοχοῦσιν ἐστέρεσθαι [f. ἔστε-
ρῆσθαι] τοῦ παραδείγματος, ὅσοι τῶν φιλοσόφων περὶ
τῆς τῶν ἀρετῶν ἐπραγματεύσαντο φύσεως * εἰ γὰρ
x&xsivot τοὺς ἡμετέρους τούτους χρόνους εὐτύχησαν,
εἶχον ἂν οὐκ ἀρμαρτύρως λέγειν πρὸς τὸν αὐτοχρά-
«opa βλέποντες * οἱ δὲ (οὐ γὰρ εἶχον πρὸς ὃ καὶ
βλέψουσι) ψιλοὺς xai ἀνεγγείους [f. ἀνεγγύους

2. Magno aliquo exemplari destituti fuisse mihi
videntur quotquot philosophi de natura virtu-
Us olim disseruere : si enim in nostra tempo-
ra ineidissent illi, habuissent utique unde absque
errore de eadem loquerentur, si vel solum ad*
imperatorem nostram oculos intendissent. At. cuim
non haberent ad quid respicerent, imbecillos ac

τοὺς λόγους προὔῦφερον. Ὁ δ᾽ ἡμέτερος βασιλεὺς, D minus exactos sermones prolulere. AL nosier

ἅπερ ἐκεῖνοι νεχρὰ τοῖς γράμμασιν ἐναπέθεντο,
ἔμψυχα καὶ ζῶντα φαίνει τοῖς πράγμασιν * ἀνδρείαν
μὲν τὴν ἀληθῆ καὶ γενναίαν τῆς οἰχείας ἀρχῆς προ-
δαλλόμενος, οὐ τὴν νόθον καὶ φευδομένην τὸ ὄνομα,
ἀλλ᾽ ἣν ἀρετὴ θυγατέρα γνωρίζει καὶ ἐγχολπίζεται,
«ὴν αὐτὸ τὸ χαλὸν προσησαμένην [f. -στησαμ.|, καὶ
δι᾽ αὑτὸ χινδυνεύουσαν * ἦν τάχα καὶ πατὴρ ὑπὲρ

παιδὸς ἀγαθός τε xal ἀγαθοῦ xal παῖς ὑπὲρ ἐπι- -

δείξχιτο. Σὺ μὲν οὖν, ὦ βασιλεῦ, ἔχων τὸ πρᾶγμα
«ἧς ἀνδρείας, οὐδὲν δέῃ τῶν ἐπὶ ταύτῃ λογικῶν

imperator, qua» illi mortua litteris. cousignarunt,
animaiaà et viventia factis suis ostendit : veram
quidem atque generosain fortitudinem ex proprio
fundo proferens, non spuriam ac nomine tenus ;
sed quam velut filiam virtus ipsa agnoscit et am-
plectitur; quaque ipsius virtutis pulchritudinem
auget, ct pro ipsa periclitatur : qualem fortasse et
pater pro flio, bonus pro bono, et filius pro patre
exerceret, Αἱ vero ta. quidem, imperator, habens
rem ipsam fortitudinis, nihil profecto opus ad

Varic lecliones et notie,

(4) In textu Graco. hic. aliquid deesse videtur : quod ex conjectura uteunque suppievi.

Digitized by Google
