211

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

218

δὰ dignitatem esset dicere, Jiamar, et Eleazar ; A εἰπεῖν Ἰθώμαρ καὶ Ἐλεάζαρ, καὶ ἔτι ταπεινότε-

et minus adhuc, si dicerem : Gregales Israelita,
etsi triduo ante $46 sanctificati). Et non animad-
vertimus, nos dupliciter peccare, cum ob ea qux
initio male dicimus ; tum ob ca quz postea prisa
prepugnando superaddimus. Perfecius enim ille
quidem est, qui neu offendit in verbo V, ut quidam
dixit : sed laudandus etiam, qui postquam pecca-
vit, peceatum deprebendit, cegnoscit, ac ut horri-
dum aspectu detestatur, tanquam scilicet monstrum
«quod in nocte partum, sod de die visum, horrori
est, et procul abiicitur. Cur vero nea imitampyr
Domini fimililatem, qui eu sibi ipsi placuit **,
£ed nobis liomuncionibus , et. uj inutilis alligatus
€sl, ut nos sibi, et nobis mutuo colligaret in vinculo
pacis : et sanguinem profudit, ut filios. Dei disper-
50s congregaret in unum, et unum fieret ovile *, ex
omnibus ovibus cidem subjectis Pastori, et fugien-
libus plus quam lupos, carentiam gubernationis,
qua non minus quam illi, dilacerare valet ; imo
ipsa illis ad gregis dilacerationem vires validiores
subministrat?

47. Quid Phariseos deploraliles effecit ? Nunne
wnbitio et. pra'lationis amor, et velle ab hominibus
vocari Rabbi "91 Nonne hoc ipsum etiam deicidas
infelices illos reddidit ? Quis sit funus furoris Do-
tuini "!, scire desidero : οἱ Isaias mihi respondet,
esse illud : Noli me tangere, a superbis iis prola-
tum quibus Deus resistit **. Ostendam .vero ego tibi
Phariseum aliquem imitatione dignum, nempe
Gawalielem, qui nihil pharisaicum eontra apostolos
protulit, sede contra pium pro ipsis ac religiosum
consilium dedit. Nos vero, qui justitia supra Pha-
ricos abundare iia necessario debemus, ut. non
etiter possimus éutrare in regnum. celorum "*, ad
quod abeo, qui nos jusiificavit, vocali sumus οἱ
destinati ; plus quam Pharisai superbe sapimus,
ui haud scio, au ab Ecclesia fratres nostwos, vel
nosmolipsos a regno celorum ,excludamus. Nen
vides, ut Poulus Evangelii sui judicem Petrum se-
bgerit ? Non vides Petrum a Paulo ;repreheusum,
et reprehensiones aquo animo tolerantem. Tu vero
$i ad tonitru vocis ἔυτ ron omnes trementes ae
vsnerahundos videas,.ct ad verbi tui fulgur .prauog
:corrgentes (quamadmodum sacer textug testatur,
in Thabore accidisse apostolis ad fulgorem mani-
festatze deitatis), tunc sane, tunc Simones el Mar-
ciopes a te e tumba rcfodiuntur et demonstrantur,
quos recte tempus .defoderat et contexeral : et
conum movelur Gnosticorum, et Sabellii refingun-
iur prastigiz, et. Arii. rabies, et tenebrosus Phioti-
nus, et reliqua turba filiorum perditionis (ne.omnes
recensendo vel ipsis .eorum nominibus inficiam
orationem meam),et hos fratri tuo, o c:ecitat:m ! et
quidem uni eidem, tametsi inter se dissententes οἱ
contrarios, vclut longos quosdam funiculos , 597
annectis, ut. fugientem comprehendas ; et non tu

" J:ce. 115, 9. 5 Joan. xi, 52.
v,9. δ Matth, v, 20.

* Joan, x, 16.

pov τῶ» πολιῶν τοῦ "opalA, xai ταῦτα xaünpa-
μένων πρότριτα), xai οὐ συνίεμεν ἀσχημονοῦντες
διπλῇ " οἷς τε τὴν ἀρχὴν καχῶς λέγομεν, καὶ οἷς
ἐπαγωνιζόμεθα, Μαχάριος μὲν γὰρ ó μὴ ἁμαρτὼν
ἐν «᾿όγῳ, καθώς τις ἔφησεν ^ ἐπαινετὸς δὲ καὶ ὁ,
μετὰ τὸ ἡμαρτηκέναι, τὴν ἁμαρτίαν εὑρὼν xzY γνοὺ ",
xal ὡς εἰδεχθὴ βδελυξάμενος, οἷόν τι τέρας ἐν νυχτὲ
τεχθὲν, εἶτα ἐν ἡμέρᾳ ὀφθέν τε xal βδελυχθὲν, xat
διὰ τοῦτο ἀποῤῥιφθέν. Οὐ μιμησόμεθα τὴν τοῦ Κυ-
ρίου ταπείνωσιν, οὖχ ἑαυτῷ dpécarroc, ἀλλ' ἡμῖν
«οἷς πολλοῖς, xal ὡς δυσχρήστου δεθέντος, ἵνᾳ ἡμᾶς
ἑαυτῷ xai ἀλλήλοις συνδήσῃ ἐν τῷ τῆς εἰρήνης
συνδέσμῳ * καὶ τὸ αἷμα χενώσαντος, ἴγα τἀτὲ-
xv& τοῦ Θεοῦ τὰ διεσκορπισμένα συνάγῃ
[[- συναγάγῃ] εἰς £r, καὶ ποίμνη μία cor 2pc6á -
τῶν ἁπάντων γένηται ὑφ᾽ ἐνὶ ταττομένων ποιμένι,
καὶ διαφευγόντων πρὸ τῶν λύχων τὴν ἀνεπιστασίαυς
οὐδὲν ἧττον ἐχείνων σπαράττουσαν, μᾶλλον ὃὲ xà-
κείνους αὐτὴν πρὸς τὸν τῆς ποέμνης σπαραγμὸν.
ἐνισχύονσαν ;

εἶ΄. Τί τοὺς Φαρισαίους ἐποίησε ταλανίζεσθαι ; Οὐ
xh φιλότιμον, καὶ φιλόπρωτον, καὶ τὸ θέλειν κα-
Δεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀγθρώπων "Pa6l ; Οὐ τὸ αὐτὸ τοῦτο
βϑοχτόνους τοὺς ἀθλίους εἰργάσατο; Τίς ὁ καπνὸς
τοῦ θυμοῦ τοῦ Κυρίου, ζητῶ μαθεῖν καὶ Ἡσρῖας pa
ἀποκρίνεται, ὅτι τὸ, Μή μουᾶπτου, παρὰ τῶν ὑπερ-
ηφάνων λεγόμενον, οἷς ὁ Κύριος ἀντιτάσσεται.

C Δείξω σοι καὶ Φαρισαῖον ἀξιοζήλωταν τὸν Γαμαλιὴλ,

οὐδὲν Φαρ:σαϊκὸν κατὰ τῶν ἀποστόλων εἰσηγησάμε-
vov, πᾶν μὲν οὖν τοὐναντίον θεοσεθῶς ὑπὲρ ἐκείνων xat
εὐλαδῶς συμδουλεύσαντα. Ἡμεῖς δὲ, οἱ τῇ δικᾳαιο-
σύνῃ περιασεύειν ὑπὲρ τοὺς Φαρισαίους óvzy-
καίως ὀφείλοντες, ὡς; οὐχ ἄλλως ἐν [f. ἑνὸν vel Evi]
τῆς βασιλείας τυχεῖν, εἰς ἣν ὑπὸ τοῦ ξιχαιώσαγτος
ἐχλήθημεν xoi ἐτέθημεν, ὑπὲρ τοὺς Φαρισαίους
φρονοῦμεν, οὐχ οἶδα, πότερον, ἵνα τῆς Ἐχκχλησίας
«opc ἀδελφοὺς, f| ἑαντοὺς τῆς βασιλείας ἐχχλείσω-
μεν. Οὐχ ὁρᾷς Παῦλον τοῦ κατ᾽ αὐτὸν Εὐαγγελίου
κριτὰς τοὺς περὶ Πέτρον αἱρούμενον ; οὐχ ὁρᾷς Mé-
«pov ὑπ αὐτοῦ ἐλεγχόμενον, χαὶ τοὺς ἐλέγχους ἐν
πραότητι φέροντα ; Αὐτὴς δὲ εἰ μὴ πρὸς τὴν βρον-
τὴν τοῦ σοῦ λόγον πάντας ὁρᾷς ὑποπτήσσοντας, xai

D πρὸς τὴν ἀστραπὴν πρηνεῖς πίπτοντας (ὅπερ ὁ λό-

Ὑὸς ἐν θαδὼρ εἰσάγει παθόντας τοὺς μαθητὰς πρὸς
Any λάμψιν τῆς παραδειχθαίσης Θεότητος), τότε δὴ.
τότε Σίμωνες xai Μαρχίωνες ἀνορύττονταί σοι χαὶ
ἀναδείκνυντα: (οὖς χαλῶς παιῶν ὁ χῤόνος κατώρυξε
καὶ χατέχρνψε), καὶ ὁ βόρδορος ἀναχινεῖται τῶν
Γγωστιχῶν, xai ἡ τοῦ Σαδελλίου -ἀναιπηῃλάντεται τε -
ρατεία, καὶ ἡ τοῦ ᾿ἀρείου λύσσα, καὶ ὁ σχοτεινὸς
Φωτεινὸς, καὶ ὁ ἄλλος ὁρμαθὸς τῶν «ἧς ἀπωλείας
υἱῶν (ἵνα μὴ πάντας ἀπαριθμούμενο:. μολύνω τὸν
λόγον καὶ τοῖς ὀνόμασι), χαὶ περιάπτεις τούτους τῷ
ἀδελφῷ (ὦ τῆς τυφλότητος ἢ), τῷ αὐτῷ τοὺς πρὸς
ἀλλήλους διαφωνοῦντας, ὥσπερ τινὰ σχοινία paxpx,
5 D Pei.

| Mat, xxn, 7. sa. Lv, 5.

Digitized by Google
