213

HISTORIA MARTYRIL XV MARTYRUM.

218

τηλικαῦτα θαυμάσια ἐποίει ὁ Θεὸς διὰ τῶν ἁγίων À et ab ipsis glorificatus, juxta illud {πιο ait: Qui-

αἰτοῦ δοξαζόμενος " Τοὺς δοξάζογτάς με, φησὶ,
δοξάσω. ᾿

μζ΄. Βλαδίμηρος δὲ ὁ υἱὸς τῷ Βορίσει γεγενημέ-
vos, ὡς 6 λόγος φθάσας διέλαθε, τὴν βασιλείαν ἀπ᾽
ἐχείνου παρέλαδε. Τέσσαρας τῇ ἀρχῇ ἐπιδεδιωχότος
ἐνιαυτοὺς, ὁ νεώτερο: αὐτοῦ ἀδελφὸς, ip ὄνομα Συ-
μεὼν (93), ἐπὶ τῶν πραγμάτων καθίσταται. Οὗ
κελεύσαντος Δίστρος ὁ χόμης μετεχόμισεν ἀπὸ
τῆς Τιδεριουπόλεως εἰς τὴν Βραγαληνίτζαν τοὺς
ἁγίους, Σωχράτην τε καὶ Θεόδωρον. Ot δὴ xal αὐτοὶ
ἐν τῷ αὐτῷ ναῷ τοῖς προδιαληφθεῖσιν ἁγίοις συγχα-
τετέθησαν. Πλείων |f. πλείω] τοίνυν τὸ ἀπεχείνου
ἐπήγαζε καὶ τὰ θαύματα * ἃ πανταχοῦ χγρυττόμενα,
πάντας συνεχάλει πρὸς τὴν τῶν θείων χαρισμάτων
ἀπόλαυσιν.

“κη΄. Ὥσπερ οὖν καὶ γυναῖχά τινα Ex τῆς ἐπαρχίας
τῆς Βραγαληνίτζης οὖσαν, ἔφ᾽ υἱῷ δὲ μονογενεῖ τὰς
ἐλπίδα: σαλεύουσαν., "Oz ἑπταετὴς ὧν, χωφός τε
xai ἄλαλος fv: ταύτην dj τῶν ἁγίων χάρις ἑλχύει.
Καταφρονήσασα μὲν τῆς γυναιχείας ἀσθενείας, xa-
ταθαῤῥήσασα δὲ καὶ τῆς μαχρᾶς ὁδοῦ, xai δὴ παρα-
λαδοῦσα τὸν παῖδα, τὴν τῶν θαυμάτων καταλαμθά-
νεῖ πηγὴν, τὴν τοὺς ἁγίους ἔχουσαν δηλαδῇ, ἱερὸν
xaY θεῖον ναόν xal μετὰ δαχρύων ἐδέετο νυχτός τε
καὶ ἡμέρας ὡς ἂν, τῷ παιδὶ μὲν τὴν ἀτωνίαν, αὐτῇ
δὲ τὴν λύπην λύσοιεν, "Ev μιᾷ δὲ τῆς νυχτὸς, ἐπεὶ
τὰς δεήσεις θερμοτέρας ποιησαμένη, χάματον ἔλα-
6:v, ἐξῆλθε μὲν ἐπὶ τὰ πρόθυρα τοῦ ναοῦ " ἐναγχα-

λισαμένη δὲ τὸ τέκνον, πρὸς ὕπνον ἀνεχλίθη. Εὐθὺς C

οὖν ὁ παῖς ix τῶν ἀγκαλῶν τῆς μητρὸς ἀνέθορε, xai
πρὸς τὸ φεύγειν ἐξώρμησε, Καὶ ἡ μήτηρ ἐξανα-
στᾶσα, τεταραγμένη τῷ πάθει τοῦ παιδὸς, ἐπυνθά-
veto. Ὁ δὲ καθαρᾷ τῇ γλώττῃ, « Μῆτερ, ἔλεγε,
μῆτερ, φοδερός τι; ἀνὴρ ἀπὸ σοῦ ἁρπάσαι με ἔμε)-
Atv. » Ἢ δὲ ἔχθαμδος ἐπὶ τῷ πράγματι γενομένη,
οὐδὲ πιστεύειν εἶχεν. Ἐῴχει γὰρ ὄραμα βλέπειν
(φιλεῖ γὰρ τὰ δυσέλπιστα, χαὶ μετὰ τὸ τελεσθῆναι
εὐθὺς νομίζεσθα: ἄπιστα, χρόνου πρὸς πίστιν δεό-
.Btva). Εἰς ἑαυτὴν οὖν ἐλθοῦσα, xal γνοῦσα ὕπαρ
καὶ οὐχ ὄναρ εἶναι τὸ θαυματούργημα, καὶ ὡς ἀλη-
θῶς τῷ παιδὶ τὰ τῆς ἀφωνίας ἐλύθη δεσμὰ, φωναῖς
εὐχαριστηρίοις τὴν θείαν χάριν ἡμείδετο.

μθ΄. Παρίτω τε [f. δὲ] καὶ ἑτέρα γυνή. Αὕτη μέν
γε ἀπὸ χώρας εἰς χώραν ἐλαυνομένη ἀχαθάρτῳ

8:8 Reg. 5,50. ** Act. xi, 9.

cunque glorificaverit me, glorificabo eum **.

47. Uladimirus aotem Borisis filius, ut jam
diximus, ab eo tempore regnum  administrandum
susceperat. Cumque quatuor annos in principatu
supervixisset, junior illius frater, cui nomen
Simeon (94), rerum administrationi admovetur.
Hujus jussu Distrus comes sanctos Socratem ct
Theodorum Tiberiopoli Bragalinizam transtulit
ac in eodem templo prope alios reposuit. Porro ex
eo die plura adhuc miracula ex iis profluxerunt
qur ubique deprzedieata, omnes ad divinorunt
charismatum fruitionem invitabant.

48. Hinc et mulierem quamdam ex provincía:
Bragalimi:z*e, qux ob filium suum unigenitum,
qui, cum jam septennis esset, surdus erat et mutus,
animo summopere afflicto erat, sanctorum gratia
ad se attraxit. Porro ista, contempta imbecillitate
muliebri, οἱ ad itineris longitudinem imperterrita
assumpto secum puero, ad miraculorum fontem,
qui sanctos continebat, nempe ad sacrum et divi-
num ipsorum templum accedit: ibique perfusa
lacrymis die noctuque sanctos rogabat, ut fllio suo
dirum lingue impedimentum, sibique acerbum
moerorem exsolverent. (Quadam, vero nocte post
ferventiorem orationem, cum nimium defatigata
esset, exiit ad vestibulum templi ; ubi filium com-
plexa, se $09 ad paullum somni capiendum recli-
navit, Mox vero puer ex motris ulnis exsiliens,
fugere occepit. Tunc mater ἃ somno consurgeus,
ac rei novitate perturbata, puerum, quid ei acci-
disset, interrogat. Is vero, clara voce, « Mater,
dixit, mater! terribilis quidam vir e sinu (πὸ
rapere me volebat. » Illa attonita ad rem tantam,
neque eam credere poterat; sed existimabat so
visum videre δ (solent enim ea, qu» vix sperari
possunt, etiam cum facta fuerint, incredibilta-
videri, ac tempore egent, ut credantur). Verum ad
$e reversa, et cognoscens veritatem, non soninium
esse quod videbat, et revera puero soluta esse
vincula que mutum detinebant, elata voce, gra-

D tias quas potuit, maximas divin:e egit bonitati.

49. Accedat vero et mulier altera, Hxc a loco ia
loeum ab immundo spiritu agebatur; solitudines.

Varie lectiones et note.

, (94) Symeonem hunc, Vladimiri, qui ante Bogo-
rim imperavit, filium fuisse scribit Ducangius ex
Constantiuo. Porphyrogeuito lib. De administr.
imp. c. 32. An ex hoc loco corrigendus sit, vide-
rint ii, qui. de auctoritate hujus, quem edimus,
scriptoris definire voluerint: hic enim eum filium
Borisis, seu Bogoris esse, perspicue docet. For-
iasse Symeon isteis junior Bogoris filius fuer,
quem, oculis exuto. et carceri. mancipato seniore
lilio degenere, antequam iterato monasticum babi-

tum induerct, rezno prfecit. Quod si. admittatur,
ei illud sit probabile, illum Michaelem, cognomente
Vorisen , quem post DBogorim atque Presiamum
regnasse, scribit Ducangius, non alium esse quam
Michaelein ipsum Bogorim (sane nomen fere con-
sentit, et quod mayis est, ἃ nostro auctore. non
Bogoris, sed Borises ille ipse appellatur, cum.
resumpto diademate, iterum aliquandiu imperavit
donec  degenerem seniorem lilium in ordine;
redigeret,

Digitized by Google
