303

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

804

ratus sum ; et iterato ἰδ fem lianc. inquisivi, cum A συσχοπούμενος * καὶ γὰρ αὖ χαὶ αὐτῷ διαπορῆσαί uo:

ipsius consideratio animo occurrit : ac vix tandem
comperi, pracipuxm lante concinnitatis eausam
esse beatam illam vestri radicem, optimam matrem.
Si enim delibatio sancta eat !*, omnino el massa.
lila igitur eat. vobis omnis boni conciliatrix οἱ
causa. Hla ct unitatem vobis impertitur tanquam
ramis in duas quidem divisis personas, sed radice
conjunctis, ab eademque qualitatem suam attra-
hentibus. (En vero quomodo oratio mea statim ac
illius mentionem attigit, vos quoque simul copu-
lavit : antea quidem alloeutione ad regem solum
fruebar; mentione autem illius facta, protinus et
magni illius lhonorabilisque mihi capitis, primi
videlicet post primum, et fortissimi regis post for-

tissimum memini.) Ejusdem autem aurea: lacryinze B

vietoriam lacrymarum expertem nobis donarunt.
Illius assidui per noctem gemitus, exsultationis cla-
mores, el triumphalia cantica suppeditarunt. lila
te, 0. imperator, trop:eo contra Scythas coronavit.
Vin' igitur, ut tibi canam illud ex sacro cantico,
quandoquidem tempus cst victoriz οἱ celebritatis :
Egredimini, et videte regem in diademate, quo coro-
navit eun mater sua in. die (etitie cordis sui '* (4)?
Idcirco etsi uon adsitis, rebus ipsis adestis; omuium
enim curas, sicut nemo unius tantum, illa excipit:
et si adestis, perinde est, ac si przsto non esselis,
magna ejus menti omnia commitientes,. Mult
filie congregaverunt divitias, tu supergressa es wni-
versas **, Salonion tuum nobiscum encomium ccle-
brat; cujus tu prudentia irum quam longius pro-
gressa es. Verum et David te matrem iu (iliis
Ietantem.psallit 35, At, o beatissime, ne dicas tan-
tuimmodo in filiis; sed adde ct natis natorum, for-
fasse , et qul nascentur ab illis, ut beatitudinem
efficias clariorem. O felicissima ob inexplebilem
.aspectum ! magis quidem mirabilis propter seipsam,
magis etiam propter eos qui ex ea suut : qui seipsos
efficacem legem omnibus hominibus proponentes,
ex sese ipsis praedicant fraternam dilectionem, fa-
-eundo silentio vitam nostram moderantes. Cum
- enim antea regia potestas vel nullo modo, vel d:ffi-
€illime communicari posset (hinc enim Thyestez
cena in proverbium abierunt, nec temporis diutur-
nitas infamem illam mensam delere potuit), hi duo
summa cum hilaritate eam communem £ibi fece -
- runt ; οἱ duobus cura est de uno, et uni de 558
duobus (uon enim suppetit milii quomodo aliter me
exprimam), ut idcirco mibi videatur Deus alteram
novamque rerum conditionem ostendere voluisse,
duo in imperii ccelo Luminaria magna constituens.
Et hoc quidem spectabat sapiens illud Eccleeiastz
dictum : Doni suni. duo super unum !* (ὃ). O vos
-soli zqualiter invicem commutabiles ! soli, qui

παρέστη kv ἐπιστάσει γενομένῳ τοῦ πράγματος, xat
μόλις εὗρον τῆς τοιχύτης εὐχοσμίας τὸ ἀρχιχώτατον
αἴτιον, τὴν μακαρίαν ῥίξαν ὑμῶν τὴν ὁσίαν μητέρα.
Εἰ γὰρ ἡ ἀπαρχὴ ἁγία, πάντως που χαὶ τὸ φύραμα.
Ἐχείνη παντὸς ὑμῖν καλοῦ xa χορηγία xai πρόξε-
yog * ἐχείνη xat τὴν ἕνωσιν ὑμῖν δίδωσι, χλάδοις μὲν
οὖσι xal σχιζομένοις εἰς διάφορα πρόσωπα" τῇ ῥίζῃ
δ᾽ ἐνουμένοις, καὶ ἀπ᾽ ἐχείνης ἕλχουσι τὴν ποιότητα
(ὁρᾶτε γοῦν, πῶ; καὶ ὁ λόγος ἅμα τε ἐχείνης ἐμνή-
σθη, καὶ ὑμᾶς fjvwce ! Πρῶτον μὲν γὰρ τῆς πρὸς τὸν
βασιλέα μόνον ἀπέλανον προσφωνήσεως " Exsivnz δ᾽
ἐπιμνησθεὶς, εὐθὺς ἐμνήσθην τῆς μεγίστης χαὶ τι-
μίας μοι χεφαλῆς, τοῦ πρώτου μετὰ τὸν πρῶτον,
χαὶ χρατίστου βχσιλέως μετὰ τὸν χράτιστον)" ixst-
vns τὰ χρυσᾶ δάχρυα τὴν ἄδαχρυν ἡμῖν νίχην δι-
δόασιν" ἐχείνης οἱ πάννυχοι στεναγμοὶ τὰς τῆς χα -
ρᾶς ἐχθοήσεις, χαὶ τὰ ἐπινίχια ἄσματα" ἐκείνη as,
βασιλεῦ, τροπαίῳ τῷ κατὰ Σχυθῶν ἐστεφάνωσε.
Θέλεις ἄσωμαί oot τὰ Ex τοῦ Ασματος, ἐπεί poc xat-
ρὸς xaX νίχης χαὶ πανηγύρεως ; ᾿Εξέλθετε καὶ ἴδετε
ἐν τῷ στεφάγῳ, ᾧ ἐστεφάνωσεν αὑτὸν ἡ μήτηρ
αὑτοῦ ἐν ἡμέρᾳ εὐφροσύνης καρδίας αὑτοῦ. Διὰ
καῦτα χἂν μὴ παρῆτε, τοῖς πράγμασι πάρεστε" τὰς
ἁπάντων γὰρ φροντίδας ὡ; οὐδεὶς ἑνὸς ἀναδέχεται.
Κἂν παρῆτε, οὐ πάρεστε, τῇ ταύτης μεγαλονοίᾳ τὸ
πᾶν ἐπιτρέποντες, Πολλαὶ Yovalxeq ἐποίησαν δύνα-
μιν" σὺ δὲ ὑπέρχεισαι καὶ ὑπερῆρας πάσας. Σο)ο-
μῶν λειτουργεῖ σοι μεθ᾽ ἡμῶν τὸ ἐγχώμιον, οὗ σὺ
τῆς φρονήσεως βαδαὶ ὅσον προώδευσας ᾿Αλλὰ xat ὁ
Δαδίδ σε μητέρα ἐπὶ τέχνοις εὐφραινομένην ψάλλει,
οὐχ ἀπλῶς τέχνοις, ὦ σὺ μακάριε, ἀλλὰ πρόσθες χαὶ
τέχνοις τέχνων " τάχα δὲ χἀκείνων ἐχγόνοις, ἵνα
τὴν εὐδαιμονίαν παραστήσῃ σαφεστέραν. Ὦ πανολδία
τοῦ ἀνεμπλήστου ὁράματο;, μᾶλλον μὲν θαυμασία
δι᾿ ἑαυτὴν, μᾶλλον δὲ διὰ τοὺς ἐξ αὐτῆς * οἱ νόμον
ἔμπραχτον ἑαυτοὺς προθέντες ἀνθρώποις ἅπασι, δι᾿
ἑαντῶν χηρύττουσι τὸ φιλάδελφον, λάλῳ σιωπῇ τὸν
βίον ἡμῶν σωφρονίζοντες. Τὸ γὰρ πρὶν ἀχοινώνητον
τὸ χρῆμα τῆς βασιλείας, ἢ δυσχοινώνητον * διὸ τὰ
Θυέστεια δεῖπνα πεπαροιμίασται, καὶ οὐδ᾽ ὁ πολὺς
χρόνος τὴν μιαρὰν ἐκείνην συνέστειλε τράπεζαν,
᾿Αλλ᾽ οὗτοι μεθ᾽ ἰλαρότητος ἐχοινώσαντο καὶ δυοῖν
ἑνὸς μέλει, καὶ τῷ ἑνὶ τοῖν δυοῖν. Οὐ γὰρ ἔχω πῶς

Ὁ ἄλλω; φθέγξωμαι, ὅθεν ἐμοὶ δοχεῖν βουληθεὶς ὁ Θεὸς

τῶν πραγμάτων ἑτέραν χτίσιν καὶ νεωτέραν ἐνδείξα-
σθαι τῷ τῆς βασιλείας οὐρανῷ τοὺς δύο ςωστῆρας
τοὺς μεγάλους ἐγκαταστήσασθαι, Καὶ τοῦτο ἣν ἄρα
τοῦ Ἐκχκχλησιαστοῦ τὸ σοφὸν, ᾿Αγαθοὶ οἱ δύο ὑπὲρ
τὸν &rg. "OQ μόνοι τοῖς ἔσοις ἀλλήλους ἀμειψάμενοι,
μόνο: μὲν νιχῶντες ἅπαντας, μόνοι δὲ ἀλλήλων νικώ-
pivot, Μαχάριο! τε xal ὑμεῖς οἱ ἀρχόμενοι, xai τῶν
πρὸ τούτου μαχαριώτεροι, τῶν μὰν ὑφ᾽ ἑνὸς, ὅτι ὑπὸ
δύο ἀρχόμεθα, τῶν δὲ ὑπὸ δύο, ὅτι ὑπὸ τοιούτων. θὲ

*! Rom. xy 106. '* Cant, π᾿, 15. 1} Prov. XX, 99. *' Ps4L cxu,9. 5 Eccles. 1v, 9.

- Varie leeliones et ποίῳ.

(4) Fortasse hic aliquid deest.

45) Ita LXX. Vulg. babet: Melius est. esse duos simul quam unum.

Digitized by Google
