31$

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

316

$i quis Imperatoris , ct gladii, quem ad timorem ^ A τῆς μαχαίρας ἣν εἰς φόθον τῶν χαχοποιῶν ἐχ Θεοῦ

malorum ]Uei nutu ille portat, mentionem fecerit,
rident obsoletum jam verbum, et ejus qui illud
effert, damnant simplicitatem : ignari, quomodo
olim hanc illis. cecitatem induxerit simulatio,
Porro et illius perquisitionem submovere nitentes,
proprias sibi fabricant aerumnas; ne ille a rebus
domesticis bene compositis vacans, inquirat in
aliena : scilicet velut torrentem, qui ipsos rapere
p' test, aliam in partem divertere conantur. Sicque
tropeum sibi erigere videntur: et gloriantur in
malitia, qui potentes sunt iniquitate V, eX sapientes
malefaciendi. Sicque Dei providentiam cavillantur,
ut ferme cum Pharaone dicant: Vacatis, otiosi
estis ; idcirco festivitatem comminiscimini populo, et

quietem "8, Hinc opera graviora; hinc exactores B

operum  acerbiores : hinc clerici exspoliati et
cwsi : adven censi, el exspoliati omni por-
tione terrz, etiam ejusmodi, quam pullex saltibus
facile dimetiri posset (ut nobis reipsa modo ea
nonnisi tribulos et spinas germinet *?) : hinc omnia
examinata et appensa; ul usque ad divisionem carnis
" el ossium perlingant opera istius absurdilatis δ᾽ ;
ac ea renun cordiumque scrutatio δ᾽, qua tpropria
l'ei est, nunc communis etiam exactoribus evase-
rit; ut nibil plus mundi potentatibus hac parte
habeat omnipotens; neque principibus hujus s:-
culi Pater futuri seculi *. Adeo scilicet longe pro-
cesserunt, ul postquam divina in rerum posses-

sione rapinis suip violaverint, etiam ad divimas (;

prerogativas sibi arrogandas progressi sint : et
qui inter ipsos formica erat, factus est 160, juxia
magnun illud apud Jobum anigma. Przterea illud
eliam sibi assumunt, ΘΑ, ut. irreprebensibtles
esset veliut, ac data opera sibi, ac si essent sui
ipsorum proci, negotiorum ciunum propinant, Ca-
piant insuper munera, velut ad sese leniendos
idonea: at ubi acceperuut, iterum irascuntur et
ierrilant eos, qui semel dedere, ul dare assidue
pergant: quod.si quod expetunt, non accipiant,
belluarum instar ferociunt. Putant enim. episcopum
pauperem esse non posse, atque ei ex lerra non
' sata, nec culta fruges sponte sua prodire; quin et
a fluviis aurum ip:i advehi absque labore, aut igni
pirificalum : equos autem et mulos ἃ canibus pro-
gigui, el omnia demum esse Dei sacerdoti nova et
iusolita : vel si uon ita sit, eum neque sacerdotem
Dci esse, sed pollutum et.omnino profanum : quin
et rerum divinarum contemptorem, ct nimis suis
addictum, et in muneribus profustm, ct quo demum
daimone non. pejorem? Neque cnim horrescunt iili
«a, quibus contra Chrisüaaos avaritia rabie exagi-
Jati furunt ; sed episcoporum accusationibus tau-

** Rom. xu. ὃ. - Pgal. 11, 5.. 9 Exod, v, 17.
5* ]sa,. ix, 6.

φορεῖ, καταγελῶσιν ἑώλον τοῦ λόγον, καὶ τοῦ λέγον-
τος χαταδιαιτῶσιν εὐήθειαν μὴ εἰδότες ὡς πάλαι
ταύτην αὐτοῖς ἀμόλεῖαν πεποίηχεν ἡ ὑπόχρισις,
"Ἤδη δὲ χαὶ τὴν περιεργίαν τούτου βαρέως ἀντιπε-
ρισπᾷν μηχανώμενοι, ἰδίας αὐτῶν συμφορὰς τεχταί-
νουσιν, ἵνα μὴ σχολάζων ἀπὸ τῶν οἰχείων εὖ χειμέ-
νων, περιεργάζηται τὰ ἀλλότρια, xal ὥσπερ τι
ῥεῦμα παρατύρον αὐτοὺς ἀνθελχύοντες, μετοχετεύ-
ουσιν ἄλλοθεν. Καὶ οὕτως ἄγονσι στησάμενοι τρό-
παιον, καὶ ἐγχαυχῶγνται ày καχίᾳ οἱ δυνατοὶ, καὶ
οἱ σοφοὶ τοῦ κακοποιεῖν. Οὕτω τὴν τοῦ Θεοῦ poi-
px» κατασοφίζονται, μονονουχὶ xol αὐτοὶ χατὰ τὸν
Φαραὼ λέγοντες" Σχοζάζετε, c yoAaccal ἐστε, καὶ
διὰ τοῦτο ἑορτὴν ἐπινοεῖτα τῷ λαῷ καὶ ἀνάπαυσιν.
Ἐντεῦθεν ἔργα βαρύτερα καὶ ἐργοδιῶκται πιχρό-
τέροι, καὶ χληρικοὶ μὲν γυμνούμενοι xal τραχηλιζό-
μένοι, πάροικοι δὲ ἀριθμούμενοί τε xal ἐξονυχιζόμε-
vot, xal γῆ διαμετρουμένη τοῖς τῆς ψύλλης πηδή-
βασι», ἵν᾿ ἡμῖν ὄντως νῦν ἀχάνθας xal τριδόλους
ἐξχνατέλλῃ  χαὶ πάντα ἐρευνώμενα xat ζυγοστα-
τούμενα, ἄχρι μερισμοῦ σαρκῶν καὶ ὀστέων
ἰχγούμενω τῆς ἀλογίας ταύτης, xal ὁ τῶν γερρῶν
καὶ καρδιῶν ἑτασμὸς Θεῷ νῦν χοινούμενος πρὸς
τοὺς πράχτορας, ἵνα μηδέν τι πλέον ἔχῃ τῶν χο-
σμοχρατόρων ὁ παντοχράτωρ, μηδὲ τῶν ἀρχόντων
τοῦ αἰῶνος τούτου ὁ τοῦ μέλλοντος αἰῶγος Πατήρ.
Ούτω προσώτερον χεχωρήχασι, καὶ ἀπὸ τοῦ τὰ ἐν
χρήμασι θεῖα ταῖς ἁρπαγαῖς βεδηλοῦν, χαὶ ἐπὶ τὸ
τὰ θεῖα ἰδιώματα ἐξιδιοῦσθαι προέδησαν, xai óiv
αὑτοῖς μύρμηξ λέων ἐγένετο, κατὰ τὸ μέγα παρὰ
τῷ Ἰὼδ αἴνιγμα. Ἐπὶ τούτοις λαμθδάνουσι μὲν καὶ
τὸ ἀνέλεγχτον, ὃ προηγουμένως σφίσιν οὐτοῖς
βνηστενόμενοι τὸν χυχεῶνα τῶν πραγμάτων ἐκχέ-
ρᾶσαν. Προσλαμθάνουτι δὲ καὶ τἄλλα μειλίγματα,
κἀπειδὰν λάδωσι, προσερεθίξονται, xal δεδίτιονται
ἀεὶ τοὺς ἅπαξ δόντας, ὡς ἀεὶ διξόναι δεδωημένους:
χἂν μὴ λάθωσιν, ἀγρισίνουσιν. ᾿Αξιοῦσι γὰρ μηδὲ
πένεσθαι τὸν ἐπίσχοπον͵ ἀλλὰ φύεσθαι μὲν αὐτῷ τὰ
ix τῆς γῆς ἄσπαρτα καὶ ἀνήροτα" ἕλχεσθαι δὲ αὑτῷ
ποὺς ποταμοὺς χρυσὸν ἀτεχνῶ; ἄπυρον" ἵππους δὲ
xal ἡμιόνους αὐτῷ τὰς κύνας τίχτειν, καὶ πάντα
εἶναι τῷ τοῦ Θεοῦ λειτουργῷ καινὰ, fl εἰ μὴ εἶεν,
μηδὲ λειτουργὸν εἶναι Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἀνίερον xai παμ-
θέθηλον, καὶ τὸν θεῖον (11) ὑδριστὴν ἐχ τοῦ κόρου,
καὶ προσπαθῆ τοῖς οἰκείοις καὶ προιχοδότην, χαὶ
τίνος γὰρ οὗ χείρω xal τῶν δαιμόνων; Οὐ γὰρ
φρίττουσιν ἐφ᾽ οἷς αὐτοὶ xaxk Χριστιανῶν μαίνονται
τῇ λύττῃ τῆς πλεονεξίας ὑποχινούμενοι, ἀλλὰ ταῖς
τῶν ἐπισχόπων χατηγορίαις ὡς σφετέραις σννηγορίαις
ἐρείδονται, ὥσπερ ἐπάθλου τινὸς αὐτοῖς χειμένον, εἰ
τὰ τῶν Ἐχχλησιῶν ἐπιτρέψαντες, ἔτι καὶ τοὺς προ-
επτῶτας χατασπιλώσαιεν. Τοῦτο μὲν ἴσως κατὰ
*! Gen. ui, 10,

5? Hebr, xtix, 19. ! Peak var, 10.

Varie lectiones et nota.

(M1) fc. τῶν θείων,

Digitized by Google

