3n

EPISTOL.E£ XX EX COD. VATIC.

.318

λόγον γινόμενον, ἴα μηδὲν αὐτοῖς ἀτόλμητον fj, A qtiam advocationilus uis gaudent, veluti si ptz-

μηδὲ τὴς ποίμνης χεραϊξζομένης, ἀπλὴξ ὁ ποιμὴν
χκαταλείποιτο᾽ ἀλλ᾽ ἕν ἡ χεφαλὴ πρὸς τὸ σῶμα γνω-
ρίζοιτο, οὐχ ἐκ τοῦ συναισθάνεάθαι μόνον τοῦ τῶν
λοιπῶν μελῶν ἄλγους, ἀλλὰ vào χαὶ ἐχ τοῦ μηδ᾽ ἀὐ-
τὸν ἀμοιρεῖν χατάγματος, ὡς &» xal διπλῇ πάσχῃ
οἷς τὸ τὰ τῶν ἄλλων ἀναδέχεται διὰ τὴν συμπά-
θειαν, καὶ οἷς αὐτὴ δέχεται τὴν ἐμπάθειαν. And
ταῦτα ἐγὼ κλαίω, φησὶν "Ἱερεμίας, διὰ ταῦτα,
ὡς οὐδ᾽ αὐτὸς ἀγνοεῖ:, ἐγενόμην Got ἄλαλος, Οὐ γὰρ
οὕτως ἐγὼ μεγαλόψυχος, ὥστε τηλικαῦτα βάρη ῥᾳ"
B'uc ἀπησειόμενος, εὐφόρως ἔχειν πρὸς τὰ καθ-
ἧκχοντα. 'AXX ὁμολογεῖς (12) τοῦ τῶν καχῶν τούτων
ὕψους ἴστατθαι ταπεινότερος“ μὴ λίθων ἰσχὺς fj
ἐσχύς μου; Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄγθρωπος, καὶ ἐχτα-
x&lc τὴν ψυχὴν ὡς ἀράχνη, xal δεόμενος ἀναψύ-
ξεως. Διὰ ταῦτα πάλιν τὰς ὠδῖνος τῆς γλώττης
ἔλυσα, πεποιθὼς ὡς οὐχ ἀπώσῃ τοὺς λόγους τοὺς
βιαίους (43), ὡς οἶσθα, σιγήσαντος, Εἰδὼς δὲ ὡς ῥᾷων
E σμαι διὰ τῆς ὡς ἕνεστι τῶν ἐνοχλούντων ἡμῖν ἐξερεύ-
ξ:ως, τὸ μέγιστον ὡς λνθήσομαι τούτων σαῖς ἁγίαις
εὐχαῖς, ἣ μετριώτερον πειραθήσομαι, ἢ καρτερῶς
φέρειν δυναμωθήσομαι. Μὴ οὖν ἀμελήσῃς τῶν πρὸς τὸν
ἀγαθὸν Δεσπότην δυσωπητιχώτερον ἐντεύξεων, γινώ-
σχων, ὃ καὶ ἡμᾶς διδάσχεις, ὡς καὶ τοῖς χαχουμένοις
μὲν χαρ:ἢ μεγάλα, τοῖς δὲ καχοῦσι τὰ μείζονα, εἴπερ
ἐχείνοις μείζων ἐκ τῆς ἀδικίας ἡ βλάδη, εἰς ψυχὰς
ἀποσχήπτουσα. Καὶ θατέρου μὲν οὖν ὠφελουμένου
μέρου, ἔτοιμος ὁ Δεσπότης τὸ ἀγαθὸν ἐξεργάσασθαι"
ἔνθα δ᾽ ἑχατέρῳ vai μάλιστα doyuiby τὸ χέρδος,
πῶς οὐ πάντας μὲν κινήσει λόγους, πᾶσαν δ’ ἀνα-
δείσει τοῦ ἐλέους ἰχετηρίαν, ὥστε χεθῆναι τὸ ἀγαθὸν,
καὶ ὁδεῦσαι ἔνθα πλείονα τὰ εὐεργετούμενα ; Ταῦτά
σοι, ὦ τοῦ Πνεύματος σοφὸν καὶ χαθαρὸν οἰκητήριον»
ἐπιστολῆς μὲν ἴσως μείζω, τραγῳδίας δὲ ἐλάττω,
“πῶν δὲ πραγμάτων οὐδ᾽ ἔστιν εἰπεῖν ὅσον ὕστερον,
Δῴη δὲ Κύριος ἣ περιαιρεθῇναι, ἢ περιχερασθῆναι͵
3j ἡμῖν ἐφόρως (14) ποθῇῆναι τὸ τῆς πιχρίας ποτήριον
tal; cal, ὑπὲρ πάντων πρεσδείαις, πανάγιε δέ-
ὅκοτα.

mium aliquod certaminis esset illis propositum, si
post eversas res ecclesiasticas, ipsos etiam przsi-
des expilatent. In hoc solum fortasse consentanec
ipsi se gerunt, ut nihil ausum ab ipsis non sit, ne,
direpto grege , pastor impercussus remaneat; sed
unum cum corpore suo caput esse dignoseatur,
non ex eo solum quod reliquorum sentiat dolorem
membrorum ; sed ex eo etiam quod neque ipsummet
propria careat fractura: sicque dupliciter patiatuf,
et ex aliorum vulnere membrorum, qu:e in se per
compassionem recipit; et ob ea, quz ín seipso
recipit. per. impressionem. Jdcirco ego. plorans **,
ait Jeremias : et propter hanc ego causam, quod et
iu nos:i, factus sum erga te inutus: non enim
B ipse adeo inagno et generoso sum animo, ut tam
ingentia onera facile excutiens, promptus ad. officia
esse possim ; sed fateor tanta me malorum altitu-
dine inferiorem esse : nunquid enim silicis est
fortitudo mea? Infelix ego homo ^ ! Tabescit sicut
aranea anima mea ὅδ, et egens sum refrigerii.
Propterea rursus lingus mc vincula solvi, confl-
dens fore, ut sermones meos non repellas : non
enim sponte, sed vi summa prapeditus, ut jam
nosti, hucusque conticui, Afiunde vero scio, me
levius habiturum, si ea quie me contiurbant. eges-
sero; et, quod maxiuum est, sanctis Luis precibus
me vel malis istis penitus exsolvendum, vel minus
tentandum fore; aut saltem ita corroborandum, ut
ad ea fortiter perferenda idoneus magis fiam. Ne
igitur negligas, efficaciores ad optimum Dominum
orationes tuas effunderc: nosti enim (quod οἱ nos
doces) hac te ratione ct kesis beneficimm collatu-
fum te maximum ; el Izdentibus adhuc majus:
vam isti 565 ob injustitiam mojore, quippe ad
animas spectante, afficiuntur damno. Et quidem si
de unius tautum partis emolumento ageretur,
promptus foret Dominus meus ad id perficiendum:
cum vero utrique parti magnum et przsertim spi-
rituale, obventurum est lucrum; quomodo nof.

ommes-excutiat rationes , omnesque non insumat, quibus commiseralio uli potest, precandi formulas, ut
diffundotur bonum, ét eo usque progrediatur, ubi plurimi beneficio afliciendi sunt. Hec vero dicta
siut tibi, o sapiens. et purum Spiritus sancti habitaculum : quz quidem epistole — modulo. fortasse
sunt plura tragcdiz vero pauciora; rebus autem ipsis, haud dici potest, quantum inferiora. Dc reli-

quo det Dominus tuis precibus, sanetissime domine , ut vel omnino tollatur, aut saltem

tur, vel demum facilius a nobis ebihatur amarus
E.— Τῷ Ῥωμαίῳ.

Ἐχκιχώφηχάς μοι τὰ ὦτα, ὁ χαλὸς Ἰωάννης, λαμ-
πρότατέ μοιὲν Κυρίῳ vib, μετὰ κρότων τὰ σὰ
διηγούμενος. Ὃ τι μὲν γὰρ αὐτῷ καλὸν ἐπιδείξαιο,
οὗ πάνν τι σαφῶς ἴσημι " οἱ δ᾽ οὖν τούτου λόγοι vs-
φέλην ἐχείνην σε ποιοῦσι τὴν Ῥοδίοις χρυσόν ποτε
(εὐσα3αν" ips εἰ μὴ σφόδρα ἤδειν πεπνυ μένον καὶ
ξιὰ τοῦτο ψεῦδος οὐ λέγοντα, οὖκ ἂν ἐνεδεδώχειν τῇ
τῶν ἐπαίνων καινότητι “ ὑπερδαίΐνουσι γὰρ τοῦ νῦν

4 Thien. 1, 16,

(12) To. ὁμολογῶ.
(13) Tc. τοῦ βιαίως.

tempero-
passionis calis.
D

'

VY. — Ronmauo,

Surdas pene mihi aurés fecisti, ilustrissime mi
in Domino fili, velut bonus Joannes, tua tantis cum
plausibus mibi enarrans. Sed 3a idcirco bonum
te demonsiraveris, ego quidem affirmare non au-
sim ; tui namque hac de re sermones nubem te
illam faciunt, que Rhodiis aurum olim depluebat.
Quare si ego eximiam tuàm non nossem prudentiam,
teque adeo a menliendo aliemw nescirem; non

δι Rom, vii,94,. ** Psal. xxxvi, 12.
Varie lectiones et note.

(1) fe. εὐφόρως.

Digitized by Google
