305

"ORATIO IN ALEXIUM COMNENUM.

306.

δὲ ὑμῖν πλησιάζοντες ἡμῶν μᾶλλον μαχαριώτεροι, A viucaut omnes, ac soli, qui mutuo vincantur. Feli-

ὅτι τοὺς ὑμετέρους yapaxtt pac ταῖς ἑαυτῶν ψυχαῖς
ἐνσημαίνονται, καὶ χατέχουσι τούτους μᾶλλον, ἣ οἱ
δαχτύλιοι τὰ γλύμματα. "CH οὐχὶ xal οὗτος ὁ περὶ
ὑμᾶς χύχλος πρὸς τὸ μέσον τῆς ἀρετῆς ὑμῶν νέ-
γευχε, χἀντεῦθεν ἴσας τὰς εὐθείας γνώμας ἐχδέχεται:
σοφίας τε el; τὸ ἀχρότατον ἔχουσι xa σεμνότητος
πάντες καὶ τοῦ δικαίου κατάμεστοι. Εἶτα τοιαύτην
βασιλείαν οὐ μαντευσαίμην ἐγὼ xol ὀρνίθων γάλα
παρέξειν ἡμῖν; χἄν τις με μάντιν Epi, οὐχ ἀπο-
ποιήσομαι τ᾽ οὔνομα, ἀλλὰ xa οἰωνιστὴν αὑτὸν
ἀνερυθριάστως προσονομάσαιμι, εἰς σὲ τὸν ἀετὸν
ἐπιδέξιον βλέποντα, κἀντεῦθεν δεχόμενον τῆς χο-
δ, κιχῆς εὐετηρίας τὸ σύμδολον Μελάμποδος ἁληθέστε-
pov, Πολυδάμαντος ἀχριδέστερον, Βαλαὰμ εὑὐσεδέ-
ecepov.

ces et vos, qui subditi estis, οἱ iis qui vos preces-
seruat, feliciores : iis quidem, qui sub uno fuerunt,
quia nos duobus regimur; iis vero, qui sub duobus
fuere, quod nos sub talibus simus. AL qui prope
vos sunt, magis adlitic felices ; quoniam characte-
reg vestros ipsorum animis imprimunt, magisque,
quam annuli sculpturas suas, servant. Noune vero
et iste, qui circa vos est, cireulus ad medium vir-
tutis vesirze oculos intendit, indeque rectos sensus
iqualiter haurit? omnesque ad sapientie culmen
properant, morum severitate et justitia repleti.
Post h*c vero non ego jure vaticinabor, tale im-
perium nobis et avium lac prebiturum? Quod si
quis me vatem dicere velit, nomen istud liaud re-

B cusabo : quin οἱ augurem me absque rubore appel-

larem, cum te faust ominis aquilam respicio; indeque sumo raundane prosperitatis symbolum
Melampodo verius, Polydamante exactius, ac Balaamo religiosius.

v. ᾿Απολαύσει μὲν οὖν xal χοινῇ τῶν χοινῶν ἀγα-
θῶν ἢ σοφιστιχή. Σὺ δὲ ἀλλὰ xat ἰδίᾳ ταύτῃ βοήθη-
δον" χινδυνεύει γὰρ οὐχ ἐπὶ γόνυ, ἀλλ᾽ ἐπὶ στόμα
πεσεῖν, Οὐ δέχομαι τὸν ἐμὸν βασιλέα ᾿Αδριανῶν καὶ
Μάρχων καὶ Κομμόδων ἀφιλολογώτερον φαίνεσθαι,
οἵ δημοσίοις σιτήσεσι σοφιστιχὴν γλῶσσαν ἔτρεφον"
οὐ δέχομαί σε τῶν πρὸ σοῦ βασιλέων καὶ μὴ ταύτῃ
τὸ χρεῖττον παρὰ δικαζούσῃ τῇ Θέμιδι φέρεσθα:.
Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ ἔθος ἐχλιπὲς τῷ χρόνῳ γενόμενον
ἐπεισήγαγον, καὶ τὸ λέγειν ἐπὶ βασιλείων ἀπέδωχαν'
σὺ δὲ, καὶ τὸ προθυμότερον λέγειν, τῷ θεμελίῳ
ἐποιχοδόμησον. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ μὲν, ὦ παῖδες, τῷ πέπλῳ
τῆς βασιλικῆς εὐφημίας τὸν στήμονα προῦπέστησα"
ὑμεῖς δὲ χαὶ δὴ τὴν χρόχην προσεπιθάλετε. Ἐγὼ

τὴν τέχνην ὑμῖν παρέδωχα, ἵνα ποικιλώτερος ὁ πέ- C

πλο; xai τελεώτερος γένηται...

10. Gaudebit igitur simul communibus bonis
etiam oratoria. Tu vero eam peeuliariter juva:
periculum est enim, ul non solum in genua, sed
et in faciem corruat. Ferre ego sane nou possum,
unperatorem meum Adrianis, Marcis et Commodis
minus philologum videri ; qui ex publica annona
oratoriam linguam enutriebant. Non fero, ie vel in
bac parte anteactis imperatoribus potiorem a The-
mide non judicari. Illi enim morem, qui tempore
defecerat, instaurarunt, ac facultatem in regiis
zdibus dicendi concesserunt. Tu ul promptius ct
alacrius dicere liceat, posito jam fundamento, su-
peralifiea. Αἱ vero ego quidem, o pueri, debitz
imperatori nostro fausue precationis ac laudis teke
stamen jam posui. Vos subtegmen adjicite. Ego
vobis artem monstravi, qua elegantius picta atque
perfectior tela fiat.

Digitized by Google
