261 INSTITUTIO REGIA. 953
δὲ διαίταις, τὸ ὀλιγόσιτόν τε vat ἀσιτου. Καὶ ἁπλῶς, A fateri quod res est volumus, Θ᾽ plerumque ut ali:e
$500; σχληρὰς διὰ τοὺς τοῦ Κυρίου λόγους ἐφύλαξε. — qua socrum habitum induunt femins, plurimis
undique ad eam professionem — necessitatibus*compellantur; nec nisi stimulis adigemüibus jugum
istud invita: subeant, Porro nec fides nec constantia ei c»pto inesss potest, unde voluntas arbitrium-
que abfoerit. llc autem in eo prz czteris adwnirationem ciet, quod nullo laborans incommodo,
salvis rebus, integro statu, nemine, preter Christi amorem, cogenie, e complexu sese avulserit for-
tune biandientis, post Christum in odorem unguentorum ' ejus cucurrerit, et in umbra illius
quem desideraverat, sederit *. Quocirca si tenues etiam — mirari virgunculas solemus in re non co-
piosa notas, quin et a cunis primisque panniculis in pauperiei velut sinu misere nutritas, quas adul-
las ultro aspirare ad duritiem vite mionastiez cernimus : qua, quaeso, admiratione, quibusve
laudibus excipere nos por est dominam Mariam, mollitiem augustorum natalium, regiüque victus ac
cultus. delicias 34$ affluentes, vita tristi et. austera  uliro mutare sustinentem ; quietique opu-
lentz, a2rumnosam operam, tunicis mollissimis, cilicinam asperitatem, vestibus florentissimi colo-
vis, pullos et lugubres centones, mensis denique ac cibis palatinis, monasticam (rugalitatem, imo
famem ac jejunium przferre ausam, ut dicere cum regio Propheta Domino posset ὃ : Propter verba ἰα-

biorum tuorum ego custodivi vías duras,
ΚΕΦΑΛ. H'.
Τῆς untpóc Korocavcivov ἐλεημοσύνη.

Τάχα τοίνυν ἵσταταί τις πάλαι τῷ My. μεμφό-
ἡβανος, ὅτε μὴ τὴν φιλανθρωπίαν διέξεισι καὶ τὸν
ἔλεον. Ὁ δὲ λόγος βούλεται μὲν χαὶ αὐτὸς, ἀπο-
Os Ck πρὸς τοσοῦτον ἀφεῖναι πέλαγο:. Ποίχ γὰρ
ἂν χαὶ λέξῃ δυνάμει πόσοις τὰς τοῦ λιμοῦ ἀγχόνας
διέῤῥηξας, πόσων τὴν γύμνωσιν ἔθαλψας, πότων
παίδων ἀποδολὰς ἐπελάφρυνας, πότους ἐπὶ πατέρων
στερήσεσι πιρεχάλεσας, πόσαις ἀνδρῶν θανάτους
ἐχούφιτας ; Οὐδὲ τοῦτο τῆς Ἡσαΐου παρεῖδες φωνῆς,
ὦ τρι:σολδία σὺ, τὸ χτεινομένους ἐχπρίᾳσθαι " ἀλλ᾽
αὐχένων πολλῶν τὸ ξίφο; ἀπήγαγες, χαὶ τὸ τοῦ
θανάτον σχότος ἄρτι τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐχείνων ἐπιχεό-
μένον, ὁ τοῦ ἐλέους ἥλιος ἀπεσχέδασας.

CAPUT VIII.
Matris Constantini misericordia.

Verum his immorantem me jandudum incrpat
impatiens quispiam, quod ab humanitate miseri-
cordiaque, rebus adeo in Marie August: vita emi-
nentibus, celebrandis, ejus laudator cessem tandiu.
Ac sentiehat ipsa oratio co se pridem vocari offi -
cii suscepti conscientia : cunctabatur autem imetu
quodam et sui diílidentia ; ne temere in tam va-
stum :zquor inermem cymbulam abripi sineret.
Cujus enim sane facultatis fuerit pro merito exsce-
qui quam tu multorum e jugulis etringentes famis
laqueos fregeris? quot miserorum nuditalem veste
data foveris? quot parentes amissis morentes pi-
gnoribus allocutione levaveris? quot pupillis pa-

irum mortes, atque orbitatís malum consolando minueris ? quot modo exstinctis consternatas viris
officio et alloquio mulieres recreaveris? O te ista ter felicem beniguitatis inünite conscientia 1 cujus
ad gloriam et illud quoqu» cuinulandum est Isaie voce praedicatum * a. te. non neglectum facinus he-
roic in hoc genere virtutis, quo vitas sub necis ipso ictu positas a fato praesent redemisti ; inmi-
«entemque cervicibus repellens gladium, affusas jam oculis desperatorum certe mortis tenebras,

60] velut quidam inisericordiz radiis opportunissimis liberalis grati: dispulisti.

KE9AA. 9’.

14c αὐτῆς Aapapal ἐπιδόσεις οὐκ dAatorixat.

Οὐδ᾽ al νυχτεριναί σου διαδόσεις λανθάνουξτι, x&v
σὺ λανθάνειν ἑσπούδασας * ἀλλὰ x3» ἐν νυχτὶ γί-
νωνται, τὸ φῶς αὐτῶν διαλάμπε:, χἀντεῦθεν ὁ IIa-
τὴρ δοξάζεται ὁ οὐράνιος, Λανθάνει μέντοι 1j δεξιά
a,» πρᾶξις τὴν ἀριστερὰν, καὶ τῆς ἐναντίας μερί-
δος. Τὸ μὲν γὰρ ἐφαπλοῦσθαι τὸν ἕλεον, τῆς δεξι ἅς
ἡ πρᾶξίς ἐστι τὸ δὲ μὴ τἀγαθὸν ἐπιδείχνυσθαι,
μηδὲ σαλπίζειν τὸ φιλανθρώπευμα, τοῦτό ἔστι 2av-
ὑάνειν τὴν τῆς χενοδοξίας μοῖραν τὴν ἀποπεμπομέ-
νὴν εἰς γέενναν. Οὕτως ἐγὼ τοῦ, Μὴ γγώτω ἡ
ἀριστερὰ tl. ποιεῖ ἡ δεξιά σου, συνίημι,

CAPUT IX.
Ejusdem nberalitas non. ambitiosa.

Tu vero quanquam lucem ístam beneficentiz,
studio vitandz glorie clam largiens, obscurare sis
cona3!2, nec latere ipsa tamen, ac ne istos quidem
in admirationis auram  publicze trans omnem mo-
deste obtentum eruimpentes opprimere fulgores
nocturnarum largitionum potuisti; quarum emi-
cante per tenebras luce, Pater haud dubie coele-
lestis glorificatur, ut habet Evangelium δ, cujus τὸ
ex prescripto dexterz tuz opus sinistram adversze
partis nescire jubes *. Nam liberalitatem quidem
late spargere opus ego dextera appellaverim : ca-

were autem ostentationem in dando, nec beneficium tuba promulgare, id vero esse arbitror bo-
nam operationem a Lleva partis (nempe vane glorke jn gehennam provolventis) maligno quodam

fascino protegere. Sic ego illam sententiam interpretor :

tua.
KE9AA. l'.
Κατὰ τιγων dAatorixoc gilotluur παρέκδασις.
ha:cot γε, τίς οὐχ οἶδεν ὡς ὁ νῦν καιρὸς περί

* Cant. 1, 5. " Cant, i, ὅ. ? Psal. x1, 4.

* [ya, xxv, 8. xxvi, 19.

Nesciat sinistra tua — quid — faciat — dextera

CAPUT X.
Digressio in quosdam ambitiose munificos.
Verum cnimyero quis non sentit quid in hoc

* Mattb, vi, ὅ8. * Matth, vi, 50.

Digitized by Google
