'

46}
CAPUT XXIV.
Exercitatio corporis salubris principi.
Hanc legem sibi princeps dieat: Nunquam vesci

. quin prius Slidaverit. Id. si (aciet, preter. exteros

«jus exercitalionis fructus, etiam hoc. conseque-
tur, uf corpore utatur valentiore ; quippe exone-
rato super(luitatibus, quas sedentaria voluptariaque
vla colligit. Mentis vero iwlelligentia multo

TH EOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 28;

KEPDAA. KY.
"Yyihe τῷ βασιϊεὶ τοῦ σώματος ἡ ἄσκησις.
Καὶ τοῦτον ἐχέτω νόμον ὁ βασιλεὺς, τὸ μηποῖε
ἀνιδρωτὶ σῖτον αἱρεῖσθαι, Ἔχ ταύτης τὰρ τῆς ἀσ-
χήσεως τό τε σῶμα αὐτοῦ ὑγιεινότερον ἔσπλι xa
ἀπεριττότατον * xat τὸ λογιχὴν οὐχ ἐμποδισθήσεται
πολλοῖς ἐπιχωννύμενον τοῖς περιττώματι. Τίς οὖν
τοιούτῳ πολέμιος αὐτοχράτορι ;

esperrectiori. viget : quippe. quam minus multi obducant. soporentque ex arvina pinguis. alvi spisse
vaperantes fimi, Quis sie aevi vigilem animo, sie prompto agilem corpore, principem non ealore

rescat adverse rium babere?

CAPUT XXV,

Minis et scuriis dare operam. regem non. decere ;
sed doctos ei prudentes viros. secum habere.

Quomodo autem mimis et ludionibus dare ope-
ram talis poterit? aut quomodo non omnes in. sui
amorem rapiet, qui eum viderint tum curas animi,
tum contentiones corporis, tum actiones serias,
tum exercitationes ludicras ad sua ipsorum com-
moda conferentem? δὶ vero contrario se gerat
inodo, si scenicis el flagitiosis id genus capitibus
regio fores pateant, si barathro dignos palatina
domus et excipiat οἱ penilssime admittat, usque
ad intimam consuetudinem domini rerum huma-
Rarum, turpiter collusuri cum scurris nequissimis,
et sacrilegos infames, detestatione obrutos publica,
mon modo sodales et collocuteres habituri, sed

f'iun auctores consiliorum, quorum e sententiis C

deliberationes conciudat, remque gubernet publi-
xam: iaterim. dum viris cüivis imperio admini-
strando, propter excellentem sapientiam, paribus,
uhi se vel ad primum limen obtulerint, janitores
yepente valvas in os obtrudent. Si, inquam, hono-

ΚΕΦΑΛ. ΚΕ’.

Τοῖς θυμειϊικοῖς καὶ γεγωτοποιοῖς προσέχειν, τῷ
Bacclsi ἄπρεπον" μᾶλιον δὲ πρέπον τοῖς gpo-
γίμοις συμδιοῦν, καὶ τοῖς πεπαιδευμένοις
συνομιλεῖν., —

Tio; δὲ σχολάσει μίμοις καὶ γελωτοποιοῖς ὁ τοιοῦ-
τος; ἢ πῶς οὐ πάντα: πρὸς εὔνοιαν ἐπισπάσεται,
ὑπὶρ αὐτῶν ὁρῶντα; φροντίζοντά τε καὶ γυμναζό»
μένον; Ἐπεὶ τούναντίον, εἰ τοῖς μὲν σχηνικοῖς xol
τοῖς ἀτελγέπιν ἀνοίγονται τὰ βασίλεια, xal τοὺς
ἀξίους βαράθρων ὑποδέχονται τὰ ἀνάχτορα, συν-
ατχημονήσοντας τῷ τῆς οἰχουμένης δεσπότῃ, χαὶ βω-
μολόχους συμφθεγξομένους, καὶ διφροῦντας τὸ λογι-
ξόμενον" τοῖς δὲ xoi βασιλεύειν ἀξίοις, καὶ τὴν
πρώτην πύλην χατὰ τῶν προσώπων οἱ πυλωροὶ ἐν.
τινάσσουσι " καὶ ὁ μὲν τιμηθήσεται, ὃς ψιτταχὸν
ὑπεκρίνατο, xal ὡς ἀηδὼν ἑτερέτισεν " οἱ δὲ ἀνθρώ-
πινα λέγοντες, μᾶλλον δὲ θεῖα φθεγγόμενοι, περιελεύ-
σονται ἄτιμοι, αὐτοὶ μὲν παρ᾽ οὐδὲν τρεφόμενοι, πα-
χεῖς δὲ τοὺς φθεῖρας τοῦ σώματος ἀποτρέφοντες, χαὶ
ὕδρεως μὲν ἄθλα καὶ ἀσχημοσύνης προχείσονται, ἀρε-
τὴ δὲ μάταιον χρῆμα καταλειφθήσεται, αὐχμοῦ καὶ
εὑρῶτος ἀνάμεστος " πῶς οὖν ἕξειν οἴει τούτοις τὰ"
πράγματα; Ἧ πᾶτι δῆλον, κἂν ἡμεῖς μὴ λέγωμεν'

retur qui psiltaeum, quique lusciniam fracta imitari voce quirerit, spreti. autem | irrisique — repellan-
Τὸ qui que — decent. homiuem, vel potius qua homines ad Deum evehant, loquuntur. Si probi e
decli propler neglectum principis, impasti ipsi densos pedieulorum greges pascant, si petulantia
quidem ct laseiviaet conurmelia affluentibus honorum bonorumque praemiis felices florentesque voli-
teni; virtus vero, inane jam nomen, situ et squalore cooperta, consenescere simatur in anguli:

quo loco futura sit tali regimine respublica, .faeile intelligere quivis poterit, ut nog taceamus.

] B47 CAPUT XSVI.
: De clementia principi necessaria.

At clementi» principis quem tandem praseribi-

mus modum? Volumus eaim, quoad licebit ei, esse

parem, quam Deus in homines exercet. Nunquam

"princeps prima et ultro suscepta voluntate utetur

gladio, sed necessitate adactus, postquam alia
expertus omnia est. Id enim suadebit obversans

"lli ob oculos exemplum- Regis celestis, cujus
.€xempli si pondus apud ipsum esset minus , quain

ut imitationem sui Lraheret, justo pudore obrueret
coinparatione sui cegem hominem rex apis. Regem
dium facilis pronusque

sitim cruoris aunulari.

KE&AA. KG'.
Τὸ φιλάνθρωπον τῷ βασιβεῖ χρήσιμον.

Ἡ φιλανθρωπία δὲ πόση τις ἔσται τοῦ αὐτοχράτορος;
"035 θεῷ πρὸς ἀνθρώπους. Οὐ γὰρ προηγουμένως τῷ
ξίφει χρήσεται, ἀλλ᾽ ἀναγκαίως καὶ βιαζόμενος" τιν
γὰρ ἄνω Βασιλέα μιμήσεται" εἰ δὲ μὴ τὸν Βασιλέα,
τὴν μέλισσαν αἰσχυνθήσεται, ἣν τῶν ἄλλων μελιττῶν
μόνην ἡ φύτις παρήγαγεν ἄκεντρον. Ὅστις δὲ ῥᾷτ

᾿δίως ἀπογυμνοῖ τὸ ξίφος, οὗτος οὐ βασιλεὺς, ἀλλὰ δῆ-

μιος * οὐδὲ Θεὸν ἔχων ἀρχέτυπον, οὐδὲ πρὸς ἔκχεῖνον
τυπούμενος, ἀλλὰ δαίμονας ἀλάστορας ἀνθρώπων
τρεφομένους αἵμασι,

"quippe apum inter apes omnes unum sine aculeo natura finxit. Porro quisquis ad. stringendum | glz-
est, carnifex is polius quan rex dicatur, nec putetur a divini principatus
"arehelypo formam potestatis sue ducere ; sed. furiarum immanium sanguinarios furores et humani

Digitized by Google
