KE$AA. VE.

Εἰλικριγοῦς πρὸς βασιλέα φίλου ὑπηρεσία.

*AXA' οὐχ ὁ φίλος οὕτω" νυχτὸς δὲ χαὶ ἡμέρας τοῦ
φίλου βασιλέως φροντίζεις, καὶ ταῖς ὑπὲρ ixsivou
γάμνει μερίμναις " οὐχ ὅπως χερδάνῃ, τοῦτο μύνον
ακχαπῶν, xal τὴν ἀρχὴν ἐχχαρπώσηται" ἀλλ᾽ ὅπως
δραρότως ἕξει τῇ βασιλείᾳ τὰ πράγματα " καὶ λυπή-
Se μιχρὸν, ἵνα μεῖζον εὐφράνῃ" καὶ δριμύξεται
ποῖς ῥήμπατιν, Tom γλυχάνῃ τοῖς πράγμασιν" οὐχ
ὑποχλινόμενος τοῖς τοῦ βασιλέως θελήματιν, οὐδὲ
«σκιᾶς ἔργον ποιῶν, καὶ συνεπινεύων τοῖς νεύμασι,
xai συγχινούμενος τοῖς χινέμασιν * ἀληθὴς δὲ ὧν,
καὶ αὐθέκαστος, καὶ τὰ τοῦ φίλου δι’ ἀγάπην ἐξ-
ιδιούμενος.

'NSTITUTIO REGIA.

"te
^
ω-

543 CAPUT XV.
Veri amici erga principem officia.

Nonsic verus amicus principis : is enim fideli
penitus benevolentia instinctus, noctem. ultio
diemque de eo cogitat: eum curat , laboribus cjus
sollicitudinibusque participat : non id spectans ille
quidem, ut quam mazimun potenti: sus fructum
tranquilla fruitione voluptatum imperans. capiat :
verum jd agens, ut imperium quam firmissime
constitutum ill& sit, non dubitat molestia. illum
interdum aliqua pungere, ut. eum — postmodum
delectel uberius : verbis, inquam, eum aliquaudo
winus jucundis affabitur, ut successu. rerum, qui
ex monitis austerioribus spe pros;errimus exsi-

€t.t. L audium.ei conficiat liquilissiunum. Ergo bie nequaquam se ad regis voluntates. servititer fleetet 5

neque uml12 n:odo motus omncs. annuentis abnuentisque, pariter assenians mutibus ac

wridem. exprimel ; ^

renutibus

s^] 'verus  severusque nihil obiter transigens, cuncta singillatim suis momen-

.üs lihrags,.sie se geret plane, ut qui propter eximiam benevolentiam res sp-sque amati princi"

is sibi proprias fecerit.
KE9AA. IQ. -
Τῶν xolaxsvórcar. τὴν 8Aá0ny ὁ Bactdebe pev-
γέτω,
Καὶ μέντοι καὶ βασιλεὺς οὐ βαρὺν σωφρονιστὴν,
«ἀλλὰ γλυχὺν νουθετητὴν τὸν φίλον οἱῆσεται ^ xal
τοῖς μὲν χολαχεύουσιν ὡς ἐχθραίνουσιν ἐμπιχρα-
νεῖται, xal βαρὺ συνάξει τὸ ἐπισχύνιον. Τῷ ὄντι
᾿ Ὑὰρ οἱ τῆς χολαχείας θεραπευταὶ θανάσιμον χιρ-
νῶσε μελίκρατον “ xai φιλοῦσιν, ἀλλὰ xal δάχνον-
τε: xal σαίνουσιν, ἀλλὰ καὶ σπαράττοντες" χαὶ
«μέλι μὲν ἀποστόζουσιν, ἀλλὰ πιχροτέρας χαλῇς τὰς
ιἀναδόσεις ποιούμενον. Τούτοις μὲν οὔτε τὰς τῶν βα-
σωὠξίων ἀναπετάσει θύρα:, οὔτε τὰς τῶν ὠτίων " ἀλλ᾽
«ὡς Σειρῆνας παραπλεύσεται χηρῷ καὶ λόγοις co-
φοῖς τὰς ἀκοὰς ἐμφραξάμενος.

- momento dilaniant : inel denique instillant,

CAPUT XVI.

Adulalorum pernicies principi cavenda.

Vieissim artem princeps non censoris odiosi,
sed jucundi monitoris hunc habebit loco; iram
autem colliget effundetque omnem in adulantes.:
hos supercilii attactione, hos cxtera minacitate
vultus. oculique fastidio, hos verhorum acerbitate
submoveat tum maxime cum blandissime adrepere
conantur. Vere enim nihil aliud. id genus homines
nisi mellitum venenum offerunt : et oseulautur illi
quidem, at simul mordent; n.ulcen!, sed codem
$rd quud
baustum venisque conceptum («lle quovis amaris.
ac perniciosius sumentem afficit. His ne aul» qui-

dem sue fores patere-sinet bonus princeps, multo autem minus aures proprias: quas polius sapien.

um sermonibus, velut cera quadam Ulyssea, praoceupabit atque pramuniet,

uj sine scnsu Ct

4:03a malesuados istarum sirenum caBtus queat praetervehi,

ΚΕΦΑΛ, IZ.
"Tor φίλων ταῖς νουθεσίαις τὸν βασιλέα πειθ-
apysiv καὶ ὑπομόνειν πρέπει.

Τοῖς δὲ ψίλοις ἑχυτὸν παρέξει χαὶ τέμνει» xai
“καίειν ὡς ἰατροῖς ἐπιστήμοσι, χαὶ πάντα τὸν ἑαυτοῦ
συνετώτερον εἰσχαλέσει πρὸς τὰ βασίλεια, καὶ πολ-
λοὺς ἐκ τῆς γωνίας ἀνασπάσει πρὸς τὰ μειράκια
Ψιθυρίζοντα [f.—tac], οἷς παραδοὺς ἑαυτὸν δεξαμε-
νὴν τὴν ἑαυτοῦ χαρδίαν ποιήσεται, πᾶν δεχομένην
"κάλλιστον χώρημα.

.lem : neque se ultro solum

CAPUT XVIE.
Amicorum monitis docilem et patientem esse oportere-
priucipem.

l'orro amicis seipsum prwbebit. velut peritis
medicis ad quamvis paratum sectionem — ustio-
nenive, eurandis suis reique publice talis. uti-
offerentes exci-
piet, at quemeünque. sapientiorem se ipso sciet,
ulwo invilabit aecersetque in aulam : atque. adco.
multos ex angulis abripiel ad greges puerorum

clementaria precepta susurrantes, quibus operam daus, segue supponeus, corrivabit ín suum ani-
mum salutares ex limpidis illorum fontibus virtutis ct sapient: liquores.

KEOAA iH'.
' Itoior. τρόπον χρηστοὺς φίλους ὁ βασιλεὺς '2o-
κιμάσει.

Τούτους μέντοι τοὺς φίλους ἐπιστήσει ταῖς τῶν
πόλεων διοιχήσεσι, πάντως πεῖραν λαθὼν αὐτῶν ὅτι
- γαλῶς ἐπιστήσονται. Τίς δὲ ἢ πεῖρα ; Καί μοι συν-
ἀκολούθει τῷ λόγῳ προσεκτιχώτερον " τάχα γάρ σοι
παραδώσω τὴν λίθον τὴν χρυσογνώμονα * Τρία ταῦτα
περὶ τὴν πεῖραν ταύτην ἔχομεν θεωρεῖν" ἄνθρω-
τον, οἴχον, καὶ πόλιν, Πρῶτον μὲν οὖν σκόπει τὸν

CAPUT XVIII.
Quomodo probandi principi. amici.

Jam ex boc, amicorum genere deliget quos
regendis urbibu3 prietleiat, wbi perite industrie-
que $44 ipsorum ad eam administrationem prie-
elare fungendam experimentum anle idoneum.
ceperit. Quieres forte, quis sit. experimenti linjus
capiendi modus? fac. paulo attenliorem. advertas
áninvun, lapidem mox a me accipis Lydium,

Digitized by Google
