2:5

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

216

charüs : nam utique nunquam sine quastuoso re- Α εἰρήνῃ τὰ τῆς εὐνομίας συμπροθυμούμενος. Tl; οὖν

ditu gratia reciproce Deus amabitur, qui omnium
inde necessitudinum — affectus. induet, officiaque
reddet diligenti se principi ; patrem se illius et fra-
irem ferens; militem quin etiam et socium, ita in
bello fortem illi ac felicem navabit operam profli-
gandis hostibus, tropxisque statuendis, ita idem in
pace politica tranquillitatis statum, inoffensumque

verun cursum efficaci providentia foriunare perget. Quis hoc

ὀλθιώτερος τοῦ τὸν Θεὸν φίλον ἔχοντος ; τίς μᾶλλον
ἐν ταῖς μάχαις ἀξττητος ; τίς ἐχεχειρία εἰρη χω-
τέρα; Τῷ ὄντι γὰρ κινδυνεύει μόνος οὗτος τοῦ χό-
σμον βασιλεύειν παντός. EL γὰρ θεοῦ μὲν ὁ κόσμος,
ἐχεῖνος 0b Θεοῦ φίλο; ἀνωμολόγηται, τὰ δὲ τῶν φί-
λῶν χοινά" δεσπότης ἔσται τοῦ κύσμου βασιλεὺς ὁ
θεοφιλέστατος.

igitur beatior, qui Deo cordi sit?

Quis ísto magis invictus 5449 in praliis ? Quie securior otiique fecundior conventio pacis, hac tanü
adjutoris tam certa fiducia? Enimvero mec jaciabunda, nec falsa divinatio sit, si quis tali principi
orbem universum subjiciendum auguretur : cum eniin totius utique orbis Dominus Deus sit, porro
intot nos conveniat Deo hunc amicum esse ; quam illud certum est vulgi ore celebratum, amicorum
communia esse omnia, tam exploratum baberi debet principis Deum amantis imperio, nullam mund!

quamlibet late patentis partem esse subtrahendam.

CAPUT XIII.

Iustrumentum | necessarium regni bene gerendi
amici fideles.

Quomodo autem tant:e ac tam var,» solus pro-
enrationi sufficiet * Quf poterit unus universis ita
preesse, ut nemini ac nusquam desit? Qua ra-
tione, inquam (quod omnia gubernantis officium
est), qui ubicunque fiunt coram intuiturus, asse-
quetur et spectabit presens? Et hoc. quidem pro-

ΚΕΦΑΛ. IT".

“Ὅτι glo. πιστοὶ τῆς βασιλείας, ὀρθῶς | 04e
τεύεσθαι μελλούσης, drayxaior ὄργανον cvT-
yárovcir.

Πῶς οὖν τοῖς σύμπασιν ἐπιστήσεται; πῶς τοῖς
ἐχασπταχοῦ πραττομένοις παρέψεται, xal ἐπόψεται,
χαὶ τὸν μὲν ἐπαινέσει, τῷ δὲ προσμέμψεται, τὸ δὲ διορ-
θώσεται; Πῶς ταῦτα πάντα, βολει μαθεῖν ; Διὰ τοῦ
τῶν φίλων πτερωτοῦ ἄρματος. Αὐτὸς μὲν γὰρ εἷς
deci, πολλαπλάσιος δὲ διὰ τῶν φίλων γίνεται.

abit, illud reprehendet, aliud corriget? fis tam, multis, tám diversis quo pacto unus sufficere ro-
gendis et adininistrandis queat, si discere vis, sic accipe. Paratus presto est bono principi currus
volucris quoquorersum celerrime mobilis fidorum amicorum, cujus bene(iclo immotus ipse cuneta,
unus idemque multiplex, adeat, iuspiciat, curet, gerat ; quoniam quzcunqne per fideles agit admi-

nistros, per se ipse censetur agere.
CAPUT XIY.

Amici maximum bonorum principum bonum
quo alii carent.

Hic quando ín amieorum mentionem incidi,
ular occasione docendi te super hoc argumento
plenius. Res enim est magna in primis ac plane
lanta, ut cum in regno pleraque ampla magnifica-
que sint, nihil tamen ad mentionem auspicatius,
ad rem usumque prastabilius fingi possit amico

. vero probatoque. Nec temere est quod regi bonum
"jstud adjudieo. Tyrannus ejus expers omnino est,
"quippe qui metu se ac foruidine suceinctum osten-
"tare amef, οἱ minis sese plagisque ac exdibus,
velut muris ferreis aut adamantinis omni ex parte
communiat : cujusmodi ei propugnaculum tu. ne
invideas censeo ; verum affectibus te amicotum,
concordizque impenetrabili textu, inunimenti ge-
nere longe omnium firmissimo circumda. Sic porro
hàbe : nihil esse infirmius eo, quicunque est, tio-
mine quem oderunt onines, utcunque ille ferreis

ΚΕΦΑΛ. fA',

Τῶν βασιλέων τὸ ἐν καλοῖς ἄκρον xal μέγιστον,
οὗ τῶν ἄλλων οἱ πιιεῖστοι ἀμοιροῦσιν, οἱ φίλοι
ὑπάρχουσιν.

Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ φίλων ἐμνήσθην, ἀναδιδάξω σέ τι περὶ
τούτων πλατύτερον. Πολλῶν γὰρ ὄντων τῇ βασιλείᾳ
καλῶν, οὐδὲν τοιοῦτον ὡς τὸ τοῦ φίλου πρᾶγμα καὶ

, boa. Τύραννος μὲν γὰρ τῷ φόδῳ περιστοιχίζεται,

xai τὰς ἀπειλὰς ἔχει, χαὶ τοὺς ἑχάστοτε φόνους,
στεῤῥόν τι καὶ ἀκαθαίρετον πρόδλημα. Σὺ δὲ ἀλλὰ 53
φιλίᾳ τειχίξον, xat τῇ εὐνοίᾳ μάλιστα πάντων φράτ-
του. Οὐδὲν γὰρ οὕτω ἀσθενὲς ὡς ὁ παρὰ πολλῶν
μισούμενος ἄνθρωπος, χἂν ὑπὸ πολλῶν δορυφόρων
φυλάττηται. Προσχυνεῖ μὲν ἴσως ὁ πολίτης, xai με-
γαλύνει καὶ εὐφημεῖ, καὶ προσθήχην ἡμερῶν αἰτεῖ-

Ὁ ται παρὰ τοῦ Κρείττονος * ἀλλ᾽ ἡ γλῶσσα ὁμώμοχ',

ἢ δὲ φρὴν ἔστ᾽ ἀνώμοτος" καὶ τὰ χείλη μὲν ἐδίη-
γεν, ὑπερώην δ᾽ οὐκ ἐδίηνε. Καὶ δέδοιχς μὲν ἐξει-
πιῖν, ὅτι μισεῖ χαὶ βδελύττεται χαιροῦ δὲ λαδό-
μενος, οὗ λόγοις, ἀλλ᾽ ἔργοις τὸ μῖσος δείκνυσι, xat
τῶν ἡπάτων μῶν ἀπογεύεται,

prxtorianorum cohortibus eustodiatur assidue. Veneratur illum quidem ac pronus salutat . civis,
mirarique videtur ac celebrat, vota palam faciens quibus multos ei annos felicis imperii optare 56
precarique a Deo simulat, Sed (quod habet verbum vetus) jurante lingua injurala mens manet, nec
gratia. compositi ad adulationem oris ultra labiorum renidentiam, usque ad aniwi serenandam in-
demperiem proficit. Ergo nunc quidem oppressa metu loquendi libertate, quo ardet. flagrantissimo,
dissimulare odium cogitur: at idem olim captato tempore non verbis, sed factis id expromet, et cjus
ipsius adorati principis, cui nunc blanditur obnoxius, eruda furens intestina gustabit.

Digitized by Google
