3291

ORATIO IN ALEXIUM COMNENUM.

398

πὸ ξίφος ἐπάγοντα᾽, ἀλλ᾽ ἀγέτειϊεν ὁ fioc, xal A ex tua pro nobis vigilantia eapit; neque amplius

ἐπὶ τὴν ἐργασίαν αὑτοῦ ἄχρις ἑσπέρας ἐξέρχε-
ται. — Ὃ ἥλιος Éyro τὴν δύσιν, καὶ ἀναλύει
ποῦ ἔργου, χαὶ τράπεζαν ἱστᾷ τῇ ἀφοδίᾳ χατάχομον,
xai χρατῆρα πλήσας ἐλεύθερον, τῷ σῷ μὲν χράτει
συνήδεται, τῶν δὲ Σχυθῶν χατερεύγεται, χαὶ τοῖς
φιλτάτοις προσπαίζει, καὶ ἑδέως ἐναγκαλίζεται, διχ
*bv μέγαν ᾿Αλέξιον ὁρᾷν ταῦτα, xal ὑπ᾽ ἐχείνων
ὁρᾶσθαι διατεινόμενος. Τί μὴ λέγω τοὺς ἐκ τῆς
Ἕφας σοι προσχωρήσαντας (τοῦτο μὲν ἰδίᾳ, τοῦτο
δὲ χαὶ χοινῇ); Ὃν ἀμφισθητοῦσι μὲν ἀνδρεία xol
πραότης, ὁποτέρα προσήγαγεν" ἑχατέρα γὰρ τούτων
μεταπεποίηται. Ὁ ποτέρα δ᾽ ἂν χριθείη νιχᾷν, ὁ
βασιλεύς ἐστιν ὁ νιχῶν, ὅστις ἀποῤῥήτους ἔυγγας
ἡμῖν ἐπετήδευσε, xal τοὺς ἀμειλίχτους μειλίσσεται,
χαὶ τὸ ὑειότερον, ὅτι Θεὺν αὐτοῖς προμνηστεύεται,
καὶ εἰσάγει τοῦτον εἰς τὴν αὐτῶν βασιλείαν, καὶ τῆς
ἔχεῖ σνυγχλήτου μέρος ποιεῖ" xai ἄνδρας αἱμάτων
ἀποπλύνων ταῖς τοῦ Σωτηρίου πηγαῖς, τέκνα φωτὸς
δειχνύει, xal τὸ τῆς ἀφθαρσίας ἑμάτιον ἀμφιέννυσι,
καὶ πλάττει τούτους πλάσιν ἡμερινὴν xal σωτῆριον,
ἵνα xal παρ᾽ αὐτοῦ τὴν προσφορὰν τῶν ἐθνῶν ὡς
παρὰ Παύλου Χριστὸς προσδέξηται. ᾿Αλλ᾽ ὁρᾶτε ὡς
καὶ ἀπόστολος; ἡμῖν ὁ αὐτοχράτωρ ἐκχδέδειχται, καὶ
ἀνέχυψε τοῦτο τοῦ λόγου οἷόν τι πόρισμα. Σὺ δέ μοι
λέγε Προμηθέα καὶ μῦθον ἀνθρώπους πλάττοντα "
ἀγλ᾽ ἐγώ got μετὰ τῆς ἀληθείας ἀντιπαράγω τὴν
βασιλέως προμήθειαν μεταπλάττοντος Baptápou;
ἐπὶ τὸ ἀνθρώπινον, $ θς!ότερον, ὃς γε χαὶ διδάσχα-
λον ἐθνῶν ἐγχατέστησας, ἐν πίστει xat ἀληθείᾳ, τὰ
τοῦ Παύλου σοι λέγω ἐρθοτομήσοντα τοῦ λόγον τὴν
αὔλακα, πληθυνοῦντα Θεῷ τὸ γεώργιον.

^

Barbarum modo persequentem, modo vincentem,
niodo gladium intentantem imaginatur ; scd statim
ac Ortus est ΒΨ ἢ, sol, exit od o eratione euam
usque ad vesperam * : cum vero δυί cognovit occa-
sum *, cessat ab opere, et. cop'osam mensam in-
struit securus; liberunque poculum replens, tum
Quidem fortitudini plaudit, in Seythas vero per
coutemptum eructat, atque. cum amicis ludit, cos-
que suaviter complectitur, innuens, se liec omnia
«b magnum Alexium babere,et ab illis queque
lrabari, Sed eur ex Oriente populos se. tibi dedeu-
tes hic non. describo (illud enim privatim, hoc
publice se habet)? De iis disceptant fortitudo et
benignitas, vtra magis eos adduxeril; utraque
enim cos devicit. Verum alterutri victoria. adjudi-
cetur, imperator est, qui vincit : qui tacitas nohis
illecebras suppeditavil, quique asperos indole
affabilitate sua lenivit, quodque sanctius est, Deum
ilis conciliavit, eosque in ejus regnum introduxit,
ipsiusque consessus consortes cffecit ; et viros
sanguinum salutari fonte abluens, filios lucis con-
stituit, et stola immortalitatis induit : ae demum
exornavit forma diei et salutis, ut ab ipso etiam
oblationem gentium, quemadmodum 4. Paulo,
Christus recipiat, Én vero, quomodo ctiam apa-
stolus imperator nester estensus est, istaque ora
lionis nostre pars coroliarii cujusdam — instav
subnata nobis sit, Modo vero dieas mihi, si placet,
Éxbulusum  Hhun Tromet*eam, qui Eomines effor-
mabat, cgo δι πη cum veritate reponam pron δ.
theia:n, seu providentiam imperatoris, Barbarcs

in humanos, vel in quid divinius trausformasse : quique et sese gentium. magistrum in fide et. veritate
verbi suleum. ducentem,  segetemque. l'eo. miultiplicantem exhibuit,

ς΄. Τί μοι cà πόῤῥω λέγειν ; Τί δὲ πρὸς τὸν
Ἴστρον καὶ τὴν "Eoav ἀπάγομαι; Τί δὲ μὴ ἀφ᾽ ἑστίας
ἀρχομένην τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ αὐτοχράτορος δεΐ-
χνυμι; ᾿Ανέστη γάρ τις οὐ πολὺς ἐξ οὗ χρόνος Bact-
᾿λιχοῦ σπέρματος ἑαυτὸν ποιούμενος ἄσταχυν (ἐγέρ-
γειαν πιλάγης εἶπεν ἂν αὐτὸν ὁ ᾿Αποστόλος), ὃς
χούφοις τισὶν ἀνθρώποις καὶ παρασήμοις καὶ ἀξίοις
αὐτοῦ προσφυεὶς, Ἡσίοδος; κηφῆσιν, ᾿Αρχἔλοχος π’-
θήχοις, Ὦ βασιλείων ὕψος καὶ μέγεθος, καὶ ἀνα-
κτόρων λαμπρότης, xal θρόνων μεγαλειότης ἁσύ-
γχρίτος, οἷον ἡμῖν ἐνυδρίξειν ἐτόλμα, ἅρπαγμα τὰ
ξῶρα τῆς ἀρετῆς ἡγησάμενος. ᾿Αλλ᾽ οὖν μετὰ τῶν
συνωμοτῶν ὁ μωρὸς ᾿Αδωνίας ἐδασιλεία, xal τοῦ
πονηροῦ χόμματος. Τί δε; 'O ἀποκαλύπτων βαθέα,
xat ἑρμηνεύων μυστήρια, ἀπεχάλυψε τῷ ὠτίῳ τοῦ
βασιλέως τὸν πονηρὸν σύνδεσμον, xal τὸ ὀλέθριον
διαδούλιον ἀταλαιπώρως φωρᾶσαι πεποίηχε. Τί γοῦν
ἐνταῦϑα σχοπεῖτε ; Τὸ πιχρὸν τοῦ βασιλέως χαὶ ἀπαρ-
αἴτητον ; Πῶς τοὺς ἀπράχτους φονευτὰς ἡμύνατο ;
Πῶς τοὺς ἄχειρας ξιφηφόρους ἡμείψατο; ἘΨίλωϑτε
μὲν αὐτοῖς τὰς κεφαλὰς, τοῦ φυσιχοῦ χόσμον στερῆ-
σα;, ὡς περὶ τὴν κεφαλὴν ἀσχημονήσαντάς τε xal
ἐξυδρίσαντας " ἐψίλωσε xal τὸ γένειον, τὸ, οἶμαι,

*Psal οι, 95. lbid. 19.
PaTROL. Gn. CXXVI

51] Thess. y), 10.

b

6. Αἱ quid in. iis qum procul sunt, ünmoror ?
Cur ad lstrum. et Orientem abducor? Cur non ab
ipso lare imperatoris clementiam demonstro? In-
surrexit enim non multo pridem quis cx 'semine
regio se prognatum ementiens (operationem erroris
illum diceret Apostolus *), qui levibus quibusdam
atque obscuris hominibus (ex eorum videlicet
genere, quos llesiodus fucos, Archilochus simios
appellat) sese adjungens, velut-si illi imperli su-
blimitas et magnitudo, palatiorum splendor, thro-
uorumque magnificentia comparari nonu posset,
nobis insultare ausus est, rapinam arbltrans esse
dona virtutis : et jam cum suis conjuratis, et ini-
qua turba stultus ἰδία Adonías regnabat. Quid
vero? llle qui revelat profunda *, et manifestat
mysteria, perfüdaim  conspirationem |. imperatoris
auti detexit, peruiciesumque consilium feliciter
deprehendi fecit. Quid igitur hic cogitatis? Rez's
averbam et implacabilem iram? Quomodo illos
necis machinatores ultus est? Quid pons ignavis
ilis gladii portatoribus rependit? Naturali orna-
wenio tantunmodo privans, depilavit 585 illis
capita, utpote qui in capat summ turpiter, atquo

-

* Dan. τι, 92

c——

10

Digitized by Google
