215

THEOPAYLACTI DULGAREE ARCIIED,

£18

tamen potissimum frequentabat. Tandem. singulari A πνεύπατι, xa μάλιστα τὰς ἐρημίας διο χοῦσχ. Αὕτη

Dei dispositione venit ad sauctorum templum atque
in vestibulo quiescens, videl per somnum senes
duos splen:idos ac lucidos qui ipsi dixerunt :
« Ingredere ctiam tu. cum aliis templum, ingre-
dere, et sacerdoti quem videris, lumen lampadibus
olei admoventem, przbe capitis velamentum quod
gestas; et ipse orabit pro salute tua. » Cum hxc
audiisset, ea statim exsecutioni mandavit et salu-
tem confesiim obtinuit.

50. Verum, nec claudus a nobis silentio prieter-
mittatur. Hie pauper. quidem opibus erat adeo, ut
ad necessarium sibi victum capessendum domos
(virgis ligneis pro pedibus utens) circuire cogerc-
tur; non tanen. pauper erat fide, imo va!de dives:
habebat etiam propinquos ab orthodoxa (ide neu-
tiquam alienos. l'lis itaque post multa taudem
persuasit, ut se ad sanctos deferrent ; quod οἱ
fecerunt. Tunc ille fidei opera ostendens cum
laerymis et orationibus, juxta propheticum di-
ctum, ** saliit sicut. cervis. claudus, domumque
propriis pedibus reversus est, suspensis primum
in templo virgis ligneis in tropiasum pro expugnata
infirmitate, et iu monumentum virtutis sanctorum,
gratigque ab ipsis recepte, Verum cur οἱ alium
paralyticum simul et cecum in medium non afferat
oratio t:ostra, narretque ipsum et a paralysi sana-
tum et liberatum a caecitate? Sane fluminis instar

affluunt mihi sanctorum miracula. Quare nimiam C

loquen:!i prolixitatem effugiens, via breviore per-
gam, ac sequentium tantummodo mentionem ad-
huie faciam.

51. Vir quidam, prope fluvium qui Bardarius
dicitur habitans, a maligno obsessus spiritu, omne
turpiloquium ex ore emittebat, ignorans omnino
quid diceret aut faceret. llie ad senetos ductus,
510 atque sanitatem adeptus, recuperato etiam
mentis lumine, quod damoniaca caligine jamdu-
dum obiectum illi fuerat, elegit eo in templo
magna cum alacritate servire, dicens et ipse cum
David "δ: Concupiscit et deficit. anima mea in atria
Domini : et : Melior dies una in atriis (uis super mil-
liu : et : Elegi abjectus esse in domo Dei mei, magis

quam habitare in angustia. cordis peccatorum 55, D

Cumque (res integros annos eo in ministerio
exegisset, domum reversus, perpetuam servavit
tant grati: a sanctis recepta» memoriam.

$z. Alius lepra toto corpore albicans, pedes
etiam luxatos habens, ex Mojlenis veniens, rogabat
n anxietate spiritus *', quemadmodum ait. Serip-
tura, ut ex duabus infirmitatibus alterutra libera-
retur. Αἱ ille Dominus, qui abundantius. dat quim
nos petamus, illum sanctorum intercessione. ab
ulraque liberavit. Alius a. nativitate mutus, euim
^! [bid. 1t.

* [sa. xxxv, 6. "* Psal. Lxxxiu, 1.

ποτὲ y11à θείαν πάντως οἰχονομίαν, τῷ τῶν ἁγίων
πρηπῖλθε νεῷ, καὶ τῷ προνάῳ διάγουσα, δρᾷ καῦ
ὕπνον γέροντας δύγη λαμπροὺς καὶ φωτοειδεῖς, οὖς
καὶ πρὸς αὐτῖν, « Εἴσελῦς, φᾶνα:, μετὰ τῶν ἄλλων,
εἴσελθε xal σὺ εἰς τὸν ναὸν, xai ὃν ἂν ἴδῃς ἱερέα
vol; ἐξ ἐλαίου λύχνοις τὸ φῶς ἐπανάπτοντα, ἐπίδος
αὐτῷ τὸ φορούμενόν cot χεφαλοδέσμιον, xol ξώσει
σο! εὐχὰς ὑγείας. » "Hxouss ταῦτα, καὶ εὐθὺς Erolr-
σε τὰ διαταχθέντα" καὶ τῆς ἰάσεως οὐχ fstóyv-
σεν.

ν΄, ᾿Αλλὰ μηδὲ ὁ χωλὸς ἡμᾶς παραδράμῃ. Ὃς
xaX πένης ὧν, χαὶ οἰκίαν ἐξ οἰκίας ἀμείδων εἰς πὸ-
ρισμὸν τῆς ἀναγκαίας τροφῆς, οἷα ποσὶν εἰς τὴν
πορείαν ῥάδδοις ἐχέχρητο. Οὐ μὴν πένης ἦν καὶ τὴν
πίστιν, ἀλλὰ" καὶ σφόδρα πλούσιος " xai τούτου γε
πὸ γένος οὐκ ἄμοιρον τῆς ὀρθοδόξου πίστεως γένονεν.
Οὗτος πολλὰ xal πολλάχις τοὺς τῆς χατὰ γένος ol-
χίας τέλος πείθει τῆς πρὸς τοὺ; ἁγίους αὑτὸν ἀγω-
γῆς. Ὃ δὴ γεγονὸς, καὶ πίστεως ἔργα δείξας, ἕν τε
δάχρυσ: xal δεήσεσι, τοῦτο δὴ τὸ τοῦ προφήτου,
"HAato ὡς Élagoc ὁ χωιλὸς, καὶ οἴκαδ: ἀπήεσε [{.
ἀπῇει] τοῖς ποσὶ χρώμενος. Τὰς μέντοι ῥάδδου:, τῷ
ἱερῷ ναῷ ἐγκατέλιπεν, οἷά τινα τρόπαια τὴν χατὰ
τῆς αὑτοῦ ἀσθενείας τῶν ἁγίων δύναμιν χαὶ χάριν
στηλιττύοντας. Τὸν 6i xal παράλυτον xai τυφλὸν,
πῶς οὐχ ἂν ἄρας ὁ λόγος, εἰς τὸ μέσον χειραγωγῆ-
σοιε [f. -σειε] καὶ δείξαι τοῦτον, καὶ τῆς παραλύσεως
ἀπαλλαγέντα, καὶ τῆς τυφλότητος ἐλευθερωθέυντα ;
Ποταμηδὸν ἐπιῤῥεῖ μοι τὰ θαύματα τῶν ἁγίων, ὅϑεν
χαὶ τὸν χόρον τοῦ λόγου φεύγων, τὴν ἐπιτιμοτέραν
[f. ἐπιτομωτ.] βαδίσω, καὶ ἁπλῶς τούτων ἐπιμνη-
σθήσομαί.

να΄, ᾿Ανήρ τις παρὰ τὸν οὕτω καλούμενον Βαρδά-
ριον ποταμὸν οἰκῶν, δαιμονίῳ χατείχετο πυεύματι,
πᾶσαν αἰσχρολογίαν ἀφεὶς 1f. ἀφιεὶς] &x τοῦ στόμα-
τος αὐτοῦ, χαὶ μηδὲν τῶν παρ᾽ αὐτοῦ λεγομένων, ἣ
πραττομένων εἰδώς. Οὗτος εἰς τοὺς ἁγίους ἀχθεὶς,
χαὶ τυχὼν τῆς ἰάσεως, χαὶ τὸν ὑπὸ δαιμονιχοῦ ζόφου
συγχεχαλυμμένον νοῦν, ἀναλάμψαντα πάλιν ἐσχηχὼς,
δουλεύειν ἐν τῷ ναῷ μετὰ πολλῆς ἀγαλλιάσεως fjpe-
τίσατο, μᾶλλον χαὶ αὐτὸς μετὰ τοῦ ΔαθὶΣ, ᾿Επιπο-
θεῖ καὶ ἐκλείπει ἡ ψυχή μου, λέγων, εἰς τὰς
αὐλὰς τοῦ Κυρίου" xai, ὅτι Hpeiccov ἡμέραν
μίαν [vulg. κρείσσων ἡμέρα μία] ἐν ταῖς αὐλαῖς
σου ὑπὲρ χιλιάδας " καὶ, ᾿Εξελεξάμην παραῤ-
ῥιπτεῖσθαι ὃν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ μου μᾶλλον, i)
οἰκεῖν με ἐν σκηγώμασιν ἁμαρτωλῶν. Τρία οὖν
Ez ἐν τῷ ναῷ τῶν ἁγίων τελέσας, ἀπῆλθεν οἴκαδε,
τῆς τῶν ἁγίων ἀεὶ μεμνημένος χάριτος.

νθ΄, ΓΑ)λος λέπραν ἐξανθήσας καθ᾽ ὅλου τοῦ σώ-
νατος, καὶ τοὺς πόδα; πεπηρωμένος àx τῶν Μογλέ-
vtov. ἐλθὼν, ἡτεῖτο ἐν συγοχῇ πνεύματος, ὅ φησιν
ἡ Γραφὴ, τῶν δυοῖν παθῶν θατέρον ἐλευθερωθῆναι,
᾿λλ᾽ ὁ ὑπερεχπερισσοῦ διδοὺς ὧν αἰτούμεθα Κύριος,
διὰ τῆς τῶν ἁγίων πρὸς αὐτὸν παῤῥτσία:, ἀμφο-
τέρω» αὐτὸν ἀπέλλαξεν. “Λλλος Ex γεννητῆς ἄλαλος

"i Ἢ Cor. n, 4.

Digitized by Google
