21)

D

THEOPIYLACTI BULGARLE ARCITLEP. 911

vero lucraretar hac arte? Nempe innumeros illos À πίστεως ὄνομα ἵνα τι χερδάνῃ, τεχνώμενος ἔχείνες

fideles Ecclesim lHlicrosolymitanz, atque 5944 pro-
cellam — contra Evangelli praedicationem | appa-
rentis dissensionis eausa excitatam sedaret. Sic
etiam navium gubernatores faciunt : laxare. enia
solent funes, ut vela naufragium minaatia eva-
cuent, et simul cum navi salvum fiat ejus. onus.
Smile quid ars gubernatoria tua. a te postulat, ut
nempe non omnia urgeas, et praseriim, cum ni-
mius flat ventis arrogantize et ethnieze existimatio -
nis. Praestat hoc. ín casu remittere οἱ laxare pru-
denter, et navigationem facere tarditate incolumem
polius quam festinationem lethalem; et navim cur-
sus imminutione servare potius, quam ejus immo-
dicitate naufragium facere. Sane enim. pulcherri-
mum quidem foret fidelium corpus, si przer inte-
gritatem membrorum, haberet etiam in capillis, et
ungiibus venustatem, tanquam corpus filie Regis,
ac sponsc Christi, speciosi pre filiis hominum **,
et completi et perfecti, ac similem sibi adjungere
expetentis. Attamen pulchrum etiam 65], si nullum
membrum ei desit, ac przesertim oculi. (quibus Tri-
nitatis solem intuemur, el per eum etiam alia, qui-
bus ad confirmationem Spiritus indigemus), etiamsi
capilli et ungues reliqu: pulchritudint non-respon-
deant; sed ii quidem paulo nigriores sint, et non
similes capillis regis David. qui rufuserat. et pul-
cher aspectu ** ; neque sicut capilli fratris sponse,
qui erat candidus εἰ rubicundus ** : isti. vero, seu

ungues vel nimium prominentes, vel justo brevio- αὶ

res sint : unde parva festuez vel. nullo modo, vel
.minus commode capi possint. Tu non propter ista
reliquum despicies corpus ; sed potius neque re-
spicies ista, voluptatem ex aliis capiens, et in illo-
rum pulchritudinem ita defixos tenens oculos,
"t neque nietent aliorsum. Sie et magis fervebis
Spiritu, et — Domino famulaberis velut servus
bonus εἰ fidelis "*, si Dominice domus curam
babueris : habebis autem curam, si non patieris
eam detrimentum pati : delrimentum autem ea pa-
tietur, si parum plena (uerit : parum vero plena
est, dutn nos conservos persequimur : persequimur
autem, cum ergaillos obdurescimus * obduresci-
mus vero, cum non indulgemus. Indulgeamus igi-
tur, neve simus duri : si non duri erimus, fratres
suscipiemus δ : suscipientes autem Domini domum
replebimus : replentes vero, eam ditiorem facie-
mus : ditantes autem, benevolentiam nostram de-

*5 Dgal, xyiv, ὅ. δ΄ L Reg. xvii, 42.

* Cant. v, 10.

τὰς μυριάδας τῆς ἐν Ἱερουσαλὴμ Ἐκκλησίας, xal
στήσῃ τὸν τοῦ χηρύγματος (23) σάλον, διὰ τῆς δοχού-
σῆς διαφωνίας ἐπεγειρόμενον, Οὕτω xal χυδερνῇῆται
ποιῶσιν [f. ποιοῦσιν], ἐνδιδόντες τὸν πόδα, ἵνα τὸ
ἱστίον βάπτον ἀποχενώσωσι, καὶ συνδιασωθῇ τῇ
vut τὸ πλέρωμα, Τοῦτο καὶ αὐτὸς ἀπαιτεῖτο παρὰ
τῆς σῆς χυδερνητιχῇῆς, μὴ πάντα ἐντείνειν χαὶ
μάλιστα ὅπου περιττὸν τὸ πνεῦμα τοῦ τύφον, καὶ
«ἧς ἐθνιχῆς οἰήσεως " ἀλλὰ χαλᾷν ἐπιστημόνως, χαὶ
ποιεῖσθαι τὸν πλοῦν μετὰ τῆς βραδυτῆτος βιώσιμον,
ἣ μετὰ τῆς ταχυτῆτος θανάσιμον “χαὶ πλοῦν φυλάτ-
τεῖν διὰ τῆς ὑφέσεως, ἢ διὰ τοῦ ἀπαχωρήτον [f.
ἀπαραχ.Ἶ τιθέναι ναυάγιον. Κάλλιστον μὲν γὰρ εἰ τὸ
σῶμα τῶν πιστῶν, μετὰ τοῦ ἀρτιμελὲς εἶναι, Xt
τῶν τριχῶν εὖ ἔχοι καὶ τῶν ὀνύχων, ὡς σῶμα
θυγατρὸς βασιλέως, νύμφης Χριστοῦ, τοῦ ὡραίου
κάλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, καὶ
πλήρους, xai ἐντελείου [f.-ho0;], xo ἡδέως
ἁρμοζομένου τὸν ὅμοιον * καλὸν δὲ καὶ εἰ ym-
δενὸς μὲν λείποιτο μέλους, καὶ μάλιστα $5 0a. uv
(οἷς ὁρῶμεν τῆς Τριάδος τὸν ἥλιον, καὶ διὰ τούτον
xax τἄλλα ὧν «phe σύστασιν τοῦ Π,εύματος xpfiso-
μεν} αἱ τρίχες δὲ αὑτῷ καὶ οἱ ὄνυχες, 00 χατὰ τὸ
λοιπὸν χάλλος " ἀλλ᾽ αἱ μὲν, βραχύ τι μελάντεραι,
xoi o) xazk τὰς τοῦ βασιλέως Δαδὶδ (ὃς ἣν
πυῤῥάκης μετὰ κάλλους ὀφθαλμῶν), εἴτουν τὰς
τοῦ ἀδει;ροῦ τῆς νύμφης τοῦ λευκοῦ καὶ πυροῦ
|f. πυῤῥοῦ] - οἱ ὄνυχες δὲ ἣ ὑπερέχοντες, ἣ ἐλλεί-
ποόντες, ὡς ἐντεῦθεν αὐτοῖς τὰ μικρὰ χάρφη, ἣ
μηδόλως, ἢ ἀδεξίως περιλαμδάνεσθαι. Οὔκουν διὰ
ταῦτα καταφρονήσεις τοῦ λοιποῦ σώματος * ἀλλὰ
τοὐναντίον οὐδὲ ὄψει ταῦτα, τοῖς ἄλλοις ἐντρυφῶν
xa πρὸς τὸ ἐχείνων κάλλος πεπατταλευμένος τοὺς
ὀφθαλμοὺς, ὡς μηδὲ νεύειν ἑτέρωσε. Οὕτως ἂν
μᾶλλον xai ζέοις τῷ Πνεύματι, xai τῷ Κυρίῳ
δουλεύοις δουλείαν ἀγαθοῦ καὶ πιστοῦ, εἰ τοῦ
Δεσποτικοῦ οἴχου φαίνῃ κηδόμενος " χήδοιο δ᾽ ἂν, εἰ
μὴ ἀνέχῃ ζημιουμένου " ζημιοῦται δὲ, ὅταν ὀλίγον
ἔχῃ τὸ πλήρωμα “ ἔχει δ' ὀλίγον, ὅτε τοὺς συνδού-
λους διώχομεν * διώχομεν δὲ, ὅτε πρὸς αὐτοὺς
σκληρυνόμεθα * σχληρυνόμεθα δὲ, ὅτε μὴ συγχατα-
βδαίνομεν. Συγκαταδῶμεν οὖν, μὴ φανῶμεν σχλη-
pol μὴ σχληρυνόμενοι γὰρ, προσληγψόμεθα ". προσ'

D λαμθάνοντες δὲ τὸν τοῦ Κυρίου οἶκον πληρώσομεν "

πληροῦντες 85, πλουσιώτερον ἐργαζόμεθα " πλουτί-
ζοντες δὰ, τὴν εὔνοιαν δείξομεν" Ex δὲ τῆς [ f. ταύτης,
ἀγαθοὶ δοῦλοι μαρτυρησόμεθα, καὶ πιστοί * ἐκ δὲ

9 Matth. xxv, 34. ** Rom. xv, 7.

Varie lectiones et note.

(23) Cod. Bonon. pro χηρύγματος mendose habet
χηρύματος. Doctissimus Mingarellius facile vidit
legeudum esse χηρύγματος, ut habet. codex noster :
sed neque hanc lectionem sibi satisfacere subdit.
Cur ita vero, non. pandit. Ipse non video quid eam
wnpelere possil : naim sensus, ut ego quidem
verii, recte procedere videtur. Cum enim Hierosoly-
mis millia'essent in Judaeis, qui credidissent, ut inquit
Jacobus ad l'aulum (Act. 21, 29) et omnes e'mula-

tores essent legis, ipsi turnultum ciebant contra prae-
dicationem Pauli, quoniam de illo audierant, quod
discessionem doceret a Moyse eorum, qui per gentes
erant, Judeorum. Ad eum tumultum sedand uam
Jacobus suasit Paulo ut cum vorum. habentibus pe—
rificaretur : quod et Paulus fecit. Caterum Minga-
rellius, voce illa abjecta, iia vertit, tumuliumque
ob dissensionem, que in speciem erat, excitaliters
conpcsccret.

Digitized by Google

