235

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIHIEP.

236

aliquot hominum millia saturarunt, ut hine discas, Α iva σὺ μάθῃς τερατουργὸν (16) τὴν εὐτέλειαν) " τί

frugalitatem etiam prodigia operari), cur igitur
etiam nune, non talem quxremus panem, et prie-
sentem similagineum procul ab altari. amandabi-
mus 7 quasi etiammodo Dominum audiremus di-
centem : Si offeratis similam, 520 [rustra **. Idem
de calice dicere possunius, quoniam fortasse illud
[uit vini aqua diluti, vel etiam vappidi (hoc ex elio
sequitur, nec infra Dei humilitatem es!) : nunc vero
vinum generosum et odoriferum szpe offertur : an-
ne ergo boc quidem abjiciemus pretiosum ; illud
vero seligemus, quod  frugalitatem redolet ? Quid
vero ? etiamne ex Palzstina ipsum procurabimus, et
ex eodem agro, ex quo illud erat, quod Domini
calicem implebat ? addam, si. hoc non sit nugus
congerere, etiam ex eadem amphora! (multa. sane
et in bis mentium imbecillitas). Quin etiam tu post
coenam, et recumbens hocce mysterium sumes, et
«enaculum etiam ad hoc requiras et alia. que
tunc quidem in usu erant temporis. conditione ita
exigente, nune vero in aliam formam sunt trans-
lata, pietate ita prasscribente ὃς fide.

9. Fortasse vero etiam quispiam legens it libro
Actuum opostolorum multoties factam mentionem
[ractionis panis, idemque reperiens et apud Pau-
lum, talem fuisse inferet panem iune temporis
mystice fractum, qualis et ad mensam communem
prostabat, quicerte azymus non erat : hujusenim
"usus ad certas quasdam dies el sacrificia deter-

γοῦν χωλύει xai νῦν τοιοῦτον ζητοῦντες [f.-tac]
ἄρτον, παρόντα τὸν σεμιδαλίτην τοῦ θυσιαστηρίου
ποιεῖν ὑπερόριον ; ὥσπερ καὶ νῦν ἀχούοντας τοῦ
Κυρίου λέγοντος * ᾽Εὰν προσφέρητέ μοι σεμίδακλεν,
μάταιον, Τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ περὶ τοῦ ποτηρίου ἔχοι-
μὲν ἂν εἰπεῖν, ὡς ἐκεῖνο μὲν, οἴνου τυχὸν ἂν ἣν
ὑδαροῦς, f| καὶ ἐχ τροπίου [f. ἔκτρ.}, (ἀκολούθως τῇ
ἄλλῃ οὐ χάτω Θεοῦ ταπεινότητι) * νῦν δὲ ἀνθοσμίας
πολλάκις προσφέρεται" ἄρ' οὖν τοῦτον μὲν &mo-
πεμψόμεθα τὸν πολύτιμον, ἐχεῖνον δὲ ἐγχρινοῦμεν
τὸν τῆς εὐτελείας ἀπόζοντα, εἰ xot Παλαιστιναῖον
ἀξιώσαιμεν εἶναι τοῦτον, καὶ τοῦδε τοῦ χωρίον, ἐξ
οὗπερ fjv καὶ ὁ τὸ τοῦ Κυρίου πληρῶν ποτήριον, εἰ
δὲ μὴ λήρους ἐπισυνείρω, καὶ τοιοῦδε τοῦ χερα-
piso (17). Πολλῆς ὄντως ταῦτα τῆς τῶν φρενῶν
εὐτελείας. "Hau σὺ καὶ μετὰ τὸ φαγεῖν μεταλήψῃ
τοῦ μυστηρίου, καὶ ἀναχείμενος, καὶ ἀνώων γε (18)
ζητήσεις, χαὶ τἄλλα, ὅσα τότε μὲν ἐτελεῖτο τῷ
χαιρῷ ἀπαιτούμενα, νῦν δὲ πρὸς ἄλλον τύπον μετ-
ἐσχημάτισται, οὕτω τῆς εὐλαδείας νομοθετούσης
ἡμῖν χαὶ τῆς πίστεως.

θ΄, Ἴσω; δέ τις ἀχούων καὶ τῆς βίθλου τῶν Πρά»
ξεων, πολλαχοῦ μεμνημένης κλάσϑως ἄρτου, εὗρί-
σχων δὲ ταυτὸ τοῦτο καὶ πσρὰ Παύλῳ, τοιοῦτον εἶναι
συλλογίσεται τὸν μυστικῶς τότε χλώμενον, olo; καὶ
πρὸς τὴν χοινὴν βρῶσιν προῦχειτη, Ἠσθίετο δὲ οὐ
πάντως ὁ ἄξζυμος - οὗτος γὰρ ῥηταῖς τισιν ἡμέραις
xai θυσίαις ἀποχεχλήρωτο, Εἰ δ᾽ οὐχ ἀναγκαῖς

miratus erat. Etsi vero liec. necessaria non sunt, c ταῦτα (ῥέπει γόρ τοι καὶ ἐπὶ θάτερον), ἀλλ᾽ ἔμοιγε,

(ponderant enim et in alteram partem) nihilominus
plus mihi certe lanx tribuit, quod satis est ad vi-
€loriam : nam etiam cursor coronatur, qui unico
passu aliis praecurrit. Verum amplius te persuadet
multitudo orientalium sacerdotum Dei, et llieroso-
Iymitanz Ecclesiz dignitas, a qua tanquam a fonte
fides et apostolica traditio promanarunt ; que
etiam panem fermentatum offerre solet. A4 quid
Orientales tibi dico, in quibus recte adnuimeraveris
et Indos et. /Ethiopes ? respice, quaeso, et ad /£gy-
ptum et. partes sitieulosz Libye, qua est circa Cy-
venen **, et vide hic omnes idem sentientes, eidem-
que regu! insistentes circa panes mystieze propo-
'sitionis. Verum et Corintliiorum Ecclesi:& panem

expende, quam profecto non incusabis veluti non 5

servantem tradiliones ὅ᾽ : nam qui cas tradidit,
cam ut servantem commendavit : cui refragari
omnem excedit audaciam, ne ie contristem di-
cendo, impietatem. Audis, bene novi, et Sardos
tuos testimonium ferentes contra azymorum obla-
tionem. Sed surdum te simulas. Ego autem el hos
acute audio, et vetus. adagium, Domesticus testis,

38 [sa. 1,5. ?* Act. αι, 10. ?* 1 Cor. 1,16.

«τὸ πλεῖον ἡ πλάστιγξ νέμει, ἐξ οὗ καὶ τὸ νικᾷν
δίδοται, καὶ δρομεὺς δὲ στεφανίτης ἑνὶ βήματε προ-
τερῶν. Καὶ πρός γε δυσωπείτω σε τὸ πλῆθος τῶν
ἝἙ ων τοῦ Θεοῦ λειτουργῶν, xai τὸ τῆς [f. add. ἐν]
Ἱεροσολύμοις Ἐκχχλησίας ἀξίωμα, ἀφ᾽ ἧς ὡς πη-
γῆς ἡ χύσις τῆς πίστειυς, καὶ τῆς ἀποστολιχῦ;ς
παραδόσεως, ἧς καὶ τὸ τοὺς ἄρτους ζυμίτας προσφέ-
ρεσϑαι. Τί τοὺς Ἑῴους σοι λέγω, ἐν οἷς εὐριθμή-
σεις (f. ἀριθμ.} τοὺς Ἰνδούς τε καὶ τοὺς Αἰθίοπας ;
᾿Απόδλεψόν μοι καὶ πρὸς τὴν Αἴγυπεον, καὶ τὰ
μέρη Λιδύης τῆς κατὰ Κυρήνην, καὶ αὐτῆς δὲ
«ἧς διψηρᾶς " καὶ ὄψει πάντας τὸ ἕν φρονοῦντας,
τῷ αὐτῷ xavów στοιχοῦντας περὶ τοὺς ἄρτους τῆς
μυστικῆς προθέσεως. ᾿Αλλὰ χαὶ τὸν τῆς Κορινθίων
Ἐχκχλησίας ἄρτον ἐπίσκεψαι, ἣν οὐ διαγράψῃ ὡς
μὴ τὰς παραδόσεις χατέχουσαν. 'Ü γὰρ παραξοὺς
ἐπήνεσεν ὡς χατέχουσαν * ᾧπερ ἀντιψηφίζεσθαι,
πᾶσαν ὑπερδάλλει αὐθάδειαν, ἵνα μὴ λυπήσω λέγων
ἀσέδειαν. ᾿Αχούεις, οἶδ᾽ ὅτι, καὶ Σαρδῴων τῶν σῶν
χαταμαρτυρούντων τῆς τῶν ἀζύμων ἀναφορᾶς, ἀλλὰ
προσποιῇ τὸν χωφεύοντα. Ἐγὼ δὲ καὶ τούτων
ὀξέω: ἀκούω, xat τῆς παλαιᾶς παροιμίας, Οἴκοθεν

Varie lectiones et note.

.46) Cod. Benon, τερατουργῶν. Quare vertit
Minyznreilius, t appareat, quanta essent (rugalitate,
vel dum prodigia parabant.

(17) God. Bou. pro xspaufov habet χεραμωές,
unde Mingarellius hic vertil ejusdem. etiam figuli.

-

Lectio nostri codicis mihi magis arridet, quod non
intelligo ad quid figulus hic nominari possit:
pr enim vinum calicis Domini fuerit alicujus
guli ?
(18) ἀνώγεων.

Digitized by Google
