215

LIBE& DE [15 QUORUM LATINI INCUSANTUR.

216

τούτου, εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίου εἰσαχθησόμεθ“, A monstrabimus : ex hac servi boni. εἰ fideles decla-

Ὁρᾷς ποῖ φέρουσα ἡμᾶς dj συγκατάδατις ὕψωσεν;

w'. Οὐ τοίνυν, οὔτε περὶ τῶν ἀξύμων, οὔτε,

“περὶ τῶν νηστειῶν ἀντισχληρυνθησόμεϑα τῷ ἀχαμ-
πεῖ τοῦ ἔθνους φρονήματι, Τοῦτο γάρ ἔστιν ὀστράχῳ
συγχολλᾷν ὄστραχον, μηδὲν εἴδους ὑγροτέρου παρ-
εἐντιθέντας * ὅπερ ἐγένετ᾽ ἂν ἴσως ἐχέκολλον, Θὺύδὲ
πολλοῦ δεξ περὶ τῶν ἀπηριθμημένων λοιπῶν, ἄπερ

rTabimur : et hinc in. gaudium- Domini introduce-
mur. Vi/es, quousque indulgentia nos sublimave-
rit?

525 15. Non igitur neque propter azyma,
neque propter jejunia durius nos habebimus erga
inflexibile gentis hujus genium. lloc enim csset
testam testze copulare velle, nulla adhibita molliore
maleria qui agglutinandi fortasse vim habuisset.
Multo vero minus propter reliqua supra enumerata,

ὁμολογοῦντες xal αὐτοὶ τηρεῖν, ἐχτὸς τῆς Xrixro-.. qus se ipsi fatentes servare (excepto stffocato-

φαγίας (ταύτης γὰρ οὐδὲ τοὔνομα τοῖς Λατίνοις σώ-
«post» ἀνεχτὸν, ὥσπερ οὐδὲ παρ᾽ ἡμῖν τὸ τῆς;
λῃστείας, ἣ πορνείας" χἂν οἱ θηριώδεις, καὶ
κτηνώδεις, ταῦτα ἐπιτηδεύωσι), δοχοῦσι πολλοῖς
ἀσύγγνωστα σφάλλεσθαι. Ὧν μὴ συντίθεσθαι τοῖς
λόγοις, ἀνδρός ἐστιν, ὡς οἶμαι, ταῖς ἐχχλησιαστιχαῖς
ἱστορίαις ἐγγυμνασθέντος, xol μαθόντος, ὡς ob
πᾶν ἔθος ἀποσχίζειν Ἐχχλησίας ἰσχύει, ἀλλὰ τὸ
πρὸς διαφορὰν ἄγον δόγματος. "Εθη δὲ πάντως καὶ
ταῦτα τὰ παρὰ τοῖς θαυμαστοῖς χριταῖς σφάλματα"
τὰ μὲν, ἐξ εὐλαδείας, ὡς τὸ προσάγειν τοὺς ἀτπα-
σμοὺς τοῖς θείοις ἐδάφεσι (ih γὰρ δὴ παραδεξό -
ψεθα (21) τὴν σατανιχὴν ἐχείνην συχοφαντίαν, ὡς ἄρα
Λατίνοις οὐ παραδεχτέα ἡ τῶν εἰκόνων προσχύνη-
σις)" τὰ δὲ ἐξ οἰχονομίας οἰκοδομούσης ἀσθένειαν,
«ά,α μὲν καὶ ψυχῆς, πάντω: δὲ τὴν σωματιχὴν, ὡς
τὸ τοὺς πρώτους ἐν ταῖς νόσοις μεταλαμθάνειν
ψρεῶν, καὶ τοῦτο χεχολασμένως χαὶ τῷ ὄντι πνευ-
ματικῶς. El δέ τινες αὐτὸ χυδαιοῦσιταϊς ἀδιαφορίαις,
ἕτερος οὗτος λόγος (25), οὐ πρὸς τοὺς πρώτους τοῦτο
κατὰ λόγον οἰχονομήσαντας, xal ἄλλά xav' ἄλλους
τινὰς λόγους ἐμπαγέντας (26) ταῖς Δυτιχαῖς Ἔχχλη-
σίαις " ὧν οὐδὲν διασπᾷν ἡμᾶς δύναται, οὐχ ἦν γε
τοὺς κρίνοντας ἔχῃ, τὴν ψῆφον φέροντας (27) πατρι-
κοῖς νόμοις ἀχόλουθον.

'$. Καὶ εἴ γε μὴ μαχρός μοι ὁ λόγος ἔμελλεν
ἔσεσθαι, καὶ ἐστορίας ἐγγὺς, ἔδειξα ἄν σοι μυρία
ἐπὶ μυρίοις ἔθη τοῖς παλαιοῖς Πατράσι παραχωρη-
θέντα πρὸς τὴν τῶν ἀδελφιχῶν ψυχῶν περιποίησιν.
"IMscay γὰρ ἐχεῖνοι μὴ ἑαυτοῖς ἀρέσκειν, dA
ἔκαστος τῷ πλησίον sic τὸ ἀγαθὸν πρὸς οἰκοδο-
μήν. ᾿Αλλὰ νῦν (φεῦ τοῦ ὑδεριχοῦ ἡμῶν ὄγκου),
Kal τίς ἐστί μου πλησίον ; λέγομεν, καὶ μυρίους
καταδάλλομεν ἱσταμένους, ἵνα τὸ οἰχεῖον στήσον-
μεν (28) θέλημα (ὃ οὐχόπως ἴστασθαι, ἀλλὰ xal κατα-
χωννύεσθαι ἄξιον) *. χαὶ πάντα μεταστοιχειοῦμεν
καὶ μετατάττομεν, ἵνα τὸ ἀνούσιον οὐσιώσωμεν, καὶ
μορφώσωμεν τὸ ἀμόρφωτον * x&v τι ῥῆμα προέσθαι
φθάσωμεν, xaX εἰ τῶν γελοίων φαίνοιτο γελοιότερον,
Θεοῦ φωνὴν ἀποδεῖξαι τοῦτο σπουδάζομεν, ἀξίαν
ἀχοῆς Μωσέως τυχὸν xal 'Aapüv ( ταπεινὸν γὰρ

* Rom. xv,1,2. ** Luc. x, 29.

» esu ; hujus enim ne nomen quidem bene mora-
tis Latinis ferendum videtur, sicut neque apud nos
furti, aut fornicationis : quangwam hac etiam ho-
mines quidam ferini ac brutales exerceant) multis
irremissibiliter peccare videntur : quorum non astipu-
lari sententie hominis, ut puto, est in ecclesiastica
historia exercitati, quique exinde didicit, non om-
uem diversam consuetudinem δὰ Ecclesias scinden-
das validam esse; sed tantum qua diversum dogma
inducit, Porro mer: consuetudines sunt etiam ista,
que apud preclaros istos judices sunt errores.
Quidam enim ex pielate, ut siicra pavimenta deo-
sculari (neque enim satanicz illi assentiemur
calumniz, quasi Latinis sacrarum imaginum vene«
ratio hon probetur ) : alia vero ex provida dispo-
sione ob imbecillitatem, fortasse quidem animz,
certe autem corporis ; ut quod ascet:e seu monachi
sgrotantes vescantur carnibus, parce tamen, et

c vere religiose. Si vero id aliqui laxant ad vulgarem

usum, alia res hzcest, que minime spectat ad
priores illos, qui secundum rationem ista: dispe-
suerunt, sicut et alia ob alias rationes, qua in
Occidentalibus vigent Ecclesiis, et. quorum nihi
nos ab invicem divellere jure potest : neque sane
divellent unquam, si judices habeant, qui patrum.
legibus consentaneum calculum ferant.

16. Et. quidem, si sermo: meus longior, ac pene
historiz similis evasurus non. esset, ostendere uti»
que possem, innumeras conswetwdimes a priscis
Patribus ad fraternarum animarum acquíisitionem
toleratas. Noverant enim illi non. sibimet ipsis pla-
cere, sed unusquisque proximo suo in bonum ad
edificationem δ. At nunc. ( o bydropicum nostrum

D tumorem ") Et quis est meus proximus **? dicimus :

et innumeros stantes dejicimus, ut nostram statua-
mus voluntatem. (quam nullo modo stare, sed
obrui, dignum est) et omnia. transformamus et
transmutamus, ut non exsistenti esse tribuamus, et
forma donemus, qued informe est : et si quidem
vel verbum a nobis proferatur, utut omniuin perri-
diculum, vocem Dei esse contendimus, dignam
quam Moses et Aaron attente audiant (parum enim

Varie lectiones et notm.

(21) Sie etiam Chomatenus ; at cod. Bonon. ha-
bet. παραδεξώμεθα.

(25) Chomatenus hic addit. πρὸς τούτους.

(26) Chomatenus, ἐμπαγέντα : quod. mihi magis

placet.
(27) Chomateuus ἐκφέροντας.
(38) Chomatenus συστήσωμεν,

Digitized by Google
