283
ΚΕΦΑΛ. ΚΖ’.
Εις ὅσον ξίφει χαὶ βασάνοις χρῆσθαι καθῆκον
τῷ βασι(1εῖ.

Καὶ οὐχ ἀμδλύνω τὸ ξίφος παντάπασι, μὴ τις
ἐπιφυέσθω τῷ λόγῳ, μηδέ μου σπαραττέτω τὰ ῥή-
ματα. Οἷδα γὰρ, ὦ κράτιστε βασιλεῦ, ὅτι τὰ χόκχινά
σοι ὑποδήματα xai ἐνδύματα, τοῦ πυρός εἶσι σύμ-
£oia. Too δὲ πυρὸς 5:121) τις ἡ δύναμις, φωτιστιχὴ

ξ χαὶ χαυττιχή" ὅπερ ἐστὶν εἰπεῖν, ἐνεργητιχή te
m τιμωρητιχή,. Χρῶ τοίνυν ταῖς τιμωρίαις, ἀλλ᾽
ἐπ᾽ ἐλάχιστον. Φώτιζε μὲν συνεχέστερον, χατάχαιε
δὲ ἀργότερον. Τοῦτο καὶ ἡ λαμπὰς ἡ προπορενομένη
ποῦ αὐτοκράτορος βούλεται, fj πρὸς τὸ φωτίζειν μό-
νον, ἀλλ᾽ οὐχὶ xai πρὸς τὸ χαίειν προσχέχρηται.
Λάμπε τοίνυν καὶ σὺ sol; ἀγαθουργήμασιν.

INSTITUTIO REGIA.

286
CAPUT XXVII.
Quatenus egi gladio εἰ suppliciis utendum.

Ne vero, ne, queso, criminetur orationem mean
quispiam, quasi exarmare coner majestatem
regem, et mucronem liebetare ac prorsus elidere
dati eis ἃ Deo gladii. Scio enim, scio, princeps
maxime, rubris uti te calceis, indunmen!isque pur-
purei, hoc. est ignei, coloris. Ignis porro duplex
quedam vis est. lhtminat nimirum idem et urit:
«quibus symbolis vis bencfica visque ultrix adum-
bratur regum. Utere igitur sane, rion prohibeo,

.supplieiis ; sed parcius rariusque ; atque ut ignis

plura illustrat quam consul, sic tu quoque be-
neficam vim latius et continenlius exerce : ure

autem inulto segnius. llac te docet illa qua more majorum ante imperatorem praefertur lampas : ; ea
enim lucendi solum illic wsu:n habet, nejue ad urendum adhibetur: ita iu, quantum in te 684, 1u4
mature impetu, propensioneque voluntatis, late fundendis in onmesque spargendis beneficiis in-

dulge unice.
KEQAA. ΚΗ’.
᾿Αρετῇ xal σορίᾳ τοῖς ὑποκειμένοις ὑπερέχειν
τῷ βασιλεῖ μελήσεται.

Ἐπὶ πᾶσι, τοῦτό μοι παραφύλαττε. Φημὶ γὰρ τὸν
ἄρξειν ἀνθρώπων μέλλοντα, δεῖν εἶναι τὴν ἀρετὴν
ὑπὲρ ἄνθρωπον. Ὡς γὰρ ὁ τῶν προθάτων ἄρχων,
οὗ πρόθατον, ἀλλ᾽ ἄνθρωπος δήπουθεν" καὶ ὁ τῶν
βοῶν, οὐ βοῦς, ἀλλὰ λογικὸς ἐπιστάτης, καὶ τῶν
ἀγομένων μαχρῷ τὴν φύσιν ὑπέρτερος " οὕτως ἄρα
ψαὶ τὸν ἄρχοντα τῶν ἀνθρώπων ὑπερχεῖσθαι δεῖ

ποσοῦτον, ὅσον προδάτων ποιμὴν, καὶ βοῶν ὁ βου-

χόλος.

ΚΕΦΑΛ. ΚΘθ΄.

Ταύτης τῆς πραγματείας συμπέρασμα," xal ὁμοίας ς

nc ἐπάγγελμα.

Οὐ καταδαρυνῶ σε τῇ πλτ:μονῇ τῇ τῆς παραι-
νέσεως, ἀλλὰ τάχα xal εἰς ἑτέραν ταμιεύσομαι «p&-
πεζαν" xal Θεοῦ διδόντος παρασχευάτω σοι τὰ λει-
πόμενα, μόνον ἴδοιμξ σε ταῦτα μετ᾽ ὀρέξεως mpos-
ηχάμενον, χαὶ πέψαντα τὰ βεωθέντα, καὶ πρὸς τὴν
πνευματιχὴν ἡλικίαν ἀπολαύσαντα.

CAPUT XXVIIf.
Preeminere subjectis virtute ac sapientia
regein debere.

Super omnia hoc mihi observa, quod dicturus
modo sum. Aio eum qui hominibus imperaturug
sit, virtute precellere homines debere : siquidem
ul ovibus pascendis ductaudisque qui prelicitur,
ovis non est, net boum armenta bovi regenda -
committuntur ; sed rationis participi capiti, et per-
sonx haud paulo superioris nalura : sic utique et
principem tantum. excellere supra subditos jus
fasque est, quabtum stupra oves pastor, supra bo-
ves bubulcus eminet,

CAPUT XXIX.

Hujus operís clausula et promissio alterius.

Non te obtandam infinita congerie przeceptorum.
Satius sit enim in alteras tibi velut epulas servare
extera, quam hic. saturo fastidienda oggerere. Nec
deerit quin, juvante Deo, alleram tibi similis opso-
nii mensam insiruam, qua ea exponam qua hic
desunt, si te modo viderim S448 haec avide ac fa-

melice percepta ita etiain concoxisse, ut el habitior inde sis, et staturam | (spiritualem utique, non

corporeau) altiori dignilate substruxeris.
KE$AÀ. A.
Ὃ Θεὸς Κωνσταντίνῳ βοηθὸς ἐπαγγέλλεται,

ἐὰν τῇ πορρύσῃ παραινέσει, καὶ ταῖς τῆς

“ητρὸς ἐντολαῖς πειθαρχεῖν θελήσῃ.

Λόγοι τιμῶσί σε, τέμα καὶ σὺ τοὺς λόγους, xal τῇ
ὁπΐᾳ που μητέρι καταπειθὴ; ἔστω [ f. Eco] claast.
Τοῖ; γὰρ ταύτης χαλινοῖς ὑπαγόμενος, Θεὸν ἕξεις
ἀεὶ xal τῶν ἔργων συμπράχτορα, καὶ τῆς βασιλείας
συλλήπτορα, Πάντω: δέ σοι τοῦτο δώσει μητέρος

* ἀρετὴ xal εὐλογία, ἐπὶ χεφαλῇς καταδαίνουσα, χαὶ
τὸν οἶχον τόν τε ϑασιλιχὸν χαὶ τὸν ψυχιχόν σοι στη οἷ
ζουσα.

CAPUT XXx.

Promittitur. Constantino. divinus favor. siet huic
parrenesi οἱ mairies preceplis .obtemperet.

Houorant le terze, honora et tui litteras, traditis

p tibi per eas preceptis obtemperans : sanctze quoque

matri tux: fae te obedientem prabeas semper. Nam
si ejus habenis duci te facilem docilsmque permi-
seris, Deum comitem, fortunatoremque captorunt,
fum gerendi tegni auctorem adjutoremque babebis
maximum, Hzc omnino tibi dabit matris virtus et
benedictio in caput descendens, ac domum tibi tum

regiam, tum spiritalem  fundatissima für.nitale

construens.,

Digitized by Google
