.gi TH EOPHYLACTI BRULGARLE ACHIEP. ' 412

"Uimergentes premit, lugendi causas gemendique A voir, νεώτερα, Νόμον; τε μεταπεττεύει xal μετατί-

'Z£emper accumulans, ue in copia ferum otium
"forte nactus circumspicere se quispiam, et ubi sui
"fiducia intumuerit, rehus quoque stuzere audeat
novis. Jam leges pro arbitrio ludibundus, ut talos
aut calculos, versst "mutatque, vcl avaritie, vel li-
bidini, vel simili cupiditati proprix serviens. Et
exercitum quidem justiim. ac discipline patientem
in verum usum reipiblice nc cogere quidem aut

θησιν, 1 τῷ φιλοχρημάτῳ τῆς ψυχῆς, fi τῷ ἀχολάφτῳ,
πάντως δὲ πάθει τινὶ χαριζόμενος. Καὶ στρατιωτι-
κὸν μὲν οὐ τρέφειν οἷδεν ὑπὲρ τῆς πολιτείας, οὔτε
συνίστησι δορυφόρους δὲ περὶ αὑτὸν συναγαγὼν τοῦ
σώματο: φύλαχας, τούτους σιτίζει χαὶ πιαίνει, χατὰ
τῆς πολιτείας τρέφων τοὺς σύμπαντας, xal πᾶσα»
αὐτοῖς ἐφιεὶς τὴν ἡνίαν σφάττειν, ἐξουθενεῖν, ἅτε-
χνοῦν.

lere novit; satis autem ducit robustos circum se liabere satellites, quibus large pastis, et sagi-
watis praeda publica, paratis. ad omne scelus adwinistris. utitur; pro stipendio ipsis effusissimam
in omnes donaus cxdendi, violamli, orbandi, quidvis manu, gladio, ievadendi perpetraudique — licen-

liam. .
"CAPUT IX.
Miseria populi tyrannide oppressi.

Tali ergo dominante principe agricola quidem
ren alios culturze Tructus quam lacrymas metit,
qui miserrimus ubi continuatis totos dies laboribus
eluxit segeles usque in spem proximam, videl
ecce tyrannico. velut. quodum turbine messem
abripi; proque uva, qui in excullis annua cura
vitibus longo ejus sudore maluruerat, solos sibi
relictos doloris tribulos, precordia ejus $440 ac
cor ipsum convulnerantes seusu acerbissilno vio-
"ente rapina, velut spinarum acerrimis aculeis.
"Nec miseriarum hzc summa: nam ἃ preclari
principis emissariis nudato iterum hostium male
«ustodito limite irrumpentium experiunda sxvitia
est. Ilzc custicus. Quid nauta? nisi ventos ac flu-
ctus diris devovet, quod sese jamdiu non demer-
serunt; adeo concitatiora maria, procellasque
ditiores in. portu. iufelix atque in littore patitur.
Cives denique oppressa tali monstro civitatis in-
cole co intolerabilius contipentiusque vexantur,
quo in istius Minotauri vicinia opportuniores ad
quotidianas injurias sunt, velut ad cibum famelicze
$c sanguinarie objecti. belluz. ltaque hujus qui-
dem repente pecunia Lollitur, resque diripitur :
alterius Blia sanctissima eatenus custodia virginei

C

thalómi servata, illic ad contumeliam rapitur, deploratissimo patre nuptiale gaudium οἱ
aliquando — sponsalium filix in questus inconsolabiles tmutante : ac pro laeryn.is

cantus speratoru:n

Lletitiz quas illi dulcissimas provocaturus erat hymen:eus nate, fletus vi. doloris acerbissimi
sos coacto fundere: Quid illi cujus "uxor a valentibus satellitibus in. tyranni cubile
quam acuto desperatissimi furoris cor telo trausflgitur ?. Atqui si uimtieril, si. verbum

libertatis sicariorum

$eril, pcenas. prasentés— inte:wpestivae

ΚΕΦΑΛ. 8*.

B Τοῦ λαοῦ τυραννίδι ὑποκειμένου, ταλαιπωρία.

Τυράννου κρατοῦντος, καὶ γεωργὸς χαρποῦται τὰ
δάχρονα, πόνοις μὲν χαθ᾽ ἡμέραν τρυχόμενος, ὑπὸ
τυραννιχῷ δὲ λαίλαπι δσυναρπαζόμενον ὁρῶν τὸ
γεώργιον, χαὶ τὴν τῆς λύπης βάτον ἀντὶ σταφυλῆς
γεωργεξ, χεντοῦσαν αὐτοῦ τὰ σπλάγχνα τῇ τῆς ἀκάν-
ns ὀξύτητι" xal τὸ δεινότερον, ὅτι xal τοῖς ἐχθροῖς
xal τοῖ; οἰκείοις ἄσπαγμα γίνεται, Ὁ θαλάσσιος δὲ
volg ἀνέμοις ἀρᾶται καὶ τῇ θαλάσσῃ, ὅτι μὴ αὐτὸν
χατεδύθισαν" οὕτω πιχροτέρας θαλάσσης καὶ τυραν»
γικωτέρων ἀνέμων πεπείραται, Οἱ δὲ τῆς πολιτείας
ἐπώνυμοι, οὗτοι μὲν πᾶσαν συμφορᾶς ὑπερθολὴν
παρελαύνουϑιν, ὅσῳ καὶ συνοιχοῦσι τῷ Μινοταύρῳ,
καὶ πρὸς βρῶσίν εἰσι πιοχειρότατοι. Too. μὲν γὰρ ὁ
πλοῦτος μεταχομίζεται * τοῦ δὲ θυγάτηρ θαλα-
μενομένη σεμνῶς τὸ πρὶν, εἰς ὕόριν ἀσπάζεται " xal
ὁ χρότους ἐξιγείρειν ἐλπίζων ἐπὶ τῇ παστάδι xal
τοῖς νυμφεύμασιν, οἰμωγὰς ἀνεγείρει τὴν ὕδριν ἀνα-
χλαιόμενος, καὶ δάχρυσι χαρμονῆς, τῆς λύπης ἀντι-
χέει τὰ δάχρνα. Τοῦ δὲ γυνὴ πρὸς μισαρὰν ἀπαγο-
μένη κοίτην οἷον τὸ βέλος τῇ καρδίᾳ ἐμπήγνυοι!
Κἂν γρύξωσί τι ῥῆμα ἐλεύθερον, τὸ ξίφος εὐθὺς
χατὰ σπλάγχνων βαπτίζεται. Τοῦτο μόνον ἐδὺ τοῖς
ἐλεεινοῖς xal ἀσπάσιον, ὅτι τοιούτων θεαμάτων διὰ
τοῦ ξίφους ἀπάγονται,
festos

expres-
sbducitur,
liberum | mi-

statim — opera immi-sorum 2adacto in

viscera ferro. crudelissime confossus luet. Quanquam ista non pana, sed consolatio unica iufeli-
cissimis superest : quod talibus spectaculis gladii benelicio subtrabuntur.

CAPUT X.
, Tyranni timores anxii et perpetuum tormentum.

Sic per urbem grassatur cruenta haoc fera : quid
domi autem ? nec. conjugem libenter, nec liberos
wspicit, unus necessitudinis dulcedinem nullius
sentiens, etiam ab ipsa, dum in sinu cubat suo
sibi conjüge tremens metuit, somnumque cxhor-
yel, suspectaus, ne is commissum ipsi Lyranni
caput sorori sui inorti consignet ac tradat. Jani
rum vulgo cunctis exporrigant frontem  epube,
Curisque inducias remissione hilari faciant, huic

D

ΚΕΦΑΛ. l'.
Φόθοι ἐναγώνιοι καὶ διηγεκὸς βάσαγος τοῦ tv-
ράνγου. '
Ἐχεῖνο τὸ θηρίον ὁ τύραννος, οὐδὲ τὴν γυναῖκα
ἡδέως βλέπει, οὐδὲ τὰ φίλτατα" ἀλλὰ καὶ ταύτην
ὑποπτεύει xal συγχοιμωμένην τρέμει, καὶ τὸν ὕπνον
ὑποφρίττει, μήπως αὐτὸν τῷ ἀδελφῷ ϑανάτῳ παρα-
χατάθηται - xal πᾶσι μὲν τοῖς ἄλλοις παρέχει τὴν
εὐφροσύνην ἡ τράπεζα᾽ ὁ δὲ τόϊτς μάλιστα πέφριχε,
μὴ δηλητήριόν τι τοῖς βρώμασιν ἀναμέμιχται, μὴ τὸ
ποτήριον αὐτοῦ, θανάτου ποτήριον γένηται. Οὐδὲ
ποῖ; δορυφόροις ἔχει πιττεύξιν ὁ ἀλιτήριος, Πόθεν;

Digitized by Google
