E

TI EOPHYLACTI BULGATUE ARCIIEP

232

Macedonina. Si autem. ἃ Patre solummodo datur, A ποῦ τῷ Πατρὶ τὸ ἀξίωμα; πῶς δὲ ἡ ἰδιότης χε-

ut a Filio, vel Spiritus sanctus erit absque. omni
principio ; et sic, ubinam Patris dignitas ?* ac quo-
niodo proprietas evasit commuuis ? Vel alium Spi-
ritus Sancti auctorem perquiremus : sicque qua-
ternitas (12) nobis introducetur personarum, ct
dualitas divinitatum, altera videlicet $16 il!'orum
trium ; altera vero. quarti. illius introducti, qui
uobis ex mira ista innovatione tua procedit. Pra-
terea. si idem est. procedere ac dari, quzro : quie-
nàm alia dictio signiffcat modum, quo Spiritus
sanctus esse habet ἃ Patre? Amplius: Si Pater
major est Filio propterea quod auctor cjus sit,
erit. esdem de causa major etiam Spiritu sancto.
Si vero etiam Filius auctor est Spiritus sancti, erit

κοίνωται : Ἢ ἄλλον τούτου ζητήσομεν αἴτιον, xat
τετρὰς (14) μὲν ἡμῖν εἰσαχθήσεται προτώπων, δυὰς
δὲ θεοτήτων, ἑτέρα μὲν ἡ τῶν τριῶν, ἑτέρα δὲ fj τοῦ
ἐπεισάχτου τετάρτου, ὃ; ix τῇς θαυμαστῆς aou xate
νυτομίας ἢυἷν ἐκπορεύεται (12). “Ἔτι, εἰ ταὐτὸν τὸ
ἐκπορεύεσθαι τῷ χορηγεῖσθαι, ζητῶ, εἰς ἑτέρα
λίξις δηλοῖ τὸ, πῶς ἔστι τὸ Πνεῦμα Ex τοῦ Πατρός ;
"Ett, εἰ τοῦ ΥἹοῦ μείζων ὁ Πατὴρ τῷ αἰτίῳ, ἔσται
xal τοῦ νεύματος τῷ αὐτῷ * εἰ δὲ καὶ ὁ Υἱὸς αἵ-
TUS τοῦ Πνεύματος, ἔσται xal οὕτως μείζων αὐτοῦ.
Καὶ ποῦ σοι τοῦτο ἐξεύρηται μείζονα τὸν Υἱὸν τοῦ
Πνεύματος λέγεσθαι ; Ἔτι, εἴπερ f; τοῦ Κυρίου εἰς
τοὺς μαθητὰς ἐμςύσησις, δηλοῖ τὴν ἐξ αὐτοῦ xab'
ὑμᾶς ἐχπόρευσιν τοῦ Πνεύματος, ἥτις ἐστὶν ὅλου

etiam pari modo major ipso. At ubinam τὰ reperi- B δηλαδὴ, οὐχ ἑνὸς χαρίσματος " τηνιχαῦτα Παράχλη-

sti, Filium dici majorem Spiritu sancto ? Ad hiec.
Si Pomini in discipulos insufflatio significat juxta
vos, Spiritus sancti. ub ipso processionem, quie
nempe est totius, ac non unius tantum doni, pro-
fecto tunc illis sanctam dedit Spiritum : ubi
ergo, quod dixit : Si ego won abiero, Paracletus non
reniet ad vos " ? Rursus. Si tunc Paracletus datus
est per ínsuflationem, et non. tantum. donum re-
missionis peccatorum (solet enim Scriptura. etiam
dona appellare spiritus) adventus, qui contigit die

τὸν αὐτοῖς δέξωχε * καὶ ποῦ τὸ, ᾿Εὰν μὴ ἐγὼ ἀπέ.-
θω, ἐκεῖνος οὐκ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς ; Ἔτι, εἰ
αὑτὸς 6 Παράχιλητος ἐδόθη τότε διὰ τῆς ἐμξυσὴ-
σεως, ἀλλὰ μὴ τὸ χάρισμα τῆς ἀφέσεως τῶν &pap-
τιῶν (οἷδε γὰρ ὁ λόγος καὶ τὰ χαρίσματα καλ.ἶν
πνεύματα) * ἢ κατὰ τὴν Πεντηχοςτὴν παρουσία, ἣ
τοῦ αὐτοῦ, Χαὶ περιττὴ * ἢ ἄλλου Πνεύματος, καὶ
ποῖον τοῦτο, ζητήσομεν, Ταῦτα μὲν οὖν παρ᾽ ἡμῶν
εἰς σύστασιν τοῦ ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα ix μό-
νου τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ μὴ χαὶ &x τοῦ ΥἹοῦ,

Pentecostes, vel fuit ejusdem Spiritus, et sic fuit superfluus , vel alierius, et hunc quis. fueiit, luqui-
remus. Et liec quidem Α΄ nobis in confirmationem processionis Spiritus sancti a. solo. Patre, dicta

sunt.

1. Porro nonuemo ex antiquis. sapientibus alia (;

etiam, quibus nos ad presentem orationem. nulla-
tenus usi sumus, illud Pauli ratam habentes, non
oportere super alienum fundamentum | edificantes,
ez iisque parata. sunt, gloriari '* ; sed conandum,
ut quod proferimus nostri proprium sit; si tamen
quidpiam boni proprium habet nostra tenuitas, et
non totun sit gratie. Audio vero ct hodierno tem-
pore nonnullos hac de re libros liaud exiguos «on-
scripsisse. Et fortasse illi aurum, et lapides pretiosos
et purpuram ** nd Dei t&sbernaculum ottuleriat :
tu vero nune accipe ies c^assitudinis pelles, quie
sin aliud, saltem rubricata ** $unt ex divino Verbo,
quod propter me crassum factum est. (15) quique
sanguinem effudit, ut nibi panderet cum alia
mysteria, tum αὐ ad Spiritum sauctum pertinent,
εἰ me regalem coustitueret, et. unctum, obsignaus,
et ungens sanguine **, et Spiritu.

8. Quoniam vero de azyuorum oblatione mullis
ingens est zelus, et igue, quod dici solet, ferven-
lior, adeo ul vitam potius quam suam de istis
opinionem desererent (sic eni nonnulli proprie

117 Joan. xvi, ἢ. !* Rom xv, 20; M Cor. x, 15.

ζ΄. Εἴρηται δὲ xa dila τινὶ τῶν παλαιοτέρων
σοφῶν, ὧν» οὐδενὶ πρὸς τὸν παρόντα λόγον, συν-
ἐχρησάμεθα, τοῦτό γε κατὰ Παῦλον φρονήσαντες, τὸ,
μὴ 27 ἀλλοτρίῳ θεμελίῳ οἰκοδομοῦντες, εἰς τὰ
ἕτοιμα καυχᾶσθαι " ἀλλ' εἴπερ ἄρα ὡς οἰχείῳ
ἐμφιλοτιμεῖσθα:ι τῷ ὅλῳ, εἴ γέ τι οἰκεῖον ἀγαθὸν d
ἡμετέρα ἔχει ἀσθένεια, ἀλλὰ μὴ τὸ πᾶν f τῆς χάρι-
τὸς. ᾿Αχούω δὲ καὶ τῶν νῦν τινας πηολύστιχα βιδλίχ
περὶ τούτου συντάξα: τοῦ δόγματος, χαὶ τυχὴν ἂν
χρυσὸν, χαὶ Alüovc τιμίους, καὶ πορφύραν τῇ
τοῦ Θεοῦ σχηνῇ συνεισήγαγον " ἀλλὰ σό γε νῦν δέ-
you τὰ τοῦ ἐμοῦ πάχους δέρματα, εἰ μὴ v (f. τὸ]
ἄλλο, τὸ γοῦν ἐρυθρὸν ἔχοντα ix τοῦ δι᾽ ἐμὲ πα-
χυνθέντος Λόγον, xol τὸ αἷμα χενώσαντο;, ἵνα
ἐμὲ μυσταγωγήσῃ, τά τε ἄλλα καὶ τὰ περὶ τοῦ
Ἠνεύματος, καὶ βασιλικὸν δείξῃ, καὶ χριστὸν,
σφραγίσας, καὶ χρίσας τῷ αἵματι xaX τῷ Πνεύ-
βατι.

τ΄. Ἐπεὶ δὲ xal περὶ τῆς προσφορᾶς τῶν ἀζύμων
πολὺς ὁ ζῆλος τοῖς πολλοῖς, χαὶ πυρὸς θερμότερος,
ὃ δὴ λέγεται, xax πρότερον ἂν τὰς ψυχὰς πρόοιντο, 1]
τὴν περὶ τούτων δόξαν αὐτῶν ἠαραλύσαιεν, οὐδέ

? ἔχοι, xsv, ὅ, ** lbid, δι. *! Hl Cor. 1, 31.

Vorige lectiones et nolm.

(11; Mingarellius bic vertit. monstrum — persona-
fü ; dn suo cnim codice. pro τετράς legit. «£-
g24. S«d nostri codicis lectionem prieferendaut esse
nutus dubito: perspicuum. enim. est, "Theophyla-
ctum live sopliisiuate suo concludere velle, ex. dog-

wate nostro sequi, quatuor esse divinas persouas et
duas deitates.

(12) Ce4. Bon., ἐκπεπόρουνται.
, W3). Neinpe per assuijtaur. carsem in incarra.
lioue.

Digitized by Google
