THEOPIIYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 308

TOY MAKAPIDTATOY ΕΠΙΣΚΘΠΟΥ BOYATAPIAZ

KYPOY OEOOCYAAKTOY
| EIIIZTOAAI K'

BEATISSIMI EPISCOPI DULGARLE

DOMNI THEOPHYLACTI
EPISTOLAE XX.

Interprete Bonifacio Finetti ord. Predicatorum.

559 I. — Siue nomine (1).

Vir iste non. amplius idem est, rureus abnuit (2).
Noudum ego Áchridam ascendi, et urbem, quse vos
liabet, meis jn amoribus iufelix, jam concupisco.
Α I»nge enim ad me pervenit balitus quidam letha-
lis, cujusmodi revera exlialant Plutonia barathra.
Empedocli igitur victoria capita progignit destituta
cervice ; sed iste in(idelitatis principatus eervicea
absque capitibus millenas supra millenas effudit,
Quis enim Achtidensis non esteervix absquecapile,
qi neque Deum neque hóminem revereri novit,
Ego autem ad habitandum talibus cum monstris
damnatus sum. Et, quod gravius est, neque ulla

spes est cervices istas capiti aliquando, vel supe-

riore aliqua. virtute, juugendas fore; quemadme-

dum alioquin memorati Agrigentini sapientis a:nor n

imperfecta capita ad perfectionem adduxit. At mihi
spei melioris pennz diflluxerunt omnes : et aquila
cujus supra Jovis sceptrum sedes est, nunc pedibus
incedit, heu! et ceno inbzrescit, et vitam cum
ranis trabit : quie molestum quoque sibi reputantes
et fortuna qua fruuntur, indignum, si Jovis aliti
omnimode uon insultent, supra dorsum ejus, ut
sunt luto οἱ fetore' plenz, conscendunt : et eon-
scendentes elamant 566) dissonum quid, et iuhar-
monuicum, lutulenta scilicet anima ipsorum dignum.
Videntur igitur illi triumphalem quemdam Pazana
canere, Attamen. aquile nondum vel rostrum, vel
unguium acies relusa suut; sed adliuc dilaniare
carnesque discerpere valet, Verum majorem ipsa

A', — "Arorvpec.

*06' ἀνὴρ οὐκ ἔτ᾽ αὐτὸς ἐκγεύει πάλιν. One
τῆς ᾿Αχρίδος ἐπέβην, καὶ τὴν ὑμᾶς ἔχουσαν πόλιν
ὁ δύσερως ἐκεπόθησα. Μαχρόθεν γάρ μοι προσέθαλ-
λεν ἀποφορά τες θανάσιμος, οἵας ἀτεχνῶς ἀποπνέουσι
τὰ Χαρώνεια. Τῷ μὲν οὖν Ἐμπεδοχλεῖ τὸ νῖχος, χόρ-
σας ἐχφύει ἀναύχενάς " ἡ δ' ἐνταῦθα τῆς ἀνεπιστι-
σίας ἐπιστασία, αὐχένας ἀχορτώτους μυρίους ἐπὶ
μνείοις ἐξέφυσε. Τίς γὰρ ᾿Αχριδιώτης οὐχ ἔστιν
αὐχὴν ἀκέφαλος, οὔτε θεὸν, οὔτ᾽ ἀνέρα τίειν εἰδώς;
Τοιούτοις συνεῖναι χαταχέχριμαι vípact* xal τὸ
δεινότατον, ὅτι μηδ᾽ ἐλπίς ἐστι τοὺς αὐχένας τούτους
χεφαλωθῆναί ποτέ τισι δυνάμεσι χρείττοσιν' ὥσπερ
ἡ τοῦ ᾿Αχραγαντίνου σοφοῦ φιλία ἀτελεῖς χόρσας
συνάγει πρὸς τὴν ἐντέλειαν, ᾿Αλλά pot τὰ πτερὰ τῶν
χρηστοτέρων ἐλπίδων ἀπεῤῥύη πανβάπασι, καὶ ὁ
ἐπὶ τῷ σκήπτρῳ τοῦ Διὸς ἀετὸς πεζεύει qeu! xat τῇ
Dot ἐνίσχεται, καὶ τῆς μετὰ βατράχων ζωῆς ἀνέχε-
και, οἵ γε καὶ δεινὸν οἰόμενοι, καὶ τῶν καιρῶν τῆς
αὐτῶν τύχης ἀνάξιον, εἰ μὴ πάντα ἐντρυφῷεν ἐπὶ
τῆς σφετέρας τῷ Διὸς ὄρνιθι, ἐπιδαίνουτέ τε ἐπὶ
τὰ τούτον νῶτα, πηλοῦ xal δυσωδίας ἀνάμεστοι,
xa ἐπιδάντες βοῶσι δύσηχον μέντοι xal ἀναρμόνιον,
xei τί γὰρ ἢ τελματώδους ψυχῆς ἐπάξιον. Ἑοΐκασι
γοῦν ἄδειν παιᾶνά τινα ἐπινίχιον. Τῷ δὲ οὕπω pb»
οὔτε τὸ ῥάμφος, οὔθ᾽ αἱ τῶν ὀνύχων ἀχωχαὶ ἤμδλυν-
ται, ἀλλ᾽ ἔτι σπαράττειν, xoi ἀποχνίζειν σάρκας
ἔχονσι. Μείζω δὲ ὕδριν τιθεὶς ἑαυτῷ τὴν ἐπιστροφὴν,
xai ἄμυναν τῆς ἐχείνων ὕδρεως πρὸς τὰς τοῦ ἡλίου
μόνον ἀκτῖνας δρᾷ ἀτενές τε xai ἔντρανον, καὶ οἷον

sibi reputans iaferre injuriam, si animadvertat, et € αὐτῷ τοῖς ὀφθαλμοῖς (5) ἑκάτερον ἡ φύσις ἡρμόσατο,

Varie lectiones et nota.

(1) Non est epistola, sed pars epistole. illius
sciliel quie inter Lamianas Magno! Domestico in-
scribitur, Vide infra col. 507 B 4.

(3) Euripidis in Phenissis versus 957, juxta
edit. Cautabrigiensem, Kingii an. 17206.
(9) te. τοῖν ὀφθαλμοῖν-

-

* Prodeunt nunc primum ex codice Vaticano. Edit. Ven, — Vid. Prefationem, num, ΧΙ 11, tomi suporioris co]. 469.

Digitized by Google
