301

ORATIO JN ALEXIUM COMNENUM.

302

οὔτε xopaciübEc ao «b Exlyz pr, ὡς μὴτε τὸ σεμνὸν A gratia. feminea, neque serietas tua in arrogan-

el; ἀλαζονείαν ἐχτραχηλίζεσθαι, μήτε καταῤῥι-
πτεῖσθαι τὸ ἱλαρὸν εἰς εὐτέλεταν. Σὺ μαλαχίσῃ ποτὲ,
ὁ ἀδαμάντινος, ὁ ἀνένδοτος; ὃς ἐπειδὰν σχολά ῃς
τῶν τοῦ πολέμου χινήσεων, οὐχ ἵππων ἀμίλλαις καὶ
δήμων μανίαις σεαυτὸν ἐπιῤῥίπτεις, οὐδ᾽ ἐνθηλύ -
vet; τὴν ἀχοὴν τοῖς τῆς ἀνάνδρου μουσιχῆς χρού-
ὅμασιν, ἀλλὰ θήραις καὶ χυνηγεσίαις ἀνεγείρεις τοῦ
θυμοῦ τὸ χοιμώμενον, xal τοὺς εὐγενεῖς παῖδας
γεύων τῶν τῆς ἡλιχίας ἀριστευμάτων ὡ; σχύλα-
χας.

ζ΄. Σωφροσύνης δὲ οἶδ᾽, ὅτε οὐ ζητεῖτε μαρτυρίαν,
οὕτως αὐτὸν πιέζοντα τὸ σῶμα θεώμενοι xal ταῖς
ἑχάστοτε θυραυλίαιφ, καὶ volg ξηροτέροις γυμνά-
σμασιν, ὅς γε xal μίαν ἐξ ἀρχῆς ἔστερξε τὴν χαλὴν
ἐν γυναιξὶ, τὴν βασιλείας ἀξίαν σύζυγον. Ὅθεν αὐ-
τοῖς προσήχοντα τῇ τοῦ γάμου ῥίζῃ xai τὰ βλα-
στήματα. Καὶ νῦν τοῖσδε ἕρταις [τοῖς γενέταις ?] ὁ
xaX, ὁ μυριοπόθητος, τὸ ὀψιμώτατον θέαμα, ὁ τῶν
ἀετῶν νεοττὸς, ὀξὺ μὲν ὁρῶν ἤδη, περιμένων δὲ τὰ
ὠκχύπτερα, ᾿Αλλὰ τί, ὦ πάτερ, πρὸς τὸν παῖδα βρα-
ξύτερος ἐγένον τῆς φύσεως ; Γέ μὴ τὸν βασιλέα
υἱὸν καὶ βασιλέα γνωρίζεις, ἀλλ᾽ ἀναδύῃ τὴν ποθου-
μένην ἀνάῤῥησιν; Τί μὴ ustabión; ὀνόματος τῷ
μετασχόντι φύσει τοῦ πράγματος ; ᾿Αλλὰ xv σὺ μὴ
θέλῃς, θεσμός ἐστιν ἀδραστείας ἀχένητος, λόοντα τὸν
σχύμνον εἶναι τοῦ λέοντος.

"f. 'H φρόνησις δέ σοι αὕτη μέν γε xat τῶν ἕξω, ς

xai τῶν ἔσω μεταποιεῖται" x&v πόλεμον χατορθώ-
σῃς, μερῖτιν ἑαυτῇ παρεντίθησι, χαὶ τὴν ταύτης
ἀδελφὴν, τὴν ἀνδρίαν, οὐκ ἀξιοῖ σχετλιάζειν, εἰ τὸν
χλῆρον τῶν τροπαίων ἡ ἀδελφὴ συμμερίζεται ταῖς
τῶν πόλεων διοιχήσεσιν, αὐτὴ μόνη ἐπιστατεῖν δια-
τείνεται, Ταύτην γὰρ ὡς ὄντως νοήμων ἐχτήσω
τῆς ἀρχῆς σου κυδέρνησιν. Ταῦτα ἄρα καὶ
διοατάττεται, ἄρχοντας μὲν αἱρεῖαθαι τοὺς ὡς πα-
τέρες παίδων ἐπιμελησομένους τῶν ὑπηκόων. Ἢ
οὐχ ὁρᾷς, φησὶ, τὸν μέγαν βασιλέα χαὶ σοῦ ἀρχέ-
τύπον, ὅπως ἄλλοις ὁρίοις ἄγγελον ἄλλον ἐθνῶν
ἐπέστησε, πάντας πρὸς ἐχεῖνον ἑπεστραμμένους
αὐυμφέροντα;, οὐ καταμαγειρεύοντας τὸν ὑπήχοον,
οὐδὲ αὑτοὺς μὲν πιαίνοντας, τοὺς δὲ πολίτας ἰσχναΐ-
νοντας ; ᾿Ανάλωμα δὲ πᾶν μὲν, βωμολόχοι, xai τῷ
θεάτρῳ τελούμενοι, καὶ πρὸς τὸ γελασθῆναι σπου-
δάζοντες, τῶν βασιλείων ἐλήλανται. Καὶ τοὺς ἀρ-
(obs κηφῆνας πρὸς τὸ καχὸν μόνον τὰ κέντρα φέρον-
ca, τούτους ὁ βχσιλεὺς σὺ τοῦ σοῦ σμήνους ἀπήγα-
χες, ἵνα μὴ τῶν καμνόντων τὸ μέλι βλίττωσι, Καὶ
μόνος εἶ τοῖς ἀνθρώποις διδάσχαλος, ἔργῳ τούτους
“παιδεύων ὡς ἐπ᾽ ἔργοις ἀγαθοῖς διεπλάσθημεν.
Μαθὼν γὰρ ἔχεις, ὅτι πᾶσαν χαχίαν ἡ ἀργία ἐδί-
ᾷαξ:, καὶ ὡς ἐπέπαν ἀνὰ τοὺς [ἀνθρώπους ?] μὴ βουλο-
μένους ἐργάζεσθαι, τὰ τῶν ἑτέγων περιεργάζεσθαι.

Ὁ’. Σωφροσύνην δὲ xal εὐχοσμίαν περὶ τοὺς βασι-
γ)έξως οἴχους ὅσην περὶ τοὺς ἱερεῖς ἀπαιτεῖν γινώσχο-
μεν (καὶ μήποτε τούτων ἐστὶ τὸ βασίλειον ἱερά-
«zuypa ;). Ἐθαύμασα τοῦτυ πολλάχις ἐγὼ xas' ἐμαυτὸν

tiam, neque hilaritas in vilitatem degenerat, Tu.
ne vero molliori vite te tradas unquam, qui ada-
mantinus ac plane indefessus es? Qui quando a
belli motibus te vacare contingat, non equorum
certaminibus popularibusque ineptiis oblectaris,
neque mollioris musicze modulis aurem accommo-
das; verum aucupiis ct venationibus sopitunt
excilas spiritum, atqne ingenuis pueris prxclara-
rum illius cetatis actionum gustum, quasi catulis,
insinwas. |

7. Temperantiz vero ejus testimonium vos non
qu&rere, satis novi, cum videatis eum corpus
suum οἱ assidua sub dio vita, οἱ asperioribus
exercitiis castigantem : qui etiam ab initio uni-
cam adamavit feminarum optimam, ac regno
plane dignam consortem : unde el congruentes
nuptiarum radici orti sunt surculi * ac ille, qui
nunc epectatoribus adest, pulcher ac millies desi-
derabilis, scd nimis aerum spectaculum : ille, in-
quam, aquilarum pullus, acute quidem jam vi-
dens, sed celeres adhuc alas ad volandum ex-
spectans. Verum cur, o pater, erga puerum to
lardiorem, quam nalura probes? Cur non regem
filium renun'ias, et desideratam differs appellatio-
nem? Cur ei qui rem jam natura participat, ct
momen ipsum non communieas? Attamen, si vl
nolis, immobilis nature lex est, catulum leonis
leonem esse.

8. Prudentia vero ea enines, quie externis οἱ
internis rebus :que prospicit. Et quidem si bei-
lum geras, illa partem sibi aliquam vindicat :
neque putat, sororem suam fortitudinem «gra
ferre, si sortis tropeorum soror particeps fiat.
At eivitatum gubernationi ipsa sola prasidere per-
tendit. Hanc enim tu, utpote plane intelligens,
possides imperii gubernatricem. llc propterea
jubet, magistratus eligas, qui parentum instar,
subditorum, uti fillorum, curam gerant. Nonne
vides, inquit illa, summum regem, primumque tui
exemplar, quemadmodum alios aliis gentibus re-
gionibusque prefecerit angelos, qui omnes illum
respicientes cominunem utilitatem curant, subdi-
tos non opprinunt, neque semclipsos pingue-

D faciunt, et cives. extenuant ? Omnes inutiles ex-

pense, scurre theatrales, risus provocatores ex
regiis tdibus espulsi sunt. fgnavos eliam fucos
ad malum tantummodo stimulum ferentes, tu, ὁ
imperator, e tuo alveari abegisti, ne laborantium
mel exsugant. Εἰ quidem tu, ipse hominibus mae
gister es, cos facto erudiens, quod ad bona opera
forniati simus : probe enim nosti, otio nequitiam
omnem edoceri, ac generatim 55/7 eos, qui nun
operantur, in aliorum facta operosos esse.

9. Moder.tionem vero et decentiam tantam circa
regius des, quantam circa sacerdotes te exigere
novimus : (nonne enim et horum est regale sacer-
dotium?) Rem banc sxpius imecutn perpendens ii-

Digitized by Google
