917

HISTORIA MARTYRIT XY MARTYnUtM.

. 218

ὧν, ἔφθασέ τε γαὶ εἰς γῆρας ποῖον [f. πῖον], καὶ A jam consenuissel, omui curationis amisgi spe,

πάσης ἤδη θεραπείας ἀπεγνωκὼς, διῆγεν οἴχοι, τῆς
ἐπὶ τῇ ἀφωνίᾳ λύπης μόνον ἰατρὸν τὸν θάνατον
ἐχδεχόμενος. Ὑπνώττοντι γοῦν, ἐφάνησαν αὐτῷ ix
«ρίτου οἱ ἅγιοι, τήν τε πρὸς τὸν val» προσέλευσιν
ἡγούμενοι, χαὶ τὴν θεραπείαν ἐπαγελλόμενοι:, Πει-
σθῆς οὖν εἷς (95-00) ἴδεν, ἄπεισιν εἰς τὸν θεῖον ναὸν,
xaT αὐτὴν τὴν λαμπρὰν xoi μεγάλην Κυριακὴν τοῦ
Πάσχα. Μετὰ δὲ τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἀναχήρυξιν,
προπελθὼν ὥστε τὴν ἱερὰν τοῦ Εὐαγγελίου βίθλον
ἀππάσαασθαϊ (ὦ τοῦ θαύματο: 1), ὁ iv τῇ ἀτωνίᾳ
γεγηραχὼς, τὸ, Kopie, ἐλέησον, ἐδόα λαμπρᾷ τῇ
φωνῇ. Καὶ οὕτως ἰαθεὶς, ofxaóz ἐπανῆχε͵, πασχα-
λίους ὄντως διάγων ἡμέρας, οὐ τὰς τῆς τότε μόνον
ἐνεσταχείας [f. -στηχ.] ἑορτῆς, ἀλλὰ χαὶ πάτας τὰ;
«ἧς ὑπολειπομένης αὐτῷ ζωῆς.

νγ΄. Γυνὴ δέ τις πλούτῳ κομῶσα, μοχληροῦ τινὸς
χυμοῦ ix τῆς χεφαλῇς ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺ; αὐτῆς
χαταῤῥεύσαντος, ἀφηρέθη τοῦ βλέπειν xal οὐ
κοῦτο μόνον ἀλλὰ καὶ ὑγρὸν ἰδεῖν ἀειδὲς [f. ἀηδὲς]
ix τῶν ὀμμάτων αὐτῆς ἀπέῤῥεεν" ὥστε μὴ μόνον
τοῖς ἀλλοτρίοις, ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ τῷ συζύγῳ βδελυχτὸν
εἶναι τὴν ἐλεεινὴν ἐχείνην θέαμα. Λὕτη, ἰατροῖς
σχεδὴν τὸν ἅπαντα βίον προσαναλώσασα, ἐπειδὴ
πάντα τοῦ πάθους ἀσθενέστερα εὗρεν, ἐπὶ τὴν ἀδά-
«avov ἰατρείαν ἔγνω χαταφυγεῖν " zat τοῖς λειψάνοις
πρόσεισι τῶν ἁγίων, αἰτεῖται τυχεῖν ἐλέους, καὶ
στῆναι χἂν γοῦν τὴν τοῦ βδελυχτοῦ ἐχείνου ὑγροῦ
ix τῶν ὀμμάτων ἀπόῤῥοιαν. Ὅτε τείνυν εὐδόκησεν
6 θεὸς τὴν ἴασιν αὐτῇ δοῦναι, ὄναρ ὁρᾷ τοιοῦτον
χαθάπερ αὐτὴ διηγήσατο * « ᾿ΕἘδόχουν, φησὶν, ἀετὸν
ὑψόθεν καταπτάντα, ἐπὶ τῆς ἐμῆς χαθεσθῆναι χε-
φαλῆς, xal σχεπάσαι με tal; αὑτοῦ πτέρυξι. Δια-
τιραχθεῖσα δὲ ἐπὶ τούτῳ, διανέστην τε τοῦ ὕπνου, καὶ
τὸν μὲν, οὐχ ἔτι εἶδον" βλέπω δὲ, ὡς ὁρᾶτε, ὑγιῶς καὶ
ἀνεπιθολώτως. » ᾿Αλλὰ μηδὲ τὸ παρὸν ἡμᾶς παρέλ-
θοι ἀνεχδιήγητον- Ἐπῆλθόν ποτε στρατιῶταί τινες
τὴν τῶν ἁγίων χόνιν θρασύτερον, ἄνδρες ἀδιαφόρως
ζῶντες, καὶ τὴν ἀγωγὴν τοῦ βίου ἀμελεστέραν ἐπι-
τηδεύσαντες, Ὡς εἶδον αὐτοὺς οἱ τῆς ἐχχλησίας,
τοῖς λεγομένοις Κατηχουμένοις προσφυγόντες, τὰς
θύρας ἐπίχλεισαν. Εἷς δέ τις τῶν στρατιωτῶν ἰδὼν
αὑτοὺς, ἱππότης (ὦ γνώμης τολληρᾶς ὦ ἀτάχτοηυ
φορᾶς ἢ ἐπὶ τὴν ἐχχλησίαν εἰσήλάυνεν. "AM οὐχ
ἔσωεν [f. ἔφθασεν] τὸ προαύλιον εἰσελθεῖν, xot σὺν
τῷ ἵππῳ, πάντων ὁρώντων, ἀφᾶνὴς γίνεται. Τοῦτο
«τοῖς ἄλλοις ἰδοῦσι φόδον ἐμποιῆσαν, δρομαίους àva-
χωρῇσα:! τῆς μονῆς παρεσχεύασεν.

νδ΄, Οὐχ ἔστι μοι χόρος τὰ τῶν ἁγίων ἐχδιηγεῖ-
σθαι τεράστια, "θεν οὐδὲ τὴν ἐπὶ τῷ ἀνδρὶ γενο-
μένην θαυματουργίαν παραλίποιμ: ἀδιήγητον. Ὃς
πολλάχις μὲν ὀχτὼ μεγίστους ἄρτους φαγὼν (οῦς
εἴωθε τὸ τῶν Βουλγάρων γένος ποιεῖν, ὡς εἶναι τὸν
ἕνα ἄρτον ἱχανὸν εἰς ξέχα ἄνδρα:, ἢ γαὶ πλείους

v

D

domi manebat mortem exspectans tanquam unicum
medienm tristitiie qam ob. loquendi. impotentiam
patiebatur. Ac doruienti sancti isti. ter apparuc-
runt, snadentes, ut ad templumipsorum accederet,
ac sanitatem, si id faceret, promittebant, Persua-
sus ille iis qwe. viderat, ad sacrum templum per-
git, ipsa illustri ac magua die Dominica Paschatis.
Ubi post. decantatum | Evangelium, accedens, ut
sanctum Evangelii librum oscularetur (oh miracu-
lum!) is qui in omnimodo loquendi impotentia
consenuerat, tunc elata voce clamavit: Kyrie,
eleison. Hac ratione sanatus domum suam repe-
tit, acturus. dies vere paschales, non solum
decurrentis tunc. solemnitatis, sed eiiam reliquos
omnes vit: sue.

53. Mulier vero quxdam divitiis suis superbiens,
maligno. quodam humore ex capite in oculos
defluente videndi facultate privata erat : ac praeter -
ea sordidus quidam fodusque humor ex oculis
cjus indesinenter defluebat, adeo ut misera illa
non solum alienis, sed etiam viro 810 molestum
spectaculum esset, Porro, cum ipsa facultates fere
omnes suas in medicos insumpsisset, omniaque
comperiisset infirmitate sua debiliora, ad indefi-
rientem medicinam coufugere decrevit. Accedit
itaque ad. sauetorum reliquias, postulat. miseri-
tordiam, et wt aliquando  sistatur tetri illius
humoris ex oculis fluxus, enixe rogat. Quando
igitur Deo placuit, sanitatem ei impertiri, tale illa
somnium habuit, quemadmodum ipsa postea nar-
rabat, « Videbar mibi, inquiebat, videre aquilam,
quie ex alto advolans supra caput eum  considc-
rei, meque alis suis obtegeret: qua re turbata,
evigilavi, et aquilam quidem non amplius vidi.
Oculis autem. nunc perfecte 511. valeo, ut side-
tis. » Sed ueque istud nos tacitum. prztereat.
Milites quidam aliquando ad saüetorum cineres,
audacius quam par erat, accesserunt; erant quippe
homines indiscrete viventes, quique nullam mode-
randg vite curam gerebant, Porro cum eos vidis-
sent custodes ecelesim, δὰ sic dictos catechumenos
profugientes, fores clauserunt. Unus vero. ex illis
militibus, cum eos fugientes vidisset, equum, cui
insidebat (oh audaciam! oh temeritatem!) eccle-
siaum versus impulit; sed neque usque ad ingres-
sum vestibuli pertingere potuit: nam prolinus
simul cum equo omnibus spectantibus evanuit, 1d
cum ceteros milites terruissel, satis abunde fuit,
ut veloci cursu à monasterio recederent.

,54. Satiari vero non possum in narrandis sanc«
torum mirabilibus, Quare neque miraculu n, quod
in viro alio patratum est, silentio prateribo. Is
cum sspe octo panes ex iis sane maximis, quos
Bulgari facere solent, ut singuli decem et. amplius
hominibus pene saturandis sufficiant, fame adhuc

Varie lectiones οἱ noli.

(95-96) Ic. «1308; οὖν οἷς.

Digitized by Google
