$05 ; Cuin vero tonum remittere decebat, tunc erat
Menelaus. Quo vero res cessit * lili baud immodi-
€a confusione affecti, quod sese viderent a propria
decipiendi cupiditate deceptos, larva detracta,
facies $uas nudaverunt, ac confessi sunt. se pacem
sitire, $53 quod a longe ignis tui vim persensis-
sent. Ac ii, qui antea »olo sanguine dignosceban-
tur, litteris ac pactis se suaque tibi concredide-
runt, Sic profecto et contumax Barbarus cedit
virtutis magnitudini, regiumque numen ferarum
quoque vincit naturam.

5. Ὁ faustam illam diem, qua pacis tropeum
ereximus | O imperatorias manus qua altulerunt
paeem, antequam inferreut bellum! 0 tempora

-.

995 THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP. 906
vehententiore impetu opus erat, in co. erat Ulys- A

μὲν γὰρ ἔδει σφοδροτέρα; χαταδρομῇς, ἱνταῦθ' ó
Ὀδυσσεύς ’ ἐν οἷς Ob μιχρὺν ὑφιέναι τοῦ τόνου,
ἐνταῦθά σοι ὁ Μενέλαος. Εἶτα τί ; Αἰσχύνην οὗ
μικρὰν προσοφλήσαντες, xai γνόντες ὡς αὐτοὺς
ἡ τοῦ ἀπατᾷν ἐπιθυμία ἡπάτησε, τὰ προσωπεῖα
διασχόντες ἀπογυμνοῦσι τὰ πρόσωπα, xal ὧμο-
λόγτσαν ὡς διψοῦσι τῆς εἰρήνης, πόῤδωθέν σοι
τοῦ πυρὸς ἀπολαύσαντες " καὶ οἱ πρότερον αἷματι μό-
λις διακρινόμενοι, γράμμασι καὶ συνθῆκαι; τὰ χαθ’
αὑτοὺς ἐνεπίστευσαν. Οὕτως ἅμα [f. ἄρα] συγχωρεῖ
xat φιλόνειχος βάρδαρος τῷ τῆς ἀρετῆς ὑπερέχοντι,
xal νιχᾷ θυριώδη φύσιν βασιλικὴ θειότης.

ε΄. λευκῆς ἐχείνης ἡμέρας, ἐν fj χρόνιοι δὴ μάλα
χρόνιοι τρόπαιον εἰρηνικὸν ἀνεστήσαμεν! ὦ βασι-
λέως χειρῶν ἐργασαμένων τὴν νίχην πρὶν ἐνεργῆσαι

felicia quibus pacem non accepimus, sed deditus! B τὸν πόλεμον! ὦ καιρῶν εὐδαιμόνων καθ᾽ οὖς τὴν

Si quis igitur cupit victoriam nullo labore partam
sinu suo complecti, is laudibus imperatoris replea-
tur, Et quidem si periculis, exercitus labore mul-
tique sanguinis effusione bellum coronasset, et
magnum foret opus, et multorum linguas in sui
Jaudem devinxisset : nunc vero quid multo mira-
bilius operi accedit; nam meque przlii initium
hostes exepectarunt, sed seipsos condemnantes
suffragium justum tulere : in boc solo illi nec
Barbari, nec Scythe, quod priusquam dammun
sentirent, id quod consultius erat, elegerunt. Alius
vero quispiam neque gentis illius legationem, ad«
misisset ; sed justo rigidior supercilium extulisset
temporis conditione sublimius , atque non prius ab
ultione destitisset, quam belluinum furorem suum
S. ytico sangüine explevisset. Tu vero et hoc per-
quam novum przstitisli, quod prostratos non pro-
culcasti, neque supplicantes repulisti. Verum quem-
adwuedum, cum — eus ferocientes  ferreamque
jactantes cervicem conspiciebas, (u, severitatem
3c rigorem ostendisti ; ita cum eos cedentes, et,
posita ferocitate, subinissos animadverteres, ipso-
rum fortunz misertus es : illudque, Ne quid nimis
ficto tuo comprobasti, persuasus tune recte se
habere praeclarum illud sapientis regis effatum :
Noli esse justus multum *. ldcirco non quod illi pati
merebantur intulisti, sed quod te facere decebat.
Et sane neque regium | neque divinum, sed furio-
Bum ac diabolicum, malignisque naturis et polte-
$lalibus reservalum est sese vindicta exsaturare.
Noune enim et. Scripturain testantem audis, quod
Tribulatio per angelos malos immittatur * : et Deus
ipse Non vult mortem impii*, neque Leta:ur in per-
ditione viventiuín *? David, Ezechiel ct Salomon
hiec mihi testimonia subministrant, Igitur. neque
tu, Deo quidem subjectus, nostri rex, indignatio-
nem in Scythas effudisti, sed et dexteram porrexisti,
«et confederationem — petentibus non negasti, et
BRenano imperio mulas civitates in captivita-
tem redactas, velut. matri filias , resiituisti, Hinc
vero est, quod nunc agricola placidos somnos

΄

εἰρήνην δεδώχαμεν, οὐκ ἐλάδομεν. Εἴ τις οὖν Ext-
θυμεῖ, νίκην ἀχμητὶ γενομένην ἐναγχαλίσασθαι,
ἐμφορείθω τῶν παιδικῶν τοῦ βασιλέως. Καίτοι x&v
εἰ κινδύνοις, καὶ στρατοῦ πόνῳ, καὶ ῥείθροις αἱμάτων
ἐστεφανώσω τὸν πόλεμον, μέγα τ᾿ ἂν ἦν τὸ ἔργον,
χαὶ πολλῶν γλώσσας ἐχάλχευεν εἰς τὸν ἔπαινον. Nov
δὲ πολλῷ πλεῖον τοῦ θαύματος; τῷ ἔργῳ περίεστιν,
ὅτι μηδὲ τὴν χεῖρα ἀνέμειναν οἱ πολέμιοι, ἀλλ᾽ ἑαυτῶν
χαταγνόντες, διχαίαν ψῆφον ἐξήνεγχαν᾽ καὶ τοῦτό
γε μόνον ἐχεῖνοι, οὐ Βάρδαροι, οὐδὲ Σκῦθαι, ὅτε πρὸ
τῆς βλάδης, τὸῦ χρείττονος ἤσθοντο. “Αλλος μὲν οὖν
οὐδ' ἂν τὴν τοῦ ἔθνους πρ:σδείαν ἐδέξατο, ἀλλ᾽ ἀτε-
νέστερος ἐφάνη τοῦ δέοντος, καὶ τὴν ὀφρὺν τοῦ χαιροῦ
ὑψηλοτέραν ἀνέτεινε, καὶ οὐ πρότερον τῆς δίχης ἐπι.
σατο πρὶν αἵμασι Σχυθιχοῖς εὐωχῆσαι τοῦ θνμοῦ τὸ θη-
plov. Σοῦ δὲ xal τοῦτο καινότατον, ὅτι μὴ τοῖς χειμέ»
νοις ἐπανέθης, μηδὲ τοὺς ἱκέτας ἀπώθησα:" ἀλλ᾽ ὥσπερ
ὅτε φρυαχττομένους εἶδες, καὶ νεῦρον σιδηροῦν δειχνύν-
πας τὸν τράχηλον, ἀντεπεδείχνυσο τὸ ἀνένδοτον᾽ οὕτως
ὅτε συστελλομένους εὗρες, καὶ χαθαιροῦντας τὸ φρύ-
αγμα, τὴν τύχην ἠλέησας, χαὶτὸ, Μηδὲν ἄγαν; kvxot;
ἔργοις ἐπήνεσας * τότε τοῦ σοφοῦ βασιλέως εὖ ἔχειν νο-
μίσας, Μὴ γίνου δίκαιος ποιλὺ, παγχάλως qosozf-
σαντος, οὐχ ὅσον ἐχείνοις ἔδει παθεῖν ἐπήγαγες, ἀλλ᾽
ὅσον σοὶ προσῆχε ποιεῖν, ἐπ᾽ ἐχεένους ἔδειξας. Οὐδὲ γὰρ
οὔτε βασιλιχὺν, οὔτε θεῖον τὸ τιμωρίας ἐμπίπλα-
σθαι, ἀλλ᾽ ἐριννυῶξες xat δαιμονιῶδες, καὶ πονηραῖς
ἀφωρισμένον xal φύσεσι καὶ δυνάμεσιν. Οὐ γὰρ

D ἀχούεις xai τῶν Λογίων, ὅτι OA δ ἀγγέλων

πονηρῶν ázxocréllstai; καὶ Θεὸς δὲ αὑτὸς οὗ
θέλει τὸν θάνατον τοῦ ἀσεδοῦς, οὐδὲ τῇ dxwds/a
τῶν ζώντων τέρπεται; Δαδίδ μοι ταῦτα xal "Iaze-
κιὴλ καὶ Σολομῶν. ἐμαρτύρησαν, O0xouv οὐδ' αὐτὸς,
ὁ Θεοῦ μὲνύὕπαρχος, ἡμέτερος δὲ βασιλεὺς, τὴν χολὴν
τοῖς Σχύθαις ἐπέχυσας, ἀλλὰ καὶ διξιὰγ ἐπιδέόλη-
χας, καὶ σπονδὰς ζητοῦσι προσδέδωχας, χα! 32
Ῥωμαίων βασιλείᾳ πολλὰς πόλεις ὡς μητρὶ θυγα-
πἐρὰς αἰχμαλωτισθείσας ἀπέδωχας, Καὶ νῦν γεωργὸς
εὐονείρους ὕπνους ὑπνώττει διὰ τὴν σὴν ὑπὲρ ἡμῶν
ἀγρυπνίαν, καὶ οὐ φαντάζεται, ποτὲ μὲν διώχοντα,
ποτὲ δὲ κατέχοντα, καὶ ἄρτι μὲν δεσμοῦντα, ἄρτι δὲ

* Eccl, vii, 46, * Psal. oxsvit, 49... * Ezeeli.. xxxi, 4]. * Sap. s, 13.

Digitized by Google
