219 INSTITUTIO REGIA.

25t

ἵν ἐπιλαμδάνῃ ἀποδιδράσχοντος, xal μὴ μόνος ab- A solus, sed ut aiios etiam habeas, qui tecum appre-

τὸς, ἀλλὰ xal ἄλλους ἔχῃς συνε πιλαμθδανομένους, o0;
προσχαλεῖ τῷ τῆς φιλευσεδίας προσχήματι, πολλά-
χις οὐδὲ εἰδότας τίς ἡ εὐσέδεια, πλὴν ἀλλ᾽ ὄνομα
λαδεῖν ἐρῶντας ix τῇς τοῦ ἀδελφοῦ κατακρίσεως,
βαδαὶ τῶν τοῦ Πονηροῦ τεχνασμάτων ! θεοποιοῦν-
το: καὶ voy τὰ εἴδωλα, xo? τὴν xaxlav ἀρετὴν ἐπι-
γράφοντος, χαὶ ποιοῦντος προσχυνεῖσθα: καὶ σέδεσθαι.

πη, ᾿Αλλὰ μὴ οὕτω, δοῦλο! Χριστοῦ χαὶ φίλος xat
ἀδελφοὶ, μὴ οὕτως ἡμᾶς αὐτοὺς ἀλλοτριῶμεν Θεοῦ,
τοῦ πάντας διὰ τῆς χρηστότητος ἔλχοντος, αὐτοὶ διὰ
τὴν ὑπερηφάνειαν πάντας σχεδὸν ἀπωθούμενοι *
μηδ. τοὺς θρόνους ποιῶμεν χαχίας ἵδρυτιν " μυδὲ
τὸ τῆς ἀξίας ὕψος, πύργον κουφότητος (τοῦτο γὰρ
igo ἡ διὰ φιλοδοξίαν xai οἴησιν ἔνστασις) * ἀλλ᾽
ὅτῳπερ ἂν ὦμεν f] ἰσχυροὶ, τοὺ; ἀδυνάτους βαστά-
ζωμεν, ἣ ἰατροὶ τοὺς συντετριμμένους ἰώμεθα. "Av
& xal αὐτοὶ ἐπιτρίδωμεν, φείδομαι μὲν εἰπεῖν, ἐρῶ
δ' ὅμως, ὡς ληστῶν τοῦτο ἔργον, οὐχ latpiv. Ταῦτά
σοι xal πρὸς τοὺς κατοιομένους καὶ χαταφρονητάς *
εἷ οὐδὲν οὗ μὴ περανοῦσι, λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Σὺ δὲ μοι παραλαδὼν. ὁ τραπεζίτης, τὸ τά-
ἄαντον, xal τὸν τόκον ὡς ἀποδώσεις ἐν καιρῷ
φρόντιξε" ὃ δέ ἐστι, xxv ἐμὲ χριτὴν, τὸ χαὶ αὐτὸν
σὲ προσεξευρίσχειν ὅσα τῷ φιλοπόνῳ τὸ Πνεῦμα
δίδωσιν. Οὗ τῇ χάριτι δυναμούμενοι, αὐτοί τε χαθα-
ρῶς καὶ ἀχιύδήλως αὐτὸ xai χατὰ τοὺ: Πατριχοὺς
ὅρους ἀνακηρύττοιμεν, χαὶ τοὺς ἄλλους ταὐτὸ δι-
δάσχοιμεν ἐν Θεῷ Πατρὶ τῷ διδάσχοντι ἄνθρωπον

hendant, quos sub specie pietatis advocas, tametsi
pleruuyyio neque ii sciant, quid sit pietas : at nomen
amant sibi comparare ex fratris condemnatione. Vah
maligni spiritus arlificia ! qui et nunc deificat
idola, et inalitiam appellat virtutem, seque adorari
facit et coli.

48. Verum non sic, servi. Christi, amici et fra-
tres, non sic nosmetipsos abalienemus a Deo, qui
omnes benignitate &ua ad se trahit, dua» nos per
superbiam omnes fere repellimus : neque thronos
faciamus iniquitatis sedem, neve dignitatis altiLu-
dinem turrim vanitatis (hoc enim mihi videntur esse
lites ob amorem gloriz et existimationem sui), sed
si sumus fortes, debiles portemus ; et si wedici,
contritos sancmus. Quod 5] etiam nos ipsi insuper
conteramus, vereor quidem dicere, dicam tamen :

5 hoc latronum est, non. medicorum. Et hzc
dicta sint etlam ad arrogantes et contemptores, qui
nihil omnino proficient **, inquit Spiritus sanctus.
Tu vero trapezita, qui accepisti talentim, cura, ut
et usuram reddas in tempore sto : qua est, me ju-
dice, in eo sita, quod ctiam tu. superaddas, qui
bomini solerti et Jaborioso Spiritus tribuit, cujus
gratia confortati ipsimet pure et sincere ipstura
juxta Patrum definitiones pradicemus, et alios
hoc idem doceamus, in Deo Patre, qui docet homi-
uem scientiam "*, et. Jesu. Christo Domino nostro,

γνῶσιν, καὶ Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν * ᾧ δόξα c cui gloria in secula. Amen.

εἰς τοὺς αἰῶνα;. ᾿Αμήν.

P Psal. Lxxxvii, 93.

95 Psal. xxxix, 10.

THEOPHYLACTI INSTITUTIO. REGIA.

INDEX CAPITUM OPERIS.

PARS PRIORn.— PANEGYRICA.

6928 Cap. 1. Dignitas et pretium operis.

Cap. I. De officio magistri principis.

Cap. iH. Constantinus a patria feli.

Cap. IV. Dotes eximie corporis in Constantino.
Cap. V. Ingenium ejusdem et memoria.

Cap. ΥἹ. De avo. ac patre Constantini,

Cap. VII. Nobilitas et religio matris Constautini.
Cap. 11}. Matris Constantini misericordia.

Cap. IX. Ejusdem liberalitas non ambitiosa.
Cap. X. Digressio in quosdam ambitiose munificos.
Cap. XI. Largitiones Marie Augusto,

Cap. XII. Ejusdem studium et eruditio.

Cap. Xlll. Cura ejus laudabilis instituendi filü.

Digitized by Google
