$13 EPISTOL/E XX

EX COD. VATIC. 314

τῆς ἐλπίδος θᾶττον ἐπέπνευσεν, "Eg οἷ; δέ με ἧξί- A nondum dignos esse, ostendat, Aliunde cnim nosti,

ωσας, ἀνάσχου μικρὰ νουθετηθῆναι ὃ πολλοῖ; vo-
μοθετῶν * ἐπειδὴ xal τοῦτο σοφία, μέτρα γινώσχειν
τελούτης καὶ τελουμένης τάξεως; (7). Μὴ θέλε πρὸς
τὰ 0:12 παρεμθάλλειν σαυτὸν, μηδ᾽ ἀνθρώπον ψυ-
ys εἶναι δοχιμαστὴς, ζώου φύσει εὐμεταδόλον, κατὰ
τὸν σὸν εἰπεῖν Πλάτωνα" ἀλλὰ τὸ μέχρι τούτων ἔσο
φίλος, τὸ δ᾽ ἐνδοτέρω δλέπε χαπνῷ καὶ πυρὶ δχε-
πτόμενον[[. σχεπό. καὶ τῇ pAorivn ῥομφαίᾳ
ξορυφορούμενον, ᾿Αλλὰ βαδαΐ σου τῆς φιλοσόφου ψυ-
yfs ! ὡς ἐδέξω τὴν νουθεσίαν, ὡς Ἐρυθρίασας, ὡς ηὐ-
λαβδήθης τὰ θεῖα, ὡς ἔφριξας Οὕτως οὖν ἔχε, καὶ
τηροίη σε Κύριος πάσης καχύνσεως ἀνώτερον xal
χκαχώσεως. :
nitionem ! quomodo erubuisti ! ut revereris divina!
mious omni malitia et nocumento superiorem.
Δ', — Τῷ xatpidpyn.

Πῶς ἐτόλμησας, φαίη ἄν τις, πρὸς τὸν δεσπότην
παῤῥησιάσασθαι, ἄνθρωπος τοσούτων ἐνιαυτῶν τὰ
σαυτοῦ χείλη τῇ φυλακῇ τῆς σιωπῆς ἐχχλεισάμενος
{{ξ γχλ.1, καὶ μηδὲν μὴ μιχρὸν, μὴ μέγα τῷ εὐερ-
qt φθεγξάμενος, ὃν ἔδει στόματι, xat πνεύματι, xal
γράμματι κατασπάζεσθαι, xal διὰ πάντων ὡς Év-
ἐστιν ἀγιάξεσθαι ; ὅτι τοι μὴ δεσπότης μόνον, ἀλλὰ
χαὶ πατὴρ, καὶ πατέρων οἰκειότατος καὶ φιλόστορ-
γώτατος. Εἴπερ ἐγὼ μὲν ἡ ψυχὴ, ταύτην δέ μοι ὁ
πατριάρχης ἐχτήσατό (8) τε, καὶ ἔπιλασα κτίσιν
xaY πλᾶσιν ἡμερινὴν xal σωτήριον, xai πρός γε
ὅτι μετριοπαθεῖν ταῖς ἡμετέραις ἀσθενείαις, καὶ
φύσιν ἔχει xat ἄσχησιν. Τάχα μὲν καὶ αὐτὸς πει-
τασθεὶς, καὶ μαθὼν, ἐξ ὧν ἔπαθε, τὰ ἡμέτερα,

(vx μὴ λέγω τι πλέον (εἰ γὰρ ἐν τῷ ὑγρῷ ξύλῳ C

τοιαῦτα γέγονεν, ἐν τῷ ξηρῷ τί οὐ δράσουσι ;)"
τάχα δὲ xai τῷ μεγαλείῳ τοῦ νοῦ περιλαμδάνων ἃ μὴ
αὑτοπαθήσας, ἐπέγνωχεν. Οὐ γὰρ ἀγνοεῖ τοὺς (φεῦ!
πῶς ἂν εἴπω ;) τῶν ἀρχιερατενόντων νῦν σχόλοπας,
zzi τὰς ἀκάνθας, αἷς ἐμπαγείσαις, εἰς ταλαιπωρίαν
ἐστράφημεν ὅτε οὐρανῷ μὲν στηρίζει τὴν χεφαλὴν
fj τῶν ἁμαρτωλῶν καύχησις, χήραν xai ὀρφανὸν
ὁ ποχτιννύντων, καὶ φονευόντων πάντα xat ἰϑαγενῆ
καὶ προσήλυτον. Οὐκ ἔστι δὲ ὁ βοηθῶν, 1j ὁ ἐξαι-
εούμενος" ἀλλ᾽ ἄγεται καὶ φέρεται πάντα, μὴ Óv-
roc λυτρουμένου μηδὲ σώζοντος" καὶ ἐμπαῖκται
μὲν ἡμῶν κυριεύσουσιν. Οἱ πράκτορες δὲ ἡμῶν»
χαλαμῶνται τὰ τομώτερα δρεπάνου χατάλοιπα, Iláv-
κες ἠαῖν ἐφιστάμενοι νεώτεροι τὴν ἡλικίαν ὁμοῦ καὶ
τὸ φρόνημα, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀδικίαν ἀεὶ νεώτεροι, οὗ
Ὑηρῶντες, f| παραχμάζοντες, ἀλλ᾽ ἑκάστοτε mÀEOV-
εξίας εἶδος προσεξευρίσκοντες, καὶ τὸ στρεδλὸν πνεῦ-
4.6 τοῖς ἐγχάτοις αὑτῶν ἐγκαινίζοντες, χαὶ μῆτε
νυυθεσίας-, μήτε φόδου (9) ἀνθρώπων ἀναχοπτόμες-
νοι, ἀλλὰ πρός τι xpasatótepoy ἀφορῶντες, ᾧ τὴν
καχίαν εὑροῦνται (10) καὶ τὴν ἀδιχίαν ἀνατρέφονται,
χαὶ ῥωννύονται, Κἄν τις βασιλέως ἐπιμνησθῇ, xat

41 Psal. xxxvi, 9. 3 Deut. xxxi, 6. 3 Hebr. v, 8. 4* Luc, xxi, 51. *! Psal. xcui, 6.

9) qpid.5. **lsa. 1. ὁ, 11. 55 Psal. 1, 12.

quomodo genuinis Christi discipulis spe etiam
citius aspirare soleat. Quoniam vero ita me roga-
$i, patere, 'tu, qui multis legem imponis, ut de
paucis quibusdam te commoneam : quandoquidem
et hoc sapientize est, noscere terminos ordinis, scu
classis cum eorum qui perficiunt, tum eorum qui
perficiuntur. Noli igitur in res sacras temet immit-
iere, neque discussor esse velis anim hominis,
qui est animal natura sua, juxta Platonem tuum,
facile mutabile ; sed ad hiec usque esto amicus : qnod
autem interius manet, considera fumo et igue te-
ctum esse, el flammeo gladio eustoditum. Sed pape
quam philosophica anima tua! ut excepisti admo-
ut trepidas! Ita igitur perge]: et conservet te. Do-

IV. — Patriarche.

Quomodo audes , dicet mihi fortasse aliquis , ad
dominum tuum libere nunc loqui, tu, qui tot annis
custodia silentii labia tua ?* [18 occlusa tenuisti, nt
0ec verbulum dixeris benefactori tuo, quem alias
et ore, et spiritu, et litteris complecti, deosculari,
omnique bonoris cultu prosequi debebas? Non
solum enim dominus ille est, sed etiam pater, imo
patrum omnium conjunctissimus et amantissimus.
Nam ego quidem sum anima : hanc vero patriar-
cha condidit, et formavit**, conditione οἱ forma.
tione blanda et plane salutari: ac preterea com-
patiendi infirmitatibus nostris et indolem habet et
exercitium. Fortasse etiam ipse lentatus aliquando
didicit ez iis que passus. est?*, nostra, ne dicam
amplius. Si enim in viridi ligno hoc fecerunt, in
arido quid facient "0 1 Fortasse etiam, quie propria
experientia 563 nunquam didicit, przecellentia
mentis su:e facile cognovit, Non enim ignorat illos,
(heu! nescio,quid dicam) pontificum tribulos et spinas
quibus pectori nostro in(ixis, miseri effecti sumus:
quandoquidem ad colum usque pertingit jactantia
peccatorum, qui viduam, et pupillum, indigenam, et
advenam interficiunt ** : et non. est. qui auxilietur,
neque qui eripiat ** : sed aguntur et feruntur omuia,
dum non est qui reJimat, neque qui salrum faciat ur
οἰ illusores dominantur nobis, Exaciores autem
nosiri * etiam minutiores spicas, quz faleis effu-
gerunt aciem, sibi colligunt. Omnes nos prenuni,
p qui etsi juniores state sint el prudentia , malitia
tameu semper multo valentiores sunt: neque in ea
unquam senescuut, aut languidiores fluut, sed
novum jugiter avarili:e genus excogzitantes , per-
versumque spiritum semper innovantes in visceribus
suis (a quo neque monitionibus, neque timore
liominum avocari possunt), et ad quid validius
jugiter respicientes, quo in malitia prepotentes
fiunt, injustitia adolescunt et corroborantur. Quod

V4 Psal, vis, 11.

Varie lectiones et nola.

' (7) Hoc est, ecclesiasticorum et secularium,
(8) ig. ἔκτισε, quia postea sequitur χτίσιν, quan -
quam ctiam £xzfjsaxo recte se liabet.

9) la. φόδῳ.
ἫΝ To. ἐδῥωνται.

Digitized by Google
