925

LIBER DE IIS QUORUM LATINI INCUSANTUR.

226

Qu, τὰ δὲ, μετρίας, καὶ οἵας, εἰ μὲν ἁνύσειέ τι (1), A quis eam perficiat, modicum Ecelesiz benetieium

μικρὰ τῇ Ἐχκλησίᾳ χαρίζεσῦχι " εἰ δ᾽ οὗ, ἀλλὰ μηδὲ
μίαν Ἰς τιθέναι τὸ ἀνεξάνυστον. Ὃ δὲ μάλιστά μοι
Cóxet τὴν πρὸς Λατίνων χοινωνίαν τοῖ; φρονοῦσι (U)
δποιεῖν ἀπότομον (7), καὶ ὃ μὴ κατορθούμενον με-
γάλην προξενεῖ τὴν ζημίαν τῇ τοῦ Ylou χληρονομίᾳ,
ἣν ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἔλαδε, τοῦτό σοι καὶ δείξω, xal
διελέγξω καθόσον ἔνεστιν. Εἰ δὲ μὴ μαχρὸν ὁρῶμεν
«bv λόγον, xal τινα τῶν ἄλλων μετρίως ἐπισχεδό-
μεθα.

Y. Ἔστιν οὖν τὸ μέγιστον ἐχθένων σφάλμα, καὶ
τοῦτο δὴ τὸ τοῦ Σολομῶντος "AÓov πεταύρῳ ποιοῦν
συναρτᾷν, ἡ ἐν τῷ τῆς πίστεως Συμθόλι» xatvozo-
μία, ἣν ἐποιήσαντο ἀναχηούττοντες τὸ Πγεῦμα éx
τοῦ Πατρὸς xal τοῦ γἱοῦ ἐκπορευόμενον. Δεῖ ὃὲ
Σύμθολον εἶναι τοῦ πιστοῦ τὸ Σύμδολον πάσης ἀπηλ-
λαγμένον παραποιήσεως. Οὐδὲ γὰρ ἂν, οὐδ᾽ οἱ παρὰ
τῷ ἸἹεζξεχιὴλ zedexvyópot τῶν σεσημειωμένων'
ἐφείδοντο, οὐ |f. ei] μὴ ἐνεώρων αὐτοῖς τὴ σημεῖον
ἀπαραποίητον. Πῶς οὖν πρὺς. τὴν καινατομίαν árav-
τησόμεθα, ἁπλῶς τε χαὶ ἀφελῶς, καὶ τὸ ὅλον, ὡς
τοὺς ἁλιέων προσῆκε μαθητάς; El μὲν γὰρ ἄλλον
διδάσκαλον προὐστησάμεθα, εἴχομεν ἂν £x τῶν Exst-
vou συμπείθειν τοὺ; τοῦ αὐτοῦ μαθητὰς, xa τῶν
ἐναντίων λόγων προστάτας. Ἐπεὶ δὲ οἱ ἀπ᾽ ἀρχῆς
αὐτόπται καὶ ὑπηρέται τοῦ Λόγου τοῦτον αὑτὸν παρ-
ἐδοσαν ἡμῖν, τὸ Πνεῦμα, καὶ ἀληθείας λέγοντα
Πνεῦμα, καὶ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμεγον,
ἁπλοῦς ὁ λόγος" ἣ ἄλλον διδάσκαλον ἀντεισάγαγε,
460 Λόγου τρανότερα λέγοντα, καὶ τῆς σοφίας σοφώ-
περα, παρ᾽ οὗ τὸ νέον τοῦτο δόγμα λαδὼν ὑπερφυῶς
ἔστερξας" ἣ τοῦτον μὴ ἔχων, δέξαι τὸν ἔνα καθηγη-
τὴν ἡμῶν, τὸν Χριστὸν, περὶ τοῦ συγγενοῦς δι-
δάσκηντα Πνεύματος, Ex τένος, καὶ πῶς Eyes τὸ εἶναι,
xa: μαρτυροῦντα τῷ αὑτοῦ μάρτυρι, ὅτι παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐχπορεύεται. Καίτοι καθ᾽ ὑμᾶς, εἰ καὶ ἐκ
«οὔ Υἱοῦ ἐχπορεύεται, τί ἐκώλυεν εἰπεῖν * Ὃ παρὰ
τοῦ Πατρὸς χαὶ ἐμοῦ ἐκπορεύεται ; οὕτω μὲν εὑρέθης
οὐ καταχολουθών τῷ τῶν πτωχῶν εὐαγγελιστῇ
Χριστῷ * εἰ καὶ τὸν αὐτοῦ σταυρὸν αἴρειν λέγεις. El
δέ τινι τῶν ἐγχεχριμένων Πατέρων τοῦτο ἐπείσθης,
δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν. Ἀλλ᾽
οὐκ ἂν ἔχοις δεῖξαι, x&v πολλὰ χάμοις" ἢ γὰρ ἔγχε-
κριμένος obx εἶπεν, ἢ εἰπὼν οὐχ ἐγχέκριται, Ἔπειτα,
κἂν εἰ τοῦτό σοι δῶμεν, ἀλλ᾽ οὔ τί γε τὸ σπάνιον
ἑλκύσομεν εἰς ὑπόδειγμα. Νόμος καὶ τοῦτο ἡμέτε-
ρος (8). “Ὅπου γὰρ μυρίων θεολογούντων μὲν περὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, μηδενὸς δέ τι τοιοῦτον λέγον-
τος, εἰ μὴ τὸ δι᾽ Υἱοῦ πεφρηγέναι " καὶ δι' Υἱοῦ ἐκ
Θεοῦ εἶναι" εὑρίσχεταί τις εἷς, ἣ καὶ δεύτερος
τἀναντία παρεισηγούμενοι, τὸ μὴ ἐχείνοις, ἀλλὰ
τούτοις προσθέσθαι, γεμόντων ἐστὶ τοῦ τῆς πλάνης
πνεύματος.

* Psal. νι, 8.
* Joan, xiv, 12.

* Prov, 1x, 19. * Ezech. ix, 0.

impendat ; sin vero, non sit hoc inter damna com-
putandum. Quod autem mili omnium maxiuc
videtur Latinorum communionem iis, qui sapiunl,
exosam facere, quodque ni corrigatur, magnum
alerre poiest. detrimentum hzreditati Filii Dei,
quam in-gentibus acquisivit *, illud tibi indicabo,
et quoad licuerit, refellam. Tum vero, nisi oratio-
nem nostram justo lougiorem fieri. viderimus, ali-
qua etiam.cx caeteris mediocriter disculiemus.

9. Sumimnus igitur eorum error est, quodque in
Salomonicum Inferni profundum. incurrere. fact *,
est innovatio in Symbolo fidei, quam ii feceruat,
enuntiantes, Spiritum 'sanctum. ex. Patre. Filioque
procedere: 15 oportet enin fidelis Symbolum esse

B Symbolum omnisadilterationis immune : namneque
securiferi illi apud Ezechielem, signalés pepercis-
sent ὁ, nisi in eis minime falsatum signum vidissent.
Quomodo igitur iunovationi isti occurremus? Et
simpliciter δὲ candide, ct ommino αἱ piseatorum
discipulos decet. Si enim  imagister alius praposi-
tus nobis essel, ex ejus dictis discipulos ipsius, ek
adversa seutentia patrouos utique persuaderemus.
Cum vero ii, qui ab inilio oculati testes, εἰ mi-
uisiri fuero — Verbi, tradidere nobis eum dixisee,
Spiritum $auclum esse Spiritum. veriatis, οἱ εχ
Paire procedere, simplex, «t absoluta hzc est rotio :
vel tu magistrum alium profer, qui Verbo clariora,
ei sapientia sapienliora doceat, ἃ quo novum
istud dogma, quod adeo mirifice amas, acceperis ;
vel alium non babens, atoplectere uan magistrum
nosirmn Christum δ, docentem de cognato Spiritu,
aquo cL quomodo esse babeat, οἱ attestantem testi
$uo, eum a Patre procedere. Et quidem si €x Filio
eliam, ut vos eontenditis, procedit, quid proliibuR,
ne diceret :Qui ex Patreet ex me procedit? sic quidem
tu convinceris non sequi pauperum evangelizatoren
Clüristum?: etsi. crucem ipsiüs tollere te dicas. Si
vero ab aliquo ex. probatis Patribus boc edoctus
es , ostende nobis Patrem et sufficit. mobis "5: αἱ
ostendere uon poteris, etiauisi multam, diuque fali-
geris: si enim probatus est, non dixit; et si diait,
probatus non est. Deinde etsi hoc tibi daremus,
alamen qnod raríus est, non utique in argumen-

D tum tralienduin : quod legi quoque vestr:: congen-
taueum est. Si enin. plurimi theologi de Spiritu
sanclo disserenles, nemo quid tale dieat, sed tan-
tummodo per. Filium. apparuisse, et ger Filium ex
Deo esse, reperiatur vero unus, vcl alter qui contra-
rium doceat, profecto non illis, sed istis adlizrere,
res 65) illorum qui spiritu erroris pleni sunt.

τ Joan, xv, 96. * Mauh, xxi, 8. ? Luc. iv, 18.

Vari: lectiones et nota.

(5) Chiomatenus, ἀνύσειέ τις.
(6) Chonrat., εὑὐφρονοῦσι.
(7) ἀπώμοτον Chonnt.

(8) Cod. Bon. ὑμέτερος. Hane lectionem ego
quoque αἱ verisimiliorem secutus sum.

Digitized by Google

Ν
