263

TIIEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

56&

genere nostra hzec zelas, οἵ usus, neseio $985 unde, A τὶ πρᾶγμα ἐνεωτέρισεν ; οὐχ οἶδα μὲν ὅπως γενό -

aut qua ratione hodie prevalens innovaverit, con-
tra istà exempla prescriptaque, Equideti quoreum
id spectel vereor : optoque (utinam ne frustra !)
faustum ut in finem publiceque utilem desinat.
Ceterum hoc scio, causam inde offensionis pluri-
mis objici. Excitata olim domicilia receptui cultui-
que animarum su: alienzque — saluti studentium,
qua temporis passa. dentem, longique zi debili-
iata vitio, auxiliatrices ad sui restaurationem im-
plorant matus, negliguntur, et solvi ac fstiscere
seuio sinuutur; eriguntur autem de integro novi
operis recentisque designationis edificia; fundato-
rum nominibus appellata ; parisque lionoris illéce-
bra twacti Jam plures certatim in similia ὀρ

μενον (εὐξαίμην δ᾽ ἂν ὀρθοῦ σχοποῦ tb πρᾶγμα κατα -
στοχάζεσθαι), πλὴν τοῖς πολλοῖς σχανδάλου πὰρ-
αἰτιόν. ᾿Αρχαῖα μὲν γὰρ ψυχῶν φροντιστήρια τῷ
χρόνῳ χεχμηχότα, xal χειρὺς ἀντιλαμδανομέντ͵ ς
δεόμενα παρεώσαντο " καινίζονται δέ τινα νεαρὰ
τε καὶ πρόσφατα ἐπὶ τοῖς τῶν καινουργσύντων ὀνό-
μασι" xal αὑτὸς ἔχαστος νευυργός τε εἶναι mpotu-
μεῖται, καὶ δισπότη; τοῦ νεουργήματος “ ὥσπερ
ἂν εἴ τις υἱὺν περιορῶν νοσοῦντα ἀθεράπευτον,
ζητοίη σύζυγον ἄλλην, ἵν᾽ ἐξ ἐχείνη; παιδοποιή-
σηται, μηδὲν ἔχων ἐγχαλεῖν τῷ νοσοῦντι, ᾿Αδέλτεος
ἄνθρωπε, xai νοδῶν ὄντως ἀνίατα, παῖδα ἔχων
ἀγαθὸν, εἶτα τοῦτον ἐξὸν θεραπεῦδαι περιορῶν,
ἑτέρου γάμου φροντίσιν ἑαυτὸν ἐπιῤῥέπτεις, καὶ

sumptum openmque ostentant, ambitiosa patrocinia, D. περιττοῖς mpoteaat διὰ πονή εαόιν !

titutosque a decus durabiles, quippe cum vulgari :iernorum operum nomenclatione. conjunctos, Bon
male sese vel magna pecunia empturoá rati. Mihi vero isti. non. niinus ineotsulte. videntur agere
quam $i quis filium zgrotantem habens, ejus eura. neglecta, novam uxorem quareret, ex. qua suscip?-
7et aliam prolem, cum laborantis filii nee ingenium, nec indolem — accusare. posset. lleus, tu liomo
imprudeus, et aliquanto gravid:il, minusque medicabili qnam tuus filius morbo eger, filium habens
domi aJultum; bonc spei, probis moribus, valetudine non difficili jaeentem, hune modica diligentia
&wrabilem negligis, cL stulto presentis commodi coutemptui desiderium ἢν sauits prtexis  gi-
gnendz educandzque nov sobolis; aninumque in euras, rem in suniptus. immbueos. inutilesque
projicis, dumi uxore conquirenda nuptiisque apparandis longan) spem inchoare mavis, quam partis

atqite In sinu positis bonis frui 1
CAPUT ΣΙ.
Largiiiones Marie Augusta.
Non His ambitionis invónsult» laqueis cápi se
irretitique lua matet, ὁ imperator, passa est.

Verám omnes humanas cogitationes respuens; et c

vocuri nomina sud in ferris suis * terrena sapíenti-
bus relinquendum censens, templum se ipsa stru-
rii ornatitque, secutà delincátionem — architecti
Pauli *; quippe fundamento usa Christo, cui
argentum et lapides pretiosos ministerio pauperuimn
inzdilicavit, Multa praterea egentioribus civium
misericorditer distribuit; multis item  dovativis
monasticos utriüsque sexus revreavit coetus, qui
duce Christo adversus principem hnjus seculi
professam militiam  virititer tolerant, expedito
etiam ultra continentem, cursu quódam effusissi-
ma liberalitàtis, usque in oppositas nostris linori-
bus insulas, quibus semente iisericordi» large
injéctà spem non. mendacem commendasti lztissi-

ΚΕΦΛΛ. ΙΑ΄.
Μαρίας Αὐγούστης Japxpal ἐπιδόσεις.

᾿Αλλ᾽ οὐχ ἡ σὴ μήτηρ, ὦ βασιλεῦ, ἑάλω τοῖς τοιού -
των διχτύοις " ἀλλὰ πάντας ἀνθρωπίνους λογισμοὺς
διαπτύσασα, καὶ τὸ ἐπικαλέσασθαι τὸ ὄνομα ἐπὶ
τῶν γαιῶν τοῖς γεηροῖς ἀπουῤῥίψασα, ναὺν ξαυτὶν
κατεσκεύασεν, οἷον ὁ ἀρχιτέχτων Παῦλος ἡμῖν ὑπο-
τίθεται, τῷ θεμελίῳ Χριστῷ, καὶ ἄργυρον καὶ λίθους
ἤδη τιμίους διὰ τῶν πενήτων ὡς ὑπουργῶν ἐποιχο-
δομήσασα. Πολλὰ μὲν γὰρ χαὶ τῶν πολιτῶν τοῖς
μάλιστα δεομένοις ἑλέους διένειμε" πολλοῖς δὲ xol
τὸ μοναχιχὸν ἐψυχαγώγησε σύνταγμα, ὅσον τε θῆ)ν,
xai ὅσον ἄῤῥεν, ἅπαν χατὰ τοῦ χοσμοχράτορος ἀν-
δριξζόμενον. Οὐδὲ τὰς ἀντιπέρας νήσους ἀφἧχας
ἐχτὸς εἶναι τῆς σῆς κατασχέδεως, ἀλλὰ κἀνταῦθα

. τὸν σπόρον σου ἔσπειρας, ὃν ἐν ἀγαλλιάσει χαιροῖς

ἰδίοις μὴ ἐκλυομένην θερίσει:. Ὥστε xat σὲ λέγειν
δύνασθαι" ᾿Εγκαιγίζεσθε πρός pe, νῆσοι, τὴν ἄρτι
γενομένην ὑμῶν σώτειράν τε χαὶ θρέπτειραν. Τὰ δ᾽

marüm frugum, quas olim in exsuliatioue. non D εἰς τοὺς καθεκάστην παραδάλλοντάς dot γινόμενα,

deficiens metes, ut illud tibi e propheta sumptum
nou van gratulationis usurpare verbam liceat * :
Renovamini ad me insuke et quasi festo indubie
cula ostenlate vos mihi sospitatrici altricique
vestri. Omitto. quotidianam. hospitalitatem, qua
quemvis ad te divertentem, nec curz parcens, nec
sumptui, plane ut Dei angelum, ut Christum ipsum
excipis, benignitate prolixissima, hilaritate libe-

πῶς μὲν Exzotov αὐτῶν ὁποδέχῃ ὡς ἄγγελον Θεοῦ,
ὡς Χριστὸν Ἰησοῦν " πῶς δὲ ἡ δόσις μεθ᾽ ἰλαρότη-
τος πῶς b σὺν ταύτῃ καὶ ἢ δαψίλεια " τίς πάντα
δυνατὸς ἐξηγήσασθας; μᾶλλον δὲ τίς πᾶσιν ἐπιθαλ -
λόμενος οὐ καταγέλαστος fo:tat ; Πρότερον μὲν γὰρ
ἄν τις ἀριθμήσῃ ποσάκις τῆς ἡμέρας ἀνέπνευτας, ἣ
ποσάχις ἐλέητας. Σοὶ γὰρ ἶσον τὸ ἀναπνεῖν καὶ τὸ
ἐλεεῖν.

ralitatem cumulante simul et commendante, 5.53.8. Quis autein. omnia narrando. complecti possit 1

imo quis id qnidem suscipere ausit, ut se  ridendumn
rit quispiam quoties in die reciproces spiritum,

non propinet? Siquidem facilius nnmerave-
quam quoties misericordiam —exerceas, Neo

Sim (ibi frequens aut familiare minus est misereri quam spirare.

? Psal. xvii, 49; * I. Cor, 1n, 12.

? [ga... x11, 1.

Digitized by Google
