7l

LIBER DE Π5 QUORUM LATINI INCUSANTUR.

223

φία, καὶ δύναμες, xal χεὶρ δεξιὰ καὶ βραχίων, καὶ Aet sapientia, et virtus, ct manus dextera, οἱ

ὅτα ἄλλα θείας ἐπιστήμτ,  χαὶ ἰσχύος ὀνόματα. Τῆς
& τοιαύτης θεραπείας μὴ εὐοδουμένης διὰ τὸ τῆς
νόσου δυστράπελον xai χαχόηγες, ἃς ὁ Παῦλος
Tarrpzíva; χαλεῖ, ἐνταῦθα παραληπτέον τὸν τῆς
ἀχοινωνησίας, ἢ τοῦ ἀναθέματος σίδηρον, ἢ τὴν
καῦσιν, ἣ τὴν τομὴν ἐνεργήσοντα, ἵνα μὴ γομὴν
ὁ πονηρὸς λόγος ἔξει, xal τῶν τέως ὑγιῶν ἐπιλά-
ἕπηται. Οὕτως ὁ τεχνίτης ἐχεῖνο; ἰατρὸς τὰς κατ᾽
αὐτὸν γαγγραΐνας ἐχειρίτατο, τοὺς μὲν παραδοὺς
σῷ Σατανᾷ, ἵνα παιδευθῶσι μὴ βι1ασφημεῖν,
τοὺς δὲ παρὰ τὴν αὑτοῦ διδασχαλίαν ebay reAdoué-
vovc, ὑποθαλὼν ἀναθέματι, κἂν τῶν δοχούντων
ὦτι, xiv ἀξιωματικώτερον ἔχωτι, Τοῦτο γὰρ αὐτὸ
βούλεται: ὁ ἄγγδιῖος τῷ λόγῳ ἐπεισαγόμενος.

ιγ΄. Καὶ τοῖς Δυτιχοῖς τοίνυν, εἴ τι μὲν περὶ τὸ
δόγμα διαμαρτάνεται, τὴν Πατριχὴν πίστιν σαλεῦον,
eov δὴ τὸ ἐν τῷ Συμθόλῳ περὶ τοῦ ἀγίου Πνεύμα-
τος προστιθέμενον, ἔνθα καὶ ὁ xlvBuvo; μέγιστος,
τοῦτο μὴ διορθώτεως ἀξιούμενον, ὁ συγχωρῶν ἀσυγ-
χώρητος, χἂν ἀπὸ τοῦ θρόνου τοὺς λόγους ποιῶνται,
ὃν ὑγηλὸν ὑψηλοὶ προτιθέασι (20), κἂν τὴν τοῦ
Πέτρου ὁμολογίαν προδάλλωνται, κἂν τὸν ἐπ᾽ ἐχείνῃ
μαχαρισμὸν ἐπιφέρωσι, χἂν τὰς χλεῖς τῆς βασιλείας
ἡμῖν ἐπισείωσιν " οἷς ὅσῳ τιμᾶν ἐκεῖνον δοχοῦσι,
τοτοῦτον Ézuzob; ἀτιμάζουσι, ἃ ἐχεῖνος ἧδρασεν,
αὐτοὶ καταλύοντες, καὶ τοὺς θεμελίους ὑποσπῶν
τῆ; ἘἜχχλυσίας, ἣν ἐχεῖνος ἀνέχειν πιστεύεται. Ἐν-

τες

brachium, ct quecunque alia divina scientiz ct
fortitudinis nomina. Quod si hujusmodi curatio
haud feliciter procedat propter morbi contumaciain
et malignitatem (qux Paulus gangrzenas vocat 35),
tunc arripiendum separationis, vel anathematis fer-
rum, quod vel exüstionem, vel przecisionem elfi-
ciat, ne pabulum error habeat, et. membra, quae
liaetenus sana fuere, corripiat, Toc modo sagax
ille medicus sui temporis gangrmnas traclavit,
quesdam quidem tradens. Satan, ut discerent non
blasphemare ?:alos vero, qui contra ipsius do-
ctrinam evaugelizabant, subjiciens anathemati?*, ta-
meisi person: spectabiles ac iu diguitate consti-
tutze forent, Hoc enim signilüicatur per. angelum ab
eo in sermonem induclum.

33. igitur Occidentalibus, si quidem circa ali-
quod dogma errent, quod Patrum fidem Lrdat,
cujusmodi est additamentum illud in Symbolo,
ubi et. periculum est maximum, qui hoc minime '
correctum — condonat, ipse venia est indignus,
eliamsi ex throno, quem sublimem | sublimes ce-
teris praponunt, verba faciant; etiamsi Petri con-
fessionem  proferant ; quamvis claves regni co
lorum nobis quadant: quibus quanto honorare
ipsum putant, tanto se dehbonorant, cum, quz ille
constituit, ipsi dissolvant et. fundamenta subrvant
Ecclesig quie illi sustinenda  concreditur. (22).
Hac in re, si quis es pugnator alios. mitis, succin-

ταῦθά μοι μαχητὴς, ὁ τἄλλα πραῦς, περίζωσαι τὴν C gere gladium spiritus, utere verbo Dei, quod divi-

τοῦ Πνεύματος μάχαιραν, yoncat τῷ ῥήματι τοῦ
Θιοῦ, τῷ μερίζοντι σάρκα καὶ πγεῦμα, τῦφον
χοσμιχὴν, xal θεῖα μυστήρια, xai χριτιχῷ τῶν
ἀνθρωπίνων καὶ σφαλερῶν ἐνθυμήσεων *. ἀποχέντη-
σον ὡς Λευΐτης καὶ Θεοῦ λειτουργὸς τοὺς μαχοποι-
οὔντας (21) τὰ τῶν οἰχείων λογιόμῶν ἀναπλάσματα,
xai προτιθέντα; τὴν χεφαλὴν εἰς προσκύνησιν χαὶ
piu.

ιδ΄. "Av δὲ τοῦ δόγματος αὐτοῖς εὐθετηθέντος, xal
τῆς καινοτομίας ὑπεχστάσης τοῖς πρεσθυτέροις, τὰ
περὶ τῶν ἀζύμων xal τῶν νηστειῶν ἐγκόλπια στέρ-
γηται, xii ἀποπηδῶσιν ἡμῶν αἰτούντων ἐν τῷ τῆς
πραότητος νεύματι τὸ χαὶ ὃν τούτοις ὁμόγνωμον "
γενοῦ Παῦιῖος ἐν τούτῳ τοῖς ὑπὸ γόμον, ὡς ὑπὸ
νόμον φαινόμενος, καὶ τοῖς εὐχὴν ἔχουσι συν-
ἀγνιζόμενος xal ξυρόμενος, χαὶ πρὸς τὰς θυσίας
τοῦ ἀγνισμοῦ δωπιγώμενος, καὶ περιτέμγων Τι-
qedüeov, ὁ τὴν ἐν γόμῳ δικαιοσύνην ἡγησάμενος
σκύξζαϊα" ὁ Τάλάταις περιτεμγομένοις, ἄχρηστον
ὁ ποδειχνὺς τὸν Χριστὸν, καὶ τὸ τῆς εἰς τοῦτον

8. Tin, t, 17. ?* Tim. 1, 10. ?* Galat. τ, 18.
Pilipp. m, 6,8. * Gala.v, 2. 777

Varite lectio
(20) Cojl. ;Bon., προστιθέασι, Textus aChomateno
allatus cum nostro apographo omnimoge consen-

&it.

. (8) Cod. Bonon. pro μαχοποιοῦντας hahet
τι σχοποιοῦντας : unde Mingarellius "vertit, qiti e
propriarum — cogitationum figmeníis quasi ^ vitultem
cenficut. Qua si vera lectio est, ut est sane probabilis,

dit carnem et spiritum , tumorem mundanum et di^
vina mysteria, ac damnat fal'aces hominum cogita
Aiones : punge et feri sicut Levita et. Dei miuisler,
eos, qui pro cogitationum suarum figmentis bellum
gerunt et caput adorationi proponunt, et omnes
succumbere volunt iuiperii ni auctoritati.

πάντας ὑποπίπτειν ἀξιοῦντας τῷ τῆς ἀρχῆς ἀξιύ-

14. Si vero eo dogmate recte constituto, a« novi-
tate &nblata, presbyteri corum azyma ct jejunia sua
impensius adament ac recusent, tametsi nog in
mansuetudine Spiritus postulemus, in istis quoque
nobiscum concordes fieri; in hoc. tu esto ?*, Pau-
ns, qui iis, qui sub lege erant, quasi sub. Jege es-

D set, factus. est, et cum votum habentibus se purifica-
vit, et rasit, et pro sacrificiis purificationis impenu-
dit, seu sumptus fecit, et. Timotheum. circumcidit
(tametsi ipse justitiam, que ex lege est, arbitrare -
tar, ut stercora?*) : qui Galatisenuntiavit Christum,
si circumeiderentur, nihil. profuturum ?*. Ut quid

3'ECor.15, 24; Act, 1x1, 25, 36, 35 Act. xvi, $5

nes et note.

allusio fit. ad titulum ab Hlebrzis in deserto confla-
tuin.

(22) Verti etiam potest quam. ille creditur. susti-
mere, ut vertit Mingarellius; «qui etiam. ajnotat,
his verbis Romani pontificis primatum. aperte. indi-
eari. ldem aute ipsumadnetaverat cl, auctor Disscrt.
pravim in hane editionem, n. 93.

Digitized by Google
