231

LIBER DE IIS QUORUM LATINI INCUSANTUR.

222

«iov αἰωνίων ἀγαθῶν ἀπολαύσεως, d ὀφθαλμὸς οὐκ A celestium bonorum, que oculus. non. vidit, nec

εἶδε, xal οὕς οὐκ ἥκουσα, xal ἐπὶ καρδίαν àv pi -
zov οὖκ ἀνέθη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶ-
σιν αὑτόν" χαθὼς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος ἡμῶν
χαὶ ϑεὸς Ἰησοῦς Χριστὸς εἴρηκε * Δεῦτε, οἱ εὐ.1ο-
γημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρογομήσατε τὴν
ἠτοιμασμέγην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταδολῆς
κόσμου. Ὧν xai εἰσμεθέξουσιν [f. συμμεθ.} γυμνό-
περόν τε χαὶ τελειότερον, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν ᾧ πρέπει πᾶτα δόξα, τιμὴ, xoi προῦ -
κύνησις, σὺν τῷ ἀϊδίῳ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, καὶ
τῷ παναγίῳ χαὶ ἀγαθῷ xal ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι,
νῦν καὶ εἰς τοὺς ἀτελευτήτους ξύμπαντας αἰῶνας
τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν..

*'[ Cor. u, 9. 56 Math. xxv, 51.

auris audivit, neque in. cor hominis ascendit, quae
praeparavit Deus. diligentibus se " : quemadmodum
et in Evangelio Dominus dixit: Venite, benedicti
Patris mei, percipite regnum qvod vobis paratum
est a constitutione mundi *. Quorum bonorum
purius et perfectius participes sunt hi (sancti) in
Christo Jesu Domino nostro, cui gloria, honor et
adoratio, simul cum zterno ingenito ipsius Patre
et cum sanclissimo optimo et. vivificante ejusdem
Spiritu, nunc et per omnia infinita seculorum
secula. Amen.

TOY MAKAPIOY APXIEIIIZKOIIOY BOYATAPIAZ

KYPIOY OEOSYAAKTOY

UPOZAAAIA

TINI TON ΑΥ̓ΤΟΥ͂ OMIAHTON

ΠΕΡῚ ΩΝ

ἘΓΚΑΛΟΥ͂ΝΤΑΙ AATINOI.

ΒΕΑΤΙ BULGARLE ARCHIEPISCOPI

"DOMINI THEOPHYLACTI

'ALLOCUTIO

AD QUEMDAM EX SUIS FAMILIARIBUS
DE Π5 QUORUM LATINI INCUSANTUR (ἢ.

Tuterprete Bonifacio l'inetti ord. Predicatorum.

Εἰσῆλθε τὸ ἀξίωμά σου ἐνώπιόν μου, εὐλαδέστατέ ἢ S19 intravit postulatio tua in conspectu meo *,

pot Ev Κυρίῳ υἱὲ, xat χατενόησα μὲν αὐτὸ xav,
χαὶ ὀφθαλμῶν ἀρχιερατιχῶν ἄξιον " πλὴν ἀλλ᾽ ὑπὸ
“οὔ γῦν χαιροῦ, ὥσπερ θυρωροῦ τινος αὐστηροῦ xat
ἀγνώμονος, ἐξωθούμενον. Ἡξίωσας μὲν γὰρ ἡμᾶς
ἀντειπεῖν διὰ βραχέων, ὡς οἷόν τε, τοῖς τῶν Λατίνων
περὶ τὰ ἐχκλησιαστικὰ σφάλματα [f. -σι, πολλοῖς τε
οὖσιν ὡς ἔφησας, καὶ περὶ τὸ σχίξειν τὰς Ἐχχλησίας,
οὗ μιχρὰν ἰσχὺν ἔχουσιν. Ἡμεῖς δὲ οὕτω μὲν φρονεῖν

1 Psal, cxviu, 170.

religiosissime mi in Domino fili, eamque perspexi et
rectam esse, οἱ archiepiscopi conspectu dignam ,
tametsi ἃ praesentis temporis conditione, tanquam
ab austero et improbo janitore, repellatur, Etenim
rogasti nos, ut Latinorum circa res ecclesiasticas
errores, breviter quoad fleri potest, refelleremus ;
quoniam, inquiebas, et multi sunt, et ad scindendas
Ecclesias haud modicam vim habent. Nos tamen,

Varie lectiones et nola.

(ἢ) Predit ex codice Cesareo-Vindobonensi. Vide Prafationem, num. XXV, superioris tomi col. 4}

Digitized by Google
