952

TIEOPIYLACTI DULGARLE ARCIIED.

2f

possunt. Sic enim se babet ambitiosus vincendi A ἐξυδερκέ; * τὸ μὲν κατορθώματα, τὸ δὲ, ἐλαττώματα.

amor: circa ea que sunt. (sett recte facta) eacus
est ; cirea quar non 5422 sunt, (seu defectus,) lin-
ceus. Quando igitur hos defendendos suscipiemus ἃ
criminibus. qua t: nobis objiciuntur, tunc eriam de
connubiis disserere opportunum erit, et inquirere an
illi, vel nos circa. il'a peccemus, vel vtrique recte
agamus, juxta diversum scopum quem nobis prie-
figimus. Reliquum vero est, ut moncamus popula-
res nostros, qui zelum quidem habent, sed. non secun-
εἰμι scientiam ?*, οἱ cos qui, quod. gravius est, ex
exco sui amore Christi. corpus dilacerant. Et pri-
mo quidem ad. simpliciores verba faciemus.

12. Non omnia ab omnibus sunt exigenda, o fra-
Ures ; quemadinodum neque omnia omnibus condo-
nanda : at si qua sint, quibus noo constitutis, ma
guum in rebus capitalibus infertur. detrimentuim,
his manibus pedibusque, ut dicitur, insistendum,
ac tanquam quoddam vectigal inexorabiliter cxi-
genda, scientes ex borum peusitatione haud mo-
dicam rebus afferendam esse utilitatem. Quorum
vero nec. multum nocel. absentia, et si. violentius
procurentur, damna imminent majora ; ea relin-
quere uti se habent, boninis est judicio pollentis,
et negotiationis callentis leges, quibus prescribi-
tw magnis parva, von. minimis maxiwa commu-
tare. ldem a medicis in corporum curatione obser-
vari. video. li enim, cuim ccrebrum, aul cor, vel je-
cur inale affecta δι], omnem adhibent diligentiam

Ὅτε τοίνυν ἀπολογεῖσθαι τούτοις xatph; πρὸς τὰ
xaü' ἡμῶν ἐγχλήματα, τότε καὶ περὶ τοῦ γάμου
λέγειν χαιρὸς, εἴτ᾽ ἐχείνοις εἴθ᾽ ἡμῖν ἁμαρτάνεται,
εἴτε χαὶ ἀμφοτέροις ἔχει καλῶς πρὸς τὸν σχοπὸν ὃν
Exactot τοῦ πράγματος προϊστάνομεν, Λοιπὸν δὲ
νουθετῆσαι χαὶ τοὺς πολλοὺς τῶν ἡμετέρων, ὅσοι
Clover μὲν, ἀ1.1᾽ οὗ xac ἐπίγνωσιν», καὶ ὅσοι,
τὸ δεινότερον, ὑπὸ φιλαυτίας τὸ Χριστοῦ σῶμα
σπαράττουσι. Καὶ πρόϊερόν Te, πρὸς τοὺς ἃ ἄτλον-
στέργυς τὸν λόγον ποιήσομαι. “᾿

ι8'. Οὐ πάντα πάντας ἀπαιτητέον, ἄδειφο:, ὥσπεο
οὐδὲ nist πάντα συγχιυρητέον * ἀλλ᾽ ὅσα μὲν μὴ
καταδαλλόμενα φέρει τὴν ζημίαν ἐπὶ τὰ καίρια,
τούτων ἀνθεχτέον χαὶ χερσὶ καὶ ποσὶν, ὅ λέγεται,
καὶ ὥς τίνα φόρον εἰσπραχτέον ἀπαραιτήτως, εἰ-
δότας τὴν τούτου συντέλειαν οὗ μικρὰν εἰτφέρου ταν
τοῖς πράγμασι λυσιτέλειαν. "052 δὲ μέτ: τῇ ἀπο-
στερῆ τεὶ ζημιοῖ μεγάλα, xiv πρησδιατθεῖεν ὥστε
Ἀερδανθῆναι ζημιώσει τὰ μέγιστα, ταῦτα χαταλεί-
πεὶν ἔχειν ὡς ἔχει, ἀνδρὸς; χριτικοῦ, xal τοὺς The
πραγματείας εἰδότος νόμου;, μεγάλων ἐλλατωμέ-
vov; [f. ἀλλαττομ.Ἶ μικρὶ, ἀλλὰ μὴ τῶν ἐλαχίστων
τὰ μέγιστα. Οὕτω χὰἀν ταῖς τῶν σωμάτων θερᾶ-
πείαις, ἐρῶ τοὺς ἰατροὺς κρίνοντας * ἐγχεφάλου
μὲν, ἢ καρδίας, ἢ ἢ πατὸς πασχόντων, πᾶσαν εἰσςἐ-
ρόντας ἐπιμέλειαν ἕν τε διαίτης τρόποις xoi qap-

cwn in vietus qualitate, tum in usu medicamento- € μακείαις " ἔστε δ᾽ ὅτε, τοῦ τῇ; τέχνης λύγου μηδὲν

rum, aliquando etian, arte. nou proficiente, ad na -
tarales antipatlias confugiunt, et incautamenta
quoque subinurmurant : quin οἱ collectionem ali-
quam muli generis maleriarum patienti applicant,
vt non. mzgis ab ipso illa pendere faciunt, quam
ipsi ab corum .adjumento pendeant. Et quanquam
videant aliquod ex. miuus principalibus wmetubris
ejusmodi curatione. laedi, parvi vel nihili id fa-
ciunt, licet alias quam maxime cuperent, et. illam
cerporis partem optime se habere : at, si utrum-
que obtinere non possunt, minus malum eligunt
prz inajore, Eamdem quoque methodum ín. przci-
puis ignobiliorum membrorum infirmitatibus ser-
vant. Nam si aliquo illorum sgrotante, ex illius
curatione quodpiam ex nobilioribus , damno affici
perspexeriut, confestim ab eo euraudo desistunt,
Hoc item. in pulcherrimo Ecclesiae corpore ab iis
qui.illius curam liabent, servandum. Si enim fides
ae dogmata lesa fuerint, digaum censeo, ut om
nem ad horum. curationem impendant studium et
verbis et factis morbi causas impuguando. Post-
quam vero propria medicamenta adhibuerint, imo
entequam | ea adhibeant, veram. e colo deposcant
ontipathiam, et incantationem, qux omnia potest,
edmurmurent Jesu Christi nomen, qui poriavit
isfirmitates nostras, morbos nostros tulit. et languo-
vem omnem sanatit ?!, qui 893 est Verbum. Dei,

31 [tom. x, 2. ?? fsa. Liu, 4.

ἀνύοντος, ἐπὶ ἀντιπαθείας φυσικὰς μεταβαίνοντας,
xal ἐπῳδὰ; ὑποθαρδαρίζοντας, xil τινὰ συρφετὼν
πολυειδῶν ὑλῶν τῷ καχῶς ἔχοντι προϊάτιτο πας
lf. περιάπτ,], καὶ οὐ μᾶλλον ixilyou ταῦτ᾽ ἐξχ»-
τῶντας, ἢ αὑτοὺς τῇς τούτων βοηθείας ἐξτρτωμέ-
νους. Κἂν τι τῶν ἀχυρωτέρων ἐρῶτιν ἔχ τῆς τοῖ-
αὐτῆς ἐπιμελείας; βλαπτόμενον, σμιχρὰ τούτου, f
οὐδ᾽ ὅλω; φροντίζοντας " xai γάλιστα μὲν εὐχομέ-
νους χἀχεῖνο τὸ μέρος τοῦ σώματος ἀκέμπτως
ἔχειν καὶ ὑγιῶς * εἰ δ᾽ ἀμφότερα μὴ ἐνδέχεται, τὸ
μεῖον καχὸν προαιρουμένους τοῦ μείξονος * χὰν
ταῖς πρωτοπαθείαις δὲ τῶν ἀκυρωτέρων, τὴν αὐτὴν
xpisw φυλάττοντας. Καὶ γάρ τινας τούτων νενοση-
κότας, Ux ιδ᾽ ἄν τὴν θεραπείαν ποιούμενοι χατασχέ-
D ψωνταί τι τῶν χυριωτέρων ἐνταῦθα χαχοπραγοῦν,
τοῦ θεραπεύειν ἀφίστανται. Ταὐτὸ τοῦτο χαὶ ἐπὶ
τοῦ χαλὸῦ τῆς Ἐχχλησίας σὥματος ξηρητέον toi;
τούτου θεραπευταῖς. 0); τῆς πίστεως μὲν χαχῶς
πασχούσης xal τῶν δογμάτων, ἀξιῶ πᾶσαν εἰσφέρειν
πρὸς τῇ» θεραπείαν σπονδὴν, καὶ λόγοις vol ἔργοις
πρὺὴ; τὰς νοσοποιοὺς αἰτίας ἐνισταμένους, καὶ μετὰ
τοῦ τὰ οἰχεῖα εἰσφέρειν, μᾶλλον δὲ χαὶ πρὸ τούτου
τὴν ἄνωθεν ἐξαιτεῖσθαι τὴν ἀληθινὴν ἀντιπάθειαν,
καὶ τὴν πάντα ἰσύουσαν ἐπῳδὴν ἐπιλέγειν τὸ τοῦ
Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ ὄνομα, ὃς τὰς ἀσθενείας
ἡμῶν ἦρε, καὶ τὰς νόσους ἐθάστασε, καὶ πᾶσεων
μαλακίαν ἰάσατο * ὅς ἔστι Λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ σο-

Digitized by Google
