255

THEOPIIYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

26

quidem tibi officii. auctoritate ac fide polliceor jain A ὑετὸς, καταδαίνῃ τὰ ἐμὰ ὀήματα. Ὅθεν τὰ ἐχούσιν.

hinc ae denuntio, quod credere tanquam ἃ magistro
traditum debeas, flumina felicitatis in tnam vitam
plenis aiveis confluxura, si verba mea in cor tuum
ut. pluvia descenderint ; quemadmodum fleri. est
consequens, ex quo voluntaria oriswmei beneplacita
te habere declarasti. Non enim imperotorem te
meum adulatione ambiam, aut mulcebo aures tuas

veibis fallacibus et 3rtem sophi: ticam przferéptibus ;

τοῦ στόματός μου εὐδόχησας, Οὐ γὰρ κολαχεύσωῳ
τὸν ἐμὸν αὐτοχράτορα, οὐδὲ θρύψω σου τὰ ὦτα
λόγοις ἀπατηλοῖς, καὶ τὸν σοφιστὴν ἐπιφαίνουσιν᾽
οὐδὲ τὸν Λύδιον ἁρμόσομαι νόμον, ἀλλὰ τὸν cüvto
νόν τε xot Δώριον. Λίαν γὰρ ἂν ἀδιχοίην καὶ τὴν τοῦ
λαχόντος με βίο» προαίρεσιν, καὶ τὴν σὴν φύσιν "
ἢ πάντως ἀγαθοὺς χαρποὺς καὶ οὐχ ἀγενεῖς δοῦναι
δύναται, μόνον εἰ σπέρμα βασιλικὸν ὑποδέχοιτο.

nec fides meas ad Lydium mollem illum 2c muliebriter blandum aptabo modum : verum ad. conten-
tiorem alterum et virilem Dorium. Sane enimvero si aliter facerem, deficerem nimium | ab instituto
susceptze vil, professionique ipse mez atque ordini. f»cercm injuriam ; non minus quam nalurz — indo-
lique tuas. Qui profecto vim habet ἃς materiam bonis generosisque gigneudis fructibus idoneam ,

modo regie instiintionis congruum ip eam jaciatur semcp.

CAPUT Ht.
Constantinus a patria feliz.

Quid enim non tibi ad vite optimo», cumque omni
laude conjunctz: susceptionem velilicatur 7. Cui
primum quidem patria contigit yrbs regnatrixz, om.
nium maxima puleherrinaque whius ; cujus ip
celo aique temperie ne Momus quidem invenerit
quod reprehend.l, aut requirat quidquam : adeo
cum ad utilitates , tnm ad volujtates, aciis ac tem-
pestatum exacte dimens: natura ratioque est. Non bie
indomitis velut rebellaus insuütibus exsurgil hiems,
non prasscriptos transiliens terminos,illa in Scythize
montibus ac sylvis usitata sibi feracia grassatur in
nos quoque, usque ad congelandum in venis ani-
mantium sanguinem, et fluvios glacialium compe-

dum injectione sistendos. Non xstas immodieis C

ardoribus vites exhaurit vigoremque solvit corpo-
ruin, neque horum ad statum roburque labefactan-
dum rabiosam et vi malefica formidabilem concitzt
caniculam. Verum hiems quidem tantum  afflat
frigidioris aure quantum opus modo est ad. colli-
gendos in nobis diffluentes spiritus, ipsamque 591
clementorum sese per tepores relazauten connexio-
nem renodandam, ne, penitus soluta, dissipetnr.
AEstas autem in eum duntaxat modum alque vsum
effervescit, ut superfluitatibus excoquendis difflan-
disque corporum, salubri ea vitalique vapore coufo-
veat. Porro tempestates reliquxs harum lineamenta,
velut sororum, referunt, pari temperamenti pro-

ΚΕΦΑΛ. T".
Korcerarcivoc ἐκ 'rüc παϊρίδος εὔμοιρος.

Τί γὰρ αὖ σοι συντρέχει πρὸς τὸ βίον ἐλέσθχι «ὃ
[f. τὸν] δεξιώτατον ; p γε καὶ πατρὶς βασίλισσα καὶ
μεγαλόπολις xat χαλλίπολις, ἧπερ οὐδ᾽ ἂν ὁ Μῶμος:
αὐτὸς ἐγκαλέσειε τὸ μὴ οὗ πρὸς τὰς ὥρας χεχρᾶ-
σθαι, xat τρυφᾷν ἀέρων εὑμοιρίᾳ καὶ συμμετρία.
Οὔτε γὰρ χειμὼν ἐγταῦθᾳ νεωτερίζει, καὶ τοὺς ὄρους
ἐκδαίνων Σχυθιχώτερον ἡμῖν ἐπιτίθεται, ὡς τὸ afia
τοῖς ζώοις πηγνύναι, χαὶ τοῖς ποταμοῖς ἐπιδάλλειν
δεσμὰ χρυστάλλινα " οὐδὲ θέρος ἐχλύον καὶ πᾶσαν
καταθάλλον τὴν δύναμιν, ὡς χαὶ τὸν χύνα φοδερὶ)
ἐπεγείρειν τοῖς σύμααι κατὰ τῆς τούτων εὐσταθείας
ἀγριαινόμενον ᾿Αλλὰ χειμὼν μὲν οἷος τὴν ἡμετέραν
συγκροτεῖν δύναμιν, καὶ συνάγειν τὴν τῶν στοιχείων
παράταξιν, οὐχ ἐῶν αὑτὴν πάμπαν διαφορεῖσθα: χοὶ
σχίδνασθαι * θέρος δὲ, οἷον θάλψιν διδόναι τοῖς σώ -
pact xal περιττωμάτων διάπνοιαν" αἱ δὲ λοιπαὶ
τῶν ὡρῶν, πρὸς τὴν τῶν ἀδελφῶν ἰδέαν ἀναλόγως
βορφούμεναι, Οὐχ ὁρᾷς γάρ τι |f. τοι] καὶ τοὺς τῶν
δένδρων καρποὺς, οἷς ἐντρυφῶμεν οἱ τῆς εὐδαίμονος
οἰκήτορες πόλεως ; Οὕτω μὲν γὰρ μεγέθους ἱκανῶς
ἔχουτιν, ὡς μηδένα λόγον εἶναι τοῖς ὁρῶσι περὶ τῆς
γχατὰ γεῦσιν ἡδύτητος * οὕτιυ δὲ τὴν γεῦσιν ἠδύνου -
σιν, ὡς ἐν τούτῳ τῷ μέρει τὸ μέγεθος ἀποχρύπτε-
σθαι. Καὶ γὰρ οὖν τοὺς μὲν ἀλλαχοῦ μεγάλους τῇ
ἡδονῇ ὑπερδάλλουσι" τοὺς δ᾽ ἡδονῇ προὔχοντας, τῷ
μέγεθος προφαίνειν ἐξαίσιον * τοὺς δ᾽ ἄμφω ταῦτα
ἐπαινετοὺς, τῷ βασιλίδος εἶναι γεννήματα.

portione conformatze, Enimvero autamnum mihi vide, fructusque — illos felicium plantarum, qnibus
ad delicias fruimuc beate inquilini civitatis, ut magnitudine przecellenti eam exhibent speciem, quie
ad eos citra gustus suavitatem mer:to Commen. landos valere possit. Rursum. (2m. delicati δα να sapo-
ris palatum imbuunt libantium, αἱ οἱ moles et species deesse', abunde is — defectus — dote. succi
mitissini compensaretur. Nunc cunctis una. conflucntibus laudibus, et eos qui alibi magni naseuu-

tir, exquisita saporis dulcedine superant, et si qui

uspiam
pares, mole certe ac magnitudine pracellant, Quod si qui utroque isto a capite

succi praecipui feruntur, nostri et in. lioc
laudentur, ii

tainen inferiores nostris eo sint nomine, quod hos urbs regia pr oduxit.

CAPUT ἵν.
Dotes eximia corparis in Constantino.
liac tibi corpus efformavit ad omnem usum ba.
Vile, ac quasi volucre : vividisque micanti motibus
anime ministrum subdidit nullo molis impedi-
mento tardaturum velocitatem illam vigoris ignei,
Nempe non id tibi grave, non lentum, aut ἀργὰ
mobile, multisque vix excitandum stimulis ; non

KE9AA, A.

Δωρεαὶ τοῦ σώματος ἐν Κωνσταντίνῳ ἐξαίρεται.

Αὕτη σου καὶ τὸ σῶμα πτερώσασα πρὸς πᾶν
πιοῦν ἔπλατεν ἐπιτήδειον, xai ταῖς ψυχικαῖς ivep-

γείαις ὑπέθηχε διάχονον ἀνεμπόδιστον, Οὔτε γὰρ

βαρύ σοι τοῦτο, καὶ νωχελὲς, καὶ δυσχίνητον, καὶ
πολλῶν κέντρων δεόμενον * οὔτ᾽ ᾿αὖ πάλιν εὐχινητξ
τερον τοῦ προσήχοντος, ὥττο xai ἄττειν ἀχράτητι"

Digitized by Google
