25)

TIIEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

250

quidem talem nactus es, qualem obiter oratio A πατρόθεν τὸ γένος καὶ δικαιότατον * xal τῷ μαχα-

modo designabat mea, iis autem parentibus natus
es, quorum libi sordes aut tenuitas pudorem alfe-
rant. Coclitemque, ut sic dicam, faciant honoris
vultum, cujus oculorum (quod habet paromia) vel-
ut astrorum, alterum luceat, alterum occubuerit :
ingrataque ac deformi umbra virtutis przfulgen-
tis quasi luminibus obscuri generis humilitas ob-
siruat, Verum tibi regalis jam ab avo et patre, ju-

ρίῳ σου πάππῳ, μᾶλλον τῆς ἀρχῆς, τὸ ἐν ταῖς χοί-
σεσιν ἰθυτενὲς καὶ ἀπροσχλινές * τῷ τε θειοτάτῳ
σου πατρὶ ποῖον ἀρετῖς εἶδος τὴν ψυχὴν οὗ μεμόρ-
φωχεν ; ἣ τίνι παρῖχεν ἄλλῳ τὰ πρῶτα φέρεσθαι,
ταῖς τε φιλομαθείαις καὶ ταῖς περὶ τὸ Θεῖον φρον-
τίσιν ; "Q γε καὶ ἡ βασιλεία οὐδὲν ἦν ἕτερον ἣ
βίδλοι, καὶ λογίων ἀνδρῶν ὁμιλίαι, xal τὸ εἰπεῖν
*t xal ἀχοῦσαι παλαιὸν σπούδασμα.

stitizsque precipua laude celebris prosapia est. Nemo tuum hodieque avum non. eo nomine bcatum
celebrat, quod rectitudine in judiciis indeclinabili, jurisque et :qui constantissima custodia, magis
quam principatus apice studuerit eminere. Divinissimo vero patri tuo quie virtutis species animum
non expinxerat? aut cuinam is alteri vel in bumanitatis studio primas, vel in sacra doctrinz accu-
rata exquisitione concessit ? cul totum imperium nihil fuit aliud nisi libri et dissertationes docto
rum hominum; et aut proferre ipsum ?x sese, aut ab alio audire quiddam ex antiquitate scitu

dignum.
533 CAPUT VII.
Nobilitas et religio matris Constantini.

De matre deinceps tua dicere paranti optandam
ihi video, simul fluide liquidam, suaviterque fu-
sam Herodoti copiam, simul nervose strictam, el
stipatis deusatain sensibus dictionem Aristidis ; ha-
rum enim rerum conjuncto auxilio duarum, for-
tasse assequercr, ut eorum qui tale argumentum
varia el dictu dignissima suggerit, nibil przter-
irem. Principio iià conspicuum Auguste parentis
tuz genus est, ut non. patrem. modo, avum, pro-
&vumque ciere nobilissimos et late illustres queat ;
sed reges etiam. innumerabiles in majorum serie
suorum rara felicitate censeat, Verum eadem ge-
nerositatem habet ab indole ae virtutibus animi
majorem : eui e mentione gentilis decoris putare
ornamentum posse aecedere, non aliud nempe fue-
rii quam margarit: commendationem ac pretium
a concha atque ab ostrei testa petere. Enimvero
quid attinet. magnopere in ea jactare dignitatem
. originemque regiam, quze cuncta, sicut ait Aposto-
Ius, orbitrata ut stercora, Christum lucrifacere so-
lum optavit : cujus et opem in discrimine prasen-
lem experta, eam ali gratie vicem reddidit, ut
vitam ejus illam absconditam affectaret, coleretque
studio ac devotione mentis intima, cni vitze usu-
Fàm  corporez recenti bencflcio assertam 86
debere sentiebat, Atque hac instincta religione
puella regia sic a regni apice, quem velut bara-

ΚΕΦΑΛ. Z.

Εὐγένεια xal εὐσέδεια τῆς μητρός Κωνσταγτίγου.

Tà δὲ τῆς μητρὺς (ἀλλὰ τίς ἄν por δώτει τὴν
Ἡροδότον γλυκύτητα, xal τὴν ᾿Αριστείζου πυχνό-
*rnta, ἵνα μηδὲν ἀξιόλεχτον περαλείψαιμι ;) * ἡ τοί-
νυν Got μήτηρ βασιλιχὴ μὲν αὐτὴ καὶ πανολδίον
τοῦ σπέρματος, οὐ πατέρας μόνον λαμπροὺς xal
πάππους xal ἐπιπάππους ἀριθμεῖν ἔχουσα, ἀλλὰ
μυρίους ἐπὶ μυρίοις προγόνους βασιλεῖς εὐτυχή-
σασα, καὶ βασιλιχωτέραν δὲ τὴν ψυχὴν ἐκ τῶν
οἰχείων πράξεων ἐπιδείξασα * ἣν τὸ σεμνύνειν ἀπὸ
πἷς βασιλείας, £x τοῦ ἐλύτρον σεμνύνειν τὸν μαρ-
γαρίτην ἐστίν. Τί γὰρ αὑτῇ τὸ τῆ; βασιλείας πιρά-
δοξον ; "Hei πάντα γογιδαμένη σχύδαλα͵ χατὰ τὸν
᾿Απόστολον, Χριστὸν μόνον χερξῖ,σαι εἵλετο, ὑφ᾽ οὗ
καὶ θανάτον τῆς: σαρχὸς ἀνεῤῥύσθη, τὴν ἐν αὐτῷ
χρυπτομένην ζωὴν ἀγαπήσασα " xal οὕτως ἀθρόον
τὸ βασιλιχὸν μὲν ὕψος ἐνόμισε βάραθρον, τῆς ὃ
χατὰ Χριστὸν ταπεινότητος ὕψος τῷ ὄντι οὐράνιον,
ὥστε μᾶλλον μὲν τῆς μεταδολῆς τὸ ἁθρόον θχυμά-
ζεσθαι, μᾶλλον δὲ τοῦ ἀθρόον τὴν ἐπὶ τὸ ἄχρον
μετάστασιν. Τὸ γὰρ ἐπὶ τὸν μονήρη βίον μετεν-
εχθῆναι, πολλαῖς καὶ δῇ προσεγένετο *. ἀλλὰ vuva:-
χωδέστερον, ἀλλὰ μαλαχώτερον * τὸ δ᾽ οὕτω θερμῶς
πτωχεῦσαι τῷ πνεύματι, μόνης τῆς μαχαρίας
Μαρίας xai σπούδασμα xai μελέτημα. "Ett τοίνυν
αἱ μὲν ἄλλαι τάχα μυρίαις ἀνάγκαις ἐχδιασθεῖπαι,
τὴν μοναχιχὴν πολιτείαν ἐσχηματίσαντο, xal τινι
χέντρῳ πρὺς τὸν ζυγὸν ὑπήχθησαν ἄχουσαι " τὸ δὲ

thrum aversabatur, ad hunilitaus Christianze cel- py ἀχούσιον οὐδὲ πιστὸν, οὐδὲ μόνιμον " τῇ δὲ xol

sissimum ac vere celeste fastigium contendit, ut
inutationem (tantam miranti, mirabilior occurreret
mutationis celeritas ejusdem : porro impetum istum
ipsum conversionis velocissime — admirabilitate
przcelleret vita: in religiosis septis post eam insti-
tut: sumina perfectio. Scio commune plurimarum
et quotidianum esse facinus ad vitam monasticam
transitum. Verum hoc plerzeque mollius, atque, ut
sic dicam, muliebrius mulieres defunguntur. At
festinatione tam calida, studioque sic flagranti ad
spiritus paupertatem e maximis evolare divitiis,
nostrz videlicet Mari laude hac. precipua felicis
propria virius est et singularis gloria. Imo, si

τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων θαύματος πρόξενον, ὅτι
εηδενὶ διωχομένη δεινῷ, μηδένα τὸν ἐκβιαζόμενον
ἔχουσα, ὅτι yh μόνον τὸν Χριστοῦ ἔρωτα, εἰς ὀσμὴ»
μύρων αὐτοῦ ἔδραμε, χαὶ ἐν τῇ σχιᾷ αὐτοῦ ἐπεθύ-
μησε xal ἐχάθισε. Καίτοι εἰ xal τὰ; πένητι βίῳ
συσπαργανωθείσας ὑαυμάζομεν, ὅταν ἕλωνται ταῦ-
τὴν τὴν ἀγωγὴν τοῦ βίου τὴν σχληρὰν καὶ ταλαΐ-
πωρον, πόσον τὸ θαῦμα τῇ δεσποίνῃ ὀφείλομεν, fj
τρυφερῶς μὲν γεννωμένη, τρυφερωτέρας δὲ τῆς
διαγωγῆς xa τῆς ἄλλης ἀγωγῆς εὐμοιρήσασα, βίον
ἀνθείλετο κατάπικρον καὶ χατάπονον! τὰ τρύχινα
μὲν τοῖς μαλακοῖς ἀντιτάξασα * τὸ δὲ μέλαν xo
πενθιχὸν, τοῖς ὑπερλάμπροις στολίσμασι" ταῖς ἁδραῖς

Digitized by Google
