469

INSTITUTIO REGIA. 219

2^4, xal τοῖς γεγηραχόσι τὴν Ex τοῦ γήρως ἐπίχου- A provectis lale seneetuüis gravitatem levant ; ne-

φίξουσι κάκωσιν, ἡλιχιῶται τούτων ὄντες xal σύν-

τρόφοι.

ΚΕΦΑΛ. Q*.
Τρία 'δόχιμα καὶ τρία ἤδεκεα τῆς κυδερνήσεως
δἴδη.

᾿Αλλὰ γὰρ δεῦρο καὶ μάνθανε βασιλείας τύπον,
ὡς οἷόν τε συντομώτατον, Τρεῖς εἶσι πολιτειῶν χατα-
στάτεις καϑολικώτεραι Gv fj μὲν μοναρχία, xal
ἔννομος καὶ βασιλεία καλεῖται, βάσις οὗτα λαοῦ καὶ
στήριγμα, χατὰ τὸ ἔτυμον. τοῦ ὀνόματος. Ἡ δ᾽ ix
πολλῶν μὲν ἀρχόντων, ἐνομωτάτων |f. ἐννομ.} δὲ
πούτων. συντέθειται * ἀριστοχρατία ταύτῃ͵ τὸ ὄνομα.
Ἡ δὲ τις τοῦ δήμου παντὸς συνδρομὴ πρὸς τὴν τῆς

cessitudine velut. quadam ipsos ac familiaritate
complexi, quod ipsorum quodammodo zxquales, nu-
triti cum ipsis una simul adoleverint,

CAPUT VI.

De tribus bonis totidemque malis regiminis
formis.

Verum adesdum, et accipe regni formam quam

polest fieri brevissime collectam. Tres sunt in
universum rerumpublicarum status, quarum njon-
archia quidem proprium obünet regni vocabu.
lum, "vulgari quoque adjuncto legitima vocata :
fundamentum stabije ac firmum quoddam populo
ae publica trauquillitati praebens, juxta vim pecu-
liarem Greci nominis quo regnum designatur.

πολιτείας διοίχησιν, fjv δημοχρατίαν “ὠνόμασαν. B Altera est que mullorum consensu magnatum

᾿Αντιχάθηνται' δὲ ταύταις ἕτεραι τρεῖς, τῆς ἀξίας
ἐχδιαζόμεναι, Καὶ τὴν μὲν βασιλείαν τυραννὶς ἐν-
εδρεύει" τὴν-δ᾽ ἀριστοχρατίαν, ὀλιγοχρατία τοξεύει,
ὅταν πλούσιοί τινες καὶ βίαιοι τοὺς ἀρίστους ὑπο-
πρινόμενοι ἄρχωσι" δημοκρατίαν δὲ ἡ ὀχλοχρατία
ὁρᾷ ἀντιπρόσωπον, συγχεχυμένου τοῦ πλήθους συν-
ἔλευσις ἄνομός €€ xai παντάπασιν ἄταχτος, Περὶ
μὲν οὖν τῶν ἄλλων οὐδ᾽ ὁτιοῦν διαλέξομαι.

€raiia vero infestam habet oligocratiam, hoc est, eoitionem factiosam paucorum opulentorum ,

bonum publicum maxime spectantium conflatur,
aristocratie verbo appellari vulgo solita. Tertia
'denique populi concursum et conspirationeni uni-
versi ad gubernationem concordem civitatis demo-
cratize vocabulo exprimit. Porro hisce tribus bonis
alie ex adverso cespondent totidem ab aequi orbita
per vim. injuriamque declinantes, Monarchia siqui-
dem insidiantem sibi tyrannidem patitur, Aristo-

spe-

cie probitatis et boni. communis potentiam et arbitrum rei summx δὰ privatum commodum | affe-
ciantium. - Postremo  democratiam e diametro respicit ochlocratia, sic appellari potest confuse

Sauliitudinis temerarius confluxus,

enim ad rem nostram Taciunt.
KE9AA. Z.

Πρῶτον τυράνγου τεχμήριον, τὸ βιαίως ἐπέρχε-
σθαι.

Τυραννίδος δὲ χαὶ βασιλείας ἄκουσον τὰ γνωρέ-
σματα - Πρῶτον μὲν ὁ τύραννος ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἐχ-
διάζεται. Οὐ γὰρ ὑπὸ τῶν πολιτῶν τὰ χαλινὰ τῆς
ἀρχῆς ἐχδέχεται, ἀλλ᾽ αὑτὸς ἁρπάζει ταῦτα σφαγαῖς
$: xai αἵμασι" τοιαῦτα μὲν αὐτῆς τὰ προοίμια, καὶ

οὕτως ἐξ ἀρχῆς τοῖς αἴμασι περιραίνεται.
εἰϑίγϑιιιβ auspicia nanciscitur ; sic a à primo vestigio
tisque s'guatus maculis.

ΚΈΦΑΛ. H'.

Δεύτερον tva "vi&oc σημεῖον, ἐς τῶν Ózoxet-
μένων ὑποστάσεις καὶ ἐλευθερίαν ἀπάνθρωπος
καὶ ἐξύδριστος ἐγκατάσκηψις.

Ἐπὰν 0b εἰσέλθῃ πρὸς τὰ ἀνάκτορα, ποίας τὰς
«Ξλετὰς ἐχτελεῖ ; Πάσας μὲν ἡδονὰς πρεσθεύει τοῦ
σώματος, násag UY λύπας τοῖς ὑπηχόοις ἐπιτεχυά-
ζεται, οὐδενὶ πιστεύων, οὐδένα φίλον ἔχων, πάντας
ἐχθροὺ: καὶ ποιούμενος xal ἡγούμενος " τοὺς μὲν
ἀγαθοὺς, ὅτι νομίζει τούτων μιτεῖσθαι * ἀγαθοὶ γὰρ
ὄντως μισήσουσι τὸν ἀνόμοιον. Τοὺς δὲ πονηροὺς δι᾿
αὐτὸ τοῦτο πάντω;, ὅτι πονηροὶ xai τῶν αὐτῶν
ἐφιέμενοι: “ ἀγωνιᾷ γὰρ μή τις αὐτοῦ πονηρότερος
τῇ ἀρχῇ ἐπιθήσοιτο, "Asl τοίνυν χόπτει τῶν ἀστα-
χύων τοὺ: προὔχοντας, καὶ πάντας ἀπεργάζετα: mé-
νητὰς, καὶ πάντας ἀναγχάϊει πενθεῖν καὶ κόπτε-
σθαι’ ἵνα μὴ τρυφῶν τις, φησὶ, σχολάζη, xai
€yo) ἄζων περιεργάζηται, καὶ περιεργαζόμενος qpo-

€

legitime rationis ordinísque plane omnis expors. Posteriores
duas species regiminis cum aliis cohtra ipsas comparalis, mentione attigisse

sola satis -sit : nili]
' $39 CAPUT Vil.

Primus tyrannidis character violenta invasio.

Tyrannidis vero ct regni characteres exsequar,
quos audias velim annotesque. Primum omnium
tyraunus per vim in imperium irrumpit, nec suf-
fragio aut coasensu civium delatas principatus
habenas sumit; sed rapit atque extorquet, cxde
ac crudelitate late. grassans. IHl:c inominata Qma-

ingressuque regni, civili respersus sanguine cruen-

CAPUT Vil.

Segundus. tyrannidis character crudelis et. coutu-
p  méliosa grassatio in subditorum bona ei cor-
pora.

Inde ubi regiam introierit, quae jam in illis
adyuüs mysteria .celebrabit? Se quidem ipsum in.
. gurgitabit. voluptatibus obscoenissimis : miseris
vero subditis zverumnarum dolorumnque ac calami-
tatum omne genus architcctabitur, nemini fidens,
neminem charum habens, omnes zque hostium
loco ducens : bonos quidem, quod sibi dissimilibus
se non dubitet exosum : malos vero quod ipse
improbitate provectus pari, eadem appetat, et ri-
vales cupiditatum suarum mon fera: metaens
priterea ne quis exsistat ia malitia simili poten-
tior, qui regnum ipsi conetur extorquere. Papave-
rum igitur ac spicarum summa semper capita de-
cutit, attenuatque studiose ditiores quosque, αἰᾳ 8

Digitized by Google

“πε
