933
τινες (14) οἰκείῳ πάθε: χαταχαρίζονται, ὃ χρῖμα
xai παγὶς τοῦ διαδόζλου Παύλῳ ξοχεῖ " ἃ μὲν δεῖ
πρὸς τούτους εἰπεῖν, ἐν ὑστέρῳ λέξομεν * τῶν μὲν,
τὸ ἄμετρον τοῦ ζήλου χολάζοντες " τοῖς ὃξ, ταπεινὸν
ϑειχνύντες τὸ ἀταπείνωτον, Πρὸς δὲ τοὺς Λατίνους
οὐ τὴν πρώτην παρεξηγησόμεθα τῶν ἀζύμων, φά-
πχοντες εἶναι ταύτην, τὴν τοῦ μηνὸς δεχάτην, xat
£v τὸ πρόδατον ἐλαμθάνετο. Οἴδαμεν γὰρ τὸν νόμον
πρώτη» τῶν ἀζύμων τὴν c&' ἡμέραν λέγοντα " εἰς;
fv ἡ νὺξ ἐπεφώσχει τῆς τοῦ πάσχα βρώσεως. "0-
δὲν xal τι; τῶν παρ᾽ ἡμῖν θείων διδασχάλων, ἐξ-
ἡγούμενος τὴν παρὰ τῷ εὐαγγελιστῇ λεγομένην πρώ-
ΣῊ» τῶν ἀξύμων, πρώτην, φησὶ, τῶν: ἀζύμων τῷ
Διχτθχίῳ, τὴν πρὸ τῶν ἀξύμων ἡμέραν λέγεσθαι,
εἰδὼς μὲν τὸν νόμον κατὰ τῆς πόστης ἡμέρας τοῦ-
νομα τίθησιν, ὡς δὲ καινόν τι τοῦτο παρὰ τοῦ εὐαγ-
Ὑελιστοῦ λεγόμενον ἐπισημαινόμενος, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ
τὸν Küptov παρεισάξομεν, f| μὴ τελέσαντα τὸ πάσχα
τὸ vojyuxór, ὡς ἂν μηδὲ τῶν ἀζύμων μεταλαθόντα
συναποδείξωμεν ' j| τελέσαντα μὲν, ἀλλὰ πρὸ τοῦ
καιροῦ τοῦ τὴν ζύμην αἴροντος " ὥστε χαὶ ἄρτον
ζυμίτην εὑρίσκεσθαι, Ταῦτα γάρ τινες ἤδη χαὶ τῶν
ὑπὲρ λίαν ἐθάῤῥησαν, Οὔχουν αὐτός τινος τῶν οὕτω
λεγομένων ἀνάξομαι (15) * οὐ γὰρ θέμις σπεύδειν
συνιστᾷν ἐκ τοῦ ψεύδους τὰ τῆς ἀληθεία: μυστήρια,
Ei δὲ xol ἔστιν ἡ ὀδὺς καὶ ἡ ἀλήθεια ὁ Χριστὸς,
οὔτε τῆς ὁδοῦ ἑχὼν εἶναι ἀποπλανήσομαι, οὔτε τῆς
ἀληθείας τὸ μὴ ὃν χαταψεύσομαι, Τίς οὖν ὁ ἐμὸς
λόγος ; Φαογεῖν μὲν τὸ πάσχα τὸν Κύριον ἐν χαιρῷ,
xai ὅτε ἡ ὥρα ἐγένετο, ἑτοιμασθὲν αὑτῷ παρὰ τῶν

μαθητῶν χαὶ “τοῦ οἰχοδεσπότου, κατὰ τὸ ἔθος δη- ς

λαδὴ, xa οὐχ ἄλλως (3, γὰρ ἂν ἐπεσημήνατο τὴν
καινοτομίαν, τὸ Εὐαγγέλιον, ὥσπερ καὶ τ᾽ ἄλλα, οἷς
τὸν νόμον ὑπεραναδαίνων ἐχρῆτο, οὐ μόνος αὐτὸς,
ἀλλὰ χαὶ οἱ μαθηταί * οἷον, τὸ ἐν Xa66ást πηὸν
σποιςῖν, τὸ χελεύειν αἴρειν τὸν χράδδατον, τὸ γώ-
χειν τοὺς στώχυας, τὸ τὸν ἄρτον ἐσθίειν ἀνίπτοις
χερσί) * φαγεῖν δὲ τὸ νομιχὸν πρότερον, εἶτα xai
τὸ μυστήριον τοῦ xas' αὐτὸν Πάσχα παραδοῦναι
ποῖ; μαθηταῖς, δηλονότι, ὡς ix τοῦ παρευρεθέντος
ἄρτου " εὔρητο δὲ τηνικαῦτα ἄζυμος, Οὐ μὴν
ἐπειδὴ ἐκεῖνος ὁ ἄρτος ἄξυμος ἦν, τῆς ἀνάγχης τοῦ
νόμου tovto ποιούσης, ἤδη χαὶ ἡμεῖς οἱ τῆς ἐν
Χριστῷ ἐλευθερίας χαταπολαύοντες, ἄζυμον ἐξ
ἀνάγχης ποθήσομεν, τὸν ζυμίτην ἀποῤῥαπίσαντες.
Ἢ οὕτωγε (οὐ χεῖρον γὰρ χαὶ τοιουτοτρόπως συμ-
πλαχῆναι τοῖς ἄλλον πρόπον περιεχομένοις τοῦ
Ὑράμματος), ἐπειδὴ τὸν ἄρτον ἐχεῖνον, εἰχὸς, Ea.
λον δὲ xal πλεῖον τοῦ εἰκότος, εὐτελῆ τινα εἶνα',
καὶ τυχὸν χρίθινον (οὐ γὰρ ἀδροδίαιτος οὔθ᾽ ὁ ἐστιά-
τωρ, οὔθ᾽ οἱ δαιτυμόνες - ἀλλὰ τῇ τε ἄλλῃ εὐτελείᾳ
ποῦ βίου σύντροφοι, xai τῶν κριθίνων ἄρτων ἐθάδυ
(f. ἐθάδες), ἐξ ὧν xm χιλιάδες αὐτοῖ; ἐτράφησαν,

?** | Tim. n, 6.

33 Matth. xxv, 17,
1; vi, 38.

LIBER DE IIS QUORUM LATINI INCUSANTUR.

*" Exod. xii, 5.

£34
A psssioni indulgent, quod judicium, et laqueus. dia-
boli ** Paulo censetur) : qu» quidem ad hos dicera
oporteat, inferius declarabimus, ubi aliorum quidem
zeli immoderantiam — castigabinus ; aliis vero
ostendemus, vile et abjectum esse, quidquid liumi-
litate caret, Quoad. Latinos attinet, non nos prave
interpretabimur, 519 illis primam diem azyzto-
rum **, dicentes hanc csse decimam: mensis, qua
sumebatur agnus. Novimus cnim a. lege. primam
diem azgmorum dici decimam quintam, circa quam
illucescit nox in qua pascha comedebant **. Quare
el quidam ex nostris theologis exponens diem
qui ab evangelista prima azymorum dieitur, ait,
primam azymorum a Mailiceo dici diem. quae Azyma
pracedit, sciens quidem ille, cui diei nomen istud
lex imponeret, at insinuans, novo quodam sensu
ab evangelista lioc dictum esse. At ncque dicemus,
Dominum vel Pascha legale non perfecisse, ut sic
neque ezymis usum esse ostendamus ; vel perfe-
ciase quidem, sed ante diem qua fermentum
exteriminabatur, ut ettune. quoque panis fermen-
latus. reperiretur, Ilec. cnim nonnulli nimis auda-
citer dixerunt. Αἱ ipse nihil horum in medium
afferam : neque enim fas cst, velle mysteria ve-
ritatis mendacio confirmare : et. ego sane, cum
Christus Dominus sit vía οἱ veritas **, neque a via
sponte aberralo, neque falsitati contra. veritatem
patrocinabor. Qua: igitur sententia mca. est ? Do-
minum comedisse Pascha tempore et hora prz-
scripta paratum sibi a discipulis et a domino
domus, juxta consuetudinem, et non aliter (si
enim quidquam przter legem hac occasione Domi-
nus fecisset, novitatem ejusmodi — adnotasset
Evangelium, quemadmodum adnotavit alia qux
ipse legem supergrediendo peregit , et non solum
que ipse, verum etiam qua discipuli ejus rerege-
runt cujusmodi sunt, Sabbato [utum facere 34.
jubere paralytico, ut tollat grabbatum ; vellerespicas;
non lotis manibus manducare! , eic.); comeiisse vero
legale Pascha prius, deinde mysterium Paschatis
sui tradidisse discipulis, nempa x pene, qui
tune repertus. est, repertus autem est. azymus. Αἱ
won propterea quod panis ille azymus fueril ne-
cessitate ἃ lege inducta, nunc. etiam nos, qui li-
p bertate in. Christo fruimur, necessario azymutmn

procurabimus rejeeto. fermentato. Si enim ita se

res habeat (pari jure hoc modo arguwmentari possu -

mus contra eos, qui aliter littere adherent), quo-

niam verisimile, imo plus quam verisimile est, pa-

ncm illum viliorem fuisse, et fortasse bordeaceum

(neque enim delicati eibo erant. convivator, neque

convivz, οἱ alias frugalitati innutriti erant, et prze-

sertim hordeaceis panibus assueli, ex quibus etiam

[2

35» Joan, xiv, 6. ?* Joan, ix, 6. 8 Matth. xii

Varie lectiones et noti.

(14) Choibatenus, οἱ δὲ τινε; xai,

PATROL. Gn. CXX VI

(18) Cod. Bonon., ἀνέξομαι.

Digitized by Google
