961
hanc habes logicis divisionibus.
concedit studium operis, quod pra manibus habeo
adeoque, ut pauca quadam de ea nune. dicain, ve-
niam facile dabis : neque fortasse ingrata tibi erit
parva ista digressio. Ei quidem exaiat vera fortitudo
yonenque suum non ementiens, quam videlicet τὰ
hales, quaque militum cordi insidet, ac est :
Circa ea que homini terribilia sunt, honestanmque
mortem imperterrita animi tranquillitas : quam qui
habuerunt, non solum hostes, verum eliam teu-
pus superabunt: hostes quidem statim; tempus
autem, quousque genus hominum stelerit. Cae
tere vero Ownes foriüitudines aliquid de ista
paMicipare videntur : nempe sive quis propter
peritiam mascule se gerat, ut naut contra 551

proeidlas et lucius ; sive propter metum, ut an- B

wqui Xerxis milites flagellis ad pugnam compulsi ;
sive ob ir excessum , ut sues in zladíos ruentes ;
sive ob fidentiam, ut qui sepe adversarios suos
vicerunt, ideo rursus audacius cum illis manus
conserunt; sive ob amentiam, wi qui nesciumt
se fortioribus resistere; postquam vero id noverint,
terga vertunt. Bae vero omnia fortitudinum genera
a verz fortitudinis laude longius absunt ; neque te

hac ad audendum provocant. Procul enim est tua

agendi ratio cum a temeritate, tum ἃ trepidatione :
inexpugnabile enim pectus tibi est, et cor tanquam
ignis officina. Rationem enim in regem constituisti,
eique pro satellite iram dedisti, qua idcirco, ea
tantum jubente, insurgit. Fortitudinem hanc tuam
etiam Barbarus ille, qui in Persia. dominatur, et
dum ledit, et dum serio agit, reformidat; adeo ut
et ia compotationibus pro tta salute crateres pro-
pimet, ex. anditu te agnoscens, atque per famam
complectens : In omnem eniw terram eaivit sonus!
generositatis tz; et. quod. celeberrimis Francis
in nulle nec verbis, necíactis eedas. Sed et. gesta
tua ipsorum excessere spem, qua decepti bellum
gessere ei verba tua magnifica et excelsa Barbaro-
rum audaciam fregerunt. lila, te," 9 generose, illa
te et Hunnis. terribilem effecerunt, multarumque,
utique per tuas manus, urbium amicitiam compa-
rarun!, qu:e se in auxiliares copias contra exse-
crandos Seythias conscripsere, illud solhun  peten-
ves, ut invietam (uam. dexteram contra ipsorum
hostes extolleres,

$. Neque vero Scytha hisce —prevenienti-
bus dormitaiit; at supra Barbari conditionem
prudentius sapiens, ac seipsum vincens, meliore
consilio viam arripuit priori quidem contrariam,
$ed mulio meliorem ; ac dexteram mon. gladio
arinatam extendit, sed in amplexus protulit; atque
elegit imperatorem non armatum venerari, quem
armatum ferre non valebat; et dominum Bhalere
pacilieum, quem ex adverso pugnantem existima-
bat invincibilem, Et saue quis non videt Scytharum

* Psal. xvrit, 5.

THEOPHYLACTI BULGARL£ ARCHIEP.

292

Mibi vero et hoe A διαιρέσεων * ἐμοὶ Ck xal τοῦτο συγχώρτι τὸ quo-

τίμημα, καὶ μικρά τινα περὶ ταύτης 55; διαλέξα-
σθαι " τάχα γὰρ οὐδὲ σοι ἄχαρι ἔσται τὸ ἐπεισόδιον.
Ἔστι μὲν γὰρ, ἔστιν ἀληθὴς ἀνδρεία, χαὶ μὴ τὸ
ὄνομα κατανηχύνουσα, ἂν αὑτός τε ἔχεις, xe ταῖς
τῶν στρατιωτῶν καρδίαις ἐγχαθιστᾷ:, Ἢ περὶ τὰ
ἀνθρώπῳ φοθερὰ καὶ τὸν προσήκοντα θάνατον.
ἀνέχπληχτος καρδίας κατάστασις " ἂν σχόντες
οὗ μόνον ἐχθροὺς, ἀλλὰ καὶ χρόνον ἐνίχησαν," «οὺς
μὲν αὐτίκα, τὸν δὲ, ἕω; ἂν τὸ τῶν ἀνθρώπων
γένος σννίστηται * αἱ δ᾽ ἄλλαι xot χατὰ τὸ Esya-
τὸν ἀπέχημα ταύτης μετέχονσαι φαίνονται, Εἴτε
γὰρ διὰ τὴν ἐμπειρίαν ἀνδρίζοιντο, ὡς οἱ ναῦται
πρὺς χειμῶνας καὶ χλύδωνας * εἴτε διὰ φόδον πλη-
τῶν, ὡς οἱ πάλαι τοῦ Ξέρξου στρατιῶται ὑπὸ μά-
στιγι πρὸς τὴν παράταξιν συνωθούμενοι " εἴτε διὰ
θυμοῦ περιουσίαν, ὡς οἱ σύες κατὰ ξιφῶν ὠθιζό-
μένοι " εἴτε διὰ τὴν εὐελπιστίαν, ὡς οἱ πολλάχες
τῶν ἀντιπάλων χρατήσαντε:, καὶ διὰ τοῦτο πάλιν
θαῤῥαλεώτερον συμπλεχόμενοι * εἴτε δι᾿ ἄνοιαν, ὡς
οἱ ἀπατώμενοι, τῷ μὴ δοκεῖν τοῖς χρείττοσιν αὖ-
τῶν ἀντιτάσσεσθαι, μεθ᾽ ὃ μὲν δὴ γνῷεν, τὰ vta,
πρέποντες * ταῦτα γοῦν πάντα τὰ εἴδη πόῤῥω τῆς
ἀνδρίας ἑσχήνωται. Σὺ δὲ οὔτε παραχαλεῖ |f. «ἀῇ}
πρὸ; τὰ τολμητέα (πόῤῥω γὰρ τῆς σῆς πραχτιχῇς
τὸ θρασύ τε xoi ἔμπληκτον), οὔτε τοῖς μενοειχέσι
πὰ νῶτα ξίδως * λάσιον γάρ cot τὸ στῆθος, καὶ
ἡ καρδία πυρὸς ἐργαστήριον " βασιλέα δὲ τὸν λόγ"»
χειρυτονῆσας, τὸν ὑυμὺν αὑτῷ δορυφόρον ὑπέθηκας,

C ἧπερ ἂν ἐκεῖνος νοήσῃ, ταύτῃ ἀλλόμενον. Ταύτην

60) τὶν ἀνδρίαν, καὶ ὁ τῶν Περσῶν κατέχων Βάρ-
6apog, xol παίζων xai σπουδάζων ἐχπλήττεται *
ὥστε γὰν tolg πότοι: ὑπὲρ τῆς σῆς ὑγείας χρατῇ-
ρᾶς ἴστησιν, ἰδὼν σε τοῖς ὠτίοις, καὶ διὰ τῆς φήμτς
περιπλεχόμενος * Εἰς γὰρ πᾶσαν τὴν Tn* ἐξη..-
θεν ὁ φθόγγος τῆς ote γενναιότητος" xat ὃ τι [f-
ὅτι] τοῖς περιδοήτοις Φραχτοῖς [f. ΦράγκοιςἾ οὐδὲν
οὔτ᾽ ἐν λόγοις, οὔτ᾽ ἐν ἔργοις ἐνδέδωχας " ἀλλὰ χαὶ
τὰ ἔργα απο: παρὰ τὰς ἐχείνων ἐλπίδας, αἷς ἀπατη-
θέντες ἐστράτευσαν * καὶ οἱ λόγοι μεγαλουργοῦ χαὶ
μεγαλογνώμονος:, Βαρδάρων θράσος σνυστέλλοντες.
ἙἘχεῖνά σε, ὦ γενναῖε, ἐχεῖ" ἁ σε xai τοῖς Οῦννο΄ς
qo6sphv ἀπειργάσαντο, χαὶ πολλῶν, ναὶ μὰ τὰς σὰ;
χεῖους, πόλεων τὴν σὴν φιλίαν ἐπρίαντο, καὶ εἰς
συμμάχους ἑαυτοὺς χατὰ Σχυθῶν τῶν χατυράτων
ἐνέγραψαν, τὴν ἀήττητόν σου δεξιὰν ἐπαναταθῆναι
μόνην τοῖς σφῶν ἐχϑροῖς αἰτησάμενοι.

γ΄. Οὐ μὴν ὁ Σκύθης τούτοις προδαίνουσιν Ensvi-
σταξεν, ἀλλὰ κρεῖττον μὲν φρονήσας Tj χατὰ Bip-
€6250v, ἑαυτὸν δὲ νικήσας τῷ βελτίονι σχέμμματι,
ὁδὸν ἐδάδιχε τῶν προτέρων καταδρομῶν χερδαλσω-
«igpay τε πολὺ, καὶ τὴν δεξιὰν οὐ μετὰ ξίφου; &v-
ἔτεινεν, ἀλλ᾽ εἰς δεξιώσεις προέτεινε, xai προσχυνεῖν
τὴν βασιλέα ἄοπλον εἴλετο, ὃν ὠπλισμένον φέρειν
οὔκ ἴσχνε " καὶ δεσπότην ἔχειν εἰρηνιχὸν, ὃν ἀντὲ-
μᾶχον ἐνόμιζεν ἄμαχον. Καίτοι τίς οὐχ οἷδε τὴν
κῶν Σχυθῶν ἀτοπίαν, οἷς ὁρμὴ μὲν ὅση καὶ &svpz-

Digitized by Google
