617 ' IN JONAM PROPHETAM COMMENTARIUS. 618
μάτων. Ἐπειδῇ δὲ τῷ παραδόξῳ, xai ix τῶν ἔτι A etiam apud ipsos solita narrari bistoria non asper-

δρωμένων χατὰ βούλησιν Θεοῦ, χρῆναι συνειπεῖν τῶν
ἀναγχαίων ὑπολαμδάνω, φέρε δὴ λέγωμεν, ὅτι χαὶ
ἐν μήτρᾳ τὸ ἔμόρυον ὑγρότητι μὲν ἐννήχεται τῇ φυ-
σιχῇ, καταχέχωσται δὲ ὥσπερ τῇ τῆς χνοφορούσης
νηδύϊ, καὶ τὸ ἀναπνεῖν οὐκ ἔχει" ζῇ δὲ χαὶ οὕτω, καὶ
σώζεται, τοῖς τοῦ Θεοῦ νεύμασι παραδόξως τιθηνού-
μενον. ᾿Αλλ' οὐδεὶς ἂν τῶν τοιούτων ἐφίχοιτο λόγος,
οὐδ᾽ ἂν γένοιτό τισιν ἁλώσιμα τὰ τοῦ Θεοῦ. « Τίς γὰρ
ἔγνω νοῦν Κυρίον; » κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἢ τίς ἂν
εἰδείη τὰς τῶν παραδόξων ὁδούς ; ἣ τίνος ὅλως οὐκ
ἂν ὑπερφέροιντο νοῦν τὰ λόγου δύναμιν ὑπερτρέ-
χοντα; Ἑπισφαλὲς οὖν ἄρα τὸ ἀπιστεῖν, κἂν εἴ τι
σφῶν ἄγαν ἐπέχεινα λόγου Θεὸς ἐργάζοιτο“ παραδεξό-
μεθα δὲ ὡς ἀληθὲς τὴν ἄκαιρον ἐξιστάντες βάσανον.

Χρῆναι δέ φημι, τῆς ἐν Χριστῷ νοουμένης διαχο-
νίας παραληφθέντος εἰς τύπον τοῦ προφήτου, προσ-
επειπεῖν ἀναγχαίως, ὅτι χεχινδύνευχεν ἡ σύμπασα
(7 κατεχειμάζετο τὸ ἀνθρώπινον, μονονουχὶ xata-
θρωσχόντων αὐτῇ τῶν τῆς ἁμαρτίας κυμάτων, δεινῆς
«s xal ἀφορήτου περιχλυζούσης ἡδονῆς, xal ὡς iv
«ἀάξει χλύδωνος χατεξανισταμένης τῆς φθορᾶς, xai
“πνευμάτων ἀγρίων χαταῤῥηγνυμένων, τοῦ τε διαδό-
λου, φημὶ, καὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτόν τε καὶ σὺν αὐτῷ δυνά-
μων πονηρῶν, Ἐπειδὴ δὲ ἦμεν ἐν τούτοις, ἠλέησεν
ὁ Δημιουργὸς, πέπομφεν ἡμῖν ὁ Θεὸς xaX Πατὴρ ἐξ
οὐρανοῦ τὸν Υἱὸν, ὃς ἐν σαρχὶ γεγονὼς, xax εἰς γῆν
ἀφιγμένος τὴν κινδυνεύουσαν καὶ χειμαζομένην,
καθῆχεν ἑαντὸν ἐχὼν εἰς θάνατον, ἵνα στήσῃ τὸν χλύ-

δωνα, xai χοπάσῃ μὲν ἡ θάλασσα, κατευνασθείη δὲ C

πὸ κῦμα, καταλήξῃ δὲ καὶ ὁ κλύδων. Σεσώσμεθα γὰρ
kv θανάτῳ Χριστοῦ. Καὶ ὁ μὲν χειμὼν παρελήλαχεν,
ὦ δετὸς ἀπῆλθεν, τὰ χύματα ἐστορέσθησαν, λέλυται
τῶν πνευμάτων fj Bla, βαθεῖα δὲ λοιπὸν ἔστρωται
γαλήνη, χαὶ ἐσμεν ἐν εὐδείαις ταῖς νοηταῖς, Χριστοῦ
παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν. “ἔχεις τι τούτων τὸ παραπλή-
σιον ἐν εὐαγγελιχοῖς συγγράμμασι. Διέπλει μὲν γάρ
ποτε τῶν ἀποστόλων τὸ σχάφος τὴν Τιδεριάδος 0á-
λασσαν" εἶτα ῥαγδαίου τοῖς ὕδασιν ἐχδεδηχότος πνεύ-
ματὰς, ἀφορήτως κατεχειμάξοντο. Καὶ τὸν ἐπὶ τοῖς
ἐσχάτοις xivbuvov ὑπομένοντες, χαθεύδοντα διανύτ-
τουσι συνόντα Χριστὸν, διαῤῥήδην ἀναχεχραγότες *
« Ἐπιστάτα, σῶσον, ἀπολλύμεθα. » Ὁ δὲ διεγερθεὶς,
φησὶν, ἐπετίμα μὲν τῇ θαλάσσῃ τὸ « Σιώπα, πεφίο
μωσο,» μετ᾽ ἐξουσίας εἰπών, διέσωζε δὲ τοὺς μαθη-
τάς. Τύπος δὲ ἄρα τὸ δρώμενον ἣν τῶν τῇ ἀνθρωπείᾳ
φύσει συμθεδηχότων. Δι᾿ αὐτοῦ γὰρ, ὡς ἔφην, ἀπηλ-
λάγμεθα xai θανάτου φθορᾶς, xal ἁμαρτίας, xal
παθῶν, καὶ ὁ πάλαι χειμὼν ἀπελήλαται, μεταχεχώ-
βῆχε δὲ πρὸς γαλήνην τὰ καθ᾽ ἡμᾶς.

Kal προσεύξατο ᾿Ιωνᾶς πρὸς τὸν Θεὸν αὐτοῦ
&x τῆς κοιλίας τοῦ κήτους, καὶ εἶκε' 'E6ónca ἐν
θλίψει μου πρὸς Κύριον τὸν Θεόν μου, καὶ εἰσ-
ἡχουσέ uov: ἐκ κοιλίας ᾷδου κραυγῆς pov, ἤχου-
vac φωνῆς μου.

IW. ᾿Αδικηθεὶς οὐδὲν, οἴκῳ δὲ ὥσπερ τῷ κήτει

nabiles reddit. Quoniam »ulem huic rei tam admi-
ràbili necessario assenüiendum existimo, etiam
propter ea. qui usque hodie Dei voluntate flunt,
age dicamus : etiam in utero infans humori naturali
innalat, et in ventre pregnantis velut sepultus,
respirare non potest : vivit nibilominus et servatur,
Dei nutu mirabiliter nutritus. Sed istiusmodi nula
oratio consequatur, neque divina ab ullis mortali-
bus capi queant. « Quis enim cognovit sensum Do-
mini? » ut scriptum est "". Aut quis noverit admira-
bilium vias? aut cujus tandem captum non exce-
dant, qui vim rationis exsuperani? Lubricum est
igitur fidem non adbibere, etiamsi quidpiam longe
supra rationem Deus operetur : quod ut verum

B amplectemur, intempestivum examen fugientes.

Cum autem propheta ad typum ministerii quod
in Christo intelligitur assumptus sit, illud quoque
his addendum prorsus judico : Üniversus terrarum
orbis in periculum veniebat, humanum genus tem-
pestate agitabatur, tantum non fluctibus peccati in
ipsum insilientibus, diraque et nimium onerosa
voluptate circunifluente, et perditione instar flu-
etuum insurgente, ventis immane prorumpentibus,
diaboli, inquam, et malignarum sub ipso et cum
ipso potestatum. Cumque in his miseriis jaceremus,
misertus nostri conditor Deus Pater, de coelo Filium
misit, qui homo natus, et in terram periculis et
tempestate jaclatam delatus, semetipsum ultro in
mortem demisit, 377 ut procellam compesceret ,
et placidum staret mare, et fluctus subsiderent, et
tempestas desineret, Per mortem enim Christi sal-
vati sumus, Et tempestas quidem przteriit, imber
recessit, fluctus conquierunt, ventorum violentia
compressa est, magna deinceps explicata serenitas,
et Christo pro nobis mortvo in tranquillitate visi-
mus. Simile quiddam horum in scriptis evangelicis
habes. Apostolorum enim navigium mare Tiberiadis
aliquando trajiciebat, cum, undis vehementi flamine
exasperatis, intolerabilem in modum jactari ecpe-
runt. 1n extremum igitur adducti periculum, Chri-
stum qui aderat, dormientem impellupt, clare ex-
clamantes : « Domine, salva nos, perimus **. » lile
vero experrectus increpavit mare cum potestate,
dicens: « Tace, obmutesce**, » et discipulis salutem
dedit. Istud ea que humanme natora acciderunt
adumbravit, Per ipsum namque, ut dixi, et a morte,
et ἃ corruptione, et a peccato, et a ponis liberati
sumus, et, depulsa antiqua tempestate, res quoque
nostra in serenitatem commigraruut.

Vexs. 2, 5. Et oravit Jonas αὐ Dominum. Deum
suum de venire. ceti, εἰ dixit : Clamavi in tribula-
lione mea ad Dominum Deum meum, el exaudivit de
ventre inferni. clamorem meum, audisti vocem meam.

ΧΙ. Nihil lesus, et ceto pro domicilio utens,

** Rom. xi, $4. " Mauh. vin, 95. " Marc. 1v, 29.

PaTRor. Gg. LXXI.

20

Digitized by Google
