παλιν αἱ παρ᾽ αὑτοῖς παρθένοι τοῖς νεανίσχοις ὁμοῦ,
τουτέστιν, αἱ χαλαὶ xat εὐδόχιμοι ψυχαὶ, ὧν τὸ μὲν
ἄχραντον διὰ τῆς παρθενίας, τό γε μὴν εὐσθενές τε
καὶ ἀλχιμώτατον διὰ τοῦ νεανίσχου σημαίνεται. Τίς
τὰρ ἅγιος ἐν αὑτοῖς, «Οὐδένα τελειοῦν ἰσχύοντος τοῦ
νόμου,» οὔτε μὴν ἀρχοῦντος αὐτοῖς εἰς δικαιοσύνην ;
Παρὰ «íw δὲ αὐτῶν εὐρωστία πνευματιχὴ, καὶ
εὐσθενὴς ἂν γένοιτο νοῦς, ὅτε μὴ ἐγνώχασι τῆς
εὐαγγελιχῆς πολιτείας τὰ λαμπρὰ κχατορθώματα;
Ἢ γὰρ οὐχὶ νωθροὶ πάντες, καὶ ἐν ἁμαρτίαις παρει-
μένοι τὸν νοῦν; Εἶτα πῶς τοῦτο ἀμφίδολον; Ἐχλε-
λοίπααι δὴ οὖν ἐν δίψει, Εἴρηται δὲ οὐχ αὐτοῖς τὸ,
«᾿Αντλήσετε ὕδωρ ἐκ τῆς πηγῆς τοῦ σωτηρίου. »
᾿Αλλὰ γὰρ xal ἐνετείλατο ταῖς νεφέλαις τοῦ μὴ βρέξαι
ἐπ᾿ αὐτοὺς ὑετὸν, ὅτε μηδὲ αὐτῷ γεγόνασιν ὑπήχοοι
τῷ Χριστῷ διακεχραγότι" « EL τις διψᾷ, ἐρχέσθω
πρός με, καὶ πινέτω. » Καταλελοειτότες δὲ αὐτὸν,
χαΐτοι πηγὴν ὄντα ζωῆς, « "Dpu&av λάχχους συντε-
τριμμένους, οἵ οὐ δυνήσονται ὕδῳρ συνέχειν. » Προσ-
εαχήκχασι γὰρ διδασχαλίαις καὶ ἐντάλμασιν ἀνθρώ-
πων, ἃ ποτίζειν οὐχ οἶδεν εἷς ζωὴν, οὔτε μὴν συν-
Éytiv τοὺς χεχρημένους εἰς σωτηρίαν.
ΚΕΦΑΛ, θ΄.

Εἶδον τὸν Κύριον ἐρεστῶτα ἐπὶ τὸ θυσιαστή-
er, xal εἶπεν" Πάταξον τὸ ἱλαστήριον, καὶ
σεισθήσεται τὰ προπύλαια, καὶ διάχοψον εἰς
xesdlác πάντων. Καὶ τοὺς καταλοίπους αὐτῶν
ἐν ῥομφαίᾳ ἀποκχεενῶ.

OH'. Ol μακάριοι προφῆται τῇ τοῦ Πνεύματος
δᾳδουχίᾳ τὸν τῆς δυνάμεως φαιδρύνοντες ὀφθαλμὸν,
οὐχὶ μόνην τὴν τῶν ἐσομένων δέχονται γνῶσιν, ἀλλὰ
Ὑὰρ καὶ αὐτῶν ἔσθ᾽ ὅτε τῶν πράξεων τὴν θέαν οἷάπερ
ἂν πίναχι γραφομένην ὁρῶντες, αὐτοί τε χατατεθή-
πασι, συνδιατίθεσθαι δέ σφισὶν αὐτοῖς ἀναπείθουσι
τοὺς ἀχροωμένους, τὰς τῶν ὁράσεων δυνάμεις δια-
πρανοῦν εὖ μάλα σπεύδοντες, "Ἔφη τοίνυν ὁ θεῖος
᾿Αμώς" € Καὶ εἶπε Κύριος πρός με, "Hxet τὸ πέρας
ἐπὶ τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραήλ' οὐχ ἔτι οὐ μὴ προσθῶ
τοῦ παρελθεῖν αὐτὸν, καὶ ὀλολύξει τὰ φατνώματα τοῦ
ναοῦ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, λέγει Κύριος. Πολὺς ὁ
πεπτωχὼς, ἐν παντὶ τόπῳ ἐπιῤῥίψω σιωπήν. » ᾿Αλλ’
Mob, τεθέαται τὸ προηγγελμένον, xai πράγμασιν
αὐτοῖς ἐνεργούμενον, ὥσπερ ἔχει τὴν προαγόρευσιν.

Αὐτὸν γὰρ ἔφη τὸν Κύριον ἐφεστῶτα τεθεᾶσθαι τῷ p

θυσιαστηρίῳ, καὶ οἱονεὶ τῆς χαταστροφῆς ἀρχόμενον,
ποῦτό τε αὐτὸ γενέσθαι προστάττοντα. Ἐφίσταται
δὲ τῷ θυσιαστηρίῳ, οὐ τιμὴν ἀπονέμων, εὔηθες γὰρ
«ὸ τῇδε νοεῖν, εἴπερ ἐστὶ τῶν ἀτοπωτάτων οἴεσθαί τε
καὶ λέγειν, ὡς τοῖς τῶν εἰδώλων βωμοῖς αἰδῶ xai
“ιμὴν ἀπονέμει Θεός, Πῶς οὖν ἂν ἐτίμησε τὸ τῆς
δαμάλεως θυσιαστέριον; Ἐφειστήχε: δὰ μᾶλλον ὡς
καθελὼν, καὶ κατοίσων εἰς γῆν. Ταύτῃτοι μονονουχὶ
xii κατάρχεσθαι τῆς καταστροφῆς τῷ προφήτῃ
προστέταχε, λέγων, « Πάταξον ἐπὶ τὰ θυσιαστήριον,
καὶ χατασεισθήσεται τὰ πρόπυλα, » καὶ μεθιέτω λοι-

3. Hebr. vit, 19: ix, 9, 9 Haa, 3.
** Amos, viu, 2, 3. , Ba im

COMMENTARIUS ΙΝ AMOS PROPHETAM.

*? [s3. v, 6,

508

Α stem consolationem amiserunt, Defecerunt apud
eos virgines cum adolescentibus, hoc est, pulchrae
et probate anims, quarum íncorruptio per virgi-
nitatem, firmitas autem virium et perfectissimum
robur per adolescentes significatur. Quis enim san-
elus inter illos, cum lex. « neminem possit reddere
perfectum 5, » nec illis ad justitiam suffecerit?
Apud quem igitur illorum spirituale tobur et mens
valida fuerit, quando evangeliez vite illustres
actiones non cognoverunt? Ánnonenim desides
omnes el ad peccandum remisso vivebant animo?
Quid hoc certius? Defecerunt igitur in siti, Dictum
est autem non ipsis illud : « Haurietis aquas de
foute Salvatoris 9. » Quinimo mandavit nubibus
nc pluerent super eos imbrem*!, quoniam nec

B Christo ipsi obtemperarunt clamanti : 341 «Si
quis sitit, venial ad me, et bibat*'. » Sed, eo de-
serio, quamvis sit fons vite, « Foderunt sibi lacus
contritos, qui continere non valebunt aquam. »
Atuenderunt enim doctrinis et mandaUs bomi-
num **, quz potare eos non valebant, neque uten-
tes eis in vitam zlernaro conservare.

CAP. IX.

Vens. 1. Vidi Dominum stantem. auper altare, et
dizit : l'ercute propitiatorium , et commovebuniur
vestibula, et disseca in capita omnium, Ft reliquos
eorum in gladio interficiam.

LXXVIII. Beati prophetz Spiritus face intelle-
etus oculum illustrati, non solura füturorum noti-
tiam caspessunt, sed etiam nonnunquam actiones
]psas ceu in tabula depiclas intuentes, οἱ ipsi spe-
ctaculo obstupescunt, et ut audientes perinde sc-
cum aíficlantur, visionum vi déclaranda consequi
nituntur. Inquit ergo divinus Amos : « Et ait
Dominus ad me : Venit finis super populum meum
Jsrael ; non adjiciam ultra ut prateream eos, et
ululabuut laquearia templi in die illa, dicit Do:i-
nus. Multa cadavera; in omni loco projiciam silen-
tium **. » Verum ecce visum est quod prznuntia-
batur, et rebus ipsís vaticinium comprobatum.
Ipsum enim Dominum ait se vidisse stantem supcr
propitiatorium, sive altare, et tanquam catastrophen
incipientem, et hoc ipsum fleri jubentem. Conatitit
autem super altare, non ei honorem tribuens, quod
stulte cogitaretur : absurdissimum siquidem opinari
ac dicere, idolorem aris reverentiam et honorem
impertisse Deum. Et quo pacto tandem altare vitu-
lorum honorasset? Stetit porro supra, potius ut
destrueret et. everteret. kdeo tantum non initium
facere prophete. mandavit : « Percute, dicens, al-
tare, et commovebuntur vestibula, » et. resolvatár
jam templum, ut mox casurnm. ε Disseca porro in
capita omniuni, » hoc est, Incipe ab insignioribus
inter illos, et percute priecellentes qui inter alios

s 1030. wit, 57. "ha xxu, (ὅ.

Digitized by Google

