Lii

COMMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM.

519.

καὶ οὗ μὴ ὀχιαγωγήσῃς ἐπὶ τὸν οἶκον ᾿Ιακώδ. « δα heo dicit Dominus : ÜUzor twa in. eivitate forni-

Διὰ τοῦτο τάδε «λέγει Κύριος" Ἢ vvv) cov ἐν
τῇ πόλει πορνεύσει, καὶ υἱοί cov καὶ αἱ θυ-
γατέρες σὸν ἐν ῥομφαίᾳ πεσοῦνται. Καὶ ἡ γῆ
σου σχοινίῳ καταμεερηθήσεται, καὶ σὺ àv γῇ

cabitur, εἰ filii tui, et filie tua in gladio cadent. Εἰ
terra tua. [uniculo menaurabitur, et in terra. immun-
da morieris, Israel autem captivus ducetur. de terra
aua. Sic mihi ostendit Dominus.

ἀχωθάρτῳ τελευτήσεις, ὁ δὲ Ἰσραὴλ αἰχμάλωτος ἀχθήσοταε ἀπὸ τῆς γῆς αὐτοῦ. Οὕτως ἔδειξέ

pot Κύριος.

OA', Ὅτε τοῖς ἐπιειχέσιν οἱ τῆς φαυλότητος ἐπιτη-
δευταὶ τὰς ὕόρεις ἐπάγουσι, τοὺς ἰδίους αὐτοὶ ἐγχα-
λοῦσι τρόπους, χαὶ τῶν σφετέρων ἁμαρτημάτων τὸ
ἀχαλλὲς ἐπάγοντες, ἐμπαροινεῖν οἴονται. Διαλελήθασι
δὲ σφᾶ; αὑτοὺς, μονονουχὶ ἐν πίναχι γράφοντες, καὶ
ὁποῖοί τινές εἶσι χαταδειχνύοντες τοῖς ἄλλοις. Τοῦτό
«τι παθόντα νυνὶ τὸν ἀπόπληκτον ᾿Αμασίαν εὑρήσομεν.

LXXI. Quando bonis improbitatis consectatores
contnmelias imponunt, suos ipsorum mores accu-
sant,suorumque peccatorum turpitudinem palam
facientes, sese nocere arbitrantr, Fallunt au-
tem semetipsos, et quasi in tabula quales sint
depingentes, aliis sese ostendunt. Id nunc accidere
amenti huic Amasis cernimus. Cum enim esset

Ψευδοπροφήτης γὰρ ὧν, xol τοῖς τῶν εἰδώλων B pseudopropheta, deorumque aris assideret, par-

φροσεδρεύων βωμοῖς, χῶλά τε συλλέγων xal τῶν
σταζομένων τὰ λείψανα, καὶ λημμάτων αἰσχρῶν
ἀγαλίνως ἡττώμενος, κατωνείδιζεν τὸν ᾿Αμὼς, xal
ἱδόντα μὲν ἔφασχε, τῆς Σαμαρείας ἀποφοιτᾷν, kx-
χωρεῖν δὲ, εἰ βούλοιτο, εἰς γῆν Ἰούδα, καὶ ἐχεῖ χα-
ταδιηοῦν. "Exst γὰρ ψευδοεπήσεις εὐκόλως, καὶ
συναρπάζων πολλοὺς, ἐρανιῇ τὰ πρὸς τὸν βίον, xal
μᾶλλον εὐοήσεις τὰ ζωαρχῇ. Καταδίου, ποιουτονί
«ινα ὑπεμφαίνει τὸν νοῦν. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὴ τοιοῦτος τῷ
προφήτῃ σχοπὸς, μῆτε μὴν εἰς φιλοχερδίαν βλέπῃ,
δεσποτιχοῖς Cb μᾶλλον ὑπείχει θελήμασι, καὶ ταύτῃτοι
τὴν προφῆτον διαχονίαν ἀποπληροῖ, πειρᾶται δι-
δάοχειν, xat λίαν ἐπιειχῶς, ἐχεῖνο λέγων, ὡς οὔτε
προφήτης ἦν, οὔτε μὴν προφήτου γέγονεν υἱὸς, κατὰ
μαθητείαν δὲ πάντως, ἤγουν χατὰ πνεῦμα, φημὶ,
καθάπερ ἀμέλει καὶ Ἐλισσαιὲ τοῦ Ἡλίου. ᾿Αλλ᾽ ἣν
μὲν αἰπόλος, ἄγροιχόν τε καὶ ἁπλῆν, καὶ ἀχαχουργὶ
βιοτεύων ζωῆν, ὀλίγα δὲ παντελῶς τὰ εἰς τροφὴν
ἔχων, καὶ τοῖς ἐξ ἀγρῶν ἀρχούμενος, ἃ μηδὲ ἂν
πρίαιτό τις, ταῦτα 8b ἦν συχάμινα. Σχολαῖοι γὰρ
ὄντες τῶν ποιμνίων οἱ ἐπιστάται, τὰς τῶν δένδρων
exile ὑποτρέχουσι, καὶ τὰ ix τῆς ἀργίας ἐγχλήματα
μονονουχὶ διαπαίζοντες, καρποὺς ἀποχνίζουσι, καὶ
τῆς γαστρὸς τὴν ἀνάγκην, ὡς ἂν ἐνδέχοιτο θεραπεύου-
σιν. ᾿Αλλ ἐμὲ μὲν, φησὶν, ἐν τούτοις ὄντα, Θεὸς
χατὰ τὸ αὐτῷ δοχοῦν ἐποιεῖτο προφήτην, καὶ τοῖς ἐξ
αἵματος "lopati τὰ ἐπ' αὐτοὺς ἔχοντα, καὶ ὅσον
οὕπω ἐσόμενα διατρανοῦν ἐχέλευς, Σὺ δὲ τοῖς ἄνω
νεύμασιν ἀντεξάγων τὰ σὰ, σιωπᾶν ἐπιτάττεις. Te
τῇτοι λοιπὸν τάδε λέγει Κύριος" « Ἢ γυνή σου ἐν Ὁ
πόλει πορνεύσει,» δλον δὲ ὅτι ταῖς τῶν πόλεων
ὕόρεσιν ὑποπίπτουσα, xal τὸ ἀχρατὲς εἰς ἀσέλγειαν
πῶν ἐχόντων αὐτὴν ὡς ἐξ ἀνάγχης ὑφισταμένη. Κα-
πταφθαρήσονται δὲ xat τὰ τέκνα, ῥομφαίας ἔργον γε-
γενημένα. Καὶ πρός γε δὴ τούτῳ, «'H γῇ 209 κατα-
μετρηθήσεται σχοινίοις, » τουτέστιν, ὑπόφορος ἔσται,
καὶ συντελέτει δασμοὺς τῷ χεχρατηχότι, Σὺ δὲ πρὸς
πούτοις ὁ νῦν οἰόμενος, φησὶ, γὴν ἁγίαν οἰκεῖν τὴν
Βαιθὴλ, xat ἁγίασμα βασιλέως ἔχειν, βαδιῇ μὲν
αἰχμάλωτος, ἐντεθνήξῃ δὲ τοῖς χαχοῖς, οὐχ ὑπονοστή-
σας zt. Πῶς γὰρ, ἢ πόθεν, ἀπομεμενηχὼς vexpb; ἐν
ἀλλοδαπῇ t& χαὶ ἀχαθάρτῳ γῇ τῶν πολεμίων;
Οἰχέσεται δὲ χαὶ αὑτὸς αἰχμάλωτος ὁ Ἰσραΐλ, ὁ σὲ
προφήτην, καὶ ἐπιστάτην τῶν ἁγίων ἀνθῃρημένος.

tesque et frusta vietimarem colligeret, et ἃ turpi
quxsiu libens ac volens vinceretur, convieiabater
Amos, et e Samaria videntem discedere jubebat, et
abire, si vellet, in terram Juda, et ibi vitam agere.
Jilic enim facite mentieris, inquit, et decipiens mul-
tos, vitz? necessaria eorrogabis, et magis ibi victum
per vitsm sufficientem invenies. Talen quemdam
sensum illud, ἐχεῖ xaca6lou, illic vive, subostendit,
329 Verum propheta non hune sibi fuisse scu-
pus, neque se ad questum respicere, sed potius
Domini voluntati obsequentem, ministerium prophe-
te implere, docere nititur, idque rectissime, illud
dicens : 88 neque prophetam esse, neque prophetae
filium, aut tanquam discipulum prorsus, aut secun-

C dum spiritum, inquam, sicut nimirum et Eliseus

ΕἸ. Sed erat qnidem caprarius, vitam rusticam,
simplicem, et omnis maleficii expertem degens,
vieta aulem perlenui se sustentans, et contentus
iis quz ruri nascuntur, qui nec venderet quis-
quam; ea vero erant sycomori, Vagantes namque
pecorum magistri, arborum umbras subeuntes, et
vitia ex otio exsistere solita quasi Indiflcantes,
fructus vellicant, et ventrem pro faculiate. pla-
cant. Verum me, inquit, in his oceupatum, Deus
pro arbitratu suo prophetam fecit, οἱ lsraelitis ad
eos pertinentia, et. mox eventura exponere jussit,
Tu autem supernis nutibus velut aciem opponena,
silere jubes. !deirco hiec. deinceps dicit. Dominus ;
« Uxor tua iu. civitate fornicubitur, » sine dubio
urbanis contumelils se submittens, et incontinen-
liam libidiuls liabentium | ipsam velit nolit. perfe-
reus. Perdentur autem lilii quoque a rhomph:ea con-
sumpti, Et insuper, « terra tua funibus mensurabi-
tur, » id est, subdita erit, et conferet. tributa illi
qui eam subegerit. Tu autem adhze, qui nunc te
putas sanctum habere Bethel, et sanctum regis ha-
bere, alibis captivus, et morieris in aerumnis, non
reversus amplius. Quomodo enim, aut unde, eum
manseris mortuus in regione peregrina, et immunda
terra hostium? Discedet et ipse lsrae! captivus,
qui te prophetam, et praefectum sacrorum ex adverso
elegit. Est ergo periculi plenum divino nutui resi-
stere, et inconsiderate incedere, et vetare sanctos
qux Deo placent interpretari, quibus et ab ipso

Digitized by Google
