581 COMMEN1ARIUS IN ABDIAM PROPHETAM. $83
νων ἀντιμισθίας, ἀποτρυγήσομεν δὲ xal τοὺς τῆς A tis fructus demetemss. Fixam autem οἱ stabilem

ἐπιειχείας χαρπούς. Ὅτι δὲ ἀσάλεντον ἕξομεν τὴν
παρὰ θεῷ μονὴν, καὶ τῶν ἅπαξ δοθησομένων παρ᾽
αὐτοῦ χλήρων, καὶ οὐδεὶς ἂν ἐχπέμψειε τοὺς ἐν αὖ-
τοῖς γεγονότας, σαφηνίζει λέγων « Καταφυτεύσω
αὑτοὺς ἐπὶ τῆς γῆς αὐτῆς, ἧς ἔδωχα αὐτοῖς, λέγει
Κύριος ὁ Θεός. » ᾿Αμεταμέλητα γὰρ τὰ χαρίσματα
ἡ Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ. Kat ἐν βεδαίῳ χεισόμεθα παν-
«τὸς ἀγαθοῦ, χαϑηγητὴν xai κανηγνριάρχην αὐτὸν
ἔχοντες τὸν Χριστόν. ᾿

nos mansionem apud Deum habituros, et dota semel
3559 ab ipeo hiereditate, neminem ejus compotes eje-
eorum declarat, dicens : « Plantabo eos in terra eo-
rum quam dedi eis, dicit. Dominus Deus. » Dona
enim quorum paenitere non potesl, suat Ecclesia
Dei. Et in stabilitate omnis boni, ducem οἱ princi-
pem panegyricze nostre eelebritatis Cbristum ipeum
habentes, collocabimur,

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPIAAOY

APXIEITTZKODJOY AAEZANAPEIAS

ESHrIHZIZ YHUOMNHMATIKH

ΕΙΣ TON IIPOOHTHN ABAIOY.

S. P. N. CYRILLI

ALEXANDRLE ARCHIEPISUOMI ,

IN ABDIAM PROPHETAM COMMENTARIUS.

—

fiPOOIMION.

Δ’, ᾿Δδδίου δὴ πάλιν προφητεύειν μὲν ἔοιχεν ἐν
“καιροῖς, καθ᾽ οὖς "Ie, μονονουχὶ δὲ διέλαχς πρὸς
αὑτὸν τὴν ὅρασιν, χαὶ μερίζοτας τὸ διήγημα. Ὁ μὲν
τὰρ Ἰωὴλ ἐπ᾽ αὐτοῖς ἤδη τέρμασι τῆς ἑαυτοῦ προ-
φητείας, « Αἴγυπτος, φησῖν, εἰς ἀφανισμὸν ἔσται,
καὶ Ἰδουμαία εἰς πεδίον ἀφανιοσμοῦ ἐξ ἀδιχιῶν υἱῶν
Ἰούδα, ἀνθ᾽ ὧν ἐξέχεαν αἶμα δίκαιον ἐν τῇ γῇ αὖ-
τῶν. » Ὃ δὲ τῆς Ἰδουμαίας τὸν ἀφανισμὸν τίνα τε
τρόπον, καὶ ὅπως ἔσται κατὰ χαιροὺς, ἀφηγεῖται
λεπτῶς. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς ἐντευξομόνοις τῇ τοῦ βι-
δλίου συγγραφῇ λυσιτελὲς τὸ ἀναμαθεῖν ἀχριδῶς
καὶ πρό γε τῶν ἄλλων, τίς μὲν ἔστιν ἡ Ἰδουμαία, τί
δὲ τὸ συμδὰν αὐτῇ, καὶ τοῦ δὴ χάριν ταῖς ἐχ θείας
ὀργῆς ὑπενήνεχται συμφοραῖς, φέρε λέγωμεν, ὡς
ἕνι τὰ τοιάδε σαφῶς ποῖς φιλομαθέσι χαταλεπτύνον-

*5 Joel ni, 19.

(4) Uncinis clausa desunt in 00.

35A PROOEMIUM.

I. Abdiam deinceps eodem sxenlo que et Jeelem
vatieinatam (M probabile, qoi etiam propemedun
eamdem cum ipso visionem sortitur, et in. exposi«
tione commuvicat, Joel siquidem in extremo pro-
phetie sue, « /Egypius, inquit, in perditienem erit,
et dumis jn campum desolationis, ex iniquitatibus
Glioram Juda, pro eo quod effuderont sanguinem
justum in terra aua **. » Hic sutem Idume:e desola-
tionem, qua vía, et quo modo suo tempore eventura
sit, accurate commemorat, Quia vero lectoribus
proderit diligenter et ante alia cognoscere, quze-
nam sit Idumza, et quid ei contigerit, et quam ob
causam ἃ Deo irato diris casibus subjecta fuerit,
age, bsec omnia perspicue subtiliterque discendi stu-
diosis, quantum in nobis erit, exponamss. (1) [Idu-

Digitized by Google

