"Ἢ

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$48

juandoquidem operibus mauuum suarum devolus A ἀνόσιον ὄντως προσαποδείχνυσι xal εἷς αὐτοὺς ἀδελ-

αι consecratus esset, sceleratum vere in ipsos fra-
res, el charitatis. erga proximum contemptorem
lemonstrat. Ceterum generose, valdeque perspicue,
quanquam breviter, reprehensionem | instituit ; sed
enumerantur tamen crimina. Ait igitur : « Audite
hic qui conteritis in mane pauperem, et opprimitis
mendicos de terra. » Quusi dicerel : Nos compello,
quibus magnae cure est inüme sortis, et pauperem
quodammodo e terra abolere, et tyrannos agere
mane. Qui enim moderationem, qua est secundum
Deum, amant, die ipsis illucescente Deo gratias
offerunt, eum volis ac precibus colunt, et ad qua-
cunque eum laude conjuncta operam, atque studium
suum accommodant. Qui autem nihil nisi dominationes
meditantur, οἱ cum praeeellentia divitiarum nibil
comparandum potapt, negoliumque praeclarum exi-
stimant, statim aurora exoriente lectulo desilire,et
ad consuetam sibi nequitiam animos intendere, et
quos possint fraudaudo opibus precellere; noctem
velint nolintintervenientem ,propemodum accusando,
quandoquidem tempus ad avaritiam exercendam
idoneum illis przcidit, hi dicunt : € Quando trans-
jbit mensis, et vendemus? » Hoc eorum qui feue-
rantur, et brevi ad divitias evadere cupiunt, vo-
wun és, hominum infamium, sordidorum, finem
inensis semper sitientium, ut vel modicum modico
accuuulantes, lucra sua amphfcent, et fenus fenori
impie acervantes , tenuiores opprimant, quanquam
lex aperte dicat: « Si pecuniam mutuam dederis
prezumo, non urgebis eum, uec impones ei usu-
ram *'. » Isti vero dicunt, « Quando transibit me&i-
sis, et. vendemus? » Alii rursum, aequalibus aut
eiiam deterioribus morbis impliciti, et. turpis quie-
sius cupidine subacti, aiunt, $93 « Quando crans-
ibunt Sabbata, et aperiemus thesauros, ut faciamus
sRepsuram parvam, et magnam faciamus stateram,
ei faciamus stateram iniquam? » Quid porro istud
sit, quorumve Sabbatorum transitum. quzrant, ut
aperiant thesauros, et parvam faciant niensuram,
et magnam faciant slaterau), explicandutn omnino.
Scripiun est igitur in Deuteronomio : « Septimo
auno facies remissionem. Et hoc est maudatumn
remissionis. Remittes omne debitum, quod debet
tibi proximus, et a fratre tuo non repeles, quoniam
cogoorminata est remissio Domini Dei tui. Ab alieno
exiges, quicunque fuerint tibi apud eum. Fratri tuo
temissionem facies debiti tui '*. » Et infra hortatur
in hunc modum : «Cave tibi, ne fiat verbum occul-
tum ju corde tuo iniquitas, dicens, Appropinquat
»unus septimus, annus remissionis, et iniquus sit
Oculus tuus frairi tuo indigenti, et clamabit contra
te ad Doininun,, et erit in te peccatum magnum **. »
Uum igiur lex debitorum ampulationem imperet
&nuis velut. sabbatizantibus, seu quiescentibus (ad
septiroum enim annum tempus solvendi compleri
coustituit), deinde comibonefaciat, non esse mnli-

$5 Levit, xxv, 51. '* Deut. xv, 1. !* ibid. 9.

φοὺς, καὶ τῆς εἰς τὸν πλησίον ἀγάπης δλοτρόταυς
ἡἠφειδηχότα, 'Ποιεῖται δὲ γενικῶς, xai λίαν σαφῶς τὸν
ἔλεγχον, καὶ ὡς ἐν βραχέσι μὲν ἔτι, πλὴν ἀπαριθμεῖ-
ται τὰ ἐγχλήματα, Ταύτῃτοί φησιν" « ᾿Αχούσατε
ταῦτα͵ οἱ ἐκτρίθοντες εἰς τὸ πρωΐ πένητα καὶ xata-
δυναστεύοντες πτωχοὺς ἐπὶ τῆς γῆς. » "Ὅμοιον ὡς c
λέγοι" Πρὸς ὑμᾶς ὁ λόγος, οἷς ἐσπούδασται λίαν 9b
οἱονείπως καὶ ἀπαλείφειν τῆς γῆς τὸν ἀσθενῆ καὶ
πένητα, καὶ καταδυναστεύειν εἰς τὸ πρωΐ, Οἱ μὲν
γὰρ τῆς κατὰ θεὸν ἐπιειχείας ἐρασταὶ, διαυγαζούσης
αὐτοῖς τῆς ἡμέρας ἀναφέρουσι τῷ Θεῷ χαριστήρια,
προσχυνοῦσι, προσεύχονται, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν
ἐπαινουμένων παρατρέπουσι τὰς σπουδάς. Οἱ δὲ εἰς
μόνον ὁρῶντες τὸ χαταδυναστεύειν τινὰς, καὶ τοῦ

Β χρῆναι πλεονεχτεῖν οὐδὲν εἶναι γομίξοντες τὸ ἰσοστα-

ποῦν, ἔργον ποιοῦνται περισπούδαστον τὸ εὐθὺς ἀρ-
χομένης ἠοῦς εὐνῆς ἀναθρώσχειν, χαὶ πρὸς τὴν αὖ-
τοῖς συνήθη βαδίζειν φαυλότητα, καὶ o0; ἂν δύναιντο
πλεονεχτεῖν, μονονουχὶ καὶ ἐπερχομένην ὅλως αὐτοῖς
τὴν νύχτα, xai μέλλουσαν αἰτιώμενοι, ὅτι "μὴ δίδωσι
χαιρὸν αὐτοῖς τὰ ἀποχρώντως ἔχοντα πρὸς fov
εξίαν, οὗτοί φασι" « Πότε διελεύσεται ὁ phy, καὶ Ἐμ-
πωλήσομεν; » Δεδανεικότων δὲ αὔτη χαὶ ἐν βραχεῖ
πλουτούντων εὐχὴ, αἰσχρῶν καὶ ῥυποχονδύλων, ol τὸ
τοῦ μηνὸς ἀεὶ διψῶσι πέρας, ἕνα xdi σμιπρὸν ἐπὶ
σμιχρῷ συλλέγοντες, ἀδροτέρας ποιοῖντο τὰς ἑαυτῶν
ἐμπωλάς, καὶ τόχους ἐπὶ τόχοις ἀνοσίως ἐρανιζάμε»
vot χαταθλίδουσι τοὺς ἀσθενεστέρους, χαΐτοι τοῦ νό-
μου λέγοντος ἐναργῶς " « Ἐὰν δὲ ἀργύριον ὀχδανείσῃς
τῷ πλησίον, οὐχ ἔσῃ αὐτὸν κατεπείγων, οὖρι ἐπειδή:
σεις αὐτῷ τόκον. ν ᾿Αλλ᾽οἱ μέν φασι" ς Πότε διελεύ-
σεται ὁ μὴν, καὶ ἐμπωλήσομεν; » Οἱ δὲ ταῖς ἴσαις,
ἣ καὶ ἔτι χείροσιν ἀῤῥωστίαις ἐνισχημένοι, καὶ λημ-
μάνων αἰσχρῶν ἡττώμενοι, φασὶ πάλιν" « Πότε 5-
ελεύσεται τὰ Σάδθατα, καὶ ἀνοίξυμεν τοὺς θησανροὺς,
ποῦ ποιῆσαι μιχρὸν μέτρον, χαὶ τοῦ μεγαλύναι
στάθμιον, xol παιῆσαι ζυγὸν ἄδιχον;» Καὶ τί δὴ
τοῦτό ἔστιν, ἢ ποίων Za66árwv ζητοῦσι Ξάροδον, ἕνα
ἀνοίξειαν θησαυροὺς, καὶ μιχρὸν ποιήδειαν μέτρον,
μεγαλύνωσι τὰ στάθμια, εἰπεῖν ἀναγκαῦον. Γέγραττται
τοίνυν ἐν τῷ Δευτερονομίῳ“ e Ac. ἑπτὰ ἐτῶν ποιήσεις
ἄφεσιν. Καὶ οὕτω τὸ πρόσταγμα τῆς ἀφέσεως. 'Ag-
ἦσεις πᾶν χρέος ἴδιον ὃ ὀφείλει σοι ὁ πλησίον, καὶ τὸν
ἀδελφόν σου οὐκ ἀπαιτήσεις, ὅτι ἐπιπέχληται ἄφεσις
Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου. Τὸν ἀλλότριον ἀπαιτήσεις, ὅδε
ἄν σοι παρ᾽ αὐτῷ Tj. Τῷ ἀδελφῷ σου ἄφεσιν ποιῆδεςς
«οὔ χρέους σου. » Καὶ μεθ’ ἕτερα παρεγγυᾷ λέγων"
« Πρόσεχε σεαυτῷ μὴ γένηται ῥῆμα κρυπτὸν ἐν τῇ
χαρδίᾳ cou ἀνόμημα, λέγων" ἘγΥγίζει τὸ ἔτος, τὸ
ξόδομον ἔτος, τῆς ἀφέσεως, χαὶ πονηρεύστται €
ὀφθαλμός σου τῷ ἀδελφῷ σὸν τῷ ἐ πκιδεομένιρ, xai o-
δώσεις αὐτῷ, xal βοήσεται χατὰ σοῦ πρὸς Κύριον.
καὶ ἔσται ἐν σοὶ ἀμαρτία μεγάλη. ν Νόμον τοίνυν
χρεῶν ἀποχοπὰς ποιῆσαι προστετρχότος, οἱονεὶ σαδ-
δατιζόντων ἑτῶν (ἐν ἑδδόμῳ γὰρ ἔτει πληροῦσθας
προστέταχεν), εἶτα προὐπομεμνήσκοντος μὴ δεῖν coe

Digitized by Google

