COMMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM,

S54

τέλεια κατὰ πάσης τῆς Σαμαρειτῶν οἰχήσεται γῆς. A Mlo igitur die, quo consummatio contra universi-

ὡς Αἰγύπτου ποταμὸς, ἁπάντων, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῶν
οἰκούντων αὐτὴν δεινὸς, καὶ βαθὺς χατασχεδασθήσε-
τι σχότος, καταδυομένου τρόπον τινὰ τοῦ ἡλίου,
χαὶ τοῦτο ἐν μεσημδρίᾳ. Καὶ οὐ δή πού φαμεν, ὅτι
κατέδυ κατὰ τὸ ἀληθὲς τοῦ ἡλίου τὸ φῶς, ἀλλὰ véyo-
γεν ὡς σχότος τοῖ; τὴν Σαμάρειαν οἰχοῦσιν ἡ ἐχ τοῦ
πολέμου συμφορά. Καταθολοῖ γὰρ τὸν νοῦν πολλὴ xal
ὀπερμεγέθης, ὅταν αἴρηται, λύπη, καὶ σχοτίζει χαρ-
δίαν τὰ παρ᾽ ἐλπίδα τε καὶ ἀδοχήτως συμδαίνοντα,
χαὶ τῶν σχυθρωπῶν ἡ δριμύτης ἀχλὺν οἷά τινα, καὶ
ὁμίχλην ταῖς τῶν παθόντων χαρδίαι; ἐνεργάζεται.
Οὐκοῦν ὄψονται σχότος, φησὶ, χἂν εἰ μεσημδρίζῃ
τυχὸν ὁ ἥλιος, Οἱ δὲ δὴ πάλαι λαμπρῶς ἑορτάζοντες
χορδαῖς τε χαὶ λύραις, καὶ τοῖς τῶν ἀσμάτων λιγυ-
ρωτάτοις ἀεὶ προσχρώμενοι, τῶν μὲν τοιούτων ἀφ-
ἑξονται σπουδασμάτων, κατοιμώξουσι δὲ μᾶλλον, xot
μελέτην ποιήσονται τὰς εἰς θρῆνον ᾧδὰς, καὶ τὸ τῶν
κανθούντων ἀναλήψονται σχῆμα, σάκχον τε, φημὶ,
χαὶ φαλάχρωμα. ᾿Ατιμοποιὸν δὲ σφόδρα καταψιλοῦ-
σθαι τὴν χεφαλήν. Καὶ γοῦν Ἰὼδ ἀπεχείρατο τὴν
κόμην τῶν τέχνων ἀπολωλότων, ε Ποιήσομαι δὲ,
φησὶ, τὸν Ἰαχὼδ ὡς πένθος ἀγαπητοῦ, » τουτέστιν,
οὅτως ἐπ᾽ αὐτῷ στυγνάσουσιν οἱ ἰδόντες αὐτὸν, ὡσ-
ave xal μήτηρ, fj πατὴρ ἐφ᾽ ἑνὶ ἀγαπητῷ χειμένῳ
Sáxvip. «Καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ δὲ ὡς ἡμέραν ὀδύνης,»
τουτέστιν, οἱ ἐχ γειτόνων Ἰούδα, χαὶ Βενιαμὶν, οἱ
ὁμοῦ τῷ Ἐφραῖμ εἰδώλοις λελατρευχότες, καὶ μετ᾽
αὑτοῦ γεγονότες ἐν τούτῳ δηλονότι τῷ τρόπῳ, ὡς
ἡμέραν ἔχοντες ὀδύνης, καὶ ὡς ἐν ὠδῖσι γεγονότες
εὑρεθήσονται, kv ὠδῖσί δὲ φημὶ, ταῖς ἐχ δειμάτων,
καὶ λύπης, xai πόνων. Καταδῃώσας γὰρ τὴν Σαμά-
ρειαν ὁ Σενναχερὶμ, πάσας εἶλεν αὐτῶν τὰς πόλεις,
Εἶτα πέμπει "Pojáxny ἐκ Λάχης εἰς Ἱερουσαλὴμ, ὃς
ἐπηπείλησε τὰ δεινὰ τοῖς ἐν τῷ τείχει. Συνέθρανσε
δὲ οὕτως εἰς ἀχκηδίαν τοὺς ἐν Ἱεροσολύμοις, ὡς αὖ-
«ἰκα δὴ μάλα τοῖς ἐν Σαμαρείᾳ συνδιόλλυσθαι προ΄-
δοχᾷν. Τότε δὴ, τότς βαρυθυμήσας ἄγαν xaX ὁ βασι-
λεὺς Ἐζεχίας, πέμπει τινὰ πρὸς Ἡσαῖαν λέγων"
« Ἡμέρα θλίψεως, xai ὀνειδισμοῦ, καὶ ἐλεγμοῦ, xat
ὀργῆς ἢ σήμερον ἡμέρα, ὅτι ἤχει ἡ ὠδιν τῇ τιχτούσῃ,
ἰσχὺν δὲ οὐχ ἔχει τοῦ τεχεῖν. » Οὐχοῦν ἡμέραν 080-
γῆς τοὺς ἐξ ὠδῖνος πόνους, καὶ βαρυθυμίας φησί,
Γεγόνασι τοίνυν ἐν ἡμέρᾳ ὀδύνης, ἀπολέσαι προσδο-

tatem Samaritanze terree, ut Egypti lluvius adve-
niet, omnes, ut ita dicam, $96 habitatores ejis
(εἶτ ac. profupdz tenebre operient, sele quodam-
modo occidente, idque meridie. Non quod revera
80l occubuerit, lioc emun haud asserimus : sed cala-
mias bello accepta Sanrari: incelis instar tenehra-
rum facia est. Multa enim et immoderala tristitia,
cum ei loeus relinquitur, menter tarbidam reddis,
et ebtenebront cor que praeler spem et impro-
viso eveniunt, eL acerbitas rerum tristium ceu
caliginem et. nubem quamdam cordibus mostorom
offundit, Quare tenebras videbünt, inquit, etsi forte
i» meridie sol lucebit. Et qui aliquando splendide
festos dies duxerunt fdibusque et lyris, εἰ can-
tibus jucuudissimis sese oblectarunt , hisce stadiis
abstipebunt, ejulantes potius, et carmina lugabria
mediantes , babitumque lugeatium , saccum, ἧπ-

' quam, et. calvitium assumentes, Eet autem ignom.-

njosissimum , pilis audari caput, Quare Job. ex-
süncis fülüs comam detondil **. « Faciam porro,
inquit, Jaeob ut luctum dilecti. » Hoc est, iia super
eum iristabuntur qui viderint, ut pater οἱ mater
super unico dilecto, eoque mortuo fllio tristarentur.
t Et eos qui eum eo quasi diem doloris. » Hoc est
e vieibis Juda et Benjamin, qui cum Epbraim ido-
lis servierunt, et cum ipse in his moribus fuerunt ,
quasi diem habentes doloris, et velut in doloribus
partus invenientur, in doloribus, inquam, ez te:-
reribus, οἱ tristitia, et zerumaa. Vostata enim Sa-
maris, Sennacherib emnes ejus urhee subjngav t.
Peeunodum Rabsaces o-Lachis Hierosolymam mi-
sit, qni in muro stantibus atrocia. commingretur,
Tanto autem moore  Hierosolymitanos cou-
stermavit, ut mox se ung eun Bamnoritanis per-
ituros exspectarent. Tunc nimirum, tuuc rex
Ezechias nestissimus ad Isaiam ire jussit, qui di-
ceret: « Dies tribulstionis, et opprobrii , et redar-«
guiionie , et ire hodiersa dies , quia venit dolor
parienti, nec virtutem habet ad pariendum **, » ita-
que diem doloris molestias ex dolore et animi
sgritudines appellat. Fuerunt igitor in die dolo-
ris, perniciem exspectantes Hierosolymitani qui
fuerunt cam Ephraim, quod ad veuerationem sci-

»fsavesc, οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις, οἱ μετ᾽ αὐτοῦ Ἐφραῖμ D iicet idolorum attinet, Et hec quidem dixi , ut

γιγονότες χατά γε, φημὶ, τὸν τῆς εἰδωλολατρίας «pó-
τῶν. Kal ταυτὶ μὲν ἔφην ὡς ἐοιχότα τε xaX πρέποντα
τοῖς τοτηνικάδε παροτρύνουσιν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς τὸν τῶν
ὅλων δεσπότην.

Ἐφαρμόσειε δ᾽ ἄν τις οὐδὲν ἧττον αὐτὰ καὶ τοῖς
εἰς αὑτὸν δεδυσσεδηχόσι τὸν Ἐμμανουὴλ, κατὰ τὸν
τῆς ἐνανθρωπήσεως χρόνον. Αὐτοὶ γάρ εἰσιν οἱ ἐχ-
τρίδοντες εἰς τὸ mput πένητα, τουτέστιν, οἱ ἀπο-
σπουδάζοντες μὲν τὸ ἐννόμως ἑλέσθαι βιοῦν, ἐφ᾽ ἑτέρῳ
δὲ οὐδενὶ προϊόντες που τάχα, fj τῷ καταφθεῖραι τὸν
δίκαιον, xal δι' οὐδενὸς ποιεῖσθαι τολμᾷν τὸ ταῖς
θείαις ἐντολαῖς εὐ μάλα διωρισμένον, καὶ πλεονεχτεῖν

3? Job. 1, 90. ?* isa. xxvn, 5.
ParaoL. Ga. LX XI.

apposita et eonvenientla in eos qui. tunc uuiverso-
rum Dominum ad iram provocabant.

Eadem quispiam nihilominus ad $37 illos
transtulerit, qui adversus Emmanuelem eo tem-
pore quo bomo in lerris versatus est, sce-
leratoe sese probuerunt. illi nsmque sunt qui
contriverunt mane pauperem, hoc est, qui con-
tempseruut jastituta vite secundum leges, et nihil
forte aliud spectarunt, quam ut justum e medio
tollerent, et per audaciam divinis mandatis re-

18
Digitized by Google
