889

COMMENTARIUS IN ABDIAM PROPHETAM.

$96

ἂν αὐτῷ, * σοφούς τε xal συνετοὺς ὀνομάζει τοὺς A appellat falsos vates, el assentatores, impostores, et

ψευδομάντεις, καὶ βωμολόχους, τοὺς ἀπατεῶνας καὶ
αἷἰωνοσχόπους καὶ τοὺς τῶν ἄστρων ψευδῇ μυθήρια,
καταχέοντας, οἴτινες εἰς τοῦτο ληρωδίας ἤχουσιν,
ὡς ἐντεῦθεν δύνασθαι καὶ τὴν τῶν ἐσομένων γνῶσιν
ἐλεῖν φληνάφως ὑπονοεῖν, ᾿λνεπτόηντο δὲ πρὸς τοῦτο
λίαν οἱ ταῖς τῶν εἰδώλων λατρείαις ἐμδεθηκχότες.
Τοῦτο κατὰ τῶν ἄλλων καὶ αὐτοὶ ἡῤῥωστηχότες ol
Ἰδουμαῖοι, μέλλοντος ἤδη τοῦ πολέμου περιαγγέλλε-
φθαι, χατεσχέπτοντο μὲν τῶν ἐχθησομένων τὸ πέ-
ρας, συναγείροντες δὲ τοὺς ἔν γε δὴ τούτοις σοφοὺς,
ἀπαγγέλλειν ἐχέλευον, ὅποι ποτὲ ἄρα βαδιεῖτε αὐτοῖς
τὰ τοῦ πολέμου. Θὲ δὲ, xarà τὸ εἰχὸς, κατεμαν-
τεύοντο αὑτοῖς τὸ νιχᾷν, ἀλλ᾽ ἤλωσαν, xol διαπε-
φ«ιώχασι διαμαρτανούσης αὐτοῖς τῆς τέχνης. Ἠλέγ-

augures , et ex astris fabellas disseminantes, qui eo
nugacitatis deveniunt, ut inde etiam futurorum '
notitiam capi posse stolide arbitrentur. Quibus rebus
idolorum cultibus impliciti magnopere perterrebaa-
tur. Hoe morbo prater alios etiam ipsi Idum:ei aife-
cti, cum inibi esset ut bellum circumquaque denun-
tiaretur, exitum circamspiciebant illi quidem, con-
gregantes autem harum rerum peritos, quo pacto
bellum ipsi eventurum esset , referre jubebant. llli,
ut par erat, victoriam ipsis vaticinabantur. Sed '
deprehensi sunt mendaces, et arte ipsos fallente a
vero aberrarunt, convictique sunt intelligentia ca-
rere, plane falsum prolocuti miseri. Thamanitas
porro eosdemque Idurazos, quanquam olim audaces,

χοντο δὲ xal ἀσύνετοι, παντελῶς ψευδοεποῦντες οἱ B imbelles, et meticulosos futuros declaravit, addens :

δείλαιοι. Ὅτι δὲ χαίτοι πάλαι θρασεῖς ὄντες ol ἐχ
Θαιμᾶν, αὐτοὶ δὴ πάλιν οἱ Ἰδουμαῖοι ἄνανδροι ἔσον-

«αι, καὶ περιδεεῖς, χατεσήμῃνε, προσθεὶς, ὅτι
᾿ᾳ Πεοηϑήσονται οἱ μαχηταί σου οἱ Ex. Θαιμὰν, ὅπως
ἐξαρθῇ ἄνθρωπος ἐξ ἥρους "Hoab,» τουτέστιν, ἄχρις
ἂν ἀπόλοιτο μέχρι xal ἐνὸς τῶν ἐκ τῆς Ἰδουμαίας.
Καθίστησιν οὖν ἐναργῇ τὴν αἰτίαν τῆς ἐπενηνεγμέ-
vje συμφορᾶς kv τῷ διὰ τὴν σφαγὴν, xat τὴν ἀσέ-
δειαν τὴν εἰς τὸν ἀδελφόν σου. Ἐπειδὴ γὰρ ἀνήρη-
χας, φησὶ, τὸν ἐξ αἵματος ἐγγὺς κατὰ ἀγχιστείαν,
τουτέστι, τὸν Ἰαχὼδ, ἤτοι τοὺς ἐξ Ἰαχὼδ, δαπανη-
θήσῃ πολέμῳ, xaX εἰσάπαν ἔσῃ χατεφθαρμένος, ai-
σχύνης τε ἔμπλεως, xal ἐντροπῆς. Ὅτι 6k xat ἀνα-
πόδλητον ἕξουσι τὸ συμδεδηχὸς, xal ταῖς οὕτω
δειναῖς ἐναπομενοῦσι συμφοραῖς, διαμεμήνυκεν εἰ-
τῶν" € Καὶ δξαρθήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα. ν Ἐν δὲ τῷ,
« ἀφ' ἧς ἡμέρας, » ὑπομιμνήσχει τοῦ χαιροῦ, καθ᾽
ἣν τῶν Βαδυλωνίων ἡρηχότων τὴν Ἰουδαίαν, xal

359 « Pavebunt bellatores tui ex. Thzman, ut
auferatar homo de monte Esau, » boc est, donec
disperdantur Idumzi uaque ad unum. Causam igitur
illatz calamitatis minime dubiam constituit in esede,
εἰ impietate erga fratrem ejus. Ex quo enim consan-
guinitate propinquum, hoc est, Jacob, sive posteros
Jacob interfecisti, bello consumeris, et funditus
peribis, ignominis et dedecoris plenus. Inevitabilem
autem casum subituros el eladibus adeo horribilibus
oppressum iri monuit bis verbis: « Et aufereris iu
sternpum. » Illud vero, « ex quo die, » submonet
temporis quo, cum Babylonii Judeam subjugarent ,
eamque depopularentur, et Hierosolymam congrega-
tos obsidione cingerent, ipsi fugientes insidiis exce-
ptos occidebani, et alienigenis, quanquam progeniem
Jacob in servitutem abducestibus, quasi subservie-
bant. Coinperti sunt igitur fraurum grumnis insul-
tare, et immanitate Babyloniis parum cedere.

διαρπαζόντων τὰ ἐν αὐτῇ, καὶ χύχλῳ μαχούντων τὰ bx τῆς Ἱερουσαλὴμ συναγηγερμένα, αὐτοὶ τοὺς
φεύγοντας λοχῶντες ἀπέσφαττον, καὶ οἱονεὶ συνειργάζοντο τοῖς ἀλλογενέσι, καίτοι τοὺς ἐξ Ἰαχὼῤ àno-
φέρουσι εἰς αἰχμαλωσίαν. Ἥλωσαν δὴ οὖν ταῖς τῶν ἀδελφῶν συμφοραῖς ἐπιθρώσχοντες, καὶ ὀλίγα τοῖς

Βαδνλωνίοις παραχωροῦντες εἰς ἀγριότητα.

Kal μὴ ἐκίϑῃς ἡμέραν ἀδελφοῦ σου ἐν ἡμέρᾳ
&Ltorplev, xal μὴ ἐκιχαρῇς ἐπὶ τοὺς υἱοὺς
᾿Ιούδα ἐν ἡμέρᾳ ἀπωλείας αὐτῶν. Καὶ μὴ μεγα-
«λοῤῥημονήσῃς ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως, μηδὲ εἰσέλθῃς
εἰς πύλας Aaór ἐν ἡμέρᾳ πόγων αὐτῶν. Καὶ μὴ
ἐπίδῃς καὶ σὺ συναγωγὴν αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ ὁλέ-
0pov αὐεῶν, μηδὲ συνεπιθῇ ἐπὶ τὴν δύναμιν αὖ-
τῶν ἐν ἡμέρᾳ ἀπωλείας αὐτῶν. Μηδὲ ἐπιστῇς
ἐκὶ τὰς διεκθολὰς αὐτῶν, τοῦ ἐξολοθρεῦσαι τοὺς
ἐἀνασωζομένους ἐξ αὐτῶν. Μηδὲ συγκχιλείσῃς τοὺς
φεύγοντας ἐξ αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως.

G'. Απαριθμεῖται δὴ πάλιν τὰ τῶν Ἰουδαίων
ἐγκλήματα, σχληροὺς xal ἀφιλοικτίρμονας γεγονότας
δεικνύων. Ἐσχημάτισται δὲ ὁ λόγος, οἱονεὶ πληττο-
μένοις τε ἤδη, χαὶ αἰχιζομένοις ἐπιφωνοῦντος Θεοῦ,
χαὶ τὸν τῆς ἁμαρτίας τρόπον κατονειδίζοντος. Τὸ δὲ
ἐπιδεῖν ἔστι τὸ ἐπιγελᾶσαί τε xal ἐφησθῆναι χά»
μβνουσιν ἀδελφοῖς, καὶ θυμηδίας ἀφορμὴν τὰς τῶν
δτέρων ποιεῖσθαι συμφορὰς, καίτοι τῆς θείας λεγού-
ens Γραφῆς, μὴ δεῖν ὅλως ἐπιμειδιᾷν τοῖς χάμνου-

«£85... 19-14. Εἰ ne despicias. diem fratris. tui in
die alienorum, neve letleris super. filios Juda in die
perditionis. ipsorum. Et ne magna loquare ἐπ die
enguetig eorum, neque. ingrediaris in portas popu-
lorum. in die laborum eorum. Et ne despicias et tu
congregationem eorum. in die. perditionis eorum, ne-
que apponeris ad fortitudinem eorum in die  perdi-
tionis eorum. Neque stabis in egressibus. eorum, ut
perdas, qui salvantur ex eis. Neque. concludes fu-
gientes ex eis in die tribulationis.

Vl. idumzorum sce.era iterato recenset, eosque
s?YOS, et ab omni sensu misericordie remotos
ostendit. lia porro formata est oratio, quasi Deng jam
ferentibus et indigna desigaautibus aeclamet, et
genus peccati exprobret. lllud ἐπιδεῖν positum est pre
ἐπιγελᾶσαι, καὶ ἐφησθῆναι χάμνουσιν ἀδελφοῖς, « su-
pet fratribus afflictis. ridere, et lzetari,» οἱ ealami-
tates aliorum voluptatis 8015 materias argumentum-
que facere, cum Scriptura calamitosos irrideri serio

Digitized by Google

