IN JONAM PROPHETAM COMMENTARIUS.

Ἦλθε δὲ ἐπὶ πηγὰς εθαλάσσης, ἐν δὲ ἴχνεσιν ἀδύσσου A noctibus*?, » Et venit ad fontes, »eu profunda « ma-

περιεπάτησεν. » Ἕδυ δὲ ὥσπερ εἰς σχισμὰς ὁρόων,
καὶ xaza6éÓnxev εἰς γῆν, « ἧς οἱ μοχλοὶ αὐτῆς
χάτοχοι αἰώνιοι. » Εἴτα σχυλεύσας τὸν ἄδην, καὶ
τοῖς ἐκεῖσε διαχηρύξας πνεύμασι, xal τὰς ἀκινήτους
πύλας ἀνεὶς, ἀνεδίω πάλιν. ᾿Αναδέδηχε γὰρ ix
φθορᾶς tj ζωὴ αὐτοῦ, ὥφθη δὲ οὕτω καὶ πρό γε τῶν
ἄλλων ταῖς ἐν τῷ χήπῳ ζητούσαις αὐτὸν γυναιξίν.
Ἐΐα τὸ χαίρειν εἰπὼν, ἀπαγγέλλειν ἐχέλευσε τοῖς
ἁγίοις μαθηταῖς, ὅτι προάγει αὐτοὺς εἰς τὴν Γαλι-.
λαίαν. Τότε γέγονε καὶ πρὸς τὰ ἔθνη λοιπὸν ὁ λόγος
αὐτοῦ διὰ τῶν μαχαρίων ἀποστόλων. Τότε τοῖς πλα-
νωμένοις « ἐχήρυξε χατὰ τὸ χήρυγμα τὸ ἔμπροσθεν.»
Οὐ γὰρ ἑτέραις ἐντολαῖς πεπαιδαγώχηχε μὲν πρὸ τοῦ
θανάτου τὸν Ἰσραὴλ, ἑτέραις δὲ μετὰ τοῦτον τοὺς ἐξ

ἐθνῶν' ἀλλ᾽ ἕν ἐπὶ πάντας τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ τῶν Β

θείων μαθητῶν ἡ γνῶσις μία πάντως, καὶ οὐχ ἑτέρα
παρά γε τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ καὶ ἡμῖν τοῖς ἐξ ἐθνῶν
χεχλημένοις διὰ τῆς πίστεως εἰς ἁγιασμόν.

Kal ἀνέστη Ἰωνᾶς, καὶ ὁπορεύθη εἰς Νινευὴ,
καθὰ ἐλάλησε Βύριος. Ἡ δὲ Νιγευὴ ἦν πόλις
μεγάλη τῷ Θεῷ, ὡσεὶ πορείας ὁδοῦ ἡμερῶν
τριῶν. Καὶ ἤρξατο ᾿Ιωνᾶς εἰσπορεύεσθαι slc τὴν
πόλιν, ὡσεὶ πορείας ἡμέρας μιᾶς. Καὶ ἑκήρνξο,
καὶ οἴπεν" Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ Νινευὴ κατα»
σεραφήσεται.

Κ'. Στέλλεται μὲν ὁ προφήτης, καὶ προθυμίαις
ἀμάχοις διεζωσμένος ἐξέρχεται τῶν πρακτέων. Εἴσεισι
γὰρ, καὶ μάλα νεανιχῶς, εἰς τὴν ἀλλόφυλον Νινευὴ,
τοῖς θείοις ὑπηρετήσων νεύμασιν. Εὐρεΐξαν οὖσαν τὴν
πόλιν, καὶ εἰς τοῦτο μεγέθους ἐκνεινομάνην, ὡς δεῖ-
σθαι πορείας ἡμερῶν τριῶν, εἴ τις ἔλοιτο περινοστεῖν,
δίεισιν αὐτὸς εἰς ἡμέραν μίαν, ἤγουν, ὡς ἑτέροις
δοχεῖ, μιᾶς ἡμέρας ἐξανύσας ὁδὸν ἐν αὐτῇ, τὸν τῶν
θείων κηρυγμάτων ποιεῖ λόγον. θαῦμα δέ που
πάντως ὁ προφήτης ἦν, ἀνὴρ "E6patoc, καὶ ἐξ ἀλλο-
Bare ἤχων, xal οὔδενί που τάχα τῶν ἐκεῖσε δι»
εγνωσμένος, διὰ μέσου βαδίζων τοῦ ἄστεος, ἀναχε-
κραγώς τε xd λέγων ε “τι τρεῖς ἡμέραι, καὶ
Νινευὶ χαταστραφήσεται. » Ἐνταῦθα δὲ ἄθρει μοι
πάλιν ἐχεῖνο xat κατασμέπτου λεπτῶς. Ὁ μὲν γὰρ
τῶν ὅλων Θεὸς διακηρύττειν ἐκέλευε περὶ τῆς Νι-
νευὶ, « Ὅτι ἀνέδη ἢ χραυγὴ τῆς xaxlac αὐτῆς πρός

ris, et in vestigils, seu novissimis abysst deambu-
lavit **. » Ingressus est quasi fissuras montium, et
descendit n terram, « cujus vectes retinacula sem-
piterna. » Deinde spoliato inferno, et affatns spiri-
tus ibidem constitutos, apertisque portis immobili-
bes, ín vitam est reversus. Ascendit enim ex
interitu vita ejus, atque ita visus est ante alios
mulieribus In horto. eum quzrentibus. Deinde ubi
ess salutavit, sanctis discipulis ferre muntium pre-
cepit, seipsos in Galikeom precessurum ". Tum
etiam gentibus verbum ejus per beatos apostolos
annuntatum est. Tune errantibus « secundum pre
dicationem priorem predicavit. » Nec enim aliis
przceptis ante mortem Israelem, aliis postea gentes
erudivit; sed unum pervenit ad omnes Evangelium,
et divinorum apostolorum una omnino scientia, et
noa alia exstitit apud eos qui sunt ex lsrael, alia
spud nos, qui ex gentibos par fidem in. sanetifica-
tionem vocati sumus,

Vgas. 5, 4. Et aurrezit Jonas, et abiit Niniven,
sieut locutus. est Dominus. Ninive autem erat civitas
magna Deo, quasi itineris vie trium dierum. Et
cepit Jonas ingredi in civitatem quasi. itinere diei
unius. Et pradicavit, et dizit: Adhuc tres dies, et.
Ninive subsertetur. :

XX. Mittilur propheta, οἱ, invicta prxditus al»
critate, mandata exsequitur. Ingreditur enim, et
20imose admodum, Niniven, urbem extreneam, di-
vine voluntati morem gesturus. Cum autem esset
ample, et- eo magbitudinis extenderetar ot, si quis
eam obire vellet, triduo indigeret, 3849 perambu-
lat illam die uno,. sive, ut aliis placet,- confecto
vnius diei itinere, verbum divinum. in ea elata voce
enunliat. Erat autem stupori, homo-"Hebreus, e
peregrina regione veniens, et nulli fortasse incola-
rum ibi cognitus, per mediam urbem incedens
proclamansque, et dicens : « Adbuc tres dies, et
Ninive subvertetar. » Hoc loco rursum illud per-
pende accurateque considera. Deus universorum de
Ninive predicari jussit, « Quia clamor maliti»
ipsius ascendit. ad me, » propheta autem in ea pr:e-
sens ait : « Adhuc tres dios, et Ninive subvertetur. »

ps, » ὁ δέ γε προφήτης ἐν αὐτῇ γεγονώς" « Ἔτι, p Quid ad μας dicemus? Falsumne loquitur, et de

φησὶν, τρεῖς ἡμέραι, καὶ Νινευὶ καταστραφήσεται. »
ΤΙ οὖν ἐροῦμεν; Ἑευδοεπεῖ, xai λελάληκε τὰ ἀπὸ
καρδίας, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον νὰ ἀπὸ στόματος Κυ-
ρίου, χατά τινας; Οὐ τοῦτό φαμεν, ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον,
bci σημαίνουσιν οἱ προφῆται πολλάκις τῆς ἑαυτῶν
ἀποττολῆς τὸν τρόπον. Ὅτι μὲν γὰρ πρὸς αὐτὸν
λελάληκεν ὁ Δεσπότης" ε᾿Ανάστηθι, xal πορεύθητι
εἰς Νινευὶ, καὶ κήρυξον ἐν αὐτῇ ὅτι ἀνέδη ἡ χραυγὴ
«ἧς χαχίας αὐτῆς πρός με,» σαφῶς ἠχούσαμεν ἐν
ἀρχῇ εὐθὺς τῆς προφητείας, ὅτι δὲ αὐτός τι λελά-
ληχε πρὸς Θεὸν, οὐχ ἐγνώχαμεν. Πλὴν εὑρήσομεν
λέγοντα * ε«Ὦ Κύριε, οὔχ οὗτοι οἱ λόγοι μου; » καὶ

corde suo hec depromit, nec petius ex ore Domini,
wt quidam sentiunt? Non hoc asseremus , sed illud
magis, prophetas sepenumero missionis sus mo-
dum significare. Locutum enim esse Dominum ad
illum : « Surge, et vade in Niniven,.et predica ibi,
quia ascendit clamor malitis ejus ad me,» in ipso
statim prophetie principio liquide cognovimus,
ipsum quidpiam ad Deum locutum esse non cogno-
vimus, Verumtamen. dixit, ut sequetur infra :
« Nonne isti sunt sermones mei? » et cztera. Vides
plurima silentio praterita, et latenter dicta a Deo,
et ad Deum similiter verbis prophete? Consequens

*! Mau. xi, 40. 9 Job xxxvi, 16, " Matth. xxvi, 7,

Digitized by Google
