$76

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

836

confuse adversus omnes simpliciter furorem exet- A ὁ θυμὸς, οὔτε μὴν ἀδιαφορήσϑι τὰ ἐξ ὀργῆς, ἐφαλεῖ-

turum, neque indiscriminatim ex ira «nas irroga-
turum : eos magis invasurum qui scelera minime
dissimulanda perpetraverint. Itaque hoc est quod
dicit : « In gladio morientur omnes peccatores po-
puli mei, qui dicunt : Non appropinquabunt, neque
flent super nos mala, » Tantopere enim nounulli
insanierunt, ut sanctos quoque prophetas mentiri
arbitrarentur : quin etiam affirmarent nihil eorum
eventurum qua illi prenuntiassent. Quod idem te-
$!alur et Jeremias in hzc verba : « Ecce isti dicunt
ad me: Übi est verbum Domini ? Yeniat **, » Sie
itaque comparatorum peccatum geminum apparet.
Variis enim modis Deum ad iram provocabant, et
veritatem mentiri existimabant,
Constat item, post. Christi in terras adventum,
. doctores Judaeorum ejus verba pro nibilo putasse.
Quocirca audiebant : « Vx vobis, Scribe et Pbari-
sai hypocrite, quia tulistis clavem scientie : ipsi
non introistis, οἱ eos qui introibant, prohibui-
stis **. » Et iterum : «Vz vobis, quia circuitis mare
et aridam, » et quz sequuntur **, Proinde non inter
filios, sed inter patria nobilitate spoliatos jure re«
potati, ac. velut. inter Athiopum filios relati sunt
οἱ a giadio consumpti, pares stultitize suz poenas
Deo judici persolverunt.

Vras. 11, 42. In die illa suscitabo tabernaculum
David, quod cecidit, ei readificabo que ceciderunt
ἘΣ €0, el eversa. eorum resuscitabo, εἰ recdificabo
illud, sicul. dies seculi : wt. requirant. me reliquia
hominum, et omnes gentes. super quas invocalum est

nomen meum, super eas. dicit Dominus, faciens om-
nia hcec.

350 LXXXIV. Pollicitus est, non se funditus
exstincturum genus Jacob, sed quanquam quasi cri-
bro disjecti, peregrini et advenz, patria et domibus
suis pulsi, barbaram et extraneam regionem habita-
verint, non tamen ad unum contritum iri, neque
extremum exitium subituros. Idcirco adjungit se
resuscitaturum tabernaculum David **. Excitabit
porro ejus diruta « sicut dies szculi, » quod est, in

ται δὲ μᾶλλον τοῖς ἀφόρητα πεπλημμεληχόσι. Tovz-
ἐστι τό" « Ἐν ῥομφαίᾳ τελευτήσουσιν πάντες ἁμαρ-
τωλοὶ τοῦ λαοῦ, οἱ λέγοντες * Οὐ μὴ ἐγγίσῃ, οὐδ᾽ οὗ
μὴ ἔλθῃ ig! ἡμᾶς xaxá. » "Hxov γὰρ εἰς τοῦτο φρε-
νοδλαθείας τινὲς, ὡς οἴεσθαι xai ψευδοεπεῖν τοὺς
ἁγίους προφήτας " καὶ δὴ xal ἔφασχον, ὡς οὐκ ἂν
γένοιτό τι τῶν προηγγελμένων, Μαρτυρήσει δὲ τοῦτο
xat Ἱερεμίας, λέγων πρὸς θεόν " « Ἰδοὺ οὗτοι λέγουσι
πρός με, Ποῦ ἔστιν ὁ λόγος Κυρίου ; Ἐλθέτω.»Διττῶν
οὖν ἄρᾳ τῶν οὕτω διαχειμένων τὸ πλημμέλημα. Ha ρ-
ὠτρυνον μὲν γὰρ κατὰ πολλοὺς τρόπους, Qovto SE
xaX ψευδομυθεῖν τὴν ἀλήθειαν.

Β Εὐρήσομεν δὲ καὶ ἐν καιρῷ τῆς ἐπιδημίας «obe

τῶν Ἰουδαίων χαθηγητὰς τῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν οὗ
πεφροντικότας λόγων. Τοιγάρτοι xat fjxovov* « Οὐαὶ
ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποχριταῖ, ὅτε
ἤρατε τὴν χλεῖδα τῆς γνώσεως" οὔτε ὑμεῖς εἰσέρχε--

σθε, οὔτε τοὺς εἰσερχομένους ἀφίετε εἰσελθεῖν. 5

Καὶ πάλιν’ « Οὐαὶ ὑμῖν, ὅτι περιάγετε τὴν θάλασ-
σαν, xai τὴν ξηράν, » χαὶ τὰ ἑξῆς, Τοιγάρτοι δικαΐευς
οὖχ ἐλογίσθησαν μὲν εἰς τέχνα, τῆς δὲ τῶν πατέρων
εὐγενείας ὠλισθηχότας. Κατεγράφοντο δὲ ὥσπερ Ev
τοῖς Αἰθιόπων υἱοῖς, δεδαπάνηνται δὲ καὶ ὑπὸ ῥομ»
φαίας, καὶ τῆς ἑαυτῶν δυσδουλίας ἰσαρίθμους τῷ
κρίνοντι ἐχτετίχασι δίκας.

Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἀναστήσω τὴν σχηνὴν
Δαδὶδ τὴν πεπτωκυῖαν, καὶ ἀνοικοδομήσω τά
πεπτωχότα αὐτῆς, καὶ κατεσκαμμένα αὐτῆς ἄνα.-
στήσω, καὶ droixobopijoo αὑτὴν, καθὼς αἱ ἥξε-.
pac τοῦ αἰῶνος" ὅπως ἐχζητήσωσί μὲ οἱ xard-
«ἴοιποι τῶν ἀνθρώπων, καὶ πάντα τὰ ἔθνη, 87
οὖς ἐπικέκληται τὸ ὄνομά μου éx* αὑτοὺς, AM zs
Κύριος, ὁ ποιῶν πάντα ταῦτα,

ΠΔ', Ὑπέσχετο λέγων, ὡς οὐχ ἂν εἰς τέλος ἔξολο-
θρεύσειε τὸ ἐξ Ἰαχὼδ γένος, ἀλλ᾽ εἴ xal λιχμῷ τρό-
mov τινὰ ἐῤῥιμμένοι, ξένοι τε xal ἐτήλυδες γένωνταε
πατρίδος, καὶ οἴκων ἐξωσμένοι, βάρδαρόν τε xat à)
λοδαπὴν οἰχοῦντες χώραν, ἀλλ᾽ οὖν οὐχ ἂν συντρι-
ξεῖεν εἰσάπαν, οὔτε μὴν εἰς ὄλεθρον οἰχήσονται παν--
«eX. Ταύτῃτοί φησιν, ὅτι καὶ ἀναστήσει τὴν σχηνὴν
Δαδίδ. Ἔγερεϊ δὲ αὐτῆς τὰ χατεῤῥιμμένα, « καϑὼς

dies, seu tempus diuturnum. Indicium hujus erit, p αἱ ἡμέραι τοῦ αἰῶνος, » τουτέστιν, εἰς ἡμέρας μο--

inquit, plena ac certa (des facta reliquis; gentibus,
et vicinis, et remotissimis, oportere de czetero con-
verlj ad Dominum, et ipsum sibi exquirendum
deligere, mansuetudinem et potentis  divinze
magnitudinem — admirantes. ltaque, cum dicit
« taberpaculum David, » Judzorum nationem si-
gnificat, domum Jacob videlicet, Sciendum autem,
accepta a Cyro libertate, in Judam remigrasse, et
templum construxisse, communitisque denuo civi-
tatibus devastatis, et domibus per eas eedi(icatis,
tuto habitasse *; postea quamvis bello a quibusdam,
71 Antiocho et Adriano, lacessitos, non amplius,

** Jerem. xvit, tb.

κράς. Δεῖγμα δὲ τούτου γενήσεται, φησὶ, xal πλη-
ροφορία τοῖς ἄλλοις ἔθνεσι τοῖς τε ὁμόροις, καὶ τοῖς
ἀποτάτω, τοῦ χρῆναι λοιπὸν ἐπιστρέφειν πρὸς τὸν
Θεὸν, καὶ αὐτὸν ἐλέσθαι ζητεῖν, τεθαυμακότας πᾶν-
τως πὸν τῆς τε ἡμερότητος τοῦ Θεοῦ, καὶ τῆς ἰσχύος
τὸ μέγεθος. Οὐχοῦν εἰ λέγοι « σκηνὴν Δαδὶδ, » τὸ
τῶν Ἰουδαίων χατασημαίνει γένος, ἤγουν οἶχον τὸν
ἐξ "laxo. Ἱστέον δὲ ὅτι, Κύρου τῆς αἰχμαλωσίας
ἀνέντος αὐτοὺς, ὑπενόστησαν εἰς τὴν Ἰουδαίαν, καὶ
ἀνεδείμαντο μὲν τὸν νεών, πυργώσαντες δὲ τὰς τῶν
πόλεων ἠρημωμένας, οἴχους τε ἐν αὐταῖς ὑποσχενα -
σάμενοι, χατῳχήχασιν ἀσφαλῶς, πολέμους μὲν

*' Luc, xi, ὅ2, ** Matth. xxui, 15. 9? hmo , Act. xv, 16. ! Esdr v E seqq.

Digitized by Google

