<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    303                        COMMENTARIUS IN ABDIAM PROPHETAM.                          304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,920">
    συμφόρος τῷ οἴκῳ Ἰσραὴλ, ὅτι Κύριος ἐλάλησεν. Καὶ κατακληρονομήσουσιν οἱ ἐν Ἀγεθ τὸ ὄρος τὸ Ἐσαυ, καὶ οἱ ἐν τῇ ἐρήμῃ τοὺς ἀλλοφύλους. Καὶ κατακληρονομήσουσιν τὸ ὄρος τὸ Ἐφραὶμ, καὶ τὸ πεδίον Σαμαρείας, καὶ τὴν Βενιαμὶν, καὶ τὴν Γαλααδίτην.
    
    Η'. Ψῆφι μὲν ἀπλήκτως Ἰσθμὼτος κλήρου ἔξεστιν τὸν οἶκον Ἰακὼβ, τούτους, τοὺς ἐκ σπέρματος Ἰακὼβ, καὶ διὰ· καὶ κατεπεριέξεν τὴν γῆν, συγκαταθηᾶσας αὐτὴν. Ἀλλ' ἕστη, φησὶ, τὸ χρήμα αὐτοῖς ἁδούχτας ἀπεστεραμμένος. Κληρὸς γὰρ ἔσονται τῶν ἐκ Ἰακὼβ· διαπανηγυρίζονται δὲ ὡς οὕτως, ὡς ἐν ἐσχατιᾷ καλαμῶν. Ἔστι γὰρ πυρ ὁ οἶκος Ἰακὼβ, γλῶσσα δὲ δύναμις παραχωρηθείσης δὲ οὐδεμίας ὁ οἶκος Ἰωσὴφ. Καταβροχθίσθη τὸ ὄν οὐ μὴ εἴσηλθεν, ὡς ἕνα πυρσφόρον μὴ δύναιτ᾽ ἄν εὑρεῖν δυνάμει τινας ἐξ ὁλοκλήρου φυλῆς, ἡ ἔθνος. Ἔσχε δὲ ὁ λόγος ἀκολουθῶς τῇ τροπῇ «πυρφόρος», εἶπεν· πυρ γὰρ ὀνόμασι τὸν οἶκον Ἰακὼβ, φλόγα δὲ τὸν Ἰωσὴφ. Καὶ οἶκος μὲν Ἰακὼβ νοεῖται ἀπὼ εἰκόνας· οἱ δὲ Ἰούδα καὶ Βενιαμὶν, οἵκοι τε μὴν Ἰωσὴφ ὁ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, τούτων αἱ δέκα φυλαὶ, ὧν οἱ βασιλεῖς ἐκ τῶν Ἐφραὶμ γεγονότες κατὰ καιρούς, Μανασσῆς δὲ καὶ Ἐφραὶμ ἦσαν ἐκ Ἰωσὴφ. Ἐν δὲ τῷ «κατακληρονομήσουσιν οἱ ἐν Ἀγεθ», [τοῦτο σημειοῦται]. Ὅτε τὴν ἐνεγχούσαν ἀφέντες κατὰ τῶν Ἱεροσολύμων ἔπεσαν οἱ Βαβυλώνιοι, κατεσφαγᾶν αὐτοὺς εἰς μάχην τὸν Ναβουχοδονόσωρα, συβεβλημένοι ἀναγκαστὶς ἔκασαν μὲν τὴν τῶν Ἰουδαίων καταλάβειν χώραν, ἐνεχθῆναι δὴ λοιπὸν εἰς τόπον ταλαπωρίας, ὡς εἰς ἔθνος παντὸς, καὶ τῶν ἐνοικοῦντων ὀρθῶς τὰς γυμνασίας. Ἐπειδὴ δὲ θεὸς κατοίκησεν, καὶ τῶν τῆς ἀδικίας ἀντήκρεν ῥόγχον, ἀνεχθῆσαν πάλιν εἰς τὴν ἑαυτῶν, τοσούτῳ αὐτοὺς κατενευχομένους ἔφη, καὶ εἰς πολὺν ἀριθμὸν πλῆθος ἐπιστρέψουσιν, καὶ εἰς πολεμικὸν πλήθος ἐπιδουλεύσουσιν. Καὶ εἰς πολυάνθρωπον πλῆθος ἐπιδούλοις, ὡς καὶ τὰ τῶν ὑπὲρ ἔθνος ἔθνη καταπεμφθῇ γῆρας, ἐπικυρωμένου κατὰ τὸ εἰκός τῆς Ἰουδαίας. Εὐλογία· ἓν τοῦτ' τῆς παρὰ θεοῦ ὄντως ἐμπείπτειν, ἀνακεῖσθαι σαφέστατα. Οἱ γὰρ ἐν τῇ Ἀγεθ, φησί, τούτοι, οἱ πρὸς νότον, νότος γὰρ ἡ Ἀγεθ ἐρημέυεται, κλήρον ποιήσονται τὸ ὄρος τοῦ Ἰσαῦ, τούτοις, τὴν Ἰδουμαίαν. Νοεῖται γὰρ οὖσαν αὐτὴν, κατανεμηθήσονται παντῶς ὡς γείτονες, καὶ δρόμον οἱ τὰ νότια τῆς Ἰουδαίας κατεσχοντες. Οἱ δὲ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, τούτων, ὅ τε ἦ πεδινὴ, μὲραι δὲ καὶ αἱ τῆς Ἰουδαίας χώρας βορειότερα ποῦ πάντες, ἀκληρονομήσουσιν τοὺς ἀλλοφύλους. Λέγει δὲ τοῖς μὴ ἐλαττούσιν, ῥὰν Παλαιστίνους. Καθότι οὐ θὰ ἔστιν τὸ ὄρος τοῦ Ἐφραὶμ, τὴν Σαμαρείαν, τὴν Βενιαμίν, τὴν Γαλααδίτην. Κληροὶ δὲ οὗτοι τὰς τοῦ Ἰσραὴλ φυλαῖς ἐνιῆσθαι κατὰ καιροὺς, στρατηγοῦντες Ἰησοῦ τῶν μετὰ Μωυσέως. Μετὰ δὲ τὴν παροῦσαν καταστροφήν κ.τ.λ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    A locutus est. Et possidebunt qui in austro montem Esau, et qui in campestri alienigeneos. Et possidebunt montem Ephraim, et campum Samariae, et Benjamin, et Galaaditum.
    
    VIII. Ratus est insipiens Numens possessurum se domum Jacob; hoc est progeniem Jacob: qui enim partiebatur terram cum ea una cum Ghaldaeis vastasset. Verum res illis improvisa in contrariorum conversetur, inquit. Possidebuntur siquidem a domino Jacob, et ita consumentur, ut a flamma calamus, seu stipula. Erit namque ignis domus Jacob, domus autem Joseph nullius flammae viribus cedet. Potius itaque devorabuntur, ut in tota tribu, sive gente, ignifer unus inveniri nequeat. Videtur autem apposite ad hunc tropum «ignifer» appellari; domum enim Jacob ignem, domum Joseph flammam nominavit. Ac domus quidem Jacob non absurdae, qui sunt ex Juda et Benjamin intelligi possint; domus vero Joseph Samaritæ, hoc est, decem tribus quarum reges aliquando Ephraimitæ fuerunt; Manasses autem et Ephraim ex Joseph nati sunt. In illo, et possidebunt qui in austro, hoc significatur: Quando Babylonii, patria sua relicta, Hierosolymam invadentes, insurgente in praelium adversus eos Nabuchodonosor, universam provinciam Judaeorum vastari oportuit, eoque miseriarum devolvi, ut ad perfectam solitudinem redigeretur et ab incolis deserta appareret. Ubi autem Deus miseratus captivitatis laqueos dissolverit, et in patriam redierint, adeo ipsos dilatatum iri dicit, et in tantam multitudinem evasuros, ut vicinarum quoque gentium regiones possideant, nimis angusta, ut per est, Idumaea. Cujus benedictionis a Deo signum minime dubium fuerit. Qui enim in Ageb, i.e. inquil (hoc est, qui ad austrum: Ageb quippe hoc sonat), possidebunt montem Esau, hoc est, Idumaeam. Cum namque australis 362 sit, omnino et vicinam et confinem possidebunt qui australem Judaeae partem habitabunt. Qui autem in Sephela, hoc est, in campestri, quae et ipsa Judaeae pars est, magis ad aquilonem pertinens, et alienigenas possidebunt. Quo verbo Philistim, sive Palestinos, indicat. Nihilominus montem Ephraim, Samariam et Benjamin, et Galaadum obtinebunt, quae olim tribubus Israeliticis in sortem distributae fuerunt, cum Josue, successor Moysi illarum dux esset. Postquam autem per Assyrios etiam ante adventum Nabuchodonosoris devastati fuerunt, a Pul et Salmanasar regibus videlicet, idcirco ipsas quosque inhabitantium ire ex veterem solitudinem effugientes praeannuntiat.
    
    Vers. 20, 21. Et transmigrationis principalis ideo filiis Israel, terra Chananearum usque ad Seperlam, et transmigratio Jerusalem usque ad Ephraim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos: coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita em latim (script="latino").
    - Muitas palavras gregas apresentavam-se parcialmente ilegíveis na imagem; usei [ilegivel] quando palavra única estava incerta. Onde possível foi feita transcrição literal aproximada; permaneceu texto grego fragmentário e conservador para evitar invenção.
    - Não foram identificadas, de forma segura, marcas marginais com letras A, B, C ou D separadas da coluna; por isso não foi criado bloco nota_marginal.
    - BBOX são aproximações em escala 0-1000 para localização visual dos blocos.
  </notas>
</pagina>