Mw»

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

δὲ

dictum est : « Qui tangit vos, quasi. qui tangit pupil- A Χαλεπὸν οὖν ἄρα τὸ τοῖς θείοις ἀντιπράττειν ve)-

lam oculi ejus **. »

μασι, καὶ ἀπερισκέπτως ἱέναι, χαὶ ἁγίοις ἐπιτιμᾶν

τὰ Θεῷ δοχοῦντα διερμηνεύουσιν' οἷς xa εἴρηται παρ᾽ αὐτοῦ’ « Καὶ ἔσται ὁ ἀπτόμενος ὑμῶν ὡς ἀπτό-

μενος τῆς κόρης τοῦ ὀφθαλμοῦ αὐτοῦ. »

Observa sutem quemadmodum idem finis, et ad-
miratione dignus sanctis sit propositus, ut Dei ver-
bis, inquam, citra reformidationem inserviendum,
et humans parvipendenda existiment, tametsi a
quibusdam illis bella οἱ tribulationes inferantur.
Beatus enim. Amos, contempta stoliditate Ámasie,
non solum non conticuit, sed insuper 8.30 strenue
iprecationem in illum contorsit, Divini eliam
discipuli, cum Phariszi, et Scribe aliquando silen-

Ἑπιτήρει δὲ ὅπως εἷς τε καὶ dféycoro, τοῖς
ἁγίοις σχοπὸς, τὸ χρῆναι, φημὶ, τοῖς «οὔ Θεοῦ λό:
qos ἀνυποστόλως ὑπηρετεῖν, xot παρ᾽ οὐδὲν ποιεῖ-
σθαι τὰ ἀνθρώπινα, χἂν εἰ πολέμους αὐτοῖς xal
θλίψεις ἐπιφέρωσέ τινες. Ὃ μὲν γὰρ μακάριος
᾿Αμὼς ἀλογήσας παντελῶς τῆς ᾿Αμασίου σχαιότητος,
οὐχ ὅπως σεσίγηχεν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ χατάῤ-
ῥῆσιν ἐποιεῖτο νεανικῶς. OLBE γε θεσπέσιοι μαθηταὶ,
σιωπᾷν αὑτοῖς προστεταχότων ποτὲ τῶν Φαρισαίων

tium ipsis imperassent, aperte. dixerunt : « Si ju- B xa Γραμματέων, διαῤῥήδην ἔφασχον᾽ « Εἰ δίκαιόν

slum est coram Deo vos polius audire quam Deum,
judicate. Non enim possuinus, quz vidimus el audi-
vimus, non loqui "5. »

CAP. Vill.

Vans. 1-5. Sic ostendit mihi Dominus. Et ecce
vas aucupis. Et dizit Dominus : Quid (n vides, Amos?
Εἰ dizi : Vas aucupis. Et dixit Dominus ad me : Ve-
nit finis. super populum meum Israel, non adjiciam
witra, ut. pertranseam. eum. Et wlulabunt laquearia
templi in illa die, dicit Dominus. Multa cadavera. In
emni loco projiciam silentium.

ἔστιν ἐνώπιον τοῦ θεοῦ ὑμῶν ἀχούειν, μᾶλλον fj τοῦ
Θεοῦ, χρίνατε. Οὐ δυνάμεθα γὰρ ἡμεῖς ἃ εἴδομεν χαὶ
ἠκούσαμεν μὴ λαλεῖν.»

ΚΈΦΑΛ. H'.

Οὕτως ἔδειξέ μοι Κύριος. Καὶ ἰδοὺ ἄγγος
ἱξευτοῦ. Καὶ εἶπεν Κύριος" Τί σὺ βιόπεις, Ἀμώς;
Καὶ εἶπα' ἴΛγγος ἱξευτοῦ. Καὶ εἶπεν Κύριος
πρός με' Ἥκει τὸ πέρας ἐπὶ τὸν «αν pov,
τὸν "[opaid, οὐ προσθήσω οὐκ ἔτι τοῦ zap-
ελθεῖν αὑτόν. Καὶ ὁλολύξει τὰ φατνώματα τοῦ
γαοῦ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, «έγει Κύριος. Πο-
Abc ὁ πεπτωχὼς, ἐν παντὶ τόπῳ ἐπιῤῥέψω
σιωπήν.

LXX. Venerunt rursum prophete in animum, C — QB'. Elat δὴ πάλιν τῷ προφήτῃ κατὰ νοῦν ὥσπερ

vt dicitur, et eum «qua semel subingressa fuerant,
sufficientem sibi narrationem acceperiut, visionum
ordo ad scopum sibi convenientem transilit, ViJit
igitur copias Assyriorum ut matulinam locustarum
feiuram ei cum ipsis Gog, sive Senuarherib, velut
bruchum descriptum, quod insectum illud multum
terre vi magna cooperiat. Similis est homo arro-
gans, qui semper in sublime exsilit, et cum bumili-
bus conversari recusat. Vidit etiam quasi in igue
vocatum judicium. Prxterea impositum in medio
Israele adamantem ab eo qui stabat super muro
adamantino. Quid postea? Inguper vas, seu instru-
smentum erat aucupis, Quod autem priucipio dixi,
iterum dicam, nempe agrestius educato prophete

ὁ λόγος, καὶ τῶν ἅπαξ παρεισδεθηκότων ἀποχρῶσαν
ἐφ' ἑαυτοῖς λαδόντων τὴν ἀφήγησιν, τῶν ὁραμάτων
ἡ τάξις ἐπὶ τὸν αὐτῇ πρέποντα διᾷττει σχοπόν.
Τεθέαται τοίνυν τὴν τῶν ᾿Ασσυρίων πληθὺν, ὡς ἔωϑι-
νὴν ἀχρίδων ἐπιγονὴν, καὶ σὺν αὐτοῖς τὸν Γῶγ, Eva
τὸν Σενναχηρὶμ ὡς ἐν εἴδει βρούχου γραφόμενον, διὰ
τὸ πολὺ τῆς γῆς ἀναθρώσχειν εὐσθενῶς τὸ ζῶον.
Τοιοῦτος δέ πως ὁ ἀλαζὼν, ἀναθρώσχων ἀεὶ πρὸς τὸ
ὑψοῦ, καὶ τοῖς ταπεινοῖς συνδιαιτᾷσθαι παρκαιτούμε-
γος. Τεθέαται δὲ καὶ ὡς ἐν πυρὶ xaXoupévnv τὴν
δίκην, καὶ μὴν καὶ ἐντεταγμένον εἰς μέσον τὸν "lo-
ραὴλ τὸν ἀδάμαντα παρὰ τοῦ ἑστηκότος ἐπὶ τὸ τεῖχος
τὸ ἀδαμάντινον. Εἶτα τί πρὸς [103] τῷ; Καὶ ἄγγος tv
ἱξευτοῦ. Ὃ δὲ δὴ καὶ ἐν ἀρχῇ ἔφην, ἐρὼ δὴ πάλιν,

Deum per ea qua ruri maxime flunt, mysteria D ὡς ἀγροικότερον τεθραμμένῳ τῷ προφήτη, θεὸς διὰ

"revelare. Áucupes enim, et per eos capta, volatilia
scilicet, non tam urbanis hominibus quadrant,
quam quibus studium εἰ vite scopus rura et qua
ruri sunt. Omnimodis autem, ae prorsus captum iri
ad necem, sicut in manu aucupari solitorum, cum
plebeiis etiam optimates Samarize, arrogantes, in-
quam, et. sublime ferri instar avium solitos, sub
integumento quodam visionis vis et natura declarat,
Vas enim erat aucupis quod videbatur, Proin.le
331 sit universorum Dominus : « Venit finis super
populum meum jsrael, et non przteribo amplius
eorum scelera. » lucensum porro iri et ipsum tem-
plum, babens vitulus aureum in Bethel, ostendit

" Zachar. n, 8. !* Act, iv, 19, 20.

τῶν ἐν ἀγροῖς ὅτι μάλιστα δρωμένων ἀτοοκαλύπτει
μυστήρια, Ἱξευταὶ γὰρ, xat τὰ &' αὐτῶν θηρώμενα,
πτηνὰ δηλονότι, πρέποιεν ἂν οὐχὶ δῆπον μᾶλλον ἀν.
δράαι τοῖς ἀστιχοῖς, ἀλλ᾽ οἷς ἂν εἴη τὸ ἐπιτήδευμα,
καὶ ὁ τοῦ βίου σχοπὸς ἀγροὶ, xat τὰ ἐν αὑτοῖς. Ὅτι
δὲ πάντη τε καὶ πάντως ἀγρευθήσονται πρὸς σφᾶ-
γὴν, καθάπερ ὑπὸ χειρὸς τῶν ἱξεύειν εἰωθότων, τοῖς
ἀγελαίοις ὁμοῦ καὶ τὸ ἀπόλεχτον τῶν ἐν Σαμαρείᾳ
γόνος, φημὶ δὴ τὸ τῶν ἀλαζόνων, καὶ ἐν ἴσῳ πτηνοῖς
ὑψοῦ φέρεσθαι μεμελετηχότων, αἰνιγματωδῶς ὑπ-
ἐδειξε τῶν ὁραμάτων ἡ δύναμι;. ΓΑγγος γὰρ ἦν
ἱξευτοῦ τὸ ὁρώμενον. Τοιγάρτοι φησὶν ὅ τῶν ὅλαν
θεὸς, ὅτι « Ἥκει τὸ πέρας ἐπὶ τὸν λαόν μον Ἰσραὴλ,

Digitized by Google

