$09

COMMENTARIUS IN JONAM PROPHETAM.

610

βεδλῆσϑαι τοὺς ναυτίλους, καὶ σωτῆρας ἥχειν αὐτοῖς τοὺς ἰδίους θεοὺς ἐντενέστατα παρακαλεῖν, ὡς ἀπ-

εγνωχότας ἤδη τῆς σωτηρίας.

Ἰωνὰς δὲ κατέδη εἰς τὴν κοίλην τοῦ πλοίου. A — VkRs. 6. Jonas autem. descendit. ad. eoncaeum

καὶ ἐχάθευδε, καὶ Éperye. Kal zpoonA08 πρὸς
αὑτὸν ὁ πρωρεὺς, καὶ εἶπεν αὐτῷ" Τί σὺ ῥέγχεις;
Ἀνόάσεηθι, &xixa oU τὸν Θεόν cov, εἴ πως σώσῃ
ὁ Θεὸς ἡμᾶς, καὶ οὐ μὴ ἀποιλώμεθα.

E. ᾿Αρμόσειε ἂν fora νήψεσι προφητιχαῖς τὸ
ῥᾷθυμον εἰς εὐχὰς, κινδύνων ἐπηρτημένων, καὶ τὸ
ὑπτιοῦσϑαι δοκεῖν χαλούντων εἰς πόνους χαιροῦ, καὶ
πράγματος, ἐφ᾽ ψταρ ἂν πρέποι μᾶλλον τὸν τῶν
ὅλων ἐχμειλίσσεσθαι Θεόν. Ὅθεν ἔστι ἐννοεῖν, ὡς πρὸ
χειμῶνος ὁ ὕπνος ἣν εἰωθότος γὰρ σφόδρα χατηρε-
μεῖν τὸ καὶ εἰς αὐτὴν χαθιχέσθαι τοῦ πλοίον τὴν
χοίλην. Φίλον γὰρ ἀδὶ τοῖς ἁγίοις, καὶ περισπούδαστον,
*b τρυφῆς ὀποφοιτᾷν, καὶ ὄχλων ἀπονοσφίζεσθαι,
καὶ διατελεῖν κατὰ μόνας, καθὼς καὶ '"Iepeulac*

navis, et dormiebat. Et stertebat, οἱ accessit ad eum
proreta, et dixit ei; Quid tu. steriis ? Surge, invoca
Deum iuum, si quo todo salvet. Deus nos, et mon
pereamus.

V. Segnities ad preces fundendas periculis im-
pendeniübus in propheticam providentiam minime
cadit, nec videri consopitum, cum tempus et nego-
tium, cujus causa potius Deum placare deceat, ad
labores vocat. Unde intelligere licet, nondum
exoria tempesiale bunc somnum fuisse, et vel iu
intimam navim descendere, admodum quiescere
soliti indicium est. Semper siquidem sanctis ami-
cum et optabile fuit recedere a deliciis, et a turbis
segregalos in solitudiue versari, sicut et Jeremias

ε᾿Αγαθὸν ἀνδρὶ, φησὶ, ὅταν ἄρῃ ζνγὸν Ex νεότητος B ait : « Bonum est viro cum portaverit jugum ab ado-

αὐτοῦ. Καθίσεται καταμόνας, καὶ σιωπήσει, ὅτι ἦρεν
ἐφ᾽ ἑαυτῷ. » ᾿Ανακεχράγει δὲ πάλιν περὶ τῆς ἀπει-

θούννων πληθύος * s Κύριε παντόκρατορ, οὐχ ἐχάθισα ΄

kv συνεδρίῳ παιζόνπων αὐτῶν, ἀλλ᾽ ηὐλαδούμην ἀπὸ
τιροσώκου χειρός aov. Καταμόνας ἐχαθήμην, ὅτι
πιχρίας ἐνεπλήσδην, » Τὸ δέ γε ἰζῆσαι καταμόνας,
«ὃν &pspatov, οἶμαί τον, κατασημαίνει βίον, καὶ τὸ
ἀπαλλάττεσθαι μερίμνης, xai φροντίδος βιωτικῆς,
xal τὸ μὴ ἀναμὶξ ἱέναι τοῖς ἄλλοις, οἱ σὴν φιλήδονον
καὶ φιλόσαρχον τετεμήχασι ζωήν. ᾿Απονυστάξει δὴ
οὖν ὁ προφήτης, οὖκ ἀφειδήσας τοῦ πρέποντος, ἀλλ᾽,
ὡς ἔφην ἤδη, πρὸ τῆς τῶν χειμώνων ἐχδολῆς. Δια-
νύττει γε μὴν ὁ πρωρεὺς, χρῆναι δὴ μᾶλλον εἰπὼν
ἐπικαλεῖσθαι τὸν Θεὸν αὐτοῦ. Λυπεῖ γὰρ ἀεί ux
«οὺς κινδυνεύοντας τὸ δοχεῖν ἀμείγους δειμάτων εἶναί
κινας, καὶ οὐκ ἂν χαιρῷ τιμῆσαι τὸ ῥάθυμον.

Kal εἶπεν ἕκαστος πρὸς τὸν πιἪἫλησίον αὐτοῦ"
Aste, βάλωμεν κλήρους, καὶ ἐπιγνῶμεν τίνος
&rvsxty ἡ xaxia αὕτη ἐφ' ἡμῖν ἐστι. Kal δδαιλον
πιλήρους, καὶ ἔπεσεν ὁ χιλῆρος ἐπὶ Ἰωνᾶν.

Qr. Περιεργότατον μὲν οἱ πλωτῇρες, καὶ ἀσύνηθές
τι μελετῶσι, καὶ ξένον, τὸ ἐπείγεσθαι κλήρῳ διαμα-
θεῖν τὸν ἐφ᾽ ᾧ λελύπηται ὁ Θεός. Πλὴν οἰχονομεῖται
καὶ τοῦτο χρησίμως, ὡς ἂν γένοιτο χαταφανὴς ὁ vo-
μίσας δύνασθαι φυγεῖν ἐχ προσώπου τοῦ θεοῦ. Πί-
met γὰρ ὁ χλῆρος ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ τὸν ix τοῦ πράγμα-
«τος ἔλεγχον ὑπομένων ὁρᾶται. ᾿Ἐδεδίει γὰρ, κατὰ
τὸ sixbc, τῆς οἰχείας σχέψεως προαλεστέραν ποιεῖσθαι
«tjv κατάῤῥησιν. Καλὸν οὖν ἄρα, καὶ σοφὸν τοῖς ἐθέ-
λονσι τηρεῖν, τό « Μὴ αἰσχυνθῇς ὁμολογῆσαι ἐφ᾽
ἁμαρτίαις σου. »

Καὶ εἶπον πρὸς αὑτόν" ᾿Αγάγγειλον δὴ ἡμῖν,
είνος ἕνεκεν ἡ καχία αὕτη ἐστὶν ἡμῖν ; Τίς σου
4“ épracía ἐστὶ, καὶ πόθεν ἔρχῃ, καὶ ποῦ πορεύῃ,
καὶ ix zolac χώρας, καὶ ἐκ ποίου «ἰαοῦ εἷ σύ;
Δίαὶ εἶπε πρὸς αὐτούς " AcvAoc Κυρίου ἐγώ εἶῴμε,
καὶ τὸν Θεὸν τοῦ οὐραγοῦ ἐγὼ φοβοῦμαι, ὃς
&zoínca τὴν θάλασσαν xal cy. ξηράν. Καὶ ἐφο-
646ncar αἱ ἄγδρες ρόδον μέγαν, καὶ εἶπαν πρὸς

lescentia sua. Sedebit solitarie, et tacebit, quia Je-
vavit super se δ", » Idem rursus super incredulo-
rum multitudine : « Domine omnipotens, non sedi
in concilio ludentium, sed timui a facie gangs Lum.
Seorum  sedebam , quia amorüudipe repletus
sum *^, » Sedere solitarie, vitam, opinor, quietam
curis et. sollieitudinibus rerum [abentium solutam-
que, et aliorum qui voluptatibus et corporeis eble-
clamenlis toos se tradunt, cossoriia vijantem εἰσ
gnilicat. Obdormiscit igitur propheta, non quia de-
corum contemnat, 3774 sed, ut jam dixi, antequam
tempesias erumpat. Quem proreta dictis exstimu-
lat, dicens, potius invocare debere Deum suum.
Sesaper quippe male babet in. discrümiae constitu.
tos, 8' quos imperterritos et alieno tempore desidia
languentes aspiciunt.

Vas. 7. Et dixit unusquisque ad prozimum suum :
Venite, mittamus sortes, el cognoscamus cujus causa
malum hoc super nqs sit, Et miseruns. sories, at ce-
cidii sors super Jouam.

VI. Rem curiosissimam, et insueium quiddam ac
novum npauls aggrediuntur, uL instenk sortibus di-
scere quare iratus sit Deus. Verum hoc quoque uti-
liter ingtituitur, ut comperistor qui se a facie Dei
fugere posse arbilraiur. Cadis egim sors supereum,
et res ipsa bominem manifeste predit. Cogitationes ᾿
enim ei consiliom cuum prercipiti quadam temeri-
late accusare, nec igjunia, formidalat Bene igitur
et sapienter qui illud servant : « Ne con(undaris
confiteri peccata tua ΝΠ,»

VsRs. 8-10, Εἰ direrunst od. eum : Indica mobis
eujus causa malum. hoc nobis est? Quod tuum opus
68, et unde venis, αἱ quovadis, et az qua regione εἰ ex
quo populo es tu? Et respondit eis: Servus Domini ego
suut, ei Dsum cadi ego timeo, qui (ecit mare et ari-
dam. Ei timwerun viri timere magne, et dixerunt ad
eum : Cur Loc (eciatí ? quia coguoeerunt viri quod a
facie Domini erat (ugiens, quia muntiesit eis,

*5 Türen. 1, 27, 98. ** Jer, xv, 17, " Eccli, 1v, 51.

Digitized by Google

