<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    571   S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHEP.   572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,1220">
    promissionem ejus fundatam cernimus. Credidimus
    enim quod in vitam non revocaturus sit, et corru-
    ptione superiores facturus, et reformabit corpus
    humilitatis nostrae configuratum corpori claritatis
    suas 85, et regni sui participes suscipiet. Ipse est
    qui &amp; advocat aquam inaris, et fundit eam super fa-
    ciem terrae : hoc est, qui amara, et quae ferri non
    possunt, et ad usum inepta, utilia facit. Littera enim
    legis occidit , 347 et ipsa per se umbra inutilis
    est; sed nobis intelligentibus utilissima ad prudenti-
    am in Christo, et quasi quidam spiritualis imber,
    modo quoliam terras irrigans, facia est. Verum est
    namque olim antiquius acerbam et intolerabilem le-
    gem nobis paedagogum factam esse ad mysterium
    Christi 88, ut in eo fructum, crassitie umbrae in ve-
    nitam extensana, afferre possemus. Quare quod di-
    ctum est, paradigmate loco accipiemus, adhibentes
    ad probationem etiam Mara aquam : quoniam amara
    quidem erat; sed ubi Deus Mosi lignum ostendit,
    idque in aquam immittere jussit, dulcedinem conce-
    pit 89. Signum illud imago, et typus preliae crucis
    fuit, per quam lex dulcis, et quasi ad potum aptis-
    sima evasit, lamelisi in historia amaritudinem ha-
    beat. Occidit enim littera, ut dixi, seu potius ut
    nobis sapiens Paulus scriptum reliquit: ut γλυκύς ὁ
    [ilegivel] καὶ ὀξεῖ ποσιμότερον; γὰρ, ὡς ἔφη, τὸ γράμμα,
    μᾶλλον δὲ ὡς γεγραπται. VERS. 7, 8. Nonne ui filii
    Aethiopum nos mihi estis, filii Israel? dicit Dominus.
    Nonne Israel eduxit ex terra Aegypti, et alienigenas
    ex Cappadocia, et Syros et fovea? Ecce oculi Domini
    Dei super regnum peccatorum, et asservam illud a
    facie terrae.
    
    LXXXII. Supercilium semper erigentes Israelitae,
    suamque ac decorum nobilitatem majorum ver-
    bis perpetuo jactantes, et lingua largissimi, dice-
    bant : «Patrem habemus Abraham.» Verum tamen
    a Christo cœpta audierunt: «Si filii estis Abrahae,
    opera Abrahae faceretis». Non enim omnes qui ex
    Israhel sunt, hi sunt Israelitae, nec qui semen sunt
    Abrahe, omnes filii 90 ; sed operaum claritas etiam
    de majorum nobilitate eximie gloriandi justam
    facetulationem tribuit. Insolenter iidem præ se omnes
    gentes reliquas despiciebant, illud crepantes, se a
    Deo ex omnibus genibus electos esse. Ac de Ægypto
    quidem nos eduxit, et in terram promissionis tra-
    duxit. Hoc verum est. Cæterum qui congruunt in
    vicissitudine eum, a quo honorati fuerant, vicissim
    oblectare debuerunt, omne genus apostasis, et ad
    improbitatem declarandum in eum mirabiliter
    et multis modis contumeliis exsistuerunt. Eo autem
    clementiæ miseri processerunt, ut sibi ad felicem
    actum, et ad gloriam ejus fore arbitrantur, et
    radicale Abraham prædisse, 348 et ex Ægypto in
    terram promissionis deportatos esse. Ut igitur nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,90,960,1220">
    δαῖς, καὶ πᾶσιν τῇ γῇ. Καὶ κατ᾽ ἐποπ. ἐπεσεν ὁ πε-
    θεμελιωμένην εὐφημοσύνη τὴν ἀπαγγελίαν αὐτοῦ· περιστασχαιμεν γὰρ, ἔτι καὶ ἦν νεκρῶν ἡμᾶς ἔχων·
    καὶ φθορὰς ἀμείνους ἐργάσεται, καὶ μετασχηματί-
    σει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν εἰς σῶμα τῆς
    δόξης αὐτοῦ, καὶ τῆς ταύτης βασιλείας κατωνοῦς
    εἰσδέξεται. Αὐτός ἐστιν ὁ προσκαλουμένος ἐν
    ὕδατι τῆς θαλάσσης, καὶ ἐκχέων αὐτὸ ἐπὶ πρόσωπον
    τῆς γῆς, ὁ νοῦσεται, ὅ τὰ πικρὰ τε καὶ ἀπαραδέκτα,
    καὶ εἰς χρήσιν οὐκ ἐπιθήσεται μεταβάλειν εἰς τὸ ἄχρη-
    στον. Ἀποκεῖται μὲν γὰρ τὸ γράμμα τὸ νομικὸν
    βαίνει ἀλλὰ καὶ ἑαυτὸν ἀναφερομένως τῇ οὐσίᾳ,
    ἀλλὰ γέγονεν ἡμῖν τοῖς νοῦσιν χρησιμεύειν ἡ ἔννοια
    τῆς ἐπὶ Χριστῷ, καὶ ὡς ἀναδειχθῇ πνευματικῶς,
    καταφρόνησιν τρόπον τῷ ἐκ τοῦ ἑαυτοῦ. Βλέπε τοίνυν
    ἀληθείας ὅς ἐστιν ὅ τε παλαιὸς νόμος, καὶ ἡ πα-
    ροῦσα νόμος, καὶ ἀφόρητος νόμος, ἔργον ἡμῖν κατάδειγμα
    ἐπὶ τὸ Χριστοῦ μυστήριον, ὡς καὶ ἐν αὐτῷ δυνατὸν
    καρποφορεῖν, τὸ τῆς σκιάς πάχος ἀπολεσθέντως ἀκρ-
    ατεῖσθαι. Οὐκουν ὅ ὁ τάδε παράδειγμα καλύ-
    ψηκα τὸ εἰρημένον, παρακολουθόντως εἰς ἀποδέχ-
    εσθαι τὸν Μάρδα ὕδωρ, ὅτι πικρόν μὲν ἦν, κατε-
    ργλαλένιστο ὁ θεὸν παραδιδόντος τῷ Μωσῇ, καὶ
    τοῦτο τοῖς ὕδασιν ἐγένετο προστεταγμένως. Ἀλλ᾽ ἐγὼ
    ξύλον ἐκείνων καὶ τύπος τοῦ τιμίου σταυροῦ, δι᾽ οὗ
    καὶ τῆς ἱστορίας ἔχουσιν τὸ κερδῶν· Ἀποστεῖται
    ὁ σοφὸς ἡμῖν Παῦλος.
    
    Οὖν ἡν διολιαθῶσιν ὑμεῖς ἔσεσθε ἔγκαι, νῦν Ἰσραηλῖ-
    ται; λέγει Κύριος. οὗ τὸν Ἰσραὴλ ἄνηγαγεν
    ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ τοὺς ἀλλοδαπούς ἐκ Καππαδοκίας,
    καὶ τοὺς Σύρους ἐκ βόθρου· ἰδοὺ οἱ
    ὀφθαλμοὶ Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τὸ βασίλειον
    τῶν ἀμαρτωλῶν, καὶ ἀφερέθητε ἀπὸ προσώπου
    τῆς γῆς.
    
    III. ᾿Υψηλῆς δὲ τῆν ὕπην ὁρασιν ἀναπληρούμενος ὁ Ἰσραὴλ,
    ἔτι τε καὶ ἔτι νῦν τὸν πατέρα αὐτοῦ μεγαλύνει
    τῆς εὐγένειας, καὶ πολλῷ τῇ γλώσσῃ κατεχόμενος.
    Ἔφασκον: «Πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραάμ.» Πλὴν
    ἀκουσάντων λεγόντων αὐτούς τοῦ Χριστοῦ : «Εἰ γέ-
    νη τῷ Ἀβραάμ, τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραάμ ἐποίειν ἔδει.»
    Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐκ Ἰσραὴλ οἱ ἀληθῶς Ἰσραηλῖται,
    οὓς ὁνομάζουσιν ἀπὸ τῆς γενεᾶς· ἀλλὰ οἱ ἐν
    τῷ ἔργῳ δικαιοσύνης καὶ τῷ δυναμένῳ παρακαθο-
    ῦν τοῖς πατράσιν εὐκλείας ἀπονεῖν· κἀκεῖθεν
    ἀπορρέει ὅτι οἱ ἄλλοι ἀπώρισαν ἰδιώτᾳ κακοῖς ἔργοις,
    ὥστε ὑπ᾽ αὐτῶν αὐτῶν ἔτιν ἁμαρτίας ὑποκείμενοι,
    ἑτεροπράττειν τῷ Θεῷ, καὶ ἐκέλευσεν μὲν τὰς
    ἀγαθὰς ἐργασίας ἐκ τῆς μετανοίας. Καὶ ἄλλως
    ὥστε ἡμῖν ὁ λόγος. Οἱ δὲ ὅτι μάλιστα τοῖς καταδεξίοις
    ἀποστελοῦσιν ἐλπὶδας, καὶ παρακαλοῦσιν ὡς τοῖς
    πιστοῦσιν, ταῦτα δὲ ἔτι δικαιῶσιν ἡμᾶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1230,960,1320">
    86 Ph. Iipp. III, 21.   87 II Cor. III, 6.   88 Galat. III, 24.   89 Esaï. XV, 22-28.   90 Loc. cit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego.
    - Foram usadas marcas [ilegivel] para palavras realmente difíceis de decifrar sem ampliar mais a imagem.
    - Nenhuma identificação de margens com letras A,B,C,D visível; pequenos pontos marginais não transcritos como texto pois não formam letras.
    - BBOX estimadas em coordenadas relativas (0-1000) à imagem; valores aproximados.
  </notas>
</pagina>