ἘΠῚ S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 588
wenne reliquissent racentum ? (Quomodo ánvestigatus A cà, οὐκ ἂν ὑπελίποντο ἐπιφυλλίδα; Πῶς ἔξη-

est. Esan , et deprehensa sunt ejus abscondita?

IN. Jam diximus , etiam rimas montium, spelun-
ess, εἰ hiatus petrarem οἱ nemora scruiatos, qui
vum Peraelitis irreperant. et homines natione diver-
sos :avaserant, dumteos trucidasse, ut pauci omni-
nó, sut nullus penitus effugere potuerit. Irridentur
itaque, et quodammodo deluduntur, cam ait : Si
espertss esses latronum irruptionem, et furum
gepus tibi snpervenisset, annon satis habuissent
soferre quibus contenti esse potuissent? Quod si
qui quasi de vite legerent uvas, nonne lateret race-
anus oculum vindemiare conseetorum, quantumvis
longe curiosissiorum * Atqui id ipsis accidere necesse

ρευγήθη Ἡσαῦ, xal κατελήφθη αὐτοῦ rà κε-
xpuppéra ;

Δ΄, Ἤδη φθάσαντες εἴπομεν, ὅτε καὶ ῥωχμὰς
ὁρῶν, σπήλαιά τε καὶ διασφαγὰς ἐν πέτραις, ὄρυ-
μούς τε διερευνώμενοι τοὺς Ἰδουμαίους ἀπέσφαττον,
οἱ τοῖς “ἐξ Ἰσραἣλ συνεισδεδληχότες, καὶ συνεπιτιθὲ-
μενοι τῶν ἑτερογενῶν, ὡς δλίγους παντελῶς, ἢ uy-
δένα τὸ παράπαν ἰσχύσαι διαφυγεῖν. Ἐπιτωθάζει δῇ
οὖν ὁ λόγος αὐτοῖς, καὶ οἷονξέ πως χατειρωνεύεταις
καί φησιν" Εἰ λῃστρικῆς ἐφόδου πεπείρασο, xai
σοι τὰ χλεπτῶν ἐπεφοίτησε γένη, oüx ἄν ἤρκεσαν
τῷ λαθεῖν, ἅπερ ἦν εἰχὸς ἀρκέσειν αὐτοῖς ; Εἰ δὲ 08
καὶ ἀμπέλου δίκην ἀπετρύγων τινὲς, ox. ἂν διέλαθεν
fj ἐπιφυλλὶς καίτοι περ'εργότατον ὄντα λίαν τῶν

foret quamvis nolentibus : nam (ures timor semper B ἀποτρυγᾷν εἰωθότων τὸν ὀφθαλμόν ; ᾿Αλλ᾽ ἦν ἀνάγχη

ad. fugam sollicitat, ei discessus occultus, si quid in
promptu positnm abstalerint , ad auimi voluptatem

- illis videtur sufficere. Vindemiantibus autem semper

ad scrutandum impedimento est foliorum copia non
sbisia, et sufforsns quod latere potest, Sed tibi,
inquit, o. Ksau, hoc est, o ex sauguine Esau pro-
gnate, Iduaxee , deteriora perpeli contigit. Abscon-
dita enim tua deprehensa sunt, et latuit nemo, et
fuga, et ipsa locorum diflicultas nibil commodavit.

Nene. 7-11. Usque ad terminos tuos emiserunt te.
Omnes viri testamenti tui restiterunt tibl. Pravalue-
runt adversum (e viri pacifici tui, posuerunt insidias
subtet (6, non est eapientia 388 in eo. In die illa,

' dicit Dominus, perdam sapientes ex Idumaa, et intel-

ligentiam de monte ται. Et pavebunt bellatores tui
.ex Thaman, ut auferatur homo de monte Esau super
interfeciipnew , et. inpietatem. contra fratrem. inum
Jacob. Operiet ta confusio , εἰ auforeris in cetermm.
Ks quo die restitisti contra in die captivantiwm alieni-
genarmm. [ortudinem ejus , et alieni ingressi sun in
portas ejus , et super Jerusalem miserunt cores, ei tu
eras quasi unus δὰ eis.

τοῦτο παθεῖν καὶ οὐχ ἑχοῦσιν αὐτοῖς, ὅτι τοῖς piv
χλέπτουσιν ἀεὶ τὸ δεῖμα παρεγγυᾷ τὴν φυγὴν, xai
τὸ οἴχεσθαι λαθόντας, εἴ τι τῶν ἑτοίμων ἀρπάϑειαν,
ἀποχρῶν εἶναι δοχεῖ πρὸς θυμηδίαν αὐτοῖς, Τοῖς τε
μὴν τρυγῶσιν ἐμποδὼν ἀεὶ πρὸς ἐρεύνας 3j φυλλὰς
μὴ παραιρουμένη, xat ὑποχλέπτουσα τὸ λαθεῖν δυ-
νάμενον. ᾿Αλλὰ σοὶ, φησὶν, ὦ Ἡσαῦ, τουτέστιν, ó
ἐξ αἵματος τοῦ Ἡσαῦ, Ἰδουμαῖε, τὰ χείρω παθεῖν
συμθδέθηχε. Κατελήφθησαν γὰρ τὰ χεχρυμμένα, κεὶ
διέλαθε μὲν οὐδεὶς, ἀνόνητος δὲ xai ἡ φυγὴ, καὶ
αὐτὴ τῶν τόπων ἡ δυσχωρία.

Ἕως τῶν ὁρίων σου ἐξαπέοτοιλάν σε. Πάντος
οἱ ἄνδρες τῆς διαθήχης σου ἀντέστησάν σοι.
Ἡδυνάσθησαν πρὸς σὲ ἄγδρες seipnrixol σου,
ἔθηχαν ἔνεδρα ὑποχάτω σου, οὐκ ἔστι σύνεσις
ἐν αὐτοῖς. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, Aéyes Kopsoc,
ἀπολῶ σοφοὺς ἐκ τῆς ᾿Ιδουμαίας, καὶ σύνεσιν
ἐξ ὄρους Ἡσαῦ. Καὶ πτοηθήσονται οἱ μαχηταῖ
cov, οἱ ἐκ Θαιμὰν, ὅπως ἐξαρθῇ ἄνθρωπος ἐξ
ὄρους Ἡσαῦ, διὰ τὴν σφαγὴν, καὶ τὴν ἀσέξειαν
xat' ἀδεῖφροῦ σοῦ ᾿Ιακώδ. Καλύψει σε αἰσχύνη,
καὶ ἐξαρθήσῃ εἰς τὸν alóvm. 'Ap' ἧς ἡμέρας
ἀγτέστης ἐξεναντίας ἐν ἡμέραις αἰχμα.λωτευόν-
των ἀλλογενῶν δύναμιν αὐτοῦ, καὶ ἀλιό-

zpux εἰσῆλθον εἰς πύλας αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ ἔδαλον κλήρους, καὶ σὺ ἧς ὡς εἴς ἐξ

αὐεῶν.
XV Cum Eseuits leraelitas templum construentes
et sanelam civitatem instauranies prohibere sta-

Ε΄, Ὅτε χωλύειν ἤθελον τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ οἴχηδο-
μοῦντας τὸν ναὸν καὶ τὴν ἁγίαν πόλιν ἀνατειχίζον-

sajssent, eum vicinis gentibus pacis οἱ concordie D τας, οἱ ἐξ αἵματος Ἡσαῦ, ὁμοψυχίας συνθήχας

fadus inierunt, ut jam docuimus. Postquam autem
regionem ipsorum ab hsraelitis expeditione subigi
contigit, tum quondam germani amici, et conjurati,
et commilitones ipsorum infestiores reliquis oavni-
bus in illos pugnando, vastandoque se exhibuerunt.
Bellom igitur, inquit, « usque ad ünes misit te, »
pon in partes regionis tuse prorumpens , sed totam vi
οἱ armis subigens, et usque ad terminos ipsos in
seliadine regigens. Restierunt autem tibi, et
pugnaverunt contra te, inquit, quos utique pro spe
tua valde consentaneum erat etiam patientem (6
miterari. « Sed posuerunt subter te insidias, » 8
quibus selutem exspeetabas. In ito autem , « Et non
est intelligentia in ipsis, » sapientes et iutelligentes

πρὸς τοὺς περιοίχους τῶν ἐθνῶν ἐποιήσαντο, xat-
ἀπερ εἴπομεν ἤδη. Ἐπειδὴ δὲ συμβέδηκεν ἁλῶναι
τὴν χώραν αὐτῶν καταστρατενόντων τῶν ἐξ Ἰσραὴλ,
τότε καὶ οἱ πάλαι γνήσιοι, καὶ συνωμόται, χαὶ συν-
ασπισταὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων γεγόνασι φορτικώτεροι
καταδῃοῦντος δὴ, καὶ μαχόμενοι. Ὁ πόλεμος τοῖΐνυν,
φησὶν, « ἕως τῶν ὁρίων σου ἐξαπέστειλέ σε, » οὐ
μέρη τῆς σῆς ἐπεισπηδήσας χώρας, ἀλλ᾽ ὅλην ἑλὼν
καταχράτος, καὶ μέχρις ὅρων αὐτῶν ἀγαγὼν εἰς
ἐρήμωσιν. ᾿Αντέστησαν δὲ, xal πεπολεμήκασι πρὸς
σὲ, φησὶν, o0; fiv τάχα mou xal λίαν εἰκὸς, κατά γε
τὴν σὴν ἐλπίδα, καὶ ἐπαμύνεσθαι πεπονθότι σοι.
€. ᾿Αλλ᾽ ἔθησαν ἕνεδρα ὑποκάτω σου, » παρ᾽ ὧν am-
ζεσθαι προσεδόχησας. Ἐν δὲ τῷ, « Οὐχ ἔστι σύνεσις

Digitized by Google

