5?5

Br. Ὅλον ἡμῖν τῆς αὐτοῦ προφητείας ἐν τούτοις, À

fi yovv τῆς ὁράσεως διερμηνεύει τὸν σχοπὸν, xat ὅποι
“ποτὲ βλέπει διατρανοῖ. “Ὅτι γὰρ ἐπὶ τοῖς ἔσεσθαι
μέλλουσι xarà τῆς Ἰδουμαίας fj ὅρασις αὕτη, πειρᾶ-
ται πληροφορεῖν. Ἐμπεδοῖ γὰρ πρὸς πίστιν τοὺς
ἀχροωμένους, xaX ὅτι πάντη τε xat πάντως συμθδῇ-
σετι: τὸ λαλούμενον, ἀναπείθειν πειρᾶται, λέγων"
ὡς ἥχιστα μὲν αὑτοῦ, Θεοῦ δὲ μᾶλλον εἶεν οἱ λόγοι.
“Ἔφη τοίνυν ἀχοὴν ἀχοῦται περὶ Θεοῦ χατὰ τῆς
Ἰδουμαίας. Καὶ τίς ἂν νοοῖτο πάλιν εὐθὺς αὐτὸς
διεσάφησεν, προσθεὶς, ὅτι περιοχὴν εἰς τὰ ἔθνη ἐξ.
ἀπέστειλεν. "E0vr δὲ ποῖα τὰ τῆς Ἰδουμαίας. Κατ᾽
αὐτῶν γὰρ ἀπεστάλθαι φησὶ τὴν περιοχὴν, ἤτοι πο-
λιορχίαν, ἤγουν τὸν συγχλεισμὸν, τοῦ θείου χρίμᾳ-
πος συνωθοῦντος ἀναγχαίως εἰς τὸ παθεῖν τὴν ἐρή-

COMMENTARIUS IN ABDIAM PROPHETAM.

^56
Jk. Hisce verbis totum proplcike, sive visionis amp,
scopum et consilium nobis explansa, et quorsum
spectet. declarat. Nititur enim nobis fidem faeere,
lame visionem .esse de ijs qui Idumam. bbuilliter
agressuri sinf. Corroborat quippe 2udiepies ad Gdem,
et quod loquitur, emnibus modis re ipsa exenturem —
vult persuadere, dum ait, minune $ug, sed Dei poUus
esse verba. Dicit igitur, auditam se eudiseo ἃ Deo
adversum idumoam. Et rursum, quao audio intelli
genda sit, confestim ipse exponit, addendo ebsidie-
nem in gentes misisse. Gepies qualescunquo per
ldumeam aecipe. Contra has enim munitionem,
Sbsilionem, sive cesuelusionem. mieisse  afürnini, !
divine judicio eas ad vastislega - δὲ selitadinen
meoessario paliendasm compelieate. Aut alie ieu

μωσιν. Ἢ καὶ χαθ᾽ ἕτερον τρόπον. Τοῖς γὰρ ἔθνεσι τοῖς B modo : gentibus. in cizcuiva Idumeve munitionem,

χύχλῳ τῆς Ἰδουμαίας προστέταχε ποιεῖσθαι τὴν πὲ-
ριοχὴν, ἤτοι τὴν πολιορχίαν, Προστέταχε δὲ οὐχὶ πάντη
ἐναργῶς, ἀλλ᾽ οἷον διανιστὰς ὡς Θεὸς, καὶ χαταθή-
yov ἐπ' αὐτοὺς, ἃ xaY τοῖς θείοις ἀναπεπεισμένᾳ
νεύμασι προτροπάδην ἀλλήλοις μονονουχὶ διαχεχρα-
γότα φησίν" ᾿Ανάστητε, καὶ ἐξαναστῶμεν ἐπ᾽ αὐτὴν
εἰς πόλεμον. Συνεισδεθλήχασι γὰρ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ
χαταδῃοῦσι τὴν Ἰδουμαίαν xal τὰ περίοιχα τῶν
ἐθνῶν.

᾿Ιδοὺ Διιγοστὸν δέδωχά σὰ ἐν τοῖς ἔθνεσιν»,

ἠτιμωμένος el σὺ σφόδρα. Ὑπερηφανία τῆς καρ-
δίας σου ἑπῇρέσε κατασχηγοῦντα ἐν ταῖς ὁπαῖς
τῶν πετρῶν, ὑψῶντα χατοιχίαν σου, έγογτα ἐν

sive obsidionem, imperavit, kmperavit δοίοαν ποὺ

prorsus manifeste, sed. velut ezsuseitans, ut Deus,

et acuens in Iduaumos; ques et divino nuta ae volua-
1846 persuesas, tantum non viciseim 86 iewpeliende

damosse dieit ; Surgite, δὲ consergamus adversas

ipssra in preligm. Simul enim eum Jeradiitis ldu-

mam ferro ignique vastentbas vicino illis gantes

irruerunt, .

Vgns. 9-4. Ecce parvulum dedi ie im gentibus,
inhonoraius tu es valde, Superbig cordis (wi elevavit
te, habitantem in foraminibus peurarum, exoltanteng
habitaculis tiun, dicentem in corde tuo ς Quis xye

καρδίᾳ σου" Τίς κατάξει με ἐπὶ τὴν γῆν; Ἐὰν C, deducet in. lerram? Si exaltatus [ueris sicut aquila,

μετεωρισθῇς ὡς ἀετὸς, καὶ ἐὰν ἀναμέσον τῶν
ἄσερων θῇς νοσσιὰν σου, ἐχεῖθεν κατάξω σε,
λέγει Κύρφς.

Γ΄. Ὀλιγοστὸν αὐτὸν εν τοῖς ἔθνεσι τεθεῖσθαξ φησι
xai ἡτιμημόνον διὰ τὸ παντελῶς εὐαριθμήτους γενέ-
σθαι εἰ πρὸς τῶν ἐπιόντων τὴν πληθὺν συγκρίνοιντο,
Πλεΐστοι γὰρ, ὡς ἔφην, οἱ xat' αὐτῶν τεθηγμένοι,

Ἢ ὀλιγοστοὺς γενέσθαι φησὶν, ὡς δαπανήσαᾳντος τοῦ
πολέμον, xai εἰς ὀλίγον περιστήσαντος τὸ γόνος αὖ-
«οἷς. "Ex πολλῆς δὲ ἄγαν ἀδελτηρίας διαχένοις χε-
χρῆσθαι φυσήμασιν ὁ προφητιχὸς ἡμῖν ὑπεμφαίνει
λόγος. ἴβετο γὰρ δυσάλωτος εἶναι τοῖς ἐχθροῖς, οὐ
διά γε τὴν ἐγοῦσαν ἀλκὴν αὐτῷ, xai τὸ ἀν πολέμφις
εὑτεχνὲς, ἀλλ᾽ ὅτι τὸ τραχὺ, καὶ δύσδατον τῆς χώρας
ἀποχρήσειν ἔμελλε πρὸς σωτηρίαν αὐτοῖς. "Oyüo,
γὰρ ἦσαν πανταχῆ, καὶ πετρῶν ἀκριυνυχίαι δεινὸν
κατεχνεύουσαι xai βουγῶν ἀγριότης, wal ὁρῶν ὑψώ-
ματα. Τί οὖν, φησὶ, τῆς τῶν ἐπιόντων χειρὸς κατά"
λαζωονεύεαθε; Εἰ γὰρ xai κατῴχησας ἐν χώρᾳ πολὺ
λαχούσῃ τε δύσδαπον, ἡρμένῃ τε ὑψοῦ, κἂν εἰ γένωμό
«ἰς ἀετὸς, οἷον ἐν ἀερίοις αὐτοῖς τὴν χαλιὰν ἔχων,
ὑπερδολιχὺς δὲ πάλιν ὁ λόγας, ἀλλ᾽ οὖν ἐχεῖθεν καὶ»
αρϑήσῃ Θεοῦ κατασύροντος * ἀδυνατεῖ γὰρ αὐτῷ
πατελῶς οὐδέν.

Εἰ κλέπται εἰσῆλθον πρὸς σὲ, ἢ Apotol vux-
τὸς, ποῦ ἂν ἀπεῤῥίφης; Οὐκ ἂν ἔχιλεψαν τὰ
ἱκανὰ ἑαυτοῖς ; Καὶ εἰ τρυγηταὶ εἰσῆλθον πρὸς

PATRor,. ὅπ. LXXI.

et si inter sidera posueris nidum, tuum, inde deducay -
Je, dicii Dominus,

IW. Parvoiem eam in gentibus pesiinm et despi,
Cabilem esse dicit, quia pencissimi plane sint, wi
com edoriemiom multitudine conferantur. Etenim
adversum eos concitati, nomerem, ut dixi, efitctent
moximum. Aut ideo admodum picos esse ait, quia
geuus eorum bello absumptum et ad exiguitstem
redaciem sit. Prae magna aotem dementia inani eos
arrogantia inflatos propheticus sermo nobis demon-
siret. Φ57 Heboptur eoim se expugnari, et δορὶ
Ab bostibus non posse : wen propter vires quibus
pollerent,-et scienti milütarem, sed quia regiowis

D aspero, aacensuque diílicilia loea od saletem eorum

tuendam sufficerent. Tumuli onim erant ubique, et
rupes μον γί ἴον o summe impesdentee, οἱ celles
asperi, 94 montes procelsi, Quid ergo, inquit,
bosiinm arma glorisnde eontemnitis? Tametsi enim
sortitus es regionem valde ibvinm, editam et excel-
sam, etiamsi feres aquila, baberesque velut in aere
nidum fuum , byperboliea rirsuim est oratio, tameg
Deo, qui potest plane omnis, inde detraheute dewr-
baberis,

Vegas. 5, 0. δὲ fures imirolissent ad [S »i lairenes
mociu, ubi projectus esaes? INonne furadi essent amie
cientia sibi? Et si vindemiatores introiiesen δῷ (9,

19
Digitized by Google

