56)

S. CYRILLI ALEXANDBINI ABCIHIEP.

568

euim est ut bomo Dominus, sed ipse virtutum Do« A ὑπάρχειν οἴεσθαι τὸν [θεὸν] λελυπημένον. Οὐ yàp ὡς

minus, qui mapum suam terre, Samaritanerum vi-
delicet, immittit, e commovet eam, et concissio-
nem baud consuetam sustinere facit; sed bello et
cladibus atrocissimis universam conculit et conquas-
sat. Quamobrem ait: «Lugebit omnis qui habitat in
ca, ei ut fluvius Jgypti ascendet copsuunoatio, »
omnia cooperiens et submergens. Eodem modo re-
trocedet, secum quie arripuerit traheng et demer-
gens. Docuimus porro Sennacherib , et Assyriorum
copias, et ab ipsis susceptum contra Samariam bel-
lum fluviorum eursibus comparari. Quare Deum ef-
fendentibus ac ledentibus ad fugam locus uon pate»
bit; validissima autem et inevitabilis est percutientig
anus, et semel comprehensis nullum auxilium
ueque solatium suppeditabit, « Si enim clauserit, »
contra hominem, « quis aperiet!* ? » ut scriptum est.
Multo autem. melius est submovere iram divinam,
juxtaejusarbitratum et. beneplacitum ascensionibus,
Iloc, et reetissime quidem, fleri poterit, 8j eorum
que retro sunt obliti, e£ vitia dediscentes, virtutum
inerementis nosmetipsos illustremus **. Tum enim
ponas a divino farore paratas evademus, et Opifi-
cem natura bonum, ut nos benignissima et mansue-
tissima inspectione dignetur, facile inflectemus.

ἄνθρωπος ὁ Δεσπότης, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ τῶν δυνάμεων Κύ-
ριος, ὃ χεῖρα τῇ γῇ, Σαμαρειτῶν δηλονότι, τὴν ἰδίαν
ἐπαφεὶς, καὶ σαλεύων αὐτὴν, οὔτι mov τὸν συνήθη
χλόνον ὑπομεῖναι παρασχευάζων αὐτὴν, ἀλλὰ τῷ πο-
λέμῳ, χαὶ ταῖς ἀνηχέστοις συμφοραῖς χατασείων
ἅπασαν, καὶ χαταδονεῖσθαι ποιῶν. Ταύτῃτοί quot,
« Πενθήσει πᾶς ὁ κατοικῶν ἐν αὐτῇ, xal ὡς Αἰγύπτου
ποταμὸς ἀναδήσεται μὲν d) συντέλεια, » πάντα χα
παχαλύπτουσα, καὶ βαπτίζουσα, Ὑπονοστῆσει δὲ οὕτω
πάλιν ἐν ἴσῳ τρόπῳ χαθέλχουσα, xal καταφέρουδαι.
Ἔφαμεν δὲ, ὅτι τὸν Σενναχηρὶμ, χαὶ τὴν τῶν ᾿Ασ-
συρίων πληθὺν, καὶ τὸν ὑπ᾽ αὐτῶν ἀρθέντα χατὰ τῆς
Σαμαρείας πόλεμον τοῖς τῶν ποταμῶν παρειχᾶζες
νάμασιν. Οὐχοῦν ἔσται τοῖς προσχρούουσι, καὶ xaca.-

B λυποῦσι Θεὸν ἄπορος μὲν fj φυγὴ, πανσθενὴς δὲ, xal

δυσδιάφυχτος dj πλήττουσα χεὶρ. xal τοῖς ἅπαξ ἕνει-
λημμένοις οὐχ ἂν γένοιτό τις ἐπιχουρία, καὶ capá-
χλησις. € Ἐὰν γὰρ κλείσῃ » κατὰ ἀνθρώπον, « τίς
ἀνοίξει; ν χατὰ τὸ γεγραμμένον. "Άμεινον δὲ δῇ που
παρὰ πολὺ ἀποσχευάζεσθαι τὴν ὀργὴν ταῖς εἷς τὸ
αὐτῷ δοχοῦν καὶ φίλον ἀναδρομαῖς. Τοῦτο δ᾽ ἂν γέ-
νοῖτο, xat μάλα ὀρθῶς, el τῶν ὄπισθεν ἐπιλανθανό-
μενοι, καὶ τὸ φαῦλον ἀποσπουδάζοντες, ταῖς εἰς &pr-
τὴν ἐπιδόσεσιν ἑαυτοὺς χαταλαμπρύνωμεν. Διανηξό-

μεθα γὰρ τότε τὰ ἐχ θυμοῦ, καὶ ἀγαθὸν ὄντα τῇ φύσει τὸν Δημιουργὸν μεταθήσομεν εὐχόλως εἴς γε τὸ χρῆ-

ναι χρηστῆς xat ἡμερωτάτης ἡμᾶς ἑποπτείας ἀξιοῦν.

Ves. 6. Qui adificat in celum. ascensionem, et
vepromissiomem im. terra. [undat; qui gt vocat
aquam maris, et (undit eam super faciem terre :
Dominus omnipotens nomen ejus. .

LXXXL Adbuc plaribus verbis a Deo discedeutes
perterret, et δὰ meliora compellit, scite prastan-
(am, et summas vires naturae divine recensens, et
eom quis dixerit omnimodis re perfectorum, a ne-
mine impeditum, plenam üdem conatur facere. « Qui
tangit terram, inquit, et commovet eam, » juxta
toodos a sobis paulo anie explicatos, ipse etiam est
« qui zedificat jn coelum ascensionem suam, » quod
pene idem est ac si diceret, Qui habet omnem po-
testatem, ut et colos ipsos conscendat, et in ones
imperium possideat, ut et ipssua supernam et cce-
lestem, sive sanctorum angelorum beatam multitu-
dinem sibi subjectam habeat. Coelum enim esse di-
cimus angelos ccelum incolentes. Sciendum deinde,
Jacob quoque per inigma istud ipsum vidisse. Scaia
siquidem a lerra usque in celum pertingebat. « Et
Dominus, inquit, innitebatur illi. » Per eamdem
angelos ascendentes et descegodentes vidit 13, Hoc,
opinor, est, « AEdificans in celum ascensionem
»uam 7*, 1 Sed etiam quod promisit in terris babi-
tantibus, inquit, hoc est omnino immobile, et in-
fractum, et veluti firmo fundamento constititum.
Nullo enim modo torpescel. Dominus virtutum, nec
verbum ab eo dictuin intercidet. Et ad lioc creden-
4um Domiuus nos cop(ürmat bis verhis : « Colum

1 158. xxu, 22.

Ὁ οἰκοδομῶν slc τὸν οὐρανὸν ἀνάδασιν αὑτοῦ,
καὶ τὴν ἐπαγγελίαν ἐπὶ γῆς θεμελιῶν" ὃ προ--

C χαλούμενος τὸ ὕδωρ εῆς θαλάσσης, καὶ ἔχχδων-

αὐτὸ ἐπὶ προσώπου τῆς γῆς" Κύριος παγτοχράτωρ
ὄνομα αὐτῷ.

IIA', Καὶ διὰ πλειόνων ἔτι καταδεδίττεται λόγων
τοὺς ἀποφοιτῶντας Θεοῦ, καὶ μετασοδεῖ πρὸς τὸ
ἄμεινον, εὐτέχνως τῆς θείας φύσεως τὴν ὑπεροχὴν
καὶ τὸ παναλχὲς ἐξηγούμενος, xat ὅτι πάντη τε καὶ
πάντως τοὺς ἰδίους λόγους ἀποπερανεῖ παρεμποδῖ-
ζοντος οὐδενὸς, πειρᾶται πληροφορεῖν. ε Ὃ γὰρ
ἐφαπτόμενος, qol, τῆς γῆς, καὶ σαλεύων αὐτὴν, »
κατὰ τοὺς ἀρτίως ἡμῖν ἀποδοθέντας τρόπους, αὐτὰς
δὴ οὗτός ἔστιν « ὁ οἰχοδομῶν εἰς τὸν οὐρανὸν τῆν
ἀνάδααιν αὑτοῦ, » μονονουχί φησιν, ὃ πᾶσαν ἔχων
τὴν ἐξουσίαν, ὥστε xal αὐτοῖς ἐπιδαίνειν τοῖς οὐρα»
vole, καὶ τὸ χατὰ πάντων χεχτῇσθαι χράτος, ὡς xat
αὑτὴν ἔχειν ὑπεστρωμένην αὐτῷ τὴν ἄνω τε καὶ ἐν
ποῖς οὐρανοῖς, fco: τῶν ἁγίων ἀγγέλων τὴν μακαρίαν
πληθύν. Οὐρανὸν γὰρ εἶναί φαμεν τοὺς τὸν οὐρανὸν
οἰχοῦντας ἀγγέλους. Ἰστέον δὲ, ὅτι καὶ Ἰαχὼδ αἷνι-
γματωδῶς τὸ χρῆμα τεθέαται. Κλίμαξ γὰρ ἀπὸ γῆς
διήχουσα ἄχρις οὐρανοῦ. « Καὶ ὁ μὲν Κύριος, φησὶν,
ἐπεστήρικτο ἐπ᾽ αὐτῆς. ». ᾿Αναδαίνοντας δὲ καὶ χα-
ταθαίνοντας δι᾽ αὐτῆς ἐθεᾶτο τοὺς ἀγγέλους. Τοῦτο,
οἶμαι, ἔστι τὸ, ε Οἰχοδομῶν εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνάδα-
σιν αὐτοῦ. ν» ᾿Αλλὰ xat ὅπερ ἂν ἐπαγγέλληται τοῖς
ἐπὶ γῆς, φησὶ, τοῦτο δὴ πάντως ἐστὶν ἀκράδαντον,
xaX ἀῤῥαγὲς, καὶ οἷον τεθεμελιωμένον. ᾿Ατονήσει Tip
xa*' οὐδένα τρόπον ὁ τῶν δυνάμεων Κύριος, οὐδ᾽ ἂν

τ philipp. ur, 10. 7? Gen. xvni, 15. 7* ibid., 12.

Digitized by Google

