ess

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

fragrantissimum thymiama tibi offeram. Gratiarum A Τοιγάρτοι μετὰ φωνῆς xal δεήσεως ἐξομολογήσομαί

actionibus plena nempe et spiritualia sacri(lcia
faciam tibi, glorificationem et laudationem. Ac per-
libenter votis salutaribus fungar : hoc est, quzPcun-
que mibi salutifera sunt, οἱ anire: meze conducunt,
Hzc autem sunt ad omne beneplacitum obedientia,
et prophetici ministerii perfunctio, omni cunetatione
ac pusillanimitate sublatis.

.Orst itaque propheta in ceto latens. ἂς typus
quidem est humanus, vera autem rei imago, hoc est,
Christus, ante pretiosam crucem, tantum non pas-
sione jam irruente apparuit, cum Patrem coslestem
sic est precatus : « Si possibile est, transeat ἃ me

σοι, φησὶ, xat ὥσπερ τι τῶν εὐοσμοτάτων θυμιαμά»
των ἀναθήσω τὰς ᾧδὰς, χαριστηρίους δὲ δηλονότι
καὶ πνευματικὰς προσοίσω σοι θυσίας, τὴν δοξολό-
γησιν, τὴν εὐφημίαν. ᾿Αποπερανῶ δὲ καὶ μάλα προ-
θύμως τὰς εἰς σωτηρίαν εὐχὰς, τουτέστιν, ὅσα μοι τὸ
σώζεσθαι κατεργάζεται, xai τὴν ἐμὴν ὀνίνησι ζυ-
χήν. Τόδε ἣν ἡ πρὸς ἅπαν ὁτιοῦν τῷ Θεῷ δοχούντων
ὑπαχοὴ, καὶ τῆς προφητικῆς λειτουργίας ἐκπλήρω-
σις, ὄχνου τε παντὸς καὶ μιχροψυχίας ἐξηρημένων,

Εὔχεται μὲν οὖν ὁ προφήτης ἐν τῷ xfjtet Yevo-
wg: xal ὁ μὲν τύπος ἀνθρώπινος, ἡ δὲ ἀληθὴς τοῦ
πράγμανος εἰχὼν, τουτέστι Χριστὸς, ἐφαίνετο πρὸ
τοῦ τιμίον σταυροῦ, μονονουχὶ καὶ εἰσδάλλοντος
ἤδη τοῦ παθεῖν, πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανίοις Πατέρα

calix iste", » ingens eum borror cireumsietit, ac B λέγων᾽ « Εἰ δυνατὸν, παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτή-

veluti pressavit. Utrum autem, ubi in loca subterra-
nea descendit, quiddam humanum locutos sit, ipse
uoverit, id enim affirmsre periculosum est. Constat
tamen sanctum Petrum vocem Davidis iHi ascribere :
« Propter hoc non derelinques animam meam in
inferno, neque dabis sanctum tuum videre corru-
puionem **. » Tertio enim die revixit, « juxta quod
impossibile erat **, » cum esset ipse naturaliter vita.
« mortis vinculis eum detineri. »

Vkhs. 141, Et preceptum est ceto, εἰ &'ecit. Jonam
super aridam.

XVII. Iterum jebetur cetas, divina quadam et
inexplieabili virtute ad ejus nutum ac voluntatem
motus. Quineliam e visceribus prophetam emittit,
non sine fructu ex perpessione, quia ex ipsa expe-
rientia incitatum magis et probe doctum, periculo-
sum esse Dominicis decretís se opponere.

CAP. Ill.

Ves. 1,2. Et facius est sermo Domini ad Jonam
secundo, dicens ; Surge et vade in. Niniven civitaiem
illam magnam, et predica in ea secundum pradica-
tionem priorem, quam ego locutus eum ad te.

381 XIX. Alacrior itaque multo et promptior
τῷ factus, denuo pergere Niniven jubetur, idem-
6. proclamare quod antea in mandatis accepe-
1, nempe, « Quoniam ascendit clamor malitiz ejus

d me. » Et quanquam dixi modo que ad Chri- D

sinn pertinent, tamen nihil gravatus iterum di-
cam, Seriptum quippe exstat, quoniam « Eadem
^ dicere mibi quidem non pigrum, vobis autem ne-
| ^ssarium **. » Ergo antequam in pretiosa cruce suf-
A 'yeretur, certum est Christum cunctatum etiam
genibus oroculorum  evangelicorum sermonem
impertire. Quare apertissime ait : « Non sum mis-
sus nisi ad oves qux perierunt domus Israel δ΄. »
Ka ipsis sanctis discipulis mandabat : « In. viam
gentium ne abieritis **, 9 et quae sequuntur. Czete-
rum fuit « in corde terre tribus diebus et tribus

51 Maüb. xxvr, ὅ9. δ Psal. xv, 10. ** Act. n, 24.

f£

prov τοῦτο, » Γέγονε δὲ καὶ περιδεὴς, xal ὡς συν-
ἐχόμενος. Ei δὲ δὴ καὶ ἐν ὑποχθονίοις ἀφικόμενος
χώραις λελάληκέ τι τῶν ἀνθρωπίνων, αὐτὸς ἂν εἰ-
Ot: σφαλερὸν γὰρ εἰπεῖν. Πλὴν εὑρήσομεν τὸν
θεσπέσιον Πέτρον αὐτῷ προσνέμοντα τὰ διὰ φωνῆς
«οὔ Δαδίδ' « Διὰ τοῦτο οὐχ ἐγχαταλείψεις τὴν ψυ-
χὴν μου εἰς ἄδην, οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν σὸν ἰδεῖν
διαφθοράν. » Τριήμερος γὰρ ἀνεθίω, « καθότι οὐχ ἦν
δυνατὸν» ζωὴν ὄντα κατὰ φύσιν, « αὐτὸν τοῖς τοῦ θα-
νάτου χρατεῖσθαι δεσμοῖς. »

Kal προσετάγη τῷ κήτει, καὶ ἐξέθδα.λε τὸν ἴω-
ψᾷἂν ἐπὶ τὴν ξηράν.

VW. Προστάττεται πάλιν τὸ χῆτος θείᾳ τινὶ xal
ἀποῤῥήτῳ δυνάμει Θεοῦ πρὸς τὸ αὐτῷ δοχοῦν χι-
γούμενον. Καὶ δὴ καὶ ix λαγόνων ἀνίησι τὸν προ»
φήτην, οὐχ &xepbéc ἔχοντα τὸ παθεῖν, ἠχονημένον δὲ
μᾶλλον ἐκ πείρας, xat ἐγνωχότα σαφῶς, ὡς ἔστιν
ἐπισφαλὲς τὸ δεσποτιχοῖς ἀντιόλέπειν δόγμασι.

ΚΕΦΑΛ. I.

Καὶ ἐγένετο Aóyoc Κυρίου πρὸς Ἰωνᾶν ἐκ δευ»
τέρου, «2έγων * 'Αγάστηθι, καὶ πορεύθητι εἰς Ν
ψευὴ τὴν πόλιν τὴν μεγάλην, καὶ κήρυξον dv
αὐτῇ τὸ κήρνγμα τὸ ἔμπροσθεν, ὃ ἐγὼ .ε2άληκα
zpóc σέ.

I&. Θερμοτέραις δὴ οὖν προθυμίαις ἤδη χρώμενος,
διαχελεύεται πάλιν ἱέναι μὲν εἰς τὴν Νινευὶ, κεχρῆ-
σθαι δὲ τῷ αὐτῷ κηρύγματι, τῷ καὶ ἐν ἀρχῇ πρὸς
αὑτὸν εἰρημένῳ " τοῦτο δὲ ἦν, «Ὅτι ἀνέδη ἡ χρανγὴ
τῆς καχίας αὐτῆς πρός με. » "ἔφην μὲν οὖν ἤδη τὰ
ἐπὶ Χριστῷ, πλὴν ἐρῶ πάλιν, ὀχνήσας οὐδέν. Γέγρα-
fat γὰρ, ὅτι « Τὰ αὐτὰ λέγειν, ἐμοὶ μὲν οὐχ ὀχνῃ-
ρὸν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές. » Οὐχοῦν πρὸ μὲν τοῦ τιμίου
σταυροῦ γατοχνοῦντά Tou ἔτι Χριστὸν εὑρήσομεν,
εἴς γε τὸ χρῆναι, φημὶ, χαὶ τοῖς ἐξ ἐθνῶν τὸν τῶν
εὐαγγελικῶν θεσπισμάτων προθεῖναι λόγον. Καὶ γοῦν
ἐναργέστατά φησιν" « Οὐχ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ
ἀπολωλότα πρόδατα οἴχου Ἰσραήλ. » Καὶ αὐτοῖς δὲ
τοῖς ἁγίοις ἐνετέλλετο μαθηταῖς " « Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ
ἀπέλθητε, » xa τὰ ἑξῆς. ᾿Αλλὰ γέγονεν c ἐν τῇ
καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύχτας. »

“ Philipp. 11,4. — *' Maub. χν, 88. ** Matth,

Digitized by Google

