501

&. CYNLLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

503

velet "4, Nerbis illis, « Et ne leleris. super, » et A σιν. Ἐν δὲ τῷ, « Μὴ ἐπιχαρῇς δὲ,» καὶ τοῖςλοιποῖξ»

quz sequuntur, iterum Idummorom crimina po-
nuntur, eorumque inhumanitas et immanitas, ea-
que erga fratres, declaratur. Ne enim, inquit,
quemadmodum Assyrii, tu quoque juxta portas
360 festines neutiquam opem et auxilium ceu
fratribus apportapns, sed devastaturus illos potius.
Ne per contemptum Synagogam, seu congregatio-
nem interire. patiare: neque jam antea graviter
pressos malis, (ἃ magis oneres, Ne fugientibus
6810 laqueus, exitus custodiens, et tendiculas in-
struens, ut. ob vacuitatem amoris tui, nemo saluti
consulere queat, etiamsi bostilem gladium evaserit.
Ubique sermo propheticus Idumzorum inhumani-
latem. accusat, ut vicissim divinum judicium, jure
talium scelerum reis ad. poeuam vocatis, sanctum,
et nulli reprehensioni affine appareat,

Vgns. 15-17. Quia juxia dies Domini super. om-
nes gentes. Sicut fecisti, sic erit. tibi. Betributio tua
reddetur in caput tuum. (Quia quemadmodum  bibi-
sli super. montem. sanctum — meura, bibent. omnes
gentes vinum, Bibent, el descendent, el erunt sicut non
exsistentes. In monte. autem Sion. erit. salus, el
erit sanctum.

VII. Denuo tempus belli przedicit quo cum Idum:is
consociate gentes ünitima in valle Josaphat acer-
bas dabunt ponas. lpsam vero diem vocat Domi-
ni : Deus quippe erat, qui Israelitis in 608 scelera-
tos et injuriosos tradidit. Justo autem judicio sup-
plicium Ioituros affirmat, cuc dicit: « Sicut fecisti,
sic erit tibi. » Natura enim Ita comparatum est,

ut par quisque recipiat, et :equalis omníno merces .

rependatur iis qux ab unoquoque commissa fue-
rint. ΠΗ verbis, « quemadmodum  bibisti, » indi-
eatur, ul puto, mos victorum, qui de victis insolen-

ter gloriabantur, festos dies cum compotationibus -

agebant, atque etiam voces Izetag de parta victoria
jactabant, et ut. ebrii se gerebant, Sicut ergo irri-
sisti, inquit, et Israelitis insultasti bibens οἱ cho-
Fos ducens, οἱ fratrum calamitates festa celebrita-
fis occasionem faciens, ita bibent οἱ inaultabunt
tibi omnes gentes, «el descendent conira te, » boc
est, regionem tuam ineursabunt, Tu autem  repu-
l;beris in iis que non suut. Sic enlm peribis ,
«ut deinceps ne exstitisse quidem unquam videaris.
Montem Sion autem divinitus inspirata Scriptura
Ecclesiam nominat, Vere enim excelsa et spe-
culatrix 651. Praeterea sapeta, siquidem domus et
urbs Dei sanctissimi est.

Vens. 18, 19. 361. Et possidebit domus. Jacob
eos qui possederumt se, Et erit domus Jacob. ignis,
«i dona. Joseph flanima, e domus. Exau ín. stipu-
lam ; et. suceendoniur in. eos, et devorabunt eos.
Κι wom erit ignifer domui Esan, quia. Dominus

** Eoeb. vi, 18.

ἀπαριθμεῖ δὴ πάλιν τὰ τοῦ Ἰδουμαίου ἐγχλέματα
σχχηρὸν xat ἀφιλοιχτίρμονα γεγονότα δεικνύων, xal
τοῦτο εἰς ἀδελφούς. Μὴ γὰρ δὴ, φησὶν, ἐν ἴσῳ τοῖς
᾿Ασσυρίοις εἴσω καὶ αὐτὸς ἐπείγου πυλῶν, οὐ χεῖρα
τὴν ἐπαμύνουσαν εἰσφέρων, ὡς ἀδελφοῖς, καταδῃῶ-
σων δὲ μᾶλλον. Μὴ ἐπίδῃς Συναγωγὴν ἀθλίως ὅλο-
θρενομένην" μήτε μὴν ἐπιφορτίσῃς τοῖς πρὸ σοῦ
σφόδρα κατηχθημένοις. Μήτε μὴν τοῖς φεύγουσιν
ἔσο πάγη, τηρῶν τὰς διαδολὰς, καὶ βρόχους ἱστὰς,
ὡς ἂν μηδεὶς ἀνασώζοιτο ταῖς eal; ἐναλοὺς ἀφιλο-
στοργίαις, χἂν εἰ τὸ τῶν δυσμενῶν διαδράσῃ ξίφος.
Πανταχῇ δὲ ὁ λόγος τῆς Ἰδονμαίων ἀπανθρωπίας
κατηγορεῖ, ἵνά δὴ πάλιν ὅσιόν τε χαὶ ἀνεπίληπτον
τὸ θεῖον ὁρῷτο κρίμα, χολαζομένων ἐν δίκῃ τῶν
ἐχεῖνα πεπλημμεληχότων.

Διότι ἐγγὺς ἡμέρα Κυρίου ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη,
Ὃν τρόπον ἐποίησας, οὕτως ἔσται σοι. Τὸ ἀν-
ταπόδομά cov ἀνταποδοθήσεταε ἐπὶ χεραλὴν
σου. Διότι ὃν τρόπον ἔπιες ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν
pov, πίοκται πάντα τὰ ἔθνη οἶνον. Πίογται, καὶ
καταδήσονται, καὶ ἔσονται καθὼς οὐχ ὑπάρχεον-
τες. Ἐν δὲ τῷ ὄρει Σιὼν ἔσται ἡ σωτηρία, καὶ
ἔσται ἅγιον.

Z'. Προἀάναφωνεῖ πάλιν τὸν τοῦ πολέμου χαιρὸν,
καθ᾽ ὄν ἐν χοιλάδι τῇ τοῦ Ἰωσαφὰτ συναγηγερμένα
τοῖς ᾿Ιδουμαίοις ὁμοῦ τὰ πρόσοικα τῶν ἐθνῶν πιχρὰς
ἐξήτηνται δίχας. Ἡμέραν δὲ αὐτὴν ὀνομάζει Κυ-
ρίου. Θεὸς γὰρ ἦν ὁ παραδιδοὺς τοῖς ἐξ "Io.
ραὴλ τοὺς &vosloc ἠδιχηχότας. Ὅτι δὲ ὁσίφ
χρίματι κολασθήσονται, διατρανοῦ λέγων" ε ὋΣ
τρόπον ἐποίησας, οὕτως ἔσται σοι. » Ταλανεύει γὰρ
ἑχάστου φύσις τὰ Éxácvou πταίσματα, καὶ ἰσοπαλῇῆ
πάντως ἀντεπάγει τὴν δίχην, οἷς ἂν ἔχαστος docto
πεπλημμεληχώς. Ἐν δὲ τῷ, « ὄν τρόπον ἔπιες, ν
ἔθος που τάχα τοῖς χρατήσασι τῶν ἐχθρῶν, καταλα-
ζονεύεσθαι μὲν τῶν χεχρατημένων, ἑορτάς δὲ xol
πότους ἐπιτελεῖν, καὶ δὴ καὶ ἐπινιχίους χαταλαλᾷ-
ζειν φωνὰς καὶ τὰ μέθης ἔργα πληροῦν. Ὡς οὖν
ἐπετώθασας, φησὶ, καὶ χατεσχίρτησας τῶν ἐξ Ἶσ-
ραΐλ, πίνων τε xal κατορχούμενος, καὶ πανηγύρεως
ἀφορμὴν τὰς τῶν ἀδελφῶν ποιούμενος συμφορὰς,
οὕτω πίονται καὶ χατορχήσονταί σον πάντα τὰ Eüvm*

Ὁ *« καὶ χαταδήσονται μὲν χατὰ σοῦ, » τουτέστι, τῆς

σῆς κχαταδραμοῦνται χώρας, Καταλογισθήσῃ δὲ
αὑτὸς ἐν τοῖς οὐχ ὑπάρχονσιν. Ὀθλοθρενθήσῃ γὰρ
οὕτως, ὡς δοκεῖν ἤδη πως μηδ᾽ ὑπάρξαι ποτέ. “Ὅρος
δὲ Σιὼν τὴν Ἐχχλησίαν ἡ θεόπνενστας ὀνομάζει
Γραφή" ὑψηλὴ γὰρ ὄντω;, καὶ σχοπεύτρια ἀληθῶς.
“Ἅγια δὲ πρὸς τούτοις, εἴπερ ἐστὶν οἶχός τε xai
πόλις τοῦ ὑπεραγίον Θεοῦ.

Καὶ κατάἀκληρονομήσουσιν ὁ οἶχος 'loxà£ τοὺς
xJnporopücarvac αὐτούς. Kal ἔσται ὅ᾽ οἶκος
Ἰακὼδ πῦρ, καὶ ὁ οἶκος Ἰωσὴφ gAdt* d δὲ ot
xoc Ἡσαῦ εἰς καλάμην" x«l ἐχχαυθήσονται εἰς
αὐτοὺς, καὶ καταφάγονται αὐτούς. Καὶ ota ἔσται

Digitized by Google

