66b

ctissime przseripta floecipenderent ,
omuibus avocamenlis, infürmiores quoe Hbuisset
potcniia autegrederentur. Hi etiam fortasse sint
(ui dieunt , « quando transibit mensis, » ei que
sequuntur. Pharisieos enim' et Scribas peconie et
turpis lucri cupides foisse, multis ex loeis, si evan-
gelicig scriptis. animtm adverfamus , cognoscere
possumus. Etenim Christus suadet wt qui sqaita-
tem que est secundum Deum, charem habeot, ab
infami quastu invieli, et ab omni avaritia alieni,
libeater appareant. Hortatus est otiam adbuc ultra
procedere, et egentibus succurrere , et. facultates
distribuere, Sed quid ait evangelista ? « Audiebant
autem hze Seribs et Pharismi, qut erant avari, et
' deridebent eum **.» Quare et de ipsis non injuria

S. CYRILLE ALEXANDIUNI ARGIIEP. .
et spretis A ἀσχέτως οὖς ἂν ἕλοιντο τῶν ἀσθενεστέρων. Αὐτοὶ δ᾽

856

ἂν εἶεν οἱ λέγοντες, « Πότε διελεύσεται ὁ μὴν : » καὶ
τὰ ἑξῆς. Ὅτι γὰρ ἐρασιχρήματοί τε καὶ αἰσχροχερ-
δεῖς ἦσαν ἄγαν οἱ Γραμματεῖς χαὶ οἱ Φαρισαῖοι,
χατὰ πολλοὺς ἂν εἰδεΐημεν τρόπους, τοῖς εὐαγγελιχοῖς
συγγράμμασι τὸν νοῦν ἐπερείδοντες, ᾿Αμείνους μὲν vip ^
ὁρᾶσθαι λημμάτων αἰσχρῶν, καὶ φιλοχερδίας ἁπάσης
ἀπηλλάχθαι φιλεῖν τῆς κατὰ Θεὸν ἐπιειχείας τοὺς
ἐραστὰς συνεθούλευεν ὁ Χριότός. Προύτρεπε δὲ χαὶ
ἐπὶ τὸ ἔτι μεῖζον ἱέναι, καὶ τοῖς δεομένοις ἔπαρχεῖν.
καὶ διανέμειν τὰ ὄντα. ᾿Αλλὰ τί φησιν ὁ εὐαγγελι-
στής ; «Ἤχουον δὲ αὑτὰ ol Γραμματεῖς, καὶ ol $ap:-
σαῖοι φιλάργυροι ὄντες, καὶ ἐξεμυχτήριζον αὐτόν. »
Οὐκοῦν xat περὶ αὐτῶν εἰχότως ἄν λέγοιτο, e Ὀμνύει
Κύριος κατὰ ὑπερηφάνους "uxo, εἰ ἐπιλησθήσεται

dicatur: « Jurat Dominus por superbos Jacob, si D εἰς νῖχος τὰ ἔργά ὑμῶν. ν Ὑπεροφία γὰρ ἀληθῶς, τὸ

oblivioni tradentur in vietoriam opere vestra, » Vere
enim saperbisunt, dum divina mandata. despiciunt,
ei scelestius peceant, quod insaper in Christum con-
tumeliosi reperiuntur. Ideirco eorum. pecesta. in
oblivienem non veniunt : sed velut « consummatio

καὶ θείων αὐτοὺς ἀλογῆσαι νόμων, καὶ τὸ ἔτι τούτου
φορτιχώτερον, καὶ αὐτῷ λοιπὸν ἐμπαροινῆσαι τῷ
Χριστῷ. Ταύτῃτοι λοιπὸν οὐδὲ εἰς λήθην αὐτῶν ἀπο-
δημεῖ τὰ πλημμελήματα, « Συντέλεια o. δὲ ὥσπερ
« ἐπαναδέδηχεν ἐπ᾽ αὐτοὺς, » καὶ ὡς πλημμυρῶν

ascendit super eo, » οἱ bellum a Remanis ἰδῆ- ποταμὸς ὁ Ῥωμαίων πόλεμος. Ἐπειδὴ δὲ σταυρῷ
quam fluvius «os inundat. Postquam autem in ὔθοα παρέδοσαν τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην, ἔδυνεν ὅ fioc
universorum Domiaurm οἴπαναδί, occubuit sol su- ἐπ' αὐτοῖς, συνεσχότασε δὲ xal τὸ φῶς, « Γέγονε γὰρ
per illos, et offusesta est jux, « Faete sunt enim σχότος ἀπὸ ὥρας ἕχτης ἕως ὥρας ἐννάτης. » Kal
tenebras. 3b hora sexta usque ad heram nonam *'.» τοῦτο τοῖς Ἰουδαίοις τὸ σημεῖον ἐναργὲς τοῦ χατα-
Quod Judzis signum οἱ argumentum haud obscu- σχοτισθῆναι νοητῶς τὰς τῶν σταυρωσάντων ψυχάς.

rum fuit, craciógentium mentes tenebris qux cogi-
tatione cernuntur obrutos esse. « Coeltae enim ex
parte contigit in Bsraek *. » Ks ut divinus Paolus
scribit : « Usque hodie, quando legie Moses,
velamen super coe eorum positum est **^. » Maledinit
etiam illis ex amore divino David, his vorbis:
« Obscurentur oculi eorum ne videant , et dorsum
eorum semper incurva, "δ, » Pratesea lamentatos
esse, quasi festivitatibus in mastitiam eonversis,
declarari potest ex ipsius Christi verbis ad mu-
lieres super eo Incrymaates, dum cruei algendue
educereiur : « Filig Jerusalem , solite flere saper
me, sed super vos ipsas flee, et snper filias we-
stros **. » Lamentatze sunt enim quando una cum
urbe οἱ diviao templo, Romanis δρυΐ. incendio

« Πώρωσις γὰρ ἀπὸ μέρους γέγονε τῷ Ἰσραήλ, να
ὡς ὁ ϑθεσπέσιος γράφει Παῦλος, « "Aypt σήμερον,
ἡνίκα ἀνλγινώσχεται Μωσῆς, χάλυμμα ἐπὶ τὴν xap-
δίαν αὑτῶν κεῖται. » Ἐπηρᾶτο δὲ αὐτοῖς xai Δαξὶδ,
kx φιλοθεῖας οὔτω χέγων " ε Σκονισθήτωσαν οἱ ὀφθαλ-
μοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, xal τὸν νῶτον αὐτῶν
διαπαντὸς σύγχυψον. » Ὅτι δὲ xal τεθρηνήῆχασι με-
τατιθέντες ὥσπερ τὰς ἑορτὰς elc κατήφειαν, σαοὲς
ἂν γένοιτο, χαὶ αὐνοῦ λέγοντος τοῦ Χριστοῦ ταῖς
χλαιούσαις ἐπ᾽ αὐτῷ γυναιξὶν ἀποφερομένιρ λοιπὸν
ἐπὶ τὸν σταυρόν’ « θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ, μὴ
κλαίετε ἐπ᾽ ἐμοὶ, χλαίετε δὲ ἐφ᾽ ὑμᾶς, xat ἐπὶ τὰ
*&xva. ὑμῶν. » Τεθρηνήχασι γὰρ τῷ τὲ πάλει, xol
αὐφῷ τῷ θείῳ συνδιολλύμεναι ναῷ, καταπιμπρώντων
τὰ πάννα Ῥωμαίων. εΘήσομαι τοίνυν αὐτὸν,» δηλον-

wiscentibus, perierunt. 838 « Ponam igiiur ipsum ὅτι τὸν Ἐμμανονὴλ, ὡς πένθος ἀγαπητοῦ, καὶ τοὺς
( puta Eramanuelem), ut luctum dilecti, etqui etim μετ' αὐτοῦ ὡς ἡμέραν ὀδύνης.» Σταυρωθέντα γὰρ
ipso sunt, ut diem luctus. » Crucifizum enim Jesum p τὸν Ἵησοῦν ἐπένθησαν οἱ πεπιστευχότες, « Γύναια δὲ

luxerunt fideles: « Et mulieres. procnl. stantes ἰω-
mentabantur eum ἢ,» ipse quoque crestura. Do-
minum suum lugebat. Sol siquidem obscurabatur ,
peur scindebantur : ipsum quoque templum per-
sonam legentium gerebat, dirupto velo ejus ε 8
summo usque deorsum **. » Et hujusmodi quid-
piam nobis Deus per [saiam signi(icavit : « Induam
coelum tenebris, inquit, et posem ssecem operimen-
tum ejus "'. » Excitatus est igitur super eo luctus
ut super dileeto. Posili- suns etiam qui cum ipso
erant, hoc est, discipuli, « in diem doloris. » Nam

49 Luc. xvi, 14,
δ Luc. xxn, 28.

** Matth. xxvis, 45. ** Rom.

ἘΣ ibid., 97.

** Matth. xxvi, 51,

χατοιμώζοντα μαχρόθεν εἰστήχει,» xol αὐτῇ δὲ ἢ
χείσις τὸν ἑαυτῆς ἐπένθει Δεσπότην. Ὃ μὲν γὰρ
ἥλιος ἐσχοτίζετο, διεῤῥήγνυντο δὲ πέτραι, χαὶ αὐτὸς
δὲ ὁ ναὸς τὸ τῶν πενθούντων ἐπλήρωσε σχῆμα, πε-
ριρηγνυμένου 900 καταπετάσματος ἀπὸ ε ἄνωθεν Tox
χάτω. » Καί τι τοιοῦτον ὑπεσήμαινεν ἡμῖν ὁ Ge,
διὰ φωνῆς Ἤσαῖου λέγων « Καὶ ἐνδύσω τὸν οὐρα»
vov, xat θήσω σάκχον τὸ περιδόλαιον αὐτοῦ. » Γέγονε
φοἴνυν τὸ ἐπ' αὐτῷ πένθος ὡς ἀγαπητοῦ. Τέθεινται
δὲ καὶ οἱ μετ᾿ αὐτοῦ, τουτέστιν, οἱ μαθηταὶ, «ci;
ἡμέραν ὀδύνης, e Ὅτι γὰρ καὶ αὐτοὶ τεθρηνήκασι,

xu 95. — 55 Il Cor. iu, 15.

*5 Psal. 1xxvin, 24.
" fsa. t, 5.

Digitized by Google
