e
CAP. Tl.

Vas. 1. Et pracepit Dominus ceto maquno, et de-
vorevi Jonam, Εἰ (nit Jonas in ventre coli tres dies
et tres noctes.

ΧΙ. Mandat Dominus. pisci, dum aunuit.. Illius
enim velle quidpiam effici, est lex, et ipsa rei con-
sümmatio, et vim legis hahet, Haud enim asserimus,
sicot nobis ipsis, sive sanetis angelis, ita Deum
wniversorum ceto mandasse, quodammodo menti
corum insonantem quid agendum esset, el cordibus
notitiam eorum quze voluerit immittentem. Hoc enim
magni cujusdam simplicitatis et — propemodum
amentim foret, existimare videlicet. etiam erga
bruis animantes tali quadam ratione sese gerere

wuiversorum Deum. Sed si quid dicatur mandare B

plane avt bestiis, aut elementis, aut alteri creaturz,
legem illi et mandatum divinum esse aio benepla-
eiim ipsius. Omuia siquidem ejus nutui cedunt, ac
(nodus obedientiz, nobis oinnino ineffabilis, ipsi vero
perspectissimus est, Devoratur itaque a. ceto, inof-
jensus; et in ipso dies tres et noctes totidem mo-
ratur. Qua: res quibusdam foeda fortassis, et inde-
cora videatur. Nam ante alios, qui nalura et yere
Deum nesciunt, istud. non credunt ; deinde diabo-
licis fraudibus ac fallaciis devincti. Dicent porro:
Quomodo servari potuit in ceto? Quomodo degluti-
tus, non est consumplus, aut quomodo insitum
visceribus calorem sustinuit, aut tanto humore in
ventre cireumfusus quo pacto vixit? luo, qui tan-
dem non instar alimenti coctus et digestus est?
Caruncula enim quiddam perinfirmum, οἱ ad con-
sumptionem perquam facile est. Bespondemus ergo,
vere preter opinionem et rationem, et supra con-
suetudinem merito haberi posse quod accidit. Sed si
Deus priclari hujus. miraculi auctor dicatur, quis
erit qui ultra. dubitet ?* Divino enim numine nibi]
potentius : ἃ quo rerum natura nullo negotio in
quod ipse voluerit transmutatur; οἱ nihil est, quod
motui ipsius ineffabili repugnet. Quod enim natura
$ua interitui obnoxium est, 3'7G ipso volente,
interitum effugiet. Et quod fixum atque incon-
CusSUm, et a corruptione tutum est, levi mo-
mente interibit. Natura enim rerum est, opinor,
Creatoris arbitrium. Verumtamen et illud sciendum,
Grecos in (ahwlis a se compositis narrare, Alemena
Wercolem et Jovis lium, devoratum quidem a ceto,
redditum tamen, ab insito pisci calore capite dun-
iaxat. pilis denudato, Historie meminit Lycophron.
Mic autem -»nus est eorum quos ipsi ut eximios
admirantur, Ait enim de ipso:

Leonis trium nociium, quem uliquando waaitllis,
Tritonis aspere dentatus cagis viarinus comprehen
|dit.

Veram nos ex. illoein figmentis divinorum my-
sieriorum probstionem ac fidem non petimus, sed
seram opportune mentienem injicimus, ut hicre-
dulos redarguamus, quando bujusmodi narrationes

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP..

016
KE$AA. Β΄,

Kal προσέταξεν Κύριος κήτει μεγάλῳ καταπιεῖν
τὸν ᾿Ιωγᾶν. Καὶ ἣν "Iovüc ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κή-
τους τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς γύκεας.

1A". Προστάττει τῷ κήτει ὁ Θεὸς ἐν τῷ χατανεῦ-
σαι. Τὸ γὰρ ἐθελῇσαί τι πρὸς πέρας ἐλθεῖν, τοῦτο
xax νόμος ἐστὶ, xal πλήρωσις, καὶ νόμον δύναμεν
ἔχει. 05 γάρ πού φαμεν, καθάπερ ἀμέλει xal ἡμῖν
αὑτοῖς, ἤγουν ἁγίοις ἀγγέλοις ἐντετάλθαι τῷ κῆτει
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ἐνηχοῦντά πως εἰς νοῦν τὸ mpa-
xzíou, xai καρδίαις ἐνιόντα τὴν ὧν ἂν ἕλοιτο γνῶσιν.
Εὔηθες γὰρ κομιδῇ, καὶ ἀποπληξίας οὐ μακρὰν τὸ
χαὶ χνωδάλοις ἡγεῖσθαι κατὰ τοιόνδε τινὰ τρόπον τὸν
τῶν ὅλων προσφέρεσθαι Θεὸν, ἀλλ᾽ εἰ δή τι λέγοιντο
προστάττειν ὅλως ἣ ζώοις ἀλόγοις, ἤγουν τοῖς Φφτοι-
χείοις, ἣ μέρει χτίσεως, νόμον εἶναί φημι, xe πρόσ-
ταγμα τὸ αὑτῷ δοχοῦν. Πάντα γὰρ εἴχει τοῖς αὐτοῦ
νεύμασι, xal ἀπόῤῥητος μὲν ἡμῖν παντελῶς ὁ τῆς
ὑπακοῆς τρόπος, ἐγνωσμένος δὲ πάντως αὐτῷ. Kaza-
πίνετα: ταίνυν ὑπὸ τοῦ. χήτους ἠδινημένος οὐδὲν, καὶ
ἦν ἐν αὐτῷ τρεῖς ἡμόρας καὶ τρεῖς νύχτας, Δόξιις
δ' ἂνΐσως τὸ χρῆμα «vw ἀχαλλὲς εἶναί πως, xai
πέρα λόγου τοῦ πρέποντος, ᾿Απιστοῦσι γὰρ καὶ «p
γε τῶν ἄλλων οἱ τὸν φύσοι xai ἀληθῶς οὖκ εἰδόπες
Θεὸν, προσχείμενοι δὲ ταῖς τῶν δαιμόνων ἀπάταις.
Ἐροῦσι bé: Πῶς ἂν διεσώθη γεγονὼς ἐν χήτει ; Βῶς
δὲ οὐχ ἂν ἐφθάρη καταπινάμενος, ἢ πῶς ἠνέσχετο
«ἧς ἐχφύτου θερμότητος, ὑγρότητι δὲ τῇ τοσαύτη
περιεχόμενος, τῇ ἐν νηδύϊ φημὶ, πῶς διεδίω ; Μᾶλλον
δὲ πῶς οὐκὲν ἴσῳ τροφῆς δεδασάνηται καθεψύμενος ;
᾿Ασθενὲς γὰρ κομιδῇ, xal πολὺ λίαν ἕτοιμον εἰ; χα-
ξαφθορὰν τὸ σαρχίον. Φαμὲν οὖν, ὅτι παράδοξον
ἀληθῶς, καὶ λόγου καὶ συνηθείας ἐπέκεινα νοοῖτ᾽ ἄν
εἰκότως τὸ συμδεδηχός. ᾿Αλλ᾽ εἰ Θεὸς λέγοιτο κατορ-
θοῦν, τίς ὁ ἀπιστήσων ἔτι ; Παναλκχὲς γὰρ τὸ θεῖον,
xai τὰς τῶν ὄντων φύσεις μεταπλάττων εὐχόλως,
πρὸς ὅπερ ἂν ἕλοιτο, xai τοῖς ἀῤῥήτοις αὐτοῦ νεύ-
past τὸ ἀντεξάγον οὐδέν. Τὸ γὰρ φθείρεσθαι πεφυ-
χὸς, κρεῖττον ἂν γένοιτο xal φθορᾶς, αὐτοῦ ἐθέλοντος,
Καὶ τὸ πεπηγὸς, καὶ ἀχράδαντον, xa τοῖς τῆς φθο-
ρᾶς δυσάντητον νόμοις, πάθοι ἂν δὐχόλως φθοράν.
Φύσις γὰρ, οἶμαι, τοῖς οὖσι τὸ τῷ κείσανει δοχοῦν.
Πλὴν κἀχεῖνο ἱστέον, ὅτι Ἑλλήνων παῖδες τοὺς παρά

Ὁ σφισιν αὐτοῖς συντεθέντες μύθονς, Ἡρακλέα φασὶ,

τὸν ᾿λλχμήνης xal Διὸς, καταποθῆναι μὲν ὑπὸ κήπους,
ἐχδοθῆναι δὲ πάλιν ἐκ τῆς ἐχφύτου θερμότητος, ἐψι-
λωμένης αὐτῷ τῆς κεφαλῆς, χαὶ μόνης τριχὸς πεπον-
θότι τὴν ἀπόφασιν. Μέμνηται δὲ τῆς ἱστορίας Δυχό-
φρων. Εἷς δὲ οὗτος τῶν παρ᾽ αὑτοὺς λογάδων. Ἔφη
γὰρ περὶ αὐτοῦ"

Τριεσπέρου λέοντος, ὅν ποτε γνάθοι

fpírawoc. ἡμάλοψα κάρχαρος ζέων. ὲ

᾿Αλλ᾽ οὐχ Ex τῶν παρ᾽ ἐχείνοις μυθολογουμένων τὰ
θεῖα πιστούμεθα, διαμεμνήμεθα χρησίμως, τοὺς ἀπι-
στοῦντας ἔλέγχοντες, ὅτι xot τῆς παρ᾽ αὐτοῖς ἑστορίας
ὁ λόγος οὐχ ἀπόθλητα ποιεῖται τὰ τοιάδε τῶν διηγη-

Digitized by Google

