667 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCITIEP, : 008
ipso quoque, ut in vetustioribus sanctis de Deo A τὴν ἀποστολὴν, xa οἱονεὶ κατοχνῆσαι τὴν διαχονίαν

epinionem non satis magnam fuisse. Censebant
enim nonnulli, potentiam et imperium Del univer-
sorum solis Judae flnibus cireumscribi, et in ipsam
quasi compactum ab aliis regionibus excludi. Qua-
propter divinus Jacob olim a paternis penatibus
discedens, el ad Laban in Mesopotamiam conten -
dens, atque in loco quodam pernoctans, et lapide
capiti supposito consueto more dormiens, scalam-
que a terra ín colum pertinentem, ac. per ea:n
angelos Dei ascendentes ac descendentes, Dominum
vero illi innitentem videns, ubi surrexit : « Dominus
inquit, est in loco isto, et ego nesciebam **. » Opi-
nor itaque etiam bealum bunc prophetam quidpiam
secum cogitantem, 3 Judza ad urbes Graecas dis-

τὸ φυγεῖν ἀπὸ πρόσώπον τοῦ Θεοῦ, Ἡάρεισι δὲ εἰς
Θαρσεῖς ἀνθ᾽ ὅτον, xot ὅ τι διεσχεμμένος, οὐχ ἔχω
νοεῖν, Et. μὴ ἄρα τις ἐχεῖνο χαθ᾽ ἑαυτὸν ἐννοήσειεν,
ὅτι μικρά τις καὶ iv αὑτῷ, καθὼς καὶ ἐν τοῖς ἄρχαιο-
τέροις ἁγίοις ἢ περὶ Θεοῦ διάληψις T." Qovro γάρ
τινες, μόνης τῆς Ἰουδαίων χώρας ἀνῆφθαι τὸ χρᾶτος
τὸν τῶν ὅλων θεὸν, συστέλλεσθαι δὲ ὥσπερ ἐν αὑτῇ
καὶ γῆς ἀπανίστασθαι τῆς ἑτέρας. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέ-
σιο; Ἰαχὼδ ἀπεφοίτα μὲν κατὰ καιροὺς τῆς πατρῴας
ἑστίας, ἠπείγετο δὲ πρὸς Λάθδαν, καὶ εἰς τὴν μέσην
τῶν ποταμῶν εἶτα κατηυλίζετο μὲν ἐν χώρᾳ τιὴ,
λίθον δὲ ὑποθεὶς τῇ χεφαλῇ, κατὰ εἰωθὸς, ἐκάθευδεν"

εἶτα τὴν χλέμακα τεθέαται τὴν ἐχ γῆς διήκουσαν εἰ
οὐρανὸν, καὶ τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναδαίνοντάς

cessisse. Quod vero tzedium, et quía nollet prompte B τε καὶ καταδαίνοντας δι᾽ αὐτῆς, ἐπιστηριγμένον δὲ

partes impositas implere, hzc illi fuge causa fue-
ri, ex. verbis ipsius cognoscemus, quandoquidem
abiit postea, et predicavit, Et quoniam vaticinio
ejus effectus non respondit, meerorem accepít non
mediocrem, ut etiam diceret : « Ὁ Domine, nonne
isti sermones mei sunt, cum adhuc essem in terra
mea? Propterea praveni fugere in Tharsis, quia
cognovi quia tu misericors et miserator, patiens
et mult: misericordie, et agens poenitentiam super
malitiis. Et nunc, Dominator Domine, tolle animam
meam ἃ me, quia bonum est mori me magis quam
vivere *. » Nam, οἱ propheta, quis futurus esset
finis ministerii sui non nesciebat, timebat vero ne
forte, si. promulgalio sua exitum non sortiretur, a
Ninivitis, Dei miserantis ipsos benignitatem ne-
scientibus, morte multaretur, et € medio tofleretur
ut scurra, et impostor, et mendax, et qui ipsis la-
borem inanem persuasisset, Semper enim barbari
ad iram prwcipites sunt, facillimeque ut tauri
faciunt, quamvis idonea iusaniz occasio non sup-
- peditet.

καὶ φευδοεπῆ, xal εἰχῆ πονεῖν αὐτοὺς ἀναπεπειχότα.

ἐν αὑτῇ τὸν Κύριον, “Ἔφασχέ τε διαναστὰς, ὅτι «Ἔστι
Θεὸς ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, ἐγὼ δὲ οὐχ ἤδειν. » Οἴμει
δὴ οὖν, ὅτι τοιοῦτόν τι καθ᾽ ξαυτὸν ἐννενοηκῶς καὶ ὁ
μακάριος προφήτης, τῆς μὲν Ἰουδαίας ἀπενοσφίζετο,
ἀπεχώρει δὲ εἰς πόλεις τὰς 'Βλληνιχάς, Too. δὲ κατ-
οχνῆσαι τὴν πρόφασιν, καὶ μὴ προθύμως ἔλέσθαι
πληροῦν τὴν διακονίαν ἐξ αὐτῶν εἰσόμεθα τῶν αὐτοῦ
λόγων" διεκήρνξε μὲν γὰρ ὕστερον ἀπελθών. "Eri
δὲ οὐκ ἐχδέδηχεν αὐτῷ τὰ τῆς προφητείας εἰς πέρα;.
λελύπηται σφόδρα͵ καὶ δὴ καὶ Épaaxsv- ε«Ὧ Mp,
οὐχ οὗτοι οἱ λόγοι μον ὄντος μου ἐν τῇ γῇ pov ; Διὰ
τοῦτο προέφθασα τοῦ φυγεῖν εἰς, Θαρσεῖς, δυότι ἔγνων,
ὅτι σὺ el ἐλεήμων, καὶ οἰχτέίρμων, μακχρόϑνμος, καὶ
πολυέλεος, xai μετανοῶν ἐπὶ ταῖς καχίαις, Καὶ νῦν,
Δέσποτα Κύριε, λαδὲ τὴν ψυχήν μου ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι
καλὸν τὸ ἀποθανεῖν με ἢ ζῇν.» Οὐκ ἠγνόησε μὲν
γὰρ ὡς προφήτης trie διαχονίας τὸ πέρας. Ἐδεδέει qs
μὴν μὴ ἄρα τῶν &' αὐτοῦ χηρυγμάτων οὖχ ἔγηνεγ-
μένων εἰς πέρας, ἀγνοήσωσι μὲν Νινευῖται τοῦ »a*-
οιχτείραντος Θεοῦ νὴν χρηστότητα, διαχρήσωνται δὲ,
καὶ ἀνέλωσιν αὐτὸν, ὡς βωμολόχον, ὡς ἀπατεῶνα,
Προαλὲς γὰρ ἀεὶ τὸ βάρδαρον εἰς ὀργὰς, καὶ May

ἑτοίμως ἀποταυρούμενον, χἂν εἰ μὴ πρόφασιν ἔχῃ τῆς μανίας εὔλογον.

871 Vins. 4, 5. Et Dominus suscitavit spiritum
in mari, et facta est. tempestas magna. in. mari, et
navis periclitabatur dissolri, et timuerunt naue, et
clamabant unusquisque ad deam suum; et jacium
fecerunt vasorum qua. erant in navl, in mare, ut al-
leviaretur ab eis.

IV. Deo ita procurante, et immsniem ventorum
procellis :!equor permiscentibus, navim fluctus col-
lidunt, Vectores terror incessit, jamque de extrema
pernicie sua colloquuntur, stridente onerarias, et
propemodum solutis compagibus pesswm eente,
Turba nautica ad usitata auxilia confogiens navim
exonerat, ut. undís emineat, et. ita deinceps facili
cursu feratur. Magnum porro tempestatis argoumen-
ium, quod ipsi quoque nsuts percussi terroribus,
sine Íutermissione deos suos, ut jam desperata sa-
lute, opem rogitant.

* Gen. xxvin, 15. * Jon. iv, 9, 5.

Καὶ Kópioc ἐξήγειρε πνεῦμα εἰς τὴν θάλωσσαν,
καὶ ἐγένετο κλύδον» μέγας ἐν τῇ θαλάσσῃ, καὶ
τὸ πλοῖον ἐκιγδύνουε συνεριδῆναι, καὶ δροδήθη-
σαν οἱ ναυτικοὶ, καὶ ἀνεδόων ἕκαστος πρὸς τὸν
θεὸν αὐτοῦ, καὶ ἐκδολὴν ἐποίησαντο τῶν σκουῶν
ἐν τῷ πλοίῳ οἷς τὴν θάλασσαν τοῦ πονφισϑῆγαι
áds' αὐτῶν.

Δ’, Κατεξανίσταται μὲν τῆς ναὸς τὸ χλυϑώνιον el-
κογομοῦντος Θεοῦ, xat πνευμάτων ἀγρίων ἐχδολοῖς
διαχυκῶντος τὴν θάλασσαν. Ἐμπίπτει 8 τοῖς πο»
τῆρσι τὸ δεῖμα, καὶ ὁ λόγος ἦν ἤδη περὶ τῶν ἐσχάνων
αὑτοῖς, ἀποτριζούσης μὲν, κατὰ τὸ εἰχὸς, τῆς dixá-
δος, μονονουχὶ δὲ καὶ ἀπειλούσης Són πως, («v δὴ
μέλλει συνθραῦσθαι. Κέχρηται δὲ ταῖς ἀξ Exouc ἐπι-
χουρίαις ὁ τῶν ναυτῶν ὅμιλος, καὶ ἀποφορτίζει τὴν
ναῦν, ὡς ἂν ὑψοῦ τε εἴη χυμάτων, εὐπετεστέρα δὲ
οὕτω λοιπὸν ἐποιχοῖτο τοῖς ὕδασι, Μέγα δὲ πιρὸς ἀπό-
δειβιν τοῦ χειμάζεσθαι, τὸ καὶ αὐτοὺς νοεῖς δείμφϑι

Digitized by Google

