^

543

CUMMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM.

νηρεύεσθαι, διαχιχρᾷν δὲ μᾶλλον τοῖς δεομένοις, xiv A gnandum, sed cominodandum potius egentibus,

εἰ μὴ φαίνοιτο μαχρὰν τὸ τῆς ἀφέσεως ἕτος, οὗ πολ-
λοὺς καὶ ἀμφιλαφεῖς ἔχοντες θησαυροὺς, τὴν χεῖρα
συπτέλλοντες, τὰ τῶν ἐτῶν Σάδδατα περιμένειν
ξσπούξαζον ἐπὶ θύραις ὄντα λοιπόν᾽ εἶθ᾽ οὕτως ἐδά-
νειζον, ἵνα μὴ τοῖς τῆς ἀφέσεως χρόνοις ὑπενεχθῇ «b
ὄφλημα. Οὗτοί φασι" « Πότε διελεύσεται τὰ Σάδδατα
(δῆλον δὲ ὅτι τὰ ἐξ ἐτῶν), καὶ ἀνοίξομεν θησαυρούς; »
Kai οὐ μέχρι τούτων τὸ δυσσέδημα, ἀλλὰ χαὶ ταῖς
τῶν ἀθλίως πεπραχότων πτωχείαις ἀφιλαλλήλως ἐπι-
θρώσχοντες, μιχροῖς μὲν ἐποιοῦντο μέτροις τὴν δό-
σιν, ἀνξεχομίζοντο δὲ σταθμίοις οὐχ ἴσοις, ἀλλὰ τοῖς

τε μείζοσι, καὶ πολὺ τῶν πρώτων διαθριθεστέροις,
καίτοι Θεοῦ λέγοντος διὰ Μωπέως τὸ, «00x ἔσται ἐν τῷ
μαρσίπῳ σου στάθμιον καὶ στάϑμιον μέγα xal μιχρόν.
Οὐχ ἔσται ἐν τῷ οἴκῳ σου μέτρον καὶ μέτρον μέγα
xat μιχρόν. Στάϑμιον ἀληθινὸν xat δίχαιον ἔσται aot,
ἵνα πολυήμερος γένῃ ἐπὶ τῆς γῆς, ἧς Κύριος ὁ Θεός
δου biles cot ἐν χλήρῳ, ὅτι βδέλυγμα Κυρίῳ τῷ Θεῷ
σου πᾶ; ποιῶν τοῦτο, πᾶς ποιῶν ἄδικα. » AM οὐδὲν
ἐχείνοις τῆς διχαιοσύνης ὁ λόγος. Ἐὶς μόνην δὲ βλό-
ποντες τὴν φιλοχέρδειαν, ἐξέτριόον πένητας, povov-
οὐχὶ καταδοσχόμενο: τοὺς ἀθλίους, καὶ ἐν ὑποδημά-
τῶν ποιούμενοι τάξει " « Νομαὶ γὰρ πλουσίων mtu-
χοὶ,» κατὰ τὸ γεγραμμένον. ᾿Αλλ' ὀνίνησιν ἡμᾶς οὐ
μετρίως ὁ Παροιμιαστὴς, λέγων" «Καρδία ἀνδρὸς λο-
γιζέσθω δίχαια, ἵνα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χατευθύνηται τὰ
διαδήματα αὐτοῦ. Ἑνώπιον γάρ εἰσι τῶν τοῦ Θεοῦ
ὀγθαλμῶν ὁδοὶ ἀνδρὸς, εἰς δὲ πάσας τὰς τροχιὰς a-

τοῦ σχοπεύει, » Ὡς οὖν ἐφορῶντος τοῦ Θεοῦ, καὶ τῶν ς

xaü' ἡμᾶς ἕκαστα περιαϑρόῦντος ἰσχνῶς, ὀρθὰς ποι-
εἶσθαι τὰς τροχιὰς &vatxatov τοῖς γε ἀἁληδῶς ἀγαθοῖς
x ἐχέφροσι, καὶ οὐδὲν ἡγεῖσθαι τὸ ἰσοῤῥοποῦν τῆς
πὸ εἰς Θεὸν χαὶ τῆς εἰς ἀδελφοὺς ἀγάπης. Καὶ ἡ μὲν
εἷς Θεὸν ἀγάπη, τὸ γνήσιον εἰς πίστιν καὶ τὸ ἀπαρά-
θραυστὸν ἔχει" d δέ γε εἰς ἀδελφοὺς, τῆς δικαιοσύνης
ἀνῆπται τὰ αὐχήματα. Καὶ γὰρ εἰ ἔστιν ἀληθὴς ἡ
ἀγάπη. τῷ πλησίον κακὸν οὐχ ἐργάζεται. Χρῆναι δέ
φημι τοὺς εὐδυκιμεῖν ἡρημένους, καὶ ἐννομωτάτην
ἔχοντας ζωὴν, ἐνδύσασθαι μὲν σπλάγχνα οἰκτιρμῶν,
χατευμεγεθεῖν δὲ σφόδρα τῆς ἐπαράτου φιλοχερδείας,
χαὶ χοινὰ τοῖς δεομένοις προθεῖναι τὰ ὄντα, Τηρήσας
γὰρ οὕτως τῆς ἀγάπης τὸν νόμον, λαμπρὸς ἔσται καὶ
ὑβξιοξήλωτος παρά τε Θεῷ καὶ ἀνθρώποις. Γέγραπται

etiamsi non procul abesse annus remissionis vi-
deatur, qui multos et. divites thesauros habebant,
manum contrahentes, annorum Sabbata, que Jaw
8ute fores erant, exspectare studebant : Ha demum
mutuabaut, ne temporibus remissionis debitum, sou
tes alienum subjiceretur. Hi dicunt,« Quando trans-
ibunt Sabbats (haud dubium, quin annorum) et
aperiemus thesauros? » Neque bie impietas ete-
tit; sed wiserorum quoque mendicitatibus, nulla
mutui amoris babita ratione, insultantes, parvis men-
suris in eo, quod vendeban!, utebantur; slateris
autem non eque parvis, sed majoribus, et prioribus
longe cumulatioribus recipiebant, licet Dominus per
Mosen dicat: «Non erit in sacculo tuo pondus et pon-
dus, magnum vel parvum. Nou eritin domo tua men-
sura ei mensura msgua et parva. Pondus verum
et justum. erit tibi, ut longvus sis super terram,
quam Dominus Deus tuus dabit tibi in possessionem ;
quoniam abominatio est Domino Deo tuo omnis
faciens hzc, omnis facieus injusta **, » Yerum illi
justitiam in minimis ducentes; et ad quaestum
duntaxat altenti , pauperes opprimebant, quasi
depascentes miseros, οἱ calcesmentorum loco ha-
bentes : « Pascua enim divitum pauperes, » ut scri-
pium esit! Sed juvat 39 nos non mediocriter Paree-
miastes cum ait, « Cor viri cogftet justa, ut a Deo
dirigantur gressus ejus **. Yuv enim hominis ante
oculos Dei sunt, et omnes semilas ejus considerat **. »
Ut igitur Deo nos inspectante, et singula nostra
sigillatim cireumspiclente, necesse est semitas fa.
cere rectas vere bonis ***,et ptudentibus, et fta sta-
tuendum, charitati erga Deum et proximum :qui-
parari nibil posse. Et charitas quidem erga Deum
sinceram et inconeussam fldem habet : erga fratres
autem cum gloria justitie copulata est, Nam si vera
eat charitas, proximo ulbil nocumenti- parat. Exi-
sLimo autem studentes bene audire,et vitam legibus
convenientissimam ducentes, viscera misericordie
induere, et adversus exsecrandam !ncri aviditateim
sese invictissimos przstare , facultatesque suas cum
fFgentibus communicare. Qui enim sic legem chaii-
tatis servaverit, illustris erit, et apud Deum et
bomínes laudem promerebitur. Scriptum est enim :

(X9, ὅτι. ε Ἐσχόρπισεν, ἔδωχεν τοῖς πένησιν, 1j δι- Ὁ «Dispersit, dedit pauperibus, justitia ejus manet in

καιοσύνη αὑτοῦ μένει elc τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. »

Ὀμνύει Νύριος καθ' ὑπερηφωνίαν Ἰαχὼδ, εἰ
ἐπιλησθήσεται εἰς vixoc πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ.
Καὶ ἐπὶ τούτοις οὐ ταραχθήσεται ἡ γῆ; Καὶ πεν-
θήσει πᾶς ὁ κατοικῶν ἐν αὐτῇ. Kal ἀναδήσεται
de ποταμὸς ἡ συντέλεια, καὶ χαταθήσεται ὡς
ποταμῤς Αἰγύπτου.

OX. Ὑπεροψίας ἔγχλημα ποιεῖται Θεὸς τοῖς ἐξ
Ἰακὼδ, τὸ θείων μὲν ἀφειδῆσαι νόμων, πατῆσαι δὲ
καὶ αὐτὴν εἰς ἀδελφοὺς ἀγάπην. "Ὄμνυσι τοίνυν καθ᾽
ὑπερτφάνους Ἰαχώδ, Kal οὔτι πού φαμεν ὄρχιον
ποιεῖσθαι τὸν τῶν δλιω Θεὸν τὴν τινων ὑπεροψίαν,

35 Dent, xxv, 45-05.. 1. Eccil. xut, 25.
cxt, 9.

* Proy, wi , 6.

grculum seculi **, »

Vgns. 7,8. Jurat. Dominus in. superbiam Jacob,
εἰ oblivioni tradentur in victoriam omnia opera eorum.
Εἰ auper his non turbabitur terra? Et lugebit omnis
habitans in. ea. Et ascendet. quasi flumen. consum-
matio, et descendet quasi. fluvius /Egypti.

LXXIV. Posteris Jacob pro superbie crimine
reputat, contemnere leges divinas, el ipsam díle-
ctionem erga fratres conculcare. Jurat igitur per su-
perbos Jacob. Neutiquam porro dicimus, quorum-
dam superbiam Deum universorum ad jusjurandum

*" Prov, v, 94. 33 fsa, ar, ὅ. ** Peal.

Digitized by Google

*
