0605 -

COMMENTARIUS IN JONAM PROPHETAM.

606

ῥωστηχότες τὴν πλάνησιν. Οἱ δὲ, Μωσέως χαὶ Ipo- A esset, actus est. homo "᾽, $699. ut toti humano

φητῶν ἀλογήσαντες, xal αὐτοῦ χαταπεφρονήχασι
Χριστοῦ, καίτοι ταῖς διδασχαλίαις προσεπάγοντος
τὰς τερατουργίας, 5r ὧν ἣν εἰχὸς ἀναπείθεσθαι, xat
μάλα ῥᾳδίως. Ὅτι Θεὸς ὧν φύσει, γέγονεν ἄνθρωπος,
ἅπασαν μὲν ἀνασώσων τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, πρὸ δέ γε τῶν
ἄλλεον ἁπάντων αὐτούς. Ὅτι δὲ τὸ πρᾶγμα τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ εἰς ἐλέγχου δύναμιν εἴη ἂν, καὶ μάλα εἰχό-
τῶς, σαφηνίζει λέγων αὐτὸς ὁ Χριστός" εἴΑνδρες
Νεινευῖται μετανοήσαντες εἰς τὸ χήρυγμα Ἰωνᾶ, χα-
ταχρινοῦσι τὴν γενεὰν ταύτην. Ἰδοὺ γὰρ πλεῖον Ἰωνᾶ
ὧδε. » Πῶς δὲ τὸ πλεῖον ἐν Χριστῷ περὶ τοῦ Ἰωνᾶ;
Ὁ μὲν γὰρ ἠπείλησε μόνον Νινευίταις τὴν χατα-
στροφὴν, 6 δέ γε Χριστὸς δι᾽ ἀῤῥήτην τερατουργίαν
καταπλήττων ἐθαυμάζετο, Ὁλχὸς δέ πως ἀεὶ πρὸς

generi, et ipsis ante alios omnes, salutem impertire-
tur. Rem porro hanc lsraelitis probro esse posse,
idque jure optimo, docet perspicue Christus ipse
his verbis : « Viri Ninivite, quia penitentiam
egerunt ad predicationem Jon:, condemnabunt
generationem istam. Et ecce plus quam Jonas hic **.»
Quomodo (utem plus in Christo quam in Jona?
Quoniam hic tantummodo comminatus est. Ninivitis
eversionem, Cbristus, propter ineffabilem miraculo-
rum efficientiam homines óobstupefaciens, in adml-
ratione erat, Semper autem concurrentía prodigia
quasi machina quedam ad fidem trabunt. Summa
igitur providentia Jonas Ninives incolis pradicatu-
rus mittitur, quoniam clamor malitis eorum ad

πίστιν ἐστὶ συντρέχον τῷ λόγῳ τὸ θαῦμα. Olxovoyi- B Deum universorup ascendit, Nihil prorsus ille qui-

κώτατα τοίνυν ἀποστέλλεται χηρύξων ὁ Ἰωνᾶς τοῖς
καφῳχηχόσι τὴν Νινευῖ, ὅτι ἀνέδη ἡ χραυγὴ τῆς χα-
κίας αὑτῶν, πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεόν. Ἠγνόηχε μὲν
γὰρ παντελῶς οὐδὲν, εἰ δὲ δὴ χινοῖτο πρὸς ἐπίσχεψιν
τῶν πεπλημμελημένων, τότε δὲ ἀναδῆναί φησι πρὸς
ἑαυτὸν τὴν ix τῶν ἔργων χαταδολήν. Κριτὴς γάρ ἐστι
τῶν ὅλων ὡς Θεός. Καταδοῆσαι δὲ λέγεται χαὶ τῆς
τοῦ Καῖν μιαιφονίας τὸ “Αδελ αἷμα, χαὶ πόλεων δὲ
τῶν ἐν Σοδόμοις τῆς αἰσχρονργίας ἡ ἀγριότης.

Καὶ ἀνέστη Ἰωνᾶς τοῦ φυγεῖν εἷς Θαρσὶς ἐκ
φροσώκου Kuplov, καὶ xaté6n εἰς ᾿Ιόππην, «καὶ
αὖρε αἰλοῖον βαδίζον εἰς Θαρσὶς, καὶ ἔδωχδ τὸ
»αῦ λον αὐτοῦ, καὶ évéf εἰς αὐτὸ, τοῦ πλεῦσαι
μετ᾽ αὐτῶν εἰς Θαρσὶς ἐκ προσῴπου Κυρίον.

Γ΄. Ἰόππη μὲν οὖν Παλαιστίνης ἐστὶ πόλις, ἐπ᾽
αὐτῇ θαλάσσῃ χειμένη, ἐπίνειον δὲ τῶν ἐπιτηδείων
ἂχ τῆς Ἰουδαίας ἐπὶ ναυτιλίαν ἰοῦσι xal εἰς πόλεις
μάλιστα τὰς πρὸς ἡώ, Κάτεισι δὴ οὖν ὁ προφήτης.
Elsa. πλοῖον ἀπαῖρον εἰς Θαρσεῖς χαταλαδὼν, προῦ-
τέθειτο γὰρ τῇ Νινευὶ ὁ αὐτόθι δρόμος, ἐδίδου τὸ
"αὔλον, καὶ συναπέπλει τοῖς ἄλλοις, Θαρσεῖς δέ φησι
τοὺς νῦν καλουμένους Ταρσοὺς ἤτοι Ταρσόν. Τινὲς
μὲν οὖν οἴονται πόλιν διὰ τούτου κατασημαίνεσθαι
τὴν παρ᾽ Αἰθίοψι, καὶ Ἰνδοῖς, καὶ ἔστι. μὲν ὁμολο-
τουμένως παρ᾽ ἐκείνοις θαρσεῖς. Ἡ γοῦν σύμπασα
τῶν Ἰνδῶν διὰ τοῦ Θαρσεῖς σημαίνεται χώρα" πλὴν
εἴς γε τὸ παρὸν οὐκ ἐχείνην οἶμαι βούλεσθαι δηλοῦν
«τὸν λόγον. Ὅτι τοῖς ἀποπλεῖν ἐθέλουσιν ἐπὶ τὰ τῶν

dem ignorat; sed, cum ad inspectionem, seu vie
sitationem eorum qua peccata sunt, movetur, tum
dicitur, clamorem ex operibus ad ipsum ascendisse.
Est enim universorum judex ut Deus. Dicitur etiam
sanguis Abel clamare contra homicidium Cain, et
immanitas turpissimi sceleris urbium in Sodo-
mis.

Ves. 5. Et surrezit Jonas ut. fugeret in Tharsis a
facie Domini, et descendit in Joppen, οἱ invenit na-
vem euntem in Tharsis, et dedit naulum auum, et
ascendit in eam, μὲ navigaret. cum eis ix Tharsis a
facie Domini.

111. Joppe oppidum est Palestine maritimum,
rerum victui necessariarum ex Juda precipue ad
urbes orientales vela dantibus emporium. Descendit
ergo propheia, Deinde navi quie in Tharsi solveret. -
reperia, cursum enim illue, quam Niniven male-
bat, naulum dedit, et una navigavit. "Tharsis vocat
qui nunc Tarsi sive Tarsus dicitur. Quidam hoc
nomine urbem significari putant apud Aihiopas et

"Indos. Et constat apud eos esse Tharsis. Aut hoc

vocabulo toa Indorum regio indicatur, quam in
prasens signilleari non arbitror. Nam volentibus
abpavigare ad gentes lndieas, non ad Joppe, sed
per pelagus Eryibreum navigatio recte instituitur,
nisi ferte quispiam credat prophetam per Persas,

Ἰνδῶν ἔθνη, γένοιτ᾽ ἂν εἰκότως οὐ διά γε τῆς Ἰόππης py et Assyrios, οἱ Jthiopas intimos cursum dirigere

ὁ πλοῦς, ἀλλὰ διὰ θαλάσσης μᾶλλον τῆς Ἐρνθρᾶς,
εἰ μὴ ἄρα τις οἴοιτο βεδουλῇσθαι τὸν προφήτην διὰ
ΠΕεροῶν τε καὶ ᾿Ασσυρίων εἰς Αἰθίοπας τοὺς ἐσωτάτω
“ποιεῖσθαι τὸν ἀπόδρομον. ᾿Αλλ᾽ ἡλίθιον τὸ χρῇμα παν-
πελῶς. Θαρσεῖς δὴ οὖν ἔοιχεν ἀποχαλεῖν τοὺς νῦν
'Tapaoóc. Κιλίκων δὲ αὕτη πόλις, τὸ Κύδνου πίνουσα
νᾶμα, xal εἰς αὐτοὺς τοὺς πρόποδας τοῦ Ταρσοῦ χει-
μένη" Ὅρος δὲ τοῦτο Κιλίχων παμμέγεθες. ᾿Απαίρει
μὲν οὖν ὁ προφήτης, καὶ πρόφασις αὐτῷ τῆς ἀποδη-
μίας τὸ φυγεῖν ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ. Ἐνταῦθα
Αοιπὸν οὐχ ἀζήτητος ἡμῖν ὁ λόγος, μᾶλλον δὲ τῆς
φυτῆς ὁ τρότος. Οἷμαι δὴ οὖν ὅτε τὸ παραιτήσασθαι

*5 Philipp. s, 6, 1. " Maul. xu, 49.

voluisse, Sed res stulta est omnino. Tharsis igitur
appellare videtur, qui hodie Tarsi. Est sutem
urbs Ciliciz, 370 ad Cyduum flumen, et ipsas ra-
dices Tarsi montis Cilicia mulio maximi. Discedit
itaque propheta, et pretextus, seu occasio pere-

, grinatienis illi est fugere a facie Dei. Hoc loco se-

quitur ut verba. examinanda sint, vel potius fuga
modus. Sentio igitur, fugisse a facie Dei nihil esse
aliud quam fecusasee missionem , el ad ministe-
rium velut pigritatum esse. Cur autem et quid de-
liberatum babens Tharsin contendat, nequeo intel-
ligere; nisi forte quis illud apud se cogitabit, in

Digitized by Google
