€19

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCITIEP.

080

mentis compos, nullaque ex parte vel corpore, vel Α χρησάμενος, εὔνους τε ὑπάρχων, καὶ xaz' οὐδένα

animo vitiatus, sentit auxilium. Sciebat Deum esse
benignum et clementem, et cum non ignoraret hoc
sibi inde evenisse quod ininisterium gravatus esset,
dat se in preces, et gratiarum actoriam supplicatio-
nem sursum emittit, simulque gloriam conservantis
se confitetur, et potentiam admiratur, et mansuetu-
dinem przdicat, Exauditam quippe precationem
suam testatur, id quod spiritu prophetico, ut arbi-
wor, intelligebat. Quod ait, « de veutre inferi, »
idem est, quod de ventre ceti. Belluam enim inferno
apte comparat, otpote quz, quod cepisset, occidere
et scviter absorbere nosset,

VEns. 4,5. Projecisti me in profunda cordis maris,
εἰ flumina. circumdederunt me. Omnes. elevationes

τρόπον ἣ σῶμα τυχὸν, ἣ φρένα λελωδημένος, αἰσθά-
γεται τῆς ἐπιχουρίας, Οἶδε γεγονότα τὸν Θεὸν εὐμενῆ,
οὐκ tyvonxüg δὲ τὸ συμθὰν Ex τοῦ χατοχνῆσαι τὴν
διακονίαν, τρέπεται πρὸς εὐχὰς, καὶ χαριστηρίους μὲν
ἀνατείνει λιτὰς, ὁμοῦ δὲ τὴν δόξαν ὁμολογεῖ τοῦ Gu»
ζοντος, καὶ χαταθαυμάζει τὴν ἐξουσίαν, καὶ ἀνα-
κηρύττει τὴν ἡμερότητα. Δεχθῆνας γὰρ ἔφη τὴν
ἑαυτοῦ προσευχὴν, χαὶ τοῦτο, οἶμαί! πον, προφητικῷ
κνεύματι συνιείς, Τὸ δὲ, « ἐκ χοιλίας (ou, » τὸ οἷον
kx τῆς τοῦ κήτους γαστρὸς, ἄδῃ καὶ θανάτῳ παρει-
τάζων εὐφυῶς b θηρίον, ἅτε δὴ καὶ φονεύειν εἰδὸς,
xal καταῤῥοφεῖν ἀγρίως τὸν ἀἁλισχόμενον
Ἀπέῤῥιψάς pe εἰς βάθη καρδίας θαλάσσης, καὶ
ποταμοὶ ἐχύχλωσάν us. Πάντες οἱ μετεωρισμοί

tue, εἰ fluctus tui super me transierunt, Et ego digi : B σου, καὶ τὰ κύματά cov àx' ἐμὲ διῆλθον. Κἀγὼ

Abjectus sum ex oculis tuis.

XIII. Multimodis enarrat casum squm, 378 ad su-
perna quasi eum referens, divinoque nutui testimo-
nium dans, eum profligare omne genus malorum facile
posse. In ipsis enim recessibus maris, et in confu-
sione multarum aquarum, instar fluctuum fluvia-
lium ipsum pulsantium, se fuisse alfirmat, et eo
calamitatis delapsum, ut cogitaret. divinos oculos a
se penitus aversos, et salutem sibi in desperatis
habendam. Sane gravissimum et exitiosum est, non
aspici a Deo. Proinde et David orabat, inquiens:
« Ne avertas faciem tuam ἃ me, et ne declines in
ira a servo tuo ***. » Aversiones istas utique divinze
ire perferendz necessitas sequetur ; quiniuo aver-
sionem ira prius exorta antecedet.

εἶπον" ᾿Απῶσμαι ἐξ ὀφθαλμῶν cov.

IT", Ἐξηγεῖται πολυτρόπως τὸ συμδεδηχὸς, ἄναχο»
μίζων ὥσπερ ὑψοῦ τὴν χάριν, καὶ τοῖς θείοις νεύμα-
σιν ἐπιμαρτυρῶν τὸ καὶ ἐκ παντὸς δύνασθαι xaxov
διασώξειν εὐχόλως. Ἐν αὐτοῖς μὲν γὰρ γεγενῆῇσθαΐ
φῆσι τοῖς τῆς θαλάσσης μυχοῖς, καὶ ἐν συγχύσει
πολλῶν ὑδάτων, ποταμίοις ἐν ἴσῳ κύμασιν ἔπιχλυ-
ζόντων αὐτὸν, καὶ συμφορᾶς εἰς τοῦτο χατωλισθηχότα,
ὡς ἐννοῆσαι λοιπὸν παντελῆ τῶν θείων ὀμμάτων ὅπο-
μεῖναι τὴν ἀποστροφὴν, xai εἰς ἀπόγνωσιν τῆς σὼ-
«ηρίας ἐλάσαι. Πάνδεινον δὲ τὸ χρῆμα, καὶ ὀλέθρου
πρόξενον, τὸ ἐξ ὀμμάτων φημὶ γενέσθαι Θεοῦ. Tot-
γάρτοι καὶ Δαθὶδ ἐλιπάρει λέγων" « Μὴ ἀποστρέψῃς
τὸ πρόσωπόν σου ἀπ᾽ ἐμοῦ, μὴ ἐκκλίνῃς ἐν ὀργῇ ἀπὸ
τοῦ δούλου δου. » Ἕψεται δὲ πάντως ταῖς ἀποστρο-

φαῖς τὸ χρῆναι παθεῖν (τὴν θείαν ὀργὴν, μᾶλλον δὲ προανατελεῖ mou καὶ προηγήσεται τῆς ἀποστροφῆς ὃ

θυμός.

Num addam, videre templum sanctum tuum?

XIV. Novit se potentia Dei custoditam, et superno
auxilio dignatum vitam retinere, et salutem conse-
cutum, idque in ceto et ventre bellu: przeter opinio-
nem et rationem. Ambigit tamen, non immerito,num
etiam ab ea reddendus atque in lucem restituendus
sit. Optandum autem longe maxime et vere multis
expetendum votis existimat, divinum templum re-
visere, Deoque servatori suo laudes dicere. Hu-

"Apa προσθήσω ἐπιδλέψαι μὲ πρὸς ναὸν τὸν
ἅγιόν σου;

1Δ΄. Οἷδε μὲν ὅτε δυνάμει Θεοῦ τετήρηται, καὶ τῆς
ἄνωθεν ἐπιχουρίας ἠξιωμένος διεδίω, καὶ σέσωσται,
xal τοῦτο ἐν χήτει χαὶ χοιλίᾳ θηρὸς παραδόξως xai
ὑπὲρ λόγον. Ἐνδοιάζξει γε μὴν, κατὰ τὸ εἰχὸς, εἰ
καὶ ἐχδοθήσεται, καὶ εἰς φῶς ἐλάσει πάλιν. Τριπόθη-
τὸν δὲ ποιεῖται xal πολύευχτον ἀληθῶς τὸ xal εἰς
αὐτὸν ἐλάσαι τὸν θεῖον νεὼν, ἀναθεῖναί τε τὰς δοξο-
λογίας τῷ σεσωχότι Θεῷ. Καὶ τῆς τοιᾶσδε χάριτος

jusmodi beneücium consequi oplat, testificans, ut p εὔχεται τυχεῖν, τὸ πάντα δύνασθαι κατορθοῦν, ὡς

dicebam, Deum omnia egregie orestare et efficere
posse. ᾿

γεκβ. 6, 7. Circum(usa est. mihi aqua usque aa
animam ; abyssus vallavit me extrema. Intravit caput
meum in scicssuras. montium ; descendi in terram,
eujus vecies. ejus retinacula sempiterna. Et ascendat
ez corruptione vita mea ad te, Domine Deus meus.
* XV. Inexplicabili potentia servatus a Deo, iusi-
guius ei gratias cantare vult. Enarrat ad unguem
quz sibi contigerint, et quali cinctus sit calamitate
exacte docet; quomodo autem salvatus sit, subjun-
git. Se igitur in. mari, et in abysso multa, et in
scissuris montium fuisse, subeunte ceto petras et

825 Psal. xxvi, 9.

ἔφην, ἐπιμαρτυρῶν τῷ θεῷ,

Περιεχύθη μοι ὕδωρ &oc ψυχῆς μου" ἄδυσσος
ἐχύκλωσέ ue ἐσχάτη. ἜἜδυ ἡ κεραλή μου εἰς
σχισμὰς ὀρέων" κατέθην εἰς γὴν, ἧς οἱ μοχιλοὶ
αὐτῆς κάτοχοι αἰώντοι. Καὶ ἀναθήτω ἐκ φϑορᾶς
ἡ ζωή μου πρὸς σὲ, Κύριε ὁ Θεός μον.

IE. "Appio δυνάμει σεσωσμένο; παρὰ Θεοῦ,
λαμπροτέρας βούλεται τὰς τῶν εὐχαριστηρίων &va-
πέμπειν ᾧδάς. ᾿Αφηγεῖταξ που πάντως τὰ συμδεθδη-
χότα, xai ποίᾳ μὲν γέγονε περίσχετος συμφορᾷ διδά-
σχει λεπτῶς, σέσωσται δὲ ὅπως ἀναχηρύττει πάλιν.
"Ost τοίνυνξν θαλάσσῃ, γέγονε, καὶ ἐν ἀδύσσῳ πολλῇ,

Digitized by Google

