S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHI£P.

Et possidebit civitates ad austrum. Et ascendent salvi A ρογομήσουσι τὰς πόλεις τοῦ ᾿Αγέδ. Kal ἀναθή-

es monte Sion, ut puniant montem Esau, et erit Do-
wiNO regnum.

IX. Transmigrationem hoc loco Israelitas nomi-
vat, id est, ex tota Juda in Babylonem traduetos.
Principatum autem eorum fore ait, sortem ae pos-
sessionem sub manu et potestate ipsorum futursu ;
velut. si quis principatum alicujus et imperium aub
ipso principe et imperantis esse dicat. Erit igitur,
inquit, quondam translatis principatus et sors terra
Cbananzorum. [latelligit autem Arabiam, « et usque
Sarepta, » quz est Sidoniz, ut per hoc Pboniciam
intelligas. Extendetur autem, intuit, «usque Ephra-
ibam, »- sive, ut. alij interpretes ediderunt, « usque

σονται ἀνασωζόμενοι ἐξ ὄρους Σιὼν τοῦ ἐχδι-
κῆσαι τὸ ὄρος τὸ Ἡσαῦ, καὶ ἔσται τῷ Κυρίῳ ἡ
βασιλεία.

Θ΄, Μετοικεσίαν ἐνθάδε φησὶ τοὺς ix. τῆς "Tepou-
σαλὴμ, ἤγουν τῆς Ἰουδαίας ἁπάσης εἰς Βαδυλῶνα
μετῳχισμένους. ᾿Αρχὴν δὲ αὐτῶν ἔσεσθαί φησι τὸν
ὑπὸ χεῖρά τε χαὶ ἐξουσίαν ἐσόμενον κλῆρον " οἷον ὡς
εἴ τις ἐπ᾽ ἄρχοντος λέγει τὴν τοῦ δεῖνος τυχὸν ἀρχὴν.
Ἔσται τοίνυν, φησὶ, τοῖς πάλαι μετῳχισμένοις ἀρχή
τε χαὶ χλῆρος ἡ γῇ τῶν Χαναναίων. Φησὶ δὲ τὴν
᾿Αραθίαν, « καὶ ἕως Σαρεπτῶν, » ἥτις ἐστὶ τῆς Σε-
δωνίας, ἵνα διὰ τούτον Φοινίχων ἐννοῇς. Παρεχταθή-
σετᾶι δὲ, φηαὶ, « xal ἕως Ἐφραθὰ, » ἤγουν ὡς tx-
δέδοται παρὰ τῶν ἑτέρων ἑρμηνευτῶν, « καὶ μέχρι

ad Bosphorum, » hoc est, ad orientales partes , B Βρσπόρον, » ὅ ἐστι, τὰ νοτιώτατα τῇ ἕῳ μέρη. Ποιὴ-

austrum maxime respiclentes. Subjugabunt autem,
inquit, sibi et civitates Ageb, hoc est, austri. Qui-
bus verbis India videtur signifücarl. Sunt enim
Indi et eorum regiones imprimis australes. Perin-
deque est ac si dicat forte, omnia qua ad au-
strum, quaque ad boream, quaque ad orientem ,
quieque ad occidentem spectant, eorum plena erunt,
et quamvis simpliciter urbem regionemque posside-
bunt. Hilo, « et ascendent viri, » in summam colligit
quodammodo prophetiz scopum. Incolz enim Sion,
inquit, servati ἃ Deo, et qui perruperunt vincula
servitutis, olim ascendent, et facient vindictam in
nomea Esau. Bellarunt enim, ut dixi, 8G9 contra
]dumaos post tempora captivitatis, et regnavit su-
per eos universitatiá. Deus, tametsi eos pridem re-
jecerat, e£a Judsa propter apostasiam recesserat.
Servierant enlm vitulis et büculis aureis. Miseratus
deinde et reconciliatus — iterum regnavit super
cos.

σονται δὲ, φησὶν, àg' αὑτοῖς xal τὰς πόλεις τοῦ 'A 16,
πουτέστι, τοῦ νότου. Ἔοικε δὲ διὰ τούτων ἡμῖν ὁ λόγος
τὰ Ἰνδικὰ κατασημαίνεσθαι. Νοτιώτατοι γὰρ οἱ Ἐν»
δοὶ, χαὶ αἱ τούτων χῶραι. Ὅμοιον δὲ ὡς εἰ λέγοι
τυχὸν, πάντα αὐτῶν ἔσται πλήρη, τὰ πρὸς νότον,
τὰ πρὸς βοῤῥᾶν, τὰ πρὸς ἕω, τὰ πρὸς δύσιν, καὶ πᾶσαν
ἁπλῶς καθέξουσι πόλιν τε xal χώραν. Ἐν δὲ τῷ,
« καὶ ἀναθήσονται ἄνδρες, » ἀναχεφαλαιοῦται τρόπον

τινὰ τῆς προφητείας τὸν σχοπόν. Οἱ γὰρ τῆς Σιὼν
οἰκήτορες, φησὶν, ἀνασεσιυσμένοι παρὰ Θεοῦ, xal τὰ
τῆς αἰχμαλωσίας διαῤῥήξαντες δεσμὰ, κατὰ χαιροὺς
ἀναδήσονται, καὶ ποιήσουσιν ἔχδίχησιν εἰς τὸ ὄνομα

τοῦ Ἡσαῦ. Πεπολεμήχασι γὰρ, ὡς ἔφην, πρὸς Ἴδου-

μαίους μετὰ τοὺς τῆς αἰχμαλωσίας χαιροὺς, καὶ βε-
θασίλεύχεν ἐπ᾽ αὐτοὺς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, καίτοι πάλαι
τὸ χρῆμα παρωθούμενος, καὶ τῆς Ἰουδαίας ἀποφοι-
τῶν διὰ τὴν ἀπόστασιν. Λελατρεύχασι γὰρ μόσχοις,
καὶ ταῖς δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς. Ἐπειδὴ δὲ χατ-
ηλέησεν, εἰσεδέξατο πάλιν, xal βεδασδευχεν ἐπ᾿ αὖ-
«τούς.

Digitized by Google

