601

παντελῶς. Ἐπετιμᾶτο γάρ ποτε, χαταλαλήσας Μω-
σίως ὁμοῦ τῇ Μαρίᾳ. "Hv δὲ xat ἑτέρως οὐκ ἀνεύ-
Suv, μεμοσχοποιηχότος χατὰ τὴν ἔρημον τοῦ Ἰσ-
pafÀ. Οὐ πάντα δὴ οὖν τὰ ὡς ἐν γράμμασί τε xal
τύποις ταῖς πνευματικαῖς θεωρίαις χρήσιμα, ἀλλ᾽ et
πρόσωπον φέροιτό τινος ἀνατυποῦντος ἡμῖν ἐφ᾽ ἑαυ-
τοῦ τὸν Χριστὸν, παριππεύσομεν εἰχότως τὰ ἀνθρώ-
T:va, μόνοις δὲ τοῖς ἀναγχαίοις ἐφιζήσομεν, πανταχῇ
περιτρέποντες τὸ ὠφελεῖν πεφυχὸς εἰς τὸν τοῦ πρὸ-
χειμένου σχοπόν. θύτω γὰρ δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰωνᾶ
συνήσομεν. Διαμορφοῖ γὰρ ὥσπερ ἡμῖν τὸ Χριστοῦ
μυστήρων. Πλὴν οὐ πάντα τὰ συμδεδηχότα αὐτῶν
νοοῖτ᾽ ἂν εἰς τοῦτο χρήσιμά τε xol ἀναγχαῖα. Οἷον
ἀπεστάλη κηρύξαι τοῖς Νινευΐταις, ἀλλ᾽ ἐζήτησε
φυγεῖν ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ, xal xatoxvhsae

ὁρᾶται πρὸς ἀποστολὴν, ᾿Απέσταλται xal παρὰ τοῦ Β

Θεοῦ καὶ ὁ Πατρὸς Υἱὸς διαχηρύξων τοῖς ἔθνεσιν, ἀλλ᾽
οὖκ ἀπρόθυμος ἦν εἰς διαχονίαν, οὔτε μὴν ἐζήτησες
φυγεῖν ἀπὸ προσώπον τοῦ Θεοῦ. Παρεχάλει τοὺς
ἐμπλέοντας ὁ προφήτης λέγων " « “Δρατέ με, xal
ἐμβάλλετε εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ κοπάσει ἡ θάλασσα
ἀφ᾽ ὑμῶν.» Κατεπόθη καὶ ὑπὸ τοῦ χήτους, εἶτα
ἐξεδόθη τριήμερος. Καὶ μετὰ τοῦτο ἀπῆλθεν εἰς Νι-
νενὶ, xaX πεπλήρωχε τὴν διαχονίαν. Λελύπητα: δὲ οὗ
μετρίως κατοιχτείραντος θεοῦ τοὺς ὑπὸ τῆς Νινενί.
ὝὙπέστη xal ὁ Χριστὸς ἑκὼν τὸν θάνατον " ἔμεινεν
ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύχτας,
ἀνεδίω τε αὖ, xaX μετὰ τοῦτο ἀπῆλθεν εἰς τὴν Γα-
Adaíav, καὶ πρὸς τὰ ἔθνη χηρύγματος ἐχέλευε ποιεῖ-
σθαι τὴν ἀρχῆν. Πλὴν οὐ λελύπηται σωζομένους ὁρῶν
εἰς μετάγνωσιν, χαθάπερ ἀμέλει καὶ Ἰωνᾶς. Οὐχοῦν
εἰ μὴ πάντα τῆς ἱστορίας τὸν λόγον εἰς τὸν πνευμα-
κικῆς θεωρίας περιτρέψομεν σχοπὸν, αἰτιάσθω μὴη-
δεῖς. "Ὥσπερ γὰρ αἱ μέλιτται λειμῶνάς τε καὶ ἄνθη
περιϊπτάμεναι τὸ χρήσιμον ἀεὶ συναγείρουσι πρὸς
τὴν τῶν χηρίων κατασχευὴν, οὕτω καὶ ὁ σοφὸς ἐξ-
ηγητὴς τὴν ἁγίαν καὶ θεόπνευστον ἀνερευνώμενος
μυστηρίων ἀεὶ συλλέγων, xal συντιθεὶς εὐφυᾷ τε καὶ

KESAA. Δ΄.

Καὶ ἐγένετο Adyoc Κυρίου πρὸς Ἰωνᾶν, τὸν
'Aua0l, Aépur * ᾿Αγνάστηθι, καὶ πορεύθητι εἰς

Nurevi τὴν πόλιν τὴν μεγάλην, καὶ κήρυξον ἐν D

αὐτῇ, ὅτι ἀγέδη ἡ χραυγὴ τῆς xaxiac αὑτῆς
πρός με.

Β΄. Τὴν Ἰωνᾶ προφήτου διακονίαν, καὶ ἀποστολὴν
ἐννενοηκὼς, καὶ μάλα εἰκότως, ἐπὶ καιροῦ τὸ διὰ τῆς
τοῦ μακαρίου Παύλο») φωνῆς ὑμνούμενον᾽ «"H 'Ioo-
διίων 6 Θεὸς μόνον, οὐχὶ χαὶ ἐθνῶν; εἴπερ εἷς ὁ
Θιός. 1 Πείρῃ δὲ τοῦτο μεμαθηχὼς καὶ Πέτρος, ἡμῖν
ἀναπεφώνηχε λέγων᾽ « Ἐπ᾿ ἀλήθειαν καταλαμδάνο-
pev, ὅτι οὐχ ἔστι προσωπολήπτης ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐν
παντὶ ἔθνει ὃ φοδούμενος αὐτὸν, καὶ ποιῶν δικαιοσύ-
viv, δεχτὸς αὐτῷ ἔστι. » Δεδημιούργηχε μὲν γὰρ αὖ-
4b; « γὴν τε καὶ σύρανὸν, xal πάντα τὰ ἐν αὑτοῖς, »
πεποίηκε δὲ τὸν ἄνθρωπον ἐν ἀρχῇ « χατ᾽ ἰδίαν clxó-

53 ον. i, [9,
AL, ὃ.

? M.ub. xit, 10. 35. 10}.

COMMENTARIUS IN JONAM PROPHETAM.

"t! Mattli, iv, 35. ν᾽ loin. πὶ, 29. 2 Act. x, 54, 35.

602
A derationes apta sunt ; sed si persona afferatur alicu-
jus imaginem quamdam Christi nobis suljicientis,
htmana merito preteribimus, solisque necessariis
immorabimnr, undique conquirentes qua ad sco-
pum rei proposit:e conducere possint. Eodem modo
in Jona res se habet. Christi namque mysterium
nobis forma quadam ante oculos ponit. Verumta-
men uon omnia quze illi contigerunt ad hoc accom-
modata et necessaria intelligi queant. Verbi gratia,
missus est predicare Ninivitis, fügere tamen a facie
Dei conatus est, et cernitur ad legatiouem tergi-
versari. Missus est. etiam a Deo οἱ Patre Filius
pradicaturus gentibus, ad quod winisterium se
impigrum et alaerem. przbuit, nee fugere quisivit
a facie Dei. Horiabatur vectores propheta his ver-
bis : « Tollite me, et mittite in mare, et quiescet
mare ἃ vobis **, » Et a ceto absorptus, deinde red-
ditus est die tertio **. Posumodum abiit Niniven, et
munus impositum explevit. Cepit autem dolorem
non modicum, vbi Deus Ninivitarum misertus egt.
Christus etiam volens mortem sustiauit, mansitque
in corde 367 terrz dies tres et noctes totidem ?*,
et revixit, ae deinde iu Galilzam se contulit, pro-
mulgandique Evangelii inter gentes initium facere
jussit **. At vero cum propter pauitentiam salvatos
cerneret, non, quemadmodum Jonas. nimirum, trí-
&titíam concepit. Quod eum ita sit, si non secun-
dum omnia historiz hujus sermonem ad spiritualis
considerationis finem torqueamus, nemo nobis vitio
ascribat. Sicut enim apes prata et flores circuimvo-
litantes ad. melfificium utile semper colligunt, ita
sapiens explanator , sanctam et a Deo inspiratam
Seripturam  perserutans, quod ad declarationem
Christi mysteriorum facil semper colligens et com-
ponens, doctrinam commodam satis et. inculpabi-
lem couficiet.

Γραφὴν, τὸ τελοῦν εἰς διασάφησιν vOv τοῦ Χριστοῦ
ἀνεπίπληκτον ἀποτελέσει λόγον,

CAP. I.

Vens. 1,9. ΕἸ factum est verbum. Domini ad Jo-
nam filium Amathi, dicens : Surge, et vade in. Nini-
ven, civitatem magnam, εἰ praedica in ea, quiu aseen-
dit clamor matitie ejus ad me.

€

"1. Dum Jonz prophete ministerium οἱ missio-
nem imecum cogito, opportunissime a beato Paulo
predicatum Hlud it me ntem venit: « An Judorin
Deus tantuin *. nonne οἱ geutiuur? siquidem. unus
est Deus **, » Et hoc ipsum Petrus experius pro-
nuntiavit : « In veritate comperi, quia non est ac-
ceptor personarum Deus; sed in omui gente, qui
Vimet eum et. operatur. justitiam , acceptus est ili
9). $ |pse enim « ccelum terramque et. omnia qua
in eis sunt **^ » fabricatus est, condiditque homi-
nein in principio « secundum imaginem et similitu-

2) Pyal.

Digitized by Google

