613 COMMENTARIUS IN JONAM PROPIIETAM. 61

γε σφῷν αὐτῶν ποιοῦνται φροντίδα. Ταύτῃτοι παρα- A tur. Quocirea orant uli aperiat quid ipsos ad

καλοῦσιν εἰπεῖν τὸ, τί ἂν γένοιτο παρ᾽ αὐτῶν, xal
χατευναθήσεται μὲν ὁ χλύδων, χατηρεμήσει δὲ xal
τὸ χῦμα, xal τὸν ἐπὶ τοῖς ἐσχάτοις αὐτοὶ διαφεύξον-
ται χίνδυνον. Τί οὖν ὁ προφήτης ; Ὁμολογεῖ τὸ πλημ-
μέλημα, καὶ προσχεχρουχὼς αἰσχύνεται, καὶ τῆς
ἑαυτοῦ δυσδουλίας καταψηφίζεται. « "Αρατέ μὲ γὰρ,
φησὶ, καὶ ἐμδάλετε εἰς τὴν θάλασσαν. » Μονονουχὶ
γὰρ τοῦ χατοκνῆσαι τὴν ἀποστολὴν ἐξαιτεῖσθαι παρ᾽
αὐτῶν δεῖν ἔφη τὰς δίκας. "Hótc γὰρ ὅτι σπένδεταί
πως τῇ vrl τὸ χλνυδώνιον, εἰ λάδῃ τὸ ζητούμενον, xat
καταλήξοι τῆς μάχης ἡ θάλασσα, ἔχουσα λοιπὸν τὸν
“τροσχεχρουχόνα.

Καὶ παρεδιάζοντο οἱ ἄνδρες τοῦ ἐπιστρέψαι εἰς
πὴν γῆν, καὶ obx ἠδύναντο, ὅτε ἡ θάλασσα ἐπο-

pebsto , καὶ ἐξεγείρετο μᾶ.λ:ον ἐπ᾽ αὑτούς. Kal Β

ἀνεθόησαν πρὸς Κύριον, καὶ εἶπον" Μηδαμῶς,
Νύριε, μὴ ἀπολώμεθα bvexa τῆς ψυχῆς τοῦ ἀν-
ϑρώπου τούτου, καὶ μὴ δῷς ἐφ᾽ ἡμᾶς αἷμα δίκαιον.
Αιει σὺ, Νύρια, ὃν τρόπον ἐδούζλου πεποίηκας.
Καὶ ξιαδον τὸν Ἰωνᾶν, καὶ ἐνέδα.ϊον αὐτὸν εἷς
τὴν θάλασσαν, καὶ ἔστη ἐκ τοῦ σάλου αὐτῆς.

Θ΄. Ἑαυτοῦ μὲν τὸν θάνατον ὁ προφήτης κατεψη-
φίζετο, καὶ τῷ κινδύνῳ τῆς ἰδίας ψυχῆς καταλύειν
sole ἠξίου τὸ δεῖμα. Οἱ δὲ ἦσαν ἕτι περιδεεῖς, καὶ
ὀχνηροὶ πρὸς μιαιφονίαν, δοῦλον δὲ ὄντα Θεοῦ σώζειν
ᾷθελον, xoX ζῶντα δοῦναι τῇ χέρσῳ, οὕτω δὲ μᾶλλον
ἰἀκοφορτίσασθαι τὴν ὀργήν. Ταύτῃτοι παρεδιάζοντο
καὶ προσοχοῖλαι δὴν ναῦν, ἀλλ᾽ ἦν τῶν ἐγχειρημάτων
ἁνήνντος χόκος, ἄμαχον αὐτοῖς τὸ χῦμα διανιστάντος
«τοῦ πνεύματος, καὶ ἀγριωτέραις ὁρμαῖς καταθέοντο;
τῆς ὀλχάδος. Ταύτῃτοι λοιπὸν ἐκ μειλίσσονται μὲν διὰ
«προσευχῆς, συγνώμονα δὲ αὐτοῖς γίνεσθαι παραχα-
λοῦσι τὸν Θεὸν, o0 φονᾷν ἐθέλουσιν, ἀλλ᾽ ὡς τοῖς αὖ-
«οὔ παραχωροῦσι κρίμασι, καταδιαζομένοις τε λοιπὸν
“πρὸς τὸ δοῦναι τῇ θαλάσσῃ τὸν Ἰωνᾶν, xat δὴ xai
δεδώχασιν. Ἡ δὲ λαδοῦσα, σπένδεται μόλις, ἁπλοῖ δὲ
γαλήνην, καὶ δίδωσι μὲν τοῖς ναυτίλοις τοῦ σώζεσθαι
τὴν ἐλπίδα " πανταχοῦ δὲ τοῖς θείοις εἴχουσα νεύμασι,
χαὶ Δεσποτιχοῖς προστάγμασιν ὑπηρετοῦσα, γοργῶς
ἐξ αὐτῶν ἐφαίνετο τῶν mpáov.

Καὶ ἐρόθησαν οἱ ἄνδρες φόδῳ μεγάλῳ τὸν Κύ-
ριον, καὶ ἔθυσαν θυσίας τῷ Κυρίῳ, καὶ ηὔξαντο
αὐχάς.

sedandam tempestatem, ad fluctus componendos,
atque ad extremum exitium effugiendam facere
oporteat, Quid postea proplieta? Crimen suum con-
fitetur, et se offendisse erubescit, et consilium suum
sinistrum condemnat. 374 Ait enim: « Tollite me,
et mittite in mare. » Quibus verbis detrectationem
profectionis sux: tantum non ultrices ponas eos
poscere oportere prolessus est. Norat enim fluctus,
quodammodo faeto sibi sacrificio, si, quem φυῶγο-
bant, accepissent, navi placatum iri, et mare ab op-
pugoatione desiturum, si de catero reum exce-
pisset.

Vgns. 15-15. ΕἸ conabantur. viri ut reverterentur
ad terram, εἰ non. poterant, quia. mare ibat, et. in-
surgebat magis contra eos. Et clamaverunt ad Do-
minum, et dizerunt : Nequaquam, Domine, me per-
eamus propter animam hominis istius, et ne des su-
per nos sanguinem jusium. Quia tu, Domine, sicut
voluisti fecisti. Et tulerunt Jonam, ei miserunt eum
ín mare, et elctit a commotione sua.

IX. Propheta ín semetipsum mortis sententiam
tulit, et periculo vit» sus illis terrorem ac me-
tum eximenduin putavit. Qui tamen ad necem illi
inferendam valde timidi ac segnes erant, et ut
servum Dei servare, vivumque in terram exponere,
atque liac ratione potius irze divinze onus quo pre-
webatur, excütere desiderabant. Hac de causa na-
vem appellere ad littus connitebantur, sed inanes
flebant conatus; et vento increbrescente  onerariam-
que turbulentius jactante, (uctibus resisti non. po-
terat, Idcirco deinceps precibus Deum propitiantes,
ut sibi ignoscat precantur, ut qui nolint occidere :
sed tanquam judiciis ejus permittentibus, cogantur
jam Jonam pelago tradere, sicut etiam tradiderunt.
Pelagus eo accepto tandem sedatur, tranquillitatem
diffundit, et nautis spem salutis reportat, et divino
nutui quacutique cedens, Dominicis przceptis ser-
vieus, celeriter mite tractabileque apparet.

Vegas. 16. Et timuerunt viri timore magno Domi-
num, εἰ immolaverunt fiosiias Domino, et voverunt
vota.

V. Ὠφέληνται λίαν, ἕνα τε καὶ φύσει Θεὸν εἶναι D. X. Non modicam utilitatem percipiunt, unum et

πιστεύοντες, xalcot μεμερισμένοι πρὸς ἔχτοπον πλά-
νησιν, xai μυρίους εἶναι νομίζοντες ἀνὰ τὸν χόσμον
θεούς. Τοιγάρτοι θύουσι τῷ φύσει, καὶ μόνῳ, χαὶ ἀλη-
θῶς Θεῷ, παρέντες τοὺς ἑαυτῶν, χαὶ ἔῤῥεσθαι φρά-
Φαντες τοῖς ἐξ ἀπάτης τετιμημένοις, καὶ τὴν Θεῷ
σ:ρέπουσαν ὑποχλέπτουσι δόξαν. Ἐπαγγέλλονται δὲ
καὶ εὐχὰς, καίτοι τοῦτο δρᾷν εἰωθότες τοῖς ἐναλίοις
δαίμοσι. Aoxsl γὰρ 'Ἑλλήνων παισὶ τὸ τῆς θαλάσσης
ἀνῆφθαι κράτος Ποσειδῶν τινι" μύθοι γὰρ πάντα πὰ
παρ᾽ ἐχείνοις, τερθρεία τε xa ἀποπληξία δεινή.
*Hysl; δὲ τὸν φύσει Θεὸν δοξάζοντες, αὐτῷ φαμεν
διληθεύοντες" « Σὺ δεσπόζεις τοῦ κράτους τῆς θαλάσ-
σῆς, » καὶ τὰ ἑξῆς.
9 Psal.tsxsoitt, 10,

natura Deum esse credunt , tamelsi abeurdis erro-
ribus discreparent, et mille mundi deos esse opi-
mareutur. Quare naturali, et uni, ac vero Deo sa-
crificant, suis desertis, et valere jussis omnibus,
quibus decepti cultum adhibuerunt ; quibus gloriam
Deo debitam suffurati erant, Promittunt insuper
vola, licet id marinis d:x:»monibus facere consueve-
rant. Greci enim. 975 maris imperium penes
quemdam Neptunum esse tradunt: omnia quippe
apud eos fabula, imposture et horribiles insaniz
sunt. AL nos eum qui natura Deus est laudibus ce-
Jebrantes, vere illi dicimus : « Tu dominaris pe-
testati. maris "*, » eic. ᾿

Digitized by Google
