IN JONAM PROPHETAM COMMENTARIUS.

622

γαὶ £y σχισμαῖς ὀρέων, χαταδυομένον, χατὰ τὸ eixbc, A specus sub. mari, noo ignoravit, quia propheta

τοῦ κήτους àv πέτραις xal τοῖς ἐν ἀλὶ σπηλαίοις, οὐχ
ἡγνόηχεν ὡς προφήτης. Καθιχέσθαι δέ φησιν εἰς
γῆν, « ἧς οἱ μοχλοὶ αὐτῆς κάτοχοι αἰώνιοι, » τουτ-
ἐστι τὸν ἄδην, οὐχ ὅτι γέγονεν ἐχεῖσε, τεθνεῶτα γὰρ
οὐχ εὑρήσομεν, ἀλλ᾽ ὅτε τῶν χινδύνων τὸ μέγεθος,
καὶ τῶν συμδεδηχότων τὸ ἄχθος οὐδὲν ἀποδεῖ τοῦ καὶ
ἐχτεθνᾶναι δοκεῖν, xat εἰς αὐτὸν ἀφικέσθαι τὸν ἄδην,
ὅθεν οὐχ ἂν &£olyovtó τις, ὑπονοστείσειε δ᾽ ἂν οὖδα-
μῶς ὁ ἅπαξ ἐνειλημμένος. Τοῦτο γὰρ οἶμαι δηλοῦν
«ὃ, « κατόχους ἔχειν εἰς αἰῶνας τοὺς μοχλοὺς, » οἷον
ἀῤῥήχτους, xal ὑπ᾽ οὐδενὸς ταύποτε νενιχημένους
ἤγουν παραλελυμένονυς. Ὅτι δὲ οὐ τέθνηχε, διεδίῳ
δὲ ἐν τῷ χήτει, καὶ ἦν ἐν αὐτῷ, τῶν εἰς θάνατον ἣ
καταφθορὰν πεπονθὼς οὐδὲν, ἀποφήνειεν ἂν εὐκόλως
πὸ καὶ ἐν ἐλπίσιν εἶναι τοῦ σωθήσεσθαι πάλιν. Ταύ-
τῇτοὶ φησι τό" « ᾿Αναδήτω kx. φθορᾶς ἡ ζωή μου,
Kópit ὁ Θεός μον. » ᾿Εχδοθῆναι γὰρ εἰς φῶς εὔχεται,
καὶ οἷον ἐξ δου τῆς τοῦ κήτους ἀνενεχθῆναι γαστρός.

Ἐν τῷ ἐχλείπειν ἀπ᾿ ἐμοῦ τὴν ψυχήν μου
τοῦ Kuplov ἐμνήσθην" καὶ ἔλθοι πρὸς cà ἡ
προσευχή μου πρὸς ναὸν ἅγιόν σου.

IG'. Τοῖς ἐθέλουσιν εὐδοχιμεῖν οὐκ ἀχερδὴς ὁ πό-
νος, οὐδ᾽ ἂν νοοῖτο τὸ θλίδεσθαι φορτικόν. Καὶ μαρτυ-
θήσει λέγων Δαδίδ' « Ἐν θλίψει ἐπεχαλεσάμην τὸν
Κύριον, » ἕτερος δὲ αὖ τῶν ἁγίων προφητῶν’ « Κύ-
gut, ἐν θλίψεις ἐμνήσθην σον. » Ἐδύχει δὲ σφόδρα καὶ
τῷ θεσπεσίῳ Παύλῳ ἀποδέχεσθαι, καὶ ἐπαινεῖν τὴν
θλίψιν, τὴν ἐπ᾽ ἀρετῇ δηλονότι συμδαίνονσαν. "Ἔφη
γὰρ, ὅτι ε Ἢ θλίψις ὑπομονὴν κατεργάζεται, » καὶ
τὰ ἑξῆς. Ἐχλειπούσης δὴ οὖν τῆς τοῦ προφήτου
ψυχῇς, τουτέστι τὸν εἰς κίνδυνόν τς καὶ τὸν ἐπ᾽
ἐσχάτοις ὑπομενούσης πόνον, πάλιν τι τῶν ὦνησι-
φόρων ἐπράττετο. Οὐ γὰρ, κατά τινας, εὐθὺς ἀπ-
ολισθήσας εἰς ἀχηδίαν τῶν θείων χριμάτων ἐποιεῖτο
κατάῤῥησιν, ἀλλ᾽ ἐμνήσθη τοῦ σώξζοντος “ βεδόηχε
γὰρ πρὸς αὑτὸν, δεδίψηχε τὴν ἐπικουρίαν, οὐκ ἀγνοῆ-
σας τὴν ἡμερότητα, καὶ τὴν τῆς ἰσχύος ὑπεροχὴν,
«ἃς πρὸς αὑτὸν ἐποιεῖτο λιτὰς, ῥνσθῆναι παραχαλῶν
kx θανάτου καὶ φθορᾶς τὴν ἑαυτοῦ ζωοινήν. Μέγα δὴ
οὖν xai ἀξιάγαστον τὸ ἐν πόνοις μὴ ἀχηδιᾷν, ἱχε-
τείαις δὲ μᾶλλον xal λιταῖς ἐχμειλίσσεσθαι τὸν Δε-
σπότην, xal παρ᾽ αὐτοῦ ζητεῖν τοῦ χαχοῦ τὴν ἀνά-
χλησιν, καὶ τῆς συμφορᾶς τὴν λύσιν.

pn

e

scilicet. Devenisse porro ait in terram, « cujus vectes
retinacula. sempiterna, » hoc est, ad inferos : non
quod ibj fuerit (non enim legimus exstinetum), sed
quod periculorum magnitude et casus tanti moles
δἰ}! prohiberet, quin mortuus et in ipsum descen-
disse 979 infernum putaretur,unde nemo exiverit,
nec ab eo semel conclusus revocare ad superos gra-
dum possit, Hoc enim velle sibi opinor quod dicitur,
habete « vectes retinacula sempiterna, » quasi in-
fractos, et a nemine unquam evictos sive dissolutos.
Quod autem animam in ceto non amisit, fuitque in
eodem nibil passus, quod mortem aut corruptio-
nem afferret, planum est inde quod etiam rursum
84 salwum fore. spem concipit. Quocirca subdit :
« Ascendat de corruptione vita mea, Domine Deus
meus, » Restitui enim in lucem, et ex ventre ceti
velut ex inferno emergere optat.

Vgns. 8. Cum deficeret a me anima mea, Domini
memoraius sum : et veniat ad te oratio mea ad tam-
plum sanclum. tuum.

XVI. Clarescere cupientibus fructuosus est labor,
nec illis afflictio molesta et onerosa videri potest.
Testis erit David : « In tribulatione, inquit, invocavi
Dominum **, » et alius de sanctis prophetis, « Do-
mine, ip tribulatione recordatus sum tui *,» Divinus
quoque Paulus tribulationem compleetendam οἱ
commendandam vehementer,propter virtetem nimi-
rum inde efflorescentem, existimavit. Ait enim ;
ε Tribulatio patientiam operatur **, » οἱ caetera. De-
ficiente igitur prophete aniesa, hoc est, exiremorum
discriminum labores sustinente, rursum quidpiam
conducibile agit. Non enim, ut quidam, statim iu
negligentiam prolapsus, divina judicia condemnat :
sed servantis se memor, ad eum clamat, opem ar-
denter expetit, ejusque mansuetudinem el potentiam
excellentem non ignorans, obseerat, vitamque suam
€ morte et exitio eripi rogat. Magnum igitur quid-
dam, et admiratione prosequendum est, afflictionibus
non Lorpere, sed obtestando et obseerando flectere
Dominum, ab eoque mali revocalionem et calami-
tatis finem petere.

$vJaccópsroi μάταια καὶ γευδῆ, ξῖεος αὐτῶν, p — VsRs. 9, 10. Qui custodiunt vana. et mendacia,

ἐγχατέλιπον. ᾿Εγὼ δὲ μετὰ φωγῆς αἰνέσεως xal
ἐξομολογήσεως θύσω σοι. Ὅσα ηὐξάμην dao-
δώσω σοι εἷς σωτηρίαν pov τῷ Νυρίῳ.

IZ. Ἕτεροι μὲν γὰρ, φησὶν, σὲ τὸν τῶν ὅλων
ἡγνοηκότες Δεσπότην, τὸν Δημιουργὸν, εἶτα τοῖς τῆς
ματαιότητος ἐνειλημμένοι βρόχοις, καὶ τοῖς ψευδωνύ-
pow θεοῖς ἀναθέντες τὸ σέδας, καὶ διώχοντες μὲν
ὄρνεα πετώμενα τὴν ἐπ᾽ ἐχείνοις ἐλπίδα, ποιμαί-
νόντες δὲ καὶ ἀνόμους, οὐχ ἐξαιτοῦσι παρὰ σοῦ τὸν
ἔλεον, οὔτε μὴν ἐλπίδος εἴσω γεγόνασι τῆς τοιᾶςδέ
ποτε. Ἐγὼ 8k οὐ χατ᾿ ἐχείνους ποτὲ, ἀλλ᾽ olbá σε
τὶν ἐπίχουρον, τὸν ἀγαθόν τε χαὶ φιλοιχτίρμονα.

δι Psal, xvit, 7. " [58. xxvi, 16, ** Rom. v, 5.

misericordlam stam reliquerunt, Ego autem eum voca
laudis εἰ confessionis. immolabo tibi. Quecunque
toti reddom tibi in salutem meam Domino,

XN. Alii quidem, inquit, te universorum Domi-
num ac molitorem nescientes, et vanitatis implicat
laqueis, et deos commentitios adorantes, et spem
suam in volatilibus observandis pascentes, et iniqui,
$890 3205 te misericordiam non exposcunt, nec in
istain spem unquam ingressi sunt. Ego autem nun-
quam ut illi, sed novi te auxiliatorem, bonum et
promptum ad miserandum., Proinde voce et precibus
confitebor tibi, inquit, el cantica quasi quoddam

Digitized by Google
