851

COMMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM.

558

πῶς ἔστιν ἀμσιδάλλειν ; Ἐν ὀδύναις γὰρ οὖσιν ἀπ- A quin ipsi quoque sint lamentati, nullo modo dabi-

λγγελον͵ αἱ γυναῖχες τὴν ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ.
[ότε δὴ καὶ ἀνανεύσαντες μόλις, ἔτρεχον ἐπὶ τὸ μνη-
μεῖον, χαὶ τάχα που πρὸς ταυτασὶ τὰς τὴν ἀνάστασιν
εὐαγγελιζομένας γυναῖχας, ὁ Ἡσαΐας φησὶν ἐν πνεύ-
ματι * «Γυναῖκες ἐρχόμεναι ἀπὸ θέας, δεῦτε " ob γὰρ
λαός ἐστι σύνεσιν ἔχων,» ὁ τῶν Ἰουδαίων δηλονότι,
ET τοῦτο σὺ ph οἰκτειρήσῃ αὐτοὺς ὁ ποιήσας αὖ-
«οὐς.»

Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονταὶ, .16γϑε Κύριος, καὶ ἐξ-
ἀποστεχῶ λιμὸν ἐκὶ τὴν τῆν, οὐ λιμὸν ἄρτων,
οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἀ.1λὰ λιμὸν τοῦ ἀκοῦσαι τὸν
ε1όγον Koplov. Καὶ σαλευθήσονται ὅδατα ἀπὸ
θαλάσσης ἕως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ βοῤῥᾶ Koc
ἀνατολῶν περιδρωμοῦνται .ξητοῦντες τὸν Aóyor
Κυρίου, καὶ οὐ μὴ εὕρωσιν».

OC". Γέγραπται, « Κύριε, ἐν θλίψει ἐμνήσθημέν
σου, ἐν θλίψει μικρᾷ ἡ παιδεία σου ἡμῖν. » ΓΆριστον
& ὅτι τὸ χρῆμά ἔστι, καὶ ὀνησιφόρον ἀληθῶς τὴν
θλίψιν εἰδὼς ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ, ποτὲ μὲν ἔφασκεν
« Ἐν θλίψει ἐπεκαλεσάμην τὸν Κύριον" » ποτὲ δὲ
a5, «᾿Αγαθόν μοι, ὅτι ἑξαπείνωσᾶς με, ὅπως ἂν
μάθω τὰ δικαιώματά σου.» Σωφρονεστέρους γὰρ
Ἐμᾶς ἀποΞελοῦσιν di θλίψεις, xat τῶν τῆς ῥᾳθυμέας
ἐξέλχουσι βρόχων, ἧς ἐπιειχείας τοὺς τρόπους &ya-
πᾶν ἀναπείθουσαι, καὶ τὸν ἀπηνῆ, καὶ δυσήνιον, ὡς
ἐξ ἀνάγκης καὶ φόδον, τοῖς τῆς ὁσιότητος xai ὑπ-
αχοῖς ὑποφέρουδάι ζυγοῖς. Καταδῃωθείσης οὖν τῆς
Σαμαρείας, φησὶ, καὶ καταπιμπράντος dA πόλεις

taudum est. Versantibus euim in dolore mulieres «e
resurrectione Christi renuntiarunt **. Tum deimuur,
et vix oculos aperientes , ad monümentum cueur-
rerunt, et forlasse ad hasce mulieres, resurrectio-
nis nuntiatrices, Isaias ait in spirità : « Mulieres
venientes a spectaculo , venite; non euim est popu
lus habens intellectum,» Jud:eoruni scilicet ; « pro-
pterea nen miserebitur eorum, qui feeit eos **. »
Ves. 11, 12. Kcce. dies. veniunt, dicit Dominas,
et emitiam (omem super terram, non famem panum,
meque. famem aqua , 4ed. famem audiendi verbum
Domini. Et conimovebuntur aque a. mari «sque ad
mare, ei ab aquilone usque ad orientem circumibwwi,
querentes verbum Domini, et non invenient.

LXXVI. Scriptum est, « Domine, in tribulatione
memor fui tui; in tribuletioné parva castigatio
tua nobis **, » Sciens divinus David Lribulationem
esse rem. opiimam et fructifetam , aliquando qui-
dein aiebat, ε In tribulatione mea invocavi Domi»
nut ** ; » aliquando rursus : « Bonum mibi, Dumine,
quia humHiasti me, wi dibcam justificatiopes
tuse **, » Fasciunt enim nos tribulationes cautiores,
ei desidie Imqueis expedíant ,. mores moderatos
amare hortantur, inmitenique οἱ effrenem, ut ex
necessitate et timore, sauctimonizx et obedientise
jugo subjiciunt. Samaria igitur ad vastitadinen red-
acta, inquit, et Babylenio urbes incendente, αἱ οἱ

«o0 Βαθολωνίου, xiv εἴ ἕλοιντο μαθεῖν τστηνικάδε ὲ quidam tam, volent distere quee esset voluntas Dei,

«ινὲς τί τὸ ϑέλῆμα τοῦ Θεοῦ, xat τί δρῶντες, ἢ λέγον-
τες «ἧς παρ᾽ αὐτὸῦ ξεύξονται φειδόῦς, IV. ἔξω φέ-
go τῆς ὀργῆς, οὐχ ἔσται, φησὶν, ὁ διδάσχων.
Λιμὸν γὰρ ἐποίσω τῶν παρὰ Θεοῦ λόγων αὐτοῖς, ὡς
μηδένα παντελῶς εὑρεθῆναι προφήτην, xav εἰ ἐχ
δυσμῶν τρέχοιεν ἠῶ, χἂν εἰ ἐχ μεσημδρίας ἐπὶ τὰ
βόρεια. Τούτῳ παραπλήσιόν ἐστι τὸ εἰρημένον παρὰ
Θεοῦ πρὸς ᾿πζεχιῆλ’ « Καὶ τὴν γλῶσσάν σὸν συν-
δήτω, καὶ ἀποχωφωθείσῃ, καὶ οὐκ ἔσῃ αὐτοῖς εἰς
ἄνδρα ἐλέγχοντα, ὅτι οἶχος παραπιχραίνων ἐστίν. »
Οἱ γὰρ ἅπαξ τὸν παρὰ Θεοῦ διαπτύσαντες λόγον,
οὐδ᾽ ἄν εἰ ἑκόντες ἔτι βούλοιντο, λαδεῖν ἔχοιεν ἂν
εἰχότως. Ὕξδατα δὲ σαλενόμενά φησι τὴν τῶν Ἰουδαίων
ἀμέτρητον πληθὺν, ὡς ἕν θορύδοις γεγενημένην,

et quid agentes, dicentesve, ab ipso véniam consc-
quéfentir, et iram ojus evadoremt , 339 no erit,
inquit, quí doceat. Famem enim ipsis inducanm verbi
Dei, ut neminem prorsus prophetam iaveniant, quam-
vis ab occidente in eriéntem currant: quamvis e me-
ridie in austrum. Huic affine est quod Dess ad pro-
plietam Ezechielem dixit : «Et linguam team colligabu
gutturi tuo, et eris mutus, et non eris illis in vi-
rum objurgantem, quia demus exasperans est ὅδ, »
Qui enim semel verbum Det fasiidivermnt , neque
si velint. deinde illud accipere merito possim,
Aqnas aatem commotas dieit Jud:éorum immensam
inültitudinem velut tamultaantem, et luctibus ma-
riuis quoque similem esse, qui ventorum impetu

xat τοῖς Ev θαλάσσῃ χύμασι προσεοιχέναι λοιπὸν, ἃ D quocunque Jactantur.

ταῖς τῶν ἀνέμων ἐμθολαῖς διαριπτεῖται πανταχοῦ.
Καὶ χαθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον. Σταυρωθέντος Χρι-
στοῦ, λιμὸν ἐσχήχασι τῶν παρὰ Θεοῦ λόγων οἱ τάλα-
νες Ἰουδαῖοι, Οὐδὲ γὰρ ἔτι παρ' αὐτοῖς προφήτης,
οὗ διδάσχαλος ἀχριδὴς τῆς Μωταϊχῆς ἱστορίας τὸ
πάχος ἀπολεπτύνειν εἰδὼς, καὶ τὰ τοῖς γράμμασι
διαχεχωσμένα διατρανοῦν μυστήρια.[0ὐ προσήχαντο
γὰρ λέγοντα τὸν Χριστὸν, « Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς
ζωῆς, ὁ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰς, χαὶ ζωὴν διδοὺς
τῷ χόσμῳ, ν» Ἥχουον δὴ ταύτῃτοι καὶ πάλιν λέγοντος
αὑτοῦ διὰ φωνῆς Ἡσαῖου - «ε Ἰδοὺ οἱ δονλεύοντές μοι

** Lac, xxiv, 9.
iu, 20. * Joan. v1, 5

*9 [sa, xxvn, 14. "* Psal. xvit, 7.

Aliter. Cristo crueifixo famem verbi Dei sen-.
serunt infelices Judatt. Non. eniti amplius opud eos
est proplieta, non. magister accuratus et diligeus, '
qui crossitudínem Mosaice historix: declarando
velut extenuare sciat, et litteris sepulta mysteria
eruere. Non enim Christum sustinebant dicentem,
« Ego sum panis vite, qui de calo descendit, «t
dat vitam nundo**, ». Audiebant igitur. vicissim
dicenteus per Iaaiam : « Ecce. servi mei comedent,
vos auiem esurietis. Ecce servi mei bibent, vos

*' Pial. cxvu, ὅ. "5 Psal, cxvin, 71, 553 Exccb.

Digitized by Google
