575

COMMENTAIUUS IN AMOS PROPHETAM.

δ7ὲ

Αἰγυπτίας εἰς τὴν τῆς ἐπαγγελίας γῆν. Ἵνα τοῖνυν A sent. glorationes hujuscemodi ipsis nihil prodesse,

εἰδεῖεν, ὡς ἀσυντελῆ πρὸς ὄνησιν τὰ τοιάδε τῶν αὖ-
χημάτων αὑτοῖς εἶεν, ἀναπεπτωχόσιν ἐπὶ τὸ ῥάθυμον,
καὶ οὖχ ἐθέλουσιν εὐσεθεῖν, ἀναγχαίως φησίν - Οὐχὶ
οὕτως ὑμᾶς ἡγήσομαι, x&v ἔχοιτε τὸ Ex πατέρων εὑ-
γενὲς, χαθάπερ ἀμέλει xal τοὺς Αἰθιόπιυν υἱεῖς, οἵ
ῥίζαν οὐχ ἔχουσι τὸν "A6paáp ; ᾿Αποχλινὲς γὰρ τὸ
Θεῖον, ἀπροαωπόλη ttov παντελῶς, καὶ σαρχιχὴν οὐχ
οἶδεν εὐγένειαν, πράξεων ἐρήμην ἀγαθῶν. Αἰδοῦς
χε μὴν ἁπάσης ἀξιοῖ τὴν πνευματιχὴν, xal ἧπερ ἂν
ἕποιτο τὸ διὰ λαμπρῶν αὐχημάτων ἀγλαΐζεσθαι qu
λεῖν. ᾿Αλλ᾽ εἶναί τι μέγα xal ἐξαίρετον ὑμῖν χἀχεῖνα
δοκεῖ, τὸ ix τῆς Αἰγυπτίας μεταφοιτῆσαι πρὸς ἐτέ-
ραν. Εἶτα τί τοῦτο ; φησὶν, ἢ ποίαν ὑμῖν εἰσχομίσει
τὴν ὠφέλειαν ; Ἔχουσι τοῦτο λαδόντες παρ᾽ ἐμοῦ xal
ἕτεροι. Μετεχόμισα γὰρ τοὺς μὲν ἀλλοφύλους, τουτ-
ἐστι, τοὺς Παλαιστινοὺς, οὕτω γὰρ ἡρμήνευσαν οἱ
*E6patot, ἐκ Καππαδοχίᾳς, τοὺς δὲ Σύρους, πάντας
δηλονότι τοὺς ὑπό γε τὴν Δαμασχοῦ βασιλείαν τὸ τῇ-
γιχάδε, μετήγαγον ἐχ βόθρου. Ἰστέον δὲ ὅτι ἀντὶ τοῦ
t βόθρου » ἐχδεδώχασιν Ἰουδαῖοι, Κυρήνης. "Asouot
δὴ οὖν γεγόνασι Παλαιστινοὶ μὲν Καππαδοχῶν, Σύ-
got δὲ Κυρηναίων, Βόθρον δὲ ὠνόμασαν τὴν Κυρήνην,
χαΐτοι May ἡρμένην, καὶ ὑψοῦ κειμένην διὰ τὸ ὥσπερ
ἂν χόλπῳ χεῖσθαι βαϑεῖ, Πᾶσα γὰρ, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
ἡ Διδύωγ γῆ κόλπους ἔχει παραθαλαττίους ἔχχειμέ-
νους. Ἐμοὶ τοίνυν, φησὶ, τῷ πάντας Ev ἴσῳ βλέποντι
σχοπὸς, τὸ πᾶσαν ἁμαρτωλῶν βασιλείαν ἀποχεῖραι
«ἧς γῆς. Οὐδὲν οὖν ἄρα ὀνήσειεν τοὺς ἔχοντας σαρχικὴ

in socordiam  prolapsis , nolentibusque pietatis
officia complecti, cogitur dicere: Nonne vos eodem
loco habebo, tametsi a majoribus nobiles, quo
etiam JEthiopum fllios, qui radicem generis sui
Abrahamum non habent? Non enim divinum nu-
men magis buc quam illuc inclinatur : nec perso-
nam intuetur ullo modo **; nec carnalem nobilita-
tem studiosis actionibus destitutam agnoscit. Omni
autem reverentia et honore dignatur spiritualem,
et quam ex illustrium operum splendore clarescendo
voluntas comitetur. Atqui magnum quiddam, et
praeclarum et illud vobis videtur, ex Egypto in
aliam regionem transiisse. Tum, quid hoc 7 inquit,
aut quam vobis utilitatem pariet ? Acceperunt a me
istud beneficium et alii. Transtuli siquidem alieoi-
genas, boc est, Palwstinos, sic enim interpretati
sunt Hebrzi, e Cappadocia, et Syros, omnes puta
qui tum sub regno Damasci censebantur, traduxi
ex fovea, Sciendum pro « fovea, » Jud:eos edidisse,
Cyrene. Coloni igitur fuerunt Palestini Cappadoe-
€um; Syri autem Cyreneorum. Foveam autem
appellarunt Cyrenen, quamvis valde edilam, et in
alto positam, quod velut io sinu profundo jaceret.
Tota enim tellus Libyz, ut ita dicam, sinus, et re-
cessus maritimos expositos, seu patentes babet.
Mihi igitur, inquit, omnes ex :equo respicienti, pro-
positum est, universum regnum peccatorum de terra
auferre, Nibil ergo carnalis claritudo ea prediis

λαμπρότης. Εὐγένεια γὰρ παρὰ Θεῷ χρίνεται τρόπος c profuerit. Apud Deum quippe nobilitas censentur

ἀγαθὸς, καὶ πολὺ διανενευχὼς εἰς ἔφεαιν ἀρετῆς, xat
«αἷς τῶν προγόνων εὐσεδεξαις ἀμιλλᾶσθαι μεμελε-
“ηχως.

Πλὴν Occ οὖχ εἰς τέλος ἐξαρῶ τὸν οἶχον "Ia-
κῶδ λέγει Κύριος. Διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἐντέλλομαι,
καὶ λιχμήσω àv. πᾶσι τοῖς ἔθνεσι τὸν olxoy "Ia-
pahd, ὃν τρόσον “ικμᾶται àr τῷ Ζικμῷ, καὶ οὗ μὴ
πέσῃ σύντριμμα ἐπὶ τὴν γῆν. Ἐν ῥομφαίᾳ ve
«Ἡῤευτήσουσι πάντες ἁμαρτω,1οἱ λαοῦ μου, οἱ .16-
γόντες " Οὐ μὴ ἐγγίσῃ, οὐδὲ μὴ γένηται ἐφ’ ἡμᾶς
τὰ καχά. ᾿

Ii". Τετήρηται πάλιν τῷ Ἰσραὴλ τὸ χατάλειμμα
διὰ τοὺς πατέρας. Ὁλοτελῇ μὲν γὰρ ὄλεθρον οὐχ
ὑπομενοῦσι, φησὶν, οὔτε μὴν εἰσάπαν Ex ποδῶν τὸ

bani mores, et ad virtutis morem vehementer pro-
pensi, et cum religione majorum contendere soliti,

Vegas. 9, 10. Verumtamen quia non in finem au-
feram domum Jacob, dicit Dominus. Quia ecce. ego
mando, et cribrabo in omnibus gentibus domum Is-
rael, sicut cum veuilatur in ventilabro, et non cadet
coniritum super lerram. In. gladio morientur omnes
peccatores. populi mei, dicentes : Non appropinqua-
bunt, neque fient super nos mala,

LXXXIIl. Conservate sunt denuo Israeli reli
quie ** propter patres. Non enim universe inter-
ibunt, inquit, neque genus Jacob simul totum de

ἐξ Ἰαχὼδ οἰχήσεται γένος, ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ λιχμῷ διεῤ- Ὁ medio tolletur. Tanquam cribro disjecti, inquit, in

ἐιμμένοι, φησὶ, χατασχεδασθήσονται μὲν εἰς πάντα
τὰ ἔθνη. Πλὴν « οὐ μὴ πέσῃ σύντριμμα ἐπὶ τὴν γῆν,»
τοντέστιν, οὐχ οὕτως πεσεῖται τὸ ἐδ Ἰαχὼῤ γένος, ὡς
εἰς ὀλόχληρον χαθιχέσθαι συντριδὴν, σωθήσεται δὲ
μέρει τῷ ἡλεημένῳ᾽ ἀνεκομίσθησαν μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς
αἰχμαλωσίας τὸ τηνικάδε τινές " σέσωσται δὲ διὰ
Χριστοῦ, πεπιστεύχασι γὰρ ἐξ Ἰουδαίων οὐχ ὀλίγοι
“ὃν ἀριθμόν, Σωθήσεται δὲ xaX ἐν ἐαχάτοις καιροῖς τὸ
κατάλειμμα, τῆς τῶν ἐθνῶν ἀγέλης προσχεχλημένης.
Εἶτα ὥσπερ τινὸς λέγοντος, El σώζεται πάλιν ὁ Ἰα-
χὼδ, κατὰ τίνων αἱ ἀπειλαί ; χρησίμως ἀπολογεῖται,
καί φῆσιν, ὡς οὐχ ἄχριτος ἔσται κατὰ πάντα ἁπλῶς

ommes nationes dissipabuntur. 9/49 Verumtamen
« non cadet contritum super terram. » lloc est,
non ita cadet posteritas Jacob, ut ad consummatam
contritionem deveniat : salvabitur enim, qua parte
misericordiam fuerit consecuta; quidam enim e
captivitate illis temporibus redierunt : salvata est
autem postea pars per Christum **; nec enim pauci
numero ex Judzmis crediderunt. Salvabitur autem
extremis temporibus quantum restat, cum gentium
grex eiiam aggregatus fuerit, Deinde, quasi quis
objiceret, Si rursum Jacob salvabitur, in quos igi-
tur intentantur minz ? commode respondet , nou

*? Ephes, v, 9, et alibi. ** [sa. x, 92 ; Rom. ix, 31. ** ltom. xt, 5.

Digitized by Google

