δὲ"
xai ὡς οὐκ ἂν ἔτι παρέλθοι τὰ αὐτῶν ἐγχλήματα.»
Καταπρησθήσετα! δὲ ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ val, ὁ τὴν
χρυσῆν ἔχων δάμαλιν ἐν Βαιθὴλ, διαμεμήνυχεν, εἰ-
πῶν, ὅτι ε Ὁλολύξει τὰ φατνώματα τοῦ ναοῦ ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐκχείνῃ. » Φατνώματα δὲ λέγειν εἴωθε τὴν
ὁροφὴν, ἧτοι τὰ περὶ αὐτὴν, ταῖς τῶν τεχτόνων
ἐπιειχείαις εὐτέχνως εὖ μάλα πεποικιλμένα, κατὰ τὸ
ἐν τῷ Λσματι τῶν ἀσμάτων" € Δοχοὶ ἡμῶν χέδροι,
φατνώματα ἡμῶν χυπάρισσοι. » Ὀλολύξειν δὲ τὰ
φατνώματά φησιν, οὐχὶ τὴν ἔναρθρον ἱέντα φωνὴν,
τὴν ὡς ἐν χτύποις δὲ μᾶλλον χαὶ τοὺς ἐν τῷ διαχλᾶ-
σθαι τριμμούς. ᾿Επειδὴ δὲ xai πολὺς ἔσται, φησὶν,
ὁ πεπτωχὼς, € Ἐν παντὶ τόπῳ ἐπιῤῥίψω σιωπήν. »
Παντὸς γὰρ τόπου λοιπὸν εἰς ἐρημίαν ἐνηνεγμένου,
καὶ οὐχ ἔχοντος τοὺς οἰχήτορας, πολλὴ τις ἔσται
σιωπὴ, ἤγουν ἡσυχία, καθὰ xat ἐν ταῖς ἐρήμοις xat
ἁἀδάτοις γαῖς. ᾿Αμηχανήσει δὴ οὖν κατ᾽ οὐδένα τρόπον
ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, εἰ παιδεύειν ἕλοιτο τοὺς ἡμαρτηχό-
τας, ἀλλ' ἔσται πολὺς καὶ διάφορος αὐτῷ τῆς αἰχίας
6 τρόπος, xal ἀντιστήσεται μὲν οὐδεὶς ποιναῖς

COMMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM.

M

Bie

À dicens : « Ululabunt laquearia templi in die illa, Ὁ
Nomine φατνωμάτων intelligit ὀροφὴν, tectum, et la-
quearía sive eireum ipsum tectum fabrorum magno
artificio et varietate coronides, juxta illud : « Trabes
nostra cedrinz : laquearia nostra cypressina **. »
Ultulatura autem laquearia dicit, non quidem arti-
culatam vocem eimittentia, sed sonitum potius, et
stridores confractionis. Quoniam autem multi cadent,
inquit, « in omni loco projiciam silentium. » Omni
enim loco deinceps in solitudinem redacto nec ha-
hente incolas, multum erit silentium, sive quies;
sicut etiam in solitariis et inviis terris. Non deerit
igitur consilium Deo universorum ulla ex parte, si
peccatores punire voluerit; sed suppeditabunt ei
plagarum modi, et irritaunp ac poenas importantem,

B nemo impediet. Effugiet autem, qui poenitentia iram
divinam amolietur, transferens eum ad inansuetu-
dinem erga se qui benignus et misericors est
Dominus.

ἐνιόντι τῷ παροτρυνθέντι. Διαφεύξεταί γε μὴν ὁ ταῖς

μεταγνώσεσιν ἀποσειόμενος τὴν ὀργὴν, μετατιθεὶς ἐφ᾽ ἑαυτῷ πρὸς ἡμερότητα χρηστὸν ὄντα xal φιλ-

οἰχτίρμονα Δεσπότην.
TOMOZ TETAPTOX.

'AxoDcars δὴ ταῦτα,οἱ ἐκερίδοντες sic τὸ πρωΐ
αόνητα, καὶ καταδυναστεύοντες πεωχοὺς ἀπὸ
τῆς Τῆς» 2έγοντες " Πότε διελεύσεται ὁ μὴν, καὶ
ἐμκωήσομεν, καὶ τὰ Σάδδατα, καὶ ἀνοίξομεν
θησαυρὸν τοῦ ποιῆσαι μέτρον μιχρὸν, καὶ τοῦ
pera Uva, στάθμιον, καὶ ποιῆσαι ζυγὸν ἄδικον,
τοῦ κτᾶσθαι ἐν ἀργυρίῳ πεωχοὺς, καὶ πένηϊτο
ἀντὶ ὑποδημάτων, καὶ ἀπὸ πάσης πράσεως ἐμ-
πορευσόμεθα;

OT". Ἤρετό τις τῶν Φαρισαίων ποτὲ τὸν Κύριον,
ποίαν ἡγοῖτο πρώτην καὶ μεγάλην ἐντολὴν, ἀντήχους
δὲ, ὅτι πρώτη μὲν ἐντολὴ τὸ, ε᾿Αγαπήσεις Κύριον
τὸν Θεόν σου » δευτέρα δὲ wal ἐγγὺς τὸ, «'Avamt-
σεις τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτόν. » "Kov δ᾽ ἄν τις
καὶ αὐτὸν τὸν θεσπέσιον Παῦλον μονονουχὶ τῆς ἀγά-
«πῆς ἀπηρτηχότα κᾶν εἶδος ἀρετῆς, μείζονά τε αὐτὴν
«ίστεως χαὶ ἐλπίδος εἰπεῖν θαῤῥήσαντα, xa διωμο-
λογηχότα σαφῶς, ὡς οὐδὲν εἴη ὁ ταύτην οὐχ ἔχων,
χἂν εἰ προθείη τοῖς δεομένοις τὰ ὑπάρχοντα, xàv
αὐτὸ τοῖς διώχουσι παραδῷ τὸ σῶμα ἵνα χαυθῇ.
Οὐκχοῦν πᾶν ὅσον ἐστὶν ἐν ἡμῖν μέγα τε xol ἀξιάχου-
otov, ἔσται δὴ πάντως ἐκ τῆς εἰς Θεὸν, καὶ ἀδελφοὺς
ἀγάπης. Εἰ δὲ δῆ τις ὅλως τῶν τῆς ἀγάπης ἔξω φέ-
poto νόμων, καὶ ἀμέτοχος ὁρῷτο τῶν ἐξ αὐτῆς ἀγα-
ϑῶν, 6 αὐτὸς ἀχρεῖος ἔσται παντελῶς, xal παντὶ
τρόπῳ φαυλότητος νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως ἐνισχημένος,
ὡς ὅπηπερ ἂν ἀνεπιτήδευτον εἴη τὸ ἀγαθὸν, ἐχεῖ δή-
που πάντως ἀνθήσει τὸ πλημμελές. Ὅρα τοίνυν τοῦ
παντὸς λόγου τὴν οἰκονομίαν. Προαιτιασάμενος γὰρ
ἐπ᾽ ἀθεότητι τὸν Ἐφραῖμ, ἤτοι τὸν Ἰσραὴλ, καὶ
προσχυνητὴν δαμάλεων ἀποφήνας, καὶ τὴν εἰς τὸν
ἕνα καὶ φύσει Θεὸν ἀγάπην οὐκ ἔχοντα, διά τοι τὸ
προεσχεῖοθαι φιλεῖν τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν,

* Capt, à, 16. 19 Mati. xxn, 55-59.

TOMUS QUARTUS.

VgRs. 4-6. Audite hac, qui conteritis ín. mane
pauperem, et opprimitis mendicos de terra, dicentes :
Quando transibit mensis, εἰ vendemus ; et Sabbata,
εἰ aperiemus thesaurum, ut faciamus mensuram par-
vam, οἱ magnam [aciamus stareram, et. [aclamus sta-

C teram iniquam, ad possidendum in argento mendicos,
et pauperem pro colceamentis, et ab omni venditione
negotiabimar?

LXXII. Pharisczus quidam aliquando interrogavit
Dominum, quodnam putaret esse primum, et ma-
gnum mandatum. Responsum tuli, hoc esse primum
mandatum : « Diliges Dominum Deum tuum. » Se-
cundum, et junctuni illi : « Diliges proximum tuum
sicut teipsuin 5.» Licet etiam videre sanctissimum
Paulum omne propemodum virtutis genus in cha-
ritate collocasse, nec dubitasse eamdem flde el spe
majorem affirmare, et perspicue confessum, qui ea
careat, nihil esse, tametsi facultates suas in egentes
distribuat : tametsi corpus suum persecutoribus

D tradat, ut. ardeat 15. Quocirca. quidquid in nobis
3349 magnum et memorabile est, utique ex chari-
tate erga Deum. et fratres. proficiscetur. Quod si
quis a legibus charitatis dellexerit penitus, nee bo-
norum ex ea profluentium particeps videbitpr, jdem
inutilis prorsus erit, et omni improbitate irretitus
baberi non injuria queat : quoniam ubi nullum
adhibetur boni adipiscendi studium, ibi pullulet
vitiositas necesse est. Totius itaque sermonis (eco-
nomiam, et distributionem, atque ordinem animad-
verte, Cum prius Ephraim, sive fsrael propter veri
Dei negligentiam accusasset, adoratoremque vítnli
declarasset, nec diligere unum et natura Deum;

'* 1 Cor. 2i, 4, 5.

Digitized by Google
