519.
«quo a torculari, et falce, et uvis colonus ad campos A
eratro invertendos wanseat,et arez pulvere deterso,
de torculari sit sollicitus. Quod si quiddam subti-
lius et spiritualius propositorum ' considerationi
adjicere voluerimus, decenter et merito jllud cogi-
tabimus :

Postquam Christus, ut dixi, iu vitam est reversus,
instauravit Pater tabernaeulum David, et rezedifica -
vit que ceciderant, omnes mortales, gentiles et
Judei multam et exuberantem bonorum eopiam
adepti sunt. Unus enim idemque Deus et circumci-
sionem ex fide, et prieputium per fidem justifica-
vit*. Per terrestres itaque fructus spiritualium. fru-
ctuum in 954 eos qui crediderint erogatio libera- B
lissima appositissime signiüicatur. Magnus, inquit,
frumenti atque vini numerus provebiet. Ác in pre-
sens quidem frumentum ad robur, spirítuale scili-
eel, accipiemus. Scriptum est enim : « Et panis eor
hominis conürmans", » ilie utique panis, quem
mens intuelur, divinus et de celo descendens :
vinum autem ad letitiam; ait eaim :«Vinum cor ho-
minis latificat *.»Gandemus autem spe, juxta voeem
Pauli *. « Stillant etiam montes dulcedinem.» Mon-
tes, ut verisimile est, hoc loco Ecelesias Christi
appellat, propter sublimitatem ejus degmatem, et
pietatis in Deum suminam excellentiam : et quoniam
montes diversie stirpibus comoti sunt, Ecclesise
vero Christi mulia sanctorum capitum millia conti-
ment, tanquam cedros, et arbores próeerissimas,
plantatas secus doeursus aquarum sub intelligontidm
cadentium !*, Porro, quemadmodum in montibus
arboribus optime consitis apum examina eircum-
volitaptia dulce et charum mel conficiunt ; ita simi-
liter in Ecclesiis reliquis insigniores, virteteqoe οἱ
intelligentia doctrinz in Christo ditieres, dolce mel
eolligentes, illud aliorum quoque cordibus quodam»

modo instillagt. Ad istum ergo modum, ut ego rs»
' tiocinor, modtes dulcedinem distillant. Atqui et
colles consitos fore ait. Colles sunt, qui secundas
tenent, et virtutis laude preestantissimis concedunt,
In Ecclesiis enim sanctimonix et justitie mensure
ἃς modi inveniuntur, et, ut Paulus ait τι, secundum
datain unicuique gratiam a Deo ista distribuente.
Consiti ergo erunt etiam colles, inquit, hoc est,
bene virentes, εἰ bonis referti fructibus, divino-
rumque dogmatum sinceritate densiüs (rondentem
gestantes animum. Converiisse autem captivitatein
nostram universorum Dewm, nemo jure dubitaverit.
« Predicavit enim captivis indulgentiam **» Chri-
sus, et mundum e diaboli potestate exemil. Tune
nimirem instar agricolarum spirituali (ruetuum
abundanti: operam dedimos, hortos οἱ vineas
plantavimos, et comedemus fructum eorum. Labo-
ΤΟΙ quippe remunerationem aeferemus, et beaita-

* Rom. »1, ὅ0. * Psal. cui, 15.

* jbid, .
iv, 7. 15.158. 1xy, 4 ; Luc. iv, 49. IM, et Eccii

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

590
παρατείνοντος δὲ αὖ xai τοῦ τρυγητοῦ εἰς τὸν τοῦ
σπόρον καιρὸν, ὡς ἐχ ληνοῦ, καὶ δρεπάνης, χαὶ βο-
τρύων αὐτῶν μεταφοιτᾷν τὸν γηπόνον ἐπὶ τὰ τῶν
πεδίων ἀρόσιμα, xal τῆς ἅλω τὴν κόνιν ἀπονιψάμε-
vov, τῶν ἐπὶ ληνοῖς ἔχεσθαι φροντισμάτων. Εἰ Ub δὴ
λεπτότερον, xal πνευματιχώτερον τῇ τῶν προχειμέ-
νων θεωρίᾳ προσδαλεῖν ἐθέλσιμεν, πρέποι ἂν εἰκότως
ἐχεῖνο νοεῖν *

Ἐπειδὴ γὰρ, ὡς ἔφην, ἀνεβίω Χριστὸς, ἤγειρεν ὁ
Πατὴρ τὴν σχηνὴν τοῦ Δαδὶδ, καὶ ἀνῳχοδόμησεν
αὐτοῖς τὰ χατεσχαμμένα, πολλὴ καὶ ἀμφιλαφὴς τῶν
πνευματιχῶν ἀγαθῶν ἡ μέθεξις ἐπὶ πάντας γέγονεν
ἀνθρώπους "EXÀnvác τε καὶ Ἰουδαίους. Εἷς γὰρ ὁ
θεὸς, ὃς δεδικαίωχε περιτομὴν ἐκ πίστεως, xat áxpo-
βυστίαν διὰ πίστεως. Ἠλείστη δὴ οὖν τῶν πνεύματι.
χῶν χαρπῶν τοῖς πεπιστευχόσιν ἢ χορηγία, ἢ διὰ
τῶν ἐπιγείων χαρπῶν εὖ μάλα κατασημαίνεται. His.
θος γὰρ ἔσται σίτου, qnot, καὶ οἶνου. Παραδεξόμεϑα
δὲ νῦν τὸν μὲν σῦτον εἰς ἰσχὺν δηλονότι τὴν πνενμε-
vuv. γέγραπται ydp: « Καὶ ἄρτος στηρίζει xap-
δίαν ἀνθρώπον, » νοητὸς δέ που πάντως, xol Ode;
ἄνωθεν τὸν δέ γε οἶνον εἰς εὐφροόήνην’ Eqm γὰρ
πάλιν" € Οἶνος εὐφραίνει καρδίαν ἀνθῥώπου. » Xe--
popsv δὲ τῇ ἐλπίδι, κατὰ νὴν Παύλου φωνήν. « Σιό-
ζει δὲ χαὶ τὰ ὄρη γλυχκασμόν. » Ὅρη μὲν οὖν, ὡς
ἔοικεν, ἐνθάδε φησὶ τὰς Ἐχκλησίας Χριστοῦ, διά ex
τὸ ἐπηρμένον τῶν ἐν αὐταῖς δογμάτων, καὶ τῆς εἰς
Θεὸν εὐσεδείας τὸ ὑπερφυὲς, xal ὅτι τὰ μὲν δρη διὰ»
φόροις χομῶντα φαίνονται φυτοῖς, αἱ δὲ bonsai
Χριστοῦ μυρίας τε ὅσας ἀγίων ἔχοναι χεφαδὰ;, st-
ὅροις τε xai ξύλοις ἐν ἴσψ τοῖς εὐμηκχεστάτοις, αἵ
ταῖς τῶν νοητῶν ὅδάτων παρίδρυννας δις δόδοια. "AM
ὥσπερ ἐν τοῖς εὐδενδροτάτοις τῶν ὁρῶν πλήθη μελι:»
τῶν πετόμενα, τὸ γλυχὺ, καὶ τίμιον ἐργάξοντα
μέλι" οὕτω máXty ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις of ἐῶν δλλων
περιφανέστεροι, καὶ ἀδρότεροι πρὸς ἀρετὴν, xe
σύνεσιν ἧς ἐπὶ Χριστῷ διδασχαλίας, τὸ γλυχὺ σώ-
λέγοντες μέλι, μονονουχὶ καταστάζονοι xdi ταῖς τό.
pev καρδίαις αὐτό. ᾿Αποσταλάζει δῇ οὖν τὸ ὄρη γλυ-
κασμὸν κατὰ τοῦτον, οἶμαι, τὸν τρόπον, Ἔσεσθαι δὲ
συμφύτους ἔφη xai τοὺς βουνούς. Βουνοὶ δὲ εἶσιν οἱ
δεύτεροέ «s χαὶ τὸ μεῖον ἔχοντες εἰς ápetiw παρὰ
ποὺς ἄγαν ἐν τούτῳ διαφανεστέρους. Μέτρα γὰρ
ἁγίασμοῦ xai δικαιοσύνης ἐν Ἐχχλησίαις, χεὶ ὡς 0
Παῦλός φησι, κατὰ τὴν ἑκάστῳ δοθεῖσαν χᾶριν παρὰ
ποῦ τὰ τοιάδε διανέμοντος Θεοῦ. Σόμφυτοι δὴ οὖν
ἔσονται καὶ οὗτοι, φησὶ, τουτέστιν, εὐθαλεῖς τε xdi
εὔχαρπόι, χαὶ τῇ τῶν θείων δογμάτων ὀρθότητι βαϑὺ
κομῶντα φοροῦντες τὸν νοῦν. Ὅτι δὲ καὶ ἐπέστρεψεν
ἡμῶν τὴν αἰχμαλωσίαν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, οὐκ ἂν
ἐνδοιάσειέ τις, Ἐχήρυξε γὰρ αἰχμαλώτοις ἄφεσιν ὃ
Χριστὸς, καὶ τῆς τοῦ διαδόλου πλεονεξίας ἐξεῦετο
τὴν ὑπ' οὐρανόν, Ῥότε δὴ καὶ ἐν ἴσῳ γηπόνοις τῆς
κατὰ νοῦν εὐχαρπίας γεγόναμεν ἐπιμεληταῖ, καὶτ-
ἐφυτεύσαμεν χήπους, καὶ ἀμπελῶγας, xat ςφαγόμεϑα
τὸν χαρπὸν αὑτῶν. ᾿Αποληψόμεθα γὰρ τὰς τῶν πό-

Xt, 30. * Rom. xn, 3, "9 Ῥε9]. ν, ὅ, " Ephes.

Digitized by Google

