ens

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

$04

dinem suam ?*, » ut studiis virtutis deditus, vitam ἃ va, xai χαθ᾽ ὁμοίωσιν, » ἵνα τῶν εἷς ἀρετὴν σπου»

sanctitate et beatitudiue illustrem agitaret, eorum-
demque eharismatum abunde particeps redderetur.
Inde nequitia et fraudibus diaboli ad peccatum de-
ductus est; quocirca et in maledictum οἱ corru-
prionem incidit. Ante constitutionem porro mundi
Christus ad universi reparationem decretus et
destinatus est. Placuit Deo et Patri « omnia instau-
rare in ipso, queque in colo, queque in terra
sunt *, » Sed hujuscemodi prteclara opera Unige-
nito nostrà natura cooperto, et cum carne mundo
Miucenti servabantur. Pro seductis autem etiam
368 ante tempora adventus ejus necessariam ges-
sisse sollicitudinein, et ex iguorantia lapsos grawito
respexisse, rebus quoque ipsis testiflcari voluit.

δασμάτων ἐχόμενος διαδιῴη λαμπρῶς àv ἁγιότητι
καὶ μαχαρισμῷ, καὶ τῶν αὐτῶν χαρισμάτων πλου-
σίαν ἔχῃ τὴν μέθεξιν. Εἶτα παρεκομίσϑη πρὸς ἀμαρ-
τίαν, τοῖς τοῦ διαδόλου καχουργήμασι πεφενακισμέ-
νος ταύτῃτοι xal γέγονεν ἐπάρατος, καὶ ὑπὸ φθοράν.
Προώριστο μὲν γὰρ, καὶ προέγνωστο πρὸ καταδολῆς
κόσμου Χριστὸς εἰς τὴν τῶν ὅλων ἐπανόρθωσιν. Ἐὐ-
δόχησε γὰρ ὁ θεὸς χαὶ Πατὴρ « ἀνακεφαλαιώσασθαι
τὰ πάντα £v ἑαυτῷ, τά τε ἐν τῷ οὐρανῷ xal τὰ ἐπὶ
τῆς γῆς. » ᾿Αλλ᾽ ἐφυλάττετο μὲν τὰ τοιάδε τῶν xat-
ορθωμάτων γεγονότων χαθ᾽ ἡμᾶς τῷ Μονογενεῖ, xat
ἐπιλάμψαντι τῷ χόσμῳ μετὰ σαρχός. “τι δὲ τὴν
ὑπέρ γε τῶν πεπλανημένων φροντίδα, χαὶ πρὸ τῶν
«ἧς ἐπιδημίας καιρῶν ἀναγκαίως ἐποιεῖτο Θεὸς, xal

llinc beato prophete mandavit uti Niniven profici- B τοῖς ἐξ ἀμαθίας ὠλισθηχόσιν ἐχαρίζετο τὴν ἐπίσχε-

sceretur. Erat ea urbs Persica, ad orientem sita et
inclyta : porro, ut ait. Jeremias, « terra seulptilium
est *', » Plurime enim civitates Jude confines
erant, idulorumque cultui dédit». Tyrus nempe, et
Sidon, et tola Galilea alienigenarum opera ma-
nuum suarum adorabant, et apud'eas genera d2emo-
num, are et delubra innumerabilia cernebantur.
Cur igitur, quxso, vicinis przeteritis prophetam Ni-
niven mittit, remotissimam , et in qua polissimum,
sicut jam dixi, multitudo erat inculta, ad solem,
astra, ignem adorandum irrevocabili impetu pro-
pendentium? l7ltra rationem enim omnem imposturis
ac prastigiis Deo invisis religionis metum tribuebat.
Dictum est namque ad eam voce Nahum : « Mere-

ψιν, καὶ διὰ πραγμάτων ἠθέλησε πληροφορεῖν, Ταύ-
τῇτοι προστέταχε τῷ μαχαρίῳ προφήτῃ βαδίζειν εἰς
Νινευί, Περσικὴ δὲ πόλις ἦν, χαὶ πρὸς ἀχτῖνα χειμέ-
vr, xat διαθόητος, καὶ, ὥς φησιν ὁ προφήτης Ἴερε-
μίας, « γῆ τῶν γλυπτῶν ἔστι, » Πλεῖσται μὲν γὰρ
ὅσαι τῆς Ἰουδαίας ἦσαν ὅμοροι πόλεις, καὶ ταῖς τῶν
εἰδώλων λατρείαις προσχείμεναι. Τύρος τε γὰρ, καὶ
Σιδὼν, καὶ πᾶσα Γαλιλαία ἀλλοφύλων προσεχύνουν
τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν, καὶ ἀναριθμήτων παρ᾽
αὐτοῖς δαιμόνων εἴδη τε ἧσαν, καὶ βωμοὶ, καὶ τεμέ-
γη. Τί οὖν, εἰπέ μοι, τὰς ἐχ τῶν γειτόνων παραδρα»
μὼν ἀποστέλλει τὸν προφήτην εἰς Νινευῖ, τὴν ἀπω-
τάτην κειμένην, ἐν fj μάλιστα, χαθάπερ ἤδη προ-
εἴπον, πληθὺς ἦν ἀγρία, διανενευχότων ἀσχέτως ἐπὶ

wir speciosa et gratiosa, dux veneficiorum **.» € τὸ χρῆναι προσχυνῆσαι ἡλίῳ, χαὶ ἄστροις, xal πυρί;

Aulumo ego, omnia scientem Deum voluisse uüiliter
etiam antiquioribus ostendere, vebementer quoqte
alienatos, et errorum laqueis implicitos ad cogni-
tionem veritatis aliquando, quasi sagena conclusum
iri, quamvis admodum terribiles et prxfractos et
magnopere indomitos. Sermo quippe Dei ad alendam
mentem, ad persuadendum ut ea discat per qua
sapiens evadat, satis est efficax. Audi dicentem
ad Jeremiam, nunc quidem : « Ecce dedi verba
mea in os toum ignem, et populum istum ligna, et
devorabit eos "ἢ; » nunc ilerum : « Verba mea
quasi igois combureps,dicit Dominus, et sunt securis
incidens petram **. » Missus est itaque ad Ninivitas
non temere Jonas, sed ut tanto ante. divina man-
suetudo ac lenitas ostenderetur, olim conferenda in
eos eliam qui ex ignorantia deliquissent; simul
item quod agebatur, Israeli. in condemnationem ce-

debat. Redarguebatur enim ut jntractabilis, ut sine

alfectu, ut. floccipendens leges Dei. Ninivitze enim
citra procrastinationem ad penitentiam serio ca-
pessendam unius pravia proclamatione mutali sunt,
licet quam plurimis erroribus ac delictis zgrotarent.
Hi vero, Moyseet propbetis contemptis, ipsum quoque
Christum despexerunt, tametsi cum doctrina sua
epera admiranda conjungeret, quibus eos, et quidem
p^ríacile, induci equum erst. Quoniam, Deus cum

9 Gon. 1, 2€.

* Ephes. 1, 10. Jer. 1, 98.

? Nahum ui, 4.

᾿λνεπτόητο γὰρ xal πέρα λόγου παντὸς εἰς ϑεομιϑῇ
γοητείαν. Εἴρηται γὰρ πρὸς αὑτὴν διὰ τῆς Ναοὺβμ
φωνῆς « Πόρνη χαλὴ, καὶ ἐπίχαρις, ἡγουμένη φαρ-
μάχων. » Οἶμαι δὴ εἶναι ἔγωγς τὸν πάντα εἰδότα Θεὸν
βεδουλῆσθαι χρησίμως xal αὐτοῖς χαταδεῖξλι τῆς
ἀρχαιότητος, ὅτι xat ol λίαν ἐξέστησαν, καὶ τοῖς τῆς
πλανήσεως βρόχοις ἐνειλημμένοι, σαγηνευθήσονται
μὲν κατὰ χαιροὺς εἰς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν,
χἂν εἶεν σφόδρα δεινοί τε xal ἀτεράμενοι, xal πολὺ

λίαν χεχωρηχότες εἰς τὸ ἑξήνιον, Ἔχει γὰρ οὖχ ἀν-

ἱκάνως ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, εἰς τὸ δύνασθαι διαϑρέψαι
νοῦν, xal ἀναπεῖσαι μαθεῖν τὰ δι᾽ ὧν ἂν γένοιτο σο-
φός. Ἄχουε δὲ λέγοντος πρὸς Ἱερεμίαν, ποτὲ μέν"
€ Ἰδοὺ δέδωχα τοὺς λόγους μου εἰς τὸ στόμα δον πῦρι
xaX τὸν λαὸν τοῦτον ξύλα, καὶ καταφάγεται αὐτούς * »
ποτὲ δὲ αὖ" « Οὐχὶ οἱ λόγοι μου ὥσπερ πῦρ φλέγον.
λέγει Κύριος, καὶ ὡς πέλεχυς χόπτων πέτραν; »
Ἐπέμπετο δὴ οὖν πρὸς Νινευΐτας οὗ μάτην ὁ Ἰωνᾶ;,
ἀλλ᾽ ἵνα τις γένοιτο προαπόδειξις τῆς ἐνούσης ἦμε-
ρότητος τῷ Θεῷ, xa δοθητομένης χατὰ χαιροὺς καὶ
αὑτοῖς τοῖς ἐξ ἁμαθίας πεπλανημένοις " ὁμοῦ δὲ xal
εἰς κατάχρισιν τῷ Ἰσραὴλ τὸ δρώμενον Sv. Ἠλέγχετο
γὰρ ὡς δυσάγωγος, ὡς ἀπαθὴς, ὡς ὀλίγα πεφροντι-
χὼς τῶν τοῦ Θεοῦ νόμων. Νινευῖται μὲν γὰρ ἑνὸς
προδιαχηρύξαντος ἀμελλητὶ μετεπλάττοντο πρὸς τὸ
δεῖν ἑλέσθαι μετανοεῖν, χαΐτοι πλείστην ὅσην καττ ῥ-

7 Jer, v,. 14. Ὁ Jer. χχιρ, 89.

Digitized by Google

