τοῦ

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

capitis lecum obtinent, quibus cum reliqui mistim ἃ πὸν ὁ νεὼς, ὡς αὐτίκα δὴ μάλα πεσεῖσθαι μέλλων.

interibunt, et praesides in calamitatibus sequentur,
$844 ipsi quoque rhomphza consumpti. Simile huic
et illud quod per os Ezechielis es& de sex viris
qui veniebant ἃ porta ad aquilonem respiciente,
sublatisque securibus sequebantur virum  talari
veste indutum, ad quos Deus : «tote in civitatem
post eum, et percutite, et ne parcatis, et ne mise-
reamini. Senem, et juvenem, et virginem, et par-
vulos, et mulieres intericite ad deletionem. Super
omnes vero soper quos est signum, ne appropin-
quetis, et ἃ sanctuario meo incipite**. » Videsne
primum initium fecisse a primoribus, sive ab iis
qui venerabiles et sancti haberentur, quod forsitan
sacerdoili dignitate essent ornati, aut saliem aliis
honoribus conspicui? Hi enim ceterorum velut
eaput sunt.

« Διάκοψον δὲ xol εἰς τὰς τῶν πάντων χεφαλὰς, ν

τουτέστιν, ἀπάρχου τῶν ἐν αὑτοῖς περιφανεατέρων,
xai πλῆττε τοὺς προὔχόντας, οἷ καὶ ἐν τάξει χεφαλῖς

τέθεινται τοῖς ἄλλοις" ἀπολοῦνται δὲ αὐτοῖς ἀναεὶξ οἱ
χατάλοιποι, xal ταῖς τῶν προεστηχότων ἔζονται

συμφοραῖς, ἔργον καὶ αὐτοὶ γεγονότες ῥομφαίας,
Ὅμοιον δὲ τούτῳ xáxelvo, τὸ διὰ φωνῆς Ἱεξεχιὴλ

πρὸς τοὺς ἐξ ἄνδρας, ol ἤρχοντο μὲν ἀπὸ τῆς πύλης
«ἧς βλεπούσης πρὸς βοῤῥᾶν, ἡρμένοι δὲ τοὺς πελέ-

χεις, εἵποντο τῷ ἀνδρὶ τῷ τὸν ποδήρη ἐξζωσμένῳ,

πρὸς οὖς εἴρηται παρὰ Θεοῦ" «ε Πορεύεσθε εἰς τὴν

πόλιν ὀπίσω αὐτοῦ, καὶ χόπτετε, καὶ μὴ φείδεσθε,
xai μὴ ἐλεήσητε. Πρεσδύτερον, καὶ νεανίσχον, xal
νήπια, καὶ γυναῖχας ἀποχτείγατε εἰς ἐξάλεεψιν. Ἐπὶ

Β δὲ πάντας, bg" οὖς ἔστι τὸ σημεῖον, py. ἐγγίσητε,

xai ἀπὸ τῶν ἁγίων μὸν ἄρξααθε.» "Opgs ὅτι πρω»

πόλειον ἐποιεῖτο τῆς ἀρχῆς τοὺς προὔχοντας, ἤτοι τοὺς δοχοῦντας σεπτοὺς εἶναι, xal ἁγίους, διὰ τοῦ xal
ἀνῆφθαι τάχα που τῆς ἱερουργίας τὴν δόξαν, ἤγουν ἑτέραις τισὶν ἐχλελαμπρύνθαι τιμαῖς ; κεφάλαιον γὰρ

ὥσπερ οἱ τοιοίδε τῶν ἄλλων siot.

Hoc vero in Christum debacchatis evenit. Postea-
quam enim miseri, legem et prophetas parum
curantes, Christum finem legis prophetarum repu-
diarunt, et quamvis probe seirent ipsum hxredem
sse, extra vineam ejecerunt, tandemque lapida-
runt, Romanis ducibus ad devastandum sunt tra-
dii. Et infammatum est quidem templum illud
celeberrimum, et ejus altare dirutum, concussum
vestibulum, ei cum plebeiis optimates perierunt,
wulli enim eorum arma bosülia pepercerunt. Et
unusquisque fidelium, sive templum sit Dei ipsum
in se habitantem babens; sive intelligatur altare,
utpote vitam propriam immolans Deo, si postmo-
«um inerte se dedens irritaverit Deum, ad nibi-
jur redigetur, miserripamgue catastrophen subibit.
« Dominus enim persopam non recipit *!, et justitia
justi non liberabit eum, io quaeroque die peccave-
rit *5, » ut scriptum est,

Vgns. 9.4. Et non effugiet. ez. eis fugiens, neque
salvabitur ex εἷς salsatus. Si de[odientur. in infer-
num, inde manus mea. exirahet eos. Et. si ascenda-
sind in. colum, inde dedueam eos. Si absconditi
fuerint in. vertice. Carmeli, inde scrutabor, et. acci-
piam eos. Et si meri [uerint ex oculis meis in pro-
funda maris, ἰδὲ mandabo dracoui, et mordebit eos.
Εἰ εἰ abierint. ín captivitate ant« faciem inimicorum
suorum, ibi mandabo gladie, et occidet S48 cos.
Ei firmabo oculos meos super eos in mala, ei mon in
bona.
φαίᾳ, xal ἀποκτεγεὶ αὐτούς. Kal στηριῶ τοὺς
ἀγαθά.

LXXIX. Opportune fortassis baec audientibus deiu-
ceps accinetgr, quod voce Davidis Dowino cantatur :
« Quo ibo a spiritu tuo “71. » el quod sequi-
tur. Omnia enim Divinitas cernit, et prxterea vi-

tS E;cch. ix . 54.

“4 Ezech. xxxii, 43.

Συμθέδηχς δὲ τοῦτο γενέσθαι «ol; xe zapurilon
elg τὸν Κύριον, Ἐπειδὴ γὰρ οἱ δείλαιοι xai νόμοι,
καὶ προφητῶν ὀλίγα πεφρονηχήτες οὐ παρεξδέξενον
τὸν Χριστὸν, τέλος ὄντα καὶ νόμου xai προφηϑα,
ἀλλὰ, χαίτοι σαφῶς εἰδότες ὡς αὐτός ἔστιν ὅ χληρν»
νόμος, ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος ἐχδεόλήκασι, xai cis
«aloy ἐσταύρωσαν, δέδονται εἰς ἐρήμωσιν τοῖς Ῥω»
palov στρατηγοῖς. Καὶ ἐμπέπρησται μὲν ὁ &efós-

C τὸς ἐχεῖνος ναὸς, κατεσπάσθη δὲ xal «b ἐν αὐτῷ

θυσιαστήριον, xal κατεδονγήθη τὰ πρόπυλε,, συνδι-
Quae, δὲ τοῖς ἀγελαίοις οἱ προὔχοντες " ἐγείσατο
γὰρ οὐδενὸς παρ᾽ αὐτοῖς ὁ πόλῃμος, Kab ἕπαστος δὲ
τῶν πεπιστευχότων, κἂν εἴτε ναὸς εἴη Θεοῦ ὡς ἕνοι-
xov ἔχων αὐτὸγ, κἂν εἴτε νροῖτο θυσιαστήριον, ὡς
τὴν ἰδίαν πολιτείαν ἱςρουργῶν τῷ θεῷ, eva βλέφα;
ἐπὶ τὸ ῥᾷθυμον παροτρύνῃ Θεὸν, πρὸς «b μηδὲν elri-
σεται, xai πάνδεινον ὑποστήσεται χαταατροφίῃ,

«᾿Απροασωπόληπτος χὰρ ὃ Δεαπότης, val δικαιοσύνη

διχαίου οὐ μὴ ἐξέληται αὐτὸν, ἐν ᾧ δ᾽ ἂν ἁμέρρ πλα»
νηθῇ, » χατὰ τὸ γεγραμμένον.

Καὶ οὐ μὴ διαφύγῃ ἐξ αὐτῶν φεύγων. αὐδὰ μὴ

διασωθῇ ἐξ αὐτῶν ἀνασωζόμενος. Ἐὰν παεορυ-
γῶσιν εἰς ἄδον, ἐκεῖθεν ἡ χείρ μου ἀνασπάσει

αὐτούς. Καὶ ἐὰν dvaCoeu εἰς τὸν οὐρανὸν,

ἐχεῖθεν κατάξω αὐτούς. ᾽Εὰν érxarampo6eerer

εἷς τὴν χκορυρὶρ᾽ τοῦ Καρμήλου, ῥκεῖθεν üétapto-
γήσω, καὶ λήψομαι αὐξούς. Καὶ ἐὰν καταδύσω-

σιν ἐξ ὀρθαλμῶν μον εἰς τὰ βάθη τῆς θαιλόσσηζν
ἐχεῖ ἐντελοῦμαι τῷ δράκοντι, καὶ δήξεεαι αἱεοὺς.
Καὶ ἐὰν πορευθῶσιν ἐν αἰχμαλωσίᾳ πρὸ sapes-

ὦπσον τῶγ ἐχθρῶν αὑτῶν, ἐκεῖ ἐντειλοῦμει εῇ ῥομ’

ὀφθαλμούς μου ἐπ' αὐτοὺς εἰς κακὰ, παὶ ovx εἰς

08΄. Ἐπὶ καιροῦ τάχα που λοιτὼν εἰρήσεται τοῖς

πούτων ἀχροωμένοις τὸ διὰ φωνῆς Aa61S ph; τὸν
Θεὸν ὑμνούμενον * « Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ πνεύμα-
πός δου; » xal τὰ ἑξῆς, Πανδερχὲς γὰρ τὸ Θεῖον, καὶ

1 Psal, exxxviin, 7.

Digitized by Google

