$59

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCTIIEP.

autem sitietis *. » Etenim verum est illad : « Non A φάγονται, ὑμεῖς δὲ πεινάσετε. Ἰδοὺ ol δουλεύοντές

occidet Deus fame animam justam : vitam autem
impiorum subvertel **, » divinum verbum ipsis non
submittens, quo anima ad virtutis desiderium pasci-
tur 86 nutritur. Nam, ut ipse Salvator dizit : « Non
in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod
procedit de ore Dei *'. »

Vgns, 15, 14. In die illa deficient virgines pul-
ehre, et adolescentes in siti. Qui jurant per propitia-
tionem Samaric, et dicentes : Vivit Deus tuus, Dan,
et Deus (uus, Bersabee, et cadent, et non resurgent
ultra.

LXXVil. Emphaticus sermo est, seu plus sigui-
ficstur quam dicilur, nempe, ab hostibus flliog

pos πίονται, ὑμεῖς δὲ διψήσεσθε.» Καὶ γάρ ἐστιν
ἀληθὲς,ὡς «Οὐκ ἂν λιμοχτονήσῃ ποτὲ Κύριος du-
χὴν δικαίαν, ζωὴν δὲ ἀσεδῶν ἀνατρέψει, » «bv θεῖον
αὐτοῖς οὐ χαθιεὶς λόγον, τὸν ἀπυκρέφοντα τὸν νοῦν
εἷς ἔφεσιν ἀρετῆς. Ὡς γὰρ αὑτὸς εἴρηκεν ὁ Σωτὴρ,
εθὺχ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐπὶ
παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ διά στόματος Θεοῦ. »

Ἐν τῇ ἡμέρ ἐκείνῃ ἐκλείψουσιν αἱ παρθένοι
αἱ καλαὶ, καὶ οἱ νεανίσκοι ἐν δίψῃ. Οἱ ὀμνύοντες
κατὰ τοῦ ἱλασμοῦ Σαμαρείας, καὶ λέγοντες Ζῇ d
Θεός σου, Δὰν, καὶ ὁ Θεός cov, Βηρσαδεδ, καὶ
πεσοῦνται, καὶ οὗ μὴ ἀναστῶσιν ἔτι.

0Ζ΄. Ἔμφασιν μὲν ὁ λόγος ἔχει τοῦ διαρπασθή-
σεσῆαι παρ᾽ ἐχθρῶν νἱοῦς τε αὐτῶν xal θυγατέρας"

eorum ac filias direptum iri : hoc enim virgines οἱ p τοῦτο γὰρ αἱ παρθένοι, καὶ ol νεανέσχοι σημαίνουσι,

adolescentes significant. Potissimum enim hanc
statem captare solitos novimus qui captivos ab-
ducere soliti sunt, Videntur autem nobis verba hzc
aliud arcanum insinware. Erant virgines qusdam
in idolorum delubris degentes, et cum ipsis ado-
leseentuli, sive impuberes, per quos curiosiores in
re magica dx:emonum responsa se posse cognoscere
putabant, Nam, ut ad incentaminata corpora eos
advocantes, 8450 clandestinis susurris responsum
ab ipsis eliciebant, Ferunt postea quosdam impios
eodem modo vaticinatos. Defecturum igitur lsrae-
lem, non selum a Deo per prophetas sancios pra-
cipusm ac necessarium ad morum emendationen
vraeulum, sed et ipsa falsorum vatum, sive demo-
niorum, que per virgimes et pueros quibusdam
edebant, subobescure indicat, dicens : « [n die illa
defleient virgines pulchras. » Quasi diceres, Una
eum liis peribunt etiam virgines pulchrae tua. In-
simulat porro cum puellis simul pnerulos, jurantes
per propitiatorium Samaria. Fertassis enim mos
illis erat. ut per deos in Samaria jurareot, sive per
vitulos, Deum, opinor, affatim derideutes, ejus
nimirum xirtutem | et divinitatem sculpiilibus tri-
buentes, dicentesque : « Vivit Deus tuus, Dan, et
Deus tuus, Bersabee, » qux urbes in extremis Judam
[uibus posite, ab austro versus mare regionem
velut deüniebant, Est itaque perinde ac si dice-
rent. forte, qui jurabant ; Vivit Judzze deus, puta,
vitulus. Per extrema enim media οἱ totum insinua-
war, Defecturas autem in siti virgines οἱ adole-
scentes ait, afflatus el instinctug demonum menda-
ces non. amplius excipientes, quod et ipsi in manus
alienigenarum venerint, aut gladio ceciderint, aut
ingloriam et intolerabilem capiivitatem subieriat,

Μάλιοτα γὰρ τῆς τοιαύτης ἡλιχίας ἀπηρτημόνονς
εὑρήσομεν τοὺς ἀποχομίζειν εἰωθότας εἰς αἰχμαλω-
σίαν. Ἕοιχε δέ τι ἕτερον ἡμῖν ὁ λόγος τῶν κεχρυμ-
μένων ὑποδηλοῦν. Παρθένοι τινὲς ἦσαν τοῖς τῶν
εἰδώλων τεμένεσιν ἐνιζήσασαι, χαὶ σὸν αὐταῖς μει-
ράχια, ἤγουν παῖδες ἄνηθοι, δι᾽ ὧν ἐδόχουν οἱ περίερ-
γότεροι͵ περὶ γοητείας τὰ παρὰ τῶν δαιμονίων διδά-
σχεσθαι. Ὡς γὰρ ἐπ᾽ ἀχράντοις σώμασι χαλοῦντες
αὐτὰ, τοῖς ἀποῤῥήτοις Ψιθυρισμοῖς ἀπηλογεῖσθαι
παρεσκεύαζον. Φασὶ δὲ χαὶ εἰς δεῦρό τινας ἀνοσιουρ-
γεῖν ἐθέλοντας κατὰ τὸν ἴσον ἐχείνοις μαντεύεσθαι
«ρόπον. Ὅτι τοίνυν ἐλλείψει τῷ Ἰσραὴλ, οὐχὶ μόνος
ὁ παρὰ Θεοῦ διὰ προφητῶν ἁγίων, χρήσιμός τε χαὶ
ἀναγκαῖος εἰς ἐπανόρθωσιν λόγος, ἀλλὰ γὰρ καὶ αὐτὸς

C ὁ παρὰ τῶν ψευδομαντίων, ἤτοι δαιμονίων, ὃν διὰ

παρθένων, καὶ παίδων ἑκοιοῦντο πρός τινας, ὑπεμ-
φαίνει, λέγων" « Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκεΐνῃ ἐκλείψου σιν αἔ
παρθένοι αἱ καλαί. » Οἱονεὶ γάρ πώς φησι’ Euvasto-
λοῦνται τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ xal αἱ χαλαξ cov παρθέ-
vot, Κατειρωνεύεται δὲ ὁ λόγος xal τοῖς πορίοις
ὁμοῦ τὰ παιδάρια τὰ ἀμνύοντα χατὰ τοῦ Dacus
Σαμαρείας. Ἔθος γὰρ ἦν ἴσως ἐχείνοις ὀρχίους
ποιεῖσθαι φιλεῖν τοὺς ἐν Σαμαρείᾳ θεοὺς, fior τὰς
δαμάλεις, καὶ πλατύ που τάχα καταμειδιῶντες Θεοῦ,
τὰ αὐτοῦ τοῖς γλυπτοῖς ἀνῆπτον, λέγοντες « Ζῇ ὁ
Θεός σον, Δὰν, καὶ ὁ θεός σου, Βηρσαδεέ"» πόλεις
δὲ αὗται τῆς Ἰουδαίας, ἐπ᾽ αὐταῖς χείμεναι ταῖς
ἐσχάταις τῆς χώρας, καὶ οἷον ὀρίζουται τὸ μέτρον
τῆς γῆς Ex νότου πρὸς θάλασσαν. Ὅμοιον οὖν ὡσεὶ
λέγοιεν οἱ ὀμνύοντες τυχὸν, Ζῇ τῆς Ἰουδαίων γῆς ὁ
θεὸς, τουτέστιν, ὁ μόσχος, Διὰ γὰρ τῶν περάτιον τὰ
μέσα πκεριλαμθάνεται, καὶ ἡ τοῦ παντὸς ὑπαινέττεται
δήλωσις. Ἐκχλείψειν γε μὴν ἐν δίψει, φησὶ, τὰς παρ-
θένους, χαὶ τοὺς νεανίσχους, οὐκ ἔτι χορηγουμένους

τὰς τῶν δαιμονίων ψευδοεπείας, διὰ τὸ xai αὐτοὺς ἔργον γενέσθαι χειρὸς ἀλλοφύλων, ἢ ξίφει πεσόντας,

ἣ τὴν ἀχλεᾶ καὶ δύσοιστον ἀνατλάντας αἰχμαλωσίαν,
Postquam autem Christus in crucem sublatus
Judzis occidit, una cum sole loc mundano el
lumine sub sensum veniente, etiam splendore
quem sola iutelligentia. percipit, et. illuminatione
spiritus privati sunt. Etenim Dei verbum οἱ coele-
55 Prov. x, ὅ.

88 [sa. L1v, 15. " Mati, iv, 4.

Σταυρωθέντος δὲ τοῦ Χριστοῦ, xal δεδυκύότος τοῖς
Ἰουδαίοις, ὁμοῦ τε ἡλίῳ τῷ κατὰ τὸν κόσμον, χαὶ
φωτὶ τῷ αἰσθητῷ, καὶ τῆς νοητῆς αὐγῆς, xal φω-
τισμοῦ τοῦ διὰ πνεύματος ἐστέρηνται' καὶ γὰρ τοῦ
θείου λόγου καὶ τῆς ἄνωθεν παραχλήσεως, Ἐχλελοί»

Digitized by Google

