—

631
igitur est, sanctorum vocibus veritatem tribuere.

Nequaquam enim falsum proferent, qui spiritum ἃ

veritatis affatim possident.

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

τὰ ἑξῆς. Ὁρᾷς, ὅτι τὰ πλεῖστα σεσίγηται, καὶ λελη-
θόῳς εἴρηται παρὰ Θεοῦ, καὶ πρὸς Θεὸν ὁμοίως διὰ
τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς; Οὐχοῦν ἀχόλουθον ταῖς

πῶν ἁγίων φωναῖς ἐπιψηφίζεσθαι τὴν ἀλήθειαν. Ῥευδοεπήσουσε γὰρ ἥἧκιστιά γε, τὸ τῆς ἀληθείας

πλουτήσαντες πνεῦμα.

Vsns. δ. Et crediderunt. viri. Ninive Deo, e
pradicaverunt jejunium, et vestiti sunt saccis a majere
eorum usque ad parvum eorum.

XXI. Magnam significationem habet oratio. « Cre-
diderunt enim viri ex Ninive, » inquit, hoc est, ex
urbe omnium semper scelerum condemnat»; in
qua visebatur ingens et innumerabilis idolorum
multitudo, multa delubrorum millia, et artes vetitze
exercebaptur. Nam cantiones magicie et preedictio-
nes mendaces illic colebantur, eL in astrorum ob-
servatione curiositas summe sapientise loco duce-
batur, glotiaque cumulabatur, qui ad quidvis nefa-
rium se expeditum praeberet. Sed eredidermnt Doo
ἃ minore usque ad majorem, hoc est, illustres et
obscuri, optimates et plebei, divitiis et deliciis
aliluentes, et sub paupertatis onere taborantes. Una
omnibus cura, verbis ptophete 98g obtemperare.
Res admiranda profecto, et credentimn magna laus,
Milico enim non segniter ad meliora de cimtero
vocantem sequuotur, delicztamque cervicers divinis
praedicationibus subjiciunt, idque homine peregrino,
et uuo duntaxat, nec pridem cognito, ad puniten-
tiam jnvitsnte, Ac Ninivite quidem ita se gesse-
runt. Contra insipiens Israel legi est inobediens, αὶ
Moysen irridet, nihili facit prophetarum oracula,
Dominum quoque occidit, nec ipsi Christo est ob-
seculus. Melior itaque status fuit Ninivitarum, id
quod verum esse ostendil umiverserum Dens, sic
alicubi ad Ezechielem dicens : « Fili bominis, vade
et ingredere ad domum israel : non ad populos
alterius lingue, neque gravis lingux exsistentes tu
mitteris. Et si ad tales. misissem te, ipsi audissent
te. Domus autem Israel nolunt audire le, qui con-
tentíosi sunt et duri corde **. » Etenim alterius
lingue, et profandi labii, et sermone superbi, hoc
est, Ninivite oraculo honorem babuerunt, et ad
panitentiam sine mora se applicuerunt; contentio-
sus autem israel nec legem ipsam, nec Dominum
prophetarum est reveritus.

Vess. 6-9, Et appropingwavit sermo ad regem
Ninive, εἰ surrezit de throno suo, et abstulit stolam
snam a seipso, εἰ indutus est. sacco, et sedit. in ci-
were. Et pradicatum est ἱπ Ninive a. rege, ei ab
omnibus magnatibus ejus, dicens : Homines, et ju-
menta, et boves, et oves non gustent, neque pascantur,
et aquam non bibant. Ei cooperti sunt saccis homi-
mes, οἱ jumenta, et clamaverunt ad Deum vehemen-
ter, et aversus est. unusquisque de via sua mala, et
iniquitate qua erai in manibus eorum, dicentes : Quis
acit εἰ panitentiam aget Dominus, et exorabitur, et
revertetur ab. ira furoris sui, et non percamus?

“ Ezech. 11, 4&7,

Kal ἐπίστευσαν ol árüpec Nwsvh τῷ Θεῷ, xal
ἐκήρυξαν νηστείαν, καὶ ἐνεδύσαντο σάκκους
ἀπὸ μεγάλου αὐτῶν δως μικροῦ abrüm.

KA'. ᾿Εμφαντιχὸς ὁ λόγος. « Πεπιστεύκασι γὰρ οἱ
&x Νινευῖϊ,» φησὶ, τουτέστιν, οἱ ἐκ πόλεως τῆς ἐφ᾽
ἅπασιν ἀεὶ “τοῖς ἀτόποις κατεγνωσμένης" ἐν fj πο-
λὺς μὲν καὶ ἀναρίθμητος εἰδώλων ἑσμὸς, μυρίᾳ δὲ
ὅσα τεμένη, χαὶ ἐν σπουδῇ τὰ ἀπόῤῥητα. Γοήτεια:
γὰρ καὶ ψευδομαντίαι, τὰ παρ᾽ αὐτῶν τιμώμενα,

B καὶ σοφὸς ἦν ἄγαν ὁ περίεργον τοῖς ἄστροις τὸν

ὀφθαλμὸν ἐνιεὶς, καὶ εἰς λῆξιν ἤχων εὐχλείας ὁ
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀτόπων sÜxolog. ᾿Αλλὰ πεπι-
στεύχασι τῷ Θεῷ ἀπὸ μιχροῦ ἕως μεγάλου, τουτέστι,
περιφανεῖς τε xal ἄσημοι, λαμπροὶ xal χατεῤῥιμ-
μένοι, χαὶ οἱ ταῖς ἐκ πλούτου τρυφαῖς ἐπιχεόμενοι,
καὶ οἱ τῷ τῆς πενίας ἄχθει χαταμεθύοντες. Μία δὲ
ἣν ἅπασιν ἡ σπουδὴ τὸ τοῖς τοῦ προφήτου κατᾳξεῖ-
θεσθαι λόγοις. Μέγα δὲ τὸ θαῦμα, καὶ πολὺς ἄγαν
τῶν πεπιστευκότων ὁ ἔπαινος. Ἕπονται γὰρ εὐθὺς
οὖκ ἀμελλητὶ πρὸς τὸ ἄμεινον χαλοῦντι λοιπὸν, xat
τρυφερὸν τοῖς θείοις χηρύγμασιν ὑπέχουσι «bv 6ὖ-
χένα, καὶ τοῦτο ἀλλογενοῦς, xal ἑνὸς ἀνδρὸς, καὶ οὗ
πάλαι διεγνωσμένον, χαλοῦντος εἰς μετάγνωσιν.
"AXX ὧδε μὲν τὰ Νινευιτῶν. Ὁ δέ ye ἀπόπληχτος
Ἰσραὴλ ἀπειθεῖ τῷ νόμῳ" διαγελᾷ τὸν Μωσέα, οὐ-
δὲν ἡγεῖται τὰ προφητῶν, xai τί τοῦτο λέγω ; γέγονε
χαὶ χυριοχτόνος, οὐδὲ αὐτῷ πειθόμενος Χριστῷ.
Οὐχοῦν ἐν ἀμείνοσιν ἦν τὰ Νινευιτῶν, xal τοῦτο δέ-
δειχεν ἀληθὲς ὁ τῶν ὅλων θεὸς, οὕτω που λέγων πρὸς
Ἰεζεχιήλ΄ ε Yüb ἀνθρώπου, βάδιζε, εἴσελθε πρὸς τὸν
οἶχον Ἰσραὴλ, οὐ πρὸς λαοὺς ἀλλογλώσσους, οὐδὲ
βαρεῖς τῇ γλώσσῃμδντας. Καὶ εἰ πρὸς τοιούτους ἐξ-
απέστειλά σε, οὗτοι ἂν ἤχουσάν σου, ὁ δὲ οἶχος τοῦ
Ἰσραὴλ οὐ μὴ θελήσωσιν ἀχοῦσαί σου, ὅτε φιλόνειχοϊ
εἰσι χαὶ σχληροχάρδιοι. » Οἱ μὲν γὰρ ἀλλόγλωσσοι,
καὶ βαθύχειλοι, καὶ σοδαροὶ τοὺς λόγους, τουτέστι,
οἱ Νινευῖται, τετιμήχασι τὸ χρησμῴδημα,, καὶ πρὸς
τὸ χρῆναι μετανοεῖν κεχωρήκασιν ἀμελλητί ὃ δὲ

Ὁ φιλόνεικος Ἰσραὴλ οὐ τετίμηχεν οὐδὲ αὐτὸν τὸν τοῦ

νόμου xal προφητῶν Δεσπότην.

Καὶ ἤγγισον ὁ Aóroc πρὸς τὸν βασιλέα τῆς
Nivsv, καὶ ἐξανόστη ἀπὸ τοῦ θρόνου αὑτοῦ,
καὶ περιδίλετο τὴν στολὴν αὐτοῦ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ.
καὶ περιεθάλετο σάκκον, καὶ ἐχάθισεν ἐπὶ σχο-
δοῦ. Καὶ ἐκηρύχθη, καὶ ἐῤῥήθη ἐν τῇ Nereviü
παρὰ τοῦ βασιλέως, καὶ παρὰ τῶν μεγιστάνων
αὐτοῦ, 1έγων" Οἱ ἄγθρωκοι, καὶ τὰ κεήγη, καὶ οἱ
βόες, καὶ τὰ πρόδατα μὴ γευσάσθωσαν, μηδὰ
vejécÓucar , μηδὲ ὕδωρ πιότωσαν. Ναὶ περι-
«6d AAorro σάκκους οἱ ἄνθρωποι, καὶ τὰ κτήνη,
xal ἀνεθδόησαν πρὸς τὸν Θεὸν ἐκτενῶς, καὶ ds-
ἐστρεψαν Exactoc ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτῶν τῆς 70.

Digitized by Google

