877

COMMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM.

518

δπομείναντες παρά τινων, οἷον ᾿Αντιόχου τε, φημὶ, A quemadmodum anie a Babylonis, pro captivis ab-

wel ᾿Αδριανοῦ, αἰχμάλωτοι δὲ οὐχ ἔτι γεγόνασιν,
- οὔτε μὴν ἡἠρήμωνται, καθὼς καὶ ὑπὸ τῶν Βαδυλω-
νίων. Ὁ μὲν οὖν τῆς ἱστορίας ἐν τούτοις λόγος ὁ δὲ
ἐσωτέρω καὶ ἀληθέστερος εἴη ἂν ἐπὶ Χοιστῷ.
Ἐπειδὴ γὰρ ἐχ νεχρῶν ἀνεδίω, τὴν εἰς θάνατον
αδτοῦ πεσοῦσαν σχηνὴν, τουτέστι, τὴν ἀπὸ γῆς σάρχα
ἐγείραντος τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, τότε δὴ πάντα ἡμῶν
κατεῤῥιμμένα πρὸς νέαν ὄψιν ἑνήνεχται, « Εἴ τις
γὰρ ἐν Χριστῷ, χαινὴ κτίσις, » κατὰ τὴν Γραφήν.
Συνεγηγέρμεθα γὰρ αὐτῷ, καὶ κατέσχαψε μὲν ὁ θά-
νατὸς τὰς ἁπάντων σχηνάς, ἀνῳχοδόμησε δὲ ὁ Θεὸς
καὶ Πατὴρ ἐν Χριστῷ. Καὶ τοῦτο ἡμῖν οὐχ εἰς χρό-
voy ὑπάρξει μεμετρημένον, ἀλλ᾽ εἰς ἡμέρας αἰῶγος,
᾿Αναπόδλητον γὰρ ἐν ἡμῖν τὸ τῆς ἀφθαρσίας ἀγα-

θὸν, καὶ οὐχ ἔτι χρατήσει θάνατος τῶν ἐν Χριστῷ p

σεσωσμένων. Τότε δὴ xat οἱ κατάλοιποι τῶν ἀνθρώ-
πῶν κατὰ τοὺς πεπιστευχότας ἐξ Ἰσραὴλ τὸν φύσει
τε χαὶ ἀληθῶς ἐγνώχασι Θεὸν, τῆς ἀρχαίας ἐχείνης,
καὶ βεδήλου πλάνης ἀποφοιτήσαντες. Οὐ γὰρ fjv
διαψεύσασθαι λέγοντα τὸν Χριστὸν, ὅτι « Ἐὰν ὁ
scáxxog ἀποθάνῃ, χαρπὸν πλείονα φέρει. » Καὶ πά-
λιν « Ὅταν ὑψωθῶ, πάντας ἑλχύσω πρὸς ἐμαυ-
σόν. » Κατ' ἐχείνην οὖν τὴν ἡμέραν, καθ᾽ ἣν ἀνεγερῶ
τὴν κατεσχαμμένην, καὶ τὴν πεσοῦσαν σχηνὴν τοῦ
“Δαδιδ, χληθήσονται πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἐπ’ αὐτοῖς
ἔσται τὸ ἐμὸν ὄνομα, Καὶ ὅτε πάντη τε xat πάντως
εἷς πέρας ἐχδήσεται τὸ προηγγελμένον, ποκληροφό-
φηκχε, πρόσθείς" « Λέγει Κύριος ὁ Θεὸς ὁ ποιῶν
«αῦτα. » Εἰ γάρ ἔστι Κύριος ὁ Θεὸς ἀληθῶς, πάντως

ποιήσει xai ταῦτα, πρὸς οὐδὲν ἀσθενῶν * « Ποιεῖ γὰρ c

μεγάλα, καὶ ἀνεξιχνίαστα, ἔνδοξά τε xat ἐξαίσια, ὧν
οὐκ ἔστιν ἀριθμός. »

Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, .1έγει Κύριος, καὶ xa-
ταλήγεται ὁ ἀλωητὸς τὸν τρυγητὸν, καὶ sep-
κάσει ἡ σταφυλὴ ἐν τῷ σπόρῳ, καὶ dsoocaAá-
ἔξει τὰ ὄρη TÀvxacpór, καὶ sártec οἱ βουνοῖ
σύμφυτοι ὅσογξαι. Καὶ ἐπιστρέψω τὴν αἰχμαλω-
σίαν τοῦ «αοῦ μου "IopatA, xal οἰκοδομήσουσι
αόλεις τὰς ἡροαγνισμένας, καὶ καετοιχήσουσι, καὶ
φυεεύσουσι ἀμπειλῶνας, καὶ πίονται τὸν οἶνον
αὐτῶν, καὶ ποιήσουσε κήπους, καὶ φάγονται xap-
«ὁν αὐτῶν. Καὶ καταφυτεύσω αὐτοὺς ἐπὶ τῆς

ductos, neque ἀδυδβιδίος esse. Historia igitur
talis est, cujus interior et verior sensus ad Christum
pertinuerit.

Postquam enim revixit, et tabernaculum- ejus
in mortem collapsum, hoc est carnem, de terra
Deus et Pater excitavit, tunc humana omuia in
antiquam formam dignitatemque «excitata ἃς
restilula sunt, ei res nostra omnes, qui pro-
strate jacebant, faciem novam induerunt. « Si qua
enim in Christo nova creatura, » juxta Seriptu-
ram *. Una quippe cum eo resuscitati sumus. Et
mors quidem omnium tabernacula evertit, Deus
autem el Pater in Christo rezdificavit. Atque istud
nobis non definito annorum nuiero, sed diebus
seculi manebit. Bonum enim incorruptiouis amit-
tere nequibimus, nec de cetero mors de salvaiis in
Christo triumphabit. Tunc et reliqui homines post
eos qui ex Israel crediderunt, veteri illo et profano
errore deserto, eum qui nsura ac vere Deus est,
cogaoverunt, Non enim poterat mentiri Christus,
eum diceret : « Si granum mortuum fuerit, multam
fructum affert ?, » Et iterum : « Si exaltatus fuero
4 terra, omnia traham ad meipsum*. » Quare illo
die quo collapsum tabernaculum 9551 David rur-
sum excitabo, omnes gentes vocabuntur, et in illis
erit nomen meum. Przdicia autem ad (inem usque
collatum iri, certe confirmavit, apponens : « Dicit
Dominus Deus, faciens omnia hzc. » Si enim Do-
minus est Deus, vere omnino faciet εἰ hzc, nec
illum vires in ullo deficient : « Facit enim magna,
et Inscrutabilia, et gloriosa, ei mirabilia, quorum
non est numerus *. »

VegRs. 15-15. Ecce dies veniunt, dicit. Dominus,
et comprehendet tritura vindemiam, et maturescet uva
in semente, εἰ stillabunt montes dulcedinem, et omnes
colles. consiti erunt. Et convertam. captivitatem po-
puli mei Israel, εἰ a dificabunt civitates desertas, et
inhabitabunt, et plantabunt vineas, εἰ bibent vinum
earum, εἰ facient hortos , et comedent fructus eorum.
Et plantabo eos in terra eorum, et non evellentur ultra
ez terra sua, quam dedi eis, dicit Dominus Dens om-
nipotens.

γῆς abrir, xal οὐ μὴ ἐχκσκασθῶσιν oix ἔτι ἀπὸ τῆς γῆς αὐτῶν, ἧς ἔδωκα αὑτοῖς, .16γει Κύριος

παντοκράτωρ ὁ Θδός.

ΠΕ’. Αὐτὸ δὴ σαφῶς ἡρμήνευσεν, ὅπερ ἔφη. Καὶ ἢ ΟΕΥΧΧΥ͂. Ipsum perspicue interpretatur. quod

εἰ μέν τις ἕλοιτο παχεῖαν, xal ἱστορικὴν ποιεῖσθαι
τὴν ἀφήγησιν, ἐρεῖ δὴ πάλιν ἐχεῖνο, ὡς ἐπήγγελται
σαφὼς τοῖς τὴν αἰχμαλωσίαν ὑπομεμενηχόσι τὴν
ἐπάνοδον, xal ὅτι τὴν ἑαυτῶν χαθέξουσι γῆν, πόλεις
τε καὶ οἴχονς ἀναδειμάμενοι, xal ἐν χαλῷ τῆς εὖ-
ἡμερίας λοιπὸν γεγονότες, τὰ ἐξ ἀγρῶν συλλέξουσιν
ἀγαθὰ, καὶ τῷ γηπονεῖν ἐγχείσονται μετ᾽ εὐφροσύ-
νης, xai χαρᾶς, ὡς ἀδιάλειπτον αὐτοῖς τὸν ἐπί γε
“αἷς ἡδίσταις σνγχομιδαῖς γενέσθαι πόνον, τῶν ἐξ
ὅλωος ἀγαθῶν συγκομιζόντων αὐτοῖς τὸν τρυγητὸν,

dixit. Quod si quis simplici et bistorico sensui
adbxserit, fatebitur rursum illum diserte re-
ditum captivis, et possessionem patrie telluris
promidere : zdiflcatisque urbibus et. domibus, et
in posterum in felici reram statu collocatis, opes
ruris collecturos, et rei rustic cum hilaritate et
goudio operam daturos,ut in jucundissimis compor-
tationibus laborandi finem nudum faciant, cum in
area excussa fruges simul vindemiam sint allatu-
r2, et vindemia usque ad tempus sationis duratura,

* Jl Cor. v, 11. ? Joan. xu, 2&. * ibid., 52. * Job, v, 9.

Digitized by Google
