$99 8. CYRJLLU ALEXANDRINI ARCIHED. GU0
quodam tempóre et alios Jon:z? propheticos fuisse A μετρίως τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ Θεοῦ προασπίξοντος͵, scat

Sermones constat. Qua autem illi contigerunt com-
mode, et provida ratione eonseripta sunt. Memora-
bile certe quomodo scilicet praxicaverit Ninivitis
'**, et que. interim passus si(.. Adugbrat autem
(uodammodo εἰ Salvatoris nostri, eeepnamis my-
sterium, sicut. et ipsemet Christus Judzis loquens
affirmat. Quare in iis qu: sancto Jon: acciderunt,
Christi mysteríug Bobis ut image exprimitur et
figuratur. Cxterum illud lectorem monendum duxi.
Quando ad spiritualem considerationem sermo in-
formatur, Christi persona qua representetur pro-
posita et assumpta, prudentem ac peritum necesse

, €st cireumspicere, quzenap consequenter tanquam

ad scopum propositum inutilia, et quz rursus utilia

διασώξειν ἐθέλοντος, καίτοι πρὸς λῆξιν ἤχοντας
τῆς ἀπασῶν ἐσχάτης ταλαιπωρίας, Θὑὐχοῦν γεγόνασι
μὲν xal ἕτεροι προφητείας λόγοι κατὰ χαιροὺς τοῦ
Ἰωνᾶ, ἀναγέγραπται δὲ τὰ περὶ αὐτοῦ χρησίμω; τ
xal οἰκονομικῶς. ᾿Αξιάχουστον γὰρ τὸ χρῆμα, τὸ
διακηρύξαι φημὶ Νινενίταις, xat παθεῖν μετα 7.
Καταγράφει δέ πως ἐν σχιαῖς, καὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν σἰχονομίας τὸ μυστώριον, ὡς αὐτὰς ἔφη Χρι-
στὸς Ἰουδαίοις προσλαλῶν. Οὐχοῦν ἐξειχονίζεται μὰν
xaX διαπλάττεταί πως ἡμῖν ὡς ἕν γε τοῖς xarà τὸν
θεσπέσιον ᾿Ιωνᾶν τὸ Χριστοῦ μυστήριον. Πλὴν ἐχεῖνο
«οἷς ἐντευξομένοις εἰπεῖν οἰήσομαι δεῖν, τε θεωρίας
«πνευματιχῆς διαμορφοῦται λόγος, προκειμένου προσ-
ὠπου, καὶ παραληφθέντός εἰς ὑποτύπωσιν Χριστοῦ,

ét necessaria, et. majorem in modum auditoribus B δοχιμάζειν ἀναγχαῖον τὸν σοφόν τε xai ἐπιστῆμονα,

tonducibilia sint. Exemplum sit. Moyses ille beatus,
Qui Deo Israelem commendabat eub mente Sina,
ératque sequester, seu iedhator. Dii atque homi-
nun. Timentes quippe Israelita rogabant dicentes :
€ Loquere, tu, nobis; non loquatur nobis Dominus,
ne forie moriamur **, » Quam rem conciliationem
per Christum: futuram typo quodam pramonstrasse
Ipse Deus et Pater.doeuit bis verbia : « Bene ómnia
$unt locuti, Prophetam suscitabo eis de fratribus
eorum sicut te **, » mediatorem videlicet, et advo-
€atum generis humani apud Deum, et universis
mortalibus Dei Patris ineffabile consilium annun-
tiantem; « Ponam enim verbs men in ore ejus, et
loquar ad eos omnih. que mandavero ei ?*. » Ad
typum Igitur Citristi gerendam. divinus Moyses as-
$umpius est; ton tametr omifía Moysis S86 Christo
éilam attribuetmas, he quid Indecorum facete ac
üicere deprehendamut., Confitebatur. eniin Moyses,
se tenui. voce et lingua tardiorem, ct ad hanc lega-
üonem fneptum esse, et alium deligi orabat. Atqui
Christos tardus fingua fion est, nec voce tenui, sic-
nt ille; sed est ipse magna: tubs, quo tilum no-
ivine Isaías appellavit. « Et erit: in die illa clangent
tuba magna **. » Ubique enim annuntiata sunt
verba Salvatoris, et audierunt ifia quotquot sub
sole degunt. Id quod prznoscens David, ait : « Deus
deorum Dominus locutus est, et vocavit terram ab
ortu solis usque ad occasum **. » Medíatorem igitur
Moyses ait ut typos Christi, sed in eo quod impedi-
tioris est linguz, typl rationem non habet. Aaron
quoque ad przemonstrandum Emmanuelem delectus
est, summi sacerdoti circumdatus ornamentis, et
in Saneta. sanctorum | ingrediens, et stolam illam
gloriosam | atque admirabilem indutus **. Tamen
hon omniáà illius Christo applicabimus. Non enim
Culpa vacabat penitus, Reprehensus enim aliquando
fait, quando semel cum Maria de Moyse detraxit ᾽".
Nec alioqni extra crimen erat, cam Israelitis in
solitudine vitulum conflasset *.. Non igitur singula
qua scriptis et typis. insunt, ad spirituales consi-

τίνα μὲν ἀχόλουθον ὡς ἄχρηστα ποιεῖσθαι τῷ προ-
κειμένῳ σχοπῷ, τίνα δὴ αὖ χρήσιμά τε xat ἀναγχαΐα,
xai ὠφελεῖν ὅτι μάλιστα πεφυκότα τοὺς ἀχρνωμέ-
νους, οἷον φέρε εἰπεῖν. Προχείσθω Μωσῆς 6 μαχά-
ριος, ὃς παρέστησε μὲν τὸν Ἰτραὴλ τῷ Θεῷ πὸ τὸ
δρος τὸ Σινᾶ, γέγονε δὲ μεσίτης Θεοῦ, καὶ ἀνθρών
πων. Δεδιότες γὰρ οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ἐλιπάρουν λέγοντε:"
« Λάλει σὺ πρὸς ἡμᾶς, καὶ μὴ λαλείτω πρὸς ἡμᾶς ὁ
Θεὸς, μὴ ποτε ἀποθάνωμεν. » ᾿Αλλ᾽ ὅτι τὸ χρῆμα τὴν
διὰ Χριστοῦ μεσιτείαν προανετύτου σαφῶς αὐτὸς ἐδί-
δαξεν ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ οὕτω λέγων" « Ὀρθῶς πάντα
ἐλάλησαν. Προφήτην αὐτοῖς ἀναστήσω ἐκ τῶν ἀξελ-
φῶν αὐτῶν ὥσπερ σὲ,» μεσιτεύοντα δηλονότι, καὶ
παριστάντα τῷ θεῷ τὸ ἀνθρώπινον γένος ws ἀπαγ-
γϑλοντα τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν τὴν τοῦ Θειῦ καὶ
Πατρὸς ἀπόῤῥητον βούλησιν. « θήσω γὰρ τοὺς λόγους
μον εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ, καὶ λαλήσω αὐτοῖς «στὰ
πάντα ὅσα ἐντείλωμαι: αὐτῷ. » Παρελῆφθη δῇ οὖν ὁ
θεσπέσιος Μωσῆς εἰς τύπον Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ob. πάντα
τὰ Μωσέως καὶ αὐτῷ προσάψομεν, ἵνα μή τι τῶν
ἁτόπων δρῶντές τε ὁμοῦ, καὶ λέγοντες ἄλισχοΐμεθα.
Ὡμολόγει μὲν γὰρ ὁ Μωσῆς, ὅτι τε ἰσχνόφωνος εἴη,
καὶ βραδύγλωσσος, καὶ ἀνικάνως ἔχων πρὸς ὁποστος
Xv, καὶ ἐδέετο ἄλλον προχειρισθῆναι, "AXI οὗ 36-

δύγλωσσος ὁ Χριστὸς, οὔτε μὴν ἰσχνόφωνος κατ

ixelyov, ἀλλ᾽ ἔστιν αὐτὸς ἢ μεγάλη σάλπιγξ. Οὕτω
γὰρ αὐτὸν Ἡσαῖας ὠνόμαζε, λέγων" « Καὶ ἔσται ἕν
τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, σαλπιοῦσι τῇ σάλπιγγι τῇ μετάλῃ.»

p Περιαγγέλλεται γὰρ τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος, καὶ ἀχου-

στὸς γέγονε τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν. Καὶ
τοῦτο εἰδὼς ἔφη Δαδίδ" « Θεὸς θεῶν Κύριος ἐλάλτεε,
καὶ ἐχάλεσε τὴν γῆν ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίον μέχρι
δυσμῶν. » Οὐκοῦν μεσιτεύει μὲν ὁ Μωσῆς εἰς τύπον
Χριστοῦ, βραδυστομεῖ δὲ oüx ἔτι τὸν τύπον δειχνύων
ἐν ἑαυτῷ. Παρελήφθη πάλιν ὁ ᾿λαρὼν εἷς ὕὅποτό-
πῶσιν τοῦ Ἐμμανουὴλ, τοῖς τῆς ἀρχιεροσύνης κατο
εἐστεμμένος αὐχήμασι, xo εἰς τὰ "Apta τῶν ἀγίων
εἰστρέχων, καὶ στολὴν ἐχείνην ἀμφιεσᾶμενος τὴν
εὐχλεᾷ τε καὶ ἀξιάγαστον. ᾿Αλλ᾽ οὐ πάντα πάλιν τὰ
αὐτοῦ Χριστῷ παραθήσομεν. Οὐ γὰρ ἦν ἀμώμητος

49 Matth. xi, 41. 35 Exod. xx, 19, *! Deut, xvin, 17, (8, ἘΠ, — ? fga. xxvii, 15, 9 Poal.

Bur, 1. ! Exod xivin, passis. C35 Nam. χα ἢ,

?! Rxod. xxxii, 4.

Digitized by Google

