5535

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

18:

mel itaque vocantur et sunt Esou posteri.] Quoniam A τες. Ἐπειδὴ γὰρ Ἐδὼμ ὠνόμασται, τουτέσιιυ,

enim Edom nominatus 6et, hoc est, Jerrenus, quia
scilicet primogenita vendidit, et honorem qui inde
ipsi debebatur contempsit, et escam sibi unam,
eamque vilissimam apponi 3555 maluit ?*, hac de
causa jtem ex eo propagatos Idumoeos nuncuparunt.,
Vocatur. preterea ldumzorum regio Seir, et Thz-
san : Seir quidem, quod indigene, ut fertur, birsuti
essent, qualis et Esau fuit; ΡΠ enim undique co-
opertus erat !'*, Seir autem pilorum emissio, sive pilo-
sus, Latine redditur. Erat etiam mons in regione
Seir nomine. Thaeman insuper vocatur, quod ad
austrum maxime spectel. Auster porro Hebrais est
Thaman. Putant nonnulli Thzeman alia quoque de
causa dictam esse. Aiunt enim filium Esau olim
fuisse Eliphaz ; ex hoc natuin Thaeman, a quo regioni
nomen inditum. Hec de Idum:a et incolis ejus dicta
sufficiant. Perierunt autem talem ob causam. Ob-
sessa Hierosolyma a Nabuchodonosor et in extre-
mam delapsa miseriam, occumbebant etenim innu-
meri, gentium gladiis confecti, vix aliqui salutem
retinuerunt, qui ia gentium vicinarum regiones se
contulerunt. Plurimi porro Israelitarum in Idlumzeam
ipsis finitimam descendebant, et ut fratribus com-
passuros, sanguineque eonjunctorum memores fore,
et afflictis opem impensuros arbitrabantur. Ast illi,
cum tanquam fratrum misereri debuissent, ne in
provinciam quidem eos admitiebant, et lawonum
more exitus ac fines l]dumez circumcursantes,
territosque et Consternatos raptantes occidebant,
immanitateque sua ipsam Babyloniorum feritatem
superabant, Perditos enim invadeliant, ut dixi, irri-
debant, et clades consanguineorum panegyricze cu-
jusdam lzetitiae occasionem faciebant. Judzi igitur in
Persidem et Mediam tunc captivi abierunt. Ubi
autem Deus elapsis jam sepluaginta hebdomadibus
misertus est, in Judam redierunt, urbemque ipsam
rezdificare et templum ejus de integro excitare stu-
duerunt. At enim Idumzi iterum, lícet fratres et
vicini, invidia stimulali istiusmodi coepta disturbare
eique impedire volebant, ejusdem animi barbsros
vicinos sibi asciscentes. Quinetiam manus conse-
;3uerunt. In valle autem Josaphat, Deo pro lsraelitis
propugnante, occubuerunt ac perierunt. Postquam

γήινος, διά τοι τὸ ἀποδόσθαι «à πρωτοτόχια, xat ἀλο-
γῆσαι μὲν τῆς ἐντεῦθεν ὀφειλομένης αὐτῷ τιμῆς,
βρώσεως δὲ μιᾶς, xal τοῦτο εὐτελεστάτης͵ ἀνθελέσθαι
παράθεσιν, ταύτῃτοι χαὶ Ἰδουμαίους ὠνόμαζον τοὺς ἐξ
αὐτοῦ γεγονότας. Καλεῖται δὲ τῶν Ἰδουμαίων ἡ χώρα
ἰΣὴρ] καὶ θαιμάν καὶ Σὴρ μὲν διὰ τὸ λέγεσθαι δα-
σεῖς τοὺς κατοιχοῦντας αὐτήν δασὺς ὃὲ χαὶ Ἡσαῦ"
τετρίχωτο γὰρ, Σὴρ δὲ τρίχωσις, ἤτοι τριχωετὸς
ἑρμηνεύεται, "Hv δὲ καὶ ὄρος ἐν τῇ χώρᾳ Σήρ. Θαι-
μὰν δὲ δὴ πάλιν, διὰ τὸ εἶναι νοτιωτάτην. Νότος δὲ ὁ
θαιμὰν χατὰ "E6palov φωνήν. Δοχεῖ δὲ τισιν εἰρῆ-
σθαι Θαιμὰν καὶ δι᾽ ἑτέραν αἰτίαν. Φασὶ γὰρ ὅτι γέ-
γονεν υἱὸς τοῦ Ἡσαῦ χατὰ χαιροὺς Ἐλιφάζ, ix δὲ

ποῦ Ἐλιφὰς ὁ Θαιμὰν, ἐξ οὗ καὶ ἢ χώρα Θαιμάν.

᾿Απόχρη μὲν ταῦτα περὶ τῆς Ἰδουμαίας, καὶ τῶν ἐν
αὐτῇ. ᾿Απολώλασι δὲ δι᾽ αἰτέαν τοιαύτην, Πολιορχου-
μένης γὰρ τῆς Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ τοῦ Ναθουχοδονό-
σορ, καὶ ἐν τοῖς ἐσχάτοις ἡχούσης xaxol; ἔπιξτον
γὰρ ἀναρίθμητοι τοῖς τῶν ἐθνῶν δαπανώμενοι ξίφεσι"
μόλις τινὲς ἀνεσώζοντο, χαὶ εἰς τὰς τῶν ὁμόρων
ἐθνῶν χώρας ἀπεχομίζοντο. Κατέθαινον δὲ οἱ πλεῖ-
στοι μάλιστα τῶν ἐξ Ἰσραὴλ εἰς τὴν Ἰδουμαίαν,
ὅμορον οὖσαν αὐτοῖς, (povcó τε ὅτι καὶ συναλγήσουσ,
ὡς ἀδελφοῖς, καὶ τῆς ἐξ αἵματος ἀγχιστείας διαμε-
μνήσονται καὶ ἀθλίως πεπραχόσι χαριοῦνται τὰς
ἐπικουρίας. θὲ δὲ, χαίτοι χατοικτεῖραι δέον ὡς ἀδελ-
φοὺς, ἀπεδέχοντο μὲν ox εἰς τὴν ἑχυτῶν, ἀπέσφαττον
δὲ, τὰς τῆς Ἰδουμαίας ἐχόολὰς λῃστρικῷ περιθέοντες
τρόπῳ, τεθορυδημένους τε xal κατεπτηχότας ἀρπά»
ζοντες΄ ἦσαν δὲ οὕτως ἀπάνθρωποι ὡς, xal αὐτὶν
ὑπερδάλλεσθαι τὴν Βαδυλωνίων τὴν ἀγριότητα.
Ἐπήεσαν γὰρ, ὡς ἔφην, ἀπολλυμένοις, ἐπιτωθάζον-
τες χαὶ πανηγύρεως ἀφορμὴν τὰς τῶν ὁμαιμόνων
ποιούμενοι συμφοράς. ᾿Απῴχοντο μὲν οὖν εἰς τὴν
Περσῶν τε καὶ Μήδων Ἰουδαῖοι τοτηνικάδε, Ἐπειδὰ
δὲ πεπερασμένων ἤδη τῶν ἐδδομήχοντα ἐτῶν χαῖ-
ἠλέει Θεός" ἀνεχομίζοντο γὰρ εἰς τὴν Ἰουδαίαν" στρου-
δὴν ἐποιοῦντο, «fjv τε πόλιν αὐτὴν ἀναδείμασθαι, καὶ
τὸν ἐν αὐτῇ πάλιν ἀνεγεῖραι νεών. "AX Ἰδουμαῖοι
πάλινο! ἀδελφοὶ, καὶ γείτονες κατεδάκνοντοτῷ φθόνῳ,
xal τῶν τοιούτων ἐγχειρημάτων ἀπείργειν ἤθελον,
συναγείροντες τοὺς ὁμόφρονας, xal περιοικοῦντα:
βαρδάρους, καὶ δὴ καὶ εἰς μάχην ἤεσαν. Πεπτώχαει

vero atrocius quam alienigenz lsraelitas Idumzei [) δὲ xal ἀπολώλασιν ἐν τῇ χοιλάδε τοῦ Ἰωσαφὰτ, Θεοῦ

vexarunt, ipsi eorum regionem incursantes, incolas
occiderunt, et cava petrarum, et speluncas, et recessus
terrz sive latibula pervestigantes, quotquot inventos
neci dederunt.

456 CAP. UNICUM.

Ves. 1. Visio Abdie. lloc dicit Dominus Deus
ldumec: Auditum audiri a Domino, et munitionem
in gentes misil ; eurgite, et consurgamus contra eam in
pralium,

Ὁ Geu, xxv, 30. 15 ibid., 95.

προασπίζοντος τῶν ἐξ Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ δὲ τῶν ἀλλο-
φύλων φορτιχώτεροι γεγόνασιν Ἰδουμαῖοι, κατέδρα-
pov αὑτῶν τὴν χώραν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, xat ἀπέχτειναν
μὲν τοὺς ἐν αὐτῇ, τρυμαλιὰς δὲ πετρῶν, xal σπῃ-
λαίων, καὶ γῆς χαταδύσεις διερευνώμενοι τοὺς εὖ-
ρισκομένους ἀπέσφαττον.

ΚΕΦΑΛ. ΜΟΝΟΌΜΕΡΕΣ.

"Opacic ᾿Δθδίου. Τάδε Ζέγει Κύριος d Θεὸς τῇ
Ἰδουμαίᾳ" ᾿Αχοὴν ἤχουσα παρὰ Κυρίον, καὶ
περιοχὴν εἰς τὰ ἔθνη ἐξαπέστειλεν ἀνάστητε,
καὶ ἐξαγαστῶμεν ἐπ' αὐτὴν εἰς πόλεμον.

Digitized by Google

