- τ e tn

eu 8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP. οι
αὑτόν Τί τοῦτο ἐποίησας; διότι ἔγνωσαν οἱ ἄνδρες ὅτι ἐκ προσώπου Keplov ἦν φεύγων, ὅτι

ἀπήγγειλεν αὐτοῖς.

VI. Non sine utilitate curiosi sunt, ut qui sortito ἃ — Z'. Φιλοπευστοῦσι χρησίμως, ὡς 5n μὲν κλήρῳ

jam causam tanti mali indagassent, modum tamen
peccati nondum aperte cognovissent. Quoniam vero
idololatrz erant, quod ei studium, sive munus, qua
regione el patria oriundus, e quo populo veniret,

' memorare jubent, volentes, ut reor, discere quem

Deum offendisset : nain quilibet vectorum suum sibi
habebat, nec erat unus omnium communis. Existi-
mabant autem, si infensum ipsi Jonz numen coluis-
gent, tempestatis jucommoda profligaturos. Ast ubi
propheta servum Dei se nominavit, qui fabricasset
colum et terram, et ipsum 86 adorare dhit, illico
eum a facie Dei fugisse animadverterunt, et quo-
modo id factum sit intellexerunt. Quoniam f3s non
erat Judxis descripta ac diswibuta illis 378 regio-
We excedere : neque ad alíenigenas, seu. extraneos
se conferre: neque in urbes idolorum cultui devo-
tas introire. 1d enim apud eos probro ducebatur,
nec suspicione defectionis a patria religione care-
bat. Videbatur itaque 1n legem commisisse, crimi-
nique et pons obnoxias. Quamobrem cum Domi-
nué salute qua per fidem acquiritur Judxos priva-
tum iri perspicue cónfirmaret nisi lucem praesentis
adhuc, et in mundo degentis complecti instituerent.
Diesbat enim : « Adhuc modicum vobiscum sum, et
vade ad eum qui misit me. Quzretis me, et non ín-
venietis, et ubi ego sum, vos non potestis venire ^. »
Judzi ad gentes defectionem illi exprobrantes, in-
seite quarebant : « Quo hic iturus est, quia. non
inveniemus eum ? Numquid in dispersionem gen-
tium iturus est, οἱ docturus gentes *"? » Nam ut
stolidum quiddam, et ab usu et consuetudineipsoruin
quam remotissimum ignominia notant, gentium
populis sese admiscere. Quoniam igitur intra Jn-
das fines non mansisset, navigaret autem cum
ipsis Tarsos, suspicione moventur, οἱ conjecturam
capiunt, fortassis vitam secundum legem repudiare,
et gentium institutis se addicentem, fugam a facie
Dei occospisse.

Ngas. 11, 12. £t dixerunt ad eum : Quid tibi fa-
ciemus, εἰ quiescel. mare a nobis ? quia mare ibat,
et suscitabat magis fructum. Et dizit Jonas ad eos:
Tollite me, et mittite in mare, et quiescet mare a vo-
bis. (mia nowi ego quod propter me fluctus. iste
magnus super vos est,

VIII. Mare adversum se intolerabiliter concitatum
metuebant, nec minus Hebrazorum Deum horresce-
bant: nec enim, quanquam alienigenz, quanta
esset ejus. potentia οἱ gloria nesciebant. Quia vero
servem Dei se uominarat, barent deinceps, et an-
cipiti eogitatione distrshuntur. Non audent. homini
vitam eripere, iram Del omnipotentis subveriti.
Fiuctibus autem irruentibus, non minus quam prius
necessario de salete. οἱ iucoluutate sua angun-

“Φ Joan. vii, $5, 94. ** ibid. 35

τὸν αἴτιον ἐπεγνωχύτες, οὐχ ἔχοντες σαφῶς διειδένει
τῆς πλημμελίας τὸν τρόπον. Ἔπειδὴ δὲ ἦσαν εἴδωλο-
λάτραι, ποῖον μὲν αὐτῷ τὸ ἐπιτήδευμα, ποῖα δὲ χώρα,
καὶ πόλις, καὶ ἐκ ποίων ἔρχεται λαῶν προστετάχασιν
εἰπεῖν, ζητοῦντες, οἶμαι, ποίῳ προσχέχρουκς Θεῷ"
ἴδιος γὰρ ἣν τῶν ἐμπλεόντων ἑκάστῳ, καὶ οὐχ εἷς ὁ
πάντων Θεὸς. "ovto δὲ ὅτι τὸν λελυπημένον bs αὐτῷ
θεραπεύσαγτες δαίμονα, τὰ ἐκ «Ó0 χειμῶνος ἀπο-
χρούσονται βλάδη. Ἐπειδὴ δὲ ὁ προφήτης δοῦλον ἕαν-
τὸν ὠνόμαζε Θεοῦ τοῦ τεκτῃναμένον γῆν τε καὶ οὐ-
ρανὸν, καὶ αὑτὸν ἔφη ποιεῖσθαι προσκυνητὸν, συνῆχαν
εὐθὺς, ὅτι πέφευγεν ἐκ προσώπου Θεοῦ, συνῆμεαν δὲ
ὅπως. Ὅτι μὴ ἐξῆν Ἰουδαίοις τῆς ἐχνεμηθϑείσῃης αὐ-
«οἷς ἀπονοσφίζεσθαι χώρας, μῆτε μὴν ἀλλοφύλας

B ἐπιφοιτᾷν, μήτε πόλεσιν ἐμδάλλειν εἰδωλολατρίαις

εἰθισμέναις. Μῶμος δὲ τὸ χρῆμα παρ᾽ αὐτοῖς, καὶ οὖς
ἀνύποπτον εἰς ἀπόστασιν. Ἐδόκει δὴ εἶναι καὶ Ho
νόμου, καὶ ἐν αἰτίᾳ, καὶ Sim. Καὶ γοῦν ὁ μὲν Κύριος
ἀπολισθήσειν αὐτοὺς τῆς σωτηρίας, τῆς ὡς Ev πίσεει
φημὶ, διεδεδαιοῦτο σαφῶς, εἰ μὴ ἕλοιντο xatvabpir-
τεσθαι παρόντος Ec xal ἐνδημοῦντος ἂν xem
(Ἔφασχε γὰρ, ὅτι « MeU' ὑμῶν μεχρὸν χρόνον εἰμὶ,
καὶ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά με. Ζητήσετέ με, xot
οὐχ εδρήσετε, καὶ ὅπου ἐγώ εἶμι, ὁμεῖς ob δόναοϑε
ἐλθεῖν » ), οἱ δὲ τὴν Ἰουδαίων ἀπόστασιν ἐπὶ τὰ ἔϑνη
χατονειδίζοντες, ἔφασχον ἀμαϑῶς" « Ποῦ μέλλει οὗτος
πορεύεσθαι ὅτι ἡμεῖς οὐχ εὑρήσομεν αὐτὸν ; Mi εἰς
«ἣν διασπορὰν τῶν Ἑλλήνων μέλλει πορεύεσθαι, ὃ»-
δάσχειν τοὺς Ἕλληνας; » ὡς γὰρ ἐξέτηλόν τε xal i»
«ριδῆς, καὶ συνηθείας ὡς ἀποτάτω τοῖς παρ᾽ aimi;
ὑπὸ μῶμον ἄγουσι τὸ τοῖς Ἑλλήνων ἄἀναφύσεσθει
δήμοις. "Ὅτι τοίνυν οὐ μεμένηχεν ἐν τοῖς τῆς Ἰουδαίος
ὅροις, συνέπλει δὲ αὐτοῖς εἰς Ταρσοὺς, δέχονται τὸς
᾿δποψίας, διατεχμαίρονται δὲ, ὅτε παραιτεῖται τάχα
mou χαὶ τὴν iv νόμῳ ζωὴν, καὶ τοῖς τῶν Ἑλλήνον
ἔθεσιν ἑαυτὸν δοὺς, τὴν ὡς ἐκ προσώπου Θεοῦ pega -
λέτηχε φυγήν.

Καὶ εἶπαν πρὸς αὑτόν" Τί σοὶ ποιήσομεν. xal
κοπάσει ἡ θάλασσα ἀφ᾽ ἡμῶν; δει ἡ ϑάξασσα
ἑπορδύετο, καὶ ἐξήγειρε μᾶλλον κιύδωνα. Καὶ
εἶπεν Ἰωγᾶς πρὸς αὐτούς " "Aparé με, καὶ ἐμξά-
Jete slc τὴν θάλασσαν, καὶ κοπάσει ἢ θάλασσα

D ἀφ' ὑμῶν. Διότε ἔγνωκα ἐγὼ, ὅτι δι᾽ ἐμὲ ὁ πλό-

δων ὅ μέγας οὗτος ἐφ' ὑμᾶς ἔστι».

H'. Δεδίασι μὲν ἀγριαίνουσαν xa^ αὐτῶν οὗ φορη-
τῶς τὴν θάλασσαν’ καταπεφρίκασι δὲ οὐδὲν ἧττον
τὸν τῶν Ἑδραίων Θεόν - οὗ γὰρ ἦταν ἐν ἀγνοίᾳ τῆς
ἐνούσης αὐτῷ δυνάμεώς τε xal δόξης, χαΐ περ ὄντις
ἀλλογενεῖς. Ἐπειδὴ δὲ δοῦλον ἑαυτὸν ἔφη Θεοῦ, δι:α-
ποροῦσι λοιπὸν, χαὶ μερίζονται τὰς γνώμας. Ὀχνοᾶο.
μὲν γὰρ τὸν φόνον, ὑποθλεπόμενοι τὴν δργὴν τοῦ
πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ, Ἐπιθρωσχούσης 8k τῆς θα-
λάσσης αὐτοῖς οὐ μεῖον ἢ πρὶν ἀναγχαίαν τὴν ὅπέρ

Digitized by Google

