S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

 adigere. jurat autem per ilfam, hoc est, debitam A Ὄμνυσι δὲ κατ᾽ abvty, τουτέστι, καδορίζει αὐτῆς

illi penam defluit. Quid vero tandem jurat? se non
prateriturum amplius scelera eorum, et nec ad
flnem tolerawrum. Hoc euim est, opinor, quod dicit,
« ia victoriam, » nempe semper, et ad victoriam
tendens. Deinde quzrit, sublata oblivione impie ab
ipsis commissorum, quo pacto fieri possit, ut non
Jmpleatur terra tumultu, hostibus eam percursanti-
bus, ipsis autem propter acerbam et inevitabilem
calamitatem lugeutibus. Et quzenam calamitas ista?
« Ascendet enim super illos, inquit, consummatio,
-ut fluvius Zgypti, » omnia sternens, muliisque et
insuperabilibus fluentis totam Samarie terram
inundans. 9355 Descendet vero similiter, omnia
incidentia secum tralens, δὲ nulli penitus parcens.
Ascendet enim sdversus illos Sennacherib, cum
exercitu multorum millium, instar fluminis terram
cooperiens, et omnia in poteatatem redigens. Rursus
Ín regnum suum longe maximum , innumerabilem
enptivorum multitudinem secum trahens descendit.
Si igitur vilipendamus Deum, ipsi vires nostras
interiores adversarias sentiemus, et tumultum quem-
dam mororesque experiemur, quodammodo direpti
ab ipsis, et velut ad servilem famulatum compulsi,
Oppuguabunt quippe nos, ut aqua insuperabilis in
exilium trahens, et in perditionem submergens.
Flumina »uiem ROS non concludent, ut scriptum
est ** , neque absorbebit nos. profunduin , neque
submerget tempestas conantes placere Deo. Tunc,
Wwne,inquam, daimonum fraudibus viriliter elabentes,
et eorum nequitiam magnopere despicientes, cum
gaudio dicemus : s Nisi quia Dominus erat in uobis,
forsitan vivos absorbuissent nos **. » Et iterum :
« Torrentem periransivit anima nostra, aquam in-
tolerabilem **. » Quamvis enim aqua diabolice
vexationis sit intolerabilis, nostrisque animis inex-
pegnabilis, per passiones scilicet. inundatio, tamen
in Christo poterimus. filius enim malignitatis insul-
tum, ceu torrentem quemdam pertransibimus,

Vgns. 9, 10. Et erit in die illa, dicit Dominus,
eccidet sol in meridie, ei contenebrescet in die lumen,
Et convertam (estivilates vesiras in luctum, et omnia
carmina vestra in lamentationes, εἰ inducam super

τὴν ἀξίαν δίχην. Τί δὲ καὶ ὄμνυσιν ὅλως ; ὡς οὐχ ἂν
ἔτι παραδράμοι τὰ ἐγγλήματα, καὶ μέχρι τέλους ἀν»
ἐξεται. Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, τὸ, ε εἰς νῖχος, » ἐστὶ, τὸ
μέχρι παντὸς xat εἰς ἀπονίχησιν τρέχον. Εἶτά φη-
σιν, ὅτι λήθης ἀνῃρημένης τῆς ἐπέ γε τοῖς ἀνοσίοις
αὐτῶν πλημμελήμασι, πῶς οὐκ ἂν γένοιτο θορύδου
μὲν ἔμπλεως fj γῆ, καταθεόντων αὐτὴν τῶν ἐχθρῶν,
αὐτοὶ δὲ πενθήσουσι δεινήν τε χαὶ δυσδιάφυκτον ἀν»
ατλάντες συμφοράν; Καὶ τίς αὕτη πάλιν; «"Avato-
δασθήσεται γὰρ ἐπ᾽ αὐτοὺς συντέλεια, φησὶν, ὡς πο»
ταμὸς Αἰγύπτου, » πάντα χκατακάμπτων, xal πολλοῖς
καὶ ἀμάχοις ῥεύμασιν ὅλην ἐπιχλύζων τῆς Σαμαρείας
τὴν γῆν. Καταδήαεται δὲ ὁμοίως πάντα χατασύρων
τὰ παρξτμπίπτοντα, xal οὐδενὸς τὸ σύμπαν φειδόμε-

D voz. ᾿Ανέδη γὰρ ἐπ' αὐτοὺς ὁ Σενναχηρὶμ μυριάνδρους

στρατιαῖς, οἷά τις ποταμὸς καταπλημμνυρῶν τῆς γῆς,
καὶ ὑφ᾽ ἑαυτὸν τὰ πάντα ποιούμενος. ᾿Απέδη δὲ πάλιν
εἰς τὴν ἑαυτοῦ, πλείστην τε ὅσην, καὶ ἀναρίθμητον
αἰχμαλωσίαν ἐπισυρόμενος. Ὅταν τοίνυν χαταγρονῶ-
μεν Θεοῦ, αὐτοὶ χαθ᾽ ἑαυτῶν τὰς ἀντιχειμένας δυνά-
μεῖς εὑρήσομεν, καὶ ὡς ἐν θορύθῳ γενέσθαι: καὶ
λύπαις, τρόπον τινὰ διαρπαζόμενοι παρ᾽ σὑτῶν, καὶ
ὡς ἐξ ἀνάγχης ὑποπίπτοντες εἰς δουλοπρεπῇ θητείαν.
ἜἜσονται γὰρ χαθ᾽ ἡμῶν ὡς ἄμαχον ὕδωρ, χατασύρον
εἰς ὄλεθρον, xat χαταποντίζον εἰς ἀπώλειαν. Ποταμοὶ
ὃὲ ἡμᾶς οὐ συγχλείσουσι, κατὰ τὸ γεγραμμένον, οὔτε
μὴν καταπίεται βυθὸς, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν χαταποντίσει
καταιγὶς εὐαρεστεῖν ἐθέλοντας τῷ θεῷ. Τότε δὴ, τότε
τὰς τῶν δαιμονίων πλεονεξίας ἀνδρωδῶς ἐχδύναντες,
καὶ τῆς ἐχείνων σχαιότητος ὀλίγα χομιδῇ φροντίϑαν-
τες, χαίροντες ἐροῦμεν" «ΕἸ μὴ ὅτι Κύριος; ἦν tv
ἡμῖν, ἄρα ζῶντας ἂν χατέπιον ἡμᾶς. » Καὶ πάλιν"
« Χείμαῤῥον διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν, τὸ ὕδωρ τὸ ἀν-
υπόστατον. » El γὰρ xai ἔστιν ἀνυπόστατον xoi ταῖς
ἡμετέραις διανοίαις ἀν[αν]ταγώνιστον, τῆς διαδολιχῷς
ἐπηρείας τὸ ὕδωρ, τουτέστιν, ὁ διὰ παθῶν ἐἔπιχλυ-
Su, ἀλλ᾽ ἐν Χριστῷ δυνησόμεθα. Παρελευσόμεθα
γὰρ οἷά τινα χείμαῤῥον τῆς ἐκείνου δυστροπίας τὴν
ἔφοδον.

Καὶ ἔσται ἐν ἐχδίνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ἀέγει Κύριος,
δύσεται ὁ ἥλιος μεσημέρίας, καὶ συσκοτάσει ἐν
ἡμέρᾳ τὸ φῶς. Καὶ μεταστρέψω τὰς ἑιρτὰς ὑμῶν"
εἰς πένθος, καὶ πάσας ᾧδὰς ὑμῶν εἰς θρήνους,

omnem lumbum saccum, ei super omne caput calui- Ὁ καὶ ἀνωδιθάσω ἐπὶ πᾶσαν ὀὁσρὺν σάκκον, xal ἐπὶ

dium. Et ponam eum quasi ἱμείμης dilecii, et. eos
qui cum eo, in diem doloris.

LXXV. Duplicem sensum verba ista continept,
Peue semper enim sanctis prophetis in. more est,
δὰ finem praecipue verborum suorum, meminisse
Dei, et quod de eo est mysterium, eo usque ob-
&curüm ac tectum, apertius enarrare. Age ilaque,
uirumque complectentes, qu:& consentanea eunt,
dicamus, Afferemus autem priore loco, qus ex
dictis consequuntur : postea ad explicationem de
Christo dictorum sententiam | accoiimodabiinns.,

aücav κεφραιλὴν ραλάχρωμα. Kal θήσομαι αἱτὸν
ὡς πένθος ἀγαπητοῦ, καὶ τοὺς μετ' αὐτοῦ ὡς
ἡμέραν ὀδύνης.

ΟΕ΄. Διττὴν ὠδίνει ταυτὶ τὴν διάνοιαν. Ἔθος γὰρ
ἀείπως τοῖς ἀγίοις προφήταις, ἐπὶ τέλει μάλιστα τῶν
ἰδίων λόγων μεμνῆσθαι Θεοῦ, xal τοῦ κατ᾽ αὐτὸν
μυστηρίου ποιεῖσθαι τὴν ἀφήγησιν, ἀσαφεέαις ἔτι
κατεσχιασμένην, Φέρε τοίνυν, ἐπ᾽ ἄμφω βλέποντε“.
τὰ εἰκότα λέγωμεν, Ἐχθησόμεθα δὲ πρῶτον τὰ vul-
εἰρημένοις ἀκόλουθα, εἶθ᾽ οὕτως εἰς ἐξήγταιν τὸν
περὶ Χριστοῦ τὸν τῶν εἰρημένων μεθαρμόσομεν νοῦν.
Κατ' ἐχείνην δὴ οὖν τὴν ἡμέραν, καθ᾽ ἣν ἄν ἡ ev

Digitized by Google

