δ91

COMMENTARIUS IN JONAM PROPHETAM.

TOY EN ΑΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡῸΣ HMON

τς KYPIAAOY
ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ AAEZANAPEIAZ .-

EEHTHEZIZ YIOMNHMATIKH

ΕΙΣ TON ΠΡΟΦΗΤΗΝ IONAN.

-—

S. P. N. CYRILLI

'ALEXANDRLE ARCHIEPISCOPI,

COMMENTARIUS IN JONAM PROPHETAM.

IIPOOIMION,

A'. Ὁ θεσπέσιος Ἰωνᾶς πατρὸς μὲν ἐξέφυ τοῦ
᾿Αμαθϑὶ, ὥρμητό γε μὴν ἐκ Γὲθ Χιδέρ’ πολέχνιον δὲ
«οὔτο τῆς Ἰουδαίων γῆς ἦτοι κώμη, κατά γε τὸν
εἰκότα λόγον. "Eotke δὲ τοὺς τῆς προφητείας ποποι-
σθαι λόγους κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν xatpbv, καθ᾽ ὅν xal οἱ
πρὸ αὑτοῦ Ὦσηέ τέ φημι xol ᾿Αμὼς, καὶ Μιχαίας,
καὶ οἱ λοιποί, Πλεῖστα δὲ ὅσα τοῖς Ἰουδαίων δήμοις
κατίδοι τις ἂν αὐτὸν χεχρησμῳδηχότα, xoi τοὺς
ἔνωθεν xal παρὰ Θεοῦ διαπορθμεύσαντα λόγους, xal
τὰ ἐσόμενα σαφῶς προαπηγγελχότα. ἔγγραφος μὲν
«v τῆς παρ᾽ αὐτοῦ προφητείας λόγος ἕτερος οὐδεὶς
παρὰ τοῦτόν ἐστιν. Ὅτι δὲ διατετέλεχε ταῖς Ἶου-
δαίων ἀγέλαις τὰ κατὰ χαιροὺς ἐσόμενα προαναφω-
νῶν, μεμαρτύρηχεν ἡ θεόπνευστος F'pagt. Ἐν γὰρ

τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν ποιεῖται μὲν τοὺς λόγους B Nabat , « qui

τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν περὶ τοῦ 'ἱεροδοὰμ,, οὐχὶ δὴ τοῦ
πρώτου, καὶ ἐν ἀρχῇ, ὃς fjv τοῦ Ναδὰςτ, «Oc καὶ
ἐξήμαρτε τὸν Ἰσραὴλ,» καθὰ γέγραπται, δαμάλεσι
δηλονότι ταῖς χρυσαῖς προσχυνεῖν ἀναπείσας " ἀλλ᾽
ἑτέρου πάλιν Ἱεροδοὰμ μετὰ πολλοὺς γεγονότος, ὃς
ἣν τοῦ Ἰωάς. Τίνα δὲ προανήγγειλεν ὁ Ἰωνᾶς, ἄχου-
δον" « Οὗτος ἀπέστησε τὸ ὅριον Ἰσραὴλ ἀπὸ εἰσόδου
Αἰμὰθ, ἕως τῆς θαλάσσης τῆς ᾿Αραδᾶ, κατὰ τὸ ῥῇμα
Kupíou θεοῦ Ἰσραὴλ, ὃ ἐλάλησεν ἐν χειρὶ Ἰωνᾶ, ὅτι
ἀπεῖδε Κύριος ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν Ἰσραὴλ, καὶ ἔσωσεν
αὐτοὺς &x χειρὸς Ἱεροδοὰμ, » τοντέστι, διὰ χειρός "
Ἵπροδοὰμ γὰρ 6 τοῦ Ἰωνᾶς πεπολέμηχε πρὸς τοὺς
ἀλλοφύλους, καὶ πόλεις διηρπασμένας τῆς Ἰουδαίων
τῆς ὑφ᾽ ἑαυτὸν πεποίηται πάλιν, καὶ βεδοήθηχεν οὐ

*" IV Reg. xut, 11. !* 12V Reg. xiv, 25.

A

364 PROOEMIUM.

J. Divinus Jonas patre quidem naius est Amatbi,
oriundus awtem ex Geth in Cbopher, quod fnit
oppidulum Judese, seu vicus,ut fertur,et est credibile.
Videtur autem munere vaticinandi functus eo tere:
yore, quo et antecessores ejus, Osoas, inquam, Amos, .
Miebzas, et ceteri. Et scire licet. plurima sane
oracula edidisse Judzorum tribubus, colestesque
86 Dei voces szpius apportasse, et futura sane prae-
nuntiasse, quanquam scriptus ejus propbetize sermo.
preter hunc nullüs exstat, Perrexisse autem popu«
lis Judwis aliquando eventura predicere , divina.
Scriptura testatur. Nam in quarto Regum sacre
Liters — verba faciunt de Jerobosm rege, nou.
de primo illo, quique fuit a principio, filio
peccare — fecit lsrael !", 5» ut '
365 scriptum est, cum nimirum eidem persuasit
ut vitulos aureos adoraret; sed de altero ei cogno-.
mine, qui post multos demum regnavit. Qux autem.
eventura cecineril Jonas, audi : « Hic restituit ter-
foinum Israel, ab introitu /Emath usque ad mare
solitudinis, juxta verbum Domini Dei lsrael, quod
locutus est in. manu servi sui Jona filii Amatbi,
prophete; quia vidit Dominus humilitatem Israel,
et salvavit eos in manu Jeroboam ?*, » hoc est, per
manum Jeroboam ; siquidem fllius 3028 bellum.
cum alienigenis gessit, et urbes Jude ereplas recu-
peravit, nec mediocriter Israelitis commodavit, Deo
protegente, quanquam ad sortem calamitatis om-
nium acerbissime devoluti essent. | Quamobrem.

Digitized by Google
