505
“πρός γε τούτῳ xal παναλχὲς, xal οὐκ ἄν τις διαλάθοι A
«by ἀκατεύναστον ὀφθαλμόν, Ἔφη γάρ, ὅτι « Θεὸς
ἐγγίζων ἐγώ εἶμι, καὶ οὐχὶ Θεὸς πόῤῥωθεν. Μὴ ἀπ᾽
ἐμοῦ χρυδήσεταί sv; ν ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ἔξω τις ἴοι ποτὲ
«ἧς ἐπεῤῥιμμένης αὐτῷ συμφορᾶς ὡς ἀπὸ θείων veu-
μάτων « Τὴν γὰρ χεῖρα τὴν ὑψηλὴν τίς ἀποστρέ-
der; ν χατὰ τὸ γεγραμμένον. Ποία γὰρ ἡμᾶς ὀνήσει
μηχανῆ; τίς δὲ ὅλως ἡμῖν ἐπαμννεῖ τρόπος, Θεοῦ
χαθορίζοντος τὸ χρῆναι παθεῖν ; Ὅτι τοίνυν ἀνόνητοι
παντελῶς τοῖς ὑπὸ θείαν πεσοῦσιν ὀργὴν καὶ βουλὴ,
xa σχέψις, καὶ πᾶν εἶδος ἐπινοίας, σαφηνίζει, χέγων
ὡς o)x ἄν τις διαφύγῃ, χἂν εἰς αὐτὸν χρυδεΐη τὸν
ἄδην (ἔστι δὲ ὑπερδολιχὸς ὁ λόγος), κἂν εἰ ἀναπταίη
μὲν εἰς οὐρανὸν, διαλάθοι δὲ καὶ εἰς τὴν τοῦ Καρμήλου
χορυφήν. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἀνίοι, καταληφθήσεται" xlv el'
ἐν θαλάσσῃ γένοιτο, περιπεσεῖται τῷ δράχοντι, ἤγουν Β
κατὰ τὴν τῶν 'K6palwuy δύναμιν, τῷ xfjvec δοθήσεται"
χἂν εἰ γένοιτο παρ᾽ ἐχθροῖς, καὶ λοιπὸν αἰχμάλωτος,
καὶ τοῖς τῆς δουλείας ζυγοῖς ἀσχέτως ἐνισχημένος,
xai τοῦτο, φησὶ, μιχρὸν ἔσται, καὶ οὐχ ἀρχοῦν εἰς
δίκην αὐτοῦ’ χαταρτηθήσεται γὰρ αὑτοῦ καὶ τῆς
ῥομφαίας τὸ δεῖμα, καὶ οὐ πεπαύσεται, φησὶν, ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς, ἐπ᾽ αὐτῷ στηρίζων τὸν ὀφθαλμόν" θυμοῦ
δὲ, καὶ ἀπειλῆς τὸ χρῆμα σημεῖον" ἀπερείδομεν γὰρ
ἡμεῖς ἔσθ' ὅτε τοῖς λυποῦσι τὸν ὀφθαλμὸν, βλοσυρόν
τε xal ἀμειδὲς ἐνορῶντες αὐτοῖς. Ἐπειδὴ γάρ κατα-
σχέπτεται Θεὸς χαὶ ἀγαθοὺς, καὶ διχαίους, τὸ τῆς
ἐποπτείας διάφορον διατρανοῖ, λέγων « Εἰς χαχὰ,
καὶ οὐκ εἰς ἀγαθά, » Καταθλέψεται γὰρ, φητὶν, οὐχ
ἵνα vt νέμῃ τῶν ἀγαθῶν, ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἔχοιεν ἀκράδαντον, c.
καὶ οἱονεὶ πεπηγμένην τὴν καθορισθεῖσαν αὐτῶν
ποινὴν τε καὶ δίκην.

Ὑπκομεμένηκχε δὲ τουτὶ xal ἡ τῶν Ἰουδαίων ἀθλία
ᾳληθὺς, ἡ τὸ δίκαιον αἷμα τῆς ἰδίας χαταγράψασα
χεφαλῆς. Ἔφασχον γὰρ τῷ Πιλάτῳ σταυροῦν ἀνα-
πείθοντες τὸν Χριστόν" « Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς
xai ἐπὶ cà τέχνα ἡμῶν, » Τοιγάρτοι πανοιχὶ διολώ-
λασι xal αὐτοῖς ἀνδράσιν ἡρπάσθησαν πόλεις, ὡς
τάχα ποὺ xal διαφυγεῖν ἰσχύσαι μηδένα. Οἷά τε γὰρ
καὶ ὅσα πεπόνθασιν, αἱ μαχραὶ τῶν τὰ τοιάδε φυντε-
θεικότων ἄδουσι συγγραφαί.

Καὶ Κύριος, Κύριος ὁ Θεὸς d zavroxpdrop, ὁ
épaxtóusroc τῆς γῆς, καὶ σαλφύων αὐτήν" καὶ
αεγθήσουσιν πάντες οἱ κατοιχοῦντες αὐτήν" καὶ
ἀναδήσεται ὡς ποταμὸς συντέλεια αὐτῆς, xal p
τ2αταθδήσεται ὡς ποταμὸς Αἰγύπτου.

IF. Ἐξ ἀγάπης ὁ προφήτης οὐκ ἐᾷ τοῖς λεγομέ-
veis ἀπιστεῖν, ὡς οὐχ ἐσομένοις, τοὺς ἀχροωμένους.
Τοῦτο δὲ ἣν ἀναπείθοντος, τὰ ἀμείνω μᾶλλον ἐλέσθαι
μαθεῖν, xal 6t αἰδοῦς ποιεῖσθαι τὸ χρήσιμον, ἵνα καὶ
Θεὸς ἀποπαύσαιτο τῆς ὀργῆς, χαὶ ἀνασειράζοι τὴν
συμφορὰν, καὶ μετανοοῦντας δέξαιτο. Κατοιχτείρει
γὰρ ἀεὶ τοὺς ἐπιστρέφειν ἐθέλοντας. Διδάσχει τοίνυν
ὅτι παναλχὴς ὁ Θεὸς, χαὶ οὐχ ἀνικάνως ἔχων &ntvey-
xilv, οἷς ἔφη τὸ πέρας. « Κύριος γὰρ, φησὶ, Κύριος,
ὁ θεὸς ὁ παντοχράτωρ, ὁ ἐφαπτόμενος τῆς γῆς, καὶ
σαλεύων αὐτὴν.» Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, μὴ καθ᾽ ἡμᾶς

“ lerem. xam, 35, 94. ** Isa. xiv, 27.

COMMENTAHIUS IN AMOS PROPHETAM.

586

fibus potentissima est, nec quispiam oculum semper
vigilem latere possit. Ait enim : « Deus appropin-
quans ego sum, et non de longe. Nunquid a me quid-
piam abscondetur “δ ᾽ν Certe nemo ingruentem sibi
ἃ divino nutu calamitatem evadet : « Manum enim
excelsam quis avertet? » ut scriptum est *. Que
enim machina nos juvabit? Qua tandem ratione pro-
tegemur, οἱ Deus decreverit nos omnino pati? €on-
silium ft&que, deliberationem, et quamvis commen-
tationem nihil conducere iis. quibus iratus est Deus,
declarat dicens , neminem, quamvis in Ipsa Tartara
&e absconderit, posse effogere(hyperbolice loquitar),
etiamsi volaverit in coelum, et iu vertice Carmelide-
lituerit. Nam si ascenderit , comprehendetur ; et si in
mari faerit, incidet In drsconem, aut, secundum pro-
prietatem sermonis Hebrai, ceto tradetur ; etiamsi
spud inimicos faerit, et captivus de cztero, et ser-
vitutis Jugo inevitabifi oppressus, et hoc, inquit, pa-
rum erit, nec ad penam ejus sufflciet. Imminebit
enim illi rhompbzez terror, et non cessabit , inquit,
Deus universorum firmare super eum oculos : que
res excandescentim et minarum est signum. Nos
enim ipsi aspectum aliquando deflgimus in iis. qui
nos molestia afficiunt, truculentoque et tetrico vultu
608 intuemur. Quoniam autem Deus bonos quoque
et justes intsetur, discrimen intuitus. declarat di-
cens, « in mala, et non in bona. » Jntaebitur enim,
inquit , non ut aliquid boni largiatur, sed ut decre-
tam sibi penam, et ultionem immotam, et quasi
fixam habeant.

Sustinuft potro hoe etam cslamitosa Jud:eorum
natio, justi sanguinis ultionem capiti suo imprecata.
Dicebant siquidem Pilato, suadentes uti Christum
erucifigeret : « Sanguis ejus super nos et super. fi-
lios hostros "*. » Proinde totis cum familiis perie-
funt, el eum ipsis incolis arbes direptie, ut forte ne
unus quidem effugere potuerit, Qualia enim et quanta
pertulerínt, longis historicorum narrationibus de-
cantatum exstat.

Sá Vens. δ. Et Dominus, Dominus Deus omni-
potens, qui tangit terram, et commovet eam. Et [u-
gebunt omnes habitantes eam ; εἰ ascendel sicut ffu-
víus consummatio ejus, et descendet. sicut. fluvius
4E gypti.

LXXX. Ex charitate propheta dietis, quasi non
eventuris, dillidere audientes non patitur. Et hoc
est suadere ut discamus meliora potius eligere, et
utilitatem revereri , quo etiam Deus irasci desinat,
et calamitatem revocet, poenitentesque suscipiat.
Semper enim resipiscere volentes miscratur. Docet
igitur valentissimum viribus esse Deum, et ad flnein
quibus dixit afferendum, haud impotentem., Inquit
enin : « Dominus, Dominus Deus omnipotens, qui
tangit terram, et commovet eam. » Ac si dicat: Ne
putemus offensum Deum nostri esse similem. Non

"^ Matt. xxvii, 25,

Digitized by Google

