1008

ostendere. Olim cnim post septuaginta annos οὐκ

opem illa patientibus ferendam universorom Deus
surrexit, in eztremis autem seculi temporibus factus
est homo Unigenitus, non solum ut eximeret Israel,
scd ut omnes gentes jngo diaboli solatas in liberta-
tem vindicaret, et a corroptione ac sordibus peceati
liberaret, et ante alia adoratione creature praeter
Creatorem. Posiquam autem homo natus est, « Sus.
Unui! erucemn, eonfusione contempla 9, » üt san-
guine suo acquireret Dee et Patri. viventes. adhuc,
et quos jam mors absorimerat, juxta id quod. scri-
ptum est: « 1n hoc euit?. Christos et mortuus est,
et resurréxit, ul norerum et vivorum dominare-
tr δι.» Merito igiur antiquioribus dietam est :
« Propterea exspecta me, dicit Domiuus, in diem
resurrectionis mee in. testimonigin. » Testimonium
autem quoddam | destrucise mortis est, Christum re-
vixis:e, cn quo el nos ipsi excitati a mortuis sW-
ws, justificati per (idem 95 et una cum morte ipsius
iortis imalrem peccatuin effugientes.

Quia judícium. meum. in. congregationes gentium,
ut suscipiam reges, ut e[fundam super. 00s omnem
iram. [uroris mei. Quia in igne seli mei coneumetur
omnis terra.

XXXVHI, Chaldes gent vastitatem a Cyro ei
ejus iu. bello auziliariis illatam minatur, qui quidem
Babyloniorum urbes incursabant, et in omnes. im-
pressionem maxime horribilem (aciebant, Erit igitur,
inquit, judicium meum IB eongregationem gentium,
ut etiam susciplam reges, sine dubio nominatos, ad
puniendas per ipsos congregationes GEB gentium,
iNorurm copiis et robore, et omni genere crudelitatis
majorem in modum huwiliatas et afflictas. « Effundam
cnim super eos, Inquit, omnem iram furoris mel. »
Veruni est enim, magna et enormía peccata non vul-
gari iracundia puniri ἃ Deo: sed quantum unom-
quemque peccasse invenerit, tantam ab eo poenam
reposcit. Tantum autem non jocendio absumptum
iri res. Claldseorum declarat, cum sit : « In igne seli
mei devorabitur emule terra.» Qualis. auiem zelus,
2ui in quibus tandem, propbeia Zacharias demon-
strat: « lime dicit Domiuus omnipotens : Zelavi Je-
rusalem et. Sion. ace mogne, et ira magna ego
irsacor super gentes qua superimposise swnt, pro
eo quod ege qaidem iratus eum modicum, ipsi vero
superpositi sunt ju mala **.» Verba. igitur recitata,
ad historicum sensem quod attinet, ad bonc modum
explanabinius.

Possunt etiam aliter inteligi, si considerationem
alio, nempe ad Christi mysterium, transferamus. Ait
enim in hisque Jam lecta sunt : « Prepterea exspe-
eta me, dicit Dominus, in diem resurrectionis mez
in testimonium, quia judicium meum in congrega-
tiones gentiuw, αἱ suscipiam reges, ut eífuidam

- Ὁ Hebr. xu, 2.

*! Rom. xiv, 9. ** Rom. v, 1,

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1001

Χριστοῦ. Πάλαι μὲν γὰρ τῶν ἐδδομῆκοντα τέτελε-
σμένων ἐτῶν ἐγήγερται πρὸς ἐπικουρίαν τοῖς ἐκεῖνο
πεπονθότιν ὁ τῶν ὅλων θεὺς, ἐν ἐσχάτοις ye μὴν τοῦ
αἰῶνος καιροῖς γέγονεν ἄνθρωπος ὁ Μονογενὴς, οὐχ
ἵνα μόνον ἐξέληται τὸν Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ ἵνα πάντα τὰ
ἔθνη τῆς ὑπὸ τῷ διαδόλῳ δουλείας ἀπαγαγὼν, ἔλευ-
θέρους ἀποφήνῃ, καὶ ἀπαλλάξῃ φθορᾶς καὶ ῥύπον
ἁμαρτίας, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων τοῦ προσκυνεῖν τῇ
χτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα. Καὶ ἐπειδὴ γέγονεν ἄν-
θρωπος, € Ὑπέμεινε σταυρὸν, αἰσχύνης χαταφρονΐ -
σας, ν ἵν᾽ αἴματι τῷ ἰδίῳ καταχτῆσηται τῷ θεῷ καὶ
Πατρὶ τούς τε ζῶντας ἔτι, xai ob; ἤδη φθάσας xat-
ἐπιεν ὁ θάνατος, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Εἰς ποῦτο
γὰρ ὁ Χριστὸς xal ἀπέθανε, χαὶ ἀνέστη, ἵνα καὶ
γεχρῶν καὶ ζώντων χυριεύσῃ. » Εἰκότως δὴ οὖν

D ἐλέγετο «ot; ἀρχαιοτέροις" « Διὰ τοῦϑο ὑπόμεινόν με,

λέγει Κύριος, εἰς ἡμέραν ἀναστάσεώς μου εἰς μαρ-
τύριον. » Μαρτύριον δὲ ὥσπερ «οὔ κατηργῖ,σῦας τὸν
θάνατον τὸ ἀναδιῶναι Χριστὸν, ᾧ καὶ ἡμεῖς αὐτοῖ
συνεγηγέρμεθα, δικαιωθέντες διὰ τῆς πίστεως, καὶ
ὁμοῦ τῷ θανάτῳ τὴν τοῦ θανάτου μητέρα διαδιδρά-
σκοντες, ἁμαρτίαν.

Διότι τὸ κρῖμά μον εἰς συναγωγὰς ἀθνῶν, τοῦ
εἰσδέξασθαι βασιλεῖς, τοῦ ἐκχέαι ἐπ᾽ αὐτοὺς
πᾶσαν ὀργὴν θυμοῦ μου. Διότι ἐν πυρὶ ζήλου
μου καταναλωθήσεται πᾶσα ἡ γῆ.

ΔΗ’. Τοῖς Χαλδαίων ἔθνεσιν ἀπειλεῖ τὴν δύκοσεν,
τὴν διὰ Κύρου γεγενημένην, καὶ τῶν ὅσοι σὺν ὅπλοις
πε Ἦσαν αὐτῷ καὶ συμδεδλήχασι, τάς τε τῶν 8Βα-
δυλωνίων καταθέοντες πόλεις xal φριχωδεστάτην
ἔχοντες τὴν κατὰ πάντων ἔφοδον. Ἕσται τοΐνυν τὸ
κρῖμα, φησὶ, τὸ ἐμὸν εἰς συναγωγὴν ἐθνῶν, ὥστε
xai εἰσδέϑασθαι βασιλεῖς δῆλον δὲ ὅτι τοὺς ὄνομα»
ζομένους * χολάσαι δι᾽ αὐτῶν καὶ συναγωγὰς ἐθνῶν,
πολὺ λίαν ἡτιμωμένας τῆς ἐκείνων χειρός τε xat εὖ»
σθενείας, xal πάντα τρόπον ὑπομενούσας ὠμότητος.
« Ἐχχεῶ γὰρ ἐπ᾽ αὐτοὺς, φησὶ, πᾶσαν ὀργὴν θυ-
μοῦ pov. » Καὶ γάρ ἔστιν ἀληθὲς, ὡς οὗ μετρίοις
χινήμασι τὰ μεγάλα xal ὑπερφερῇ τῶν πλημμε-
λημάτων κολάζει Θεός " ἀλλ᾽ οἷς &v τις ἁλοίη πλημ-
μελῶν, ἐπιφέρει πάντως ἰσυπαλεῖς τὰς δίχας. Ὅτι
δὲ ἔμελλον μονονουχὶ καταπίμπρασθαι τὰ Χαλδαίων
πράγματα, διεσάφει λέγων, ὅτι « Ἔν πυρὶ ζῆλου μου
χαταναλωθήσεται πᾶσα ἡ γῆ.» Καὶ ποῖος ó ζῆλος, ἢ

p ἐπὶ τίσιν ὅλως, σαφηνιεῖ λέγων ὁ προφήτης Ζαχαρίας"

« Τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ᾽ Καὶ ἐξήλωκα τὴν
Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὴν Σιὼν, ζῆλον μέγαν, xat ὀρτὶν
μεγάλην ἐγὼ ὀργίζομαι ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ συνεπιτιθέ-
μενα, ἀνθ᾽ ὧν ἐγὼ μὲν ὠργίσθην ὀλίγα, αὐτοὶ δὲ συν-
ἐπέθεντο εἰς xax&. » Οὕτω μὲν δὴ τοῖς προχε: μένοις
προδαλοῦμεν ἱστοριχῶς.

Νοοῖντο 8' ἂν xai ἑτέρως, μετενηνεγμένων τῶν
θεωρημάτων εἰς τὸ Χριστοῦ μυστήριον, Ἔφασκε: τὸν
διὰ γε τῶν ἤδη προανεγνωσμένων᾽ « Διὰ τοῦτο ὑπός
μεινόν με, λέγει Κύριος, εἰς ἡμέραν ἀναστάσεώς uo»
εἰς μαρτύριον, διότι τὸ χρῖμά μου εἰς συναγωγς
ἐθνῶν, τοῦ εἰσδέξασθαι βασιλεῖς, τοῦ ἐχχέαι ἐπ΄ αὖ-

*5 Zach. 1, 45, 15.

Digitized by Google

