4019

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

1020

XLVI. Kerum ad personam Sion sermo dirigitur, A — MG". Γέγραπται πάλιν ὃ λόγης εἰς τὸ τῆς Σοὼν

et per Christum admirabiliter et egregie patrata,
circa gentium greges. nimirum, G9 et abjectum
lsreelem promitiuntur: « In. te. enim, inquit, pro-
pter te faciam. » Quoniam enim hos avaritia ebrios
fecit , illi Deum propter omnium salutem hominem
induisse ignorarunt, utrisque communis Opifez mi-
sericordiam uliro impertivit, et proptet nos in nobis
admiranda effecil, Salvata est enim quie premeba-
tur, hoc est, vexata aliquando errantiom multitudo,
et eo jam miseriw ab opprimente Setana conjecta,
ut omnem humorem vitalem amitteret. Errore enim
seductorum mens parum valet. Suscipitur item re-
pulsa Judgorum Synagoge. Indignissime eniro Chrl-
stum tractavit ; ideo jure quoque rejecta fuit, et spe

πρόσωπον, ὑπισχνεῖται δὲ τὰ διὰ Χριστοῦ παραξό-
ξως κατωρθωμένα, περί τε τὰς ἐξ ἐθνῶν ἀγέλας
καὶ τὸν ἀπόδλητον Ἰσραῆλ'’ « Ἐν σοὶ γὰρ, φησὶ,
ἕνεκά σου ποιήσω, » Ἐπειδὴ γὰρ οἱ μὲν ἐκ πλεον-
εξίας ἀπεχομίσθησαν εἰς μέθην, οἱ δὲ ἡγνοήχασι τὸν
ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ὅλων ἐνηνθρωπηκχότα Θεὸν, ἀμφο-
τέροις ἐπιδαψιλεύεται τὸν ἔλεον ὁ πάντων Anptoup-
γὸς, καὶ ἕνεχα ἡμῶν ἐν ἡμῖν πεποίηκε θαύματα.
Σέσωσται μὲν γὰρ f) ἐχπεπιεσμένη, τουτέστεν, f) τε-
θλιμμένη ποτὲ τῶν πεπλανημένων πληθὺς, χαὶ εἰς
ποῦτο λοιπὸν ἐνηνεγμένη ταλαιπωρίας ὑπὸ τοῦ κατα-
πιέσαντος Σατανᾶ, ὡς πᾶσαν ἰχμάδα ζωτιχὴν ἀπο-
δαλεῖν. Μικρὸς γὰρ νοῦς ὁ πλανώμενος. ΕἸσδέχεται
δὲ χαὶ ἢ ἀπωσμένη τῶν Ἰουδαίων Συναγωγή. ü:-

sua excidit, et amicitia Christi spoliata. est. Nihilo- B παρῴνηκε μὲν γὰρ εἰς Χριστόν * ταύτῃ καὶ δικαίωυ;

minus et ipsa misericordiam invenit. Nam ad poeti-
tentiam, et ad salutem per fidem et fiduciam, in
extremis saeculorum temporibus vocabitur. Erunt
igitur in gloriam, et nominati, et a coufusione re-
moltissimi. Ipsi vero, imo hi duo populi non amplius
erunt divisi, et inter se sententia discrepantes ac
discreti opinionibus de Deo, sicut quondam , sed
unitate per Spiritum ad voluntatum fideique concor-
diam approbe devincti. Exstat enim in sacris Litte-
ris, multitudinis credentium fuisse cor unum et ani-
mam unam **, Condidit autem etiam Christus hosce
duos populos in unum et. novum homínetm, faciens
pacem, et ambos reconcilians in wno spiritu, sicut
scriptum est *!, Si igiiur. boni zemulatores fuerint,

ἀπόπεμπτος ἦν, καὶ παρώλισθε τῆς ἐλπίδος, καὶ τῇς
εἰς Χριστὸν οἰχειότητος ἀπενοσφίζετο, Πλὴν ἠλέκτας:
χαὶ αὐτή " χληθήσεται γὰρ πρὸς μετάγνωσιν, καὶ εἰ;
τὴν διὰ πίστεως χάθαρσιν ἐν ἐσχάτοις τῶν αἰώνω"»
καιροῖς. "Ecovtat δὴ οὖν εἰς καύχημα, xal ὀνομαστεὶ,
καὶ αἰσχύνης ὡς ἀποτάτω. Αὐτοὶ δὲ δή τινες, ἣ
πάντες οἵ δύο λαοὶ οὐκ ἔτι διῃρημένοι, καὶ ἀσύμδα-
tov ἔχοντες ἀλλήλοις τὴν γνώμην, xal μεμερισμένοι
πρὸς δόξας τὰς ἐπὶ Θεῷ, καθὰ xal πάλαι" ἀλλ᾽ ἕνό-
«ntt τῇ διὰ Πνεύματος εὖ μάλα κατε :φιγμένοι πρὸς
ὁμοψυχίαν τε ἅμα καὶ ὁμοπιστίαν. Γέγραπται γάρ,
ὅτι Τοῦ ὃὲ πλήθους τῶν πιστευσάντων ἦν fj καρδία,
καὶ ἡ duy μία. "Ἔχτισε δὲ xol ὁ Χριστὸς τοὺς δύο
λαοὺς εἰς ἕνα χαινὸν ἄνθριυπον, ποιῶν εἰρήνην, χαὶ

tunc omnino confusum iri inimicos affirmat, magni- C ἀποχαταλλάσσων ἀμφοτέρους ἐν ἑνὶ πνεύματι, xadi

tudiue collatz in illos glorie, et immobilitate felici-
latis, ae firmitate spei obstupefactos **. Fas. etiam
e rebus ipsis veritatem promissionis perspicere.
Glorificata enim est Ecclesia Dei, eximiorumque or-
namentorum plena apud omnes admirationi est.
Yerumtameu et lempus definit, quo isth:ee futura
sint. Inquit enim, « in tempore, quando suscipiam
vos. » Non enim przcedunt fidem, que  sequuntar
fidem, et post ipsam potlus intelliguntur. Vocati su-
mus igitur tempore incarnationis Unigeniti. Tune
enim, tune, inquam, veritas promissioui finem atta-
1.

γέγραπται. Εἰ δὴ οὖν γένοιντο ζηλωτοὶ, τότε δὲ
πάντως καταισχυνθήσεσθαί φησι τοὺς ἐχθροὺς, τὸ
τῆς δοθείσης εὐχλείας μέγεδος χατατεθηπότας, καὶ
τὸ τῆς εὐημερίας ἀχράδαντον, καὶ τῆς ἐλπίδος τὸ
βεθηχός. Ἴδῃ δ᾽ ἄν τις χαὶ ἐξ αὑτῶν ἤδη τῶν πραγ-
μάτων ἀληθῆ τὴν ὑπόσχεσιν, Δεδόξασται γὰρ d
Ἐχχλησία Χριστοῦ, xal λαμπρῶν αὐχημάτων ἐπί.
μέστος οὖσα θαυμάζεται παρὰ πάντων. Πλὰν ὁρίζει
xai τὸν καιρὸν, xa0* ὃν τὰ τοιάδε συμδήσεται. « Ἐν
τῷ καιρῷ γὰρ, φησὶν, ὅταν εἰσδέχωμαι ὑμᾶς. » οὐ
γὰρ πρὸ τῆς πίστεως τὰ μετὰ τὴν πίστιν, μετ᾽ αὖ-

τὴν δὲ μᾶλλον νοοξντ᾽ ἂν εἰχότως. Κεχλήμεθα δὴ οὖν

ἐν χαιροῖς τῆς μετὰ σαρχὸς οἰκονομίας τοῦ Μονογενοῦς. Τότε γὰρ δὴ τότε τῆς ἐπαγγελίας τὸ πέρας

ἐχθέθηχεν εἰς τὸ ἀτρεχές.

Quia dabo vos nominatos, et in. gloriam apud Ὁ διότι δώσω ὑμᾶς ὀνομαστοὺς, καὶ εἰς καύχημα

omnes populos terre, cum convertero ego captivitatem
vestram coram vobis, dicit Dominus.

695 ΧΕ. in summam colligit quodammodo
divinz liberalitas consilium, et quibus perfruituri
sint qui crediderunt, per hxc dilucide ostendit. Pas -
sim quippe eos praedicatum irl narrat, et. in claris-
sima luce victuros, et quavis gente beatiores futst-
ros, Addit adhuc, quibus temporibus ista eventura
sint, ubique economia cum carne Unigeniti men-
tionem facieus: quandoquidem, ut jam a me

*9 Act, 1v, 92. *! Ephes. i, 15, 16.

ἐν πᾶσι τοῖς Auoic τῆς γῆς, dv τῷ ἐκισερέξειν ἡ
μ8 τὴν αἰχμαλωσίαν ὑμῶν ἐνώπιον ὑμῶν, «λέγει
Κύριος.

MZ. ᾿Αναχεφαλαιοῦται τρόπον τινὰ τῆς θεοπρε-
ποῦς φιλοτιμίας τὸν σχοπὸν, καὶ ἐν οἷς ἔσονται
πάντως οἱ πεπιστευχότες, διὰ τούτων Ünogaivec σα-
φῶς. Διαδοήτους γὰρ ἔσεσθαἑ φησι, καὶ αὐχημάτων
εἴσω λαμπρῶν, xa? παντὸς ἔθνους ἐν ἀμείνοσι. Προσ-
ἐπάγει δὲ πάλιν xal καθ᾽ οὖς ἔσονται τὰ τοιάδε xm-
ροὺς, πανταχῇ μεμνημένος τῆς μετὰ σαρκὸς οἴχονο-
μίας τοῦ Μονογενοῦς, ὅτε, καθάπερ ἔφην ἀρτίως, ἢ

9$] Petr, in, 15, 14.

Digitized by Google
