1011

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

Ww

inquit, semel, et movebo ccelum et terram, et tunc A ἀμοιρήσας ὁρᾶται; Ποία θάλασσα, ποῖον ἔθνος, τοὺς

venient electa omnium gentium, et implebo domum
istam gloria. » Fuerunt enim innumeri ex omni
gente, insignes et clecti qui crediderunt, et quasi
spleulida quedam anathemato, seu donaria in do-
mum Dei congregati, et. illi ità deeus conciliantes,
eamque gloriosam οἱ celebrem reddentes, a Christo
vicissim glorificati suut. Didicerunt enim orare et
dicere : « Et sit splendor Domini Dei nostri super
nos**; » el. iterum : « Benedicti vos ἃ Domino,
qui fecit. celum et terram **. » Deum porro non
egere materia inanima, sed decentia et ornatu
quem intelligentia sola capit, sic ostendit : « Meum
est argentum, et ineum est. aurum. » Perinde ae si
dicat : Ne. inglorium fore exisiimetis templum,
quoniam auro, et argento, splendidisque divitiis
fortasse earebit. Non indigeo bis. Meum est enim
argentom el aurum omne. Potius germanos ac
sinceros adoratores requiro. Horum fulgore ten-
plum meum insurabo, Quemadmodum enim quando
sacrificiis secundum legem Israelem G4 absolvit,
dixit, ot debebat : « Non accipiam de domo (ua vi»
tuloes, neque de gregibus tuis hircos : mee sunt
euim otoues besti» agri, jumenta in montibus et
boves δ᾽; » ita etiam hic ornatum ex materia repu-
dians, el quem mens aspicit, potius desiderans,
« Meum est, inquit, argentum et aurum, » hoc est,
sufficit, et plenus sum, et nullo horum opus habeo.
Sit autem polius ornatus meus qui est fide recta
priditus, virtutis oruamentis eximius, charitate in
me splendidus, mundus corde, pauper spiritu, mi-
sericors οἱ bonus. Sic enim ad templum, hoc est,
ad Ecclesiam congregati εἰ collecti, eam praeclara
ei copspicuam efficient,

μοῖρα τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν; Κεχήρυχται τὸ Εὐαγγέλιον
εἰς πάντα τὰ ἔθνη, χατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνέν.
€ "Exc τοίνυν, φησὶν, ἅπαξ ἐγὼ σείσω τὸν οὐρανὸν
χαὶ τὴν γῆν, καὶ τότε ἕξει τὰ ἐχλεχτὰ πάντων zu
ἐθνῶν, xat πλήσω τὸν οἶχον τοῦτον δόξης.» Πλεῖστος
γὰρ ὅσοι, καὶ Ex παντὸς Éüvoug, xal λαμπροῖ, xai
ἀπόλεχτο! γεγόνατιν οἱ πεπιστευχότες, καὶ ἐν τάξες
λαμπρῶν ἀναθημάτων εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ cuv-
αγηγερμένοι, καὶ δόξαν αὐτῷ διὰ τοῦτο προσάπτον-
πες, εὐχλεᾶ τε καὶ ἀοίδιμον ἀποφαίνοντες, καὶ δε-
δοξασμένοι παρὰ Χριστοῦ, Μεμαθήχασι γὰρ προῖ-
εὐχεσθαΐ τε xal λέγειν’ « Καὶ ἔστω» ἡ λαμπρότης
Κυρίου τοῦ θεοῦ ἡμῶν ἐφ' ἡμᾶς.» xal πάλιν, « Εὖ»
λογημένοι ὑμεῖς τῷ Κυρίῳ, τῷ ποιήσαντι τὸν οὐρανὸν
xa τὴν γῆν.» Ὅτι δὲ οὐχ ὕλης ἀψύχον δεῖται Θεὸς,
ἀλλὰ νοητῆς εὐχοσμίας, ὑποφαίνει λέγων" « Ἐμὸν
τὸ ἀργύριον, καὶ ἐμὸν τὸ χρυσίον. » Ὅμοιον γὰρ ὡς
εἰ λέγοι" Μὴ ἀκλεᾶ νομίσητε τὸν ναὸν, ὅτε χρνσίου, xot
ἀργυρίου, xa τῆς ἐκ πλούτου λαμπρότητος ποι»
ρἦσει τυχόν. Οὐ δεδέημα: τῶν τοιούτων. Ἐμὸν γὰρ
τὸ πᾶν ἀργύριον, καὶ τὸ πᾶν χρυσίον. Ζητῶ δὲ μᾶλλον
«νησίους προσχυνητάς. Τῇ τοιούτων λαμπρότητι τὸν
ἐμαντοῦ καταχρυπώσω ναόν. Ὥσπερ γὰρ, ὅταν τῶν
κατὰ νόμον θυσιῶν ἐξέστη τὸν Ἰσραὴλ, ἔφασχεν
ἀναγκαίως " « Οὐ δέξομαι £x τοῦ ofxou σου μόσχους,
οὐδὲ bx τῶν ποιμνίων σοῦ χιμάρους " ἐμὰ γάρ ἔστι
πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, κτήνη ἐν τοῖς ὄρεσι, xa)
βόςς "ν οὕτω κἀνθάδε τὸν ἐξ ὕλης κόσμον παρχιτού-

c "59 ζητῶν δὲ μᾶλλον τὸν νοητὸν, « Ἐμὺν, or,2*, τὸ
ἀργύριον, καὶ ἐμὴν τὸ ypusiov, s τουτέστιν ἁ πέχειν

xai πεπλήρωμαι, xax δεδέξημα!: τῶν τοιγύτων οὐξενίς,
Ἔστω ὃὲ μᾶλλον ὁ πίστιν ἔχων ὀρθῆν, ὁ τῆς ἀρετῆς
αὐχήμασι διαπρέπων, ὁ ἀγάπη τῇ εἰς tak κατηγλαῖ»

cuir, ὁ καθαρὸς τὴν καρδίαν, ὁ πτωχὰς τῷ πνεύματι, ὁ φιλοικτίρμων καὶ ἀγαθός. Συναγηγερμένοι
γὰρ οὕτως εἰς τὸν ναὸν, τουτέστιν τὴν Ἐχχλησίαν, εὐχλεᾶ καὶ περίοπτον ἀποφανοῦσιν αὐτὴν.

Vgns. (0, Quare magna erit gloria domus istius,
novissima super primam, dicit Duminus omnipotens :
el in loco islo dabo pacem, dicit Dominus omnipo-
tens, pacem. anima ad. acquisitionem. omui cou-
atruenii ad excitandum templum hoc.

XiV. Tempore enim adventus Salvatoris nostri
gloriosius absque ulla comparatione divinum tem-
plum apparuit, tantoque illo veteri pr:clarius et
exeellentius, quanto quis cultum religionis legalem
a cultu in Christo et evangelico, et veritatem ab
umbris differre judicaveri. Ad hzc. illud quoque
dicl posse arbitror. Unum erat templum, et Hiero-
solymis tantum, et una gens Israelitica in codem sa-
eriüciis fungebatur. Postquam vero nostrum similis
factus est Unigenitus, cum esset « Deus. οἱ Domi-
pus, et illuxit. nobis 9, » ut ait Scriptura, de ex-
Jero orbis terrarum domibus sanctis et adoratoribus
jnnumerabilibus, qui spiritualibus sacrificiis. et
odoribus universorum Deum venerautur, irpletus
£51, Et hoc, opinor, est quod Malachias, lanquam

δι Pd, i£xvxix, 17, 85 Psal exin, 15,

*5 psal, xix, 9, 10.

Διότι μεγάλη ἔσται ἡ δύξα οἴκου tobrov, ἢ
ἐσχάτη ὑπὲρ τὴν πρώτην, «ἀέγει Κύριος παντο-
χράτωρ, καὶ ἐν τόπῳ τούτῳ δώσω εἰρήνην,
Aéyet Κύριος παντοχράτωρ, εἰρήνην yexüe εἰς
περιποίησιν παντὶ τῷ κτίζογτι τοῦ ἀναστῆσαε
τὸν vaór τοῦτον.

IY. Κατὰ γάρ vot τὸν καιρὸν τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἐπιδημίας εὐχλεέατερος μὲν ἀσυγχρίτως ὁ θεῖος
ἐδείχθη ναὸς, &usivtov bt οὕτω τοῦ πάλαι καὶ ὑπερ-
χείμενος, ὅτῳπερ ἂν οἵοιτό τὶς διενεγχεῖν xal τῆς

Ὁ χατὰ νόμον λατρείας τὴν ἐν Χριστῷ τε xo) εὐαγγι-

λιχὴν, καὶ τῶν Bv σχιαὶς τὴν ἀλήθειαν. “Αλλως τε
φάναι κἀχεῖνο οἰήσομαι δεῖν, Εἷς Gv, xal ἐν μόνοις
τοῖς Ἱεροσολύμοις ὁ πάλαι ναὸ;, χαὶ ἂν ξθνος; ἕν τὦ
ἐξ Ἰσραὴλ τὰς ἐν αὐτῷ θυσίας ἐπιτελοῦν. Ἐπειδὴ δὲ
γέγονε καθ᾽ ἡμᾶς 6 Μονογενὴς, «θεὸς ὧν Κύριος, xai
πέφανεν ἡμῖν,» χατὰ τὰς Γραφὰς, μεμέττωται λον
“πὸν ἡ Oz" οὐρανὺν οἴχων τε ἀγίων χαὶ ἀναρ:ῦ κήτων
προυπσχυνητῶν, οὗ πυευματιχαῖς θυτίαις χαὶ νου ταῖς
εὐτυδίαις τὴν τῶν ὅλων Θεὸν χαταγεραίρουσ:, Καὶ
τοῦτο, οἶμαι, ἔστι τὸ διὰ φωνῆς Μαλαχίου πρηανὰ-

*5 Psal, exvii, 97.

Digitized by Google
