[000

ΟΟΥΜΈΝΤΑΒΙΌΒ IN SOPHONIAM PROPHETAM.

1010

vor; ἐνιέναι τὸν νοῖν ἀσύγχυτον γὰρ οὕτως τὴν ἐν 4 existimo : εἷς enim inconfusam ip iis intelligentiam

αὐτοῖς θεωρίαν εὑρήσομεν. Οὐχοῦν πλημμελημάτων
μὲν ἀμνηστίαν, καὶ τῶν πάλαι διεπταισμένων τὴν
ἄφεσιν τοῖς ἐξ Ἱερουσαλὴμ ἐπαγγέλλεται, διαδεδαιού-
μενός τε xal λέγων, ὡς οὐχ ἂν ἔτι καταισχυνθῶσι διὰ
τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτῶν, xal τὰς πάλαι γεγενημένας
εἰς Θεὸν δυσσεδείας, ᾿Απειλεῖ δὲ ὥσπερ τῷ Βαδυλω-
vit, xal φησι, ὡς ox ἂν ἔτι φρονήσειε μέγα, τὴν
ἁγίαν καὶ ἀναχειμένην αὐτῷ καταδῃώσας πόλιν, fjv
καὶ ὄρος χαλεῖ. Μετὰ γάρ τοι τὴν ἐπάνοδον, τὴν ἀπό
γε τῆς αἰχμαλωσίας φημὶ, μεμένηχεν ἀπόρθητος f)
Ἱερουσαλὴμ, καὶ λοιπὸν ἀπείραστος τῆς Βαδυλωνίων
ἀπανθρωπίας.

"Ust δὲ κατὰ τὸν τῆς ἐπιδημέας καιρὸν ἀμνηστία
χαὶ ἄφεσις γέγονεν ἐπὶ πάντας τοὺς πεπιστευχότας,

reperíemus. fiaqae peccatorum. 818 oblivionem,
οἱ olim nsdmissorum remissionem | Hierosulymitis
pollicetur, et fore autumat, ut. propter. adinventio-
nes, estudia sua, et quondam perpetratas in Deum
Impietates, non amplius erubescant. Minatur quoque
aliquo modo Bahylonio, et ait, non. gloriaturum | de
€xtero de sancia et sibi consecrata urbe eversa,
Quam ei montem nominat, Post. reditum. nanque,
& captivitate iuquam, Jerusalem salva, et deinceps
Babyloniorum immanitati intentata permansit.

Tempore adventus antem ἀμνηστίαν, et remissio
nem omnibus credentibus contigisse, nemo dubitare

ἐνδοιάσειεν ἂν οὐδείς. Δεδικαιώμεθα γὰρ « οὐχ ἐξ B potest. Justificati enim sumue « non ex. operibus

ἔργων διχαιοσύνης ἃ ἐποιήσαμεν ἡμεῖς, ἀλλὰ χατὰ
πὸ πολὺ αὐτοῦ ἕλεσς. » ᾿Απηλλάγμεθα δὲ καὶ αἰσχύ-
νης. Ἔφη γάρ που πρὸς ἡμᾶς ὁ τῇ πίότει τετιμη-
χκώς * « Μὴ φοδοῦ, ὅτι κατῃσχύνθης" μηδὲ ἐντραπῇς,
ὅτι ὠνειδίσϑης. » ᾿Ανεχόμισε γὰρ ἡμᾶς εἰς παῤῥη-
σίαν, ὁ δι' ἡμᾶς Ex νεχρῶν, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν εἰς οὐρα-
νὸν, ἐν ὄψει Πατρός, Πρόδρομος γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν
ἀνέδη Χριστὸς, « νῦν ἐμφανισθῆγαι τῷ προσώπῳ
τοῦ Θεοῦ. » Οὐχοῦν περιεῖλε μὲν τὰς ἁπάντων αἰτίας,
καὶ πταιαμάτων ἀ πήλλαξεν αἰσχύνης τε καὶ εὐτροπῇς
τοὺς πεπιατευκότας. Εἴρηται δὲ παρ᾽ αὐτοῦ xal τῷ
καταδυναστεύοντι Σατανᾷ, ὅτι ε Περιελῶ ἀπὸ σοῦ τὰ
φαυλίσματα τῆς ὑδρεώς σον, καὶ οὐχέτι μὴ προσθῇς
τοῦ μεγαλανχῆσαι ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου.» Ἐμ-

φχυλιεῖ γὰρ οὐκέτι τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ὡς πολὺ νοσοῦν- C

τας τὸ ἄναλχι, οὐδὲ ὑδριεῖ τοὺς ἡγιασμένους, xata-
σείων εὐχόλως εἴς γε τὸ αὐτῷ δοχοῦν. Παρῴχηχε γὰρ
τὰ ápyala , καὶ μεταχεχώρηχεν εἰς καινότητα τῶν
πραγμάτων ἡ φύσις, ἀναστοιχειοῦντος εἰς τοῦτο αὐτὰ
τοῦ Χριστοῦ, xal εὐσθενὲς μὲν ἀποτελοῦντος εὖ μάλα
τὸ ἄῤῥωστον, χρατύνοντος δὲ πρὸς εὐσέδειαν. τὸ ταῖς
ἁμαρτίαυς εὐάλωτον, καὶ ἑδραῖον» ἀποτεχοῦντος τὸ
σεσαλευμένον. θὐχοῦν περιήρηται τὰ φαυλίσματα τῆς
ὕδρεως, δηλονότι τῆς διαδολιχῇς, καὶ οὐχ ἂν ἔτι φρο-
νήσειε μέγα κατὰ τοῦ ὄρους τοῦ ἁγίου, τουτέστι, τῆς
νοητῆς Σιὼν, ἥτις ἐστὶν Ἐχχλησία Θεοῦ ξῶντος.
Τεθεμελίωται γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν" « Καὶ πύλαι ὅδου
οὐ χατισχύδσουσιν αὐτῆς.» “Ὅρος δὲ τὴν Ἔχκλησίαν
καὶ ὁ προφήτης ἡμῖν Ἡσαΐας ὠνόμαζε, λέγων «Ὅτι

ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὲς τὸ ὄρος Κυ- D

ρίον, καὶ ὁ οἶχος τοῦ Θεοῦ ἐπ᾽ ἄχρον τῶν ὁρέων, xat
ὑψωθήσεται ὑπεράνω τῶν βουνῶν, καὶ ἥξουσιν ἐπ᾽
αὑτὸ πάντα τὰ ἔθνη, χαὶ πορεύσονται ἔθνη πολλά,
xai ἐροῦσι " Δεῦτε, xal ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὄρος Κυ-
ρίον, καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ Ἰαχὼδ, καὶ ἀναΊγο-
Asl ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, χαὶ πορευσόμεθα ἐν αὐτῇ. »

Καὶ ὑπολείψομπι ἐν σοὶ λαὸν πρᾶον καὶ τα»
πεινόν. Mal εὐ. λαδηθήσονται ἀπὸ τοῦ ὀνόματος
Κυρίου οἱ κατάλοιποι τοῦ ᾿Ισραὴ.1ἴ, καὶ οὐ ποιή-
σουσιν ἀδικίαν, οὐδ' αὖ μὴ «.ἰωλήσουσε μάταια,
καὶ οὐ μὴ εὑρεθῇ ἐν τῷ στόμαει αὑτῶν γιῶσσα
δολίω.

? Tit. in, 5, 7.

qui fecimus nos, sed secundum magnam misericor-
diam ipsius *. » Liberati sumus etiam a cenfusione.
Àit enlm alicubi nobis, {εἰ nos (ide bonorasit :
« Ne time quia coofusus es : nec pudore. suffunda-
ris, quia probra tibi ingeruntur, » Reduxit enim
nos in libertatem, qui propter nos ex moriuis resur-
rexit, εἰ pro nobis in ccelum, ad conspectum Dei
Patris, ascendit, Preivit enim nobis ascensu suo
Christus , « ut. nunc vultoi Dei pro nobis appa-
reat *. » Itaque omnium culpas abstulit, et pedore
ac verecundia propter piacula eredentes liberavit.
Dictum est etiam ab eodem dominanti in. nos Sata
mm: « Auferam a te contemptiones. contumelie
tue, et non ultra sdjicies ut glorieris super montem
eauttum meum, » Non. enim pergel contemnere
homes ut peeimbecillos : noe insolens erit in
sanctificatos, facile pro arbitratu uo illos ezagitane,
Praterieruut enim vetera, et rerum nature in novi-
tatem concessit *, Christo eas reformante, et. quod
inürmum erat in: germanissimam firmitatem. rerl-
gente, et ad pietatem quod peccatis parum. resiste-
bat, eon&ürmante, et quod flueteabat. etabiliente,
Ergo ablatse sunt contemptiones eontamelire,diabelica
pnta, nec in posterum eontra montem sanelum su-
perbia efferetav, id est, conira Sion, quam animos
cernit, qua» est Ecclesia Del viventis. Fupdata est
enim super petram *, « Et porte inferi non. preva-
lebunt adversus eam ". » Montem porro Ecclesiam
Isaias quoque propheta. nominavit : « Quia erit. in
novissimis diebus manifestus mons Domini, et do-
mus Dei in summitate montium, G19 et elevabitur
super colles, et venient ad eum gentes omnes, et
ibunt gentes mulize, etdicent : Venite, et ascenda-
mus ad montem Bomini, et ad domum Dei Jacob,
et annuntiabit nobis viam suam, et ambulabimus in
ea*. *

Vegas. 12, 15. Et relinquam ín te populum man-
suetum et hamilem. Et timebunt. a nomine Domini
reliqui Ierael, et non facient iniquitatem, neque. lo-
quentur vana, et non invenietur in ore. eorum lingua
dolosa.

* flebr. ix, 24. * H Cor, v, 47. * Matth. vit, 35. " Mattb, xvi, 18. * 152.11, 2, 5.

Digitized by Google
