1017

COMMENTARIUS IN SOPHONIAM PROPHETAM.

1018

« Εἴ τις ἐν Χριστῷ καινὴ χτίσις, » Ηὐδόχησε γὰρ ὁ A nova creatura ?*. » Complacuit enim Deo et Patri

Θεὸς χαὶ Πατὴρ, « ἐν αὐτῷ ἀνακεφαλαιώσασθαι
πάντα,» χατὰ τὸ γεγραμμένον. Τὸ δὲ ἀνακεφα-
λαιούμενον ἀναλαμθάνεταί πως xal ἀναδιδάζεται
πρὸς τὸ ἐν ἀρχαῖς. Ἐπειδὴ δὲ ἀνεκαίνισε, τότε xal
εὐφράνθη Χριστὸς ἐφ᾽ ἡμῖν, « ὡς ἐν τέρψει, καὶ ὡς
ἐν ἡμέρᾳ ἑορτῆς. » Πῶς γὰρ οὐχ ἤμελλεν ἐπι-
γάννυσθαι τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς τὸ Θεῖον, ὅτε καὶ ἀμαρτίας
ἀπηλλάγμεθα, xai θανάτου xai φθορᾶς ἀμείνους
γεγόναμεν, καὶ ἐν μεθέξει Πνεύματος χαὶ ἁγια-
σμοῦ ; Τότε xal « συνέγαγε τοὺς συντετριμμένους. »
Ὡς γὰρ ὁ σοφὸς γράφει Παῦλος, « Χριστὸς ἦλθεν
εἰς τὸν xósynv ἁμαρτωλοὺς σῶσαι. » Καὶ αὐτὸς δέ
πού φησιν" « Οὐχ ἦλθον καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ
ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν. ν Οὐχοῦν συνήγαγεν ὁ

Χριστὸς οὖς διὰ τῆς ἁμαρτίας συντρίψας ὁ Σατανᾶς Β

παρειμένους ἀπέφηνε, xat βαίνειν ὀρθὰ μὴ εἰδότας,
wise μὴν τὰς τῆς δικαιοσύνης ἱέναι τρίδους. ᾿Αλλ᾽
εἰ καὶ συνέτριψεν ἐχεῖνος, χατέδησεν ὁ Χριστός.
Τεθεράπευχε γὰρ τοὺς ἠῤῥωστηχότας, xal αὐτὸς
« τὰς ἀσθενείας ἡμῶν φέρει, » χατὰ τὸ γεγραμ-
μένον.

Oval, τίς ἔλαδεν ὀνειδισμὸν àx' αὐτήν;

ΜΕ΄. Τὸν τοῦ Σωτῆρος σταυρὸν τὸν ὑπὲρ τῆς τοῦ
κόσμου ζωῆς τε xal ἀφθαρσίας ἐγηγερμένον, καύ-
χημα μὲν εἶναι τῆς Ἐχχλησίας, ἄριστά γε φρονεῖν
ἡρημένοι διαδεδαιωσόμεθα. Ὁ μολογεῖ δὲ καὶ αὐτὸς
ὁ σοφώτατος Παῦλος ὠδὶ γεγραφώς" « Ἐμοὶ δὲ μὴ

γένοιτο χαυχᾶσθαι εἰ μὴ ἕν τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ, c

δι᾿ οὗ kl xóspoc ἐσταύρωται, χἀγὼ τῷ κόσμῳ. »
Πλὴν ἔφη πάλιν αὐτὸς, ὡς γέγονεν ὁ σταυρὸς Ἶου-
δαίοις μὲν σχάνδαλον, ἔθνεσι δὲ μωρία. Πλατὺ γὰρ
γελάσουσιν οἱ τάλανες, τὴν τοῦ μυστηρίου δύναμον
εἰσάπαν ἠγνοηκότες. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔξω δίχης ἔσονταί
ποτε, οὔτε μὴν ἀντιχαταμειδιάσουσι τοῦ Χριστοῦ,
ἤγουν τῶν Ἐχχλησιῶν. "Ἔσονται δὲ κατὰ καιροὺς
πυρὸς ἀνημέρον τροφὴ, καὶ φλογὸς ἔργον τῆς ἀχατ-
&uváctou xal μαχρᾶς;. ᾿Αφίχοντο γὰρ εἰς τοῦτο
μανίας xai σχαιότητος νοῦ τῶν παρ᾽ "Ελλησί τινες,
ὡς ἀσελγῆ χκαταθῆξαι γλῶσσαν τοῦ θείου τε xal εὖ-
αὐγελιχοῦ χηρύγματος, xat βίθλοις ἐγγεγραμμένην
ἀφεῖναι τὴν κατάῤῥησιν" ἵνα μὴ μόνον αὐτοὺς al
ἁμαρτίαι προσάγωσιν εἰς χρίσιν, ἀλλὰ γὰρ ἕποιντο

« in ipso instaurare omoia, » ut scriptum est **.
lnstauratum autem ad id quod in principio fuit,
revocatur et reducitur, Nobis renovatis etiam lzta-
tus est Christus super nos, « ut in. delectatione et
in die solemnitatis. » Quo pacto enim non letaretur
rebus nostris Deus, cum et a peccato liberati sinus,
et morte corruptioneque superiores evaserimus, et
Spiritum sanctum, sanctificationemque $23 par-
ticipaverimus? Tunc etiam « congregavit contritos. »
Nam, utest apud sapientem Paulum, «Christus venit
in mundum peccatores salvos facere **. » Et ipse-
met iuquit alicubi : « Noa veni vocare justos, sed
peceatores ad poenitentiam ?*, » Congregavit itaque
Christus, quos, per peccatum comminutos, Satanas
dissolutos ac remissos, et recta ingredi ac justitice
semitas carpere nescientes reddidit.Sed quamvis ille
comminuerit, Christus tamen colligavit. Sanavit
enim zgrotantes, etipsemet « infirmitates nostras
portavit, » ut scriptum cat *,

Vgne. 13. Va, quis accepit. opprobritm — super
eam ?

XLV. Crucem Salvatoris, pto vila mundi et in-
corruptione erectam, Ecclesie honori et gloria esse,
si recte sentiamus, asseverabimus. Quod ipsum et
sapiens Paulus confitetur, in bzc verba scribeus :
« Mibi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini
nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus cruci-
fixue est, et eyo mundo?*. » Verumtamen idem rur-
sus ail, crucem Judieis esse scandalum, gentibus
autem stultitiam **. Affatim enim ridebunt. miseri,
crücis virtutem prorsus ignorantes, sed poenas non
evadent, neque Christum, aut. Ecclesias irridebunt,
Erunt autem aliquando e mediosublati nutrimentum
sevi ignis, flammaque nunquam sopien/da pereuni-
quecruciabuntur. Éo namque insanis et stuporis
Graecorum nonnulli prodierunt, ut protervam lin-
guam contra divinam Evangelii praedicationem ex-
acuerent, conscriptisque libris maledicta adversus
eam ederent, ut eos non soluin viventes peccata eo-
rum in judicium adducerent, sed mortuos etiam co-
imitarentur, quod peccatum velut animatuin post se

xai τεθνεῶσιν αὐτοῖς, διά τοι xb οἷον ἔμψυχον ἐγκα- D reliquissent. Deplorat igitur, et vehementer quidem

ταλελοιπέναι τὴν ἁμαρτίαν. Ταλανίζει δὴ οὖν, xal
σφόδρα εἰχότως, τοὺς λαδόντας ὀνειδισμὸν κατὰ τῆς
ἁγίας Ἐχκλησίας, οἷς δὴ καὶ μάλα εἰχότως ἁρμόσειεν
ἂν τὸ Οὐαί,

᾿Ιδοὺ ἐγὼ ποιῶ ἐν σοὶ ἕνεκέν σου ày τῷ χαιρῷ
ἐκείνῳ, Aéye« Κύριος, καὶ σώσω τὴν ἐκποπιεσμέ-
γὴν, καὶ τὴν ἀπωσμένην εἰσδέξομαι, καὶ θήσομαι
αὐτοὺς εἰς καύχημα, καὶ ὀνομαστοὺς ἐν πάσῃ τῇ
TI καὶ καταισχυνθήσονται ἐν τῷ καιρῷ éxelro,
ὅταν καλῶς ὑμῖν ποιήσω, καὶ ἐν τῷ καιρῷ ótar
εἰσδέξωμαι ὑμᾶς.

8 J[ Cor. v, 47, * Ephes, 1, 10. “11 Tim. τ, 15.
5| Cor. 1, 25.

ac merito, eos qui accipiunt opprobrium contra
sanctam Ecclesiam, in quos aptissime V:e quadrave-
rit.

Vgas. 19. Ecce ego facio in te propter te in tem-
pore illo, dicit Dominus, et salvabo pressam, et repul-
sam suscipiam, εἰ ponam eos in gloriam, et nominatos
ἐν omni terra; εἰ confundentur in — tempore illo,
quando bene vobis fecero, et in tempore quando susce-

pero vos.

5 Motth, 1x, 15. "7 [58. tu, ὁ. 55 Galat, vi, d.

Digitized by Google
