1055

IN AGCJEUM PROPIIETAM COMMENTARIUS.

1024

ἀποδνσάμενοι, Οὐχοῦν, ἀναχομιῶ γὰρ αὖθις εἰς τὸ A quo pacto ad divini templi, boc est, Ecclesie Christi

ἐν ἀρχῇ τὸν λόγον, βασιλέα μὲν αὐτὸν tv τῷ Zopotá-
δελ, ἀρχιε(4χ γε μὴν ἐν τῷ Ἰησοῦ χαταθρήσομεν.
Πλὴν ὁράτω πάλιν ὁ χρηστομαθὴς τὸ τῶν Ἰουδαίων
ἀναπεπτωχὸς εἰς τὸ ῥᾷθυμον, καὶ εἰς τὸ μὴ ἑλέσθαι
πονεῖν τὰ πρὸς σύστασιν τοῦ θείον ναοῦ, τουτέστι

τῆς Ἐχχλησίας Χριστοῦ. Προσεπαθρείτω ὃὲ τούτοις,

καὶ τὸ πρόθυμον τῶν ἐθνῶν, χαὶ τὸ πολὺ λίαν δι-
εἐγηγερμένον εἰς φιλεργίας. Δαρεῖος μὲν γὰρ, ὡς
ἔφην, ἐγείρεσθαΐ τ προστέταχε τὸν νεὼν, καὶ τὰ εἰς
δόξαν πληροῦσθαι τοῦ πάντων χρατοῦντος θεοῦ. Οἱ
ἂξ ἦσαν ὀχνηροὶ, καὶ ἀφιλεργέστατοι, καὶ τῶν ἀν»
δανόντων Θεῷ τὰ οἰχεῖα προτιθέντες, καὶ πολὺ δια-
γνενευχότες ἐπὶ τὰ γεωδέστερα. Οἴχους γὰρ, φησὶν,
ἐσχεύαζον χοιλοστάθμους. Τοιγάρτοι φησὶ Δαδὶὸ περὶ
τῶν ἐθνῶν᾽ « Τὴν ἐπιθυμίαν τῶν πενήτων εἰσήκουσε
Κύριος, Τῇ ἑτοιμασίᾳ τῆς χαρδίας αὐτῶν προσέσχε
πὸ οὗς αὐτοῦ. » Ἑτοιμότεροι γὰρ εἰς τὸ πιστεύειν
οἱ ἐξ ἐθνῶν, ὀχνηροὶ δὲ λίαν οἱ ἐξ Ἰσραήλ. Ἴδοις δ'
ἄν ὅ φημι καὶ ἐν εὐαγγελικοῖς συγγράμμασιν, ἤτοι
παραθολαῖς. "“Ἔτρεχον μὲν γὰρ οἱ δειπνοχλήτορες,
συναγείροντες εἰς τοὺς γάμους, Ol δὲ οὐκ ἤθελον
ἐλθεῖν, ἐπλάττοντο δὲ προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις. « Ὁ
μὲν γὰρ Égacxcv: ᾿Αγρὸν ἡγόρασα. Ὁ δέ" Γυναῖχα
ἔγημα. "Qyovto δὲ xoi ἕτεροι πρὸς τὴν ἐμπορίαν
αὐτῶν. » Οὐχοῦν χέχληνται, xal εἰσέδραμον εἰς τοὺς
γάμονς οἱ ἐν ταῖς ὁδοῖς xai παρὰ τοῖς φραγμοῖς

constructionem operas conferre noluerint, Simul
etiam alacritatem gentium, et quam ad impigre
laborandum ferveant intueatur. ἂς Darius quidem,
ut dixi, templum excitari, et quie pertiperent ad
gloriam Dei omnipotentis, prestari. imperavit. Ipsi
vero inerles,.et a labore abhorrentissimi, et ad
fluxa nimium propensi Dco gratis sua pra»ponebant.
Domos enim, inquit, concavas pulchre exstruebant,
Proinde David ait de gentibus : « Desiderium pau-
perum exaudivit Dominus. Przparationem cordis
eorum audivit auris ejus *?. » Promptiores enim ad
eredendum fuerunt ex gentibus, pigri admodum ex
lsracl. Cognoscas antem quod dico etiam ex evange-
licis Litteris, sive parabolis. Currebant enim qui ad

B cenam invitabant, et ad nuptias congregabant. At

invitati nolebant venire, et fingebant excusationes in
peccatis. « Unus enim respondebat : Agrum emi.
Alius : Uxorem duxi. Alii ibant ad negotiationes
$uas δ΄. » Quare vocati sunt, et ad nuptias advola-
runi qui in viis et juxta sepes reperiebantur, facti-
que sunt revera « primi novissimi, et novissimi
primi **. » Sic etiam Christus voce Davidis de
Israelitico et gentili sanguine oriundis : « Populus,
quem non cognovi, servivit mibi, ülii alieni mentiti
sunt mihi **, »

εὑρισκόμενοι, καὶ γεγόνασιν ἀληθῶς « ol πρῶτοι

ἔσχατοι, xal οἱ ἔσχατοι πρῶτοι. » Οὕτω xal ἔφασχεν ὁ Χριστὸς διὰ φωνῇς τοῦ Δαδὶδ περί τε τῶν ἐξ αἵμα-
τὸς Ἰσραὴλ xai τῶν ἐθνῶν" « Λαὸς ὅν οὐχ ἔγνων ἐδούλευσέ μοι, υἱοὶ ἀλλότριοι ἐψεύσαντό μοι. »
Τάδε Aéyei Κύριος παγτοχράτωρ' Θέσθε τὰς C — Vrns. 1-9. Hac dicit Dominus omnipotens : Ρο-

καρδίας ὑμῶν εἰς τὰς ὁδοὺς ὑμῶν, ἀνάθητε εἰς
τὸ ὄρος, καὶ xóyats ξύλα, οἰκοδομήσατε τὸν
οἶκον, καὶ εὐδοχήσω ἐν αὐτῷ, καὶ ἐνδοξασθής-
copa, εἶπε Κύριος, ᾿Επεδιλέψατε εἰς πολλὰ, καὶ
ἐγένοντο ὀλίγα. Καὶ εἰσηνέχθη elc τὸν οἶκον, καὶ
ἐξεφύσησα αὐτά.

(α΄. Συχνὴν ποιεῖται ὑπόμνησιν, συντελοῦν clc
ὄνησιν τὸ χρῆμα εἰδὼς τοῖς ἀκροωμένοις. Οὕτω Παῦ-
λος ἐπιστέλλει τισί’ € Τὰ αὐτὰ “γράφειν ὑμῖν, ἐμοὶ
μὲν οὐχ ὀχνηρὸν, ὑμῖν 0b ἀσφαλές. » Κατανοήσατε
τοίνυν, φησὶ, εἰς τὰς ἑαυτῶν ὁδοὺς, ἃς πεποίησθε
νῦν. Ποζαι δὲ αὗται, διατρανοῖ παραχρῆμα. « Ἐπ-
εὐλέψατε εἰς πολλά, καὶ ἐγένετο ὀλίγα, Καὶ εἰσηνέχθη
εἰς τὸν οἶκον, xal ἐξεφύσησα αὑτὰ. » ᾿Αφημαρτήκασι
μὲν γὰρ ἐλπίδος τῆς ἐπί γε, φημὶ, τῷ ἐλέσθαι γηπο-
νεῖν. Maxpou; γὰρ ἱδρῶτας δεδαπανηχότες, ὀλίγα
μόλις συνεχομίσαντο, πλὴν ἐστέρηνται xal τούτων,
Ἐκχπεφύσηνται γὰρ, τουτέστιν, γεγόνασιν ἑτέρων,
xa ἧχιστα μὲν αὐτοῖς, δεδαπάνηνται δὲ μᾶλλον τοῖς
πλεονεχτεῖν εἰωθόσιν. Εἰχαῖον οὖν ἄρα τὸ σπούδασμα
καὶ ὁ πόνος αὐτοῖς, ὅτι μὴ μᾶλλον ἤθελον ἀποπε»
ραίνειν τὸ τῷ Δεσπότῃ δοχοῦν, καὶ τῆς εἰς τὰ ἀμεί-
wo φιλεργίας τὴν εἰς τὰ αἰσχίω χαὶ γεωδέστερα
προὐργιαιτέραν ἔποιοῦντο φροντίδα. "Ap' οὖν οὐκ
ἀνουθέτητον ἀφῆχε τὸν Ἰσραὴλ, παρέδειξε δὲ τοῖς
πεπλανημένοις τῆς ἐπανορθώσεως τὴν ὁδόν. Καὶ μὴν
τοῦτο χαταθρήσομεν εὖ γεγονός. Ἔφη γὰρ, ὅτι

9 Psal, x, 17, "' nc. τιν, (8 20. 9! Mattb. xix, 39. 9 Psal, xvis, 45,

PaAtnoL. 6g. LXXI.

nite corda vestra in vias vestras, ascendite in mon-
tem, et cedite ligna, et. adificate domum, et com-
placebo in ea, εἰ glorificabor, dicit. Dominus. Rez
spezistis in mulia, et facia sunt pauca. Et illata sunt
in domum, et exsufflavi ea, .

d

VI. Crebro admonet, sciens id in rem esse au-
dientium. Sie Paulus ad quosdam scribit : « Eadem
scribere vobis, mihi quidem non pigrum, vobis
autem utile **, » Animadvertite igitur, inquit, vias
vestras, quas fecistis nanc, Ex quales sint, illico
declarat: « Respexistisad multa, et faeta sunt pauca,
Et illata sunt in domum, et exsulllavi ea. » Spe
enim $34 laborum rusticorum frnstrati sunt, Nam

D cum diu sudassent, vix pauca collegerunt, quie ipsa

quoque perdiderunt, Exsufflata enim sunt, lioc est,
aliorum evaserunt, et minime ab ipsis, sed a com-
moda sua semper «quaerentibus cousumpta sunt, Ina-
nis igitur eorum cogitatio, studium, labor, quo-
niam non potius ad divinam voluntatem exsequen-
dam se dediderunt, el rerum inhonestarum ac terre-
narum curam ae sollicitudinem studio sanctius vi»
vendi potiorem duxeront, Non ergo Israelem sine
admonitione reliquit, et. errantibus viam emenda-
Vonis demonstravit, Et hoc factum commode vide-
bimus, Ait namque : « Ascendile in monteni , et
exdite ligna, εἰ zediflcate domum, et glorificabor

*! Philipp. 1, t.
33

Digitized by Google
