1601

COMMENTARIUS IN SOPHONIAM PROPHETAM.

1002

πάχα mou παραπέμπων τὰ ἐξ ὀργῆς. Οὐκοῦν ὡς ἐπ A posteros cladem transmittat. Haque ut in re neces-.

ἀναγχαΐῳ πράγματι προετοίμαζε σεαυτὸν, xat ὄρ-
θριζε πρὺς ἀποδρομήν. Οἰχήτει γὰρ εἰς ἐχθροὺς aly-
μάλωτος, καὶ τὴν ἐνεγκοῦσαν ἀφεὶς, Een παρ' ἐτέ-
ρϑις. Εἶτα τῷ προφήτῃ φησὶν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, μο-
νονουχὶ καὶ ἐπιστυγνάζων ἑαλωχόσι" « Διέφθαρται
πᾶσα dj ἐπιφυλλὶς αὐτῶν.» Τί δ᾽ ἂν βούλοιτο καὶ
«οὔτο δηλοῦν, ἐροῦμεν ὡς ἕνι. Πεπορθήχασι τὴν Σα-
μάρειαν, καὶ ἑτέρας δὴ πρὸς αὐτῇ τῆς Ἰουδαίας πό-
λεις τῶν Βαθυλωνίων ol τύραννοι, xal Φοῦλα μὲν
πρῶτος, εἶτα μετ᾽ αὐτὸν ὁ Σαλμανασὰρ, xol τρίτος
Σεναχειρείμ. “Ὥσπερ δὲ ἀμπελῶνα τετρυγηχότες
ἀνεχομίζοντο πάλιν εἰς τὴν αὐτῶν, ἐν ὀλίγοις παν-
πελῶς λειψάνοις ἀφέντες τὸν Ἰσραὴλ, καὶ οἷον ἐπι-
φυλλίδα μόνην αὐτοῖς; χαταλελοιπότες. Ἐπιφυλλίδα

saria prsepara teipsum, et dilueulo ad fugam surge.
Capüvus G19 c»im ad hostes abibis, relictaque
patría spud. alios deges. Deiude universorum Deus
prophetze dicit, captivorum causa. tantum non con-
trístatus : « Corrupius egt omnis racemus eorum. »
Quorum verborum sententiam pro viribus dice-
mus. Babyloniorum iyranni Samariam, aliasque
preterea Judze urbes, devastarunt, Phula primus,
post illum Salwanasar, tertius. Senacherib. Velut
autem (acta vindemia in regnum suum redierunt,
Israeli modicas admodum reliquias, et tanquam ra-
cemum unum relinquentes. Racemos esse dicimus
botros minores, paucis acinis coustautes, qui sub
foliis latentes, frequenter oculos legulorum fallunt.

δὲ εἶναί φαμεν τὰ μικρὰ τῶν βοτρύων, xat ἐν 9M- p Actale quiddam alius sanctormm prophetarum: «IHeu

qat ὄντα ῥαξὶν, ἃ καὶ τοῖς φύλλοις ἐγχεχωσμένα
διαλανθάνει πλειστάχις τὸν τοῦ σνλλέγοντος ὄφθαλ-
μόν. Kal τι τοιοῦτόν φησι ἕτερος τῶν ἁγίων προφη-
τῶν" «Οἵ μοι ψυχὴ, ὅτι ἐγενήθην ὡς συνάγων χα-
λάμην ἐν ἀμητῷ, καὶ ὡς ἐπιφυλλίδα ἐν τρυγητῷ,
οὐχ ὑπάρχοντος βότρυος τοῦ φαγεῖν τὰ πρωτόγονα.ν
Οὐχοῦν τετρυγήχασι μὲν ἐχεῖνοι, ἀφιγμένος δὲ μετ᾽
αὑτοὺς ὁ Ναδουχοδονάσορ, xal αὐτὴν διέφθειρε τὴν
ἐππκφυλλίδα, xal τὸ βραχὺ τοῦ Ἰσραὴλ ἀποτρυγήσας
λείψανον, οἴχαδέ τε ἀνέθει, καὶ διετέλει μεγαλαυχού-
μενος. Καὶ γοῦν ὁ προφήτης Ἱερεμίας ἁλοῦσαν τὴν
Ἱερουσαλὴμ χατεθρήνει, λέγων περὶ τῶν ἢρημω-
χότων᾽ « Εἰσέλθοι πᾶσα ἡ χαχία αὐτῶν χατὰ πρόο-
οὐπόν σου. Ἐπιφύλλισον αὐτοὺς, ὃν τρόπον ἐπεφύλ

mili, anima, quia faetus sum sicut. qui congregat
sWipulam in messe, e& sicut racemum in vindemia,
eum non sit botrus ad comedendum primitiva *', »
Ergo illi vindemiarunt. Postea. adventu suo Nabu-
cbodonosor ipsum quoque racemum corrupit, pauci-
tatemque illam reliquiarum Israelis cum vindemias-
sei, domum recurrit, indeque semper ut de magnis
gloriatus est. Igitur propheta Jeremias captam Hie-
rosolymam depiorans, de desolatie its loquitur : 4 Iu-
grediatur omne malum eorum ante faciem tuam.
Vindemin eos, quemadmodum vindemiaverunt me **. »
Et rursum : « Vide, Domine, et respice cuj vin»
demiaveris ita, si comedent mulieres (ructum ventris
eorum. Racemum feeit coquus **.»

λισάν με. » Καὶ πάλιν’ € Ἴδε, Κύριε, xat ἐπίδλεψον τίνι ἐπεφύλλισας οὕτως, εἰ φάγονται γυναῖκες xap-

«bv κοιλίας αὐτῶν. Ἐπιφυλλίδα ἐποίησε μάγειρος. »

“Ὅταν τοίνυν παροτρύνωμεν τὸν Θεὰν, τότε χαὶ C

ἁπάσης ἐπικουρίας ἐστερημένοι, καὶ φειδοῦς ἀπογυ-
μνούμενοι, δοθησόμεθα τοῖς ἐχθροῖς, xal οὐδὲν ἐν
ἡμῖν ἀρετῆς ἣ ἐπιεικείας λείψανον ἀπομενεῖ, ἀπο-
πρυγῶντος τοῦ Σατανᾶ πᾶν ὅσον ἐστὶν ἐν ἡμῖν ἀγα-
θὸν, καὶ οἷο» ἐπιφυλλίδα συλλέγοντος, xat αὑτάς mou
πάχα τὰς el; νοῦν ἐπιθυμίας, τὰς ἐπί γε τὸ χατορ-
θοῦν ἐλέσθαι τὴν ἀρετὴν ἐπιφερούσας.

Διὰ τοῦτο ὑπόμειγόν μὲ, .16γεε Κύριος, εἰς
ἡμέραν ἀναστάσεώς μου εἰς μαρτύριον.

AZ'. Ἔπειδὴ γὰρ τῶν θείων ἐνταλμάτων ἡἠφειδη-
χότες δέδονται τοῖς ἐχθροῖς, xal εἰς χεῖρας πεπτώ-
χᾶσι τοῦ καὶ αὐτὴν ἀπολέσαντος τὴν ἐπιφυλλίδα,
λοιπὸν ὑπομεῖναι προστέταχε, xal τληπαθεῖν, εὐ-
σθενῶς πεπονθότας τὴν δουλείαν, ἄχρις ἂν διεγερθῇ
πρὸς ἐπικουρίαν αὐτοῖς, ἣν διὰ τῶν ἁγίων προφη-
τῶν μονονουχὶ xal διεμαρτύρατο, καὶ προαπήγγελχεν
ἐναργῶς, ὡς ἔσται χατὰ χαιρούς, 'Hy£pav οὖν « ἀνα-
στάσεως τῆς εἰς μαρτύριον » τὸν τῆς ἐπιχουρίας σὴς
μαίνει χαιρὸν, ἣν ὡς ἥξει πάντως προδιεμαρτύρατο.
Καὶ ὁ μὲν τῆς ἱστορίας οὑτοσὶ λόγος.

Ἐχδεθηχέναι γε μὴν εἰς δήλωσιν μυστηρίου τοῦ
κατὰ Χριστὸν τὴν τῶν προχειμένων θεωρίαν φαμὲν,
βούλεσθαί τε καταδηλοῦν τῆς λυτρώσεως τὸν καιρὸν,
τῆς καθόλου xal γενικωτάτης, τουτέστι, τῆς διὰ

87 Mich. viti, 4.
PaTnoL.

** Thren. τ, 92.
ἀκ. LXXI.

** Tliren. n, 90.

Quando igitur Deum irritaverimus, tunc omni
auxilio privati, el venia nudati, hostibus trademur,
mulleque nobis virtutis aut bonitatis reliquiz re-
raanebuot, vindeiniante Satana totum quod in no-
bis est. bonum, et veluti. racemum colligente, et
fortassis ipss quoque desideria, quibus ad virtutis
munera probe fungenda impellimur.

Veas, 8. Propterea exspecta. me, dicit. Dominus,
in die resurrectionis mea in teetimonium,

XXXVII. Postquam divinorum mandatorum con-
emptores traditi sunt. bosiibus, et in mauus illius
ineiderunt, qui ipsum racemum perdidit, de estero
exspectare jubet, et tolerare, G1 constanterque
servitutem perpeti, denec ad auxilium | ipsis feren-
dum exsurgat, quod per sanctos prophetas tantum
non tesiatus est, οἱ aliquando (aturum manífegte
pronuntiavit. Diem itaque « resurrectionis in tcsti-
monium » iutelligi vult tempus auxilii, quod omnino
allatum iri tauto ante. testiicatus est. Εἰ historice
quidem ita res habet.

Verborum autem propositorum considerationem
ad mysterium Christi significandum — tendere dici-
mus, et liberationis communis maximeque umi-
versalis, per Cliristum scilicet peragendss, tempus

32
Digitized by Google
