bs e E

1029 COMMENTARIUS IN AGGAEUM PROPHETAM. 103)
οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, xai τῶν sl; δόξαν θεοῦ κατημεληχό- A Dei gloriam conferentibus, jsraelite ad rerum

«ες, ἐτρέποντο μὲν εἰς φροντίδας ἐπί vs σφίσιν αὖ-
*olc, οἴχους ἀνιστάντες πολυτελῶς χατεσχευασμένου ς᾽
εἶτα λέγοντες ἀμαθῶς Οὐχ ἤχει ὁ καιρὸς τοῦ olxo-
δομῆσαι τὸν οἶκον Κυρίου. "Eri; γὰρ fjv ἀναγκαῖον
προσάγειν αὑτοὺς τὰ εἰς τὴν τοῦ θείου ναοῦ xata-
σχευὴν, εἶτα τοῦτο δρᾷν οὐχ ἤθελον’ ταύτῃτοι χρη»
μάτων ἔνδειαν προϊσχόμενοι, χρῆναι μὲν ἔφασχον
προσυναγείρειν αὑτοὺς, xal οἱονεὶ προαποτρίδεσθαι
τὴν πτωχείαν, γηπονοῦντας τέως, ἤγουν ἐμπορενομέ-
νους, ἢ θρεμμάτων ἀγέλας συναγηγερχότας, ἤγουν
ἕτερόν τι τῶν τοιούτων ἐπιτηδεύοντας. ᾿Αλλ᾽ ἦν
ἄμεινον ἐπιθαρσῆσαι Θεῷ, τῷ χαὶ ἐξ ἀμηχάνων
εὑρίσχοντι μηχανὰς, xai γηπονοῦντας εὐλογεῖν, καὶ
τὰς τῶν ὁσίων πορισμῶν ἀνερευνᾷν τὰς τρίδους.

suarum curas sese ἀοὺδηι!, edes sumptuose con-
struentes; deinde tempus domus Domiui sedificaniae
nondum venisse inscite affirmsbant. Quoniam cnim
qum δὲ templi structuram facerent, eos. conferre
oportebat, id illi nolebant. [460 pecunie angustiam
excusantes, prius conquirendos esse sumptus, et
paupertatem ante quasi abstergendam autumaban*t,
colendis agris interea, aut mercatura, aul pecuaria
facienda, apt alio quodam negotio hujusmodi. Atqui
satius erat fidere Deo, qui viam etiam per. invia in-
venit, et ditare, el cum terra rationem habentibus,
et justos comparend:e pecuniz modos indagantibus
benedicere potest. Quia vero a eogitationibus pieta-
tis alieni, et Deo exosi, nullam partem. verz felici-

Ἐπειδὴ δὲ τῶν εἰς εὐσέδειαν ἀμοιρήσαντες λο- B tatis gustabant, G3 idcirco audire eos oportuit :

Ὑισμῶν, xal τῆς ἄνωθεν εὐμενείας ἀποκεπτώχασι,
xav' οὐδένα τρόπον πεπραχότες δεξιῶς, ταύτῃτοί
qnow ἀναγκαίω; « Τάξατε δὴ τὰς χαρδίας ὑμῶν εἰς
τὰς ὁδοὺς ὑμῶν. » “Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι" Κατανοήσατε
λεπτῶς, ποίας ἐδαδίσατε τοῦ βίου τρίδους, ἣ «( τῶν
εἰς φιλοχερδίαν ἐπιτηδεύοντες, ἐπράξατε xac! εὐχήν.
« Ἐσπείρατε πολλὰ, καὶ εἰσηνέγκατε ὀλίγα, » ᾿Αλλ᾽
Tiv ἄμεινον, εὐλογοῦντος Θεοῦ σπείρειν μὲν ὀλίγα,
σνγχομίζειν δὲ πολλά. Ἐπειδὴ δὲ ἀπῆν ὅπερ ἦν
ἀναγχαῖον, πολλοὶ μὲν οἱ πόνοι, βραχεῖς δὲ λίαν οἱ
xapmol, « Ἐφάγετε, xal οὐκ εἰς πλησμονήν.» Πάν-
δεινον xal τῆς ἐσχάτης ἐνδείας τε ὁμοῦ καὶ ταλαι-
κωρίας ἔχον ἀπόδειξιν, εἰ πολλὰ μὲν τὰ ἑσπαρμένα,
χαρποὶ δὲ τοσοῦτοι, ὥστε τοῖς πεπονηχόσι λιμοῦ κατ-

ηρτῆσθαι δίκην, καὶ χόρον κατόπιν ἱέναι τὰς τρο- c

φάς. « "Exiezt, xai οὐκ εἰς μέθην. ». Οὐ γὰρ ἦν
εὔδοτρυς ἀμπελών. Συγχατηῤῥώστησαν τοῖς ληΐοις
καὶ τὰ λίαν εὐκληματοῦντα τῶν ξύλων. « Ποριεδά.
λεσθε, χαὶ οὐκ ἐθερμάνθητε ἐν αὐτοῖς, » λοιμοῦ τάχα
που xal ταῖς olv ἀγέλαις ἐνσχήψαντος, ὡς ἐν ἐν-
δείᾳ γενέσθαι περιδλημάτων καὶ τοὺς πρλλὰ κεχτη-
μένους. ᾿Αλλὰ xal « ὁ τοὺς μισθοὺς συνάγων, συν-
ἤγαγεν εἰς δεσμὰν τετρυπημένην. » Σημαίνει δὲ διὰ
τούτων τοὺς ἐμποριχὸν ἔχοντας ἐπιτήδευμα, οἵ τρό-
πὸν τινὰ τοὺς τῆς ἐμπορίας μισθοὺς συλλέγουσι,
πλεονασμοὺς ἐχάστῳ τῶν ἡγορασμένων ἐπιῤῥιπτοῦν-
τες ἀεὶ, xal ταῖς τῶν τιμημάτων προσθήχαις ἀδρὰ
ποιοῦντες τὰ βαλάντια. "AX ἣν οὐδὲ τούτοις τὸ

ἀπόνασθαι, φησὶν, τῆς φιλοχερδίας. Ζημίαις γὰρ D

τάχα που xal ναναγίοις ἀδοχήτοις περιπίπτοντες,
οὐδὲν διαφέρειν ἐδόχουν τῶν ἀργύριον ἱέντων εἰς
ξεσμὸν τετρυπημένον. "Aptvov οὖν ἄρα καὶ σοφὸν
τὸ εὐλογεῖσθαι ζητεῖν ὑπὸ τοῦ πάντα ἡμῖν ὀρέγον-
τὸς Θεοῦ, Προσγένοιτο δ᾽ ἂν καὶ τοῦτο ῥᾳδίως τοῖς
τὰ αὑτοῦ φρονεῖν ἡρημένοις, καὶ τὰ εἰς δόξαν αὐτοῦ

« Ponile eorda vestra in vias vestras. » Ac si dice-
ret : Considerate diligenter quales vitse semitas
ambolaveritis, aut quidnam quaestus causa persce-
quentes, optata tuleritis. « Seminastis multo, et
intulistis pauca. » Atqui melius erat, Deo benedi-
cente seminare pauca, et colligere waults. Sed quia
defuit qnod necessarium erat, multi quidem labo-
res, perexigui autem fructus. « Comedistis, e non
8d saturitstem. » Durissimum est et exirems ege-
statis simel ac miseria indicium, si multa quidem
sementis, frnges sutem tantille, ut agricelis fames
pro pxnà impeudeat,eL alimenta infra satietatem
sint. « Bibistis, οἱ nou ad. ebrietatem. » Non enim
erst botris fecunda vinea. Una cum segetibus :gro-
tarunt ligna pulcherrimis ramis viridantio, « Co-
operti estis, et non estis calefacti in ipsis, » ovibus
forsitan peste ocewpatis, ut. iadumenla deessent vel
divitibus. Quinetiam « mercedes congregans con-
gregavit in ligamentnm pertusum. » Per hxc merca-
iuram sectantes exprimit, qui artificio quodam
exercende merceturce mercedes colligunt, in uno-
queque quod vendunt majus semper exigentes, au-
gendoque pretio crumenas aliorum exbaurientes.
Sed nec istis lucripetis licuit, inquit, explere cupi-
ditatem suam. Nam in detrimenta forte et impro-
visa naufragia incidentes, nihil vísi sunt differre ab
iis qui nummos argenteos in ligamentum, sive
sacculum pertusum immiscrunt, Melius igitur et
sapientis est, velle benedici a Deo omnia nobis sup-
peditante. Quod non difficulter facient, qui suam
cum ipso sententiam conjunxerint, ejusque gloriam
suis rebus antetulerint. Sic alicubi et' ipse Salva-
tor : « Ne solliciti sitis anima vestre quid mandu-
cetis. Quarite autem. potius regnum Dei et justitiam
cjus, et hiec omnia adjicientur vobis **. »

τῶν ἰδίων προτετιμηχόσιν. Οὕτω mov καὶ αὐτὸς εἴρηχε ὁ Σωτήρ’ «Μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ ὑμῶν
τί φάγητε, Ζητεῖτε δὲ μᾶλλον τὴν βασιλείαν Θεοῦ, xal τὴν δικαιοσύνην σὐτῆς, καὶ ταῦτα πάντα προσ-

τεθήέσεται ὑμῖν. »

Διαρκῇ δὲ, οἶμαι, τῆς ἱστορίας ἐχούσης ἐφ᾽ εαυτῇ
τὴν ἀφήγησιν, φέρε τοῖς πνευματιχοῖς θεωρήμασιν
ἑνιόντες τὸν γοῦν, ἐχεῖνο χαταθρήσωμεν, ὅτι τῆς

4 Mattb. vi, 25.

Jam historia quantum satis. est. explanata, ut
opinor, age, animum in spiritualibus. considerandis
defigamus, illudque perpeudamus, universolis et

Digitized by Google
