101

IN AGG/EUM PILOPIIETAM COMMENTARIUS,

1043

φεπιστενμένων χἠρυγμά φησιν, ὅτι « Περισσότερον A credita est, inquit: «Plus omnibus illis laboravi **.»

πάντων αὐτῶν. Exoniaza, » Προτεπήγαγε 05 πανσό-
φως « Οὐχ ἐγὼ μόνος, ἀλλ᾽ ἡ χάρ'ς τοῦ Θεοῦ ἡ σὺν
ἐμοὶ, » Καὶ μὴν καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τοῖς ἁγίοις ἀπο-
στόλοις, « Χωρὶς ἐμοῦ, φησὶν, οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐ-
δέν. » Αὐτὸς γὰρ ἡμῶν ἢ ἔφεσις, ἡ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν ἀγαθῶν προθυμία, αὐτὰς “ἡ ἰσχὺς, xaX συνόντός
μὲν ἡμῖν εὐδοχιμήσομεν, ἑαυτοὺς οἰχοδομοῦντες εἰς
ναὸν ἅγιον, εἰς χκατοιχητήριον Θεοῦ ἐν πνεύματι.
᾿Αποφοιτῶντος δὲ καὶ νοσφίζομένου, πῶς ἂν ἐν-
δοιάπειέ τις, ὅτι xà ἀπραχτήσομεν ὄχνῳ τε xal
ἀνανδρίᾳ νικώμενοι, καὶ ὡς ἀχερδῇ τὸν πόνον ἀπο-
σειόμενοι ; Πλὴν ópa τοὺς πάλαι διὰ πολλὴν ἀπεῖ-
θειαν ὑπφπεσόντας ὀργῇ, λοιπὸν εἰσθέοντας ἐν οἴχῳ
Κυρίου, καὶ ἐργαζομένους, συνόντων αὐτὸϊς Ζοροδά-
δελ καὶ Ἰησοῦ τοῦ ἱερέως τοῦ μεγάλον.

Τύτος δ' ἂν εἴη τὸ χρῆμα πάλιν τῆς ἐν ἐσχάτοις
τοῦ αἰῶνος χαιροῖς ἐσομένης χλήσεως τοῦ Ἰσραήλ.
Οἱ xaX ἠπείθησαν μὲν ἐν ἀρχῇ, ταύτῃτω χαὶ ἄκαρποι
ψεμενήκασι, δίχα δρόσον, καὶ σίτον, καὶ οἴνου, xal
μὴν καὶ ἐλαίον, Πεπτώχασι δὲ καὶ ὑπὸ ῥομφαίαν.
Ἐπειδὴ δὲ πεφόδηνται λοιπὸν ἀπὸ προσώπον [Θεοῦ],
καὶ τοὺς τῶν ἀγίων προφητῶν δεδυσώπηνται λόγους,
συνόντα τὲ σφισι τὸν τῶν ὅλων ἕξουσι Θεὸν, xal
ἐξεγερθήσεται τὸ πνεῦμα αὐτῶν, ὀργάσονται δὲ καὶ
αὐτοὶ τὰ εἰς τὸν ναὸν. τοῦ Κυρίου, τουτέστι τὴν Ἐχ-
χλησίαν. Ἐν Χριστῷ δὲ χαὶ ταῦτα διαμορφοῦται,
ὥσπερ ἕν γε τῷ Ζοροδάθελ καὶ Ἰησοῦ, Ὃ μὲν γάρ
ἔστι βασιλεὺς μὲν ὡς Θεὸς, ἀρχιερεὺς δὲ πάλιν ὡς
ἄνθρωπος, καὶ μεσίτης Θεοῦ xal ἀνθρώπων. Μ8σι-

Persapienter autem apponit: « Non ego solus, sed
gratia Dei. quie meeum est "?.» Et ipsemet Salvator
sanctis apostolis : « Sine me nihil potestis faceret.»
lpse enim est desiderium, ipsead quodvis bonum
alacer animus, ipse robur, et eo nobis prieseute clare-
scemus, :edificantes nosmetipsos in templum san-
ctum, in habitaculum Doi in spiritu 173, Absento 2u-

.tem illo et nos destituente, 636 qui tandem ἀπ-

bitaverit quispiam quin otium simus acturi, pigritla
et ignavia corrupti, et laborem velut infructuosum
repellentes? Veruuitamen perpende quomodo qui
olim propter multam incredulitatem iu iram divinam
inciderant, jam ad domum Dei (concurrant, et col-
laborent, -Zorobabele e& Jesu sacerdote magno ip-
is presentibus.

Potest hic esse typus extremis sceculi temporibus
futurz vocationis Israelitarum. Qui quidem princi»
pio increduli, ideo etiam | steriles manserunt, sino
gore, frumento, et vino οἱ oleo, Quin etiam | gladio
cecideruut, Ast ubi de caetero timuerint a facie Dei,
et sanctorum prophetarum verba reverebuntur, uni«
versorum Deum secum babebunt, et. suscitabitur
spiritus eorum, οἱ ipsi quoque ad. opus templi Do-
mini, hoc est Ecclesiam, laborem et industriam
conferent. In Christo porro ista, u4 in Zorobabel et

. Jesu, exprimuptur, Nam is est rez, ui Deus, pratere

ea surumus sacerdos, ut homo, ei mediator Dci
atque bominum ?*, Sacerdos enim medius Interce-
dit. Adjuncium est autem necessario, « quarta et

4sóst γὰρ ὁ ἱερεύς, Προσεπενήνεχται δὲ ἀναγχαίως' ᾿ς; vieesipia mensis sexti,» ut lsraelitarum inconstan«

καὶ vb, « τετράδι καὶ εἰχάδι τοῦ μηνὸς τοῦ Exvou, 9
4b ἀγχίστρογον τῆς γνώμης τῶν ἐξ Ἰσραὴλ εὖ μάλα
χαταδηλοῦν. Γέγονε μὲν γὰρ πρὸς αὐτοὺς ὁ λόγος ἐν
τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳ μιᾷ τοῦ μηνὸς, εἰσέδραμον δὲ τοὺς
ἐπί γε τῷ ναῷ πόνους τῇ τετράδι xal εἰκάδι τοῦ
μηνὸς τοῦ ἔχτου, ὡς εἶναι τὰς μεταξὺ τῆς ἀναθο-
λῆς, ἤγουν διασχέψεως, ἡμέρας τρὲϊς τε καὶ εἴχοϑι
τὸν ἀριθμόν.
ΚΈΦΑΛ. P.

Τῷ δεντέρῳ ἔτει, ἐπὶ Δαρείου τοῦ βασιᾶξως,

τῷ μηνὶ τῷ δδόμῳ, μιᾷ καὶ εἰκάδι τοῦ μηνὸς,

ἀλάϊησε Κύριος ἐν χειρὶ ᾿Αγγαίου τοῦ προφήτου,
Aépur* Εἶπον δὴ πρὸς Ζοροδάξει τὸν τοῦ

tia approbe siguificoretur, Nam com ad-eos factum
esset verbum ienso sexto, upa eeu prima die men-
sis, illi [n labores pro templo :edificando quarta et
vicesima mensis sexli ingressi sunt, ui dilatio,
qua intercessit, sive deliberatio Irium ej vigiuti
dierum fuerit,

CAP, H,

Vens. 1-4. Secundo anno. sub Durio rege, mese
septimo, una εἰ vicesima mensís locutus. est. Domi-
nus in manu. Aggei propliete, dicens: Dic «4 Zoro-
babel filium Salathiel de. tribu. Juda, et ad. Jesum

Σαλαθιὴλ ἐκ ρυλῆς ᾿Ιούδα, xal πρὸς ᾿Ιησοῦν Ὁ filium Josedec sacerdotem magnum, et ad. omnes. γὸς

τοῦ ᾿Ιωσεδὲκ, τὸν ἱερέα τὸν μέγαν, xal πρὸς
πάντας τοὺς καταλοίπους τοῦ Aaob, .1ἔγων" Τίς
ἐξ ὑμῶν, ὃς εἶδε τὸν οἶχον τοῦτον ἐν τῇ δόξῃ
αὐτοῦ τῇ ἔμπροσθεν; Καὶ πῶς ὑμεῖς βιιέπετε
αὑτὸν vür καθὼς oby ὑπέάρχογτε ἐνώπιον
ὑμῶν;

JA'. Εἰσῴχοντο μὲν εἰς τὴν οἶχον τοῦ Θεοῦ, χαὶ μετ»
ἐποιοῦντο τῶν ἔργων τῇ τετράδι καὶ εἰχάδι τοῦ
ἕχτον μηνὸς, εἶτ᾽ εὐθὺς εἰχάδι καὶ μιᾷ τοῦ ἑξῆς E652.
pou γέγονεν 6 τοῦ Θεοῦ λόγος πρὸς ᾿Αγγαῖον, Τί οὖν
ἄρα κἀπὶ τούτῳ λογιούμεθα, χαὶ τίς ἢ πρόφατιξς

liquos populi, dicene : Quis ex vobis vidit domwn
istam ín. gloria. sua priore? Et. quomodo vos vide.
tis ipsam nuwc sicat mon ezxsistentem. coram. yo
bis ?

ΧΙ, Abibiant quidem ad domum Dei, ef capessebant
laborem quarta et vicesima meensis sexti ; deinde
etatip una et vicesima mensis septiml consequentis
factum est verbum Domini sd Aggeeum, . Quid fgi-
tyr hic etiam cogitandum sil, et quie occasio fuerit,

^^ | Cor. xv, 10, ?* Ibid, 1, Joan, av, ὅ, 7* Fpbes, 11, 93, 751 Timoth, n, 5,

Digitized by Google
