1007

. S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCIIEP.

1008

vehemeniis, οἱ replevit totam domum, ubi erant A ὥσπερ φερομένης πνοῆς βιαίας, xai ἐπλήρωσεν ὅλον

sedentes. Et ecce apparuerunt iilis dispertit:e linguse
tanquam ignis, et sederunt supra singulos eorum,
etrepleti sunt. omnes Spiritu. sancto, οἱ cceperunt
loqui aliis linguis, sieut Spiritus sanctus dabat elo-
qui ilis **. » Ille igitur tempere, inquit, mutabo
linguam super populis. « Áudiebant δέει unusquis-
que lingua sua illos loquentes, Partbi, οἱ Medi, et
Elamite *', » et gentes ali: Verumtamen perpende
observationem. Mutaturum se dicit linguam in gene-
rationem ejus, boc est, [18 manentem in. iia qui se-
melessent locuti, usque ad exitum vilze ipsorum,
sive generationis. In iis enim duntaxat, non etiam
in posteris eorum factum est siguum; 617
quibus el insedisse linguas sacra Scriptura testa-

τὸν οἶκον οὗ ἧσαν καθήμενοι. Καὶ ἰδοὺ ὥφθησαν αὖ-
τοῖς διαμεριζόμεναι γλῶσσαι ὡσεὶ πυρὸς, χαὶ ἐχάθι-
σὰν ἐφ᾽ ἕνα ἔχαστον αὑτῶν, καὶ ἐπλήσθησαν ἅπαντες
Πνεύματος ἁγίου, καὶ ἤρξαντο λαλεῖν ἑτέραις γλώσ-
cate, καθὼς τὸ Πνεῦμα ἐδίδου ἀποφθέγγεσθαι αὑτοῖς.»
Κατ᾽ ἐχεῖνο δὴ οὖν τοῦ χαιροῦ, φησὶ, μεταδαλῶ γλῶ:-
σαν ἐπὶ λαούς. «"Hxouov γὰρ πάντες τῇ ἰδίᾳ διαλέ-
χτῷ λαλούντων αὐτῶν, Πάρθοι τε xai Μῆδοι, καὶ
Ἐλαμῖται, » καὶ τὰ ἕτερα τῶν ἐθνῶν. Πλὴν ἄθρει
τὴν ἐπιτήρησιν. Μεταδαλεῖν γὰρ ἔφη τὴν γλῶσοαν
εἰς γενεὰν αὐτῆς, τουτέστιν, οὕτω μένουσαν ἕν τοῖς
ἅπαξ εἰρηχόσι μέχρι τέλους τῆς αὐτῶν ζωῆς, ἧτοι
γενεᾶς. ΓΑχρι γὰρ ἐχείνων γέγονε τὸ σημεῖον, οἷς
xo ἐφιζῆσαι τὰς γλώσσας ἔφη τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν.

tur. Ideirco dicit: « Mutabo linguam in βεπογαιῖο» D Διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι « Μεταδαλῶ γλῶσσαν εἰς γενεὰν

nem ejus. » Non enim ἰδ iis qui post illos vixe-
runt, contigit. Quanam de causa, sapiens Paulus nos
doceat. Ail euün, « linguas in sigeum esse non
fidelibus, sed infidelibus **, » Scriptum est enim,
« ln aliis linguis ct aliis labiis loquar populo buic,
et neque sic eredent . »  Prodesse igitur aliquo
'modo mutari linguam in generationem ejus, ipse
rursus nobis declarat, cum ait: « Ut invocent
omnes uomen Dowini, αἱ serviant illi sub jugo
uno, de fluibus duminum AEthiopi: offerent victimas
wibi. » Utenim apostolos aliis lisguis loquentes
viderunt, rem inopinatam non mediocriter admirati,
in. Chrietum crediderunt, multique, vel potius in-
vumerabiles, tunc nomen natura et vere Dei invoca-
runi, evangelicis oraculis cervicem subjecerunt,
Christo servierunt, et a finibus fluminum /Ethiopize
victimas offerunt. Perünent vero JEithiopes ab
oriente usque ad oocilentem, et bibunt Geon:
« lpse enim est, qui eircult omnem terram ZEtliio-
pis '. » Desinit igitur in veritatem sermo propheti-
cus. Non solum enim per imperium Romauum prz-
dicatum est Evangelium, sed barbaras etiam gentes
pervasit, Proinde Ecclesiz ubique, pastores et ma-
gistri, institulores et. mystagogi, εἰ sacra altaria,

mactaturque secundum intelligentiam agnus a sa-.

cris sacerdotibus etiam apud Indos et /Ethiopas. Et
boc est, quod alius propheta perspicue dixit : « Quia
rex magnus sum ego, dicit Duminas ; et nomen

αὐτῆς. » Οὐ γὰρ συμδέθηχεν ἔτι τοῖς μετ᾽ ἐχείνους
τὸ χρῆμα. Διὰ ποίαν αἰτίαν, ὁ σορὸς ἡμᾶς διδασχέτω
Παῦλος. “Ἔφη γὰρ, ὥστε « Αἱ γλῶσσαι εἰς σημεῖόν
εἰσιν οὐ τοῖς πιστεύουσιν, ἀλλὰ τοῖς ἀπίστοις.» T'f-
ὕράπται γὰρ, ὅτι ε "Ev ἑἐτερογλώσσαις xal ἐν ysDa-
σιν ἑτέροις λαλήσω τῷ λαῷ τούτῳ, καὶ οὐδ᾽ οὕτως
πιστεύσουσιν. » Ὀνίνησιν οὖν ἄρα κατά τινα τρόπον,
τὸ μεταδεδλῆσθαι τὴν γλῶσσαν εἰς γενεὰν αὐτῆς,
αὐτὸς ἡμῖν πάλιν διαλευχαίνει λέγων * « Τοῦ ἐπιχα-»
λεῖσθαι πάντας τὸ ὄνομα Κυρίον, τοῦ δουλεύειν αὑτῷ
ὑπὸ ζυγὸν ἕνα, ἐκ περάτων ποταμῶν Αἰθιοπίας οἵ-
οουσι θυσίας μοι. » Ἐπειδὴ γὰρ τεθέανται τοὺς ἀπο-
στόλους γλώσσαις λαλοῦντας ἑτέραις, οὐχ ἐν μετρίοις
θαύμασι ποιούμενοι τὸ παράδοξον, πεπιστεύχααιν sig
Χριστὸν, πολλοί τε xal ἀναρίθμητοι τῶν τηνικάδε
ἐπεχαλέσαντο τὸ ὄνομα τοῦ φύσει τε xal ἁληθῶς
ὄντος Θεοῦ * ὑπήγαγον τοῖς εὐαγγελικοῖς θεσπίσμασι
«by αὐχένα " δεδουλεύχασι τῷ Χριστῷ xal ἀναφέ-
ρουσι θυσίας ἐκ περάτων ποταμῶν Αἰθιοπίας. Tlapae
πείνει δὲ τὸ τῶν Αἰθιόπων γένος ἐξ ἠοῦς εἰς δύσιν,
πίνουσι δὲ τὸν Γηών" ε Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ χυχλῶν
πᾶσαν γῆν Αἰθιοπίας, » Ἐχτελευτᾷ δὲ λοιπὸν εἰς
ἀλήθειαν τῆς προφητείας 6 λόγος. Οὐ γὰρ μόνον
χατὰ τὴν Ῥωμαίων γὴν χεχήρυχται τὸ Εὐαγγέλιον"
περιφοιτᾷ δὲ λοιπὸν χαὶ τὰ βάρδαρα τῶν ἐθνῶν. Καὶ
γοῦν Ἐχχλησίαι πανταχοῦ, ποιμένες καὶ διδάσχαλοι,

καθηγηταὶ xat μυσταγωγοὶ, καὶ Octa θυσιαστήρια,

θύεται δὲ νοητῶς ὁ ἀμνὸς παρὰ τῶν ἀγίων ἱερουργῶν

weum glorificatum est in gentibus : et in omni loco Ὦ καὶ παρ᾽ Ἰνδοῖς xat Αἰθίοψι. Καὶ τοῦτο fjv ἄρα τὸ
incensum offertur nomini meo οἱ victima mun- διὰ φωνῆς ἑτέρου προφήτου σαφῶς εἰρημένον " « Διότι
da*.» βασιλεὺς μέγας ἐγώ εἰμι, λέγει Κύριος " καὶ ὅτι τὸ
δνομὰ μου δεδόξασται ἐν τοῖς ἔθνεσι " xol ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσφέρεται τῷ ὀνόματί pou xal θυ-

σία καθαρά.»

Vgns. 11. 1n die illa non con[underis ex omnibus
adinventionibus tuis, quibus impie egisti im me.
Quia tunc auferam a te contemptiones contumelig
tue, et ultra non adjicies ut glorieris super montem
sanctum meum. ,

XL. Duabus simol personis rursum loquitur uni-
versorum Deus. Sed dicla penitus consideranda

** Àct. 11, 2-4.

*! ibid. 8, 9,
* Malach. 1, 11.

** | Cor, xiv, 33. ** Isa. xxvin, 415;

Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐὀχείνῃ οὐ μὴ καταισχυνϑῇς ἐκ
πάντων τῶν ἐπιτηδευμάτων σού, ὧν ἡσέδησας
εἰς ἐμέ. Ὅτι τότε περιεϊῶ ἀπὸ σοῦ τὰ pav.M-
σματα τῆς ὕδρεώς σου, καὶ οὐκ ὅτι μὴ προσθῇς
τοῦ μεγαλαυχῆσωι ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ ἄγιδν" μου.

Μ΄. Δυσὶν ἐν ταυτῷ προσώποις διαλέγεται πάλιν
ὁ τῶν ὅλων θεός, Δεῖ δὲ, οἶμαι, λεπτὸν τοῖς λεγομέ-

1 Cor. xiv, 291... * Gen. ut, 1S.

Digitized by Google
