985 .,

COMMENTARIUS IN SOPHONIAM PROPHETAM.

986

ἐχίνους ἐν τοῖς φατνώμασι χοιτασθήσεσθαι, Καὶ μὴν A in fovels, lioc est, aul in scrobibus, aut in speluncis

καὶ iv volg διορύγμασι, τουτέστιν, ἣ ἐν βόθροις,
ἤγουν καὶ σπηλαίοις τοὺς ἀγρίους ἀνα ρωνήσειν θῆ-
ρας, ἐναυλισθήσεσθαι δὲ xal χόραχας τοῖς πυλῶσιν
αὐτῆς. Ἔστι δὲ οὐδ᾽ ἐπὶ τῶν εὖ φρονούντων ἀμφίδον
λον, ὡς οὔτ᾽ ἂν ἐν οἴχοις χαταλύσειαν ἐχῖνοι, οὔτε
μὴν ἐν μέφῃ πόλει χαταυλισθήσονται θῆρες, ἀλλ᾽ οὐδ'
ἂν ἐμφιλοχωρήσειαν αὐτοῖς πυλῶσιν οἱ νυχτικόρα-
χες, εἰ μὴ πλείστη τις ὅση, xal ἀνδάνουσα λίαν τοῖς
ὥδε φύσεως ἔχουσιν ὑπάρχῃ σχολή. Φιλοῦσι γάρ πως
οἱ θῆρες, καὶ μέντοι τὰ ἕτερα περὶ ὧν ὁ λόγος, οὐχ
ἀνθρώποις συναυλίζεσθα! ποτε, ἀλλ᾽ ἧπερ ἂν εἴη πολλή

agrestes animantes clamaturas , et eorvos in portis
ejus babitaturos. Jam vero prudenteg non ignorant,
nec in edibus babitare ericios, nec jn media urbe
stabulari feras, nec in portis libenter commorari
nycticoraces, nisi plurimum quietis οἱ otii natura:
eorum gratissimi ibi fuerit. Amant. enim ferz, et
reliqua de quibus sermo est animaniio, nunquam
commorari cum bominibus ; sed locos admodum
Solitarios, el ubi vivendi ratio quietissima, et soli-
tudo lata securitatem propemodum subministrat, et
omnem timorem eximit,

τις ἔρημος, σχολαία τε παντελῶς ἡ δίαιτα, xal τῆς ἐρημίας τὸ πλάτος μονονουχὶ πρυτανεύει τὴν ἀσφά-

λειαν, ἔξω τε παντὸς ἀποχομίζει δέους.

El δὲ χρή τι τούτοις ἐπειπεῖν ἀναγκαῖον, ἀσφαλι- Β Quod si his quidpiam necessarium adjiciendum

ζώμεθα τὰς ἑαυτῶν xapblas, καὶ τὸ προσχρούειν Θεῷ
χατά τι γοῦν ὅλως παντὶ παραιτούμεθα σθένει, ἵνα
wh γενώμεθα πονηρῶν τε xat ἀνημέρων ἐνδιαίτημα
θηρίων, φημὶ δὴ τῶν ἀχαθάρτων πνευμάτων, ἐξῃρη-
μένης ἡμῶν ἀπάσης ἀρετῆς. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἔστι
«b διὰ φωνῆς Ἱερεμίου πρὸς τὸν Ἰσραὴλ εὖ μάλα
καὶ σοφῶς εἰρημένον" « Πόνῳ xat μάστιγι παιδευ-
θήσῃ, Ἱερουσαλὴμ, μὴ ἀποστῇ ἡ ψυχή μου ἀπὸ σοῦ,
μὴ ποιήσω σεδδατον τὴν rrjv vel εἰσελάσϑι πάντως εἰς
νοῦν xal xapólav τὰ βδελυρά τε καὶ ἀνόσια πάθη,
καὶ οἷά τινες θῆρες ἐνδιαιτήσονται, ε συνεισφρήσει δὲ
καὶ αὐτὴ τῶν ἀκαθάρτων πνευμάτων ἡ ἀγρία πληθύς.»

Διότι κέδρος τὸ ἀγάστημα αὐτῆς. Αὕτη ἡ πόλις
ἡ φαυκίστρια, ἡ κατοικοῦσα ἐπ᾽ ἐλπίδι, ἡ Aé-

est, muniamus corda nostra, et tolis viribus in
nullo peaítus Deum offendere contendamus, ne ma-
larum et immilium ferarum, immundorum, in«
quam, épirituum, diversorium evadamus. Aique
istud, credo, est, quod per Jeremiam ad Israel recie
imprimis et sapienter dicitur : « Dolore et flagello
erudieris, Jerusalem,ne recedat anima mea a te, uo
faciam terram te inviam, » si. abominandi et impii
affectus in cor intupum plane irruperint, et ut
bestie quzdam illud incoluerint , quibuscum et ipsa
«immundorum a^irituum fera multitudo ingredie-
tur. »

Vrns. 15. Quia cedrus erectio ejus, Heec. ilia
civitas contemptrix, qu& habitat im spe, quet dicit in

qovca ἐν καρδίᾳ αὐτῆς" Ἐγώ εἰμι, xal οὐχ ἔστι C corde suo : Ego sum, ei non est post me ulira alia,

μετ᾽ ἐμὲ ἔτι. Πῶς ἐγεγήθη εἰς ἀφανισμὸν, νομὴ
θηρίων] Πᾶς ὁ διαπορευόμενος 6v αὐτῆς, συριεῖ,
καὶ κινήσει τὰς χεῖρας αὑτοῦ.

KT". Ὡς ἀεὶ μέγα φρονεῖν εἰθισμένη, καὶ ὑπέρ-
φρων, καὶ ἀλαζὼν ἡ Νινευὴ διαδέδληται, Καὶ ἣν
τοῦτο κατὰ ἀλήθειαν, ὀφρὺν ἀνασπῶσά τὴν ὑπερτά-
τὴν κατὰ παντὸς ἔθνους, καὶ χατὰ πάσης ἀρχῆς, μαὶ
ὀλίγου παντελῶς ἀξιοῦσα λόγου τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν.
Μεμαρτύρηκχε δὲ τοῦτο xal ὁ προφήτης ᾿Αμδαχοὺμ
περὶ τοῦ βασιλέως ᾿Ασσυρίων λέγων, ὅτι « Καὶ αὐτὸς
ἐν βασιλεῦσιν ἐντρυφήσει, καὶ τύραννοι παίγνια αὖ-
«οὔ, xal αὐτὸς εἰς πᾶν ὀχύρωμα ἐμπαίξεται. » Ὅτι
*ofvuv ὑπερόφρυς ἄγαν, ὑψοῦ τε ἡρμένη, καὶ ἀνα-
φοιτῶσα λίαν εἰς τὸ ἐξήνιον dj τῶν Χαλδαίων μητρό-
πολις, διατρανοῖ πάλιν, ἀναστήματι χέδρου παρειχά-
(wv αὐτὴν, xat φαυλίστριαν ὀνομάζων. Τοῦτο δ᾽ ἂν
μάθοις ὀρθῶς τε xal ἀληθῶς εἰρημένον Ex. τῶν τοῦ
Ῥαψάχου λόγων. Ὅς, ἐπείπερ ἧχεν εἰς τὴν Ἰουδαίαν,
εἶτα τοῖς ἐν τῷ τείχει τῆς Ἱερουσαλὴμ προσλαλῶν,
«ἧς ἀνωτάτω κατεφλνάρει δόξης. "Ἔφασχε γὰρ" « Τάδε
λέγει ὁ βασιλεύς : Μὴ ἀπατάτω ὑμᾶς ᾿Εζεχία; λό-
vote, οἵ οὐ δυνήσονται ῥύσασθαι ὑμᾶς. Καὶ μὴ λε-
χέτω ὑμῖν Ἐζεχίας, ὅτι ῥύσεται ὑμᾶς ὁ Θεός. ν Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα * « Μὴ ἐρύσαντο οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν ἔχαστος
τὴν ἑαυτοῦ χώραν ἐχ χειρὸς βασιλέων ᾿Ασσυρίων ; »
Αὕτη τοίνυν ἡ φαυλίστρια πόλις, ἡ χατοιομένη τε xal
λέγουσα" ε Ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἔσται μετ᾽ ἐμὲ ἔτι,»

Quomodo facia est in desolationem, pascua. bestia-
rum! omnis qui pertronsit eam, sibilabit, et movebit
manus suas,

9094 XXII. Ut se semper efferre solita, et su-
perba, et arrogans Ninive insimulatur. Et erat re-
vera talis, supercilium altissime tollens coptra gene
tem quamvis, et principatum quemlibet, et oinue
Romanorum imperium parvipendens. 1d qued etian
Habacuc propheta testatur, de rege Assyriorum lo-
quens : « Et ipse in regibus deliciabitur, et tyrauni
ludibria ejus, et ipse in omnem munitionem illu-
del ". » Valde igitur superbire seseque nimium
efferre, εἰ in audacia indomita multum processisse
Challaorum metropolim, rursum declarat, proce-
ritali cedri eam comparaus, et coutemptricem ap«
pellans. Hoc recte et vere dictum discas, licet ex
verbis Rabsacis. Qui ut venit in Judzam, dum iu
muro stantes compellat, contra supremam Dei glo-
ríaim blaterans aiebat: « Hiec dicit rex : Ne seducat
vos Ezechias verbis, quz non poterunt salvare vos,
Et ne dicat vobis Ezechias, quia salvabit vos Deus.»
Et post pauca : «Num liberaverunt dii gentium upus-
quisque regionem suam de manu regum Assyrio-
rum *'*? » Hec igitur illa contemptrix urbs, se
magnifice circumspicieus, et dicens : « Ego sum,
et non orit. post me amplius. alia, » quoniam adeo
lurpew et exsecrandaui arrogantia illustri glorias

9 Jerem, vi, 8, * Mabac, i, 10. 9-9 IV Weg. xvii, 25, 29, 53,

Digitized by Google
