1021

μασμένων ἐχδέθηχεν εἰς ἡμᾶς. Τότε γὰρ, τότε xal
ὑπὸ χεῖρα πράττοντας διαῤολιχὴν, καὶ τοῖς τῆς σαρ-
ψγὸς πάθεσιν ὑπεζευγμένους, παραδόξως ἐξείλετο.
Τότε χαὶ τῆς πολυθέου πλάνης ἀπήλλαττε καὶ μετ-
ετίθει πρὸς ἀλήθειαν, Τότε χαὶ τῶν τοῦ θανάτου δε-
σμῶν ἐξείλετο, δοὺς ἑαυτὸν ἀντίλυτρον ὑπὲρ ἡμῶν,
καὶ τῷ Θεῷ xal Πατρὶ καταχτώμενος τὴν ὑπ᾽ obpa-
νόν. Κεχλήμεθα γὰρ δι᾽ αὑτοῦ, καὶ τὴν ἐν πνεύματι

προσαγωγὴν καὶ οἰχειότητα πεπλουτήχαμεν, δι᾽

αὐτοῦ δὴ, φημὶ, Χριστοῦ, δι' οὗ xat μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ
καὶ Πατρὶ δόξα, χράτος, τιμὴ, χαὶ προσχύνησις, σὺν
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

*3 ftom. 1, 9.

COMMENTARIUS IN AGGAEUM PROPHETAM.
παντὸς ἀνάδειξις ἀγαθοῦ, xal πᾶν ὁτιοῦν τῶν τεθαυ- À

1099
diclum est, omne bonum inde, et quidquid est ad-
mirabile, in nos derivatum atque profectum est.
Tunc enim, tunc sub potestate diabolica agentes, et
carnis perturbationibus subjectos, mirabili modo
eripuit. Tunc item errore in pluribus diis colendis
liberavit, et ad veritatem transiit. Tuac etiam
vinculis mortisexemit, semetipso pro nobis in pre-
tium dato, et Deo ac Patri mortalium genus recu-
peravit. Vocati enim sumus. per ipsum **, oblatio-
nemque in spiritu, ὁ, amicitiam Dei per Christum
ipsum, ut magnas opes, acquisivimus; per quem
et cum quo Deo et Patri gloria, imperium, bouor,
et adoratio, cum sanelo Spirit, punc et semper, et
in δου! seculerum. Amen.

TOY EN AL'IOIZ

ΠΑΤΡῸΣ HMQON

KYPIAAOY

APXIFIIIZKOIIOY AAEZANAPEIAZ

EZHTHIIZ YHOMNHMATIKH

EIX TON IIPO?HTHN ATTAION.

S. P. N.

CYRILLI

ALEXANDRLE ARCHIEPISCOPI

IN AGGJEUM PROPHETAM COMMENTARIUS.

TIPOOIMION.

A'. Τῆς ᾿Αγγαίου προφητείας τὸν σχοπὸν ἐφ᾽
ἑτέροις τισὶ γεγονότα ἀθρήσαιμεν ἂν, καὶ οὐχ ἐφ᾽
οἷς ἂν οἵοιτό τις τοὺς παρὰ τῶν ἑτέρων γεγενῆσθαι
λόγους. Ὠσηὲὶ μὲν γὰρ καὶ οἱ καθεξῆς, μέχρι Σο-
φονίαν, τὰ τοῖς Ἰουδαίοις χατὰ καιροὺς συμδησό-
μενα προαπήγγελλον, καὶ ὡς ὅσον οὔπω παρεσομέ-
νων αὐτοῖς τῶν τῆς αἰχμαλωσίας καιρῶν, ἐχδειματοῦν
ἐπεχείρουν τὸν Ἰσραὴλ, ἄνω τε καὶ χάτω τὰς τῶν
πολέμων ὀνομάζοντες φάλαγγας, τὰς τῶν πόλεων
ἀναστάσεις, τοὺς ἐμπρησμοὺς, τὰς διαρπαγὰς, καὶ
ἁπάσης δὲ τῆς χώρας τὴν δήωσιν, τοῖς χαταφρονεῖζν
ἡρημένοις χρησίμω; προαπαγγέλλοντες. ἴβοντο γὰρ
ὅτι, χἂν εἰ μὴ ἕλοιντο πληροῦν ὡς ἐξ ἀγαθῆς δια-

Β 626 PROOEMIUM.

f. Alium Aggzo, quam cseteris prophetis scopum
fuisse propositum, nec eum de jJisdem cwm aliis
verba facere, videre licet. Oseas enim et qui ordine
sequuntur, usque ad Sophoniam, Judais olim even-
tura prenuntiabant, et fsraelitas utjamjam — in
eaptivitaten) abducendos perterrere studebant, bel-
licas eopias passim memoragtes, urbium — excidla,
depopulationes, et totius regionis devastationem
€ontemptoribus utiliter ante denuntiantes, Rebantur
enim, tametsi bona mente Deo grata ellicere, et lau-
dabilibus studiis sese dedere detrectarent, tamen
calamitatis magnitudinem aliquantum | reformidatu-
ros. Aggaus autem, ut temporibus captivitatis jam

Digitized by Google
