1v55

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIPDEP,

1056

non consequetur. Dco enim non dirigente, et actio- A τοὺς, μηδὲ εἰς πέρας αὐτοῖς xà ποθούμενον ἐξιόντος

ngm nostrarum viam non complanante, inanis est
prorsus et infructuosus hominis in quacunque re
suscepins lábor. Scriptum est enim : « Nisi Domi-
nus :dificaverit domum, 3n: vanum laboraverunt
qui edificant eam **. » Cum igitur mane et sub
auroram quzstom facere illis majori curve esset,
quam Dei teinplum zdificare, et melioribus indi-
gniora anteferrent, adhuc alio morbo laborare de-
prehensi sunt; eOderant enim arguentes in portis. »
]n portis intellige manifeste, palam. Quare autem
oderant ? Quibus enim semel a pravis: voluptatibus
jugum est impositum, εἰ effrenati ad nefaria per-
petraoda proruerunt, iis.non solent esse jueundi
correctores, sed molesti et odiosi potius. Quid
vero illis molestum atque odiosum non est? Perai-
ciosissimus itaque morbus animi, improbis adhz-
rescere, δὲ scientes prodesse abominari, et zgro-
tare jucundissime si ita evenerit, in re licet infami
admodum. Melius autem et eum sapientia - conjun-
tium, fortiter repéllere infusa ín animum et men-
tem detrimenta, atque si quid invaletudinis accide-
rit, querere quam: primum medicos, et diligere
arguentes, et tanquam Deo ad pedes eorum pro-
volvi, ac dicere : « Sana me, Domine, et sanabor,
et salva me, et salvus ero; quoniam gloriatio mea
tu esr. »

G4] Vens. 16-18. Et nunc ponite iv corda. vestra

τοῦ oxomoU. Θεοῦ γὰρ ob χατευθύνοντος, wat τὴν
τῶν πραχτέων ἡμῖν οὐ χαταλιαίνοντος ὁδὸν, εἰχαία
Tou πάντως xal ἀνόνητος ἡ ἐφ᾽ ὁτῳοῦν ἀνθρώπου
σπουδή. Γέγραπται γάρ" « Ἐὰν μὴ Κύριος οἰχοδο-
μήσῃ οἴχον, εἰς μάτην ἐκοπίασαν οἱ οἰκοδομοῦντες αὖ-
πόν. ν Προτετιμηκότες: δὴ οὖν τοῦ τὸν θεῖον ἐγείρειν
vay τὰ ὡς ἐν ὄρθρῳ τε καὶ ὑπὸ τὴν ἕω λήμματα,
καὶ. τῶν ἀμεινόνων τὰ αἰσχίω προτάττοντες, ἕτερόν
τι πρὸς “τούτῳ δεινὸν προσαῤῥωστοῦντες ἡλίσχοντο.
« Μεμισήχασι γὰρ τοὺς ἐλέγχοντας ἐν πύλαις.» Τὸ
δὲ ἐν πύλαις νοήσεις, ἀντὶ τοῦ, ἐναργῶς. ᾿Άνθ᾽ ὅτου
δὲ μεμισήχασι; Τοῖς γὰρ ἅπαξ χεχρατημένοις ἐξ
ἡδονῶν πονηρῶν, καὶ ἀχαλίνως ὠλισθηχόσιν ἐπὶ τὸ
ἑλέσθαι δρᾷν ἃ μὴ θέμις, οὐδ᾽ ἂν εἶεν ἡδεῖς ot ἔπαν-
ορθοῦν ἰσχύοντες, φορτικοὶ δὲ μᾶλλον xai χατεστυ-
γημένοι, Καὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν τοιούτων “καταλογι-
σθεῖεν ἄν ; Πάνδεινον τοίνυν ἀῤῥώστημα νοῦ, τὸ καὶ
προσχεχλίσθαι τοῖς φαύλοις, καὶ τοὺς ὠφελεῖν εἴ-
δότας χαταμνσάττεσθαι, χαὶ νοσεῖν ὡς ἥδιστα τὸ
συμθὰν, χἂν εἴ τι τῶν ἄγαν ἐχτόπων ὑπάρχον ὄρῷτο.
ΚΆμεινον δὲ xal σοφὸν, ἀποχρούεσθαι μὲν. γενιχῶς τὰ
εἰς ψυχὴν ἔσω καὶ νοῦν εἰσχεόμενα βλάδη,-εἰ δὲ δή
πού τι συμθαίνει παϑεῖν, ζητεῖν μὲν κατὰ dá oc τοὺς
ἰατροὺς, καὶ τοὺς ἐλέγχοντας ἀγαπᾷν, προχυλινδεῖ-
σθαι δὲ ὥσπερ Θεοῦ, λέγοντας * « Ἴασαί us, Κύρω,
xa ἰαθήσομαι" σῶσόν με, καὶ σωθήσομαι" ὅτι τὸ
καύχημά μον σὺ st, »

Καὶ νῦν θέσθε δὴ εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν ἀπὸ

a die hac et supra,antequam poneretur. lapis. supra C; τῆς ἡμέρας ταύτης, καὶ ὑπεράγω, πρὸ τοῦ θεῖ-

lapidem in templo Domini, qui eratis, quando immit-
tebatis in modium hordei viginti sata, et facta. sunt
hordei decem sala : et ingrediebamini in torcular,
ul quinguaginta amphoras. hauriretis, et factg sunt
viginti. Percussi vos in stevilitate, οἱ in. corruptione
aeris, εἰ in grandine omnia opera manuum vestrarum,
et non estis reversi ad me, dictt Dominus.

XVII. Evidentibus argumentis persuadet ipsis fe-
licius eos evum agitare, ex quo instituerunt. ;difl-
care templum Domini, et hoc labore suscepto melio-
res esse quam antea, Considerate enim, inquit,
et reminiscimini quales eratis priusquam ponere-
tur lapis supra lapidem in templo Domini. Tunc
enim, inquit, vix longis sudoribus ex agris el area
congregata hordel viginti sata (nomen mensura sa-
tum arbitror) reponebatis in eypselai (species intel-
ligenda est apothecz, seu. horrei condendis fructi-
bus),et fiebant hordei sata decem, eureulione nempe
fortassis absumente, el propter iram divinam fruges
ju pulverem redigente. Quod si quis ad torcutar ve-
niebat, quinquaginta metretas hausturus, cum va-
sis, inopinato mensuram fmminutam inveniens,
obstupescebat, P'ercussí etiam aliis. plagis, iuquit,
sterilitate, corruptione aeris, grandinibus, et adhuc
przíracti manebatis : « Neque enim conversi estis
ad me, dicit Dominus. »

*! Psal, cxavi. 1, 8 Jerem, xvii, 44.

vac Aigov ἐν τῷ ναῷ Κυρίου, τέγος ἦτδ, ὅτε év-
£6áAA4ece- εἰς κυψέιϊην χριθῆς εἴχοσι- σάτα, καὶ
ἐγένετο δέκα σάτα κριθῆς " καὶ εἰσεπορεύεσθε
Bic τὸ ὑπολήνιον ἐξοντιῆσιι πεντήκοντα με-
τρητὰς, καὶ ἐγένοντο εἴχοσι. Ἑπάτωξα ὑμᾶς ἐν
"ἀφορίᾳ, καὶ ἂν ἀνεμοφθορίᾳ, καὶ ὃν χαλάζῃ πάντα
τὰ ἔργω τῶν χειρῶν, καὶ οὐκ ἐπεστρέψατε πρὸς
48, λέγει Κύριος.

12. Ἐξ ἀναγχαίων αὐτοὺς ἀναπείθει λογισμῶν,
ὅτι πεπράχασι δεξιῶς, οἰχοδομεῖν ἡρημένοι τὸν ϑεῖον
ναὸν, καὶ εἰσὶν ἀμείνους, ἢ πάλαι, τῆς εἰς τοῦτο
σπουξῆς ἁψάμενοι. Karavofijsate γὰρ, φητὶ, καὶ
᾿ἀνχμνήσθητε, τίνες ἦτε, τουτέστιν ὅπως τε καὶ τίνα
᾿ππρόπον διέχεισθε, πρὶν ἐπιθεῖναι λίθον ἐπὶ λίθῳ ἐν

D τῷ ναῷ Κυρίου. Τότε μὲν γὰρ, φησὶ, συναγηγερμένα

μόλις ἱδρῶσι μακροῖς τὰ ἐξ ἀγρῶν τε xat ἅλω, κρι-
θῆς εἴχοσι σάτα (μέτρον δὲ οἶμαι τὸ σάτον) ἐναπ-
ετίθεσθε χυψέλῃ (εἶδος δ᾽ ἂν νοοῖτο xal τοῦτο χαρ-
πῶν ἀποθήχη τ), καὶ ἐγίνετο κριθῆς δέχα σάτα, σητὸς
δηλονότι δαπανῶντός που τάχα, xal εἰς χοῦν ἀπολε-
πτύνοντος τοὺς καρποὺς bx θείας ὀργῆς. El δὲ δὴ
καὶ εἰς ληνὸν ἀφίκοτό τις, πεντήχοντα μετρητὰς
ἀρυσόμενός τε καὶ uev ἀγγείων, ἐν ἀδοχήτῳ μειώ-
σει τὸ μέτρον εὑρὼν, χατετεθήπει λοιπόν. "Enasá-
χθητε δὲ, φησὶ, καὶ ἑτέραις πληγαῖς, ἀφορίαις, ἀνε-
μοφθορίαις, χαλάζξαις, καὶ πάλιν fie σκληροῦ" « Οὐ
Ὑὰρ ἐπεστρέψατε πρός με, φησὶ Κύριος. à

Digitized by Google
