997

COMMENTARIUS IN SOPHONIAM PROPHETAM.

993

Δεσπότης, καὶ οὐχ ἀνάσχοιτο τῶν πλημμελούντων ἃ statuere, Dominum esse amantem justitis, nee per-

ἀδίχως. ᾿Αλλ᾽ εἰ μέν τις ἴοι πρὸς μετάγνωσιν, καὶ
τὸ ἐπὶ τοῖς ἰδίοις πλημμελήμασι χαταστάξοι δά-
xpuov, ἡμερωτάτῳ περιτεύξεται, καὶ ἐξαιτήσει τὴν
ἀμνηστίαν, καὶ ἔξω δραμεῖται βρόχων, καὶ τοῦ χο-
λάζεσθαι δεῖν. Εἰ δὲ ἄτεγχτος εἴη, χαὶ δυσμετακό-
μίστον ἔχων τὴν γνώμην εἴς γε τὸ δεῖν ἑλέσθαι τὰ
πρεπωδέστερα, τοῖς ἰδίοις ἐνιζήσει πταίσμασιν, μᾶλ-
λον δὲ καὶ ἐναπολεῖται λοιπὸν, xal ὑπὸ κίνησιν ἔσται
τὴν δεσποτιχὴν, ὅτι μὴ μέχρι παντὸς τῶν πλημμε-
λοὔντων ἀνέχεται.

Ἐν διαφθορᾷ κατέσπασα ὑπερηφάνους, ἡρανὶσ-
θησαν γωνίαι αὐτῶν, Ἐξερημώσω τὰς ὁδοὺς αὐτῶν
τὸ παράπαν, τοῦ μὴ διοδεύειν. Ἐξέλιπον αἱ πόλεις

αὑτῶν, παρὰ τὸ μηδένα ὑπάρχειν, μηδὲ κατοι- B

κεῖν. to.

AX. "Exch γὰρ, ὡς ἔφην, ol μὲν ἱερεῖς ἐδεδή-
λουν τὰ ἅγια, ἡσέδουν δέ τινες καὶ εἰς αὐτὸν τὸν νό-
μον,«ὁ δὲ Κύριος ἐν μέσῳ αὑτῆς, πρωΐ, πρωῖ ἐποίησε
τὸ χρῖμα αὐτοῦ, » Καὶ ποῖον δὴ τοῦτό ἔστι, « Κατ’
ἐσπατεν ὑπερηφάνους ἐν διαφθορᾷ ;» Τουτέστι, παρ-
ἐδωχεν εἰς φθορὰν τοὺς ἀλαζόνας xa ὑδριστάς. Ἢ
γὰρ οὐχ ἀλαζόνες, οἱ θεομαχεῖν εἰωθότες, χαὶ τοῖς
διὰ Μωσέως θεσπίσμασι τὸ οἰχεῖον ὥσπερ ἀντεξ-
ἄγοντες θέλημα, καὶ ὀλίγα μὲν κομιδῇ τῶν θείων πε-
φροντιχότες νόμων, ἀποχλένοντες δὲ πρὸς τὸ ἄγαν
ἐξήνιον, χαὶ λέγοντες τῷ Κυρίῳ" « '᾿Απόστα ἀπ᾽
ἐμοῦ, ὁδούς δου εἰδέναι οὐ βούλομαι; » Εἶτα πῶς ἐν-
δοιάσειέ τις εἴπεῤ ἐστὶ « πτωχὸς τῷ πνεύματι, xal

ταπεινὸς τῇ χαρδίᾳ,» κατὰ τὸ γεγραμμένον, ὁ εὖ- c

φυὴς (E), xat εὐήνιος, καὶ πολὺ βλέπων εἰς εὐπεί-
θείαν, ὃν καὶ ἐποπτείας ἀξιοῖ ; Καὶ γοῦν ἔφη δι᾿ ἑνὸς
τῶν ἁγίων προφητῶν ὁ τῶν ὅλων Θεός ’ «ε Καὶ ἐπὶ
τίνα ἐπιδλέψω, ἀλλ᾽ ἢ ἐπὶ τὸν ταπεινὸν, καὶ ἡσύχιον,
καὶ τρέμοντα τοὺς λόγους μου ; » Οὐχοῦν κατεσπάσθη
μὲν εἰς φθορὰν τὸ ὑπέροφρυ γένος. « Ἠφανίσθησαν
δὲ καὶ αἱ γωνίαι αὐτῶν. » Καὶ γωνίας οἵμαί πον
τὰ τείχη λέγεσθαι νῦν, χαὶ τὰς τῶν πόλεων περιθο-
λάς. Ὑψηλαὶ γὰρ ἀεί πως αἱ γωνίαι, πύργους ἔχου-
σαι διαφανεστάτους, Ὅμοιον οὖν ἄρα τυχὸν εἰ xal
λέγοι πάλιν" ἜἜρημοι τειχῶν al παρ᾽ αὐτοῖς ἔσονται
πόλεις, Ἐπηπείλησε δὲ πρὸς τούτοις καὶ ἐξερημοῦν
τὰς ὁδοὺς αὐτῶν, δῆλον δὲ ὅτι τοῦ Ἰσραὴλ, τοῦ μὴ
διοδεύειν τὸ παράπαν. Kal μοι δοχεῖ βούλεσθαί τι

peti iuique delinquentes : sed si quis ad penitentiam
se contulerit, et propter peccata sua lacrymas fu-
derit, mitissimum sentiet, οἱ ut admissorum in se
obliviscatur impetrabit, et laqueos ac supplicia ef-
fugiet. Sin quis voluntate inflexibilis adduci ad
honestiora non potuerit, vivet in delictis suis,
vel potius peribit in illis, et Dominum in se
concitabit, qui peccantibus haud semper conni-
vet. -

Vkns. 6. In corruptione detraxi superbos, dissi-
pati sunt. anguli. eorum. Desolabo vias eorum. peui-
tus, ne transeant, De[ecerunt civitates eorum, eo quod
nihil subsisteret, neque habitaret,

XXXIV. Postquam enim, ut dixi, sacerdotes san-
eta pollueruut, et quidam in legem impie egerunt,
t Dominus in medio ejus in. mane judicium suum
fecit. » Quidnam istud sibi vult , « Detraxit. supet-
bos in corruptione? » Hoc est, tradidit in. cor-
ruptionem  arrogantes et  protervos. Àn enim
arrogantes non sunt qui Deo bellum facere consue-
verunt, οἱ adversus oracula per Mosen 61} data
propriam voluntate« quasi quamdam aciem dirigunt,
divinarumque Jegum cura soluti, ac mire contunma-
ces, dicunt Deo :« ltecede a me, vias (uas scire
nolo ** ? » Deinde quomodo quis dubitaverit, num
Sit « pauper spiritu, οἱ humilis corde, » ut scriptum
est **, qui est bon: indolis, el modestus, et ad obe-
dientiam propensus, super quem et respicere digna-
tur? Ác proinde per unum sanetorum prophetarum
universorum Deus dicit : « Εἰ super quem respiciam
nisi super humilem οἱ quietum, et. trementem ser-
mones meos *!?» [taque detractum est in cor-
ruptionem genus hominum superbum. « Dissipati
sunt item anguli eorum.» Angulos hoc loco muros
dici existimo, urbiumque cinctus. S*mper enim
sublimes £liquautum anguli sunt, qui turres habent
maxime conspicuas. Idem est igitur forte, ac si
rursum dicat: Urbes corum destitutze  meenihus
erunt.Preterea minatur, se desolaturum viaseorum,
Israelis videlicet, ut penitus non transeant, Ubi
tale quid subitidicari existimo. Lex Mosis jussit, si

᾿ ποιοῦτον ὑποδηλοῦν, Ὁ διὰ Μωσέως προστέταχε vó- D celebraretur suis temporibus festum Scenopegize

μος, εἰ τελοῖτο κατὰ καιροὺς ἡ ἑορτὴ τῆς Σχηνοπη-
γίας, ἐχ πάσης τῆς Ἰουδαίων χώρας ἀναθῆναι εἰς
ἽἹεροπόλυμα, καὶ πληροῦν ἐχεῖσε τὰ νενομισμένα,
"Ὅτε τοίνυν κατεσείσθησαν αἱ πόλεις, xal ἀπολωλέ-
xao: οἱ ἐν αὐταῖς, τότε καὶ ἠἡρημῶσθαξ φαμεν τὰς
ὁδοὺς, ὡς οὐδενὸς ἔτι δι᾽ αὐτῶν ἐρχομένου, xaX πρός
ye τὸ χρῆναι πληροῦν τὴν τεταγμένην αὐτοῖς &cp-
τὴν, κατὰ xal πρώην, διάττοντος. Πέπτωχε γὰρ εἰς
τοῦτο ταλαιπωρίας τὰ τῶν Ἰουδαίων τάγματα, ὡς
μὴ εἶναι τοὺς ἑορταζόντας (2), μήτε μὴν ἐν εὐπα-

τ’ xxi, 04. "" Mau. v, ὅ, 7,

(1) Aubertus, cóqofc. Epit

*! lga, Lxvi, 2.

(Tabernaculorum ), ut ex tota Judza Hierosolymam
ascenderent, οἱ ibi legibus sancita obirent **. Quan-
do igitur everszesunt urbes,et earum incolz perierunt,
tunc etiam desolatas esse vias dicimus, utpote ne-
mine in posterum per eas transeunte, ei ad cele-
brandum festumillis constitutum, sicut prius, occur-
rente, Huc euim miseriarum populus Judzorum
devolutus est, ut non essent, qui fesia peragerent,
nec indulgere genio possent, qui vix evasissent οἱ
bello superfuissent. Quare Jeremias istud lamenta-

δὲ Deut. xvi, 15 seqq.

(2) Ἐργάζοντας ed. Auberti, Ep.

Digitized by Google
