1010

IN AGG.EUM PROPIIETAM COMMENTARIUS. 1050

φωνούμενὸν, ὡς ix. πῤοσώπου «oU Θεοῦ" “ Διότι Ba- A ex persona Dei prrecinuit : « Quia msgnus rex ego,

σιλεὺς μέγας ἐγώ εἶμι, λέγει Κυριὸς, xal τὸ ὄνομά
μου δεδόξασται ἐν ἑοῖς ἔθνεσι, xal ἐν παντὶ τόπῳ
θυμίαμα προσφέρεται τῷ ὀνόματί μου, χαὶ θυσία
καθαρά.» Οὐχοῦν ἀτρεχὴς ὁ λόγος, ὡς ἔσται μείζων
ἢ δόξα τοῦ τελευταίου ναοῦ, τουτέστι τῆς Ἔκχχλης-
σίας. Ὅτι δὲ τοῖς πεφροντιχόσι τοῦ οἰκοδομεῖν αὐτὴν
ξένιον ὥσπερ τι παρὰ τοῦ Σωτῆρος, καὶ δῶρον ἐξ
οὐρανοῦ δοθήσεται Χριστὸς, ἢ πάντων εἰρήνη, « δι'
οὗ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήκαμεν ἐν ἑνὶ Πνεύματι πρὸς
αὺν Πατέρα, ν σαφηνιεῖ λέγων, ὅτι « Δώσω εἰρήνην
ἐν τόπῳ τούτῳ, καὶ εἰρήνην ψυχῆς εἰς περιποίησιν
παντὶ τῷ χτίζοντι, τοῦ ἀναστῆσαι τὸν ναὸν τοῦτον.»
Ἔφη γάρ που xai αὐτὸς ὁ Χριστὸς, « Εἰρήνην τὴν
ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν. » Καὶ ὅπως ὀνίνησι τὸ χρῇμα τοὺς
ἡγαπηχότας, διδάξει γράφων ὁ Παῦλος " « Ἡ εἰρήνη
τοῦ Χριστοῦ, ἡ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν, φρουρήσει
τὰς καρδίας ὑμῶν, καὶ τὰ νοήματα ὑμῶν.» Ἐλιπάρει
δὲ καὶ ὁ σοφὸς 'Haatag λέγων" « Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν,
εἰρήνην δὸς ἡμῖν, πάντα γὰρ ἀπέδωχας ἡμῖν» ὡς
voi; γε ἅπαξ ἠξιωμένοις τοῦ Χριστοῦ λαθεῖν εἰρή-
γὴν, μετὸν εὐχόλως τὴν ἰδίαν - ἀνασῶσαι ψυχὴν καὶ
πρὸς κατόρθωσιν ἀρετῆς ἀπευθύναι τὸν νοῦν, Οὐχοῦν
παντὶ τῷ κτίζοντι δοθήσεσθαί “φησιν «hv εἰρήνην.
Efte γὰρ Ἐχκλησίαν οἰχοδομεῖ τις, καὶ “τέταχται
μυσταγωγὸ; ἐπὶ τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ " εἴτ᾽ οὖν τὴν
ἰδίαν αὐτὸς ὀνίνησιν ψυχὴν, ὡς λίθον ζῶντα xai πνεν-
ματιχὸν ἑαυτὸν παριστὰς «€ εἰς ναὸν ἅγιον xol χατ-
οἰκητήριον τοῦ Θεοῦ ἐν πνεύματι, » ὁ τοιοῦτος máv-

dicit θοπιΐησβ, et homen nreom glorificatum est in
genübus, et in omni loco Incemsum offeftur no-
mini nieo, et sacrificium mundum **, » Verum est
igitur, gloriam novissimi templi, Ecclesi; puta,
majorem fore, Sollicitis autem et de ejus ediflca-
Hone laborantibus velut xenium a Salvatore, et
donum de ccelo datum iri Ghristum, omnium 'pa-
cei, « per quem accessum bahenrus in uno 'Spi-
riu: ad Patrem **, » "deelarat, cum δἷϊ ::« Dabo
pacem in loco isto, et pacem anime GA in acqui-
sitionem omni construenti ad excitandum templum
hoc.» Aitenim alicubi Christus quoque ::« Pacem
meam do vobis**. » Quz res quomodo condacst
diligentibus, docebit Paulus : « Pax Christi, ἑαυ,
qua exsuperat omnem sensum, custodiet corda
vestra, et. intelligentias vestras "5". » Orabat Itein
sapiens Isaias, dicews : « Domine Deus: noster, pa»
cem da mobis, omnia -eniu reddidisti molis ; »
quia semel Christi pace dignitatis facile animam
$uam servare, et ad. virtutis munus probe explen-
dum aainum dirigere licet. ]taque omni con-
swruenti pacem daium iri profitetur. Sive enim
Ecclesiam quispiam adificat, et mystagogue, sive
sacrorum mysteriorum interpres, super domum Dei
constitutus est : sive sua anime prodest, ut Japi-
dem vivum -et spiritualem se exhibens « in tems
plua. auctum, et habitaculum Dei in. spiritu ** , »
4alis hoc. emolamenti-emnine reportabit, ut anime

τως ἀποκερδανεῖ τὸ δύνατθαι τὴν ἰδίαν εὐχόλως &va- c. sure salutem adipisci mon difliculter possit,

σῶσαι ψυχὴν.

Τετράδι καὶ εἰκάδι τοῦ ἐγγάτον μηνὸς, ἕτους
δευτέρου, ἐπὶ Δαρείου, ἐγένετο JAóyoc Κυρίου
πρὸς ᾿Αγγαῖον τὸν προφήτην, «ἰέγων» Τάδε Aéro
Κύριος παντοχράτωρ" Ἑπερώτησον δὴ τοὺς ἱερεῖς
γόμον, Aéyor* Ἐὰν 1άδῃ ἄνθρωπος χρέας ἅγιον
ἐν τῷ ἄχρῳ τοῦ ἱματίου αὐτοῦ, καὶ ἄψηται τὸ
ἄκρον τοῦ ἱματίου αὐτοῦ ἄρτου, ἣ -ἐψήματος. ἢ
οἵγου, f) ἐλαίου, ἢ παντὸς βρώματος, εἰ ἁγια-
σθήσεται ; Καὶ ἀπεχρίθησαν οἱ ἱερεῖς, καὶ εἴπαν"
Οὔ. Καὶ εἶπεν ᾿Αγγαῖος" Ἐὰν ἀψηταεμεμιασμένος
dxáJaproc ἐπὶ ψυχῇ ἀπὸ παντὸς τούτων, sl μιαν-
θήσεται; Καὶ ἀπεκρίθησων οἱ ἱερεῖς, καὶ εἶπον,
Μιανθήσεται. Καὶ ἀπεκρίθη ᾿Αγγαῖος, καὶ εἶπεν"
Οὕτως ὁ «λαὸς οὗτος, καὶ οὕτως τὸ ἔθνος τοῦτο
ἐνώπιον ἐμοῦ, λέγει Κύριος, καὶ οὕτως Ξάντα τὰ
ἔργα τῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ ὃς ἐὰν ép log ἐκεῖ,
μιανθήσεται.

ΙΕ’. Ἕτερος οὗτος χρηματισμὸς διὰ τοῦ προφήτου
πρὸς τὸν Ἰσραὴλ, ἐπ᾽ αἰτίᾳ δέ φαμεν «γεγενῆσθαι
τοιαύτῃ. “Ἔτους μὲν ἐνεστηχότος δευτέρου τοῦ Δα-
psloo βασιλέω;, ἐν τῷ μηνὶ τῷ ἑδδόμῳ, κατονειδί-
ζοντο; τοῦ Θεοῦ τοὺς τῆς αἰχμαλωσίας λελυτρωμέ-
νους, καὶ ὄχνον αὑτοῖς ἐγχαλοῦντος, τὸν ἐπί ve, φημὶ,
4b δεῖν ἐργάζεσθαι τὸν νεὼν, εἰσδεδραμήχασι μόλις,
χαὶ τῶν εἰς φιλεργίαν ἱδρώτων μετεποιοῦντο λοιπόν.
Εἶτα τοῦτο δεδραχότας ἐπαινεῖ Θεὸς, συνεῖναί τὰ

Vans. 4{-18. (uaria. et vicesima mensis moni,
anno secundo sub Dario, (uctus est sermo Domini

-ad Aggeum prophetam. diecns : Hac dicit Dominus
-emnipotens : [nterrega sacerdotes legem, diceus : St
sumpserit homo carnem sanciam in summitate vesti-

menti sui, el. teiigerit summilas. vestimenti ejus pa-
nem, out ooctionem, aut vinum, aut. oleum, aut om-
nem escam, si sanctificabitur? ΕἸ responderunt. 86»
eerdotes, et. dizerunt : Non, Et dizit Aggaus : Si

tetigerit. pollutus, immundus in anima ab omni ho-

vum, si polluetur? Et responderunt. sacerdotes, et

dixerunt : Polluetur. Et respondit Aggaus, et dixit ;

Sie populus iste, el sic .gens hec coram me, dicit

p Dominus, et sic .omnia opera mauuum eorum, Θὲ

quicunque appropinguaverit ibi, contaminabitur,

XV. Aliud hoc oraculum per prophetam ad
israelem ex bac causa, Cum annus Darii regis alter
ageretur, in mense septimo, ezprobrante Deo 9
captivitate liberatis, eorumque ad templum sdi(i-
candum segnitiem castigante, vix. coiverunt, e de
c»tero labori ae sudori institerunt, Caspta. Deus
commendavit, e$ se cum. QA ipsis futurum et
benediciurum promisit, ac de se bene sperare jus
sit, ulpote spiritu suo iu medio eoruta vergaute,

8. Malach, 1, 13. 4 Ephes. 1, 18, 59 Joon, τιν, 31, *" Philipp. v, 1,  J3a, x1 vi, 13, * Per,

in 5,5

Digitized by Google
