989

COMMENTAIUUS IN SOPHONIAM PROPHETAM.

ἀναθεῖν οἴχαδε πάλιν, καὶ ἀναχομίζεσθαι εἰς τὰ ol- A sua revolare atque reverti. Quod οἱ in ipsa Hiero-

xeia. Ὃ δὴ γεγονὸς xa ἐπ’ αὐτῆς εὑρήσομεν τῆς
Ἱερουσαλήμ. "ἔχουσα γὰρ ἐκ προγόνων τὸ εὐσεθὲς,
χκαταπεφοίτηχε μὲν εἰς Αἴγυπτον. Ἐχδαίνουσα δὲ
ὥσπερ τὴν ἐκ πατέρων λατρείαν, ἐκεῖ προσχεχύνηχεν
εἰδώλοις, ᾿Αλλὰ κέχληται διὰ Μωσέως, καὶ ἀπέπτη
τρόπον τινὰ τῆς Αἰγύπτου πλάνης, παλινδρομήσασα
πρὸς Θεόν. ᾿Αλλὰ γὰρ τίς ἡ αἰτία, φησὶ, τοῦ xal
ὅλως ἁλῶνα: τυχὸν, καὶ ὑφ᾽ ἑτέρους γενέσθαι πάλιν
τὴν λελυτρωμένην;

Οὐχ εἰσήκουσε φωνῆς.

KE. *Hxovse γὰρ ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ τοῦ Θεοῦ λέ-
γοντος * « "Axoue, Ἰσραήλ’ Κύριος ὁ Θεός σον Κύριος
εἷς ἐστιν. Οὐ ποιήσεις σεαυτῷ εἴδωλον, οὐδὲ παντὸς
ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ ὅσα ἐν τῇ γῇ
κάτω, καὶ 63a ἐν τοῖς ὕδασιν ὑποχάτω τῆς γῆς. »
Παρατρέχουσα δὲ τὸ διάγγελμα, χατώλισθεν ἀμαϑῶς
εἰς πολύθεον πλάνησιν. Οὐχοῦν οὐκ εἰσήχουσε φω-
vis, f| τῆς ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ πρὸς αὐτὴν γεγενημέ-
vns, ἤγουν τὴν φωνὴν ἀντὶ νουθεσίας παραδεξό-
μξθα.

οὐχ ἐδέξατο παιδείαν,

KG'. Περινδρίζουσα γὰρ τὸν παιδαγωγοῦντα vó-
μον, καὶ ἀποχομίζοντα πρὸς διχαιοσύνην, ἐτράπετο
πρὸς διδασκαλίας καὶ ἐντάλματα ἀνθρώπων, καὶ
παῖς ἰδίαις ἀχολουθοῦσα γνώμαις, ἔξω γέγονε τῆς
εὐθείας ὁδοῦ, καὶ ἀπομεμένηχεν ἀμαθῆς, χαὶ τῶν
ὑείων ἁμοιροῦσα παιδευμάτων.

Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ οὐκ ἐπεποίθει.

ΚΖ΄. Πολέμου γὰρ, καὶ ἀγῶνος ἐγχειμένου, καὶ

χιυδύνων ἀπηρτημένων, δέον αὐτὴν τὴν τῶν προγό- c

νῶν εὐσέδειαν ἀπομιμεῖσθαι, φιλεῖν xal ἐπὶ μόνῳ
πεποιθέναι τῷ διασώζοντε Θεῷ, « Αἴγυπτον Emsxa-
λεῖτο, » χατὰ τὸ γεγραμμένον, « χαὶ εἰς ᾿Ασσυρίους
ἐπορεύθησαν,» xal χατεμισθοῦτο Σύρους ἤγουν "Apa-
€a^ μονονουχὶ τὴν θείαν ἀτιμάζουσα δύναμιν.

Καὶ πρὸς τὸν Θεὸν αὐτῆς οὐκ ἤγγικεν,

KH'. Ἐγγίζυμεν δὲ τὸν Θεὸν διὰ πάτης ἐπιει-
χείας, καὶ τὰ αὐτῷ δοχοῦντα κατορθοῦν ἡρημένοι.
Ἐγγίζομεν δὲ καὶ καθ᾽ ἕτερον τρόπον, αὐτὸν εἶναι
μόνον φύσει τε xal ἀληθῶς Θεὸν, xat βασιλέα τῶν
ὅλων, χαὶ δημιουργὸν πιστεύοντες, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ τὸ
σύμπαν ἕτερον οὐδένα παραδεχόμενοι.

Οἱ ἄρχοντες αὑτῆς év αὐτῇ ὡς Aéorcec ὡρνό-
μενοι.

KG. ᾿Απαριθμεῖται τὰ ἐγχλήματα, χαὶ παράγει
«τὰς αἰτίας, ἐφ᾽ αἷς εἰκότως χεχίνηται χαὶ χέχλιται
πρὸς ὀργὰς, ἵνα δὴ φαίνοιτο λοιπὸν κολάζων ἐν δίκῃ
τοὺς ἡσεδηχότας, xaX κχαθιγμένους εἰς τοῦτο φαυλό-
τητὸς, ὡς ἀφόρητον ἤδη πως τὸ χρῆμα xat αὑτῷ γε-
νέσθαι Θεῷ. « Ἦσαν οὖν, φησὶ, οἱ ἄρχοντες αὑτῆς
ὡς λέοντες. » Τί δὲ δὴ δρῶσιν ἐχεῖνοι ; Λιμοῦ κατα-
θήγοντος, xai εἰς ἔφεσιν αὐτοὺς καλοῦντος τροφῆς,
ὕρη τὸ καὶ νάπας περιθέουσιν, εὐσθενῶς δεινόν τι
xoà ἀπηχὲς καταθρυχώμενοι" χἂν εἴ πού τι θεάσαιντο
τῶν ἐπιτηδείων εἰς βρῶσιν, οἷον βροντῇ χατηχήσαν-
&t;, εἰς δέος ἄγουσι τοσοῦτον, ὡς ἀποκεπῆχθαι δο-

.-᾿ Deut, τι, Δ. “9 Exod. xx, 39-ἴ

9! |sa, xxix, 12 ; Tit. 1, 42,

solyma factum comperimus. Nam cum a majoribus
pielatem in Deum ut hereditatem accepisset , in.
JEgyptum descendit. Deinde velut egressa quam a
patribus didicerat Deo serviendi rationem, illic idola
adoravit. Sed per Mosen evocato, avolavit quodam-
modo ab JEgypti superstitione ad Deum recurrens.
Cieterum, qua causa est, inquit, ut (ota pene ca-
pta sit, subjecta aliis rursum, qua libertatem con«
secuta fuerat?

Vens. 9. Non audivit vocem.

606 XXV. Audivit enim in monte Sina Deum
dicentem : « Audi, Israel, Dominus Deus tuus Domi-
nus unus est **, Non facies tibi idolum, neque ullius
simulacrum, quxcunque in celo sursum, et qus-

B cwnque in terra deorsum, et quacunque in aquis

sub terra **, » Quo przcepto violato, in errorem ad
multos deos colendos stulte preceps abiit. Quam-
obrem non audivit vocem, aut in monte Sina ad
se factam, aut admonitionem, quam vocis nomine
8ccipiemus.

Neon suscepit disciplinam.

XXVI. Legem enim, a qua instituebatur. οἱ ad
justitiam deducebatur, contumeliosissime aspernata,
conversa est ad doetrinas et mandata bominum,
el suam secuta voluntatem, a recta via deflerit,
mansitque imperita et divinarum institutionum
expers δ΄,

In Domino non est confisa,

XXVI. Bello enim et certamine ingruente, et
periculis impendentibus, cum ipsam majorum pie-
tatem imitari oporteret, et cupide in solo Deo, qüi
salvat, confidere, « Egyptum invocarunt,» sicut scri-
ptum est, « et ad Assyrios abierunt **, » et mercede
Syros, sive Arabas eonduxit, diviuam virtutem
propemodum despectui habens.

Et ad Deum suum non appropinquavit.

XXVIII. Deo appropinquamus per omne genus
bonitatis, et si omnia quz ille probat, fideliter ex-
sequi eceperimus. Alia item via appropinquamus, si
ipsum solum natura et vere Deum, et regem opifi-
cemque universorum credamus, et preter illum
prorsus neminem alium suscipiamus.

Vens, 9$. Principes ejus in ea velut. leones. ru-
gientes.

XXIX. Enumerat sceera, et causas adducit, ob
quas merito commotus οἱ ad iras conversus sit
Deus, ut de c:etero appareat eum jure punire im-
pios, et eo improbitatis progressos, ut ipse quoque
tolerare eos amplius nequiverit. « Erant igitur, in-
quit, principes ejus ut leones. » Quid faciunt leo.
nes ? Fame illos ad appetitum cibi acriter stimu-
laute , montes et saltus percursant, horribile et
absonum valide rugientes : et sieubi aliquid vide-
rint ad escam idoneum, velut tonitru insonantes, id
eo timoris adigunt, ut frigore gelatum, et tanquam
laqueis constrictum, epulonem exspectare videatur,

** Osce vi, M.

Digitized by Google
