90t

607 ἔς autem quidam principes in Israel facie- A
bant, mortem lege transgressoribus de(initam ποῦ"
nunquam etiam innoxiis allaturos minitantes, nisi
quz ipsis collibuisseut, prestare vellent, et conce-
debant accusantibus aliis, imo ipsos litigatores pos
sessiouibus eorum  deturbabant. Etenim et per
alium prophetam hujusmodi scelera illis objicit,
Micheain. nempe : « Facti sunt cogitantes labores,
et operantes mala in cubilibus suis, et simul cum
die consummabant ea, quia non levaverunt ad Do-
minum manus suas, Et desiderabant agros, et diri-
piebant pupillos, et domos opprimebaut, et diripie-
bant viru et domum ejus, virum. et. b:reditatem
ejus 33.»

S. CYRILLU ALEXANDRINI ARCHIEP.

992
X£iv, xat οἷόν τε σιχάλοις᾽ ἐνεσφιγμένον, περιμένειν
τὸν δαιτυμόνα. Τοῦτο δέ τινες ἔδρων τῶν ἡγουμένων
ἐν Ἰσραὴλ, «bv Ex νόμου θάνατον τοῖς παραδαένουσι»
ὡρισμένον, ἐπιφέρειν ἔσθ᾽ ὅτε καὶ τοῖς πλημμελοῦσιν
οὐδὲν ἀπειλοῦντες, εἰ μὴ δρᾷν ἔλοιντο τὰ αὐτοῖς θυ-
μήρη τε καὶ φίλα, καὶ παραχωροῦντες ἐγκαλοῦσιν
ἑτέροις, ἤγουν αὐτοὺς τοὺς δικάζοντας χτήσεων ἰδίων
ἐξιστάμενοι. Καταγράφει γὰρ αὑτῶν τὰ τοιάδε τῶν
χαχῶν, xaX δι᾿ ἑτέρον προφήτον, λέγων, Μιχαίας δὲ
οὗτος" « Ἐγένοντο λογιζόμενοι χόπους, ἐργαξόμεννοι
καχὰ ἐν ταῖς κοίταις αὐτῶν. xai ἅμα τῇ ἡμέρᾳ συν-
ἐτέλουν αὑτὰ, διότι οὐκ ἧραν πρὸς τὸν Θεὸν χεῖρας
αὑτῶν. Καὶ ἐπεθύμουν ἀγροὺς, χαὶ διήρπαζον ὄρφα-
νοὺς, χαὶ οἴχους χατεδυνάστενον, καὶ διήρπαζον ἄν-
ὄρα, καὶ τὸν οἶχον αὐτοῦ, ἄνδρα xai τὴν κληρονομίαν

B αὐτοῦ.»

Rugiunt autem et leresum — arenitecti quodam-
modo conira eos, qui in fide simplici vitam degunt ;
ac Deo invisum os aperientes, ignaros velut devo-
rant, dum eos imperitiores reddunt, et ineptas ac
perversas opiniones illis inserunt, fabulantes ito,
et quod sibi probatur, ad idem probandum alios
impellentes, ut ipsorum laqueis capt, quasi. morte
exstincti, e& paululum a lapidibus inanimis differre
videantur. Quibus quispiam congruentissime accla-
met illud : « Surge, qui dormis, et exsurge a mor-
tuis, et. illumiuabit te Christus **. » Verumtamen
secundum beatum Davidem, « Deus conteret dentes
eorum ín ore ipsorum, molas leouum confregit Do-

i es
minus **, » c

Judices ejus sicut lupi. Arabie, non dimittebaniar
in mane.

XXX. Aiunt lupos in Arabia feris omnibus ím-
maniores esse, vexaríque fame inexplebili, ad cur-
sum autem adeo celeres, ut facile quemvis inse-
quentem antevertant, Ait et alicubi per alium pro-
phetam de equis Dabylonicis : « Velocioreg super
lupos Arabize **, » Assumit igitur in priesentia lupo-
rum insatiabilitatem ad descriptionem judicum ,
velut totis faucibus et dentibus inexpletis litigan-
les consumentiutm, quia longe plurima et supra
facultatem poscunt, ut a justitia declinent, el ut
quod divirz legi consentaneum est, ad aliorum
quorumdam libidinem impie delorqueant. Atqui ΠῚ
conducebat magis eos cogitare illud Ῥατοθιμϊ βίο :
« Accipientis munera in sinum, non prosperabuns
tur viz. Dona enim exczcant oculos sapientum, et
pervertunt verba justa *', » G0 quod exstat. in
sanctis Litteris. Nam quid tandem praeclarum affert,
accipere munera ἢ Quid, quiso, turpe lucelluin sui
cupidos juvabit? Quinimo quod illis detrimentum
non dabit? Eteniin verum est illud beati Pauli :
« Qui autem volunt divites lieri, incidunt iu. ten-
tationem, et laqueum, et desideria mulla inutilia et
nociva, qux» mergunt homines in iuteritum et perdi-
tionem **,» — «Melius igitur nomen bonum, quam

9 Mich. n, 1, 2. Ephes. v, 414. δὲ Psal, 1vii, 7
44} Tiu. vi, 9.

Καταδρυχῶνται δὲ ὥσπερ τῶν iv ἁπλῇ πέίστες
βιοῦν ἡρημένων καὶ οἱ τῶν αἱρέσεων εὑρεταὶ, xal
θεοστυγὲς ἀνοίγοντες στόμα, τοὺς οὐδὲν εἰδότας μο-
vovouyt κατεσθίουσιν ἀμαθεστέρους ἀποτελοῦντες,
καὶ ψυχρὰς αὐτοῖς, xai διεστραμμένας ἐνιέντες ἐν-
νοίας, χαταμυθολογοῦντες δὲ οὕτως, καὶ τό γέ σφίσιν
αὐτοῖς εὖ ἔχειν ὑπειλημμένον, φρονεῖν ἀναπείθον-
τες, ὡς ἤδη δοχεῖν τοὺς τοῖς παρ᾽ αὐτῶν ἐναλόντας
βρόχοις, τάχα που xa ἐχτεθνάναι, xat λίθοις ὀλίγα
«ol; ἀναισθήτοις παραχωρεῖν, οἷς ἄν τις ἐπιφωνῇ-
σειε, καὶ μάλα εἰχότως" «Ἔγειραι, ὁ χαθεύδων, xal
ἀνάστα Ex τῶν νεχρῶν, xal ἐπιφαύσει Got ὁ Xp
στός.» Πλὴν, ὥς φησιν ὁ μαχάριος Δαδὶδ, « Ὃ 8c;
συντρίψει τοὺς ὀδόντας αὐτῶν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν,
τὰς μύλας τῶν λέοντων συνέθλασεν ὁ Κύριος. »

Οἱ κριταὶ αὑτῆς ὡς Aíxo« τῆς 'Apa6lac, evi
ὑπελίποντο slc τὸ πρωΐ.

A'. Φασὶ τοὺς àv ᾿Αραδίᾳ λύχους παντὸς ἐ πέχεινα
θηρὸ; ἱέναι πρὸς ἀγριότητα, χατηῤῥωστηκέναι τε
λίαν τὸ ἀχόρεστον εἰς τροφὰς, ὀξεῖς δὲ οὕτως εἰς
δρόμον, ὡς ἀποφοιτᾷν εὐκόλως παντὸς τοῦ διώχον-
πος. Ἔφη γάρ πον χαὶ bt ἑτέρου προφήτου περὶ τῶν
&x Βαδυλῶνος ἵππων’ « Ὀξύτεροι ὑπὲρ τοὺς λύχους
τῆς ᾿Αραδίας. » Δέχεται τοίνυν εἰς τὸ παρὸν τὴν τῶ»
λύχων ἀπληστίαν εἰς ὑποτύπωσιν τῶν χριτῶν, οἷον
ὅλῳ στόματι xal ἀχορέστοις ὀδοῦσι χαταδα πανώττων
ποὺς χρινομένους, διὰ τοῦ πλεῖστά «s ὅσα καὶ τὰ
ὑπὲρ δύναμιν ἐξαιτεῖν ἐπὶ τῇ τοῦ δικαίου παρα-
τροπῇ, xai ἵνα τὸ τῷ θείῳ νόμῳ δοκοῦν εἰς τὸ ἑτέροις
πισὶν ἀνδάνον ἀνοσίως παρευθύνοιντο. ᾿Αλλ᾽ ἦν ἄμει-
vov ἐννοεῖν αὐτοὺς, ὅτι χαθά φησιν ὁ Παροιμιαστές"
* Λαμδάνοντος δῶρα bv κόλποις οὗ χατενοδοῦνται
ὁδοί, Τὰ γὰρ δῶρα ἐχτυφλοῖ ὀφθαλμοὺς σοφῶν, καὶ
λυμαίνεται ῥήματα δίχαια,» κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Τί γὰρ ὅλως τὸ περιττὸν ἐχ δωροδοχίας; Τί δὲ τὸ
αἰσχρὸν ὀνήσει λημμάτιον τοὺς ἀγαπῶντας αὐτό;
Μᾶλλον δὲ ποίαν ἂν αὐτοῖς ζημίαν οὐκ ἐνεργάσαετο ;
Καὶ γὰρ ἐστὶν ἀληθὴς ὁ μαχάριος Παῦλος, λέγων "
«Οἱ δὲ βουλόμενοι πλουτεῖν, ἐμπίπτουσιν εἷς πει-
pacybv, καὶ παγίδα, καὶ ἐπιθυμίας πολλὰς ἀνονή-
τους, καὶ βλαθερὰς, αἵτινες βυθίζουσι τοὺς ἀνθρώ-

* * Habac. 1, ὅ. “᾽ Prov, xvit, 22; Dent. xvi, 65.

Digitized by Google
