993

COMMENTARIUS IN SOPHONIAM PROPHETAM.

994

ποὺς εἰς ὅλεθρον καὶ ἀπώλειαν. y —«Alpstbv οὖν ὄνομα A divitiae multze *?, » sane sapienter admodum et cum

xaAbv f] πλοῦτος πολὺς, ν xal ἔστιν ἀληθῶς σοφὸς δὴ
λίαν καὶ ἀτρεχῆς ὁ λόγος.

Οἱ προρῆται αὐτῆς Πγευματοφόροι, ἄγδρες
χαταφρονηταί.

ΛΑ’, Εὖγε τὸ αὐτῆς ἐπὶ προφητῶν ἐνθάδε, ὅτι μὴ
γεγόνασι Θεοῦ, λαλοῦντες ἐπισφαλῶς, τὰ « ἀπὸ xap-
δίας αὑτῶν, καὶ οὐχ ἀπὸ στόματος Κυρίου,» χατὰ
τὸ γεγραμμένον. Κατειρωνεύεται δὲ ὁ λόγος, Πγευ-
ματοφόρους ἀποκαλῶν, οὐχ ὡς ἐν μεθέξει γεγονό-
τῶν ἐχείνων τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἀληθῶς, ἀλλ᾽ ὡς
πλάττεσθαι τολμώντων τὸ τῆς προφητείας χάρισμα,
καὶ ὅτι μεμέστωνται τοῦ ἁγίου Πνεύματος οὐ xat-
οχνούντων εἰπεῖν. ᾿Ἐθέλοντες τοίνυν εἶναι, φησὶ, καὶ
προφῆται, xat Πνευματοφόροι, xal τὸ σεμνὸν οὕτως

veritate dictum est.

Vkns. ὁ. Prophete ejus portantes. Syiritum , viri
contemplores.

XXXI. Recte bic super prophetis ejus, tou esse
Dei, loquentes incerta, « de cordibus suis, et non
ex ore Domiui, » ut scriptum est '*. Vocat autem
Spiritum portantes , ut. dissimulanter illudat. Non
quod donorum illorum Spiritus sancli revera par-
ticipes fuerint ; sed quia propheiie donum fiugere
8usi sunt, nec veriti dicere se sancto Spiritu ple-
ΒΟΒ esse, Volentes igitur esse prophet:e, inquit, et
Spiritum portantes, et tàn augustum nomen sibi
falso ascribere, tales facti sunt contemptores, ut

δνομα ταῖς σφῶν αὐτῶν περιπλάττοντες χεφαλαῖς, τοσ- B neque scirent quid tandem esaet bouitas, et iis quae

οὗτον γεγόνασι καταφρονηταὶ, ὡς μηδὲ ὅτι ποτ᾽ ἐστὶ
τὸ ἐπιειχὲς εἰδέναι, προσαπολλύναι δὲ καὶ ἑτέρους,
οἷς ἐλάλουν τὰ ἀπὸ καρδίας, καὶ τοῦτο, ἐπὶ σμικροῖς
χαὶ εὐτελεστάτοις λημματίοις οἱ τάλανες, χαὶ ὡς ὁ
προφήτης φησὶν Ἰεζεχιήλ' « Ἕνεχεν δραχὸς κριθῆς,
wu κλάσματος ἄρτον. » Καὶ ἀποπληξίας δὲ πρὸς
τοῦτο κατώλισθον, ὡς τῆς ἀποῤῥήτου δόξης βουλὰς
εἶναι λέγειν τὰς ἑαυτῶν, καὶ τὰ ἀπὸ γνώμης ἰδίας
ἀποπραττόμενα ῥήματα, θείους εἶναι λόγους διΐσχυ-
ρἰζεσθαι. Καὶ γοῦν ἔφασχε περὶ αὐτῶν διὰ τῆς Ἴε-
ρεμίον φωνῆς «Οὐκ ἀπέστελλον τοὺς προφήτας,
xai αὐτοὶ ἔτρεχον" οὐδὲ ἐλάλησα πρὸς αὐτοὺς, xal
αὐτοὶ προεφήτενον, » Αὐτοῦ δὲ τοῦ προφήτου διαχε-
χραγότος ἐναργῶς, xai λέγοντος" « Ὁ ὧν, Δέσποτα
Κύριε, ἰδοὺ οἱ προφῆται αὑτῶν προφητεύουσι xal
λέγουσιν" Οὐκ ὄγεσθε μάχαιραν, καὶ λιμὸς οὐκ ἔσται
ἐν ἡμῖν, ὅτι ἀλήθειαν xol εἰρήνην δώσω ἐπὶ τῆς γῆς,
xat ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ" » μονονουχὶ καὶ ἀντεχεχράγει
λέγων ὁ τῶν ὅλων Θεός " « Ῥευδῇ οἱ προφῆται προ-
φητεύουσιν ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου. Οὐχ ἀπέστειλα αὖ-
τοὺς, καὶ οὐχ ἐνετειλάμην αὐτοῖς, χαὶ οὐκ ἐλάλησα
πρὸς αὐτούς " ὅτι ὁράσεις ψευδεῖς, καὶ μαντείας, xal
οἰωνίσματα, xal προαιρέσεις χαρδίας αὐτῶν αὐτοὶ
«:-ροφητεύουσιν ὑμῖν. Εἰ προφῆταξ εἰσι, καὶ εἰ ἔστι
λόγος Κυρίον ἐν αὑτοῖς, ἀπαντησάτωσάν μοι. Τί τὸ
ἄχυρον πρὸς τὸν σῖτον; οὕτως οἱ λόγοι μον, λέγει
Κύριος. Οὐχ οἱ λόγοι μου ὥσπερ πῦρ φλέγον, λέγει
κύριος, καὶ ὡς πέλυξ κόπτων πέτραν ;» Καθιχνεῖται

de cordibus suis loquebantur, alios secum perde-
rent miseri, idque propter parvos ei vilissimos
quiesticulos, atque, ut propheta Ezechiel ait, «Pro-
pier pugillum hordei et fragmentam panis **. » lta
porro insaniverunt, uL cogilata sua ineffabilis ia-
jestatis esse dicerent, el ex mente sua effutita ver-
ba, divinos sermones esse confirmarent. Proinde
per Jeremiam de ipsis dicebat : « Non. mittebam
prophetas, et ipsi currebaut; neque loquebar ad
eos, el ipsi proplietabant ** » Clamante 2utem pro-
pheta ipso manifeste, οἱ dicente : « Qui es, Domi-
ne dominator, ecce prophete prophetant, οἱ di-
cunt : Non videbitis gladium, et fames non erit in
vobis, qnia veritatem et pacem dabo in terra, et in
luco isto **, » tantum non contra clamat universo-
rum Deus his verbis: « Falsa prophetizant prophe-
tr io nomine meo, Non. misi eos, et non pracept
€is, el non sum locutus ad cos ; quia visiones men-
daces, et divinationes, et auguria, et electiones
cordis sui ipsi prophetizant vobis. Si prophetze
sunt, et ai est seruo Domini G9 in eis, occurrant
mihi. Quid palea ad triticum? sic verba mea dicit
Dominus. Nonne verba mea, sicut ignis com-
burens, dicit Dominus, et sicut. securis incidens
petram ?*? » Penetrat enim animum sermo divinus,
et corda audientium tantum non dirumpit : frigi-
dus autem et invalidus, qui ex bumana voluntate
proficiscitur, qualis impiorum prophetarum erat.

τὰρ εἰς νοῦ βάθος ὁ παρὰ Θεοῦ λόγος, καὶ μονονουχὶ διαῤῥήγνυσι τὴν τῶν ἀχροωμένων  xapblav* ψυχρὸς
ὃὲ xal ἄναλκις ὁ ἐξ ἀνθρώπον βουλῆς, ὁποῖός τις fjv ὁ τῶν ἀνοσίων ψευδοπροφητῶν.

Οἱ ἱερεῖς αὑτῆς βεδηλοῦσι τὰ ἅγια, καὶ ἀσε- D

ζοῦσι εἰς τὸν vópor.

ΛΒ΄. Οὐκ ἔξω μομφῆς οὐδὲ αὐτὸ πεφώραται τ
ἀπόλεκτον γένος, τουτέστι, τὸ ἐχ φυλῇς Λευί. Βε-
θηλοῦν δὲ καὶ αὑτοὺς τὰ ἅγιά φησι, xaX ἀσεύεϊν εἰς
νόμον. Γέγραπται μὲν γὰρ, ὅτι e Χείλη ἱερέων φυ-
λάξετσι κρίσιν, καὶ νόμον ἐχζητήσουσιν Ex στόματος
αἰ τῶν, ν "AX ὡς αὐτός που πάλαι φησὶ ὁ τῶν ὅλων
δεσπότης" € Οἱ ἱερεῖς οὐχ εἴπον’ Ποῦ ἐστι Κύριος ;»
1 μέν τοι μὴ βούλεσθαι διατρανοῦν τὸν νόμον, τοῖς

Sacerdotes. ejus polluunt. ταπεία, et impie agunt
in legem. .

XXXI. Ne ipsum quidem genus electum, de tri-
bu Levi nimirum, imiune a culpa. depreheeditur.
]psum quoque profanare sancta, et impie agere in
legen: oflirmat, Scriptum est enim : « Labia sa-
cerdotum custediunt judicium, et legem requirent
ex ore eorum?*, » Verum, ut ipse universorum Do-
minus rursum alicubi dixit : « Sacerdotes non dixe-
runt : Ubi est Dominus '*? » Porro nolle declarare

9 Kecle, vi, 9. 7* Jerem, xxut, 46; Ezech. xin, 41. 5* Ezech. xin, 19. 7? Jerem, xxi, 21. "5 Jercay,
xiv, 15, !* ibid. 414-10. 15 Malach. wu, 17. 15 Jerem. ii, 6.

Digitized by Google
