^« ae alte

1096 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEF, 1038
praeteritis, ef Israele ἃ Persis 647 et Medis in ἃ νοίας τὸ ἀνδάνον Θεῷ, xal τῶν εἷς ἄμεινον ἔχετθαι

sanctam civitatem reverso, hujusmodi de causis
verba facit. Liberavit eos servitute Cyrus, et abla-
tis secum saeris vasis domum redire, divinumque
templum Hierosolymis rezdificare, atque insuper
ipsam urbem, si liberet, m«nibus cingere jussit.
Quod cum fleri coeptum esset, et jacta jam prima
templi fundamenta, invidia stimulati quidam e Sa-
maria, Belemus cum sociis, lsraelitas deferunt ,
erga Babyloniorum regem benevolentiam fingentes,
Hierosolymam ad arma descendisse, et indomitam
evasisse, ac de ezetero ipsis Persarum regibus jnto-
lerabilem fore dicentes. Deinde suadent uti Judiis
cessationem imperet, et neque templum denuo exci-
tare, neque ad urbis instaurationem | incumbere

σπουδασμάτων, ἀλλ᾽ οὖν ἔσεσθαι τοιούτους τὸ «ἧς
συμφορᾶς μέγεθος ὑποφρίττοντας, ᾿Αγγαῖός γε μὴν
ὡς τετελεσμένων ἤδη τῶν τῆς αἰχμαλωσίας χαιρῶν,
χαὶ εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν ἀναχομισθέντος τοῦ Ἰσραὴλ
ix τῆς Περσῶν τε καὶ Μήδων, ποιεῖται τοὺς λόγους
ἐπ᾽ αἰτίαις τοιαύταις. ᾿Ανῆχε μὲν γὰρ αὐτοὺς τῆς
αἰχμαλωσίας ὁ Κύρος, καὶ ὁμοῦ τοῖς σκεύεσι τοῖς
ἱεροῖς οἴκαδέ τε ἱέναι προστέταχε, καὶ τὸν θεῖον αὖ-
θις ἀναδείμασθαι νεὼν, τὸν ἕν γε τοῖς Ἱεροσολύμοις,
καὶ πρὸς ἔτι τούτῳ καὶ αὐτὴν, εἰ ἕλοιντο, τειχέζειν
τὴν πόλιν. Οὗ δὴ γεγονότος, χαὶ ἐν πρώταις ὄντος
χαταθολαῖς τοῦ ναοῦ, διαπεφθονηχότες τῶν £v Σα-
μαρείᾳ τινὲς, Βήλαιμός τε καὶ οἵ ἀμφ᾽ αὐτὸν, xas2-
γράφουσι τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, τὴν εἰς κρατοῦντα τῶν

sinat. Non ita multum. intercessit temporis, cum B Βαδυλωνίων εὔνοιαν (1) ὑποπλαττόμενοι, φιλοτόλε-

Darius regnum excipit, et jam. annum secundum
reguabat. Quoniam vero Judei quidam Babylone
versantes genibus flexis suppliciter rogabant uti
templuin excitare fag esset, mandavit Darius, scri-
psitque totius Pheeniciz magistratibus, ne Judaeos in
templo instaurando impedirent, quin et sumptibus
pecuniisque liberaliter juvareut, et cedros de Libano
avehere impune sinerent, ut nulla re necessaria de-
siderata, facile deinceps perficerentur, qua ad ho-
norem ei gloriam Dei pertinerent. Ceterum quia
aecurate et perspicue historia libro primo Esdrae
descripta est, supervacaneum arbitror, in przsentia
subtilius de his disserere. Haque cum jam [sraelitis
laborandi, divini templi cdiücandi, et sacrificio

con(iciendi, et preces obeundi, οἱ secundum legis c

instituta. vivendi potestas obtigisset, socordes eva-
debant, suam sibi quisque domum bene curantes,
et omnimodis ad privata oblectamenta effusi, et ad
Dei gloriam spectantia paryi admodum ducentes,
rursum a Deo, non quidem bello, sed peste, et fra-
gum penuria, et interitu jumentorum male multa-
bantur. Emendace enim illos volebat, non pro ra-
tione delictorum penis eos subjiciens, sed simul ut
malis defessos miserans, et simul ex cbaritate cor-
rigens. Hxc, ut breviter exposui, est Aggzi proplie-
tix occasio. Mista est oratio, el in actis dictisque
historicis mystica et intima spiritualibusque c€on-
veniens meditatio abscondita latet.

xal κτηνῶν χαταφθοραῖς. 'Apelvoug γὰρ ἤθελε

μόν τε καὶ δυσάντητον γεγενῆσθαι λέγοντες τὴν
Ἱερουσαλὴμ, καὶ αὐτοῖς δὴ τοῖς Περσῶν βασιλεῦσιν
ἀφόρητον. Εἶτα πείθουσε προστάξαι χατηρεμεῖν
Ἰουδαίους, καὶ μῆτε τὸν νεὼν ἐγείρειν ἔτι, μήτε
μὴν τῆς εἰς τὴν πόλιν ἔχεσθαι φιλεργίας. Ὀλίγον δὲ
μεταξὺ διελάσαντος χρόνου, διαδέχεται τὴν βασι-
λείαν ὁ Δαρεῖος " xai fjv μὲν ἔτος αὐτῷ δεύτερον.
Ἐπειδὴ δὲ τῶν ἐν Βαδυλῶνέ τινες Ἰουδαίων προσπί-
πτοντες ἐλιπάρουν ἀνεῖναι λοιπὸν τὸν θεῖον Eyctoax
ναὸν, προσέταττεν ὁ Δαρεῖος, γέγραφε δὲ τοῖς ἀνὰ
πᾶσαν τὴν Φοινίχην διέπουσι τὰς ἀρχὰς, μῆτε ἐξείρ-
γξιν Ἰουδαίους, εἰ ἀνορθοῦν ἕλοιντο τὸν νὲ ὧν, ἀλλὰ
καὶ χρημάτων ἐπιδαψιλεύεσθαι χορηγίαν, καὶ τὰς ἐν
τῷ Λιδάνῳ κέδρους ἀποχομίζεσθαι παρ᾽ αὐτῶν ἀν»
εἐμποδίστως ἐᾷν, ὡς ἂν, οὐδενὸς ἐνδέοντος τῶν εἰς τὴν
χρείαν, αὐτοῖς ἀποπεραίνοιντο λοιπὸν εὐχόλως τὰ
εἰς τιμήν τε xal δόξαν Θεοῦ, Εἰρημένης δὲ τῆς
ἱστορίας λεπτῶς καὶ σαφῶς ἐν τῇ πρώτη τοῦ Ἔσδρα
συγγραφῇ, περιττὸν οἶμαί που τὸ ἰσχνολογεῖν i»
τούτοις εἰς τὸ παρόν. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ ἐξὴν ἤδη
πονεῖν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, xal τὸν θεῖον ἐργάσασθαι
γεὼν, ἀποπληροῦν τε θυσίας καὶ λιτὰς, καὶ τοῖς χατὰ
νόμον ἔθεσι πολιτεύεσθαι, χατημέλουν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ,
εὖ τιθέντες ἕχαστος τὴν οἰχείαν, xal ἐπὶ γε τὸ
σφίσιν αὐτοῖς ἡδύ τε xal φίλον ὅλοτρόπως Exvtvsu-

χότες, καὶ ἐν σμιχρῷ κομιδῇ ποιούμενοι λόγῳ τὰ εἰς

δόξαν Θεοῦ, χατῃχίζοντο πάλιν Θεοῦ πλήττοντος,

πολέμῳ μὲν οὐχὶ, λοιμοῖς δὲ μᾶλλον, καὶ ἀχαρπίαις,
ἀποτελεῖν, οὐ ταῖς ἰσοῤῥόποις τῶν πταισμάτων

ποιναῖς ὑποφέρων, ἀλλ' ὁμοῦ μὲν ὡς χεχμηχότας ἐλεῶν, ὁμοῦ δὲ πάλιν ὡς ἐξ ἀγάπης ἐπανορθῶν.
Αὕτη τῆς ᾿Αγγαίου προφητείας ὡς ἂν ὀλίγοις fj πρόφασις. Μέμιχται ξὲ ὁ λόγος, καὶ τοῖς πεπραγμέ-
νοις τε xal εἰρημένοις ἱστοριχῶς dj μυστική τε χαὶ ἐσωτάτη καὶ πρέπουσα τοὶς πνευματιχοῖς ἐγχέχω

σται θεωρία.

888 CAP. I.

Wens. 1. In secundo anno sub Dario rege, in
mense sexto, una mensis, factum. est verbum Domini
in manu Aggoi prophete, dicens.

M. Supra docui, Israelitarum desidiam in templo
reawliticando excusabilem fuisse, ablata ipsis pote-

ΚΕΦΑΛ. A'.

Ἐν τῷ δευτέρῳ ἔτει ἐπὶ Δαρείου βασιιλέως,
ἐν τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳ, μιᾷ τοῦ μηνὸς, ἐγένετο
Aófóc Κυρίου àv χειρὶ Ἀγγαίου τοῦ zpozritev,
Aépor.

B, Φθάσας ἔφην, ὡς fjv εὐάφορμος tol; 5E Ἴσ-
ραὴλ ἡ ἐπέ γε τῷ ναῷ ῥᾳθυμία, παρῃρημένης αὖ-

(1) Aubertus, ἄνοιαν, el interpres, adversus Babyloniorum regem insanire comminiscentes. Eptr.

Digitized by Google

