1059

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

1060

currus δὶ ascensores, εἰ descendent equi. e& ascenso- A λέων, xal ὁλοθρεύσω δύναμιν βασιλέων τῶν

rés eorum, unusquisque in. gladio contra. fratrem
suum

649 XIX. Ex particularibus fere, et ex quoti-
dianis et obviis actionibus ad universa et maxime
generalia prophetieus sermo excurrit. Nam si ali-
eubi quorumdam liberationis meminit, ssepe ad eam
qua per Christum facta est delabitur. Tale quiddam
nunc quoque propheticus sermo insinuat : nam pre-
dictis hzec etiam necessario subjunguntur, qua my-
sterium in. Christo peractam: velut. in snigmatis et
umbris adhuc tenuiter proclamant, Miitur namque
propheta ad Zorobabel ex. tribu Juda, nuntiaturus,
commotum iri colum et terram, insuper et mare

ἐθγῶν, καὶ καταστρέψω üpyaca xal ádra6ácec,
xal καταθήσονται ἵπποι xal ἀναδάται αὐτῶν,
ἕκαστος ἐν ῥομφαίᾳ πρὸς τὸν ἀδειϊφὸὲν αὑτοῦ.
10. "Ex τῶν μερικῶν ἀεί πως ὁ λόγος ἡμῖν ὁ
προφητιχὸς, καὶ ἐχ τῶν ἐν χερσὶ πράξεων ἐπὶ τὰ
καθόλου χαὶ γενικώτατα ποιεῖται τὴν ἐχδρομήν. Et
γάρ που περὶ λυτρώσεως τῆς τίνων ποιοῖτο μνήμην,
ἀποφοιτᾷ πολλάχις ἐπὶ τὴν διὰ Χριστοῦ, Τοιοῦτόν τι
xai νῦν ὁ προφητιχὸς ἡμῖν ὑποφαίνει λόγος" ἐπενὴ-
νεχται γὰρ ἀναγκαίως τοῖς ἤδη προειρημένοις xat
τάδε, μυστηρίου τοῦ χατὰ Χριστὸν ὡς ἐν αἰνίγμασῇ
κε χαὶ σχιαῖς ἔτι λεπτῶς εἰσκομίζοντα τὴν ἀνάῤῥη-
ew. ᾿Αποατέλλεται γὰρ ὁ προφήτης πρὸς τὸν. ἔχ
φυλῆς Ἰούδα Zopo6GáGsA, ἐρῶν ὅτι σεισθήσεται μὲν ὁ

et aridam ; eversum iri ργαίθγοα regum solia. Εἰ B οὐρανὸς, xo ἡ γῇ, xat μὴν καὶ ἡ θάλαστα, καὶ ἡ

sapientissimus quidem Poulus propositorum verbo-
rua) sententie astipulans illud, commotum | iri,
significare ait futuram mobilium translationem, ut
maneant ea. qux sunt immobilia **, Facta sunt au-
tem nova *, qua per ipsun) facta sunt, nempe sta-
bilia, firma, et. manentia. Animadverte igitur ser-
monis cconomiam. Gum enim admirabilem frugum
abundantiam ipsis spopondisset, omuiaque plena
manu prabitorum dixissel, quo. ad animum hila-
randum et delicias. pertinerent, veritatis tempus
fructuosum, spisitualis- nimirum et superu beno-
Alietionis copiosam. largitionem mox subjecit. Com-
movi enim terram, inquit, quando Israelem eduxi
de terra Egypti : tamen commovebo iterum, hoc
est, iterum insignem et celebrem universis mortali-
bus faciam, tantum non omnia commovens. Et
thronos quidem regum subverlam, ct omnem eorum
potentiam infringom, et quosdam quesi equites to-
tum mundum percursantes de dominatu in omnes
deturbabo, excitaboque alios equites sive bellatores,
qui gladium contra genus suum et fratres distringant,
Quibus verbis subindicare nobis videtur, per vit
tutem Salvatoris nostri destruetas illas malignas
et eontrarias virtutes, principatus et potestates,quas
in cruce sua triumphavit, et illis tyrannide ejeclis,

nobis indigne vexatis scilicet opem tulit *.. Proinde

sancta et immaculata Virgo,adbuc Christum gestans
in utero, utpole Spiritu sanclo pleua, aute exclama-
Vit his verbis : « Deposuit potentes de. sede, et
exoltavit humiles *. » Depositi sunt igitur potentes,
et thronis suis exciderunt, Verum hic adventus Sal-
voloris nostri beneficia noo terminantur. 650 Sed
excitavit equitum multitudinem, viros bellatores et
bellicze rei peritos, ductandorumque ordinum seien-

tes, et diaboli perversitatibus generose obsistentes. .

Sint sane hi rursum divini discipuli, quigladio spi-
ritus epiritualiter educto, sermone, inquam, mysta-
gogico, vivo illo, et efficaci, et maxime penetrabili,
iverunt contra qnemvis hominem, et contra genus
suum, el contra fratres, non ad mortem ferientes ,
sed eorum potius imperitiam inter(ücientes, et eos

*» Hebr. xit, 26, 27.

411 Cor. v, 17... * E Cor. xv, 25$: Coloss. t, 05.

ξηρὰ, χαθαιρεθήσονται δὲ καὶ βασιλέων θρόνοι, Καὶ
ὁ μὲν σοφώτατος Παῦλος ταῖς τῶν προχειμένων θεω-
ρίαις προσδαλὼν, τὸν σεισθήσεται, φησὶν ἐκεῖνο
δηλοῦν, ὅτι τῶν σαλενομένων ἔσται μετάθεσις, ἵνα
μείνῃ τὰ μὴ σαλευόμενα. Γέγονε δὲ xawà τὰ δι᾽
ἀὐτοῦ, δηλονότι τὰ βεδηχότα τε xa ἐρηρεισμένα, xat
μένοντα, Ὅρα τοίνυν τοῦ λόγον τὴν oixovoplav.
᾿Ἀξιάγαστον γὰρ αὐτοῖς εὐκαρπίαν ἐπαγγειλάμενος,
χαὶ πάντα παρέξειν εἰπὼν πλουσίως τὰ slg εὖὐθυ-
μίαν καὶ τρυφὴν, εἰσκεχόμικεν ἐῤθὺς τὸν τῆς ἀλὴ-
θείας εὔκαρπον καιρὸν, δηλονότι τῆς πνευματικῆς
ἄνωθε» εὐλογίας τὴν ἀμφιλαφῇ χορηγήν. "Esca
μὲν γὰρ, φησὶ, τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, ὅτε τὸν Ἰσραὴλ
ἐξήγαγον ἐκ γῆς Αἰγύπτου " πλὴν σείσω χαὶ ἔτι,
τουτέστιν, ἐπίσημόν τε xal διαθόητον τοῖς ἀνὰ πᾶταν
τὴν γῆν ἐργάσομαι πάλιν, μονονονχὶ χατασείων τὰ
πάντα. Kot θρόνους μὲν βασιλέων καθελὼν, καὶ
πᾶσαν αὐτῶν ἀφανιῶ τὴν δύναμιν, καὶ οἷόν τινας
ἱππέας Oye καταθέοντας τῆς ὑπ᾽ οὐραγὺὴν eii; χατὰ
πάντων πλεονεξίας ἐχδαλῶ, ἐγερῶ γε μὴν ἑτέρους
ἱππέας, ἦτοι πολεμιστὰς, ῥομφαίαν σπωμένους κατὰ
γένους χαὶ ἀδελφῶν. "Eotxe δὲ διὰ τούτων ὑποφαί-
γεῖιν ἡμῖν τὰς διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἰσχύος xa-
θηρημένας πονηράς τε καὶ ἀντιχειμένας δυνάμεις,
ἀρχάς τε xal ἐξουσίας ἃς τεθριάμδενχε τῷ ἰδίῳ
σταυρῷ, χαὶ τῆς κατὰ πάντων πλεονεξίας ἐχδαλὼν
ἐπήμυνε τοῖς ἠδιχημένοις, ἡμῖν δηλονότι. Καὶ γοῦν
$j ἁγία καὶ ἅμωμος Παρθένος, ἔτι χυοφοροῦσα

D Χριστὸν, ὅτε δὴ xai ἁγίου Πνεύματος ἀνάπλεων qé-

ρουσα τὸν νοῦν, προαναχεχράγει, τὰ τοιάδε λέγουσλ"
« Καθεῖλε δυνάστας ἀπὸ θρόνων, xa ὕψωσε ταπει-
νούς. » Οὐκοῦν χαθήρηνται μὲν el δυνάσται, xal πε-
πτώχασιν ἐξ ἰδίων θρόνων. Πλὴν οὐ μέχρι τούτων
πἧς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας τὰ κατορθώματα.
᾿Αλλὰ γὰρ ἐγήγερταί τις ἱππέων ἑσμὸς, ἄνδρες μα-
χηταὶ, καὶ ἐμπειροπόλεμο', καὶ στρατηγεῖν εἰδότες,
χαὶ ταῖς τοῦ διαδόλου δυστροπίαις ἀντεξάγοντες γε
νικῶς. Εἶεν δ᾽ ἂν οὗτοι πάλιν οἱ θεσπέσιοι μαθγταὶ,
οἱ τὴν τοῦ πνεύματος μάχαιραν νοητῶς ἐσπαςμένοι,
τουτέστι, τῆς μυσταγωγίας τὸν λόγον, τὸν ζῶντά τε
χαὶ ἐνεργῆ, χαὶ τομώτατον, ἐχώρουν κατὰ παντὸς

? fue. 1. 59,

Digitized by Google
