987

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

988

sibi ducit, ideirco deinceps eo miseriz delabetur, A ἐπειδῇ τὴν οὕτως αἰσχρὰν xal ἐπάρατον ἀλαζονείαν

ut de ea quoque dicatur: s: Quomodo facta es in
desolationem, pascua bestiarum ! » Übi, quomodo,
won est inlerroganlis, εἰ discere eupientis; sed
mutationem potius insperatissimam — admirantis.
Magna siquidem et improvisa mala admirationem
movent, et inIuentes, sive cognoscentes obstupe-
facere solent. ita etiam sibilabit quisque super ista,
et movebit manus, complodens eas, opinor, admi-
ratione plaudens, et sibili sonum inarticulatum pro-
fundens. QuodammodJo autem bellissime iinprovisis
calamitatibus quasi attonitum- nobis hoc loco de-
pingit. « Superbis igitur Deus resistit **; » et sa-
piens atque acceptabile preceptum est : «Ne exalia
te ipsum, ue cadas δ᾽; » et rursum : « Qui excel-
sam facit donum suam, querit. contritionem *', »
Queinadmodum enim :edificia in altitudinem multum
el ultra mensuram exsurgentia, facilius concutiun-
tur, maximamque suspicionem elficiunt, ne in-se-
metipsa corruant : sic eL anima hominis, 605 co-
gitaüonum inanitate ad superbiani tumefacta et in-
flata, debilitatur, et parvo momento evertitur, ac fa-
cile cadit, Quod sr res Deo auspice agatur, tum
jam nihil obnitetr.

iv χαυχήματος τάξει λαμπροῦ ποιεῖσθαι ὀφείλει,
«αὐτῃτοι λοιπὸν πρὸς τοῦτο ἀθλιότητος κατοιχήσεται,
ὡς καὶ ἐπ᾽ αὐτῇ χρῆναι λέγειν " ε Πῶς ἐγενήθης εἰς
ἀφανισμὸν, νομὴ θηρίων! » Τὸ δὲ πῶς εἴη ἄν οὐχ
ἐρωτῶντος, καὶ ἀναμαθεῖν ἐθέλοντος, τεθαυμακότος
δὲ μᾶλλον τὴν ἐλπίδος “ἐπέχεινα μεταδολῆν. Τὰ γάρ
τοι μεγάλα καὶ ἀδόχητα τῶν χαχῶν οὐχ ἕξω θαύ-
ματος, φιλεῖ δέ πως χαταπλήττειν τοὺς θεωμένους,
ἤτοι τοὺς μεμαθηκότας. Οὕτω xal συριεῖ πᾶς ἐπ᾽
αὑτῇ, καὶ χινήσει τὰς χεῖρας, συμπλήττων ἀλλήλαις,
χαθάπερ ἐγῷμαι, καὶ ἀναχροτῶν ἀπὸ τοῦ θαυμάσαι,
xai yh» ἐχ στόματος ἱεὶς, τὴν ἐν συριγμῷ, καὶ
ἀσημοτέραν. Γράφει δὲ ὥσπερ ἡμῖν xal διὰ τούτων
εὖ μάλα τὸν ἐπ᾿ ἀδοχήτοις συμφοραῖς οἱονεὶ χαταπε-

B πληγμένον. «' Ynepnoávot, οὖν ἄρα Θεὸς ἀντιτάσσε-

431,9 καὶ σοφὸν εἶναί φημί, καὶ ἀξιόλτι πτοὸν τὸ παρ-
ἀγγελυα, « Μὴ ἐξύψου σεαυτὸν, ἵνα μὴ Ξέσῃ;, v xal
πάλιν" « Ὃς ὑψηλὸν ποιεῖ τὸν ἑαυτοῦ οἶχον, ζττεῖ
συντριδήν. » “Ὅνπερ γὰρ τρόπον τὰ εἰς ὕψος τολὺ,
καὶ πέρα μέτρου διανιστάμενα τῶν οἰχοδομη μάτων,
ἑτοιμότερά πως εἰς κλῖνόν εἰσι, πλείστην τε ὅσην
τὴν ὑποψίαν τοῦ σφισιν αὐτοῖς περιθραυασθήσεσθαι
νοσεῖ" οὕτω xai ἀνθρώπου ψυχὴ τῇ τῶν λογισμῶν

ματαιότητι πρὸς ὑπεροψίαν ἐξογχουμένη, σαθρά τε καὶ εὐανάτρεπτος, xal ῥχδία πεσεῖν. Εἰ δὲ δὴ πράτ-
τοιτὸ τὸ χρῆμα κατὰ Θεὸν, τὸ τηνιχάδε λοιπὸν τὸ ἀντερεῖδον οὐδέν.

CAPUT lii.

Vens. 4. Ve, illustris εἰ redempta civitas, €. C

lumba!

XXIV. Quare, inquit, tota reddita est despicatis-
sima, miserabilis et captiva, qua tam erat illustris
et couspicua, que omnibus gentibus imperabat, et
per ludum vincebat repwgnahntes, eratque prze-
fracta semper, et nihil cedens adversariis, appa-
raique bellico instructis? Quz mullis signis et
portentis ab AEgyptiorum servitute vindicata est,
et intolerando jugo cervicem subduxit : cujus causa
Üuvii in sanguinem conversi sunt, grando et tene-
bre Jgypto nocuerunt, cui mare quoque armatum
persecutores interemit, et mille insuper admirabi-
lia. contigerunt, « O civitas columba, » hoc est,
longe pulcherrima. Divinitus enim iuspirata Seri-

KE2AA. T".

"D ἡ ἐπιφανὴς xal dxoAstvtpoyérn ἡ πόλις
ἡ περιστερά !

KA', Ἵνα τί γὰρ ὅλη, φησὶν, ἀτιμοτάτη γέγονεν,
οἰχτρὰ, καὶ αἰχμάλωξος, ἡ οὔτω λαμπρὰ, καὶ δια-
φανῆς, ἢ παντὸς ἔθνους χκαταχρατῆσασα, xai νικῶτλ
μὲν ἀμογητὶ τοὺς ἀνθεστηκότας, σχληρά τε ἀεὶ, xal
δυσάντητος τοῖς ἀντεξάγειν ἐθέλουσι, xa τὸν πολέ-
βου νόμον ἐξωπλισμένοις ; Ἢ πολλοῖς στ μείοις xa!
τέρασι τῆς Αἰγυπτίων θητείας ἐχλελυτρωμένη καὶ
τῆς ἀφορήτου πλεονεξίας ἐχλύσασα τὸν αὐχένα ᾿ δι᾽
ἣν ποταμοὶ μὲν εἰς αἷμα μεταχεχωρήχασι, χάλαζα
δὲ καὶ σχότος τὴν τῶν Αἰγυπτίων κατεσίνοντο γῆν, fj
xai θάλασσα συνωπλίζετο, χαταπλήττουτα τοὺς διὼ-
χοντας, μυρία «e ὅσα πρὸς τούτοις γέγονεν ἄξι-
άγαττα, « Ὦ ἡ πόλις d) περιστερὸ ! » τουτέστιν, ἢ πε’

ptura semper hoc genus avis ad pulchritudinem D ρικαλλεστάτη. Δέχεται γὰρ ἀεί πως ἡ θεόπνευστος

declarandam assumit : sicuti nimirum et sponsam;
que in Canticis fingitur, sub nomine columba
sponsus colionestare voluit : « Surge, inquit, veui,
amica mea, formosa mea, columba mea **, » F'uit
autem multo elegantissima Hierosolyma, quod et
divina lege claresceret, et sacerdotii preclara
dignitate insigni sppareret : exerceret etiam justi-
tiam, et eum qui natura Deus est adorarel, ipsi-
que cultum tribueret, Hac autem pulchritudo spi-
ritualis est. Poteris autem et alio sensu intelligere
Jerusalem columbam esse appellatam. Solet enim
avis haec, quamvis remotissime ἃ dulcissimo sibi
nido asporiata, opportunitatem nacta, donum. ad

Γραφὴ «b στρουθίον εἰς εὐειδίαν" καθάπερ ἀμέλει
καὶ τὴν ἐν τῷ "Aspat: πλαττομένην νύμφην τῷ τὶς
περιστερᾶς ὀνόματι χατασεμνύνειν ἔθελεν ὁ νυμφίος,
€ ᾿Ανάστα, λέγων, ἐλθὲ, ἡ πλησίον μου, χαλὴ μον,
περιστερά μου.» Περικαλλεστάτη δὲ λίαν ἡ "Tepou-
σαλὴμ, διάτοι τῷ τε θείῳ λελαμπρύσθαι νόμῳ, καὶ
τοῖς τῆς ἱερωσύνης αὐχήμασιν ὁρᾶσθαι διαπρεπῖι,
ἐπασχεῖν δὲ xal δικαιοσύνην, καὶ Θεῷ τῷ κατὰ φύτιν
προσκυνεῖν, καὶ αὐτῷ τελεῖν τὰς λατρείας. Κάλλος
δὲ τοῦτο πνευματικόν. Δύναιο δ᾽ ἂν καὶ ἑτέρως πε’
ριστερὰν εἰρῆσθαι νοεῖν τὴν Ἱερουσαλήμ. Ἔθος γὰξ
τῷ πτηνῷ, χἂν εἴ τις αὐτὸ τῆς φιλτάτης αὑτῷ χαλιᾶς
ἀποχομίσῃ ἀπωτάτω, εἶτα δοίη τῇ πτήσει χαιρὸν,

* Jac. τν, 6; L Petr. v, δ. ** Prov. xiv, 9. Prov. Xvh, 1G. 5 Cant. 1, 10.

Digitized by Google

