1021
spectantis impie neglexisse. Speciosis enim, ut qui- A
dem ipsi putabant, sed inanium verborum tegumen-
tia crimina sua operientes, tempus zdificandi tein-
plum Domini nondum adesse autumabant; sed
volentibus bene agere semper adest tempus, et
boni ac justi divinz glori: operam mavandi pote-
statem semper habent. Quod sí e medio removeatur
id, quod prohibere et obniti videtur, tune qua super
loc,dici queant, difficillime profecto dilationem ex-
eusabunt, sed torporem et summam inertiam 86“
eusabunt potius. Εἰ hoc est, ut existimo, quod
voce Davidis dicitur : « Ne declines cor tuum ín
verba malitia ad excusandas excusationes in pec-
catis **, »

B

Vets. 5, ὁ. Et factum est verbum. Domini ix manu
Aggei prophete, dicens : Si tempus. vobis est, ut
habitetis in domibus vestris concavis ? At domus ista
deserta est.

jV. Alterum. oraculum ad Aggeum, quo houd
obscure damnatur Israel, demonstraturque eos ad
privatam quietem et delicias pertinentia. Dei glo-
rig anteponere. Quid? inquit, an. nondum adest
tempus honorando universorum Deo de sacra de
integro constructa, vestre autem — res eo temporis
et deliciarum venerunt, $30 ut voluptuose degatis in
sedibus eleganter :edificatis, et cavis atriis gloriemini?
Vane? vobis molestum eL intolerandum non vide-
tur, templum eversum et aspectu. foedissimum, οἱ
tantum non missa voce Babyloniorum impietatem
et vetera illa incendia proclamons, injuriosissimeque
et nefarie violatum intueri ? At enim conditum visu-
que decentissiimum templum quomedo nop malitis
aspicere? Sic enim in posterum copia erit et sacrifl-
eaudi Deo, et precationes fundendi quibus pro rebus
volueritis, Domos autem cavas nominat, quarum |
antepagmenta, sive postes portarum ferro. sculpti,
opificum svelertia circumeirca emblematis mira va-
rietate et artificio elaboratis exornantur, Quod. qui-
dem molliter vitam insütuentium, el divitias amplas
possidentium argumentum est. Nam citra necessi-
tatem Lam ambitiose in domibus ex:edi(icandis pro-
dire, pecuniam grandem certissimo coarguit. Quaro
ingens profecto piaculum committimus, nec pre- y
tendere ad excusandum quidquam possumus, si
divina in secundis el bumanis posteriora duca-
nus, :

Vegns. 5,6. Et nunc hac dicit Dominus omuipo-
ien8 : Ponite corda vestra in. vias vestras. Semina-
stis multa, et intulisiis pauca ; comedistis, εἰ non in
saturitatem : bibistis, e£ non. in. ebrietatem : operti
estís, εἰ non estis. calefacti in ipsis: εἰ mercedes
congregans congregavit in ligamentum  pertusum.

V. Postpositis, ut dixi, potioribus, et neglectis ad

53 paa]. cxt, 4.

58, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1628

φωνῆς, ὡς ἀνοσίως ἡμεληκότα τὸν Ἰσραὴλ τῶν ὅτε
μάλιστα χρησίμων αὐτῷ, καὶ εἰς δόξαν ὁρώντων θεοῦ.
ΠΕεριστέλλοντες γὰρ, καθάπερ οὖν οζονται κατὰ
σφᾶς αὐτοὺς, εὐπροσώποι:; εὑρεσιλογίαις τὰ ἔγχλξ-
ματα, οὕπω φασὶ παρεῖναι τὸν χαιρὺν τοῦ ἀναδείμα-
σθαι τὸν νεὼν Κυρίου" ἀλλ᾽ ὅγε τοῦ δρᾷν ἐθέλειν 6p-
θῶς ἀεὶ πάρεστι χαιρὸς, xal vol; ἀγαθοῖς xai Σπιει-
xici τὰ εἰς δόξαν Θεοῦ πληροῦν ἐξουσία διαπαντός.
Εἰ δὲ χαὶ τὸ ἀπεῖργον καὶ ἀντιτετάχθαι δοχοῦν οἴχοιτό
πὼς ἐχποδὼν, τότε δὴ παγχάλεπος ἀληθῶς dj ἀνά-
όλησις χαὶ 6xvov λοιπὸν ἔγκλημα, χαὶ τῇς εἰς ἄχρον
ἀφιλεργίας, οἶπερ ἂν γένοιντο περὶ τούτου γόνοι.
Καὶ νοῦτο, οἶμαι, ἔστι τὸ διὰ φιυνῆς τοῦ Δαδίξ-
« Νὴ ἐχχλίνῃς τὴν καρδίαν σον εἰς λόγους πόνη-
ρίας, τοῦ προφασίζεσθαι προφάσεις ἐν ἀμαρ-
slate. ν

Καὶ ἐγένετο Aóyoc Κυρίου ἐν χειρὶ ᾿Αγγαίονυ
τοῦ προφήτου, Aéyuv* Εἰ καιρὸς μὲν tyr ἐστι,
τοῦ οἰχεῖν ἐν οἴκοις ὑμῶν κοιλοστάθμοις ; "0 δὲ
οἶχος οὗτος ἐξηρήμωται.

Δ΄, Δεύτερος χρηματισμὸς παρὰ Θεοῦ πρὸς "Ay-
γαῖον ἐλέγχῳ σαφεῖ χατακρίνων τὸν Ἰσραὴλ, καὶ
τῆς τοῦ Θεοῦ δύξης ἐν ἀμείνοσι τιθέντος δεικνύων
τὰ εἰς ἰδίαν ἀνάπανλαν χαὶ τρυφήν. "Apa γάρ,
φησὶν, οὕπω μὲν ἐνέστηχεν ὁ χαιρὸς τοῦ χρῆναι
νιρᾶσθαι τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἐγηγερμένου τοῦ ναοῦ,
ἧχει δὲ τὰ ὑμῶν εἰς τοῦτο πράγματα καιροῦ τε χαὶ
δόξης, ὡς ἐντρυφᾷν μὲν ἑστίαις ἐσχευασμέναις, χαὶ
χοιλοστάθμοις αὐλαῖς ἐναδρύνεσθαι ; Εἶτα ὑμῖν ob
φορτιχὸν καὶ δύσοιστον εἶναι δοχεῖ, περινξρισμένον
οὕτως ἀθέσμως ὁρᾷν τὸν νεὼν, ἀνατετραμμένον τι
καὶ ἐν ὄψει τῇ λίαν ἀχαλλεστάτῃ, καὶ μονονονχὶ ἀνε-
χεκραγότα τῆς Βαδυλωνίων ἀνοσιότητος xal τῶν

' ἀρχαίων ἐχείνων ἐμπρησμάτων; Καίτοι πῶς οὐκ

ἄμεινον εὖ ἔχοντα βλέπειν, καὶ ἐν ὄψει τῇ πρώτῃ;
Μετὰ γὰρ τοῦτο λοιπὸν καὶ χαταθύειν Θεῷ, χαὶ «ἧς
ὑπὲρ ὧν ἂν ἔλοισθε ποιεῖσθαι λιτάς. Κοιλοστάθμους
δὲ οἴκους φησὶν, ὧν ἂν αἱ φλιαὶ, ἤτοι τῶν ϑυρῶν cl
σταθμοὶ σιδήρῳ διαχοιλαίνοιντο, περιορυττόντων,
οἶμαί που, τεχτόνων αὐτοὺς, xal τὰ ἀπό γε τῆς
σφῶν εὐτεχνίας ἐγχαραττόντων δαιδάλματα, Τρυ-
φώντων δὲ ἤδη τὸ χρῆμα σημεῖον, καὶ πλούτῳ λοι-
πὸν ἐνευρυνομένων. Τοιγάρτοι χρείας ἐπέχεινα, καὶ
φιλότιμον οὕτω περὶ τὰς τῶν οἴχων χατασχευὰς,
ἀπόδειξις ἂν γένοιτο, καὶ μάλα σαφὴς, τῆς τῶν χρη-
μάτων ἀμφιλαφείας. Πάνδεινον οὖν ἀληθῶς, καὶ
ἀπροφάσιστον ἔχομεν τὴν ἁμαρτίαν, εἰ ἐν δευτέρῳ
ποιούμεθα τὰ τοῦ Θεοῦ xxl τῶν ἀνθρωπίνων
ὕστερα.

Kal ror τάδε 1έγει Κύριος παντοχράεωρ᾽' Td-
£are δὴ καρδίας ὑμῶν εἰς τὰς ὁδοὺς ὑμῶν.
ἙἘσπείρατε z044à, καὶ εἰσηνέγχατε ὀλίγα: ézd-
qece, καὶ οὖκ εἰς πλησμονήν" ἐπίετε, καὶ οὐκ
εἰς μέθην" περιεδάλεσθε, καὶ οὐχ ἐθερμάνθητε
ἐν αὐτοῖς" καὶ ὁ τοὺς μισθοὺς συνάγων cvr-.
ἤγαγεν εἰς δεσμὸν τετρυπημιένον".

E. ἨἩφειδηχότες, ὡς ἔφην, τῶν προὐργιαιτέρων

Digitized by Google

