1045

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP

ui

639 ^perz pretium est exponere. Cum labori insu- A εἰπεῖν ἀναγχαῖον. Tir παθεῖν ἀρξάμενοι, καὶ τῶν ἐς

dare ecpissent, et curas divini templi restituendi
suscepissent, et vicesiinam septimam diem ad hoc
constituissent, reperiebantur pusillanimes, iliud for-
$itan aut apud se, aut inter se mussitantes, se fru-
stra laborare ; et si forte de integro templum exci-
: fassent, tainen priori nullo modo responsurum. lllud
enim fuisse splendidissimum, el studio ingenti eon-
ditum, aureisque et argenteis. anathematis exorua-
tum : boc inelegans, et ab omni ornatu inops, et di-
vitiarum gloria carens foturum. Illud enim prius
tedificarant, et abunde illustrarant, cuu opibus ad-
hue cireumfluerent qui quondam regoaveruat. [lie-
rosolymis, et aute alios Salomon: hoc vix annuentes
' et sudore captivitatis etiamnum maranites, et. cum

domi nihil prorsus haberent, :edificare jubeban- B

tur. Hujuseemodi cogitationibus jaetati οἱ maesti
eberrantes, laborabant iHi quidem, wverunttamen
interim abjecto animo. et cunctabundi deprehende-
bantur. Quocirca infirmos Deus corroborat, et uti-
liter eos interrogat num quis inter eos sit qui
templum istud in priore gloria sua conspexerit.
Erant autem perpauci, et ztate fessi, Eversum enim
' a Nabuchodonosore templum, fuitque captivus Israel,
et vit tandem elapsis aunis septuaginta, libertate re-
dituque potitus est. Difficilis itaque inventu, et senex
admodum fuerit oportet, qui et ante vastitatem, et
in captivitate vixerit, et Hierosolymam retierit. 1d-
circo quierens inquit : « Quisest ex vobis homo qui

noverit domum istam cum priore ipsius gloria, » et c

hinc futaram et noyam tit omnino non exsistenten
existimat? [nest in percunctatiene eastigatio, quasi
qui non putarent, quamvis ipsis curta.res essct, et
inopia.pecunie valde premerentur, tamen Deum
non fore imbecillum , sed rursum posse omnium
linguis: celebrandam et inclytam edem suam red-
dere. t

Vgns. 5, 6. Et nunc confortare, Zorobabel, dicit
Dominus , et confortare, Jesu fili Josedec, sacerdos
magne, εἰ confortelur omnis populus terre, dicit
Dominus , et facite, quia ego vobiscum sum, dicit
Dominus omnipotens, verbum quod peyigi vobiscum
cum. egrederemini de terra Egypti, et spiritus meus
astitit in-medio vestrum. Confidite.

640 ΧΙΙ. Non sinit eos maerore dejici, neque
terroribus ad inertiam expugnari; quin potius ad
laboraudi fervorem incitat, et vigorem alacritatein-
que ilis injicit. Exercet eliam illos ad (i:em, et
aninos eorum confirinat, diceus eos oportere con-
filere, quodquo his amplius atque. optatissimum
£&t revera, se cuu ipsis fore pollicetur ; et quonam
illud modo, adjungit, inquiens : « Spiritus meus
gstitik in medio vestrum. Confiditc. »

Nemo autem, cui bong. mens et firma iutelligen-
Ha, dubitaverit quin generose ad zdilicationem

ἡ divini templi, hoc est Ecclesi» , collaborantibua
vires largiatur et fiduciam impertiat, quoniam et
per Spiritum sanctum aderit, et omnia ad (inem illis

τὸν θεῖον ναὺν ἁψάμενοι φροντισμάτων, tS prs «a
καὶ εἰχοστὴν εἰς τοῦτο λοιπὸν διατεταχότες διμέρκι,
ὀλιγοψυχοῦντες ἡλίσχοντο, χἀχεῖνό mou τάχα διαξι-
"θυρίζοντες ἢ ἕν γέ σφισιν αὐτοῖς, ἣ πρὸς ἀλλήλους,
"ὅτι πονοῦσιν εἰκῇ “κἂν εἰ γένοιτο τυχὸν ἀναδείμασθοι
τὸν νεὼν, ἀλλ᾽ οὖν ἔσται xaT οὔδένα τρόπον τῷ
πρώτῳ προσεοιχός. Ὃ μὲν γὰρ ἦν λαμπρὸς ἄγαν,
xat φιλοτίμῳ χειρὶ χατεσχευασμένος, χρυσοῖς τε xai
ἀργυροῖς ἀναθήμασιν εὐπρεπῆς ὁ δὲ ἀχαλλης, καὶ
παντὸς κόσμου δεδεημόνος, καὶ τῆς ἐχ πλοῦτου φι-
λοτιμίας τητώμενος. Ἐκεῖνον μὲν γὰρ τὸν πρῶτον
πλούτῳ κομῶντες ἔτι χατηγλάϊζον ἀμφιλαφῶς οἱ Ev
Ἱεροσολύμοις βεδασιλευχότες κατὰ χαιροὺς, καὶ πρό
γε τῶν ἄλλων ὁ Σολομών" τὸν δὲ μόλις ἀνανενευχό»
τες, καὶ τὸν τῆς αἰχμαλωσίας ἱδρῶτα στάξοντες ἔτι,
ἔχοντές τε xat' οἴχους παντελῶς οὐδεν, οἰκοδομεῖν
᾿φροσετάττοντο. Τοιούτοις τιδὶ διαλογισμοῖς νηχόμε-
νοι, xat ἀχύοντες ἐργάζοντο μὲν, πλὴν ἀπρόθυμοῖ
τε καὶ ὀχνηροὶ γεγονότες κατεφορῶντο πάλιν. Ταό-
τητοῖ θεὸς ἀσθενοῦντα; ἐπιρώννυσι, xal χρησίμως
αὑτοῖς προσάγει τὴν πεῦσιν, εἰ δή τς ἄρα ἐστὶν Ev
αὑτοῖς, ὃς ἐν δόξῃ τῇ πρώτῃ τὸν νῦν τεθέαται νϑόν.
Ὀλίγοι δὲ ἦσαν κομιδῇ, xat γεγηραχότες. Πεπόρθτ,-
ται μὲν γὰρ ὑπὸ τοῦ Ναδουχοδονόδορ ὁ ναὸς, xat tv
αἰχμάλωτος ὁ Ἰσραὴλ, ἀνείθη δὲ μόλις πεπερατμένων
ἐτῶν ἑδδομήχοντα, Δυσεύρετος οὖν, xal σφόδρα
πρεσδύτης Ó xal πρὸ τῆς πορθήσεως ὧν, καὶ ffo;
tv τῇ αἰχμαλωσίᾳ, καὶ ὑπονοστέσας αὖθις εἰς "Iepo-
σόλυμα, Auk τοῦτό φησι" « Τίς ἔσται ἐξ ὑμῶν ἄν-
θρωπος, ὃς εἶδε τὸν οἶχον τοῦτον ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ
τῇ ἔμπροσθεν, » εἶτα οἴεται τὸν ἔσόμενόν τς x3
νέον ὡς μηδόλως ὑπάρχοντα "Ἔνεστι δὲ τῇ πεύσει
μομφὴ, ὡς οἰηθέντων, ὅτι χᾶν εἶεν αὖτοὶ στενοί τε
xoi λίαν ἐν ἐνδείᾳ χρημάτων, ἀλλ᾽ οὖν οὐκ ἄν ἧτό-
νησε Θεὸς, ἀρχέσει δὲ πάλιν αὐτὸς εἷς γε τὸ χρῆναι,
φημὶ, πανεύφημόν τε xat εὐχλεᾷ τὸν ἴδιον ἀποδεῖξαι
- νάόν.

Καὶ vóv κατίσχυε, Zopo6á6e4, fre: Κύριος,
“κατίσχυε, Ἰησοῦ ὁ τοῦ Ἰωσεδὲχ, ὁ ἱερεὺς μέγας,
καὶ κατισχυέτω πᾶς ὁ -Aaóc τῆς τῆς, Ave. Κύ-
pioc, καὶ ποιεῖτε, διότι ἐγὼ μεϑ᾽ ᾿δμῶν εἶμι, A£-
γει Κύριος παντοκράτωρ, τὸν Adyor, ὃν διεθέμην
ἐν τῷ ἐξε,ἰθεῖν ὑμῆς ἀπὸ Αἰγύπτου, xal τὸ πνεῖ μά

. D μου ἐφέστηκεν ἐν μέσῳ ὑμῶγ. Θαρσεῖτε.

IB. Οὐχ ἐᾷ χατασείεσθαι πρὸς ἀχηδίαν, οὔτε μὴν
τοῖς εἰς ὕχνον ἡττᾶσθαι δεΐμασιν" ἀνοτρύνει δὲ
μᾶλλον εἰς φιλεργίαν, xai σφριγῶσαν αὐτοῖς τὴν
προθυμίαν ἐργάζεται. Διαγυμνάτει δὲ ἅμα πρὸς πὶ-
στιν αὐτοὺς, καὶ ἐρηρεισμένους ἀποφαίνες, χρῆναι
θαῤῥεῖν εἰπὼν, xal τὸ ἔτι τούτων ἐπέχεινα καὶ vto-
λυευχτότατον ἀληθῶς, συνεῖναί σφισι κατεπαγὴξλ-
λεται" καὶ τίνα δὴ τρόπον, προσετίθει λέγων" ε Τὸ
πνεῦμά μου ἐφέστηχεν ἐν μέσῳ ὑμῶν. Θαρπεῖτε. »

Ἐνδοιάσειε δὲ οὐδεὶς τῶν εἴσω φρενὸς ἀγαῦξς
xal νοῦ βεθηχότος, ὅτι τοῖς πονοῦσι γενιχῶς εἰς
οἰχοδομὴν τοῦ θείου ναγῦ, τουτέστι τῆς Ἐχχλησίας,
ἰσχύν τε ἅμα χαρίξεται, xal δίδωσι τὸ θαῤῥεῖν, ὅτι
χαὶ συνέσται διὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, xal πάντα

Digitized by Google
