1057

ΙΝ AGGAEUM PROPHETAM COMMENTARIUS,

1018

Τί αὖν ἐνταῦθα εἰσόμεθα ; Περόδηλον ὅτι τοῖς οὐχ A — Quid ergo hine discemus ? Certum est, nolentibus

ἐθέλουσιν οἰκοδομεῖν τὸν οἶκον Kuplov, τουτέστι τὴν
Ἐχκλησίαν, ἤγουν τὰς ἰδίας ψυχὰς εἰς ναὸν ἀπο-
φαίνειν Θεοῦ κατωχνηχόσιν ἐχτόπως, καὶ τὰ ἤδη
πορισθέντα τῶν ἀγαθῶν οἰχήσεται πρὸς οὐδὲν, προσ-
ἔσται δὲ πάντως καὶ τὰ ἐχ τῶν ἀχαθάρτων πνευμά-
τῶν βλάθη, ἀχαρπίαι τε καὶ χάλαζαι, τουτέστιν, ἀφό-
ρῆτοι πειρασμῶν ἐπιδολαὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν χατα-
σείουσας τῶν καχῶν, καὶ τὰ ἐχ θείας ὀργῆς συμδή-
σεται.

Ὑποτάξατε δὴ τὰς καρδίας ὑμῶν ἀπὸ τῆς
ἡμέρας ταύτης, καὶ ἐπέκεινα ἀπὸ τῆς τετράδος
καὶ εἰχάδος τοῦ ἐννάτου μηνὸς, καὶ ἀπὸ τῆς
ἡμέρας ἧς τοθεμδιλίωται ὁ ναὸς Κυρίου. Θέσθε
év ταῖς καρδίαις ὑμῶν, εἰ ἐπιγνωσθήσεται ἐπὶ

:wüilicare domum Domini, boc est, Ecclesiam, sive
animas suas templum Dei efficere przter rationem
tergiversantibus, etiam acquisita jam bona peritura,
et ab immundis spiritibus sensuros utique incommo-
da, sterilitatemque et grandines, hoc est, intolera-
bilium tentationum impetus ad omne genus pecca-
torum Deo succensente impellentes.perpessuros..

Vzas. 19, 20. Pontte.corda. vesira a. die, hac, et
supra, a tertia el. vicesima noni mensis, et a. die
qua fundatum est templum Domini.. Ponite in cordibus
vestris, δὶ ultra cognoscelur super. aream, et. si.ultra
vinea, et ficus, et mulus punica, et ligna GA oliva,

τῆς dA, καὶ εἰ.ἔτε ἄμπεῖος, xal ἡ συκῆ, καὶ ἡ B que non. ferunt. [ructum,a die liac benedicam.

ῥοὰ, καὶ τὰ Ec.la τῆς ἐλαίας, τὰ οὐ φέροντα
καρπὸν, ἀπὸ τῆς ἡμέρας ταύτης εὐ.ἰογήσω.

1H*. Προαναπείσας εὖ μάλα διὰ τῶν ἀρτίω; ἡμῖν
εἰρημένων, ὡς ἀφιλεργεῖν ἠρημένοις περὶ τὸν θεῖον
γαὺν πλείστη τις ὅση συμδέθηχε τῶν ἀνιαρῶν fj
ἔφοδος, ἐκ τοῦ χατευφραίνειν εἰδότος πληροφορηθή-
σεσθαὶ φησιν, ὅτι τῆς εἰς τὰ αὐτῷ δοχοῦντα σπου-
δῆς καρπὸν ἔδουσι τὴν εὐημερίαν, καὶ μισθὸν ἐπιει-
κεία; τῆς εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ, τὸ-ἐν παντὶ δὴ πάν-
τως γατευρύνεσθαι χαλῷ, Ὑπισχνεῖται δὲ ὅτι μά-
λιστά χορηγήσει αὐτοῖς τὴν. ἐξ ἀγρῶν εὐχαρπίαν, ὡς
ἀπιστίας ἐγγὺς γενέαθαι τὸ χρῆμα, καὶ ὑπὲρ ἐλπίδα
πολλὴν τοὺς ἀπὸ τῆς ἅλω διαφαίνεσθαι σωροὺς, xat
ξύλων δὲ τῶν ἐν χἥποις ἀνιεμένων ὡς εὔδοτρυν μὲν
ὁρᾶσθαι τὴν ἄμπελον, σνχῆν δὲ, καὶ ῥοὰν, xat ἀπαξ-
ἁπλῶς πλουσίω; αὐτοῖ; ἐχτεθηλέναν τὰ ἐξ ὡρῶν,
καὶ μὴν καὶ ἐλαίας ἐν ἀδοχήτῳ πλεονασμῷ τὸν ol-
x:loy αὐτοῖς ἐχδούσης χαρπὴν, διά cot τὸ εὐλογεῖσθαι
καρὰ Θεοῦ,

“Ὥσπερ γὰρ τοῖς χατοχνεῖν ἡρημένοις Ἐχχλησίας
οἰχοδομεῖν, ἤγουν ἑαυτοὺς εἰς ναὸν ἅγιον παραστῆσαι
Χριστῷ, πάντα καταῤῥεῖ πρὸς τὸ χεῖρον, χαὶ μὴν
xai τὸ εἶναι πάντως ἐν πειρασμοῖς, xal γοηταῖς
ἀχαρπίαις ὁρᾶται συμδαῖνον " οὕτω. xol τὸ ἔμπαλιν
ἀληθὲς, τοῖς οἰκοδομεῖν ἐθέλουσι xal τὸν τῆς ἐπιεῖ-
κείας ἱδρῶτα τετιμηχόσι δοθήσεται παρὰ Θεοῦ τὸ ἐν
παντὶ δὴ πάντως; ὁρᾶσθαι χαλῷ, καὶ ταῖς εἰς νοῦν
εὐχαρπίαις χαταπιαίνεσθαι, καὶ οἷον ἐκτεδηλότα δια-

φόροις ἀρετῶν αὐχήμασι χῆπον ἔχειν τὸ ἐσώτατον, D

μονονουχὶ xat τοῖς ὡρέμοις xatáxoptov, ὡς xat δύ-
νασθα: λοιπὸν μετὰ παῤῥησίας ἀνακραγεῖν τὸ ἐν
τῷ ὕλσματι τῶν ἀσμάτων " « Καταδήτω ὁ ἀδελφός
p^ εἰς χῆπον αὐτοῦ, καὶ φαγέτω καρπὸν ἀκροδρύων
αὐτοῦ. » Τροφὴ γὰρ ὥσπερ Θεῷ ἐξ ἀρετῶν βλαστή-
ματα, xal τῆς εἰς νοῦν εὐχαρπία; fj χάρις.

Kal ἐγένετο «16γος Κυρίου ἐκ δευτέρου πρὸς
"Arrator τὸν προρήτην, τετράδι καὶ εἰκάδι τοῦ
“ηνὸς, Δέγων" Εἰπὸν πρὸς Ζοροδάδε.ϊ τὸν τοῦ
Σααθιὴϊ ἐκ φυλῆς Ἰούδα, Aéyor* Ἐγὼ σείω
τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν, καὶ τὴν θάλασσαν»,
καὶ τὴν ξηράν. Καὶ καταστρέψω θρόγους βασι-

*5 Capt. vi, f.

XVIII: Cum jam ante. dictis luculenter docuisset,
ad :dificationem templi operato commodare subter-
fugientibus magnam. vim .rerum incommodaram
obvenisse, cx. latis. ac natura jucundis certissimo
cognitures ait, ipsos ex studio sibi plaeitorum feli-
citatis fructum eonseculuros, et pletateerga domum
ejus omnium bonorum amplitudinem in mercedis
loco relaturos. Promittit autem fructuum ubertatem
ex agris potissimum illis prebiturum, iia ut res
propemodum fidem excedat, el acervi ex area sub-
lati spem longe superare videantur, et αἰ lignorum
in hortis prodeuntium vitis quidem onusta botris
cernatur, ficus et malus punica, et universe omnia
secundum lempus affatim illis efflorescant; quin
et oliva inexspectatam baecarum copiam propter
benedictionem Dei ipsis efferat.

Sicut enim pigris ad Eeclesiam zdificandam,
sive ad semetipsos in templum sanctum Christo exhi-
bendos omnia in deterius ruunt, quin etiam pericu-
losissimis tentationibus, et sterilitatibus quas mente
percipimus subjecti reperiuntur : ita vicissim ve-
rum est, vdificare volentibus et sudorem pietatis
complectentibus concessum iri a Deo ut omnibus
penitus bonis affluere videantur, et animi fertilitate
pinguescant, et in intimis hortum velut variis vir-
tutum ornamentis quasi florentem possideant , ut
deincepslibere exclamare possint, quod est in Can-
ticis canticorum : « Descendat nepos meus in hor-
tum suum, et comedat (rucium pomorum suo-
rum **. » Virtutum quippe germina, et fecunditas
animi, Dco φιάλη cibus sunt.

Xrns. 91-95. Et factum est verbum | Domini se-
eundo ad Aggeum prophetam, quarta et. vicesima
mensis, dicens : δέ ad Zorobabel filium Salathiel,
de tribu Juda, dicens : Ego moreo celum et terram,
et mare, et aridam. El. subvertam thronos regum, ei
perdam fortitudinem vegum gentium, et. subrertam

Digitized by Google
