"

1051

IN AGGJEUM PROPHETAM COMMENTARIUS.

1058

μᾶλλον ἐννοεῖν, ὡς εἰ μὴ χέοιτο καλῶς τὰ &coyxpl- A autem ad cogitandum , nisi. citra comparationem

^t

τως ὑπερχείμενα, οὐδ᾽ ἂν tol; μείοσιν ἕποιτο τὸ εὖ
χεϊσῆχι πώποτε, xal ἐν οἷς εἶναι βεδούληνται, Ταύ-
τητοί φησιν «€ ᾿Ανθ᾽ ὧν ὁ οἶχός μού ἐστιν ἔρημος,
ὑμεῖς ὃξ διώχετε ἕχαστος εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ, » διὰ
τοῦτο τὸ χἀχεῖνο, δι᾽ ὧν ἂν εὐθὺς καταφθίνοιτο τὰ
ἐν ἀγροῖς, οὐρανοῦ μὲν δρόσον οὐ καθιέντος ἔτι, γῆς
δὲ τὴν οἰκείαν ἀναχοπτούσης ἰσχὺν, ληΐοις τε ὁμοῦ
καὶ ἀμπέλοις συναναινομένης ἐλαίας, xat μὴν xal
ῥομφαίας ἐξ ὀργῆς ἐπενηνεγμένης, καταθοσχομένης
“ὁ πρὰς ταύτοις ἀνθρώπους τε xal χτήνη. Οὐχοῦν
τοῖς ὀχνοῦσιν ἀποπληροῦν τὰ εἰς δόξαν Θεοῦ, χαὶ τὰ
δι ὧν ἂν ὁρῷτο. συνεστηχὼς ὁ οἶχος αὐτοῦ, τουτέστιν
ἢ 'ExxÀnaia, οὔτ᾽ ἂν δρόσος γένοιτο πνευματικὸς,
«ουτέστι, παράχλησις ἡ ἐξ οὐρανοῦ, ψυχὰς καὶ

καρδίας χαταπιαίνουσα" οὔτε μὴν ἡ ἀπὸ γῆς εὐχαρ- B

πία, τουτέστι τὰ διὰ σώματος χατορθώματα, οὐ
οἴτος, οὐχ υἷνος, οὐκ ἐλαίου χρῆσις. ᾿Ανίσχυροι γὰρ
πάντη τε καὶ πάντως ἔσονται xal τυῦ χατευφραίνε-
σθαι μαχρᾶν, καταπιανθεῖεν δ᾽ ἂν οὐδαμῶς ἐλαίῳ τῷ
νοητῷ, xal ἀπαξαπλῶς ἄγευστοι xal ἀμέτοχοι τῆς
εὐλογίας ἀπομενοῦσι τῆς διὰ Χριστοῦ, Καὶ πρός γε
δὴ τούτοις ὑπενεχθήσονται τῇ ῥομφαίᾳ, καὶ ἄμισθον
παντελῶς ὑπομενοῦσι πόνον, χἂν εἴ τις αὐτοῖς ἐπιει-
κείας ἐπιτηδεύοιτο τρόπος, « Στεφανοῦται γὰρ οὐδεὶς,
ἐὰν μὴ νομίμως ἀθλήσῃ χατὰ τὸ γένος. » Οὐχοῦν
ὀγούμεθα περισπούδαστον χαὺ τῶν ὅτι μάλιστα
σεπτῶν τὴν εἰς τὰ ἀμείνω σπουδήν. Τετάχθω δὲ χαὶ
τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς ἐν μείονι λόγῳ, xai ἴτω κατόπιν τῶν
εἰς δόξαν. Καὶ οὐχὶ μόνον ἑστίαι, xal χρήματα, xal
τὰ εἰς δόξαν xevijv, ἀλλὰ γὰρ καὶ γένη, καὶ Borloo,
καὶ πατέρες. Θὕτω γάρ πού φησιν ὁ Χριστός" « Ὁ
φιλῶν πατέρα f| μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐκ ἔστι μου
ἄξιος. »

Καὶ ἤκουσε Ζοροδάδειϊ d τοῦ Σαλαθιὴλ ἐκ
φνλῆς Ἰούδα, καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδὲκ, à
ἱερεὺς ὁ μέγας, καὶ πάντες οἱ κατάνοιποι τοῦ
λαοῦ τῆς φωγῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὑτῶν, καὶ
τῶν .όγων τοῦ ᾿Αγγαίου τοῦ προφήτου, καθότι
ἐξαπέστειιεν αὐτὸν ὁ Κύριος ὁ θεὸς αὐτῶν
πρὸς αὑτοὺς, καὶ ἐροδήθη ὁ Aaóc ἀπὸ προσώπου
Κυρίου.

H'. Ὅτι μὴ μάτην ποιεῖται τὰς ἀπειλὰς, χρῆμά
*á ἐστιν οὐχ ἀνόνητον τοῖς ῥᾳθυμεῖν εἰωθόσιν ὁ φό-

prestantiora bene habeant, nec. inferiora unquam
probe processura, et qualia ipsi voluerint, futura,
Quamobrem inquit : « Quia domus mea deserta est,
vos autem festinatis unusquisque in domum suam, »
idcirco lioc et illud continget, per qux mox pereant
fruges in agris, ccelo non dimittente amplius plu-
viam , lerra viin suam cohibente, quin etiam oliva
Simul fructum abnuente, segetibus, et vineis , et
oliva exarescentibus , atque etiam gladio ex ira
grassante, eL homines cum Jumentis absumente.
Itaque glorie divinz, et iis per qua constituta vi-
deri possit domus Dei, hoc est , Ecclesia, servire
detrectantibus, nec ros spiritualis queat contingere,
id est, caelestis consolatio, auimas et corda impin-
guans; nec e terra fruciuum ubertas, hoc est, per
Corpus cum virtule gesta; non frumentum , non
vinum, non olei usus. Ownimedis enim imbecilles
erunt eta letitia procul sejuncti, nec unquam oleo
spirituali pinguescent, benedictionemque per Chri-
sium penitus non gustabunt , nec illius partem ca-
pient, Et aihilominug gladio subjicientur, et laborem
citra ullam omnino mercedein sustinebunt, etiainsi
utcunque probitatem colueriut. « Nemo cnim co-
ronatur, nisi legitime, et ut rei natura conditio-
que postulat, certaverit **. » Quare studium rerum
meliorum summopere amplectendwum et G36G i-
primis venerandum arbitramur, Nestrarum aulem
rerum minor ducatur ratio, et glorie Dei post-
ponantur. Nec tantum domus , et pecunie, et quo
$unt flux:e. glori: , eed cogmatliones quoque, et
fratres, et patres. Sic enim alicubi dixit Christus :
« Qui amat patreu aut matrem super me, now est
we dignus **. »

V&ns. 12. Et audizit Zorobabel filius Salatliiel ex
tribu Juda, ei Jesus filius dosedec sacerdos magnus,
et. omues reliqui populi vocem Domini Dei sui,
el verba Ággaei prophete, sicut misit eum. Dominus
Deus eorum ad. eos, ei timuit. populus a. (acie Do-
mini.

VH. Non frustra eum minari timoremque pro-
desse pigritari solitis, non difficile quispiam etiam

δος, κατίδοι τις ἂν κἀντεῦθεν εὐχόλως. Ἰδοὺ yàp, D hinc perspiciat. Ecce enim, ecce. postquam divina

ἰδοὺ τῶν θείων ἐπείπερ ἐπύθοντο λόγων, τρέπονται
παραχρῆμα πρὸς φιλεργίαν, εἴκουσέ τε λοιπὸν τοῖς
χαθηγεῖσθαι λαχοῦσι, Ζοροδάδελτε, φημὶ, καὶ Ἰησοῦς,
διὰ πλείστης τε ὅσης αἰδοῦς τῶν προφητῶν ποιοῦνται.
φωνὰς, καὶ δεδυσώπηνται τὴν ἐπιστολὴν, χαίτοι πά-
λαι χομιδῇ σμιχρῶν ἀξιοῦντες τὸ χρῇμα λόγων.
Οὐχοῦν ἀληθὲς καὶ δι᾽ αὐτῶν ὁρᾶται τῶν πράξεων,
ὅτι « Ὃν ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει. » Μετατάττει
γὰρ ἔσθ' ὅτε πρὸς τὰ ἀμείνω τὸν νοῦν τὸ τοῦ χολά-
ζεσθαι δεῖμα χαὶ τῶν σχυθρωπῶν dj ἔφεσις εἰς
τὸν θεῖον 3; μεθαρμόζει φόδον' καὶ ἔστιν ἀτρε-
xke τὸ ἐν βιδλίψ Παροιμιῶν, ὅτι « Ὁ φοδούμενος

411 Tim. n, 5.

4“ Matib. s,57.. ** lHlebr. xi, 6.

verba audiverunt, operi confestim diligenter accin-
guntur, et deinceps principibus suis, Zorobabeli,
inquam, et Jesu obsequuntur, prophetarumque vo-
cem majorem in modum reverentur , et mandatum
suspiciunt, etsi aliquando id in postremis duxe-
rant. Proinde verum esseex ipsis quoque rebus
liquet : « Quem Deus diligit, castigat **. » Traducit
enim interdum animum ad partes meliores supplicii
terror ; et tristium importatio ad divinum timorem
nos accomniodat ; et verum est, quod habet liber
Proverbiorum : « Timenti Dominum bene est**, »
Et rursum :« Timor Domini io. vitam viro **»

** Eccli. τ, 15. Prov. xix, 95.

Digitized by Google
