1045 IN AGGJEUM PROPITETAM COMMENTARIDS. 1046
αὑτοῖς ἀποπερανεῖται, δι' ὧν ἂν δύναιντο λαμπρὸν A et exitum perducentur, per qui vitam suam illu-

xaY εὐδόκιμον τὸν οἰχεῖον ἀποφῆναι βίον. Οὕτω xat
ὁ Κύριος οἰχοδομεῖν μέλλουσι τὴν Ἐχχλησίαν τοῖς
ἁγίοις ἀποστόλοις, χαὶ εἰς ναὸν ἅγιον συναγείρειν
τοὺς πεπιστευχότας ἔφασχεν ἀναγχαίως, ὅτι € Ἰδοὺ
ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι. » Ὅτι δὲ ἔμελλε πάλιν συνεῖναι
αὑτοῖς διὰ τοῦ Πνεύματος, σαφηνιεῖ λέγων αὐτὸς,
ποτὲ aiv: « Οὐχ ἀφήσω ὑμᾶς ὀρφανοὺς, ἔρχομαι πρὸς
ὑμᾶς" ν ποτὲ δὲ τὸν τῆς ἀφίξεως τρόπον ἐναργῆ καθ-
ιστὰς, διὰ τοῦ φάναι πάλιν" « Συμφέρει ὑμῖν ἐὰν
ἐγὼ ἀπέλθω. Ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, ὁ Παρά-
χλητος οὐκ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς, ἐὰν δὲ πορευϑῶ,
πέμψω αὐτὸν πρὺς ὑμᾶϊ.ν» Οὐχοῦν σύνεστι μὲν τοῖς
οἰχοδομοῦσιν αὐτῷ, ἀποφοιτᾷ δὲ, χαὶ ὁλοτρόπως
ἀπανίσταται τῶν χατασειόντων αὐτόν" εἶεν δ᾽ ἂν

δίγοιῃ et laudabilem ellicere queant. Ita et Dominus
sanctis apostolis Ecclesiam zdificaturis, et iu tem»
plum sanctum credentes congregaturis dicere de-
buit:« Ecce ego vobiscum sum 7", » Futurum se
astem cum iis rursum per Spiritum declarat, cum
munc dicit: « Non relinquam vos erphanos, ve-
niam ad vos * ; » nunc adventus modum aperiens :
« Expedit vobis ut ego vadam. Si enim non abiero,
Paraclelus non veniet ad vos; si autem abiero,
mittam illum ad vos **. » ltaque adest domum ipsi
&dificantibas, abit autem, el peuitus deserit qui
repellunt eum , quales rursum sunt qui in Beel-
zebub dicunt « anathema Jesum 77, » et omnia recta
pervertunt, et. in animos simplicium perditionis

οὗτοι πάλιν, οἱ ἐν Βελζεδοὺλ λέγοντες « ἀνάθεμα "In- B venenum infaudunt.
σοῦν,» καὶ πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες, καὶ ταῖς τῶν ἀπλουστέρων ψυχαῖς τὸν τῆς ἀπωλείας ἰὸν Ly-

χέοντες.

Διότι τάδε «έγει Κύριος παντοχράτωρ᾽ Ἔτι
ἅπαξ ἐγὼ σείσω τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν, καὶ
τὴν θάλασσαν, καὶ τὴν ξηρὰν, καὶ συσσείσω
πάντα τὰ ἔθνη, xai ἥξει τὰ ἐχλεκτὰ πάντων τῶν
ἐθνῶν, καὶ πλήσω τὸν οἶχον τοῦτον δόξης, Aétei
Κύριος παντοχράτωρ. Ἐμὸν τὸ ἀργύριον, καὶ ἐμὸν
τὸ χρυσίον, «“έγει Κύριος zarcoxpácop.

Γ΄, ᾿Αναχομίζει τὸν λόγον ἐπὶ τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχ-
χλησίαν, xai εἰς χρόνους τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐπιδημίας, Τότε δὴ χατεπαγγέλλεται χαταδονήσειν
αὑτὸν τόν τε οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν, καὶ μέντοι τὴν
θάλασσαν, καὶ πρὸς τούτοις ἔτι πάντα τὰ ξῦνη. "Eon
γὰρ, ὅτι « Ἔτι ἅπαξ ἐγὼ σείσω. » Τοιοῦτόν τινα
νοῦν ὑπεμφαίνειν ἔοιχε, χατά γε τὸ μοι καλῶς ἔχειν
δοχοῦν. Ὅτε τοῖς εἰδώλοις λελατρευκότα τὸν Ἰσραὴλ,
καὶ τοῖς Δἰγυπτίων ἔθεσί τς xai νόμοις ἐντεθραμ-
᾿μένον ἐλευθεροῦν ἐσκέπτετο, καὶ πρὸς τὴν τῆς ἀλη-
θείας ἐπίγνωσιν μεταχομίζειν Ἦθελε, μονονουχὶ καὶ
καταδογῆσας ὁρᾶται τὰ πάντα, τῶν μὲν ὑδάτων εἰς
αἷμα μετεσχευασμένων, οὐρανοῦ δὲ χάλαζαν καθιέν-
τος, τεμνομένης θαλάσσης, καὶ πηγνυμένων τῶν ἐν
αὑτῇ χυμάτων ἐν εἴδει τειχῶν, οὐρανοῦ τὸ μάννα
χαταστάζοντος. Καίτοι τοισῦτον ὁ Ἑαλμιῳμδὸ; ὑποφαί-
yt λέγων" « Ὁ θεὸς, ἐν τῷ προπορεύεσθαί σε ἐν-
ὧπιον τοῦ λαοῦ σου, ἐν τῷ διαθαΐνςιν σε ἐν τῇ ἐρήμῳ,
γῇ ἐσείσθη xa γὰρ οἱ οὐρανοὶ ἔσταξαν.» Σεσεῖσθαι
δέ φαμεν τὸ τηνικάδε τὴν γῆν, οὐχ ὑπομείνασαν τὸν
συνήθη χλόνον, ἀλλ᾽ ὡς ἐπισήμου γενομένης τῆς
ἐξόδου τῶν νἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ λαθούστς οὐδένα τῶν
ἐπὶ τῆς τῆς. Τοιοῦτόν τινα σεισμὸν πάλιν ἔσεσθαί
φησιν τὸν τῆς τοῦ Σωτῆρ᾽ς ἡμῶν ἐπιδημίας καιρὸν,
ὡς οὐδενὸς ἀγνοῆσαι μέλλοντος τὰ δι᾽ αὐτῆς xatop-
ϑώματα. Ἔγνω μὲν γὰρ ὁ οὐρανὸς τὸ μυστύοιον, xat
τούτον μάρτυς ὁ Παῦλος λέγων" « Ἵνα γνωρισθῇ νῦν
ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις διὰ τῆς Ἐχχλησίας
ἢ πολνποίχιλος σοφία τοῦ Θεοῦ, » xat τὰ ἑξῆς, Ἔγνω
δὲ ὁμοίως καὶ ἡ σύμπασα γῆ, καὶ ἡ θάλασσα, τοῦυτ-
ἐφτιν αἱ νῆσοι, Τίς γὰρ ὅλως τῆς εἰς τοῦτο γνώσεως

Vgns, 7-9. Quia hec dicit Dominus omnipotens :
Adhuc semel ego movebo celum, et terram, et mare,
et aridam, et commovebo omnes genes, εἰ venient
electa omninm gentium, οἱ implebo domum istam
gloria, dicit Dominus omnipotens. Meum est. argen-
lum, et meum est aurum, dicit Dominus omnipotens,

XIII. Redit ad Ecclesiam ex gentibus, et ad tem-
pora adventus Salvatoris nostri. Tunc nimirum pro-
mittit ipsum agitaturum ccelum et terram, mare
quoque, et insuper omnes gentes Ail namque ;
« Adhuc semel ego movebo. » Quod, mco quidem
judicio, lunc. sensum continet. Quando Israelem
qui idolis G/41 servierat, /gyptiorumque moribus

€ et legibus iunutritus erat, vindicare in libertatem

cogitabat, et ad veritatis agnitionem transferre vo-
lebat, visus est tantum non omnta concutere, aquis
quidem in sanguinem versis, ccelo grandine de-
missa, mari diviso, el instar murorum aquis de-
fixis, et coelo manna suppeditante "*, Tele quiddam
Psalmicen : « Deus, cum. egredereris coram populo
tuo, cum pertransires in deserto, terra mota est ;
etenim. coeli distillaverunt **. » Commotam vero
tune terram dicimus, utpote agitatienem jnconsue -
tam suslinentein. in tum nobili excessu. filiorum
Israel, et latente. mortalium. neminem. istiusmodi
motum rursus futurum dicit tempore adventus
Salvatoris nostri, quippe nemine ignoraturo, quz
per illum evenient bona. Cognovit enim coelum lioc
mysterium, eujus testis est Paulus: « Ut. innote-
scat nunc, inquit, principatibus et potestatibus
in celestibus per Ecclesiam  multiformis sapien-
tía Dei **. » et qui» sequuntur. Cognovit. simili-
eer omis terra et mare, hoc cst, iusulze, Quis
enim tandem hujus cognitipnis expers cernitur?
Quod mare, quie geus, qui pars orbis sub selc?
Przdicotum est enim. Evaugelium per omnes gen-
teg ", justa. vocem Salvatoris. Et. punc , « Adhuc,

** Matti, xxvsit, 90. 9 Joan, xiv, 18, 7* Joan, xvi, 7, 7 E Cor, xu, 5. 75 Exod. vt, vri, xiv, xvi,
?* Psal. Lvvn, 8, 9. "9 Ephes, ni, 10. " Mati. xviv, 15.

Digitized by Google

OE. κι τς
