4055 .

IN AGGAEUM PROPHETAM COMMENTARIUS.

1054

σὴν, οὐκ ἂν ἁγίους ἀποτελέσῃ τὸ χαταθύειν Θεῷ τοὺς A agitare voluerint. Mercaturz autem gratia, ul dixi,

καθ᾽ ἕτερον τρόπον λυπεῖν ἠρημένους, xot ἀπραχνεῖν
ἐθέλοντας περὶ τὸ ἀνδάνον Θεῷ. Ὅτι δὲ, ὡς ἔφην, τῶν
ἐμποριῶν Évexa, xal ζῶν ἐχ ταύτης λημμάτων βε-
δήλοις ἀνδράσιν ἀναμιγνύμενοι, ἐν μεθέξει πάντως
καὶ αὐτοὶ τῆς ἐχείνων ἔσονται βδελυρίας, διὰ τῆς
ἑτέρας ἑπερωτήσεως καθίστησιν ἐναργές. Ἔφη γὰρ
πάλιν" € Ἐὰν ἅψηται μεμιασμένος ἐπὶ ψυχῇ ἀπὸ
παντὸς τούτων, εἰ μιανθήσεται ; Οἱ δὲ εἶπον, Μιαν-
θήσεται. » Προστέταχε μὲν γὰρ ὁ διὰ Μωσέως γόμος
τοῖς ἡγιασμένοις, νεκροῦ σώματος μὴ ἀποθίγειν, μὴτε
μὴν ἀνθριύποις τεθνεῶσιν ἐπιφοιτᾷν, Καὶ γοῦν ἔφη,
δεῖν καταμιαίνεσθαι τοὺς ἱερουργοὺς, εἰ μὴ ἐπὶ μό-

et quzstuum inde parandurum impuris hominibus
adwistos, eorum impuritatis fore omnino consor-
tes, per aliam qu:estionem manifestum reddit, .Rur-
sus enim ait : « Si tetigerit pollutos in anima de
quolibet horum, si -polluetur? [lli responderunt,
Polluetur. » Mandavit enim lex. per Mosen lata
sanclificatis, ne mortieinum, seu corpus mortuum
fangerent, neque super moriwo ingrederentur **,
Proinde ait, non debere pollui sacerdotes, nisi tan-
tom super mare et patre, et super fratre et so-
rore, principem autem ac prepositum sacrorum

ordinum ne super isis quidem ullo modo.

νοις μητρὶ, xal πατρὶ, χαὶ ἀδελφῷ, xal ἀδελφῇ, τὸν δέ ys τῶν ἱερῶν ταγμάτων προεστηχότα καὶ προὔχοντα

μηδὲ ἐπὶ τούτοις ὅλως.

Alvtyua δὲ τὸ χεχελευσμένον ἦν. Σχιὰ γὰρ ὁ νό- B. Hoc mandatum erat znigma. Umbra enim lex**,

μος. Ὁ γάρ τοι νεχρὸς νεχρῶν ἔργων καὶ ἀχαθαρ-
σίας κοσμικῆς τύπος ἂν εἴη. Δεῖ δὲ, οἶμαι, τοὺς ἰε-
páv τε καὶ -“πάναγνον ἐπησχηχότας ζωὴν νεχρῶν
ἔργων ἀπονοσφίζεσθαι, xal σαπρίας κοσμικῆς ἀπαν-
ἰστασθαι φιλεῖν. 'AXX εἰ συνέθη τὸ τηνικάδε νεκρῷ
τινος τῶν΄ ἄλλων ἀποθίγειν, ἢ ἀνθρώπου τυχὸν, ἤγουν
ἐδέσματος, τοῦτο πάντως ἦν χατὰ νόμον ἐν μολυσρῷ.
"Epozd δὲ οὖν 0 προφήτης, εἰ ὅταν τις «νεκροῦ σώ-
μᾶτος ἀξάμενος, εἶτα μεμενηκὼς ἀναπόνιπτος, ἑτέρου
τινὸς ἄψαιτο τυχὸν, εἰ πάντως αὐτὸν χαταμιαίνῃ.
Τῶν δὲ εἰρηκότων, Μιανεῖ λοιπὸν ἐπιφέρει Θεός "
« Οὕτως ὁ λαὸς οὗτος, χαὶ οὕτως τὸ ἔθνος τοῦτο ἐν-
ἀπιόνιμον, λέγει Küptoc, καὶ οὕτω" πάντα τὰ ἔργα
τῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ ὃς ἂν ἐγγίσῃ ἐκεῖ, μιανθή-

σεται.» “Ἐπειδὴ γὰρ νεχρῶν ἔργων ἅπτεται, φησὶν, C

οὐχὶ μεμίανται μόνου αὐτὸς, ἀλλὰ γὰρ πρὸς τοῦτο
ἧχει φαυλότητος, ὡς ἐπιτηδείως ἔχειν εἴς γε τὸ δύ-
vasÓm, χαὶ μάλα νοανιχῶς χαταμιαίνειν ἑτέρους.
Ἐπιμελητέον δὴ οὖν ἔργων ἀγαθῶν, καὶ πληροῦν
σπηουδάζωμςο» τὸ ὅτι μάλιστα φίλον ἀληθῶς" τῷ Θεῷ,
θύωμέν τε οὕτω πνευματικῶς. Οὕτω γὰρ προσδέξε-
ται, χαὶ οὐχ εἰς κατάχριμα τὴν εὐχὴν, ἕξομεν δὲ
μᾶλλον εἰς ὄνησίν τε καὶ εὐλογέαν. ᾿Αποσειώμεθα δὲ
xal νεχρὰς ἐπιθυμίας, χαὶ οἷον ἀψύχους ἡδονὰς, καὶ
ἀχαθαρσίαν χοσμιχήν. Κεκαθαρμένοις γὰρ οὕτω xal
ἡγιασμένοις συνέσται Θεός.

"Evextv τῶν ϑημμάτων αὑτῶν τῶν ὀρθριγῶν
ἐδυνηθήσογνται ἀπὸ προσώπου πόνων αὐτῶν, καὶ
ἐμισεῖτε ἐν πύλαις ἐλέγχοντα.

1’. Ταῦτά φησι μήτε τὴν "E6palov ἔκδοσιν, μῆτε
μὴν τοὺς ἑτέρους ἑρμηνεντὰς f| εἰπεῖν ἡ εἰδέναι.
Πλὴν συμδαίνουσαν ἔχοντα διαφαίνεται τοῖς “προλα-
δηῦσι τὴν ἔννοιαν. Ἐπειδὴ γὰρ, ὡς ἔφην, ἀνεπτόηντο
λίαν εἰς φιλοχερδίαν καὶ πλεονασμοὺς, πρόφασις δὲ
αὕτη τῆς ῥᾳθυμίας αὑτῶν ἀνεδείχνντο, καίτοι τὸν
θεΐζον ἀναδείμασθαι ναὸν ἐπιτεταγμένοις, αἰτιᾶται
λοιπὸν ἀναγχαίως ἐπὶ τούτοις αὐτούς, Ὀρθρινὰ δὲ
λήμματά φησι ἐπί τοι τὸ ἐφ᾽ ἑτέρῃ urbe τὰς ἐν
δρθρῳ ποι:ῖσθχι προόδους καὶ σπουδὰς, πλὴν ὅτι γε
τούτου ἕνεχα xai μόνου, τοῦ λημμάτων ἐφίεσθαι
λέγω, Καὶ ὑπέο γε τούτων ὀδυνηθήσεσθαί φησιν αὖ-
*! febr. x, 1.

*? Levit. xi, xii. ** Num, vi, 7,

Mortuus enim operum mortuorum et mundane
immenditize typus fuit. Oportet autem, opinor, sa»
cram et omnimodis puram vitam  iugressos cum
operibus mortuis. uihil .babere. eommute, οἱ ab
amore pütredinis mundane .se removere, Quod si
tunc eontingebat ut si quid aliud, aut hominem
forte, aut. eseam taugeret, illud seeundum legem
prersus contaminatum — esset, Percontatur. nunc
propheta, 5] quis tacto corpore mortuo deinceps
manus non ablueret, et alium quempiaut- ferte tan-
geret, num omnino illum pollueret. lllis respouden-
tibus, polluturum, infert mox Deus : « Sic populus
iste, et sic gens ista coram me, dicit Dominus, et
sic emnia .opera manueum eorum, et quicunque
appropiuquaverit ibi, contamiyabitlar **..» Quoniam
enim opera morliua tangit, inquit, non solum ipse
coniaminatus est, sed adeo improbes evasit, ut ad
alios etiam strenue contamipandos idoneus ait.
Studeudum est ftaque..operibus bonis, et danda
epera ut quod vero Deo gratissimum est exsequa-
mur, et ita. spiritualiter. sacrificemus. Sic -enim
admitet, 6/4 et preces ac vota nostra non in ju-
dicium, sed ad ulilitatem οἱ benedictienem «nobis
evenient...Repellamus etiam desideMa iuortua, et
voluptates quasi inauiinas, et muudauam immundi-
tiam. Sic enim. purgatis et sanctificatis aderit Deus,

Propter, quesius eorum-matutinos dolebunt a facie
laborum suorum, et odio habebatis qui in vortis
arguebat. '

Ὁ XVI. ista siunt. nec in ebreorum -edHione

exstare, nec ab aliis interpretibus poni, aut agno-
sci. Verumtainen cum pracedentibus conapirantem
habere senteniam apparet, Postquam enim, ut
dixi, propter oupiditatem lucri et rem exaggerau-
dam perterriti sunt, et hoc socordize ipsorum nan-
tellum esse demonstratum est, cum tamen divinum
templum instaurare jussi essent, de c:etero eos super
hoc merito accusat. Matutinos autem. quastus ap-
pellat, quo! non alia de causa mane in publicum
prodirent, nec. prius quidquam curareut, Ae supet
lucris quidem dolituros ait, cum consilium eveutus

Digitized by Google
