 ———
UU OU s -——— Dm" ———————— tU LT Tow.

1059 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP. 1040
Ecclesiasticus similiter : « Timor Domini gloria et A τὸν Κύριον ὑγιαίνει. » Καὶ πάλιν᾽ « Φόδο; Κυρίον

gloriatio *. » Et, « Timor Domíint delectabit cor, et
dabit insuper lzetitiam et gaudium *'*, ) Vide autem
qnam mansuete οἱ pro co ac ipsum decet, nos feriat
Deus. Non enim protinus corporibus humanis po
n5s addit; sed terrefacit potius externis et exiguis
terroribus, et esculentorum delrimentis ad salu-
taria et ad sua in posterum factitanda vocat.

Vens. 45. Εἰ dixit. Aggeus. angelus Domini in
angelis Domini populo : Ego sum vobiscum , dici
Dominus.

IX. Vide quemadmodum myptationes in meliua
repente humanitas comitetur. Universorum enim
Deus una mutatur quodammodo cum iis qui sen-
tentiam mutarunt, et cum illis sese futurum polli-
cetur : cui quidnam comparari potest ? Nam si Deus
sit nobiscum, procul a nobis omne incommodum
recedet, et commoda advenient plane, et mox
6937 sibilia prosperitatum genera apparebuut,
omnisque nos jucunditas complectetur. Jam quod
sacra Scriptura Aggeum angelum Domini nomi-
nat, nemo illum natura angelica constare, quod pet-
delirum foret, sed more nostro. hominem ex mu-
liere prognatura putet. Potius, si. a mente valemus
eL animo verum intuemur , ab ἀγγέλλειν nuntiare
ἄγγελον, hoc est. nuntium, dictum nominatumque
affirimabimus. Siquidem nihil impediret quominus
et in aliud ineptum incidentes, angelos natura con-
fitcremur etigm, qui qua in egro equites designas-
sent, ac de. mortuis etiam fiiis domo collapsa
Jobo nuniuro apportabant €". Dicitor item Dei
Alerbum «magni consilii Angelus **. » Nuntiavit enim
nobis voluntatem Dei et Patris. Ergo. ab. ἀγγέλλειν
ἄγγελος. Et οἱ forie de hominibus dicatur hoc vo-
cabulura, prorsus non dicitur ab ea natura qua nos
prediü non sumus.-

Vsas. 14. Et suscitaut. Dominus. spiritum Zoro-
babel filii Salathiel de tribu Juda, et spiritum Jesu
filii Josedec sacerdotis magni, et spiritum reliquorum
' populi, et ingressi aunt, Εἰ faciebant opera in domo
Domini omnipotentia Dei sui, quarta et vicesima
mensis sexti.

X. Timuerunt l5raclite a facie Dei. Verumtamen
rursum mihi considera non eos prius operi Deo pla-
ceuti imanus admovisse, quam cum ipsis fuisset, eo-
rumque spiritum suscitasset. Cognoscemus ergo
etiam hine, etsi quis bonis actionibus studium darc
decreverit, etsi. impetum hujusmodi senserit for-
tasse, nibil tamen plane ad flnem perducturum, si
Deus cum ipso non fuerit, οἱ ad audendum non ex-
zitarit, et ad laborum tolerantiam non acuerit, tor-
poremque ad operas dandas non praciderit. Proin-
de et Paulus de iis quibus przdicatio verbi Dei

** Eccli, 1, 11. *^ Hé! 12. *' Job 1, t4, 15.

εἰς ζωὴν ἀνδρί,» Καὶ ὁμοίως fj Σοφία, « Φόδος Ku-
ρίου δόξα καὶ καύχημα.» Καὶ, ε«Φόδος Κυρίου τέρψει
καρδίαν, xaX δώσει πρὸς τούτοις εὐφροσύνην xol
χαράν.» Θέα δὲ ὅπως ἡμέρως τε ἡμᾶς χαὶ ὡς ἂν
αὐτῷ πρέποι πλήττει Θεός. Οὐ γὰρ εὐθὺς τοῖς ἀν-
θρωπίνοις σώμασιν ἐπάγει σὰ ἐξ ὀργῆς, χκαταπτοεῖ
δὲ μᾶλλον τοῖς ἔξωθεν καὶ ὀλέγοις δείμασι, xaX ταῖς
τῶν ἐδωδίμων ζημίαις μεταποιεῖ πρὸς τὸ ἄμεινον
χαὶ πρὸς τὸ ἐλέσθαι λοιπὸν ἐργάζεσθαι τὰ αὐτοῦ.

Καὶ εἶπεν Ἀγγαῖος ὁ ἄγγελος Kvplov ἐν ἀγ-
γέλοις τοῦ Κυρίον τῷ Aa" ᾿Εγώ εἶμι μεθ᾽ ὑμῶν,
«Ἰέγει Κύριος.

Θ΄. Ὅρα ταῖς εἰς τὰ ἀμείνω μεταστάσεσι παρομαρ-
τοῦσαν εὐθὺς τὴν φιλανθρωπίαν, Συμμεθίσταται γὰρ

B οἱονείπως ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τοῖς μετανοεῖν ἠρημένοις,
συνεῖναί τέ σφισι κατεπαγγέλλεται" οὗ τί ἂν γένοιτο
τὰ ἰσοστατοῦν ; Θεοῦ γὰρ ἡμῖν συνόντος, ἅπαν ἡμῖν
ἐχποδὼν οἰχήσεται βλάθος, εἰσδαλεῖ δὲ πάντως τὰ
ἀγαθὰ, xci βεθηκότες εὐθὺς of τῆς εὐημερία:
ἀναφανοῦνται τρόποι, xal πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἡδίστων
συμδήσετα;, Εἰ δὲ δὴ φάσχοι τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν
ἄγγελον Κυρίου τὸν ᾿Αγγαῖον, οἰέσθω; μηδεὶς ἄγ-
γελον εἶναι χατὰ φύσιν αὐτὸν, γεννηθῆναι δὲ xab"
ἡμᾶς ἄνθρωπον bx γυναιχός" ἀπόπληχτον γὰρ xou
δῇ τὸ ὧδε νοεῖν, Οἰησόμεϑα δὲ μᾶλλον, εἴπερ ἐσμὲν ἐν
καλῷ φρενὸς, καὶ νοῦ βλέποντος εἰς τὸ ἀτρεκὲς, ἀπὸ
τοῦ ἀγγέλλειν ἄγγελον εἰρῆσθαι χαὶ ὀνομάζεσθαι.
Ἐπεὶ τὸ λυποῦν οὐδὲν καὶ εἰς ἑτέραν ἡμᾶς ἀτοπίαν
ἐχδαίνοντας, ἀγγέλους ὑπάρχειν ὁμολογεῖν τῇ φύσει

C καὶ τοὺς ἀπαγγέλλοντας τῷ Ἰὼδ τά τε ἐν ἀγροῖς
παρὰ τῶν ἱππέων συμδεδηχότα, καὶ μὴν χαὶ ὅτι
τεθνᾶσιν οἱ παῖδες αὐτῷ χατασεσεισμένης τῆς οἰκίας.
Εζρηιαι δὲ χαὶ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος « μεγάλης βουλῖις
κΑγγδλος. » ᾿Απήγγειλε γὰρ ἡμῖν τὸ θέλημα τοῦ
Θεοῦ xaX Πατρός. Οὐχοῦν ἀπὸ τοῦ ἀγγέλλειν ἀγ-
γελος. Καὶ οὐχὶ δὴ πάντως, εἰ ἐπ᾽ ἀνθρώπων λέ-
γοῖτο νυχὸν ἡ χλῆσις, ἀπό γε τοῦ εἶναι χατὰ φύσιν
ὅπερ οὐχ ἡμεῖς.

Καὶ ἐξήγειρε Κύριος τὸ πνεῦμα Zopo6d6s3 cov
Σαλαθιὴλ ἐκ φυλῆς Ἰούδα, καὶ τὸ “νεῦμα 7η-
σοῦ τοῦ Ἰωσεδὲχ τοῦ ἱερέως τοῦ μεγάλου, καὶ
τὸ πνεῦμα τῶν καταλοίπων παγτὸς τοῦ λαοῦ,
xal εἰσῆλθον, καὶ àxolovr ἔργα ἐν τῷ οἴκω Ko-
plov παντοκράτορος Θεοῦ αὑτῶν, τῇ τετράδι καὶ

D εἰκάδι τοῦ μηγὸς τοῦ ἔχτου.

Y. Πεφόδηνται μὰν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ἀπὸ posue
Κυρίον, Πλὴν ἄθρει μοι πάλιν, ὡς οὗ πρότερον xsym-
ρήκασιν εἴς Ya τὸ ἐλέσθαι δρᾷν τὰ ἀδάνοντα τῷ
Θεῷ, εἰ μὴ καὶ γέγονε μετ' αὐτῶν, καὶ ἐξήγειρε τὸ
πνεῦμα αὑτῶν. Εἰσόμεθα δὴ οὖν χἀντεῦθεν, ὅτι χἂν
εἰ ἑλοιτό τις τὸ ἐθελουργεῖν εἰς τὸ ἀγαθὸν, χἂν εἰ ἐν
προθυμίαις γένοιτο ταῖς τοιαῖσδε τυχὸν, ἀλλ᾽ οὐδὲν
ὅλως ἀποπερανεῖ, μὴ οὐχὶ συνόντος αὐτῷ τοῦ Θεοῦ,
καὶ διανιστάντος εἰς εὐτολμίαν, χαὶ καταθήγοντος εἰς
τὸ τληπαθὲς, xai τὸν ἐπὶ ταῖς φιλεργίαις ἀποχείρον-
τὸς ὄχνον. Τοιγάρτοι xal Παῦλος περὶ τῶν τὸ Üejov

48. 152. ix, 6, sec. LXX

Digitized by Google
