959

$. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP,

4000

tionum suarum partem fecit, cum ait : « Vig Sion A θείαις εἶναι δύνασθαι τοὺς ἀνασωθέντας μόλις, καὶ

lugent, eo quod non sint qui veniant ad diem fe-
stum **. » Hoc vere dictum, quod in contextu pro-
posito mox sequitur, declarabít. « Defecerutit. ci-
vitates eorum, eo quod nihil subsisteret, neque
habitaret.» —«Horrendum estergo incidere in manus
Dei viventis **. » Nam cum illum peccatis mordicus
addicti ad iram provocaverimus, tunc, tune, et qui-
dem justissime, a superbiz criminibus comprehensi,
ju corruptionem detrahemur, et superno complexu
mudati, tanquam captu commodum, οἱ sine muris
cor nostrum in nobis ipsis invenlemus, et Insuper
justitize vías non Inveniemus. G19 Facile autem hizc
ala effugiet, qui parere Domini voluntati non detre-
claverit, et delicatam ei cervicem anima subjecerit.

bx τοῦ πολέμου περιλελειμμένονς. Kal γοῦν ὁ προ-
φήτης Ἱερεμίας μοῖραν ἔποιεἴτο τῶν θρήνων τὰ xof-
gata λέγων" € Ὅδοὶ Σιὼν πενθοῦσι παρὰ τὸ μὴ εἶναι
ἐρχομένους ἐν ἑορτῇ. » Ὅτι δὲ ἀτρεχὴς ὁ λόγος αὐτὸ
πάλιν ἡμῖν σαφηνιεῖ τὸ προχείμενον. Ἐπιφέρει γὰρ
εὐθύς“ « Ἐξέλιπον αἱ πόλεις, διὰ τὸ μηδένα ὑπάρ-
χεῖν, μηδὲ χατοικχεῖν. ν --- « Φοδερὸν οὖν ἄρα τὸ Eg-
πεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος.» Παροτρύνοντες γὰρ
αὐτὸν διά γε τοῦ πλημμελεῖν ἑλέσθαι, χαὶ τοῦτο ἄσχέ-
τως, τότε δὴ, τότε, καὶ μάλα δικαίως, τοῖς τῆς ὑπερ-
οψίας ἐγχλήμασιν οἱονεί πως ἐνειλημμένοι, xatag s
μεθα πρὸς διαφθορὰν, χαὶ γυμνοὶ τῆς ἄνωθεν ἐσό-
μεθα περῤιδολῆς, εὐάλωτον ὥσπερ, καὶ ἀτείχιστον ἐν
ἑαυτοῖς τὴν καρδίαν εὑρήσομεν, καὶ πρός γε δὴ τού»

ποις τὰς τῆς δικαιοσύνης οὐχ εὑρήσομεν ὁδούς. ᾿Απονεύσει δ᾽ ἂν εὐχόλως τῶν τοιῶνδε καχῶν ὁ δεσποτι»
xot; θελήμασιν ἀχολουθεῖν ἡρημένος, καὶ τρυφερὸν ὑπέχων αὐτῷ τῆς ψυχῆς τὸν αὐχένα.
Vens, 7. Dixi: Verumtamen timete me, εἰ susci- ῃ Εἶπα" Πλὴν po6sic0é μὲ, καὶ δέξασθε παι

pite. disciplinam, et non peribitis ez. oculis ejus, om-
nia que ultus sum super eam.

XXXV. lterum docere conatur ipsos capitibus suis
penas ab irato Deo accersisse convinci posse. Ad-
monuit enim vivere in timore Dei, et suscipere di-
sciplinam, per legem et prophetas videlicet, sxpe
jussit. Sic enim, noh. aliter, iram divinam amoliri
decebat, et depellere quà evenerunt. Quia vero
]srael pertinax, durus et immorigerus erat, et
disciplinam neglexit, boc est, sapientiam non est
adeptus : « Periit quasi ex oculis eJus,»eum in bouis
illis preceptis habitare semper, atque ad omnia Deo
grata promptes esse debuisset. Licebat enim sic
elfugere, inquit, «Omnia qua ultus sum snper eam.»

δείαν, καὶ οὗ μὴ ἐξολοθρευθῆτε ἐξ ὀφθαλμῶν
αὐτῆς, πάντα ὅσα ἐξεδίχησα ἐπ᾽ αὐτήν.

AE', Ὅτι πάλιν αὐτοὶ ταῖς σφῶν χεφαλαῖς τὰ ἃς
ὀργῆς χαταχέοντες ἁλοῖεν ἂν, πειρᾶται διδάσχειν,
Νενουθέτηχε μὲν γὰρ, τὸ χρῆναι διαδιοῦν ἐν φόξερ
Θεοῦ πλειστάχις προστεταχὼς, xal ὅτι προσήχε: δέ-
ξασθαι παιδείαν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν διὰ νόμου καὶ
προφητῶν. "Hy γὰρ οὕτως, καὶ οὐχ ἑτέρως, ἀποσεζ:
εαθαι τὴν ὀργὴν, καὶ ἀποχρούσασθαι τὰ συμὄε:δη:
κότα, Ἐπειδὴ δὲ ἣν ἄτεγχτος ὁ Ἰσραὴλ, σκληρὸς, καὶ
δυσάγωγος, ἐκπέπτωχε ὃὲ τῆς παιδείας, τουτέστιν,
ἔξω γέγονε τοῦ εἶναι σοφὸς, « Ὠλόθρευται ὥσπερ iz
ὀφθαλμῶν αὐτῆς, »καί τοι δέον ἐμφιλοχωρεῖν ἀεὶ τω;
ἀγαθοῖς παιδεύμασι, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ἑτοΐρως

Quando e mentibus nostris. divinum timorem ejici- C ἔχειν τῶν ἀρεσκόντων Θεῷ, "E&8v γὰρ οὕτως £xx)i-

mus , quaudo disciplinam repudiamus, ct esse sa-
pientes in. minimis ponimus, tunc plane illa patiemur
«que contemptoribus debentur. Tunc etiam ulcisce-
tur Deus, et jmpietatis poenas repetet. Meminerimus
igitur necesse est cujusdam dicenüs: « Timor Do-
mini apponit dies. Timor Domini gloria et gloria-
tio 85.» Est etiam castus, hoc est, castos faciens,
«ei permanens in scculum sxeuli,» jux!a voceni
Psalimographi **.

Preparare, consurge dilucufo. Corruptus est om-
nis racemus eorum.
XXXVI. Quoniam enim non suscepisti, inquit, ἃ

we disciplinam, et previsti, atque odisti in timore p

Domini et probis actionibus vitam transigere, io-
struere ad excipiendum, et ad patiendum jam quie
effugere potuisses, si virtutem dilexisses, sapienter-
que illam vltro arripuisses. Diluculo porro cousur-
gere jubet, ul tempus calamitatis ante fores. esse
demonstret, et quasi eras venturum eL omnino cum
auiora adfüturum, Hoc est spem dilationis eripere,
nec Sinere cogitare, fore inducias , el moram, et
longum iniercessurum tempus, quod fortsssc ad

vat, φησὶ, « πάντα ὅσα ἐξεδίχηδα ἐπ' αὑτὴν.» "Ore
τοίνυν τῆς ἑαυτῶν διανοίας τὸν θεῖον ἐκπέμπομεν
φόδον, ὅτε παραιτούμεθα τὴν παιδείαν, καὶ ὀλίγου
παντελῶς ἀξιοῦμεν λόγου τὸ εἶναι σοφοῖ, τότ δὴ
πάντως ἐκεῖνα πεισόμεθα, ἅπερ ἂν πρέπῃ τοῖς cio
θόσι καταφρονεῖν. Τότε καὶ ἐχδιχέσει Θεὸς, xa: τοῦς
τῆς ἀνοσιότητος αἰτήσει λόγους. Διαμεμνῆτθαι δὴ
οὖν ἀναγχαῖον λέγοντός τινος, ὅτι «450g Kvp!cu

ζωὴν ποιεῖ, Φόδος Κυρίου, δόξα xat χαύχηγμα, » Ἔτπ

δὲ καὶ ἀγγὸς, τουτέστιν, ἀγνοποιὸ;, « διαμένων εἰς

αἰῶνα αἰῶνος,» κατὰ τὴν τοῦ Ῥάλλοντος φωνὴν.

, Ἑτοιμάζου, ὄρθρισον, ἔφθαρται πᾶσα ἡ ἐπι-
gvA lc αὐτῶν.

AG". "Encióh γὰρ οὐχ ἐδέξω, ςησὶ, τὴν παρ᾽ ἐμοῦ
παιδείαν, ἀπώσω δὲ, καὶ μεμίσηγας xa: τὸ ἐν φόδῳ
ζῇν, xa ἐπιεικείαις, εὐτρεπίζου πρὸς ἀναδρομὴν,
καὶ πρὸς τὸ ἤδη παθεῖν, ἃ διαφυγεῖν ἐξὸν, εἴπερ
ἦσθα φιλάρετος, xal σοφῶς ἁρπάζων ἐθελοντής. Ὅρ-
θρίζειν γε μὴν προστέταχε, τῆς συμφορᾶς τὸν καιρὸν
ἐπὶ θύραις ὄντα δειχνύων, χαὶ οἷον εἰς αὔριον ἥξοντα,
παρεσόμενόν τε πάντως, ἀρξομένης ἠοῦς. Τοῦτο ἣν
ἀποκείροντος τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναβολῆς, xal οὖχ ἐῶν-
tog ἐννοεῖν, ὡς ἔσται τις ἀναχωχὴ, xat ἀνἀδλησις,,
καὶ μακρὸς μεταξὺ διελάσει καιρὸς, εἰς ἐχγόνους

9 Thren. 1, 4. δ Hchr. x, S1. δ΄ Poov. x, $7; Eccli, 1, M4. 9 Psal. xvin, 40.

Digitized by Google
