1035

COMMENTARIUS IN AGG/EUM PROPHETAM.

1026

τῶν τῆς ἐξουσίας, καὶ διεφθονηκότων εἰς τοῦτο ἐν A state ex invidia quorumdam, qui in Samaria babi-

Σαμαρείᾳ, πλείστην τε ὅσην τῆς ᾿Ἰερουσαλὴμ πε-
ποιημένων τὴν χατάῤῥησιν παρά γε τοῖς τὰ Περσῶν

ἱθύνουσι κράτη. Δαρείου γε μὴν ἔτος ἤδη τρίδοντος.

ἐν τῇ βασιλείᾳ δεύτερον, εἶτα τῆς φιλεργίας αὐτοῖς
ἀπαραπόδιστόν τε καὶ ἐλευθέραν ἀνέντος τὴν ἐξου-
αίαν, καὶ δρᾷν τὸ δοχοῦν ἐπιτεταχότος, καὶ ὁσίων
ἔχεσθαι σπουδασμάτων, προσαπονείμαντος δὲ χαὶ
χρημάτων πόρους, εὐάφορμον μὲν οὐχ ἔτι τὸ ῥᾳθυμεῖν,
ἀλλ᾽ ἔξω παντὸς ἐφαίνετο λόγον, καὶ ἀμήχανον
ἔχον χομιδῇᾷ τὴν σχῆψιν. Γίνεται τοίνυν ὁ λόγος ἐν
χειρὶ ᾿Αγγαίου, τὸ δὲ ἐν χειρὶ νοήσεις, ἀντὶ τοῦ,
διαχειρίζοντος, ἤγουν διαχονουμένου τοῖς παρὰ Θεοῦ
λόγοις, καὶ τὴν τῆς προφητείας λειτουργίαν ἐχπράτ-
ποντος. Ἐπισημαίνεται δὲ χρησίμως χαὶ αὑτοὺς τοὺς
χρόνους, καθ᾽ οὖς ὁ Δαρεῖος τὰ τοιάδε προστέταχε,

tabant, et Hierosolymam apud Persarum principes
gravissime aceusabant, Dario autem annum jam
secundum regnante, et, operis faciendi omni lnpedi-
mento sublato, facultateni permittente, ac. pro. arbi-
tratu agere sanctaque studia prosequi jubente, et
insuper pecuniarum modum attribuente, jam desidia
excusationem babere probabilem non poterat, et
quod pralexeretur, rationi. minime consentaneum
nec adinittendum apparebat. Proinde verbum flt in
manu Aggei, pro, per Aggzum administrum, sive
subservientem verbis Dei, et vaticinandi ministerium
peragentem. Commode etiam tempora ipsa significat,
quibus hzec Darius preceperit, lsraelitis, ut dixi,
imprudentes et inanes cessationis δι purgationes
denuo przcideus.

προαποτέμνων, ὡς ἔφην, τῶν ἐξ Ἰσραὴλ τὰς ἐπί γε τῷ ῥᾳθυμεῖν ἐλέσϑαι πάλιν ἀσυνέτους εὑρεσι-

λογίας.

Εἶπον πρὸς Ζοροθδάδε. τὸν τοῦ ᾿Σωιλαθιὴ ἐκ p — Vins. 2. Dic ad Zorobabel filium Salathiel de tribu

φυλῆς Ἰούδα, καὶ πρὸς Ἰησοῦν τὸν τοῦ "Iuct-
δὲκ, τὸν ἱερέα τὸν μέγαν, .1έγων" Τάδε 1έγει Κύ-
ριος παντοχράτωρ, λέγων" Ὃ Aaéc οὗτος Aé-
qoecir * Οὐχ ἥχει ὁ κωιρὸς τοῦ οἰχοδομῆσαι τὸν
οἶκον Κυρίου.

Γ'. Σαλαθιὴλ γέγονεν Ἰεχονίου υἱὸς, ἐχ φυλῇς
ὄντος χαὶ αἵματος τοῦ Δαβίδ. Τούτου τὴν βασιλίδα
διάποντος ἀρχὴν iv Ἱεροσολύμοις ἐπὶ τὸν Ἰούδαν,
πεπόρθηται μὲν ἡ πόλις, ἀπῴχετο δὲ xai πᾶς ὁ "[o-
ah αἰχμάλωτος, χαταπιμπράντος τὸ τηνικάδε τοῦ
Ναδουχοδονόσορ καὶ αὐτὸν τὸν θεῖον ναὸν, εἴληπτο
δὲ καὶ αὐτὸς Ἰεχονίας, χαὶ ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις aly-
μάλωτος fjv* Γέγονε δὲ Σαλαθιὴλ υἱὸς Ζοροδάδελ. Τοι-
χάρτοι καὶ ὑπονοστήσαντος τοῦ Ἰσραὴλ ἐν Ἵεροσο-

Juda, εἰ ad Jesum filium Josedec, sacerdotem mag-
num, dicens: Hec dicit Dominus omnipotens, di-
cens : Populus iste dicunt : Non venit tempus edifi-
candi domum Domini,

lii. Salathiel fllius fuit Jechoniz, natus ex. tribu
et sanguine David. Eodem Jechonia Hierosolymis
regnum Juda. administrante, urbs excidium passa,
et omnislsrael, in captivitatem acus. est, et Nabu-
chodonosor ipsum sacrosanctum templum inflamma-
vit ; compreliensus est etiam ipse Jechonias, et una
eum ceteris captivus factus. Salathielis filius fuit
Zorobabel. Reverso itaque Israele llierosolymam,
Zorobabel, ut regia tribu progenitus, Judas cum re-

λύμοι;, ἅτε δὴ xax ἐξ αἵματος ὧν τῆς τὸ βασιλεύειν C gia potestate praefuit. Jesus autem, ex tribu et san-

λαχούσης φυλῆς, βεδασίλευχεν ἐπὶ τὸν Ἰούδαν.
Ἰησοῦς γε μὴν ὁ &x φυλῆς καὶ αἵματος ὧν τοῦ Λευῖ,
καὶ ὡς Ex ῥίζης τοῦ ᾿Ααρὼν, τὴν ἐξῃρημένην τῶν
ἄλλων καὶ ἀπόλεκτον ἀνῆπτε τιμὴν, χαὶ μέγας ἦν
ἐερεύς. Οὕτω γὰρ ὁ νόμος τὸν τῶν ἱερῶν ταγμάτων
ἡγεῖσθαι λαχόντα χατωνόμαζε λέγων, μὴ δεῖν ἀνεῖ-
σθαι φυγῆς τοὺς ἐν ταῖς πόλεσι τῶν φυγαδευτηρίων"
ἀλλ᾽ ἔνθαπερ εἶεν ἔχαστοι, μένειν αὐτοῦ, ἕως οὗ ἀπο-
θάνῃ ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας, τουτέστι, ὁ ἀρχιερεύς. Γέ-
“ονς τοίνυν ὁ λόγος πρὸς ἄμφω, τόν τε βασιλέα φημὶ
χαὶ τὸν τῶν ἱερῶν ταγμάτων προεστηχότα' αὐτοὺς
γὰρ ἣν εἰχὸς τοῖς ἄλλοις ἅπασι περιαγγεῖλαι τὸ χρη-
σμιυδούμενον, Οὐχ ἠγνοηχόσι δὲ, οἶμαι, τὰς τῶν
λαῶν σχήψεις, ἀπαγγεῖλαι προστέταχεν ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς, ἀλλ᾽ οἷον ἐπιμειδιῶν ἅμα πίπτουσιν οὐκ ἐν
χαιρῷ πρὸς τὸ ῥᾷθυμον, καὶ ὧν ἣν εἰκὸς ἔσπουδα-
σμένως ποιεῖσθαι φροντίδα, τούτων αὐτῶν οὐ μετρίως
ἐφειδηχότας. "Hv γὰρ ἄμεινον ἐννοεῖν ὡς, εἴπερ ἦν
αὑτοῖς ἐν προὐργιαιτέρῳ λόγῳ τὰ τοῦ Θεοῦ, πάντως
xai τῇ παρ᾽ αὐτοῦ φειδοῖ καὶ χάριτι πρὸς τὸ εὖ ἔχειν
διαχρατούμενοι, διήγαγον ἂν ἐν εὐημερίαις καὶ
πλούτῳ, καὶ ἀμφιλαφῶς ἔχοντες τὰ ζωαρχῇ. Οὐχοῦν
olov πως ἐπιμαρτύρεται διὰ τῆς τοῦ προφήτου

** Josue xx, 1-6.

guine Levi oriundus, 99 et ute radice Aaron
propagatus, eminenliorem aliis et. eximiam magni
sacerdolii consecutus est. dignitalem. Sic namque
lex sacrorum ordinum principem nominovit, cum
dixit, non oportere tradere fugitivos, qui ad urbes
pro asylis designatas confugerint: sed manere unum-
quemque ubi fueril **, donec sacerdos inagnus, hoc
est, summus sacerdotum moriatur. Factum est igi-
tur. verbum ad ambos, ad regem, inquam, et sacro-
rum ordinum principem : ipsos enim czteris omni-
bus oraculi responsum nuntiare squum erat. Opi-
nor autem, universorum Deom non quasi populi
excusationem nescientibus ferre nuntium jussisse,
sed velut nonnihil irridentem eos, qui intempestive

D ad segnitiem simul prolapsi essent, et quie studio

Sissime curare conveniebat, ea ipsa magnopere ne-
glexissent. Preestabat enim cogilare, siquidem ipsis
res divina potiores fuissent, se utique illius indul-
gentia et gratia ad tempora felicia conservatos, in
rebus ad votum succedentibus et divitiis vitam
agitare, illique tuend:x necessariis affluere, Quare
per os prophete testificatur quodammodo, Israelem
sibimet inprimis conducibilia οἱ ad gloriam Dei

Digitized by Google
