1011. S. CYRILLI ALEXANDRINL ARCHIEP. 1015

XLI. ftursus Sion, sive sanctam civitatem eom- A — MA'. Διαλέγεται πάλιν πρὸς τὴν Σιὼν, ἧροι τὴ,
τ pellzt, Jerusalem, inquam, in qua etiam monsuetis- — &yíav. πόλιν, φημὶ δὴ τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἐν ἦ καὶ
simum et humilem populum se relicturum sppro- ἐπαγγέλλεται τὸν πραότατόν τε καὶ ταπεινὸν ὅπολε:-
mittit. Dire enim vexavit omnium Salvatorem Chri- φθήσεσθαι λαόν. Πεπαρῴνηχε μὲν γὰρ εἰς τὸν τῶν
sium Judrorum Synagoga, 6 Dowinum suum ὅλων Σωτῆρα Χριστὸν ἡ τῶν Ἰουδαίων XuvaTpwrh,
morte multavit, ejusque sceleris poenas exsolvil. καὶ ἀπεφάνθη xuptoxtóvoc , xai ἐξαιτεῖται μὲν τὰς

Nec tamen tota periit : conservat: sunt enim reli-
quiz *, et quod restabat, salutem est consecutum.
Credidit enim ex illis multitudo non exigua. Atque
illi erant isti mansueU, qui gon taurorum in. morem
in Christum effera suut **, quemadmodum qui Pi-
lato eum tunc obtulerunt, clamantes, et ' dicentes :
« Tolle, tolle, crucillge eum *!.» Addideruntque: « Si
hunc dimittis, non es amicus Caesaris. » Quid his
crudelius fleri potuit? Qui et justum. sanguinem δι}

ἐπὶ τῷδε 0ixac. Διόλωλε δὲ οὗ müsa- τετήρηται γὰρ
4b κατάλειμμα, xal σέσωσται τὸ ὑπόλοιπον. Tlesx-
στεύχασι γὰρ ἐξ αὐτῶν οὐ μετρία πληθύς. Οὗτοι δὲ

“ἧσαν οἱ πραεῖς, οὐχ ἀποταυρούμενοι τὰς ὀργὰς τὰς

ἐπὶ Χριστῷ, χαθάπερ ἀμέλει xol οἱ Πιλάτῳ oh
προσχεχομικότες αὐτὸν, καταχεχραγότες, καὶ λέγον
“ες « Αἷρε, alps, σταύρου αὐτὸν, » προστεθειχότες
δὲ τούτοις τὸ, « Ἐὰν μὴ τοῦτον ἀποχτείνῃς, οὐχ εἶ
qoc τοῦ Καίσαρος. » Τί γὰρ ἂν γένοντο τῶν τουσύ-

per capita sua liaurientes, temere et inconsiderate B των τὸ ἀπηνέστερον ; O7 γε χαὶ αὐτὸ τὸ δέκατον αἷμα
sucelamabant: « Sanguis ejus super nos et super ταῖς σφῶν αὐτῶν ἐπαντλήσαντες xepalatc, ἄπεριμε-
filios uosiros ᾽ν. » Mansuetus igilur. popules, qui. ίμνως ἔφασκον τὸ, « Αἷμα αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ
immanitalis horum particeps non fuit ; humilis itew, τὰ τέχνα ἡμῶν. » Πρᾶος δὴ οὖν 6 λαὸς, ὁ τῆς τούτων
qualenue i Cbristo se subjecit, et habenis ejus ἀγριότητος οὗ μετεσχηχώς, Τακεινοὶ δὲ πάλεν, χατά
cervicem. mantis subdidit, libentisskmeque ebedivià γε τὸ ὑποτετάχϑαι Χριστῷ, καὶ ταῖς 2€" αὐτὸν ζεύ-
ex charitate dicenti : « Venite. ad me, omnesqui γλαῖις τοὺς τῆς διανοίας αὐχένας ὑπενεγχεῖν, ὑπαχοῦ-
laboratis et onerati eslis, et ego refieiam vos. ΤΟΙ σαί τε καὶ μάλα ἀσμένως ἐξ ἀγάπης λέγοντι « Δεῦτε
jugum meum super vos, et discité a see, quia miti&, «poc μὲ, πάντες οἱ χοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι,
sum οἱ humilis Corde, et invesielis requiem ami- χἀγὼ ἀνακαύσω ὑμᾶς. Ἄρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ᾽
abes vestris *, » In quo etiam Christo se confor- ὑμᾶς, καὶ μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρδός εἶμι χαὶ τα»
mearunt, qui propter noe factus est. pauper **, et πεινὸς τῇ καρδίᾳ, καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς do-

prepemodum divinam gloriam &uam nsteralemque
eszcellentiam neglexit, utsorvilem conditionem qeo-

nomice subiret, Itaque modeste de 86. ipsius exem- (c

ple sentiunt, qui ejus legibus insutuuntur. Hi etiam
timnebunt nomen Dormini. Sunt enim Dei multo
awaptissuni, et ante alios. quidem divini discipuli,
quiet lux mundi sani !* constituti, Dei autem
amantes et boni $90 iniquitatem, inquit, el ser-
nienem iusnem repudiabunt: « Non enim vana lo-
quentur, » inquit, et linguam non veram, hoc enim
vult, dolosa. Estautem hic ornatus spiritualis, et vel-
ut corona ex virtulum oraamentis prastantissima.
Übi enim mansuetudo, et. humilitas, οἱ desiderium
justitis, et liugua qua ineptos sermones dedidicil,
minimeque pecest in. verbis, sed recta esl potius et
veritatis operatrix, ibi splendida plane et absolutis-
sima virtus conspicitur. Et talis decet eos qui

yois ὑμῶν » σύμμορφοι δὴ οὖν xat χατὰ τοῦτο τῷ
Χριστῷ τῷ δι᾽ ἡμᾶς πτωχεύσαντι, καὶ μονονονχὶ καὶ
θεοπρεποῦς δύξης ἡμεληκότι xal τῆς χατὰ gio
ὑπεροχῆς, tva τὸ δουλοπρεπὲς ὑπέλθοι μέτρον ον

νομικῶς. Οὐκοῦν μετριόφρονες xav' αὐτὸν, οἱ οὖς

αὐτοῦ νόμοις παιδαγωγούμενοι. Οὗτοι xal εὐλαθηθὲ-
qoycat ἀπὸ τοῦ ὀνόματος Κυρίου. Γεγόνασι γὰρ τῶν
ὅτι μάλιστα φιλοθεωτάτων, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων οἷ
θεσπέσιοι μαθηταὶ, οἵ xat τοῦ χόσμου τέθεινται ρῶς.

[E δὴ θεοφιλεῖς τε xal ἀγαθοὶ παραιτήσονται,

φησὶ, τὴν ἀδικίαν καὶ λόγον εἰκαῖον" « θὺ γὰρ λα-
λήσονοι μάταια, » φησὶ, καὶ γλῶσσαν οὐκ ἀτρεχῆ;,
«τοὔτο γὰρ ἡ δολία, Κόσμος δὲ οὗτος πνευματικὸς, καὶ
οἷά τις στέφανος τοῖς ἐξ ἀρετῶν αὐχῆμαςιν εὖ μάλα
διαπρεπῆς. "Ἔνθα γὰρ πραότης καὶ ταπείνωσις,
χαὶ μὴν χοὶ διχαιοσύνης ἔφοσις, ἀπομαθοῦσά τε
γλῶσσα τὰ εἰκαιόμνθα, xat ἤἥχιστα μὲν ἀμαρτοετὴς,

sunt io Christo, quoniam pulebritudo pietatis non f ὀρθὴ δὲ μᾶλλον, καὶ ἀτρεχίας ἐργάτις, ἔχεξ ποῦ πάν-

in lege cernitur, sed in. virtute docurina  evange-
liege potius refulget.

Quoniam ipsi pascentur, et accubabunt, et nonori
qui exterreat eos,

XLII. Olim enim Judxorum greges ignaviter pa-
scebant Serib:e et Phariyai, lege siquidem populo
profecti erant, ut. auctoritate sacerdotii honorati.
ltaque erant pastores, mercenarii tamen, et tanquam
alienis gregibus praepositi, « videbant lupum veuien-

* sa. x, 23; ix, 27.

** Psal, xxt, 15.
^ Gor. vin, 9.

*5 Mattb. v, 14.

! Joan. xix, 15.

τως λαμπρὰ καὶ τελειοτάτη πέφηνεν ἀρετή. Πρέκαι
δ' ἂν ἡ τοιάδε τοῖς ἐν Χριστῷ, ὅτι μὴ ἐν νόμῳ τὰς
εὐσεόείας ὁρᾶται τὸ χάλλος, ἀπαστράκτει δὲ μᾶλλον
ὡς ἐν δυνάμει παιδεύσεως εὐχγγελικῆς.

Διόεε αὐτοὶ νεμήσονται, καὶ κοιεασϑήσονταε,
xal oUx ἔσται ὁ ἐχφοθῶν αὑτούς.

ΜΒ΄. Πάλαι μὲν γὰρ τὰς τῶν Ἰουδαίων ἀγέλα: δι-
ἐποίμαινον ἀδρανῶς οἱ Γραμματεῖς τε καὶ Φαρ᾽σαΐοι.
Τετάχαται γὰρ ἐκ νόμου χαθηγεῖσθαι λαῶν, διά τοι
τὸ τετιμῆσθαι τοῖς ἱερωτύνης πρεσδείοις. Ού»-
οὖν ἦσαν ποιμένες, μισθωτοὶ δὲ ὅμως, xal οξον

1 Maul, xxvi, 25. 9 Mattb. xi), 28-30.

Digitized by Google
