1034

IN AGGJEUM PROPIETAM COMMENTARIUS.,

1662

ἀνθρώπου, καὶ κατὰ γένους, χαὶ κατὰ ἀδελφῶν, οὐ A velut mundo jugulantes, el. peceatis mori facientes,

πλήττοντες τὰ εἰς θάνατον, ἀνχιροῦντες δὲ μᾶλλον
τὴν ἐν αὐτοῖς ἀμαθίαν, καὶ οἷον νεχροῦντες τῷ
κόσμῳ, καὶ ἐχτεθνᾶναι ταῖς ἁμαρτίαις παρασχενά-
ζοντες, ἵνα ζήσειαν τῷ Θεῷ, τὴν εὐχλεᾷ xal ἀμώ-
μὴτον ἡγαπηχότες ζωὴν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν εὐαγγε-
λικήν. Ὅτι δὲ ἔμελλον τῆς εἰς Χριστὸν ἀγάπης ἕνεγα
υἱοὶ πατράσιν ἀντιτάξασθαι, xa μητράσι θυγατέρες,
καὶ ἀδελφοῖς ἀδελφοὶ, πῶς ἔστιν ἀμφνθάλλειν, τοῦ
Σωτῆρας λέγοντος ἐναργῶς “ « Ἶλθον διχάσαι ἄν-
θρωπον χατὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, xal θυγατέρα xaz&
τῆς μητρὸς αὐτῆς, xaX νύμφην χατὰ τῆς πενθερᾶς
αὑτῆς, καὶ ἐχθροὶ τοῦ ἀνθρώπου ol olxtaxot αὐτοῦ; »

ut Deo viverent, gloriosam et inculpatam vitam,
evangelicam videlicet, diligentes. Propter charitatem
vero erga Cliristum adversaturos fiios patribus,
filias matribus, et fratres fratribus quo pacto dubi-
etur, quando Christus aperte dicit : « Veni separa-
re hominem contra patrem suum, et filiam coutra
matrem, et nurum adversus socrum suam, οἱ ini-
mici hominis domestici ejus *? » Inimici igitur,
quatenus aliud sentienles : nec multo post 2mici,

ut in concordia fidei, et in unitate spiritus. dilectio-
nis in Christo.

Ἐχθροὶ μὲν οὖν καθὸ xal ἑτερόφρονες * φίλο: δὲ καὶ οὐκ εἰς μακρὰν, ὡς ἐν ὀμοψυχίᾳφ πίστεως, καὶ ὡς ἐν

ἐνάτητι πνεύματος ἀγάπης τῆς ἐν Χριστῷ.

Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, 1έγει Κύριος παγτοχρά- αὶ VERs. 24. In die {{|π| αἰεὶ! Dominus. omnipotens,

τωρ, ἰήψομοί σε Zopo6á6eA τὸν τοῦ XZala0u;,
τὸν» OoUlóv μου, «έγει Κύριος, καὶ θήσομαί σε
ὡς σφραγίδα, διότι σὲ ἡἠρέεισα, Aéyec Kopioc
παντοχράτωρ.

K', Οὐ πρὸς Ζοροδάδελ ἁληθῶς ὁ τοιόσδε λόγος,
Ὑέγονε δὲ μᾶλλον ὡς πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, ὡς Év γε τῷ Ζοροδάδελ εὖ μάλα γραφόμε-
vov* ὅτι xal ἐχ φυλῆς Ἰούδα, xal μέντοι xal βασι-
λεὺς, καὶ τῶν αἰχμαλωσίας λελυτρωμένων ἡγούμε-
νος, xa οἷον ἐπιστάτης τῶν οἰχοδομούντων Κυρίου,
ΣῈ τοίνυν, φησὶ, λαδὼν τὸν δοῦλόν μου, τουτέστι τὸν.
ἂν δούλου μορφῇ πεφηνότα, πλὴν κατὰ φύσιν ἐλεύ-
θερον, χατ᾽ ἐχεῖνο τοῦ καιροῦ, καθ᾽ ὃν ἂν ἑλοίμην
χαθελεῖν δυνάστας ἀπὸ θρόνων, xat ἐχδαλεῖν ἀρχῆς,

assumam (e, Zorobabel, filium | Salaihiel, servum
meum, dicit Dominus, et ponam te quasi signaculum,
quia te elegi, dicit Dominus omnipotens.

XX. Non ad Zorobabelem revera, sed ad Domi-
mum nostri Jesum. Chrislum potius, ut io. Zoro-
babele perquam convenienter — expressum, bxc
verba fiunt : quoniam et ex. tribu. Juda, et rex, et
libératorum e captivitate princeps, et. domum Do-
mini edificantium tanquam.prases erat. Teigitur,
inquit, aesumptum servum meum, hoc est, qui in
forma servi apparuisti, cum natura. liber sis, illo
tempore! quo voluero dynastas, seu potentes, do
throno dejicere et a principatibus removere, « ponam

« ὡς eoparíba θήσομαι.» Σφραγὶς γὰρ τοῦ Θεοῦ xal C. quasi signaculum.» Filius enim Dei et Patris signa-

Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ὅλην αὐτοῦ xal áxpauevr τὴν ὁμοίω-
σιν ἔχων, χαὶ ἐν ἰδίῳ χάλλει τὴν τοῦ γεννήσαντος
ἀστράπτων φύσιν. Ἐν αὐτῷ δὲ xal ἡμᾶς εἰς ὁμοίωσιν
ἰδίαν χατασφραγίζει Θεός" εἶπερ εἰς Χριστὸν μορφού-
uévot, τὴν ὡς πρὸς Θεὸν εἰχόνα χερδαίνομεν. Σή-
μᾶντρον οὖν ἄρα τὸ ἀκριδὲς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ
Yüc, xai αὐτὸν ἡἠρετίσατο, τοῦτ᾽ ἔστιν, αἱρετὸν
ἐποιήσατο xai ἐξειλεγμένον, Καὶ γοῦν ἐπὶ τοῖς
Ἰορδάνου νάμασιν αὐτὸν ὡμολόγει, λέγων" « Οὗτός
ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδόχησα, » Εὐ-
ξόχησς γὰρ ὁ θεὸς χαὶ Πατὴρ ἀναστοιχειῶσαι τὰ
πάντα, xal ἀναγαγεῖν εἰς τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς, xal ὡς ὁ
θεσπέσιος γράφει Παῦλος, « ἀναχεφαλαιώσασθα
τά τε kv τοῖς οὐρανοῖς, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς ἐν τῷ
Χριστῷ.»

culum est, totam cjus οἱ perfectam similitudinem
continens, eL in proprio deeore genitorís natura
coruscans. 1n ipso porro quoque ad similitudinem
stam nos signat Deus: siquidem in Christum trans-
formati, velnt imaginem Dei acquirimus. Signaculum
igitur perfectum Dei et Patris est G51 Filius, et
ipsum elegit, lioc est eligibilem reddidit, et clectum.
Proinde ad fluenta Jordanis eumdem confitebatue
in lize verba : «Hic est Filius meus dilectus, in quo
mibi bene complacui *. ».Complacuit. eniin Deo et
Patri reformare omnia, etad primum statum redu-
cere , et, ut divinus Paulus scribit, « instau-
rare in. Christo qno im celis, et quz in terris
sunt *, »

* Mattb, x, 55, 56. * Mab. xvu, 14. * Ephes. 1, 10:

—D o —

Digitized by Google
