<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,120">
S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 1051 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,900">
Illi nihilominus inertes, et ad laborem difficiles, vix forasse duobus mensibus transactis, in socor-
diam relabebantur, iterumque graviter morentes oberrare cerniebantur. Nam cum ad exercendam
merecularum summopere et sine consilio ferrentur, et nimium avide lucra capiarent, tristitiae se da-
bant, quod non liceret ipsis, ut in otio scilicet copia, negotiationes tractare. Deinde hostias offe-
rentes, id sibi ad sanctificationem satis fore credebant, quanquam divinum templum nunquam forte
conderetur. Jubebur itaque propheta dextra qua-
dam reprehensione eos pungere, et docere, tan-
etsi precibus et sacrificiis inlenti sint, si tamen
in persficiendo Dei templo ignavi exstiterint, non id
illis utilitatem, sed divinam potius iram et judi-
cium pariturum, qui noluerint suis temporibus vi-
cimas caedere, et -ad divinum altare accedere.
Aperte item ipsis ostendit, propter cupitas negotia-
tiones improbas, et alienigenis, atque adeo idolo-
latris admistos, extreme contaminari. Est autem legi
congruentissima interrogatio, et interpretati diffi-
cilis. Verumtamen, quibus verbis potuero, quid sibi
velit repraesentabo. Interrogat igitur propheta sa-
cerdotes legem. Scriptum est enim: "Labia sa-
cerdotis custodiunt scientiam, et legem requirent
ex ore ejus"11. Quid ergo interrogat? Si accep-
rit homo carnem sanctam in sanmitate vestimenti
sui, et letigerit summitas vestimenti ejus panem,
aut coctionem, aut vinum, aut oleum, aut omnem
escam, si sanctificabitur? Illi responderunt, Non.
Claro quidem animantis Deo in sacrificio oblati
sancta est, inquit: verumtamen illud eos docere
conatur. Sacerdotes sacrificiis juxta legis prae-
scriptum operantes, nonnunquam vestimentis aries
incendendos continebant. Num igitur, inquit, si
vestis sacra per carnem sanctam forte sanctificata,
aliud quidpiam Deo non oblatum attingerit, illud
quonque sanctum erit? Id sacerdotes legi convenire
negarunt. Quare ut ex traditione ad veriora proce-
damus. Si ergo qui sacrificall interim Deum quibus-
dam modis offendat, nunquidi per sacrificia sancti-
ficabitur? Neutiquam; quin damnabitur potius, ut
qui nondum expiatus sacrificaverit. Vera autem ut
dicere ut credas, audi quid legislator in Levitico
dicat: "Et caro quae tetigerit omne immundum,
non comedetur, in igne comburetur. Omnis
mundus comedet carnes: at anima quae comedierit
de carnibus sacrificii salutaris, quod est Domino,
et inmunditia ejus in eo, exterminabitur anima illa
de populo suo"12. Vides quomodo infigerium, imo
vero irae coelestis et mortis provocatio sit, illiomis
manibus Deo sacra facere. Quemadmodum igitur
sacerdotum vestimenta, quamvis per carnes
sacrificii sanctificata, non ideo sanctificantur alia,
a quibus languuntur: ita Deo sacrificare, sanctos
non effecit illos qui cum alia via lacerint, et in eo
quod ipsi complacitum est, serias otinunque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,120,900,900">
αροια κατεπηνγγελλετο, και ευλαβως αιυτοι, και
βαθεν εκκληθεν, ως εφεστ̓ηκως εν μεσω αυτων
του πνευματος· Οι δε ουδεν ητον ανκηροι τε ησαν
και δουσαργοι, και ιυο που ταχα ηγων διαγε-
νων τῶν μ̔λλων, ανεπιπτον εις σαβουλλαν, και δεικνους
αλουχτες κατεφρονηπον παλιν. Προς γαρ του τα της
εμποριας εργα δεινως και εκτονος απονευκωθεισ,
και σαρκατας εχοντες εις φιλοσοκια, ειστεκοιν την
ακηδιαν, ως ουκ εξη αυτοις, εν ευρεσις σχολη
των εις εμποριαν εγεσθαι φροντιματων. Ειτα ουσιας
προσαγογες, αρκεις εψεχαιρον το χρημα αυτων εις
το αγιασκεσθαι δεη, και ειναι ημιν γεγονα τυχον ο δελο-
γενει. Προσταττει τοιυν το τροφεγης συμβεβης
ελεγχος κατατιπρωσον αυτους, και διαδικασια, ὅτι
κἂν εν ἐλοντο πληρων ευχας και θυσιες, ραπρως οἱ
βνετε αλικοντος παρο το χρονον πληρωσωσιν ανθρω-
που του θεου, ουκ εις δυσιν εστων μιλλον αυτοις, αλλ'
εις σργην και χρημα, το μη εν καιρῷ βολισται
βουλομενοι· και τὰ δε λοιπα προσαγει τοιαυτα,
ως προς τοὺς πολλους, και ἐπιτροπᾶς ἐστιν·
εἰδους ταυτα, οἵ γε προσερχονται αὐτοις͵ τὰ πολλα
εἶναι δεῖ· και παρῃνεῖ δὲ ταῦτα ὁ προφητης μᾶλλον,
μη μὴ χανθῇ ἡ ταπεινοφρονας, αλλὰ μεταλαβεῖν
τὴν πλουτοδωριαν, καὶ τὰ ἄλλα, ἵνα μὴ ἐν τῇ σαρκι
κατασπασθαι ἀποβῇ. Ἐν δὲ τούτοις, ὅτι τῶν προχειρ-
ευμενων αὐτῶν ἐμπειρῶν ἐνεκα πονηρῶς και ἀλλοτριω-
τως ἀναμιγνυσθαι, πάντες δε ποιουν τοῦτο·
τοῖς τε ἄλλοις, ἑνὶ δε προσαγομενοι͵ καὶ ἔτι ἄλλα πολλα
τοῦτον ἔλεγεν· καὶ οἱ ἱερεῖς τὰς ἐπακολουθαίας
τρέπουσι, τἀ χρηματα λόγων παρασχόντας εἰς
διάφορα. 'Ερωτᾶ τείνων ὁ προφητης τοῦς ἱερεῖς νομους·
γραφεται γαρ, ὅτι "Χειλή ἱερεως φυλασσουσιν
συναν, και νομος εζητησεται ἐκ στοματος αυτου"· Καὶ
τις ερωτᾶ; 'Εὰν λαβῃ ἀνθρωπος χρᾷ· ἂρα γὰρ ἂν
τὸ ξυρον του ἱματιου αυτου, και ζητησει ἀπ᾽ εαυτῷ
τοῦ ἱματιου αυτου ἄρτον, ἡ ἐπιθυμια, τ᾽ ἐλαιον, ἡ
τινες βρωματα, εἰ ἀγιασθησεται· Οἱ δὲ
εἶπον, Οὐ· Καὶ ὁ προφητης ἐλεγχει τοὺς ἱερεῖς,
ὡς τὰς ἐπιθυμίας παραδοκους, ὑποκριται, και
νομοθεται τοὺς ἑαυτῶν· ἔτι δὲ πρὸς τοὺς πολλους
τὰ τοιαῦτα προσεχεῖν διδασκωσιν· Οἱ ἐπεὶς
ἔξω τὰς μετα τοὺς νομους τελουντες θυσιας·
καὶ ἄλλα τὰ ταυτα, ὥσπερ ἐν τοῖς ἱερὰ, ὡς ἐπιν
προσευχεσθαι τὸν Θεον, ἄρτοι, ἔλαιον, τὰς δωρεας·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,900,980">
11 Malach. ii, 7. 12 Levit. vii, 19.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina bilingue: coluna esquerda em latino (script="latino"), coluna direita em grego (script="grego"). Transcrição feita com leitura direta; palavras incertas foram mantidas quando legíveis e não foram normalizadas. Foram usados [ilegivel] quando necessário (nenhum [ilegivel] inserido nesta versão porque todas as palavras transcritas refletem leitura direta, ainda que com lacunas). BBox aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>