995

5. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

996

legem nescientibus ipsam, neque incumbere ad A οὐκ εἰδόσιν αὐτὸν, μὴ τε μὴν ἀπτοχομίζειν ἐἔπεῖγε-

subjectum populum reducendum ad placita Dei, hoc,
opinor, est impie agere in legem, Neque hic sistunt
eorum crimina : « Sed polluunt etiam sancta,» in-
quit. Lex enim per Mosen data plurimas circa sa-
€rificia et oblationes czremonias habet, quando
quilibet et quonam | modo peragenda sit. Illi vero
pro eo ac débebant, sacrilicia faciebani, verumta-
men iucaute, el negligenter, nec tempus, nec for-
mam sibi servandam censentes. Ác neque sanctifi-
cati fortasse, nequé indumentis pro βίαια ipsorum
sacerdotali cooperti, et debitum iu modum ornati,
sacra peragebant, quasi inutile quidpiam tam ve-
mnerandum et admirabile ministerium — nihil fa»
cientes.

Cavendum est igitur Ecclesie sacerdotibus, né
polluant saneta : modus autem pollutionis haud
unus, sed multus ac diversus. Esse enim oportet
mundos et anima et corpore, et repellere omne ge-
nus abominandze voluptatis , et studiis bonortm
operum splendescere, memores illius divini Pauli:
* Spiritu ambulate,et desidería caruis non perlü-
cietis **, »

Vgns. 5. At Dominus justus in. meiio ejus, et non
faciet iniquitatem. Mane, mane judicium suum dabit
in luce. Et non. absconditus. est, et. non scit. iniqui-
tatem. in. exactione , et. mon. iniquitatem. iu con-
tentionem.

σθαι τοὺς ὑπὸ χεῖρα λαοὺς εἰς τὸ ἀνδάνον Θεῷ, to2-
το, οἶμαι, ἐστὶ τὸ ἀσεδεῖν εἰς νόμον. Καὶ οὐ μέχρε
τούτου τὰ ἐχείνων ἐγχλήματα " ε ἀλλὰ γὰρ χαὶ ε ὃε-
θηλοῦσι τὰ ἅγια,» qnoi. Ὁ μὲν γὰρ διὰ ἈΪωσέως
νόμος πλείστην ἔχει τὴν ἐπιτήρησιν περὶ θυσεῶν, χαὶ
προσαγωγῆς, ἡνίχα γε ἐχάστην, καὶ τίνα χρὴ τρόπον
ἀποπεραίνεσθαι, Οἱ δὲ, κατὰ τὸ εἰχὸς, προτεχόμιζον
μὲν τὰς θυσίας, πλὴν ἀφυλάχτως καὶ ἀμελῶς. οὗ
καιρὸν, οὐ τύπους ἀξιοῦντες ἐπιτηρεῖν. ᾿Αλλ᾽ οὐξὲ
ἡγνισμένοι τάχα, οὔτε μὴν ἐν ἐσθήμασι τοῖς σφῶν
ἱεροπρεπῶς ἐσταλμένοι, xai ἐν κόσμῳ δρῶντες τὰ
ἱερὰ, ἀτιμάζοντες δὲ ὥστε τῶν ἀχρείων τὴν οὕτω
᾿σεπτὴν, xat ἀξιάγαστον λειτουργίαν.

Β Παραφυλαχτέον δὴ οὖν τοῖς τῆς Ἐχχλησίας ἴ:-

ρουργοῖ;, μὴ βεθηλοῦν τά ἅγια" τρόπος δὲ τῇ; βε-
δηλώσεως οὐχ εἷς, διάφορος δὲ, καὶ πολύς. Δεῖ vip
εἶναι χεχαθαρμένονς καὶ ψυχὴν, καὶ σῶμα, καὶ «idv
εἶδος ἀποσειομένους βδελυρᾶς ἡδονῆς, ἡγλαϊαμξκως
δὲ μᾶλλον τοῖς εἰς ἀγαϑοεργίαν σπουδάσμασι, μεὲ-
μνημένους λέγοντος τοῦ θεσπεσίου Παύλου" « Πνεύ-
μᾶτι περιπατεῖτε, καὶ ἐπιθυμίαν σαρχὸς οὗ μὴ τι-
Mente. »

δὲ Küpioc δίκαιος ἐν μέσῳ αὐτῆς, xal có
μὴ ποιήσῃ ἄδικον. Hput, πρωΐ δώσει χμρῖμα αὖ-
τοῦ εἰς φῶς. Καὶ οὐκ ἀπεχρύδη, καὶ οὐκ ἔττω
ἀδιχίαν ἐν ἀπαιτήσει, καὶ οὐχ εἰς νεῖκος di
κίαν.

ΧΧΧΉΝ. Implacabile quodammodo inter injustum C — AT". ᾿Ασύμδατον δέ πως ἀεὶ τῷ ἀδίκῳ τὸ δίχχιεν,

et justitiam est. dissidium, nec unquam  puritati
610 cum ünpuro conveniet. « Qux enim societas
luci ad tenebras "* ? » Pugnaut enim res ista invi-
cem, et multum ab amicitia mutua eas distare vi-
deas licet. Cum ergo Deus omnium Dotninus diligat
jusutiam, et iniquitatem nesciat, quomodo semper
vim obtinére, seu ad (inem perduci poterant, non
amputala prorsus scelestissima Judzorum crimina?
Videtur enim quoddam genus inmprobitatis, pecca-
torem supplicio non subjicere, nec paenas exigere
ab eo, qui vitam suam nefarie et impie instituerit,
Jegemque pro nihilo putarit, adeoque in flagitia se
abjecerit ut probitatem et innocentiam nec pili
faciat, et summo decori sibi ducat, quorum causa
erubescere videri consentaneum erat. Quouiam igi-
tur «justus Dominus in medio ejus, et. non faciet
iniquitatem , » nec enim patietur iniquitatem com-
mittere solitos, « mane, mane faciet judicium su-
um,» lioc est mane, el manifeste, et. velut jam cla-
ro die, non amplius cohibens vindictam, sed in
medium adducens, manifestamque reddens, et
prenuutiata tanquam ante oculos constituens. Nec
enim sinel currere iniquitatem in contentionem.
In contentionem, in. ultionem, sive universe signiii-
cat. Punitis namque impils, omnis iniquitas quie-
scet. Non euim amplius habebit a quibus factitetur.
Oportet igitur quibus vere mens integra est, ita

" Galat, v, 16. 7*1 Cor. νι, 14.

καὶ οὐχ ἂν ἴοι χατὰ ταυτὸν vip βεδήλῳ τὸ χαβαρόν.
« Τίς γὰρ ἂν γένοιτο χοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος ιν
μάχεται γὰρ τὰ τοιάδε τῶν πραγμάτων, xai x55
«ἧς ἀλλήλων φιλίας διῳχισμένα χατίδοι τις ἂν αὐτά.
Ἠγαπηκότος δὴ οὖν τὴν δικαιοσύνην, xal οὐχ ti»
δότος ἀδιχίαν τοῦ πάντιυν χρατοῦντος Θεοῦ, πῶς ἀεῖ
χρατήσειν ἔμελλον, ἤγουν διεξάγεσθαι πρὸς πέρας,
οὐχ ἀναχοπτόμενα παντελῶς τὰ παμμόχθηρα τῶν
Ἰουδαίων ἐγχλήματα ; Δοχεῖ δέ πως ἀδιχία; εἶναί
τις τρόπος, τὸ μὴ ποιναῖς ὑποφέρειν τὸν ἀλιτήριον,
καὶ τὸ μὴ δίχας αἰτεῖν τὸν ἀσελγῶς τε καὶ ἀνοσίως
διαδιοῦν ἡρημένον, καὶ πεφροντικότα μὲν τὸν νόμον
οὐδὲν, διανενευχότα δὲ οὕτω πρὸς ἀξιχίαν, ὡς οὐδὲ
ἡγεῖσθα: τὸ ἄμεινον, αὔχημά τε ποιεῖσθαι λαμπρὸν
Ὁ τὰ ἐφ᾽ οἷς ἣν εἰχὸς ἐρυθριῶντας ὁρᾶσθαι. Ἑπειξὴ
τοίνυν δίχαιος ὁ Κύριος ἐν μέσῳ αὐτῆς, χαὶ οὐ μὴ
ποιήσῃ ἄδιχον οὐ γὰρ ἀνάσχοιτο τῶν ἀδιχεῖν elu-
θότων" « πρωΐ, πρωΐ ποιήσει τὸ χρῖμα αὐτοῦ,» τουτ-
ἐστιν ὄρθρου τε καὶ ἐμφανῶς, xal ὡς ἐν ἡμέρᾳ 2o:-
πὸν, οὐκέτι συστέλλων τὰ τῆς ὀργῆς, ἀλλ᾽ εἰς μέπον
ἄγων, καὶ ἐμφανῆ καθιστὰς, xal οἷον ἐν δψει τιθεὶς
τὰ προεπηγγελμένα. Οὐ γὰρ: ἐάσει δραμεῖν εἰς νεῖ-.
κὸς ἀξιχίαν. Τὸ elc ἐχδέκησιν, ἤγουν εἰσάπαν ora.
δηλοῖ. Κεχολασμένων γὰρ τῶν ἠτεδηχότων, πεπχύ-
σεται πάντως τῆς ἀδικίας ὁ τρόπος οὐ τὰρ ἔκει
τοὺς δρῶντας ἔτι. Δεῖ τοίνυν τούς γε ἀληθῶς ἀρτί-
φρονᾶς, .. e.c. . S ὅτι τιλυδίχαιο; ὃ

Digitized by Google
