1010

ΟΟΜΜΕΝΤΑΒΙΌΒ IN SOPHONIAM PROPHETAM.

1014

ἀλλοτρίοις ἐφεστηχότες θρέμμασιν, « ἐθεώρουν τὸν A tem, dimittehant oves !*, »justa verbum. Salvato-

λύχον ἐρχόμενον, καὶ ἠφίεσαν ck προόδατα, » χατὰ
τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν. τε δὲ λίαν ἠφειδηκότες
τῶν λογιχῶν θρεμμάτων ἀλοῖΐεν ἂν, καὶ θηρσὶν ἀνέν-
«ες αὐτὰ, μᾶλλον αὐτοὶ γεγονότες λύχοι, κατίδοι τις
ἂν εὐχόλως ἀπό γε τῶν εἰρημένων διὰ φωνῇς προ-
φητῶν. Ὃ μὲν γὰρ ἔφασχεν, ὡς kx προσώπου τοῦ
Θεοῦ" « Ὦ οἱ ποιμένες, οἱ διασχορπίζοντες καὶ ἀπολ-
λύντες τὰ πρόδατα τῆς νομῆς αὐτῶν" » ἕτερος δὲ αδ'
εΤάδε λέγει Κύριος“ Ὦ οἱ ποιμένες Ἰσραὴλ, μὴ βό-
σχουσιν οἱ ποιμένες ἑαντούς ; Οὐχὶ τὰ πρόδατα βό-
σχονσιν ob ποιμένες ; Ἰδοὺ τὸ γάλα χατεσθίετς. Τὸ
ἐσθενηχὸς οὐκ ἐνισχύσατε, καὶ τὸ συντετριμμένον οὐ
χατεδήσατε, καὶ τὸ πλανώμενον οὐχ ἐπετρέψατε, καὶ
τὸ ἀπολωλὸς οὐκ ἐξητήσατςε, xal τὸ ἰσχυρὸν χατεῖρ-

γάσασθε μόχθῳ᾽ καὶ διεσπάρη τὰ πρόδατά μου, διὰ D

τὸ μὴ εἶναι ποιμένας, χαὶ ἐγενήθη εἰς κατάδρωμα
«isi τοῖς θηρίοις τοῦ ἀγροῦ,, xal τοῖς πετεινοῖς τοῦ
οὐρανοῦ. ν Καὶ πρὸς αὐτοὺς δέ πού φησι τοὺς ποιμέ-
vac* « Ποιμαίνετε τὰ πρόδατα τῆς σφαγῆς, ἃ οἱ χτη-
σάμενοι χατέσφαζον, xal οὐ μετεμέλοντο καὶ ol
πεπλουτήχαμεν. »

᾿Απώλλυον ol ποιμένες τῶν λογικῶν θρεμμάτων
«ἃς ἀγέλας, θῆρας οὐ δεδιττόμενοι, μᾶλλον δὲ αὐταὶ
τὰ θηρῶν μιμούμενοι. Ἐπειδὴ δὲ λοιπὸν ἐπέλαμψεν
ὁ Χριστὸς, ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ἐ ὁ τιθεὶς τὴν ψυχὴν
ὑπὲρ τῶν προδάτων, » νεμόμεθα μὲν ἐν κόποις, χατ-
εἐποιμάνθημεν δὲ καὶ ἐν χρήναις, κατὰ τὸ γεγραμμέ-
νον, ἐχκοιτάσθημεν δὲ καὶ ἐν σηχοῖς * ἐνηυλίσμεθα

ris. Eos autem. ratione pr:editarum. pecudum per-
quam incuriosos fulsse, easque feris dilaniandas
destituisse, vel potius ipsosmet lupos exstitisse, non
difficite ex prophetarum | vocibus perspicias.. Nam
unus quidem, ut ex persona Dei, sic ait ; € O-pasto-
res disperdentes oves pascus earum !'"!» Alius
vero * « [H»c dicit Dominus : O pastores — larael,
nufiquid pascunt pastores semetipsos? Nonne oves
pascunt pastores? Ecce lac. comeditis : quod. ἱπῆτ-
mum fult non confortastis, οἱ quod confractum
non alligastis, et quod erravit non reduxistis, et
quod periit, non qusivistis, et quod forte afffixi-
stis labore : et dispersi sunt oves. mes, eo quod
mon erani pastores, et. facte sunt in devorationem
omnibus bestlis agri, ct volatilibus | cceli !*. » Ft
alibi ad pastores : « Pascite oves occisionis, quas
qui possederunt, interflciebant, et non agebant
penitentiam : et qui vendebant exs, dicelani:
Benedictus Dominus, et divites facti sumus !*.. »

πωλοῆντες αὐτὰ, ἔλεγον" Ἐῤλογητὸς Κύριος... καὶ

Perdebant, pastores. rationaliaum- pecudum | gre-
ges, feras non absterrentes, imo ipsi ferarum
s$xevitiam induentes. Postquam &utem deinde Chri-
$tus illuxit, ille pastor bonns, « qui ponit animam
suam pro ovibus?**, » pascimur quidem in G21
laboribus, sed pasti sumus etiam lu fontibus, ut
scriptum est **, et accubuimus In. caulis : stabulati

γὰρ ἐκχλησίαις καὶ ναοῖς ἁγίοις, οὐδενὸς ἡμᾶς &x- C sumus enim In ecclesiis et templis sanctis, nullo.

δεδιττομένο» καὶ διαρπάζοντος, οὐ γχαταπατοῦν-
τος λέοντος, οὐ χλέπτου διορύττοντος, οὐδενὸς ἡμῖν
ἐπιόντος ἔτι, « ἵνα χλέψῃν xal θύσῃ, xat ἀπολέσῃ.»
Διατελοῦμεν δὲ μᾶλλον ἐν ἀσφαλείᾳ, χαὶ βοδαιότητι,
χαὶ ἐν μεδέξει παντὸς ἀγαθοῦ, αὐτὸν ἔχοντες ἐπιστά-
τὴν τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα, φημὶ Χριστόν. Καὶ τοῦτο
ἡμῖν διὰ φωνῆς Ἰεζεχιὴλ φανερὸν ἐποιεῖτο, λέγων ὁ
Gsb; xal Πατήρ’ « Τάδε λέγει Κύριος Ἐγὼ σώσω τὰ

πρόδατά μου, καὶ xp ἀναμέσον κριοῦ πρὸς χριὸν,΄

xat ἀναστήσω ἐπ᾽ αὐτοὺς ποιμένα ἕνα τὸν δοῦλόν μου
Δαδ)δ, καὶ ἔσται αὐτῶν ποιμήν. »

Χαῖρε, θύγατερ Σιὼν, κήρυσσε, θύγατερ "[6-
ρουσαϊλῆμ, εὑφραίγου, καὶ κατατέρπου ἐξ ὅλης

nos ezsterrente ἃς diripiente, non lupo irruente, nen
leone conculcante, non fure perfodiente, nemine nos
amplius invadente , « ut furétur, ut mactet, et
perdat **. » Quinimo in securitate, et constantia, et
omnis boni communione permanemus, ipsum
universorum Salvatorem, Christum inquam, magi-
strum ovilis babeutes. Id quod nobls per Ezechielem
Deus et Pater aperuit, dicens : « !ixc dicit Domi-
nus; Ego salvabo oves meas, etjudicabo inter arie-
tem et arietem, et suscitsbo super eos pastorem
wnam servum meum David, et erit eorum pa-
stor **, »

Vgns. 14, 15. Gaude, filia. Sion, predica, filia
Jerusalem, exsulta et delectare in toto corde tuo, filia

τῆς καρδίας σου, θόγατερ ᾿Ιερουσαλήμ. Περιεῖλο D Jerusalem. "Abstulit Dominus iniquitates. tuas, redc-

Kópioc τὰ ἀδικήματά cov, Astótpoxé ce &x
χειρὸς ἐχθρῶν. Βασιλεύσεις, Ἱερουσαλὴμ, ὁ Kó-
puoc ἐν μέσῳ σου, οὖκ ὄψει κακὰ οὔκ ἔτι.

ΜΓ΄. "Ὅσον μὲν εἰπεῖν εἴς γε τὸν τῆς ἱστορίας
λόγον, ὑπισχνεῖτα: σαφῶς τὴν εἰρήνην αὐτοῖς μετά ve
τὴν ix Βαδυλῶνος ἐπάνηδον, ὅτε χαὶ ἀμνηστουμέ-
᾿ vtoy αὐτοῖς τῶν ἀρχαίων αἰτιαμάτων, συνεῖναί τε καὶ
προασπίζειν αὐτῶν ἐπαγγέλλεται Θεός. Ὅσον δὲ ἥκει
εἰς τὸν ἐσώτατον γοῦν, χαίρειν τε σφόδρα, καὶ xax-
εὐφραίνεσθαι λίαν, xal μὴν ἐξ ὅλης χατατέρπεσθαι
«ἧς καρδίας προστέταχεν ἀναγχαίως, ὡς ἐξῃρημένων

1*joan. z, 12. !" Jerem. xxi, 4.

" Ezech. xxxiv, 2-0.

mit te de manu. inimicorum, Regnabis, Jerusalem ,
Dominus in medio tui , nen videbis mala ultra.

XLHI. Qua de historia, planis verbis pacem illis
post reditum e Babylone spondet, οἱ veteribus
eorum delietis oblivioni traditis, cwn ipsis se futu-
rem eosque proteoturem Deus pollicetur. Quod
autem od intimum verborum sensum speclat , gau-
dero vehementer, et exsultare mirifice, et toto
pectore delectari omnino jubet, vtpote peccatis ei
condonatie, per Christum, puta. Justificata est enim,

? Zachar, xt, 4, ὅ. ** Joan. x, 11.

*; [45. xcix, 10, ?* Joan. x, 10. 9? Ezech. xxxev, 22,25.

Digitized by Google
