101

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCBIEP.

Moa

communissimz dconomie per Christem suscepit A καθόλου καὶ γενικωτάτης οἰκονομίας τῆς διὰ Χρι-

typum evidentissimum fuisse, que Judzis evene-
runt, Erant enim illi in Babylone, involuntario
plane jugo servitutis oppressi, peccatorumque suo-
rum penas exsolvebant : et liac de causa hostibes
subditi, in eorum potestate vivebant, Aliquando au-
tem Deo miserante liberati, et domum reversi, 834
terram sanctam  habitarunt, principibus ac pra-
fectis Zorobahele et Jesu. Et Darius quidem, quam-
vis idola coleret, divinum templum rezdificari
mandasse cernitur, lignaque e Libano et pecunia-
rum reditus attribuisse. Ast illi ad exsequenda
Deo complacita lenti ac tardi erant, Insuper et. eau-
sabantur, dicentes : « Non venit. tempus zdiflcandi
domum Domini. » ltem totus. mundus seductori et

στοῦ γενημένης τύπος ἂν εἶεν, καὶ μάλα σαφῆς, τὰ
«οἷς Ἰουδαίοις συμδεδηχότα. Οἱ μὲν γὰρ Ἦσαν ἐν
Βαδυλῶνι τῷ τῆς ἀδουλήτου δουλείας χατηχθημένοι
ζυγῷ, καὶ δίκας ἐχτίνοντες τῶν σφίσιν ἡμαρτημένων'
ταύτης τε ἕνεχεν τῆς αἰτίας τεθειμένοι τε xal πράτ-
τοντες ὑπὸ χεῖρας ἐχθρῶν. Λελύτρωνται δὲ χατὰ
καιροὺς Θεοῦ γατοιχτείροντος, xai οἴχαδε πάλιν
ἀνεχομίζοντο, καὶ τὴν ἁγίαν χατῳχήχασι γῆν, ἦγον-
μένων τε καὶ προεστηχότων Ζοροδάδελ τε καὶ Ἰησοῦ.
Καὶ Δαρεῖος μὲν, καίτοι ταῖς εἰδώλων λατρείαις
προσχείμενος, ὅτι χρὴ τὸν θεῖον ἀναδείμασϑαι νεὼν
ὁρᾶται προστεταχὼς, ξύλα τε προσεπιδιδοὺς τὰ ἔχ
τοῦ Λιδάνου xai χρημάτων πόρους. Οἱ δὲ ὀχνηροὶ
καὶ βράδεῖς ἦσαν ἔτι περὶ τὸ χρῆναι πληροῦν τὰ

tyranno βϑίδηρ subjacebat, et ab eo captivus tene- B θυμήρη Θεῷ, Ἡλίσχοντο δὲ καὶ προφασισταὶ, « Οὐχ

batur, et per peccatum, ejusque qui natura et vere
Deus universarumque rerum molitoret auctor est,
ignoranüam sagena comprehensus erat. Sed Deus
in Cliristo servitutis vinculis abruptis. eum eripuit.
Cujus ductum — secuti, commorationibus apud
bostes relictis e&t errore cullus. inuitorom deorum,
tanquam terra aliqua deserta, ad Sion, sub. intelli-
gentiam cadentem videlicet, boc est Ecclesiam,
recurrimus. Animadverte enim quonam modo in
Jesu et Zorobabele Christus nobis describatur. Nam
Zorobabel, ut dixi, e tribu Juda prodierat, nec
aliunde Domiuus est exortus. Ideo etiam regnavit
super Israel. Sic namque quodam loco per os David
inquit : « Ego vero constitutus sum rex ", » etc.
Erat autem Jesus de tribu et sanguine Levi, et
magnus sacerdos est cognoninatus. Εἰ Christus
noster suminus sacerdos fuit, seipsum pro nobis ut
immaculatam hostiam sacrificang, uL agnum verum
in odorem suavitatis Deo εἰ Patri offerens. Hsc

sulitiliter disputare volentibus ipsa quoque nominum :

uotio, sive interpretatio fidem faciet, Nam Zoroba-
bel liberatio, seu redemptio Latine sonat, Sala-
ihiel, declinatio Dei. Ait porro alicubi Deus:
« Ecce ego declinabo ad eos quasi fluvius pacis, et
quasi torrens inundans gloriam geutium **. » Est
enim ille citra dubitationem torreus. deliciarum, et
tanquam profluvium pacis. Sed declinavit ad nos,
et propemoduu translatus est, relicto Israele. Abiit

autem, ut dixi, ad vocatos ex gentibus in 4005 p

celestium ac spiritualium bonorum copiam largiter
et gratuito justissime effudit. Jesus vero ἰαὼ salu.
tem signiflcat ; quin et Josedec lai salutem et justi-
Uam. Ἰαὼ vero est omnium Deus ; Christus autem
salus et justitia a Deo el Patre nobis factus
est **, Salvati enim sumus in illo, mortis rete
elfugientes, ot justficati per fldem, peccato,
633 quod nobis dominabatur, exuto. Igitur, ut
redeam unde deflexi, regem quidem in Zorobabel,
-ummum vero sacerdotem in Jesu considerabimus.
Verumtamen videat rursus res utiles discendi cupi-
dus Judaici populi prolapsionem iu socordiam, et

9 Psal. n, 6. ** [50 txvi, 12. ** 1 Cor. 1, 90.

ἥκει ὁ καιρὸς, λέγοντες, τοῦ οἰχοδομῆσαι τὸν olxoy
Κυρίον. » Ὑπέστρωτο δὲ xal ἡ σύμπατα γῇ τῷ πε-
πλαγηχότι καὶ τυραννήσαντι Σατανᾷ, xai ὧν αἰχ-
μάλωτος, σεσαγηνευμένη πρὸς τούτῳ διὰ τῆς ápap-
τίας, χαὶ ὑπό γε τοῦ μὴ εἰδέναι τὸν φύσει χαὶ
ἀληθῶς ὄντα Θεὸν καὶ τῶν ὅλων Δημιουργόν. ᾿Αλλ᾽
ἐξείλετο Θεὸς ἐν Χριστῷ τὰ τῆς δουλείας διαῤῥήξας
δεσμά. Δι' αὐτοῦ γὰρ πεποδηγήμεθα, καὶ διατριδὰς
ἀφέντες τὰς παρ᾽ ἐχθροῖς, καὶ τὴν πολύθεον πλάνησιν
οἷόν τινα γῆν ἀπολελοιπότες, ἀνεδράμομεν εἰς Σιὼν,
τὴν νοητὴν δηλονότι, τουτέστι τὴν Ἐχχλησίαν.
"Aüpet γὰρ ὅπως ἡμῖν ὡς ἐν Ἰησοῦ τε καὶ Ζορο-
6466) διαγράφεται Χριστός. "Hv μὲν γὰρ, ὡς ἔφην,
ὁ Ζοροδάδελ ἐχ τῆς Ἰούδα φνλῆς, ἀνατέταλκε δὲ οὐχ
ἑτέρωθεν ὁ Κύριος, Τοιγάρτοι xa βεδασίλευχεν ἐπὶ
τὸν Ἰσραήλ. Οὕτω γάρ πού φησι διὰ φωνῇς τοῦ
Δαδίδ' « Ἐγὼ δὲ κατεστάθην βασιλεὺς, ν καὶ τὰ
ἑξῆς. "Hv δὲ δὴ καὶ Ἰησοῦς ἐκ φυλῆς τε καὶ αἵματος
τοῦ Λευΐ, χκατωνόμασται δὲ xal μέγας ἱερεύς. Γέ-
γόνε δὲ xai ἡμῶν ἀρχιερεὺς ὁ Χριστὸς, ἑαυτὸν ὑπὲρ
ἡμῶν ἱερουργῶν, ὡς ἄμωμον ἱερεῖον, ὡς ἀμνὸν
ἀληθινὸν εἰς ὀσμὴν εὐωδίας ἀνατιθεὶς τῷ Θεῷ xat
Πατρί. Πιστώσεται δέ πως τὸν ἐπὶ τῷδε λόγον
ἰσχνοε πεῖν ἑλομένοις καὶ αὐτὴ τῶν ὀνομάτων ἡ διασά-
ens, ἤγουν ἑρμηνεία, Δηλοῖ μὲν γὰρ Ζοροδάδελ

ῥύσις μετατεθειμένη * Σαλαθιήλ γε pk» ἔχχλισις

Θεοῦ. Ἔφη δέ που καὶ ὁ Χριστός" « Ἰδοὺ ἐγὼ ἐχχλίψω

ἐπ᾽ αὐτοὺς ὡς ποταμὸς εἰρήνης, καὶ ὡς χειμάῤῥους
ἐπιχλύζων δόξαν ἐθνῶν. ν Ἔστι μὲν γὰρ ὁμολογου-
μένως αὐτὸς ὁ χειμάῤῥους τῆς τρυφῆς, καὶ οἷον τῆς
εἰρήνης ἡ ῥύσις. ᾿Αλλ᾽ ἐχχέχλιχεν εἰς ὑμᾶς, καὶ
μονονουχὶ μετατέθειται καταλελοιπὼς τὸν Ἰσραὴλ.
Κεχώρηχε δὲ, ὡς ἔφην, εἰς τοὺς ἐξ ἐθνῶν κεκλημέ-
νους, τούτοις ἄνωθεν xal πνευματιχοῖς ἀγαθοῖς ἀμ-
φιλαφῇ τὴν χύσιν εὖ μάλα δωρούμενος. Ἰησοῦς δὲ
ἰαὼ σωτηρίαν ὑποδηλοῖ, Καὶ μὴν καὶ Ἰοσεδὲκ ia
καὶ διχαιοσύνην, Ἰαὼ δέ ἐστιν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, γέ-
Yove δὲ ἡμῖν ὁ Χριστὸς σωτηρία χαὶ δικαιοσύνη
παρὰ τοῦ Θεοῦ xoi Πατρός. Σεσώσμεθα γὰρ ἐν αὐτῷ
τὸ τοῦ θανάτου φυγόντες λίνον, καὶ δεδιχαιώμεθα
διὰ πίστεως, τὴν καθ᾽ ἡμᾶς τυρανγήσαταν ἀμαοτίαν

Digitized by Google

