"5

COMMENTARIUS IN MICILEAM PROPHETAM. '

€46

Θυύχοῦν πόλις εἴη ἂν οὕτω xdi οἶκος ἡ Ἐχχλησία A mus ejus fuerit Ecclesia Christi, secundum divini-

Χριστοῦ, πληροῦντος tà πάντα xatá γε τὴν τῆς
θεότητος φύσιν.

Διότε Ἰδοὺ Κύριος ἐχπορεύεται ἐκ τοῦ τόπου
αὐτοῦ, καὶ καταδήσεται, καὶ ἐπιδήσεται ἐπὶ τὰ
ὕγη τῆς γῆς. Καὶ σαλευθήσεται τὰ ὄρη ὑποχά-
τωθὲν αὐτοῦ, Kal αἱ κοιλάδες τακήσονται ὡς
κηρὸς ἀπὸ προσώπου πυρὸς, καὶ ὡς ὕδωρ φερό-
μενὸν ἐν καταδάσϑοι.

Ε΄. ᾿Ασαφὴς μὲν λίαν xal αἰνιγμάτων ἔμπλεως ὁ

ποιόσδε λόγος. Πλὴν ἐχεῖνό φαμεν ἀναγχαίως, ὅτι
κἂν εἰ τοῖς χαθ' ἡμᾶς σημαίνηται λόγοις τὰ περὶ
Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὖν ὁ περὶ ταῦτα τεχνίτης, xal νοεῖν εἰδὼς
παραθολὴν, xal σχοτεινὸν λόγον, ῥήσεις τε σοφῶν
καὶ αἰνίγματα, συνήσει λεπτῶς, xal ὡς ἂν ὅτι μά-
λιστα πρέποι τῇ θείᾳ τε καὶ ἀῤῥήτῳ φύσει. “Ἱδρυσίς
τε γὰρ αὑτῆς, θρόνοι τε καὶ ἔγερσις διὰ τῆς τῶν
ἁγίων λέγεται φωνῆς, καὶ μὴν καὶ ὁδοὶ, καὶ πορεῖαι,
ἕτερα δὲ πρὸς τούτοις ἄττα σμικρὰ καὶ ἀνθρώπινα.
"AXI, ὡς ἔφην ἀρτίως, τὰ τοιάδε τῶν θεωρημάτων
ἰσχνῶς τε καὶ χατεῤῥινημένως νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως παρά
τς τοῖς ἀγαθοῖς καὶ ἀρτίφροσι. Γίνονται γὰρ ὡς ἐξ
ὁμοιώσεως xal μεταφορᾶς τῶν καθ᾽ ἡμᾶς οἱ λόγοι.
“Ὅταν τοίνυν ἀκούσῃς τοῦ προφήτου τὸ, « Διότι
ioo Κύριος ἐχπορεύεται ἐκ τοῦ τόπου αὑτοῦ, καὶ
ἐπιδήσεται ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆς, » προσεπάγει δὲ, ὅτι
xa ὄρη μὲν σαλευθήσονται, xot χαταταχήσονται χαὶ
αἱ κοιλάδες, τότε δὴ, τότε ἐν αἰσθήσει πραγμάτων
ὑπερφέρων βραχὺ, ἄνιθι τοῖς θεωρήμασιν εἰς εὖ-

"wolag ἰσχνάς. "Εξοδον τοίνυν ἐνθάδε νοήσεις Θεοῦ c

χενομένην ὥσπερ ἐξ ἰδίου τόπου,τὴν οἱονείπως Ex τῆς
ἡ ρεμίας κίνησιν, τὴν ἐπί σισε τῶν πραχθησομένων.
Ἡόνον γὰρ οὐχί φησι, Κεχίνηται λοιπὸν ὁ πάλαι pa-
χροθυμῶν, καὶ ἀφειδήσει δή πω; ἔτι χατηρεμεῖν ἐπὶ
τοῖς προχεχρουχόσι, xal τὴν αὐτῷ φίλην ἡμερότητα
τρόπον τινὰ καταλελοιπὼς, ἐποίσει τὰς δίχας λοιπόν.
« Ἐπιδήσεται μὲν γὰρ ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆς, ν tovt-
ἐστι, πατήσει λοιπὸν τοὺς ἐν ταῖς ἄγαν ὑπεροχαῖς,
ἴνα νοῶμεν τοὺς βασιλεύοντας ἕν τε Σαμαρείᾳ καὶ ἐν
Ἱερουσαλήμ. « Σαλευθήσονται δὲ καὶ τὰ ὄρη, » τουτ-
ἐστι, πάλιν μεταχινηθήσονται τῶν ἰδίων ἀξιωμάτων
οἱ τοὺς ἄλλους ὑπεραίροντες, καὶ πολὺ λίαν ἀφεστη-
κότες ἐν δόξῃ ὄρεσι γὰρ τοὺς τοιούτους εὖ μάλα
παρεικαστέον. « Ἐχταχήσονται δὲ xai, ὡς χηρὸς, al

tatis naturam implentis omnia.

Vgns. 3, 4. Quia ecce Dominus. egreditur. de loco
450, et descendet, ei ascendet. super. excelsa terra.
Εἰ commovebuniur monies super eum. Et valles tabe-
scent sicut cera a [acie ignis, οἱ sicut. aqua profluens
ín descensu.

V. Perobscurus et cnigmatum referius. eat hic
sermo. Verumtamen illud dicendum est : Quanquam
divina verbis nostris exprimuptur, tamen eorum
peritus, 39944 parabolamque et tenebris. involutum
sermonem, et dica sapientum, et :enigmata intel-
ligere doctus, enucleate hzc, divinzque et ineffabili

B nature in primis convenienter intelliget. Sanctorum

vocibus «ejus sessio, thronus eL surreclio, atque
etiam viz et itinera, et alia quzdam insuper exilia
et humana memorantur, Verum, ut. dicebam, talia
3d considerandum proposita subtiliter et limate a
bonis et mente perfectis merito percipiantur. Nam
ut a nostris rebus ducta. similitudine et metephora,
ita loquitur. Cum itaque audieris prophetam dicen-
tem : « Quia ecce Dominus egreditur de loco suo,
Εἰ ascendet super excelsa terr, » οἱ addeniem,
montes quoque commotum, et valles tabefactum
iri, tunc nimirum, tunc supra res in sensum ca-
dentes aliquantum te sustollens, ad subtilem con-
templatum cogitando ascende. Egressum igitur.Dei
€ loco suo bic accipies, quasi propter agenda quz-
dam ex quiete motum. Propemodum enim dicit,
Motus est jam, qui pridem patientem se praestabat,
et in posterum desinet super iis a quibus est offen-
808 quiescere, et amicam sibi mansuetudinem
quodammodo deponens, posthac ponas irrogabit.
* Ascendet enim super excelsa terrz, » hoe est, in
altissimo gradu constitutos conculcabit, ut reges
Samariz et Hierosolymz intelligamus. « Commove-
buntur autem montes » quoque, hoc est, qui supra
alios eminent, et gloria plurimum ab lis differunt,
suis dignitatibus — rursus movebuntur; montibus
siquidem tales non male comparantur. « Tabescent
item valles, instar cerz, » hoc est, humiles abjecti-
que, et e medio grege vulgi, quamvis admodum

κοιλάδες, » τουτέστιν, ol ταπεινοὶ, χατεῤῥιμμένοι, p praíracti et divinis oraculis cedere nescii in divi-

καὶ τὸ τῶν ἀγελαίων ἔχοντες μέτρον, ἀλλὰ καίτοι
λίαν ὄντες σχληροὶ, καὶ τοῖς θείοις θεσπίσμασιν εἴ-
x&v οὐχ ἀνεχόμενοι, οἱονεὶ πυρὶ προσδάλλοντες τῷ
ἐκ τῆ; θείας ὀργῆς, κηροῦ δίκην χαταταχήσονται.
Vivtsovsai δὲ καὶ ὡς ὕδωρ φερόμενον ἐν χαταθά-
Gst, » τουτέστι κατὰ πρανοῦς ὀξεῖ xal ἀσχέτῳ διάττον
δρόμῳ. Ὡς γὰρ ἤδη προεῖπον, οἱ τῶν ᾿Ασσυρίων
βασιλεῖς τὴν τε Σαμάρειαν αὐτὴν xai τὴν Ἰούδα
βασιλείαν ἀγρίως χαταδήσαντες, ἀπῴχισαν μὲν τῶν
βασιλέων τινὰς, ἀπεχτόνασι δὲ πάντας τοὺς ἡγου-
μένους, δρομεὺς δὲ ὥσπερ καὶ ὡς ὕδωρ κατὰ πρα-

nam iram ut in ignem incurrentes, tabescent, et
fleni « sicut aqua profluens in descensu, » hoc est,
per priceps celeri et. rapido cursu desiliens. Nam,
ut paulo ante memini, Assyriorum reges,et Samariam
ipsam et regnum Juda hostiliter depopulati, quos-
dam reges in alias sedes Lranstulerunt, et omnes
duces interfecerunt, et ins(ar cursoris, atque ut
aqua precipitans, populi multitudinem in suum
regnum abduxerunt. Hoc fuit illa aqua, quz deor-
sum in descensu fluitans, ex Samaria in Persidem
et Mediam cucurrit,

νοῦς ἐρχόμενον ἀπεχόμισαν εἰς τὴν ἑαυτῶν τὴν τῶν ἀγελαίων πληθύν. Τοῦτο ἦν τὸ ὕδωρ τὸ καταφερόμε-
vov ἐν χαταθάσει, καὶ τρέχον Ex τῆς Σαμαρείας εἰς τὴν Περσῶν τε καὶ Μήδων.

Ἐξχπεπόρευται δὲ καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐχ τοῦ πό-

Fgressus est autem οἱ Dei Sermo de 39:6 loco

Digitized by Google
