71M

S. CYRILLI ABEXANDRINI ARCIIEP.

“154

in faciem. ld si per "virgam intelligatur Geri, om- A μίας μὲν γάρ ἔστι σημεῖον οὐκ ἀμφίδολον tà εἰς

nino miserum ac servile erit, Contempta igitur
esto, inquit, et in plagie ac doloribus, que a tribu
Ephraim regitur Samaria,

Sed ferientis manus ferisbitur, nec experiemur
verbera, si totis viribus in nosmet iram Domini
universitas per actiones uefarias, et studiosam
cousectationem illi odiosorum exacuere, quantum
possumus, cavebimus. Potius autem probitate illum
henorantes felices erimus, conspicuamque et vere
amplectendam vitam transigemus. -

Vens. 2. Et tu, Bethlehem, domus. Ephratha mi-

σιαγόνας ῥαπίσματα. El δὲ δὴ vootvo καὶ διὰ ῥάδδου
γενέσθαι, φορέσει πάντως τὸ μοχθηρὸν, καὶ τὸ οἷ»
xslov οἰχέτῃ πρέπον. Ἄτιμος οὖν ἔστω, qnot, καὶ ἐν
αἰχίαις, καὶ πόνοις ἡ ὑπὸ τῆς φυλῆς Ἐφραῖμ βασι-
λενομένη Σαμάρεια.

*AM ἢ ve τοῦ παίοντος ἀργήσει χεὶρ, ἄγευστος δὲ
μενοῦμεν αἰχίας, εἰ παντὶ δὴ σθένει παραιτοίμεθα τὸ
χαταθήγειν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς εἰς ὀργὰς τὸν τῶν ὅλων Kó-
piov διά τοι τοῦ δρᾷν ἃ μὴ θέμις, καὶ ποιεῖσθαι
περισπούδαστον τὸ ἀπηχθημένον αὐτῷ, Τιμῶντες δὲ
μᾶλλον ταῖς ἐπιειχείαις ἐσόμεθα ταῖς εδημερίαις Ev
καλῷ, λαμπρόν τε xat ἀξιόληπτον ἀληθῶς διαζήσομεν
βίον.

Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ, οἶκος τοῦ 'Εφρραθᾶ, δλιγοστὸς

nima es, μι sis in millibus Juda. Ez te mihi egre- B eI τοῦ εἶναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα. Ἐκ σοῦ &teAgó-

dielur ut. sit in principem in Israel, οἰ egressus. ejus
ab initio ez. diebus seculi.

XLYI. Rerum nostrarum reditum ad principia pro-
plieticus sermo nobis his verbis evaugelizat.Scitissime
autem meminit ipstaurationis qu:e iut Christo facto
dicitur. Nam « in ipso nova creatura, » sicut scri-
pium est , Εἰ vetera. quidem transierunt, facta
Sunt autem per eum nova transformantem humana,
et in antiquam bonitatem restituentem. Rex enim
denuo factus est, el optabile in omnia imperium rur-
sus acquisivit. Universum autem etiam per particula-
tim administrala exprimitur. Regebatur enim regali
imperio lsrael initio, ut dixi, sub Deo, sanctis, ut
administris, interjectis. Deinde pon multo post

σεται τοῦ εἶναι elc ἄρχογτα τῷ "IcpatjA- xal αἱ
ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ' ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος.

MG'. Τὴν εἰς τὴν ἐν ἀρχαῖς ἀναφοίτησιν τῶν χαθϑ᾽
ἡμᾶς πραγμάτων ὁ προφητιχὸς ἡμῖν ἐν τούτοις εὖ-
αγγελίζεται λόγος. Διαμέμνηται δὲ μάλα σοφῶς τῆς
ἀναχεφαλαιώσεως τῆς ἐν Χριστῷ γεγενῆσθαι λεγομέ-
γης. « Καινὴ γὰρ κτίσις τὰ kv αὐτῷ, » καθὼς γέ-
γραπται" Καὶ τὰ μὲν ἀρχαῖα παρῆλθε, γέγονε δὲ &*
αὐτοῦ καινὰ, μεταστοιχειοῦντος τὰ ἀνθρώπινα, καὶ
ἀνακαινίζοντος εἰς τὸ εὖ εἶναι πάλιν αὐτά, Batacl-
λευται γὰρ, καὶ περιπεποίηται πάλιν αἱρετὸν τὴν
κατὰ πάντων ἀρχήν. Σημαίνεται δὲ τὸ χαθόλου καὶ
διὰ τῶν μερικῶς οἰχονομουμένων. Ἐδασιλεύετο γὰρ,
ὡς ἔφην, ὁ Ἰσραὴλ ἐν ἀρχαῖς ὑπὸ Θεοῦ, μεσολαδούν-

stuliitia laborans, et sub Deo vivere contemnens , C «uv ἁγίων. Εἶτα μετ᾽ οὐ πολὺ νοσήσας τὸ εὔηθες,

humana porius imperia suspexit. 5.35 ᾿Δ4υς Saul
sibi regem petivit. Qua jn τὸ graviter pecearunt:
universorum quippe Deus moleste ferens, beato Sa-
mueli dixit : « Nou te abjecerunt, sed me, ne regnem
super eos**, » Nequaquam vero istud profuisse illis,
sed acerbum, et detrimentosum, et otiosum potius
fuisse ipsa experientia docuit, nec id ullam dubita-
tíonem habet. Nam ob hoc in tetra et inevitabilia
incommoda inciderunt. ltaque tanquam reducens
Israel ob id quod fuit in principio, ut Deum regem
haberent, Christum in Bethlehem natum ipsis
fore Salvatorem et Redemptorem ante procla-
mat.

Non abiret 8 scopo qui putaret generatim quasi

ἀτιμόσας τε τὸ πράττειν ὑπὸ Θεῷ, τὰ ἀνθρώπινα
μᾶλλον τετιμήκασι χράτη. Καὶ γοῦν ἤτησεν ἐφ᾽ ἑαυ-
τῷ βασιλέα τὸν Σαούλ. Εἶτα προσχεχρούκασιν ob με-
τρίως " λελυπημένος γὰρ ἔφασχεν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
τῷ μαχαρίῳ Σαμουήλ" « Οὐ σὲ ἐξουθενήχασιν, ἀλλ᾽
3| ἐμὲ ἐξουθενήχασι, τοῦ μὴ βασιλεύειν ἐπ᾽ αὐτοῖς. »
Ὅτι δὲ τὸ χρῆμα αὑτοῖς ὀνησιφόρον μὲν οὐδαμῶς,
πιχρὸν δὲ, xal ἐπιζήμιον, xol ὀλέθρου πρόξενον,
αὐτὴ δέδειχεν ἡ πεῖρα. Πῶς δ᾽ ἂν ἐνδοιάσειέ τις ;
Περιπεπτώχασι γὰρ δεινοῖς, καὶ ἀφύχτοις διὰ τοῦτο
καχοῖς, Οὐκοῦν ἀναχομίζων ὥσπερ τὸν Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸ
ἐν ἀρχαῖς, φημὶ δὴ τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ βασιλεύεσθαι τοῦ
Θεοῦ, τὸν ἐχ Βηθλεὲμ αὐτοῖς ἐσόμενον Σωτῆρα καὶ
Λυτρωτὴν προαναχεχράγει Χριστόν.

"lot δ᾽ ἂν οὐχ ἀπὸ σχοποῦ x&v εἴ τῳ δοχῇ γενικὸν

verba üeri. Postquam enim terrestres nos regiam ὥσπερ τινὰ τὸν λόγον ποιεῖσθαι, Ἐπειδὴ γὰρ ἀποκε:
Dei in nos potestatem abjecimus, peregrinum no- πτώχαμεν τῆς ὑπὸ Θεῷ βασιλείας, ol ἐπὶ τῆς γῆς,
bis jugum imposuimus, et Dominum nobis ascivi- — ὀθνεῖον ἑαυτοῖς καταστήσαντες ζυγὸν, xat Δεσπότην
mus, non natura Dominum, sed superbum polius, ἐπιγραψάμενοι τὸν οὐ φύσει Δεσπότην, μᾶλλον δὲ
€t apostatam , Satanam dico, in omne genus malo- ἀλαζόνα, xai ἀποστάτην, φημὶ δὴ «bv Σατανᾶν, ἐν
rum devenimus. Sed, ut. modo dixi, « Complaeuit παντὶ γεγόναμεν καχῷ. ᾿Αλλ' ὡς ἔφην ἀρτίως,
Deo et Patri omnia in Christo instaurare, quis ia. « Εὐδόχησεν ὁ Θεὸς xoi Πατὴρ ἀναχεφαλαιώσασθας
colis, quasque in terris sunt **; δἱ liberavit nos de τὰ πάντα ἐν τῷ Χριστῷ, τά τε ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ
potestate tenebrarum, ct transtulit in regnum Filii τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἐῤῥύσατο ἡμᾶς ἐκ τῆς εξουσίως
dilectionis suz in lumine ".» τοῦ σχότους, μετέστησε δὲ εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ
Υἱοῦ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ ἐν τῷ φωτί. »

“711 Cor. v, 17. " 1 Reg. viu, 7. 559. Ephes. ", 10. * Coloss. », 13.

Digitized by Google
