669

COMMENTARIUS IN MICHJEAM PROPHETAM.

610

πον τυχὸν τῶν σοφῶν πεπλημμεληχότες ἐλέγχοιντο, A ab aliquo sapiente forsilan reprehendantur, peni-

by τῆς μεταγνώσεως τρόπον μέχρι τοῦ δαχρύσαι ue-
πρεῖν, καὶ ὁμολογεῖν, τὴν ἀμετρίαν τούτῳ τε καὶ
μόνῳ ζητεῖν τὴν ἄφεσιν" οὐ μὴν ἔτι xol τῶν προχει-
μένων αὐτοῖς καταλήγειν χαχῶν. Τοῦτό τινες ἔδρων
τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, à; μηδὲ αὐτῶν ἔσθ᾽ ὅτε φείδεσθαι
τῶν ἀμφίων. ᾿Αλλὰ τί φησιν ὁ εἰς χαρδίαν ὁρῶν καὶ
νεφρούς; « Ἐπιστρέψατε πρός με ἐξ ὅλης τῆς χαρ-
δίας ὑμῶν, ἐν νηστείᾳ, xal ἐν χλαυθμῷ,, καὶ ἐν xo-
“πετῷ, xal διαῤῥήξατε τὰς καρδίας ὑμῶν, xal μὴ τὰ
ἱμάτια ὑμῶν, » "Ott τοίνυν ψιλὸν ἐξ ὀμμάτων χατα-
χέοντες δάχρυον, καὶ χρηστοεπεῖν ὑποχρινόμεναι,

«ὧν γε μὴν ἰδίων οὐ καταλήγοντες θελημάτων, οὐχ ^

à» εὐμενῆ καὶ πρᾶον ἐφ᾽ ἑαντοῖς χκαταστήσειαν τὸν
κριτὴν, ἐχδιδάσχει λέγων" « Ἐν ἐχχλησίᾳ Κυρίου
μὴ χλαίετε δάκρυσι. » Μὴ ποιεῖτε, qnoi, πένθους
οἶχον τὸν θεῖον ναόν" μηδὲ ὁ πὶ τούτῳ δακρύετε, ὥστε
εἰπεῖν ἐν οἴκῳ μόνον κλαῦσαι Θεοῦ * ἀνόνητον γὰρ τὸ
τοιόνδε παντελῶς. Μή τε μὴν ἐχεῖνο λεγόντων τινές "
«Οἶχος Ἰαχὼδ παρώργισε πνεῦμα Κυρίον. » 'Aqo-
χρύψαιτο γὰρ ἂν fjxcavá γε τοὺς ἐφ᾽ οἷς πεπλημμέ-
ληχεν ὀνειδισμοὺς, κἂν εἰ ἕλοιτό τις ταῖς οὕτω χρη-
σταῖς ἀποχεχρῆσθαι φωναῖς. « El ταῦτά ἐστι τὰ ἐπι-
τιδεύματα αὐτοῦ. » Kal ποῖα δὴ ταῦτά φησιν. ε«  Ἐγέ-
νοντὸ λογιζόμενοι κόπους, καὶ ἐργαζόμενοι χαχὰ ἐν
«3l; χοίταις αὐτῶν. Καὶ ἅμα τῇ ἡμέρᾳ συνετέλεσαν
αὐτὰ, καὶ οὖχ ἦραν πρὸς Κύριον τὰς χεῖρας αὐτῶν.
Καὶ ἐπεθύμουν ἀγροὺς, xat διήρπαζον ὀρφανοὺς, xat

tenti:se modum in lacrymis ponere, erratumque suum
confiteri, atque hoc et solo expiationero admisso-
rum quizrere ; non etiam objecta flagitia omittere,
Hoc nonnulli de Israelitis faciebant, ut interdum nec
vestimentis parcerent. Sed quid ait. qui cor et renes
intuetur **? « Convertinini ad we ex tolo corde
vestro, in jejunio, in fletu et planctu, et scindite
corda vestra, et non vestimenta vestra *^.» Quoniam
igitursolas lacrymas profundunt, et bona simulate lo-
«quuntur,et interim proprias voluntates nou deserunt,
ideo non eos benevolum ac mitem sibi reddere ju-
dicem docet, dicens : «In ecclesia ne flete lacrymis.»
Dei templum, inquit, nolite facere domum luctus :
nec idcirco lacrymas fundite, ut dicatis tantummodo,
A09 vos in domo Domini flevisse : istud namque
utilitate vacat omnino. Neque illud quidam dicant:
«Domus Jacob provocavit spiritum Domini.» Nequa-
quam enim peccatorum suorum probra abscon-
det, etiamsi quispiam adeo bonis vocibus abuti
velit. « Si he adinventiones ejus sunt. » Has ipsas
enumerat, « Facti sunt. cogitantes labores, et ope-
rantes mala in cubilibus suis. Et simül cum die con-
summabant ea, et non sustulerunt ad Dominum ma-
nus-suas. Et desiderabant agros, et diripiebant
pupillos, et domos opprimebant, et diripiebant vi-
rum et domum ejus, viram el hxreditatem ejus ?!. »
Jtaque si talia, inquit, sint ejus studia, quomodo

οἴχους κατεδυνάστευον, xal διήρπαζον ἄνδρα, xal τὸν C opprobria depellet, tantummodo lacrymans , con-

οἶχον αὑτοῦ, ἄνδρα χαὶ τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ. 5
Οὐκοῦν εἰ τοιάδε, φησὶν, εἶεν αὐτοῦ τὰ ἐπιτηδεύματα,
πῶς ἂν διακρούσαιτο τὰ ὀνείδη, Ψιλὸν χαταχέων δά-
κρυον, ὁμολογῶν τε καὶ λέγων “ « Οἶχος Ἰαχὼδ
παρώργισε τὸ πνεῦμα Κυρίου; » Χρὴ δὴ οὖν ἄρα
μετανοεῖν ἡρημένους ἀπαλλάττεοθαι μὲν τῶν ἐκ φαυ-
λότητος ἐγχλημάτων, δαχρύειν δὰ οὕτω, xat ἐξομολο-
γεῖσθαι Θεῷ, τετιμηκότας ἤδη τὸ ἀγαθουργεῖν. Ὁ
γὰρ θεὸς οὐχ ἁπλῶς εἰς δάκρυον, καὶ εἰς χρηστοὺς
ἐμδλέψεται λόγους, ἀλλ᾽ εἰς ἔθη xat τρόπους. Ὀνη-

fitensque, et dicens : « Domus Jacob provocavil spi-
rium. Domini ? » Opus est ergo poenitentiam vo-
lentes agere, a perversitatis criminibus discedere,
et ita demum plorare, et confiteri Deo, jam usum
bonorum operum magui :xstimantes. Deus siquidem
aon simpliciter lacrymas et bona. verba, sed vitam
et mores aspiciet. Tunc autem fletus proderit, quando
mores recte factorum cum eversione improbitatis
conjungi apparebit. Sublato enim in nobis peccato,
virtus ejus loco exsistere incipit.

σιφόρον δὲ τότε τὸ χλαίειν ἔσται, ὅταν φαίνωνται τῆς ἀγαθουργίᾳς ol τρόποι τῇ τῆς φαυλότητος ἀνατροκῇ
συνεισθέοντες. ᾿Αναιρουμένης γὰρ ἐν ἡμῖν τῆς ἁμαρτίας, fj τῆς ἀρετῆς παρειστρέχει γένεσις,

Οὐχὶ οἱ «ἰἸόγοι αὑτοῦ εἰσι xaJAol μετ' αὑτοῦ; καὶ
ἐρθοὶ πεπόρευνται, καὶ ἔμπροσθεν ὁ Aaóc μου

εἰς ἔχϑραν ἀντέστη κατέναντι τῆς εἰρήνης αὐτοῦ; D

ΚΑ'. Καταιτιᾶται δὴ πάλιν ὡς εἰωθότα μὲν ἀρι-
στοεπεῖν, ἀσύμδατον δὲ τοῖς λόγοις διάνοιαν ἔχοντα,
Ὀρθοαὶ μὲν γὰρ, φησὶ, οἱ παρ᾽ αὐτοῖς γίνονται λόγοι,
χαλοὶ δὲ λίαν, ὁμολογοῦσι γὰρ τὰ ἐγχλήματα, χρηστόν
τε καὶ ἀγαθὸν ὀνομάζουσι τὸν Κύριον, χαὶ κατειρω-
νεύονται πολυτρόπως, ἔργοις γε μὴν αὐτοῖς παροτρύ-
voyttc οὗ διαλελοίπασιν. Ἴδοι δ᾽ ἄν τις αὐτοὺς ἐαν-
«oie γεγονότας ἐχθροὺς, καὶ τὴν σφῶν αὐτῶν ἀποσο-
δοῦντας εἰρήνην. Αὐτὸς γὰρ ὁ λαός μου ἀντικατέστῃ,
φησὶ, ὡς ἐχθρὸς τῇ ἑαυτοῦ εἰρήνῃ. Ἐξὸν γὰρ αὐτοῖς
ἐν εὐπαθείαις εἶναι, καὶ τρυφαῖς, xat ἐν βεδαίῳ τῆς
δόξης, καὶ ἐρηρεισμένην ἔχειν τὴν εὐθυμίαν, εἰ τετί-
μηται Θεὸς, ἐθελοντὶ κατώλισθον εἰς ἀπόστασιν. Ταύ-

** Pyal, vn, 10, 33 Joel, 17, 13, 15.

VEns. 8. Nonne sermones ejus sunt boni cum eo?
el recti ambulaverunt, ei prius populus meus restitit
in inimicitiam contra pacem ejus ?

XXI. Rursus eum accusat, ui qui consueverit
bona quidem proloqui, sed animo cum verbis non^
consentiat, Recta quidem loquuntur, inquit, et bona
valde : confitentur enim peccata sua, Dominum wi-
tem ae bonum vocant, et varie dissimulant : ope-
ribus autem ipsis eum irritare non parcunt. Et
possis videre ipsos sibi inimicos, suamque ipsorum
pacem repudianies. Ipse enim populus meus, ait,
hostiliter paci sus restitit. Nam cum illis liceret
Deum colentibus vitam felicem et delicatam agitare
in perpetua quadam gloria et jucanditate, scientes
ac volentes ab eo desciverunt. Hinc pacis assiduita-
tem aspernati, velut a semetipsis impulsi, suis ipso-

?! Micb. ii, 1, 2.

Digitized by Google

