61

S. CYGILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ez

rum capitibus bellum aecersunt. Non carere antem A τῆτοι xal «b ἐν εἰρήνῃ διατελεῖν ἀποδεδηχότες αὐτό-

omni fructu peccatis obnoxios pie Deum affari,vido-
licet si quis propter peccata sua erubescere insti-
tuerit, 580 ex ipsa divinitus insmrata Scriptura
patefaciemus. Scriptum est enim in secundo. Parali-
pomencen de Robosm : « Et. factuin. est, postquam
preparatum est regnum Robosim,posiquam robora-
lum est, dereliquit mandata Dei, el ompis Israel
cum eo. » Deinde Susacin AEgyptiorum rex adversus
lHlierosolymam arma cepit, et quantis potuit copiis de
terra sua excurrit, Venit autem deinde propheta Se-
meas ad Roboam, et ad principes Juda congregatos
in Jerusalem a facieSusac, dixitque illis : « Hzc dicit
Dominus : Vos reliquistis me , et ego relinquam
vos in manu Susac. Et verecundati sunt. principes

χλητοι, ὥσπερ ταῖς σφῶν αὑτῶν κεφαλαῖς ἀγεέρουσι
πόλεμον. Ὅτι δὲ οὔχι πάντως ἀκερδὲς τὸ χρηστοε-
πεῖν πρὸς Θεὸν τοὺς ἡμαρτηκότας, ἤγουν εἰ EXotzó
ate τοῖς ἰδίοις πταίσμασιν ἐπερυθριᾷν, ἐξ αὐτῆς átro-
δείξομεν τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς. Γέγραπται γὰρ iv
τῇ δευτέρᾳ τῶν Παραλειπομένων περὶ τοῦ Ῥοδοάμ"
« Καὶ ἐγένετο ὡς ἐτοιμάσθη ἡ βασιλεία 'Ροδοὰμ, xal
ὡς κατεχρατήθη, ἐγχατέλιπε τὰς ἐντολὰς Κυρίου,
καὶ πᾶς Ἰσραὴλ μετ᾽ αὐτοῦ, ν Εἶτα Σουσαχεὶμ, ὁ τῶν
Αἰγυπτίων τύραννος, χατὰ τῶν Ἱεροσολύμων ὦπλί-
ζετο, καὶ πανστρατὶ τῆς οἰχείας ἐξέθει γῆς. ἸΆσι-
χνεῖτο δὲ μετὰ τοῦτο Σαμέας ὁ προφήτης πρὸς "Po-
βοὰμ, καὶ πρὸς τοὺς ἄρχοντας Ἰούδα, τοὺς συναν-
αχθέντας εἰς Ἱερουσαλὴμ ἀπὸ προσώπου Σουσακχεῖν,

Israel et rex, et dixerunt : Justus est Dominus. Et B χαὶ εἶπεν αὐτοῖς * « Οὕτως εἶπε Κύριος " “μεῖς ἐτ-

eum vidisset Dominus quod conversi fuerant, factus
.estsermoDomini ad Semeam, dicens : Conversi sunt,
non disperdam eos ***5*, » [terum infra dicitur : «Et
cum bumiliavitse rex, aversa est ab eo ira Domini,
et non io corruptionem in (nem. Etenim in Juda,
iuquit, fuerunt sermones boni **. » Cernis binc igitur
quam non sit inutile in lingua bonos sermones ha-
bere, si simul quispiam erubescat, et de admissis
pudore suffondatur. [taque, ut Paulus ait : « Regnum
Dei non est in sermone, sed in virtute 35, » Sic et
Christus alicubi clare dixit: « Non omnis qui dicit
mibi, Domine, Domine, intrahit in regnum coelorum,
5866 qui facit voluntatem Patris mei qui est in caelis **. »
Vanum est. igitur, ut dicebam modo, bona dicere
de Deo, quundo opera laudabilia non sequuntur.

χκατέλιπετέ με, κἀγὼ ἐγχαταλείπω ὑμᾶς kv χειρὶ
Σουσακείμ. Καὶ ἠσχύνθησαν οἱ ἄρχοντες Ἰσραὴλ,
xai ὁ βασιλεὺς, καὶ εἶπον Δίκαιος ὁ Κύριος. Καὶ ἐν
τῷ ἰδεῖν Κύριον ὅτι ἐνετράπησαν, καὶ ἐγένετο λόγος
Κυρίου πρὸς Σαμέαν, λέγων * Ἐνετράπησαν, οὗ xa-
ταφθερῶ αὐτούς. » Εἶτα πάλιν φησί“ « Καὶ ἐν τῷ
ἐντραπῆναι αὐτὸν ἀπεστράφη ἀπ᾽ αὐτοῦ ὀργὴ Κυρίου,
χαὶ οὐχ εἰς καταφθορὰν εἰς τέλος. Καὶ γὰρ ἐν τῷ
Ἰούδα, φησὶ, ἧσαν λόγοι ἀγαθοί. ν Ὅρᾷς οὖν, ὅπως
οὐχ ἀχερδὲς τὸ ἀγαθοὺς ἔχειν ἐπὶ «λώττης, εἰ τ--αρ-
ἕποιτο τὸ ἐντρέπεσθαι, καὶ tb. ἐφ᾽ οἷς πεπλημμέληκε
τις κατερυθριᾷν. Οὐκοῦν ὡς ὁ Παῦλός φησι" « Obx
ἐν λόγῳ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει. ν Καὶ
αὐτὸς δέ που Χριστὸς ἀναφανδὸν ἔφη" « Οὗ x3; ὅ

C λέγων μοι, Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασι»

λείαν τῶν οὐρανῶν, ἀλλὰ πᾶς ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Eixatov οὖν ἄρα,
καθάπερ ἔφην ἀρτίως, τὸ χρηστὰ λέγειν περὶ Θεοῦ, ὅτε τὸ ἐν ἔργοις εὐδόχιμον οὐ παρομαρτεῖ,

Pellem ejus excariaverunt, ut auferrent spem con-
tritionem belli.

XXII. Denuo ducibus ac presidibus crimen et
culpam exitii popularis impingit. Nam cum populus
per se idoneus non esset, ut semet erudiret, atque
in rectam et minime distortam semitam deduceret,
pietatemque erga Denm, quod maxime debebat,
amplecieretur, sculptilium vero studium ac venera-
tionem ut. inutilem perniciosamque abjJiceret, et
Quam maxime (ngeret, ipsi pestes et corruptores
subditorum facti, omnino animos illorum in contra-
rium inflexerunt, et posthabito Deo, exsultare po-
Vius in erroribus illis persuaserunt. Sic offenso Deo,
etiam spe in illom exciderunt, in qua si perseveras-

Τὴν δορὰν αὐτοῦ ἐξέδειραν, τοῦ ἀφελέσθαι
ἐλπίδα συντριμμὸν πολέμου.

KB. Ἐπιφέρει πάλιν τοῖς χαθηγεῖσθαι λαχοῦσι
«ἧς τῶν ἀγελαίων ἀπωλείας τὰ ἐγχλήματα. Οὐ γὰρ
ἂν ἱκανῶς ἔχοντα εἴς γε τὸ δύνασθαι παιδεύειν αὐτοὺς,
xu εἰς τὴν ὀρθὴν τε xat ἀδιάστροφον ἀποχομίζειν
τρίδον, καὶ ἀντέχεσθαι μὲν, ὅ τι μάλιστα φιλεῖ, τῆς
εἰς Θεὸν εὐσεδείας, ὡς ἀχρεῖον δὲ, καὶ ὀλέθρου πρό-
ξενον ἀποῤῥίπτειν, xal ἀπωτάτω ποιεῖσθαι τὸ προῦσ-
χεῖσθαι γλυπτοῖς, αὐτοὶ γεγόνασιν ὀλετῖιρες xal
φθορεῖς, πρὸς πᾶν τοὐναντίον τὰς τῶν ὑπὸ χεῖρα με-
τατρέποντες γνώμας, καὶ θεοῦ μὲν ἀποφοιτᾷν ἀνα-
πείθοντες, ἐπαγάλλεσθαι δὲ μᾶλλον τοῖς τῆ; πλανὴ-
σεως τρόποις. Ταύτῃτοι Θεῷ προσχρούοντες, καὶ τῆς

sent, nibil obstitisset quomínus debellare hostem D εἰς αὐτὸν ἐλπίδος ἀπώλισθον, ἣν εἴπερ ἔχοντες διετέ-

potuissent, Igitur ut in ovibus, inguit, quia « peliem
eorum detraxerunt, ut auferrent &11 spem cou-
tritionem belli. » Ut si diceret, spei tegumentis
Budarunt, et cura auxilioque meo exuerunt, atque
ila adversis opportunum et captu facilem reddide-
runt. Orbati sunt enim spe qua erat ipsis belli
contritio. Quemadmodum enim bestiis tutum indu-
Pmentum est pellis, facillime enim l1sditur nudo
caruncula ; ita nobis quoquo ipsis iutum vestimen-

55-3 ἢ Paral. xi, 1-7. ?* ibid., 12.

** | Cor, iv, 90.

λουν, οὐδὲν τὸ ἀπεῖργον ἣν καταθλεῖν Bóvactas τὸν
ἐχθρόν. Οὐχοῦν ὡς ἐπὶ προδάτων φησὶν, ὅτι « τὴν
δορὰν αὐτῶν ἐξέδειραν, τοῦ ἀφελέσθαι ἐλπίδα δυν-
«ριμμὸν τοῦ πολέμου. » “Ὅμοιον ὡς εἰ λόγοι, Γυμνὸν

- ἀπεφήναντο τῶν ἐξ ἐλπίδος περιθλημάτων, ἀπαμριά-

σαντὲς δὲ ὥσπερ τῆς παρ᾽ ἐμοῦ φροντίξος, xaX ἔπι»
χουρίας, εὐπαθῆ καὶ εὐάλωτον ἀποτετελέχασι. Παρ-
ἦρηται γὰρ αὐτῶν ἡ εἰς θεὸν ἐλπὶς, τοῦτο Bb. ἣν
αὐτοῖς τοῦ πολέαον τὸ σύντριμμα. Ὥσπερ γὰρ τοῖς

39 Matti, vii, 21.

Digitized by Google P

