655

COMMENTARIUS IN MICILEAM PROPHETAM.

λιτὰς, αὐτὸν ὡμολόγει παντὸς ἀγαθοῦ δοτῆρα xot A rem et dispensatorem confiteretur. Sic aniio affe-

πρύτανιν. Φρονεῖν δὲ ὧδε διεγνωχὼς, οὐχ ἂν γέγονεν
ὡς ὁπωροφυλάχιον ἀγροῦ, ἀλλ᾽ οὐδὲ εἰς φυτείαν ἀμπε-
λῶνος" ἐπ᾽ ἀχλονήτοις δὲ μᾶλλον εὐημερίαις μαχαρι-
ζόμενος διετέλει, χαὶ ταῖς ἄνωθεν εὐμενείαις τετει-
χισμένος, ἐν χαλῷ τῆς εὐθυμίας γεγονὼς ἐθαυ-
μάζετο.

Διότι ἐκ μισθωμάτων πορνείας συνήγαγεν, καὶ
ἐχ μισϑωμάτων πόρνης κατέστρεψεν.

Θ΄. Λιαγελᾷ πάλιν ὁ λόγος, καὶ τῆς Ἰούδα ἀμαθείας
χατειρωνεύεται σὺν ἤθει πολλῷ. Τῆς γὰρ ἐνούσης
αὑτοῖς ὑπονοίας τὴν ἀποπληξίαν χαθίστησιν ἐμφανῆ,
καὶ τὴν εἰς νοῦν ἔσω, xai χαρδίαν χειμένην χατα-
λενκαένει σαφῶς, Καὶ γάρ φησιν" Ὀρθῶς καὶ διχαίως
ἀνέθει τοῖς λίθοις τὰ χαριστήρια, αἰσθήσεως πλέως

cta , non fieret in pomorum syri custodiam, nec in
plantationem vinez: ; quin potius beata in prospero
ct immutabili rerum satu permaneret, cclesti-
que benevolentia velut muro communita, et in bono
wanquillitatis constituta , admirationem Conseque-
retur.

Quia ex mercedibus. fornicationis congregavit , et
ez mercedibus fornicarie destruzit

ΙΧ, Rursum irridet , ct multa cum arte, Juda
inscitiam irouice carpit. Insaniam enim opinionis
eorum luculecter ostendit, et. quod ian auimo et
corde inclusum gerunt, perspicue inanifestat, In-
quit enim : Etiam recte et juste lapidibus gratias
agit, judicio plenus Isracl, bonus et sapiens. Agnuvit

ὁ Ἰσραὴλ, εὐγνώμων καὶ σοφός, Ἕγνω τοὺς τετι- D honorantes se, felicitatis snz auctores, divitiarum

μηχότας, τῆς εὐημερίας τοὺς χορηγοὺς, τοὺς τὸν
πλοῦτον αὐτοῦ συναγηγερχότα:, καὶ ἐν εὐπαθείᾳ
εἶναι παρασχενάζοντας. Οἴεται γὰρ ὅτι μισθὸν ἔχει
«ἧς νοητῆς πορνείας τὸ εὐημερεῖν * xal ἐπειδὴ τέθυ-
κὲν εἰδώλοις, ξύλοις τε λατρεύει χαὶ λίθοις, ἀνενδεὴς
ἔσται τῶν ἐν εὐχαῖς. Συνήγαγεν, ὥς φησι, καὶ qs
πλούτηχε ἐχ μισθωμάτων πορνείας. Συνέστρεψε,
καὶ συνήγερχεν, ἀχράδαντον ἔχει τὴν εὐθυμίαν.
Οὐκοῦν ἐν ἤθει τε χαὶ εἰρωνείχ, συμπεπλεγμένης

suarum $96 congregatores, et voluptatis su: pro-
curalores. Putat enim se fornicationis, quz intel-
ligentia cernitur, mercedem accipere felices rerum
successus : δ si sacrificarit idolis, lignaque et lapi-
des colverit, nibil optabile sibi defuturum. Congre
gavit, inquit, et ditatus est ex mercedibus fornicatio-
nis. Coacervavit, et congregavit, inconcussa líabet
securitatem. ltgque hzc αἱ oratorie et ironice, im-
plieitis etiam minis, dicta accipiemus.

καὶ ἀπειλῆς, τὴν τῶν εἰρημένων δύναμιν ἐχληψόμεθα.

“Ἔνεχενῦ τούτου κόψεται, καὶ θρηγήσει, πορεύ-
σεται ἀνυπόδετος, καὶ γυμνὴ, ποιήσεται χοπετὸν
ὡς δρακόντων, καὶ πένθος ὡς θυγατέρων Σειρή-

rwr. Ὅτι κατεχράτησεν ἡ zy] αὐτῆς, διότι C

fM8er Boc ᾿Ιούδα, xal ἥψατο ἕως πύλης «“ἰαοῦ
μου Buc Ἱερουσαλήμ.

|. Ἐπειδὴ γὰρ διεδίω, φησὶ, ἐν πλάναις, καὶ
χατέληξε μὲν οὐδαμῶς τὸν ἑαντῆς λυποῦσα Δεσπό-
«nv, ἀνατιθεῖσα δὲ τοῖς γλυπτοῖς τὰ ἐφ᾽ οἷς εὖ ἔχει
xaY διευθυμεῖται χαριστήρια, πρὸς τοῦτό τε δυσσε-
θείας διελήλαγς, ταύτῃτοι « χόψεται, καὶ θρηνήσει.»
Καὶ οὐχ ἑτέροις τυχὸν ἐπαλγήσει τισὶν, ἤγουν ἐπ᾿
ὀθνείοις, τὸ ὡς ἐξ ἀγάπης στάζουσα δάχρνον, ἀλλὰ
ταῖς οἰχείαις αὖ καταπαιομένη (1) συμφοραῖς, Ἡ δὲ δὴ
γυμνότης καὶ ἀνυποδησία τὴ τῶν αἰχμαλώτων σχῆμα
δεικνύει, Οὕτω xal ὁ μαχάριος προφήτης Ἡσαΐας,
τὴν ὅσον οὐδέπω παρεδομένην αὑτοῖ; αἰχμαλωσίαν
ὑποδηλῶν, περιεφοίτα τὴν Ἱερουσαλὴμ, γυμνός τε

xat ἀνυπόδετο;, Θεοῦ τὸ χρῆμα γενέσθαι προστάτ- D

τοντος. ᾿Ἀπομιμήσεται δὴ οὖν ἐν ἰδίοις πάθεσι τῶν
δραχόντων τὰ πένθη, καὶ τῶν Σειρήνων τοὺς ὀδυρ-
μούς. Φασὶ γάρ τινες, ὡς, εἰ πληγείη δράχων, τότε
δὴ, τότε χατολοφύρεσθαι χινδυνεύοντα, καὶ τοῦτο
δηλοῦν χαταπαίοντά τε τῇ χέρχῳ τὴν γῆν, xal οὐ
μετρίαν χὴν ἀποτελεῖν εἰωθότα. Σειρῆνας 0k λέγουσι
Ἕλληνες μὲν, καὶ παῖδες ἐκείνων, πτηνὰ μελῳδεῖν
εἰωθότα, χαὶ καταθέλγειν ἰσχύοντα ταῖς τῶν ᾧδῶν
εὐρυθμίαις τοὺς ἀκροωμένους. Ἢ δέ γε θεόπνευστος
Γραφὴ Σειρῆνας χαλεῖ τὰ τῶν στρουθίων λαλίστατά

99 [5η. xs, 1-6.

Vins. 8,9. Propter hoc. planget, et lugebit, in-
cedet discalceata εἰ nuda, faciet planctum. quasi
draconum, ei luctum quasi. filiarum Sirenum. Quia
obiinuit plaga ejus, quia venit usque ad Judam, et
tetigit usque ad portam. populi mei usque ad. Jeru-
salem.

X. Quoniam enim in seductionibus vixit, et neu.
liquam cessavit suum deserere, Dominum, et gra-
tias agere simelacris, a quibus bene haberet et
letaretur, eoque impielatis progressa est, idcirco
« planget et lugebit, » Nec super aliis quibusdam
forte dolebit, sive super peregrinis οἱ alienigenis
sicut ex amore lacrymas profuudet : sed contra
suismet calamitatibus oppressa, Nuditas autem et
discalceatio captivorum babitum significat. Sic
item beatus Isaias mox adfuturain ipsis captivitatem
&ubindicans, llierosolymam nudus οἱ discalceatus
obibat, Deo ita ut faceret imperante **. Ín malis
igitur suis. draconum luctus et Sirenum lamenta-
tiones imitabitur. Narrant enim nonnulli, si per-
cutiatur draco,tum demum ejulare, ut in periculo,
doloremque suum cauda terram verberando decla-
rare solitum, nec mediocrem clamorem emittere,
Sirenas autem Greci veleres ac recentes tradunt
volucres quasdam modulatrices esse, et posse can-
tuum concinnitste oblectare audientes. Divini-
tus autem inspirata Scriptura sirenas vocat pas.
serculoram loquacissimos, et suavem sonum edere
solitos, sut interdum ipsas luscinias , qua in si-

(1) Aubertus καταπταιομένη, eL infra χαταπταίοντα | EbiT.

Digitized by Google

634 .
