7^9

COMMENTARIUS IN aiCILEAM PROPHETAM.

710

ἐν μιᾷ νυκτὶ ξχατὸν ὀγδοήχοντα πέντε χιλιάδες &y- A quinque millia disperierunt **, Hujus historie rur-

γελιχῇ χειρί, Ταυτησὶ τῆς ἱστορίας διαμέμνηται πά-
λιν. Συνήχθησαν γὰρ ἔθνη πολλὰ χατὰ σοῦ, φησὶ,
μονονουχὶ χαὶ ἀθύροντα, χαὶ ὅσον οὐδέπω χεισομένης
«ἀτορχησόμενα. Πλὴν οὐχ ἔγνωσαν ἃ βεδούλευται
Θεός. Συνεχομίσθησαν γὰρ ὡσεὶ εἰς ἅλως, καὶ δρά-
γμᾶατος δίνην τοῖς σοῖς ὑποχείσονται ποσίν. ε 'λνάστα
δὴ οὖν, καὶ ἀλόα αὐτοὺς, » χέρατα γὰρ ἕξεις σιδηρᾶ,
xgi ὁπλὰς χαλκᾶς, τουτέστι, δνσχαταγώνιστος ἔσῃ,
καὶ ἄμαχος τοῖς ἐχθροῖς, μονονουχὶ δὲ χαὶ χαταπα-
πήσεις τοὺς ἀνθεστηχότας. Ἐπειδὴ γὰρ ἅλω. τε xal
δράγματος πεποίηται μνήμην, τετήρηχε τῇ μεταφορᾷ

τὸν πρέποντα τρόπον͵ χαὶ ὡς ἐπὶ μόσχου φησὶ χέρατα,,

καὶ ὁπλάς, ἐπεὶ οὐχ ἀνθρωπείᾳ χειρὶ δεδαπάνηνται,
ἀλλ᾽ ἔργον ἦσαν οἱ χείμενο: τῆς θείας ὀργῆς. Μὴ
σαυτῷ, φησὶν, ἀνάψῃς τὰ ἐπὶ τούτοις αὐχήματα,
ἀνατίθει δὲ μᾶλλον τῷ Κυρίῳ πάσης τῆς γῆς τό τε
πλῆθος αὐτὸ, xai τὴν ἰσχὺν τῶν ἀπολωλότων. "AAA"
οὑτοσὶ μὲν τὴς ἱστορίας ὁ νοῦς. Θορυδῆσει δὲ ἴσως
«κῶν ἐντευξομένων τινὰς τὸ οὕτως ἀγχίστροφον τῶν
προφητιχῶν χηρυγμάτων. Ἄρτι μὲν γὰρ ἠχούομεν
λέγοντος " « Ἐπὶ σὲ ἥξει, καὶ εἰσελεύσεται ἡ ἀρχὴ ἡ
πρώτη βασιλεία Βαθυλωνίων, » χαὶ ὁ τῆς αἰχμαλωσίας
ἡμῶν ἐτράφετο τρόπος. Εἶτα σεσωσμένην ὁρῶμεν
εὐθὺς, xal χαταπατοῦσαν τοὺς ἐχθρούς. Δεῖ δὴ οὖν
ἄρα τῆς τῶν χρόνων εὐδιαχρίτου διαατολῆς" ἔσται
γὰρ οὕτως ἀσύγχυτος, καὶ σαφὴς τῶν Asyojiévtov ἢ
θεωρίχ. Ἔζεχίον μὲν γὰρ βασιλεύοντος, ἀνέδη Σενα-
χηρεὶμ κατὰ τῶν Ἱεροσολύμων. Εἶτα μετὰ ᾿Ἐζεχίου
θάνατον, τέσσαρες γεγόνασι βασιλεῖς, καὶ πέμπτος
Ἐχονίας. Τότε xai πᾶσαν εἷλε τὴν Ἰουδαίαν, xal
αὑτὰ Ἱεροσόλυμα Ναδουχοδονόσορ, καὶ ἀπεχόμισεν
εἷς αἰχμαλωσίαν πάντα Ἰσραήλ, Γράφει δὲ σοφῶς
πὴν ἐπὶ τούτοις ἡμῖν ἱστορίαν ὁ μαχάριος προφήτης
Ἱερεμίας.
ΚΕΦΑΛ. E.

Νὺν ἐμφραχθήσεται. θυγάτηρ Ἐφραῖμ ἐμξραγ-
μῷ᾽ συνοχὴν» ἔταξεν ἐφ᾽ ἡμᾶς. Ἐν ῥάδδῳ πατά-
ξουσι ἐπὶ σιαγόνα τὰς gvAàc τοῦ Ἰσροή,1.

ME', Ἐπισυναχθήσονται μὲν γὰρ ἐπὶ Σιὼν ἔθνη
πολλὰ, εἶτα χατορχήσεσθαι, καὶ χαταμειδιάσειν αὐτῆς
προσδοχήσαντα, ἡλόηνταί τε χαὶ συνετρίβησαν, Θεοῦ
τοῖς ποσὶ τῶν νιχησάντων, παραῤῥιπτοῦντος αὐτοὺς

δ meminit. Congregatie aunt, inquit, super te
gentes multe, Lantum non ludentes saper te, et jam-
jam procubiturz pedibus insuliature, Verumtamen
nou cognoverunt quid statuerit Deus. Comportati
sunt enim velut in aream, et instar manipuli pedi-
bua tuis subjicientur. « Surge igitur, el teitura eos : »
eornua euim ferrea babebis, et ungulas creas, hoc
est, inexpuguabilis et. iuvieta eris hostibus tuis, et
tentum non conculcsbis qui restterint tibi. Quo-
niam enim aree δὲ manipuli mentionem fecit, de-
corum melaphorze servavit, el tanquam de vitulo
Cornua el ungulas dicit: siquidem non humaua
manu consumpti, sed ira divina confecti erant, qui
jacebant morivi Ne tibi landem istam ascribas,

B inquit : àed consecra potius Domino universa terre,

et multitudinem eorum, et robur interfectorum. Et
hic quidem sensus est historie. Turbabit autem
quosdam lectorum fortassis t»nta. propbeticarum
pronulgationum mutabilitas. Modo quippe dicen-
tem audiebawus, « Ad te veuiel, et ingredietur
principatus primus regnum Babyloniorum; » et ca-
puvitatis modus nobis describebatur. Deinde salva-
tam mox, et hostes suos conculcantem cernimas.
Proba igitur temporum distinctione opus est : sic
,enim que dicuntur citra eenfusionem- et obscuri-
&fem considerabuntur. Reguante enim Ezechia,
asceudit contra Jerusalem — Senacherib. Post, Eze-
chia mortuo, quatuor reges usque ad quintum je-
choniaim iatercesserunt, Tunc universam Judzam,

Ca Hierosolymam | ipsath Nabuchodonosor in po-

testatem redegit, totumque Israel captivum abduxit,
Quam historiam apte beatus propheta Jeremias
"nobis descriptam reliquit.

CAP. V.

Vgns. 1. Nunc circumsepietur filia Ephraim septo .
angustiam posuit super nos. In virga percutient super
maxillam (ribus Israel.

XLV.Congregabuntur enim super Sion gentes
complures. Deinde cum sperarent se illi cum irri-
sione insultaturos, comminute eL contrite. sunt ,
Deo victorum pedibus eas in speciem manipuli

ὡς ἐν εἴδει δράγματος. "Hi δὲ, καὶ ἀπόλωλεν 1j p substernente. Capia est, et periit Samaria, 9A εἰ

Σαμαρειτῶν, xaX δεδαπάνηται τῷ πολέμῳ, xal περὶ
αὐτῆς φησι, ὡς ἐμφραχθήσεται, καὶ ἐνσχεθήσεται
χαθορίξοντος δηλονότι Θεοῦ τὸ ἐν συνοχῇ γενέσθαι,
καὶ χρῆναι παθεῖν αὐτήν. θυγατέρα δὲ τοῦ "Egpaty.
ὀνομάζει τὴν Σαμάρειαν, ἤγουν τὴν ἐν Σαμαρείᾳ
πληθύν᾽' ἔοιχε γάρ πως ἐν τάξει κεῖσθαι Πατρὸς τοῖς
ὑποχειμένοις ὁ βασιλείαν πεπιστευμένος. Βεδασίλευχε
δὲ τῆς Σαμαρείας ὁ ἐξ Ἐφραῖμ. Ἔσται δὴ οὖν, φησὶ,
περίσχετος, xat διεζωσμένη τοῖς τῶν πολεμίων δή-
μοις ἡ Σαμαρειτῶν, οἵ μονονουχὶ καὶ πατάξουσιν εἰς
σιαγόνας αὐτὴν, οὐ χερσὶ ῥαπίζοντες ἐχομέναις φει-
δοῦς, ἀλλὰ ῥάδδοις συντρίδοντες καὶ καταιχιζόμενοι
σφοδρῶς. Σημαίνει δὲ διὰ τούτου πρὸς ταῖς ἀτιμίαις
χαὶ δύτοιστον ὄντα τῆς αἰγμαλωσίας τὸν πόνον, "Att-

bello absumpta est, ac de ea dicit, cireumseptuim et
obsiricium iri, decernente videlicet Deo, ut in. an-
gustiam redacta omnino oflligeretur. Filiam autem
Ephraim Samariam, sive Samarie multitudinem
nominat : videtur enim subjectis quasi loco patris
esse, cul. regnum committitur. Regnavit porro in
Samaris, qui erat de tribu Ephraim. Erit igliur,
inquit, circumquaque septa, et eincta hostium po-
pulis Samaritanorum reglo, qui propemodum per-
cutient ipsam in maxillas, non manibus cedentes,
que parcius verberant, sed virgis conterentes , et
verberantes valide. Significat per hoc, prater igno-
mniniam laborem quoque captivitatis intolerabilem
fore. lynominiz enim signum non dubium est ictus

Digitized by Google
