$57

COMMENTARIUS IN MICILEAM PROPIHETAM.

055

νυν, φησὶ, τῆς Γὲθ οἰκήτορες, ὦ τῆς Ἐναχεὶμ, μὴ A festi diei occasionem verlite : ne maguificemini

εὰς ἑτέρων συμφορὰς ἑορτῆς ποιεἴσθε προφάσεις "
μὴ μεγαλύνεσθε διὰ ταῦτα. Ἐπειδήπερ ὁ γείτων
ὁμῶν οἶχος ἠρήμωται, τουτέστιν, ὁ τοῦ Ἰσραὴλ,
ταύτητοι πλατὺ γελᾶτε, φησὶ, μονονουχὶ τῶν ἀπολω-
λότων χατορχούμενοι, Μὴ οἰχοδομεῖτε ἐξ οἶχον κατα-
γέλωτα, ἀλλ᾽ ὡς χαὶ αὐτοὶ τὰ χείρω πεισόμενοι,
καθάπιρ τινὰ γῆν χαταπάττεσθε τὸν ἐσόμενον καθ᾽
ὑμῶν γέλωτα, xal τὰς ἑαυτῶν θρηνεῖτε συμφοράς.
Κατορχήσονται γὰρ ὑμῶν Βαδυλώνιοι, καὶ οἰκτρῶς
ἀπολωλόσιν ἐπιμειδιάσουσιν οἱ ἐχθροί. Σοφὸν οὖν ἄρα
τὸ μεμνῆσθαι τοῦ λέγοντος ’ « Ἐὰν πέσῃ ὁ ἐχθρός
σου, μὴ ἐπιχαρῇς αὐτῷ, ὅτι ὄψεται Κύριος, καὶ οὐχ
ἀρέσει αὐτῷ, xai ἀποστρέψει τὸν θυμὸν αὐτοῦ ἀπ᾽
αὐτοῦ. »

propter hzc. Quoniam enim vicina vobis donins,
hoe est. Ístael, devaetata est, ideo plenis buccis
ridetis, inquit, quasi perditis insultantes. Ne zi-
ficate ex domo derisum : sed ut ipsi quoque
cladem sensuri, quasi quamdam terram conspergite
risum quo deridebimini, et vestras ipsorwn mise--
rias lamentamini, Insultabunt enim in vos Babylonii,
etmiserabiliter perditos irridebunt inimici, Consul-
fissimum itaque meminisse dicentis : « Si ceci-
derit inimicus tuus, nc leteris super ipso, quoniam
videbit Dominus, nec placebit illi, et avertet iram
suam ab eo **, »

Πράττουσι δὲ τοῦτο xal οἱ Χριστὸν οὐχ εἰδότες. Β Perpetrant. etiam. hoe. qui. Christum | nesciunt,

Διωκομένων γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε τῶν Ἐχχλησιῶν, καὶ 6oxt-
μαζομένων ἁγίων, ἦτοι τῶν ἐν αὐταῖς, τότε δὴ μά-
λιστα τοὺς ἰδίους αὐτοὶ θαυμάζουσι θεούς. ᾿Αλλ’ ὁ
γέλως αὐτοῖς ἐχτελευτᾷ πρὸς δάκρυον, χατευμαρί-
Qovtog μὲν τὰ δεινὰ τοῦ Χριστοῦ, χατευνάζτοντος δὲ
τὰ χεχινημένα, καὶ ἀποσοθοῦντος μὲν τὸ λυποῦν,
ἀνευρύνοντος δὲ τοῖς ἁγίοις θυμηδίαν καὶ χαράν"
τέλος γὰρ πόνων εὔχλεια, καὶ τρυφή. Kat μοι δοχεῖ
φάναι τι τοιοῦτον ὁ μαχάριος Δαδὶδ, πρὸς τὸν τῶν
ὅλων Θεόν * « Διήλθομεν διὰ πυρὸς xal ὕδατος, καὶ
ἐξήγαγες ἡμᾶς εἰς ἀναψυχήν. »

Κατοικοῦσα καιϊῶς τὰς πόλεις αὐτῆς, οὐκ
ἐξῆλθεν κατοικοῦσα Σενναὰρ κόψασθαι οἶχον

ἐχόμενον αὐτῆς. Λήψεται ἐξ ὑμῶν πληγὴν ς

ὀδύνης.

1B. Ἐκχδεδώχασι μὲν οἱ Ἑδδομήχοντα Σενναὰρ,
᾿Αχύλας δὲ ἔφη Zeyaáàv, Εὐσθενοῦσαν bk ὁ ξύμμαχος,
τάχα πού τι τοῦτο Σεναὰν ὑπεμφαίνοντος. ᾿Αλλ᾽ el
μὲν νοοῖτο Σεναὰρ, φαμὲν ὅτι χωρίον ἐστὶ πλατὺ
χατὰ πόλεις τ xal χώμας οἰκούμενον ἀλλοφύλοις
μὲν, πλὴν ἐν ὅροις τῆς Ἰουδαίας, El δὲ δὴ νοοῖτο
Σεναὰν, λαμπρὰν χαὶ ἐπίδημον Αἰγύπτον πόλιν
κατασημᾶναι εὐσθενῇ τε, ὅτι καὶ πίων ἡ χώρα, καὶ
ληῖοις κατάχομος, πῶς ἔστιν ἀμφιθαλεῖν; Σεναὰρ
«οἴνυν φησὶ, fjvo: Σεναὰν ἡ χαλῶς τὰς ἑαυτῆς col-
χκοῦσα » πόλεις. "ἥξει δὲ ὁ λόγος χατὰ τῶν οἰχουντῶν
αὐτὰς, οὐκ ἐπεδάχρυσε τοῖς ἐγγὺς οἰχτρῶς, xol
ἀθλίως διολωλόδιν. « Οὐχ ἐξῆλθε χόψασθαι τὸν Lyó-
μενον οἶχον, » τουτέστιν, οὐ τεθρήνηχε τοὺς Ex γει-
τόνων, Ἐγγὺς δὲ τῆς Ἰουδαίας ἡ Σενχὰρ, ὡς ἔφην,
καὶ μέντοι, xal ἡ Σεναὰν, τουτέστιν, ἡ Αἰγνπτία.
Διαπίπτοντι δὲ, xal πεπορθημένῳ τῷ Ἰσραὴλ, οὐχ
ἐπήλγησε μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἐπετώθασεν, ἐπέχαιρε δὲ
αὐτῷ, καθάπερ οἱ ἀπὸ Γὲθ, καὶ Ἑναχείμ. Τί οὖν, ὦ
Ἰσραΐλ, "Apa γελάσουσιν εἰχῇ τὰ περίοικα τῶν
ἐθνῶν, καὶ ταῦτα δρώντων ἐχείνων ἀνεξιχαχήσει
Θεός ; ᾿λνέξεται δὲ παρ' ἐχθρῶν γελωμένης αὐτοῦ

τῆς δόξης ; οὐδαμῶς, φησὶ, « ᾿Αλλ' ἐξ ὑμῶν, adco δι'

ὑμᾶς͵ ἐλήψεται πληγὴν ὀδύνης “» τουτέστι, καταδῇω-
θήσεται καὶ αὐτὴ ταῖς ἄλλαις ὁμοῦ. Πεπόρθηται δὲ
καὶ ἢ Σενναὰρ, καὶ μέν τοι καὶ Αἴγυπτος, χατα-

** Prov, xxiv, 17. " Psal. 11v, 12.

Cum enim aliquando. Ecclesie. persecutionem | pa-
Viuntar et probantur sancti, sive qui iis continentur,
twunc ipai potissimum deos suos admirantur. Sed
risus eorum in. laerymas exit, Christo atrocia — illa
alleviante, et motus consopiente, ct molesta pro-
fligante, et sanctis hilaritatem animi gaudiumque
dilatonte : finis quippe laborum gloria et voluptas.
Ac mihi quidem tale quid dixisse beatus David ad
universorum Deum videlur: « Transivimus per
ignem et aquam, et eduxisti nos in  refrige-
rium ?7, »

Vkns. 14. Habitans bene civitates. ejus, non esi
egressa habitatriz | Sennaar. plangere. domum. que
est. juxia. eam, Accipiet ex vobis plagam  dolo-
ris.

Xil. Septuaginta ediderunt Sennaar, Aquila. Se-
naan, Symmachus EücütvoUcav,id est, pravalidam :
ac talis fortasse Senaan est. potio. Si legatur Sen-
naar, dicimus regionem esse amplam, oppidatim
et vicatim  babitatam alienigenis, sed in Judxz
finibus tamen, Sin autem Senaan, illustrem et
extreinan, Agypti urbem significari. Esso sutem
bene validam, seu potentem, quoniam regio pinguia
et (rumentifera, qui dubitari potest ? Sennaar igitur
ait, sive Senaan, qux» hene urbes suas « habitat.»
Veniet autem verbum) super incolas earum, non
illaerymavii vicinis misere et infeliciter perditis.
A02 « Non exivit plangere domum qua est juxta
eam, » hoc. est, non est lamentata vicinos. Est
porro proxima Judge Sennaar, et dixi, sicut et So-
naan /Egyptia. Cadente autem. et expugnato [srael,
mon est miserata potius, eed irrisit, οὲ gavisa est
casu ejus, quomodo Geth et Enacim. Quid igitur,
0 Israel ? Num frustra circumjecte gentes ride-
bunt, et. hac illis facientibus, Deus palictur? Et
gloriam suam ab inimicis irrideri austinebit? Neu-
tiquam, inqnit; « sed ex vobis, » sive propter vos,
« accipiet plagam doloris : » hoc est, vastabitur, et
ipsa cnm siiis simul. Seanaar. namque et simul
JEgyptus vastatze sunt, Senacherib eas incurgante.
Quare necesse est, et bene stantem fermidare,

Digitized by Google
