S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP. 26

divinorum dogmatum notitia, sublime tollitur; ipsa A μὲν ὑψοῦ τῶν περὶ Θεοῦ δογμάτων τῇ γνώσει, àvipxi-

preterea vita justificatorum in Christo, et sancti-
ficatorum in Spiritu, alie zedificata est. Nou enim
reperitur jm illis quod in terram pronum spectet,
et usque ad brutorum animalium naturam abjeztum
sit, quod nimirum etiam in iis qui sunt de circam-
cisione, videre queas : illos enim amor carnalium
et turpis quzstus subegit, cxediuin insuper injusta-
rum, et aliorum quauplurimorum | peccatorum
diunnati sunt. « Qui autem sunt Jesu Christi, juxta
vocem divini Pauli, carnem suam crucifixerunt cum
vitiis οἱ concupiscentiis "*. » A desiderio autem
cumulaudarum opum sic ablorrent, ut libere excla-
mantes audire possis : « Habenteg alinenta, et qui-
pus tegamur, his content erimus. Nam qui volupt
divites fleri, incidugt in tentationem, el in laqueum
diabuli, et desideria multa, et inutilia, qu:e mergunt
homines in interitum et perditionem **.» Tautopere
iem. czdibus abstinent, ut ferientibus iu maxillam
dexteram praebeant et sinistram 75. Montem vero
et aliter accipere licet, Ecclesiam scilicet. cum
Grecorum dogmatibus comparatam. illi namque
lapides, et ligna, et ipsam creaturam adorare opor-
tere. stolidissime docent. Hec natuta et vere Deum
A25 qui totam hanc universitatem architectatus
est, ct ut bene sit, conservat, et ut Deus, omuium
rerum cst Dominus, liquido coguosci facit. Eleva-
tum porro montem Domini super montes el colles,
esseque praparatum, quasi in loco undequaque
couspicuo consitam οἱ positam esse signilieat, Nam
quod in inopte positum est, ex ommi parte cernitur,
oculisque objicitur, et nulli fortasse, quanquam
procul absenti, ümolum est. Cupidissie aulem a
illam properaturos, prophetieus sermo clare de-
monstrat. idipsum testatus est, el verum esse pro-
bavit eventus. « Festluabunt enim , inquit, ad illum
populi,» haud dubjum quin 3d demus Dominum, ad
Christum videlicet. Et quid dicent? « Venite, as-
cendamus ad moatem Domini, et ad domum Dei
nostri : et ostendent nobis viam ejus, et ambulabi-
mus in ea, » Audis quomodo quasi hostibus terga
dantes inter se hortautur, dicuntque, « ascenda-
mus. » Recte enim. et prudenter dixerim, humilita-
tis et abjectionis Gracorum dogmatum non igna-

ὅσται δὲ xai αὐτὸς ὁ βίος τῶν ἐν Xprasip δεδιχαιω-
μένων, καὶ ἡγιασμένων ἐν Πνεύματι. Οὐ γάρ ἔστιν
ἐν αὑτοῖς τὸ χαμαιῤῥιφὲς, καὶ πκεπατημένον εἰς ζῶον,
καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐπὶ τῶν ix περιτομῆς χατίδοι
τις ἄν. Οἱ μὲν γὰρ ἥττηνται φιλοσαρχίας, xat λημ-
μάτων αἰσχρῶν, ἡλίσχοντο δὲ. φονῶντες ἀδίχως,
πλείσταις τε ὅσαις καὶ ἑτέραις πλημμελείαις ἔνοχοι.
« Οἱ δὲ τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ, καϑώς φησι ὁ θεσπέσιος
Παῦλος, τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς παθήμασι
xa ταῖς ἐπιθυμίαις. » Μεμισήχασι δὲ οὕτω χρῆναι
πλουτεῖν, ὥστε χαὶ ἀναχεχραγότων ἐκ παῤῥησίας
ἑἐπαῖοι τις ἄν" « Ἔχοντες διατροφὰς, καὶ σχεπάσματα,
τούτοις ἀρχεσθησόμεθα, Θὲ δὲ βουλόμενοι πλουτεῖν,
ἐμπίπτουσιν εἰς πειρασμὸν, xal παγίδας, καὶ ἐπι-

B θυμίας πολλὰς, xoi ἀνονήτους, αἴ τινες βυθίζου 5:

τοὺς ἀνθρώπους εἰς ὄλεθρον, καὶ ἀπώλειαν. » ᾽λῳ-
ςστήχασι δὲ ὧδε τοῦ φονᾷν, ὥστε καὶ τοῖς παίουσιν
εἰς τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέφειν καὶ τὴν ἑτέραν.
"Ὅρος δ᾽ ἂν νοοῖτο xai ἑτέρων ἡ Ἔκχχλησία τοῖς
Ἑλλήνων φαραδαλλομένη δόγμασιν, Εἰ μὲν γὰρ λί-
θοις, καὶ ξύλοις, καὶ αὑτῇ δὲ τῇ χτίσει χρῆναι προσ-
χυνεῖν ἀσυνετώτατα δογματίζονσιν. Ἡ δὲ χαθίστη-
αιν ἐναργῆ τὸν φύσει τε καὶ ἀληθῶς ὄντα Θεὸν, ὃς
τόδε τὸ σύμπαν διετεχτήνατο, χαὶ πρὸς «b εὖ εἶναι
συνέχει, xal ἔστι τῶν ὅλων Κύριος ὡς θεός. Ἐπτρθαί
γε μὴν τὸ ὄρος Κυρίου ἐπ᾽ ὄρη τε καὶ βουνοὺς, slvai
τε ἕτοιμον, τὸ οἷον ἐν περιφανείᾳ πολλῇ κεῖσθαί ca
xaX εἶναι διὰ τούτον σημαίνει. Περίοπτον γὰρ τὸ ἐν
ὄρει κείμενον, ἕτοιμόν τε λίαν ἰδεῖν, καὶ οὐδενέ πω
τάχα καὶ τῶν ἀποχειμένων ἀγνοούμενον. ὅτι δὲ καὶ
μάλα προθύμως διάττειν ἔμελλον ἐπ᾽ αὐτὸ, διαμε-
μήνυχεν ἐναργῶς τῆς προφητείας ὁ λόγος. Mtpap-
πύρηχε δὲ τοῦτο, καὶ ἀτρεχὲς ὃν ἀπέφηνε xal αὐτὴ
τῶν πραγμάτων ἡ ἔχθασις. « Σπεύσουσι γὰρ, φησὶν,
ἐπ᾽ αὑτὸν λαοὶ, s δῆλον δὲ ὅτι τὸν τοῦ οἶχου Δεσπότην,
τουτέστι τὸν Χριστόν, Τί δὲ καὶ ἐροῦσι; « Δεῦτε,
ἀναθῶμεν εἰς τὸ ὄρος Κυρίον xa εἰς τὸν οἶχον τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν, καὶ δείξουσιν ἡμῖν τὴν ὑδὸν αὐτοῦ, xal
πορευσόμεθα ἐν αὐτῇ. » ᾿Αχούεις ὅτε προτροπάδην

ἀλλήλοις διακχελεύονται, τὸ « ἀναθῶμεν » λέγοντες.

Ὀρθῶς τε xai νουνεχῶς " φαίην γὰρ ὅτι τῶν πᾶρ΄
Ἕλλησι δογμάτων τὸ χθαμαλὸν, καὶ κατεῤῥιμμένον
οὐχ ἢγνοηχότες τὸ ᾿Αναδῶμεν λέγονσιν, ὡς ὑψοῦ

ros, illud Ascendamus exclamare, ut deinceps in D λοιπὸν ἀναθρώσχοντες, ὅσον ἧχει εἰς ἐννοίας ἐπί γε

altum exsilientes , quod ad cognitiones de eo qui
uatera ei vere Deus est, pértinct. Appetunt porro
justitiam, et siiuni discere viam Domiui. Quin-
eliam perstudiose in ejus semitis ingressuros polli -
centur. Quinam autem borum doctores et mouito-
res sint? Qui,nisi discipuli Salvatoris, quibus man-
datum est diviaitas, ad quos Christus dixit: « Eun-
tes, deceie omaes gentes, baplizantes eos in
nomine Patris, e& Filii, et Spiritus sancti, docentes
ees servare omnia quacunque mandavi vobis 77)»

γε. 9. Quia de Sion exibit lex, et verbum Do-

" Galat. v, 24. 7* 1 Tim, vi, 8, 9.

** Mattb, v, 39.

τῷ φύσει, καὶ ἀληθεῖ ὄντι Θεῷ. Γλίχονται δὲ τῆς
διχαιοσύνης, χαὶ δεδιψήχασι μαθεῖν τὴν ὁδὸν Κυρίου.
Καὶ δὴ καὶ ἱέναι κατεπαγγέλλονται, χαὶ λίαν ἔσπου-
δατμένως, ἐν ταῖς τρίθοις αὐτοῦ. Καὶ τίνες ἂν εἶεν
οἱ τῶν τοιούτων εἰσηγηταί ; Ἢ δηλονότι τοῦ Σωτῆρος
οἱ μαθηταὶ, οἷς τὸ θεῖον ἐγχεχείρισται πρόσταγμα,
πρὸς οὃς ἔφη Χριστός" « Πορευθέντες μαθητεύσατε
πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Πατρὸς, καὶ τοῦ ΥἹοῦ, xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος, δι-
δάσχοντες αὐτοὺς φηρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειλάμην
ὑμῖν.»

“Ὅτι ἐκ Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, καὶ γος

"7 Mattb, xxviu, 19, 20,

Digitized by Google

