€55 5. CYRILLU ALEXANDIUNI. ARCIHEDP., 656
nibes marinis ovis incubant, deinde nido a flu- A τε καὶ εὐστομεῖν εἰωθέτα, ἢ καὶ αὐτὰς ἔσθ᾽ ὅτε τὰς

elibus abrepto, lugubre melos funduut, partus sui
damna quodammodo lamentantes. lia Samariam
suorum liberorum interitum lamentaturam af(rmat.
« Obtinuit enim eos plaga, inquit, el pervenit us-
que ad Judam, et usque ad portas Jerusalem. »
Videtur nobis his verbis bellum a  Senacherib il-
latum iusinuari, 40 qui, capta Samaria, ei Ju-
deam depopulatus, Hierosolymam circumsedit ,
cumque ad portas venisset, eas inflammaturum est
minatus : verumtamen Deo protegente, non potait,
temporibus Ezechie videlicet δ. Quocitca , si
vnum et nalura ac vere Dominum relinquentes ,
immundis dxwmonibus adhaerere studemus, omni-
modis nosmet lamentabimur, €t uostris stultitiis

ἀηξόνα:, ai τοῖς ἐναλίοις ἐπωάζουσαι κόλποις, εἶτα
«ἧς καλιᾶς ληφθείσης ὑπό χυμάτων, γοερὸν ἄδουσι
μέλος, xal χαταθρηνοῦσι τρόπον τινὰ τὴν τῆς ἑαντῶν
ὠδῖνος ζημίαν. Οὕτω καταθρηνήστειν ἔφη τὴν Σαμά-
ρεῖαν τῶν ἰδίων τέχνων τὸν ὄλεθρον. « Κατεκράτησε
γὰρ αὐτῆς ἡ πληγὴ, φησὶ, ἀφίχετο 6 xal ἕως Ἰούδα,
χαὶ μέχρι πυλῶν ᾿Ιερουσαλήμ. ν "Eotxs δὲ ὁ λόγος
ἡμῖν ἐν τούτοις τὸν παρὰ τοῦ Σεναχηρεὶμ., αἰνίττεσθαι
πόλεμον, ὃς πᾶσαν ἑλὼν τὴν Σαμάρειαν, καὶ χατα-
δῃώσας τὴν Ἰουδαίαν, περιεχάθισε τὴν Ἱερουσαλὴμ,
xai μέχρι πνλῶν ἀφιγμένος, ἠπείλησε μὲν ἐμπρῆσαι
αὑτάς " οὐ μὴν ἔτι καὶ δεδύνηται, Θεοῦ προασπίζον-
τος, κατὰ τὸν Ἐζεχίον τοῦ βασιλέως xatpóv. Οὐχοῦν,
ὅταν τὸν ἕνα, καὶ φύσει, καὶ ἀληθῶς Δεσπότην ἀφέν-

ingemiscentes, ab ejus gratia εἰ auxilio deseremur, p τες, προσκεῖσθαι σπουδάσωμεν τοῖς ἀκαθάρτοις δαΐ-

vitamque indecoram ac deformem agemus : id quod
discaleeatio monet. Subjtciemur item. verberanmii
nos Satanz, nec quidquam erit impedimento quo-
minus in omni malorum genere volutemur.

pst, τότε πάντη τε xal πάντως ἑαυτοὺς θρηνήσομεν,
xai ταῖς ἑαυτῶν ἀδουλέαις ἐποιμώζοντες, γυμνοὶ
μὲν ἐσόμεθα τῆς παρ' αὐτοῦ χάριτός τε καὶ βοηθείας,
ἀσχήμονα δὲ καὶ ἀκαλλῆ διαζήσομεν βίον " τοῦτο γὰρ

ἡ ἀνυποδησία δηλοῖ, Ὑποχεισόμεθα δὲ καὶ πλήττοντι τῷ Σατανᾷ, καὶ οὐδὲν ἔτι τὸ κωλύον ἐν παντὶ

γενέσθαι καχῷ.

Vens. 10. Qui in Gethi, non πιπρπὶ βοεπιπὶ, et qui
án Enacim, non recdificetis ez domo derisum. Ter-
rain aspergite derisum vestrum.

ΧΙ. Obscura et involuta est oratio, ecaptuque
difcillima verborum istorum, et mox consequer-
tium sententia. Verumtamen pro modulo nosiro ea
*declarabimus. Bello Samari:x urbes incursante, aliis
insuper scepiro Juda et Benjamin subditis in po-

Οἱ ἐν Γέθ, μὴ μεγαλύνεσθε, καὶ ol 'Evaxelg,
μὴ ἀνοικοδομεῖτε ἐξ οἴχου καταγέλωτα. Γὴν
καταπάσασθε καταγέλωτα ὑμῶν.

1Δ΄, Περισχεπὴς μὲν ὁ λόγος, χαὶ δυσάλωτος χομι-
δῇ τῶν προχειμένων ὁ νηῦς, καὶ τῶν ἑξῆς ἔτι χειμέ-
νων. Πλὴν ὡς ἕνι δὴ εἰπεῖν πειράσομαι. Καταθέοντος
τοῦ πολέμου τὰς ἐν τῇ Σαμαρείᾳ πόλεις, ἀλισχομένων
δὲ καὶ ἑτέρων τῶν ὑπὸ τὸ axfjn:pov Ἰούδα καὶ Βε-

testatem redactis , finitimi alienigene, et omnes ( viaplv, τῶν ἀλλοφύλων οἱ πρόσοιχοι, xal ὅσα τῆς

Judxorum vicini, et finium gentes, iu risum
effusz, Israeli, ut divinis auxiliis prorsus destitulo,
conviciabantur. Manum namque Servatoris et ím-
becilliorem evasisse, el propter vastantium impetus
languescere oportere arbitrabantur. Sed prsestabat
eos cogitare,cum Servatorem stum: contristare non
.dübitassent , Deumqne  offéndissent , calamitates
sensisse, et in hostium manus traditos esse. Quia
«ero indignum erat, illas secum cogitare, se vir-
tute suorum numinum in beato ac flórenti statu
persistere, Ísraelem propter tutoris infirmitatem
periisse et occidisse funditos, ideo Deus et ipsas
finitimorum urbes Senscherib in solitadinem re-
digendas concessit. Quamebrem Babsaces stantes

Ἰουδαίων γῆς ὅμορά πὼς ἦν, xal ix γειτονούντων
ἔθνη, πλατὺ γελῶντα, κατεχερτόμουν τὸν Ἰσραΐλ,
ὡς οὐδὲν ὠφελημένον παρὰ Θεοῦ, ἤθοντο γὰρ τὴν
τοῦ σώξοντος χεῖρα xat παθεῖν τὸ ἄναλκι, καὶ ἀτονῇ-
σαι δεῖν, ὡς πρὸς τὰς τῶν χαταδῃούντων ὁρμάς.
᾿Αλλ᾽ ἣν ἄμεινον ἐννοεῖν, ὅτι λυπεῖν ἡρημένοι τὸν
σώζοντα, καὶ προσχεχρουχότες Θεῷ, πεπείρανται
τῶν δεινῶν, δέδονται δὲ xal εἰς χεῖρας ἐχθρῶν.
Ἐπειδὴ δὲ ἣν τῶν ἀτόπων, ἐχείνας μὲν οἴεσθαι χατὰ
σφᾶς αὐτοὺς, ὅτε τῇ δυνάμε: τῶν ἰδίων σεδασμάτων,
ἐν χαλῷ τῆς εὐημερίας μεμενήκασιν, ἀπόλωλε δὲ χαὶ
ὠλόθρευται διὰ τὴν τοῦ σώζοντος ἀσθένειαν ὁ I5patjk,
ταύτῃτοι Θεὸς καὶ αὐτὰς τὰς τῶν περιοίκων πόλεις
παρεδίδου τῷ Σεναχηρεὶμ εἰς ἐρήμωσιν, Καὶ γοῦν ὁ

pro muris. Hierosolyma: alloquens, hee ipsa in ine- D ᾿Ῥαψάχης τοῖς àv τῷ τείχει τῶν Ἱεροσολύμων προσ-

moriam ipsis revocabat : « Ubi est. Deus math
el Arphad? ubi est Deus urbis Sepharvim, Aana et
Ava? numquid possunt libersro Samarigin de monu
mea ΝΜ Ὁ» Est igitur Geth alienigenarom, qui dicun-
tur Philistiim, Palestine metropolis. Nee minus
Enacim oppidulum iu extremis Judse finibus ante
-solitudihem, versus austrurg, pertinens quidem ad
sceptrum Juda, ΘῈ non tamen etiam Judzorum,
&ed vicinorum populorum , Moabitarum puta et
JJumsorum sacra colens, Ait ergo : Ὁ habitatores
Geth, o incole Enacim, ne aliorum calamitates in

*& JY Reg. xvin, 19. ** lbid., 25, 54,

λαλῶν, τούτων αὐτῶν διεμέμνητο, λέγων" « flou
ἔστιν ὁ Θεὸς Αἰμαθὶ, καὶ ᾿Αρφαθί; Ποῦ ἔστιν ὁ Θεὸς
τῆς πόλεως Σεφαρουνεὶμ, ᾿Ανὰ val 'A$4; Μὴ δύναν-
ται ῥύσασθαι Σαμάρειαν kx τῆς χειρός μου; » Ἔστι
τοίνυν ἡ Γὲθ ἀλλοφύλων μὲν τῶν χαλουμέγων Φυ-
λιστιεὶμ, μητρόπολις δὲ τῆς Παλαιστίνης. ᾿Αλλὰ και
Ἑναχεὶμ ὁμοίως πολέχνη πάλιν ἐν ἐσχατιαῖς τῆς "lou-
δαίας κειμένη, πρὸς τῇ χατὰ νότον ἐρήμῳ, εἴχουσά γε
μὴν τοῖς Ἰούδα σχήπτροις, φρονοῦσά γε μὴν οὐχέτε
τὰ Ἰουδαίων, προσχειμένη δὲ μᾶλλον τοῖς τῶν ἐυνῶν
ὁμόροις, Μωαθίταις δὴ λίγω, καὶ Ἰδουμαίοις, "Qd. τοί-

Digitized by Google
