^1

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP. 308

4 . -
« Non, sed rex eiit. super nos, et erimus nos sicut A αὐτοῖς, xaX πολλοῖς ἄγαν καταπτοοῦντος δείμασιν,

et ezterz gentes, οἱ jadicabit nos rex noster, et
egredietur anie faciem nostram, et pugnabit bellum
nostrum **, » Itaque vetera illa et perirulosa consília
in memoriam illis redigit, et quodammodo dissinu-
lanter casam eorum irridet, aitque: « Quomodo
cogtovisti mala ?* An non erat. tibi. rez ? au consi-
lium twm periit? » Nonne petivisti regem, inquit,
cum diceres : « Egredietor ante faciem nostram,
et bellum noswum  bellabit ? » ᾷ.34 Nonne igitur
beue tunc cousuluisti? Ecce rerum eventus cousi-
lium tuum quam eommoTum ei necessarium fue-
rit osteudit, Abjecieti jugum regni Dei. « Ecce ob-
linveruut te dolores ut parientis. Dole igitur, et vi-
riliter age, (itia Sion. » Rursum morata est oratio.
Ait enim: O benoa lilia, patiens esto ad dolores, dura
ad molestias; apprepinqua ad partum : hoc est, non
lenge aberis ab iis quz expetuntur, sed velut mu-
lier partui vicina jam ejulabis pra doloribus, reli-
ctisque urbibus beue munitis, « habitabis in ten-
torio, in eampo, » ei masgebis, inquit, in solitudine.
Venies autem in Babylenem ipsanr. Sed. enim non
penitus consolatione destitutam — reliequit : addit
enim fuya. elapsuram, et ἃ Beo miserante transpor-
tatam iri. .

ἀφιστάντος τε xai μάλα γοργῶς τῶν οὕτω σαθρῶν,
xai ἀνοσίων σκεμμάτων, οὐδὲν ἧττον ἐπεφύοντο,
λέγοντες * « Οὐχὶ, ἀλλ᾽ ἢ βασιλεὺς ἔσται ἐφ᾽ ἡμϑ;:,
καὶ ἐσόμεθα χαὶ ἡμεῖς χγαθὼς xo τὰ λοιπὰ ἔθνη, χαὶ
δικάσει ἡμᾶς βασιλεὺς ἡμῶν, καὶ ἐξελεύσεται πρὸ
προσώπου ἡμῶν, xal πολεμήσει τὸν πόλεμον ἡλῶν.»
Οὐκοῦν εἰς ἀνάμνησιν αὐτοὺς ἀνάφέρει τῶν ἀρχαίων
ἐκείνων, καὶ ἐπισφαλῶν βουλευμάτων, χαὶ οἷον κατ-
εἰρωνεύεται τὸ συμδὰν, xal φησι" « Πῶς ἔγνως
xax&; Μὴ οὐχ ἧν cot βασιλεύς; fj ἡ βουλή σου
ἀπώλετο; » Οὐ βασιλέα, φησὶν, ἡτήσω, λέγων"
« Προπορεύσεται πρὸ προσώπου ἡμῶν, καὶ τὸν τοῦ-
λεμον ἡμῶν πολεμήσει, ». Μὴ ἄρα χαλῶς ἐδουλεύσω
τότε ; Ἰδοὺ τῶν πραγμάτων τὸ πέρας τὴν σὴν ἔδε:ξς
βουλὴν, ὡς ἀρίστη τε εἴη, xat ἀναγκαία. ἸΑπόδλν, τον
ἐποιήσω τῆς ὑπὸ Θεῷ βασιλείας τὸν ζυγόν. «Mo»
κατεχράτησάν σὸν ὠδῖνες ὡς τιχτούσης, "διγε οὖν,
καὶ ἀνδρίζου, θύγατερ Σιών. » Ἐν ἤθει πάλιν ὁ λόγος.
Ὦ γὰρ, χρηστὴ θύγατερ, φησὶ, τληπαθῆς ἔσο πρὸς
τὰς ὠδῖνας, διαχαρτέρει πρὸς τὰς λύπας, ἔγγιζε τῷ
τίχτειν, τουτέστιν, οὐχ ἔσῃ μαχρὰν τῶν προσδοχω-
μένων" ἀλλ' οἷον ἐπίτεξ ἔδη γυνὴ χατολολύξεις ἐχ
πόνων, ἀφιεῖσα δὲ πόλεις τὰς εὐπυργοτάτας, «xs

τασχηνώσεις ἐν πεδίῳ,» χαταυλισϑήσῃ, φησὶν, ἐν

ἐρήμοις. ᾿Αφίξῃ Db καὶ εἰς Βαδυλῶνα αὐτήν. Πλὴν ἀπαράχλητον οὐχ ἐᾷ παντελῶς, προστέθειχε γὰρ, ὅτι
καὶ ἀναφεύξεται͵ καὶ διαχομιαθήσεται παρὰ Θεοῦ κατοιχτείροντος.
Consuliissimum igitur sub Deo manere, eL δ} Καάλλιστον οὖν ἄρα τὸ ὑπὸ Θεῷ μένειν χαὶ βασι»

regem pati, οἱ sibi virtutem, protectorem et auxi-
listorem facere, psi solí anims eervicem subnit-
tere, ex ejus voluntate vivere, et ipsi plaeita, ante
omnia msgni ducere. (uod si hoc non facinmus,
omuimodis Babyloniorum , qui animo eomprehen-
duntur, jugum sustinebimus, adversarios dico, et
immundas ' potestates, et. primum principatum, id
est, Satauam, et velut ejecti ex urbe sancta, cujus
opifex et conditor Deus est, Babyloniorum habita-
bimus. Iu confusione enim, et tuultu. erimus, va-
πῷ hujus viise distructionibes, Babylon confusionem
interpretatur,

Vegns. 11-15. Et. nunc congregate sunt. super te
gentes multo, dicentes : Easultabimuo, et inspicient

λεύεσθαι xal αὐτὸν ποιεῖσθαι δύναμιν, ὑπερασπιστὴν
τὸ xai ἀρωγὸν αὐτῷ, χαθυφεῖναι μόνῳ τῆς ψυχῆς τὸν
αὐχένα, νοῖς αὑτοῦ θελήμασι βιοῦν, καὶ λόγον παντὸς
ἀξιοῦν τὸ αὐτῷ δοχοῦν, Ἢ εἰ μὴ τοῦτο δρῴπμεν,
πάνπη τε xai κάντως ὑπὸ ventubg ἐσόμεθα δΒαξυ-
λωνίους, ἀντιτεταγμένσυς λέγω, xal ἀχαθάρτους
δυνάμεις, xal ὑπὸ τὴν πρώτην ἀρχὴν, τοντέστι, τὸν
Σατανᾶν, πόλεως δὲ ὥσπερ τῆς ἁγίας ἐξεῤῥιμμένοι,
ἧς ἔστι τεχνίτης, xaX δημιουργὸς ὁ Θεὸς, τὴν Βαδυ-
λωνίων οἰκήσομεν. Ἐν συγχύσει yà^, xai θορύθδοις
ἐσόμεθα τοῖς εἰκαίοις τοῦ παρόντος βίον περισπα-
σμοῖς, Σύγχυσις ἡ Βαδυλὼν ἑρμηνεύεται,

Καὶ νῦν ἐπισυνήχθησαν ἐπὶ σὲ ἔθνη πολλὰς
Aérorrsc^ Ἐπιχαρούμεϑα, καὶ ἐπόψονται ἐπὶ

in Sion oculi noetri. Ipsi autem non. cognoverant co- Ὁ Σιὼν ol ὀφθαλμοὶ ἡμῶν. Αὐτοὶ δὲ cix ἔγνωσαν

gitationem — Domini, et non. intellexerunt consilium
ejus, quiu congregavit eos, ut manipulum aree. Sur-
ge, et irilura. eos, filia-Sion, quoniam cornua tua
ponam [errea, et ungulas tuus ponam. areas, et mi-
nues ) opul.s multos, et censecrabis Domino multitu-
dinem eorum , et. robur eoriun. Domino universe
terree.

XLIV. Non semel dixiwne, regnum Hierosolymis
obtinente Ezeclia , Samarie vastitatem | intulisse
Senacherib, et cum iila multas quoque Judae urbes
evertisse, Deinde misit ex Lachis Kabsacen, qui
*dversus glorism Dei immodice blateravil, quando
wanu 433 angcliea una nocte centum. octoginta

5 | Beg. 19, 30. t Iv Reg. xix, $5.

τὸν Aoyicuór Κυρίου, xal ob συνῆκαν ttv Bov-
Alv αὐτοῦ, ὅτι συνήγαγεν αὐτοὺς ὡς δράγμα
ἄλωνος. ᾿Ανάστηθι, xal ἀ1λόα αὑτοὺς, θυγάτιρ
Σιὼν, ὅτι τὰ κέρατά σου θήσομαι σιδηρᾶ, καὶ τὰς
éz.lác σου θήσομαι χαιϊκᾶς, καὶ λεπτυνεῖς λαοὺς
πολλοὺς, καὶ ἀναθήσεις τῷ Κυρίῳ τὸ πιιῆθος αὖ-
τῶν, καὶ τὴν» ἰσχὺν αὐτῶν τῷ Κυρίῳ πάσης τῆς
γῆς.

MA. Πλειστάχις ἤδη προείπομεν, ὅτι τὴν Bact-
λείαν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις διέποντος Ἐζεχίωυν, χατ-
εδήωσε μὲν τὴν Σαμάρειαν ὁ Σεναχνρεὶμ, πολλὰς Ck
αὐτῇ xa τῆς Ἰουδαίας cuvfjonxs πόλεις, Εἶτα μετε-
πέπομφεν ἐκ Λαχὶς τὸν Ραψάχην, ὃς οὐ μετοίως
πῆς θείας κατεφλυάρησε δόξης, ὅτε καὶ ἀπολώλασιν

Digitized by Google

