318

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCBIEP.

716

Vegas. 5. Propterea dabis eos usque ad tempus pa- αὶ Διὰ τοῦτο δώσεις αὐτοὺς ἕως καιροῦ riitobenc.

rientis, Pariet, et reliqui (ratrum eorum convertentur
ad filios Israel.

XLVII. Videtor propheta cogitare secum forte,
ratiocinarique, et dicere, non loquetur falsum Deus,
et ad finem prorsus deducet quz promisit. Et quia
Jsrael in tam insigni spe est, et nascetur iilis dux,
regnabitque, et ab emni eos malo liberabit, cur
tandem ia manus hostium veniet ? Deinde cogítato
tempore promissionis, et ita, ul praesens concepto ,
Sibi quodammodo respondet in hzc verba : Quoniam
promissionis tempus diu procrastinabitur, ipsi. au-
tem in delictis non levibus sunt, 3'7 et neutiquam
peccare desinunt, « idcirco dabis eos, » id est, tra-
des, hostibus, o Domine, « usque ad tempus parien-

Τέξεται, xal οἱ ἐπίλοιποι τῶν ἀδεϊρῶν αὐτῶν
ἐπιστρέψουσι ἐκὶ τοὺς νἱοὺς Ἰσραή,.

MZ'*, "Eotxev ὁ προφήτης ἐντεθυμῆσθαι καθ᾽ ἔαν-
τὸν ἐχεῖνο τάχα που, διαλογίζεσθαξ τε xal λέγειν’ 00
ψευδοεπήσει Θεὸς, ἀποπερανεῖ δὲ πάντως τὰ ἔπηγ.
τελμένα. Καὶ εἴπερ ἐστὶν ἐν λαμπραῖς οὕτως ἐλπίσιν
ὁ Ἰσραὴλ, καὶ ἀποτεχθήσεται μὲν αὐτοῖς ὁ ἡγού-
μενος, κατάρξει δὲ, καὶ παντὸς ἀπαλλάξει καχοῦ, τί
xa ὅλως ἔσται δορύληπτος (1) ; Εἶτα τῆς ἐπαγγελίας
ἐννενοηχὼς τὸν χρόνον, οὕτω τε παρόντα σννεὶς, ἐαυ-
*p τρόπον τινὰ καὶ ἀπολογεῖται, λέγων "Enti γὰρ
ἐν ὑπερθέσει μέν ἐστι μαχρὸς τῆς ἐπαγγελίας $
χρόνος, αὐτοὶ δέ claw ἐν οὐ μετρίοις πταίσμασι,
καταλήγουσι δὲ πλημμελοῦντες οὐδαμῶς, « UE

tis, » donec divinus ille infans in visceribus virgi- p δώσεις αὐτοὺς, » τουτέστι, παραδώσεις ἐχθροῖς, ὦ

meis concipiatur. Tunc enim erit redemptio , et
felicitate siabili perfrueutur, nihil ipsis omnino ad
jucunditatem | deüciente. Hac propheta tunc. volu-
tante, et veluti apud 86 susurrante, subauscultans
Deus, pariet, inquit, et ad fidem ipsum corroborat.
Simile huic ad prophetam Habacuc dixit : « Adbuc
pusillum, et qui venturus est, veniet, et non tarda-
bit **.» Nascetur enim omnino, inquit, « reliqui au-
tem fraurum ejus revertentur ad filios Israel 3.»
Suscepit enim fidem in Christum Judaorum ingens
numerus, et ante alios beati discipuli: exciderunt
autem spe qui in contumacia sua Christnm contu-
meliosissime multavernnt. Caeterum in extremis
temporibus cum — aliis inferentur, et quasi cursu
subeuntes, vix landem eo aecurrent, quo eos ab
initio venisse praestiterat.

Δέσποτα, « ἕως καιροῦ τικτούσης,» ἄχρις ἂν κυηθῇ,
φησὶ, τὸ θεῖον ἐχεῖνο βρέφος ἐχ λαγόνων παρθενικῶν,
Τότε γὰρ ἔσται λύτρωσις, καὶ ἐν βεδαίῳ χείσονται
τῆς εὐημερίας, οὐδενὸς αὐτοῖς παντελῶς τῶν εἰς
εὐθυμίαν ἐκχλελοιπότος. Ταυτὶ τοῦ προφῆτου διενθυ-
μουμένου τέως, καὶ οἱονεὶ διαψιθυρίζοντος Ev ἑαυτῷ,
προσυπαχούει Θεὸς, τέξεται, φησὶ, καὶ εἰς πέστιν
αὐτὸν ἑδραῖον ἀποτελεῖ, Ὅμοιον δὲ τούτῳ πρὸς τὸν
προφήτην ᾿Αμδαχούμ: ε Ἔτι μιχρὸν ὁ ἐρχόμενος
ἄξει, καὶ οὐ χρονιεῖ., Τεχθήσεται μὲν γὰρ πάντη τε
καὶ πάντως, φησὶ, « οἱ δέ γε κατάλοιποι τῶν ἀδελφῶν
αὐτοῦ ἐπιστρέψουσιν ἐπὶ τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. » Παρε-
δέξαντο μὲν γὰρ τὴν πίστιν τὴν εἰς Χριστὸν τῶν
Ἰουδαίων οὐκ εὐαρίθμητοι, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων οἱ
μακάριοι μαθηταί" διωλισθήκασι δὲ τῆς ἐλπίδος οἱ
ταῖς ἀπειθείαις περινόρίσαντες, Πλὴν ἐν ἐσχάτοις

καιροῖς προσεπενεχθήσονται τοῖς ἄλλοις, καὶ οἷον ἐξ ὑποδρομῇς ἀναδραμοῦνται μόλις, πρὸς ὅπερ ἦν

ἄμεινον ἐλθεῖν ἐν ἀρχαῖς.

Ngns. &. Et stabit, εἰ videbit, εἰ pascel. gregem
suum in fortitudine Dominus, ei in. gloria nominis
Domini Dei sui erunt. Quia nunc. magnificabuntur
usque ad terminos terra, et hec erit paz.

XLVIII. Stabit, dicit, pro ἐπιστατήσει, preerit,
suarumque ovium ipsemet pastorem aget, nec alte-
ri cuipiam earum iustitutionem  mandabit, sicut
olim beato Mosi, sed ipse per semetipsum operam
hanc przstabil, Verum est enim, non ἃ legato quo-

Kal στήσεται, xal ὄψεται, xal ποιμανεῖ τὸ
ποίμνιον αὑτόῦ ἐν ἰσχύϊ Κύριος, καὶ ἐν τῇ δόξῃ
ὀνόματος Κυρίου Θεοῦ αὐτῶν ὑπάρξουσε. Διότι
vir μεγαλυνθήσονται ἕως ἄχρων τῆς τῆς, καὶ
ἔσται αὐτὴ ἡ εἰρήνη.

ΜΗ’ Τὸ εἐστήσεται» φησίν ἀντὶ τοῦ καὶ ἐπιστατήσει,
καὶ ἔσται τῶν ἰδίων προδάτων αὐτουργὸς ὁ ποιμὴν,
οὐχ ἑτέρῳ τινὶ τὸ παιδαγωγεῖν ἐπιτρέψας, χαθώς καὶ
πάλαι τῷ μακαρίῳ Μωσεῖ, ἀλλ᾽ αὑτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ -
xai γάρ ἐστιν ἀληθὲς ὡς οὐ πρέσδυς, oix ἄγγελος,

piam, non ab angelo, sed ab ipso Deo nos salvatos ἢ ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος ἔσωσεν ἡμᾶς ἐν ἰσχύϊ παντὸς

esse. Pascet autem nos in fortitudine, citra omnem
sudorem laboremque nostrum. Quasi enim defenso-
rem pro nobis se objiciet, et salvabit strenue ; nec
sinet illegitimos pastores ex fallaciis suis celebri-
totem adipisci: nec feras immites in greges insilire;
nec malignas ei adversarias potestates patietur,
quemadmodum olim, fidelibus robore prevalere,
quibus dabit potius « super aspidem et basiliscuin
ambulare, leonemque et draconem conculeare **. »
Per ipsuim enim inclyti evasimus, et cum claritate

** Habac. n, 2.

?! Mich, v, ὅ. !* Psal. xc, 15.

(4) Ed. Aub., δωρόληπτος, doua accipiet,

ἄνω τιθεὶς ἱδρῶτος, καὶ πόνου. Προδεδλήσεται γὰρ
ὥσπερ, καὶ διασώσει γενναίως, οὐ ψευδοποιμέσιν
ἐπιτρέπων ἐξ ἀπάτης εὐδοχιμεῖν, οὐ θηρσὶν ἀγρίοις
ἐπιθρώσχειν ἀγέλαις " οὐ ταῖς πονηραῖς, καὶ ἀντιχει-
μέναις δυνάμεσι συγχωρῶν, καθάπερ ἀμέλει καὶ πά“
Aat, κατανεανιεύεσθαι τῶν πεπιστευχότων, διδοὺς δὲ
μᾶλλον αὐτοῖς «bx ἀσπίδα, καὶ βασιλίσχον ἐπιδαίνειν,
λέοντά τε καὶ δράχοντα καταπατεῖν. » Εὐχλεεῖς γὰρ
γεγόναμεν δι᾽ αὐτοῦ, ἥρμεθά τε ὑψοῦ λαμπροὶ, καὶ
διαφανεῖς, χαὶ μέχρι τερμάτων γεγόναμεν τῆς ὑπ᾿

Digitized by Google

