"v3

dicavi me aliquid scire inter vos, nisi Jesum Chri-
stam, et hunc crucifixum ^*, ,

Vgns. 6, 7. 1n die illa, dicit Dominus, congrega-
6o contritam, εἰ ejectam. recipiam, et. quos repule-
vam. Ei ponam contrilam in reliquias, et repulsam
in gentem potentem, et.regnabit Dominus super eos
in monte Sion ex munc et nsque in sacculum.

ΧΕΙ, Spe omni minime excidere posse Israelem,
rorsum docel, Contritus quidem fuit, οἱ rejectus
sive propter plurimam impietatem explosus, ut-
pote adversarius Dei, et idolorom cultor, exsecran-
dus et profanus, et homicidii eriminibus non pa-
rum obnoxius. Occidernnt enim prophetas 58, et
postremo ipsum universorum Salvatorem ct Libe-
ratorem in crucem egerunt ; verumtamen propter
peures misericordiam et salutem consecut reli-
quise **, facte sunt in. gentem magnam. Etenim
multitudinem in Christo justificsterum, gentem
maximam intelligi, verum et. omnino zdquum est.
Excellentia autem, et ob qux in admirationem ve-
nire possit, sunt ejus bona animi, et honestamenta
cordis, hoe est, sanctificatio, spes in Christum, ger-
mana fides, admirabilitas virtutis, stupenda patien-
fia, el regnum esse ipsius Christi, et ipsi adlix»rere
magistro. « Unus enim magister noster Christus **.»
Ubi autem mortui resurrexerint, « Et nos qui vi-
vimus, qui reliequimur, simul cum ipsis rapiemur
in nubibus in occursum Cliristi in aera : et sic sem-
per 4,30 cum Domino erimus *'. » Montem autem
Sion supernam Jerusalem appellat, primogenitorum
matrem, in qua et una cum Christo erimus.

Vens. 8. Et (ὦ, turris gregls squalidi, filia Sion.
Ad ie veniet. εἰ ingredietur principatus. primus, re-
gnum ex Babylone filie Jerusalem,

XLI. Quse mansuetudinis opera sunt, his qui la-
bores toleraverunt, nuutiantur, Ait porro se cen-
tritam olim suscepturum, et in gentem magnam
positurum. Verumtamen accusat interea, et quod
prorsus erumnoss evaserit, contritaque et abjecta
sit, utiliter exprobrat. Nam, «t beatus Paulus ait :
« Tristitia secundum Deum poenitentiam in salu-
tem stabilem operatur **. » Percutit igitur ex eba-
vitate, et quoniam curs illi non fuit. ne quidquam
durum et acerbum sponte sua et ulire experiretur,
ideo eam objargatione ferit. Gregis aulem squalidi
turrim Sion, sive ipsam Jerusalem nominat, veluti
cum affectu dicens, et tantum non tristis ejus causa.
O Sion, sive Jerusalem, misera filia, o mearum
ovium miserum et obscurum habitaculum, expone-
ris omnino etiam invita inimicis. Veniet enim, ve-
fiet, et nou multo post tempore, super tc regnorum

*' ] Cor. n, 3, ** Lue. xi, 19-52.
46. "511 Cor. vu, 10.

δ, CYNILLUI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

*' 13. x, 22; Rom, ux, 27.

704

Α οὐκέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός, » Wal πάλιν"
« Οὐ γὰρ ἕχρινά τι εἰδέναι ἐν ὑμῖν, εἰ μὴ Ἰησοῦν
Χριστὸν, καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον. »

Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, «έγει Κύριος, evrdto
τὴν συντετριμμένην, καὶ τὴν ἐξωσμένην εἰσδέ-
ξομαι, καὶ οὖς ἀπωσάμην. Καὶ θήσομαι τὴν συν-
τετριμμένην εἰς ὑπόλειμμα, καὶ τὴν ἀπωσμένην
εἰς ἔθνος δυνατὸν, καὶ βασιλεύσει Κύριος £x
αὑτοὺς &r ὄρει Σιὼν ἀπὸ τοῦ vüv δὶς τοὺς αἰῶ ec.

MA. Ὅτι τῆς ἐλπίδος ἥχιστά γε διολισθήσειεν ἂν
ὁλοτρόπως ὁ Ἰσραὴλ, ἀποφαίνει πάλιν, Συνετρίθη
μὲν γὰρ, γέγονε δὲ καὶ ἀπόπεμπτος, ἤγουν ἀποδέδλη-
ται διὰ πολλὴν ἄγαν ἀσέδειαν" θεομάχος γὰρ καὶ εἰ
δωλολάτρης, βδελυρός τε xai βέθηλος fjv, xat τοῖς
τῆςς μιαιφονίας ἐγκλήμασιν οὗ μετρίως ἐϑισχημένος.
᾿Απεχτόνασι γὰρ τοὺς προφήτας, εἶτα τελευτῶντες
καὶ αὐτὸν ἐσταύρωσαν τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα καὶ
Δυτρωτὴν, πλὴν ἠλέηται διὰ τοὺς πατέρας, καὶ
σέσωστα' τὸ κατάλειμμα, γέγονέ τε χαὶ εἰς ἔθνος
μέγα, Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὲς, ὡς ἔθνος ἂν νροοῖτο
πάμμεγα, καὶ μάλα εἰκότως, ἢ τῶν ἐν Χριστῷ δεδε-
χαιωμένων ἁγία πληθύς, Ἐξαίρετα δὲ αὐτῆς, xal
τὰ ἐφ᾽ οἷς ἂν ἔχοι τὸ χρῆναι βαυμάζεσθαι, τὰ εἰς
νοῦν ἀγαθὰ, τὰ εἰς καρδίαν αὐχήματα, τουτέστιν, ὁ
ἁγιασμὸς, ἡ εἰς Χριστὸν ἐλπὶς, τὸ ἐν πίστει γνή-
διον, τὸ τεθαυμασμένον ἐν ἀρεταῖς, τὸ ἀξιάγαστον
ἐν ὑπομονῇ, καὶ τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ βασιλεύεσθαι τοῦ Χρι-
στοῦ, καὶ αὐτὸν ποιεῖσθαι χαθηγητῆν. « Εἷς γὰρ
ἡμῶν καθηγητὴς ὁ Χριστός. » Εἰ δὲ δὴ καὶ ἐγεῤθεῖεν
ol νεχροὶ, « Καὶ ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι

. ἅμα σὺν αὐτοῖς ἁἀρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς
ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, καὶ οὕτω; πάντοτε
σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα. » "Ὅρος δὲ Σιὼν τὴν ἄνω φηὶ
Ἱερουσαλὴμ, τὴν τῶν πρωτοτόχων μητόρα, ἐν 5 καὶ
αὑτῷ συνεσόμεθα τῷ Χριστῷ.

Kal σὺ πύργος ποιμνίου αὐχμώδους, θυγάξηρ
Σιών. Ἐπὶ σὲ ἥξει καὶ εἰσειεύσεται ἀρχὴ ἡ
πρώτη, βασιλεία ἐκ Βαξυιῶγος τῇ θυγατρὶ "Is-
ρουσαλήμ.

ΜΒ΄. ᾿Εξαγγέλλεται μὲν τὰ ἐξ ἡμερότητος ταῖς
πεπονηχόσιν. "Ἔφη δὲ ὅτι κατὰ καιροὺς εἰσδέξεται
τὴν συντετριμμένην, θήσει τε αὐτὴν καὶ εἰς ξῦνος
«μέγα, Ὠλὴν αἰτιᾶται τῷ μεταξὺ, καὶ ὅτι τεταλαιπώ-
ρηχεν ὅλως, συνετρίδη τε xal ἀποθέδληται, xst-

Ὁ ονειδίζει χρησίμως, Ὡς γὰρ 6 μαχάριος ἔφη aoo
« Ἡ κατὰ Θεὸν λύπη μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν ἀμετα-
μέλητον ἐργάζεται. » Πλήττει δὴ οὖν ἐξ ἀγάπις,
xai ὅτι οὐ μετὸν οὐδενὸς τῶν λελυπηχότων εἰς πεῖραν
ἐλθεῖν ἐθελουσίοις εἰς τοῦτο χαθιχεῖτο ῥοπαῖς. [80:-
μνίου δὲ πύργον αὐχμώδους τὴν Σιὼν, ἤγουν xal
αὑτὴν ὀνομάζει τὴν Ἱερουσαλὴμ, οἱονεί πως ἐν ἤθει
λέγων, μονονουχὶ Bb καὶ ἐπιστυγνάζων αὑτῇ. ὮὯ
Σιὼν, ἤγουν Ἱερουσαλὴμ, ἀθλία θυγάτηρ, ὦ τῶν ἐμῶν
προδάτων ἄθλιον, καὶ ἀφεγγὲς ἐνδιαίτημα, προ-
χείσῃ δὴ πάντως xai οὐχ ἐθέλουσα τοῖς ἐχθροῖς.
ει γὰρ, ἥξει, καὶ oüx εἰς μαχρὰν, ἐπὶ σοὶ τῶν

** Mauh. χαῖρ, 10. "1 Thess. (v,

Digitized by Google

