681 -

'S. CYRILLI ALEXANDRINEL ARCIHIEP. 688

dammodo: instillant. Deinde ipsos a dogmatum veri- A νοεῖν δύνασθαι τὸ Χριστοῦ μυστήριον, ψευδοεποῦσιν

tate. distrahunt. Erit igitur ipsis ex visione nox , et
tenebrz, abibuntque in exteriores tenebras, cum
peccaverint in fratres, et percusserint infirmam eo-
rum conscientiam, « pro quibus Christus mortuus
est **, »

oi δείλαιοι, καὶ τὰ ἐξ ἀπάτης βλάδη μονονουχὶ xata -
στάζουσι ταῖς τῶν ἀπλουστέρων χαρδίαις, Εἶτα τῶν
τῆς ἀληθείας αὐτοὺς ἀποφέρουσι δογμάτων. Ἔσται
δὴ οὖν αὐτοῖς ἐξ ὁράσεως νὺξ, καὶ σχότος, χατοιχοί-

«σονται δὴ οὖν εἰς τὸ ἐξώτερον σχότος, ἁμαρτήσαντες

εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ τύπτοντες αὐτῶν ἀσθενοῦσαν τὴν συνείδησιν, « ὑπὲρ ὧν Χριστὸς ἀπ-

ἐθανε. »

Vens. 7. Et con[undentur qui vident somnia, et ir-
ridebuntur arioli, εἰ obloquentur eis omnes, quia non
est exaudiens eos.

XXXIII. Multam enim fore pacem vaticinabantur,
et, frigidis quibusdam somuiis familiares 440 ra-

Kal κωταισχυνγθήσονται ol ἐρῶντες tà ἐγύπρια,
καὶ καταγελασθήσονται οἱ μάντϑις, καὶ xatada-
“λήσουσι κατ' αὐτῶν πάντες αὐτοὶ, διότε οὐκ
ἔσται ὁ Exuxobor αὑτῶν.

AT. Οἱ μὲν γὰρ ἐμαντεύοντο τὴν εἰρήνην ὡς
ἔσται πολλὴ, καὶ ψυχροῖς ὀνειρατίοις τοὺς προσιόν-

pientes, sic afficiebant, ut omnia sibi ad voluntatem p τας αὐτοῖς συναρπάζοντες διαχεῖσθαι παρεσχεύαζον,

fluszura, et qua optarent omnino eventura erede-
rent. Postquam autcm eventum rerum cum eorum
dictis pugnare compertum est, et prorsus contra
quam speraverant accidit, necessario pro falsidicis,
pro assentatoribus οἱ impostoribus damnati sunt ;
quin etiam tantam ignomiuie Jabem contraxerunt ,
ut annum illis advertere nemo vellet. Quomodo
enim, aut cur, cum bona quidem loquerentur, se-
ductos autem ἐπι improvisam calamitatem, et a bouis
speratis quam remotissimam conjicerent?

WERma. 8. Nisi ego implevero virtutem. in. spiritu
Domini, et jadicio, et potentia, st annuntiem Jacob
intpietates swas, et Israel peccata sua,

ὡς βαδιεῖται πάντα κατὰ νοῦν αὐτοῖς, καὶ χρατήσει
τὰ ἐν εὐχαῖς. Ἐπειδὴ δὲ οἷς ἔφασχον fj πεῖρα μαχο-
μένην ἔδειξε τῶν πραγμάτων τὴν ἔχδασιν, χαὶ εἰς
πᾶν αὐτοῖς τοὐναντίον τὰ τῆς ἐλπίδος ἐχδέθηχε, χατ-
εγινώσχοντο λοιπὸν ἀναγχαίως, ὡς ψευδοεπεῖς, ὡς
βωμολόχοι τε xal φέναχες" xal δὴ xal εἰς τοῦτο
δυσχλείας χατώλισθον, ὡς μηδένα βούλεσθαι προσ-
ἐχειν αὐτοῖς. Πῶς γὰρ, fj πόθεν, οἵ γε χρηστὰ μὲν
ἐλάλουν, ἐμδεθλήχασι δὲ τοὺς ἡπατημένους εἰς
ἀδόχητον συμφορὰν, xai τῶν ἐλπισθέντων ὡς ἀπω-
κάτω;

᾽Εὰν μὴ ἐμπλήσω ἐγὼ ἰσχὺν ἐν πνεύματι Ko-
ρίαν, καὶ κρίματος, καὶ δυναστείας, τοῦ dxar-
γεῖῖαι τῷ ᾿Ἰαχὼδ ἀσεδείας αὑτοῦ, καὶ τῷ ἸΙσραὴξ

Ὁ ἁμαρτίας αὐτοῦ.

"XXXIV. Demonstrat penitus, penitusque mentiri
oportere falsam prophetis opinionem habentes. Qui
eiiim vera loquatur, qui iw Deo; qui est veritas, non
loquitur **? De Cain alieubi Christus ait : « Hie ho-
micida erat ab initio, et in veritate non stetit, quia
mendax est, sicut-et pater ejus **, » Patrem dat illi,
meendacii quoque inventoren, nempe Satanam. Ex
diabolico autem spiritu, qua ille suggerit loquenti -
bus mentiendum esse, quinam dubitari potest? Qui
vero per Denm loquuntur, illi non possunt non op-
cime loqui, et vera dicere, quoniam in se veritatem
habent, Inquit igitur, quomodo sermo quorumdam
propheticus non sit ementitus ac deceptorius, ei eum
per spiritum menm poteotia quadam, et justitia,
sive judicio non implevero, ut inteepide et fidenter
peccatoribus adverselur, eosque redarguat? Opus
est enim, ut existimo, de diviuis disserentibus au-
dacia virili, eaque plurima. Reprehendunt enim non-
nunquam populos totos, atque etiam reges, οἱ vel
opibus vel honoribus eminentes, qui potissimum re-
ctoribus morum infesti sunt ,'el orationem utilitatem
apportantium invisam reddunt, Delasssti sunt beati
prophete, imo pericula adierunt, et ira &celerata
eorum quos erudiebant nonnunquam in se irritata,
varie necati sunt. Flagellati sunt quoque divini di-
scipull. Nam pleni virtute, et judicio, et justitia in
Christo, per fidem in Ghristum ad Deum Judzorum

AA'. Δείχνυσιν ὅτι πάντη τε καὶ πάντως ψευδο-
ἐπεῖν ἀναγχαῖον τοὺς κατάπλαστον ἔχοντας τὴν τῆς
προφητείας δόξαν. Πῶς γὰρ ἀληθεύσειεν ὁ μὴ ἐν θεῷ
λαλῶν, ὅς ἔστιν ἀλήθεια; Περὶ μὲν γὰρ τοῦ Káiv
ἔφη που Χριστός" « Ἐχεῖνος ἀνθρωποχτόνος ἣν ἀπ᾿
ἀρχῆς, καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἔστηχεν, ὅτι ψεύστης
ἐστὶ, καθὼς καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ. » Πατέρα δίζωσιν
αὐτῷ τὸν χαὶ ψεῦδος ἐξευρηχότα, τοντέστε, τὸν Σα-
τανᾶν. Ὅτι δὲ ἀνάγχῃ, τοὺς ἐκ διαδολιχοῦ λαλοῦντας
πνεύματος τὰ ἐχείνου λέγοντας ψεύδεσθαι, πῶς ἔστιν
ἀμφιδάλλειν ; Οἵ γε μὴν διὰ Θεοῦ, πάντη τε xal
πάντως ἀριστοεποῦσί τε καὶ ἀληθεύουσιν᾽ ἔχουσι γὰρ
ἂν αὐτοῖς τὴν ἀλήθειαν, Οὐχοῦν πῶς ἂν γένοιτο, φη-
σὶν, οὐ διεψεναμένος παρά τισι τῆς προφητείας ὃ
λόγος, εἰ μὴ ἐμπλήσαιμι διὰ τοῦ ἐμοῦ πνεύματος,
δυνάμεώς τινος καὶ δικαιοσύνης, τοι χρίματος, ὥστε
ἀδεῶς, καὶ τεθαῤῥηχότως χατεξανίστασθαι τῶν ἧμαρ-
τηχότων, καὶ διελέγχειν αὐτούς ; Δεῖ γὰρ, οἶμαι,
τοῖς λαλοῦσι τὰ περὶ Θεοῦ, πλείστης τε ὅσης καὶ
ἀγαθῆς εὐτολμίας. Ἐλέγχονσι γὰρ ἔσθ' ὅτε δήμους
τε ὅλους, καὶ μέν τοι καὶ βασιλεῖς, καὶ τοὺς ὄντας ἐν
ὑπεροχαῖς, ot δὴ μάλιστα τοῖς ἐπανορθοῦν ἐθέλουσιν
ἐπιτρίθουσι, χαὶ οὐκ οἱστὸν ποιοῦνται τὸν τῶν ὦφι-
λούντων λόγον. Κεχμήχασι γὰρ οἱ μαχάριοι προφῆ-
ται, μᾶλλον δὲ χεχινδυνεύχασι, καὶ ἀγήρηνται πολυ-
τρόπως ταῖς τῶν παιδαγωγουμένων ἀνοσίοις ὀργαὲς
κατὰ χαιροὺς περιπίπτοντες. Ἐμαστίζοντο δὲ xal

51 3 Cor. vut, 11. 9 Joan, xiv, 10. “9 Joan, vut, 44.

Digitized by Google

