es?

COMMENTARIUS IN MICILEAM PROPIIETAM,

Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ. Καὶ κρινεῖ ἀναμέσον A mini de Jerusalem. Et judicabit inter. poputos mul-

Jar ποιλιλῶν, xal éAéyrEec ἔθγη ἰσχυρὰ, ἕως εἰς
γῆν μαχράν.

ΛΗ’, Αἱ μυρίαι τε καὶ ἀναρίθμητοι τῶν ἐθνῶν
ἀγέλαι, αἱ βαδίζουσαι μὲν ἐπ᾽ ὄρος Κυρίου, τουτέστι,
τὴν Ἱερουσαλὴμ, γλιχόμεναί τε μαθεῖν τὴν ὁδὸν
Κυρίου, xaX δι᾽ αὐτῆς ἱέναι προθύμως ὑπισχνούμε-
vat, τὴν αἰτίαν ἐνθάδε φασὶ, τοῦ μὴ θέλειν ἔτι po-
νονουχὶ τελεῖσθαι τῷ νόμῳ, καὶ προστρέχειν "lou-
δαϊσμῷ. Πρὸ μὲν γὰρ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας,
ἔτι τῶν χατὰ τὸν νόμον ἑστώτων ἐθνῶν, προσήεσάν
τινες τῶν πεπλινημένων, καὶ τοῖς τῆς εἰδωλολατρίας
xaxolg ἐῤῥῶσθαι φράζοντες, εἴτα τὴν σάρχα περι-
τεμνόμενοι, τοῖς τῶν Ἰουδαίων ἔθεσί τε xai νόμοις
tati ἐσπούδαζον. 'Αριθμοῦ δὲ κρείττων παρ᾽ αὑτοῖς

tos, εἰ argue! gentes. fories, usque in lerram. longin-
qvam.

XXXVIil. lnmense et innumerabiles gentium
catervas, petentes montem Domini, hoc est, Jerusa-
lem, cupientesque discere viam Domini, et per eam
86 itutas alacriter promittentes, eausam hoc loco
expouunt cur nolint ultra legis pons» veetigales
fieri, et ad judaismum accurrere. Ante adventum ἢ
quippe Salvatoris, stantibus adhuc gentium legibus
et institutis, quidam de errori servientibus accede-
bant, et idololatris: nocumentis valere jussis, cat-
nemque circumeisi, Judeorum moribus et legibus se
dieabant. Talium apud eos inaumera multitudo
visebatur. Itaque Salomon Hierosolymis 42G tem-

ἡ τοιάδε πληθύς. Kal γοῦν ὁ Σολομῶν, ὅτε τὸν ἐν B plum illud augustum meditans, centum quinqua-

τοῖς Ἱεροσολύμοις ἀνορθοῦν ἐσχέπτετο ναὸν, &xavhy
καὶ πεντήχοντα χιλιάδας λαοτόμων τε χαὶ ἐργατῶν,
καὶ τῶν προσηλύτων προεχειρίζετο γέγραπται γὰρ
οὕτως ἐν ταῖς Παραλειπομένοις. Τύπας ἣν ἄρα μυ-
στηρίου τὸ δρώμενον" ἔμελλον γὰρ ἀναδείμασθαι τῷ
Θεῷ “τὸν ἀληθῆ, xal περίοπτον ναὸν, τουτέστι τὴν
Ἐχχλησίαν, οὐχ Ἰουδαῖοι δὲ μᾶλλον, ἀλλ᾽ οἱ ἐξ ἐθνῶν,
τὸν ἐν τῷ χρυπτῷ περιφόροντες Ἰουδαῖον, καὶ πέρι-
τομὴν ἔχοντα οὗ τὴν ἐν σαρχὶ μᾶλλον, ἀλλὰ τὴν ἐν
πνεύματι. Οὐχοῦν πρὸ μὲν τῆς ἐπιδημίας προσήεσάν
“ἶνες τῶν εἰδωλολατρῶν, xa τοῖς Ιουδαίων διέξων

νόμοις. Ἐπειδὴ δὲ ἀνεδείχθη λοιπὸν τὸ ὄρος τοῦ ᾿

Κυρίου. τὸ περίοπτον ἀληθῶς, ἐπ᾽ αὐτὸ δὴ μᾶλλον
ἴενται, χαέροντές τε xal λέγοντες" « Ὅτι ἐχ Σιὼν
ἐξελεύσεται νόμος, καὶ λόγος Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλή κ.»
"Eolxaat δὲ βούλεσθαι δηλοῦν, χἀχεῖνό που διαχεχρὰ-
γέναι σαφῶς, ὡς ἔρημος ἔσται καὶ αὑτοῦ νόμον Σιὼν,
xa γυμνὴ τῶν θείων λόγων ἢ Ἱερουσαλὴμ. Οἱονεὶ
γάρ πως ἐχπεφοίτηχεν αὐτῶν ὁ δι᾽ ἀγγέλου. λαληθεὶς
λόγος θεοῦ, Κατήργηται γὰρ ἢ axik, xal πέπανται
τὰ ἐν τύποις, ἀνήρηνται δὲ χαὶ αἱ θυσίαι, χαὶ πάντα
λοιπὸν τὰ διὰ Μωσέω; συμπεπέρασταί πω;, ὅσον
χει elc τὸ γράμμα φημί. Ὅτι δὲ ἔμελλεν ὁ Χριστὸς
κρίναι τε xa διελέγχειν ἔθνη πολλὰ, μονονουχὶ πρὸ-
φητεύουσε, χαὶ προαγορεύουσι χρίναι τε xat ἐλέγ-
χειν" ὅπως τε, xal τίνα τρόπον, εἰπεῖν ἀναγχαῖον.
᾿λναπείθων γὰρ τῶν τῆς πλανήσεως ἀπέχεσθαι τρό-
“πων, xai χαταδειχνὺς ἐναργῶς, ὅτι σπεύδουσιν εἰς

ginta millia lapieidarum, et operarum, proselyto-
rumque delegit : sic enim in Paralipomenis legi-
mus*, Sane quod tum agebatur, i!ypus erat et
adumbratio mysterii : verum enim et undique spe-
etabile templum, puta Ecclesiam, Deo constructuri
eraat,non Jadz»i magis quam qui ex gentibus essent,
eum qui in abscondito est Judwum circumferentes : et
eircumeisiopem habentem non illam αὐ in corne,sed
qua in spiritu est. itaqueanteadventum quidam ido-
lolatre ad Judeeos se conferebant, eoramque legibus
vivebant, Ast ubi postea mens. Domini, vere con-
spicuus exhibitus est ac demonstratus, majore ejus
cupiditate exarserunt, gaudentes et dicentes, « Quia.
de Sion exibit lex, οἱ verbam Domini de Jerusa-
lem. » Videntur autem velle significare, et illud
non obscure proclamare, et Sion ab ipsa lege deser-
tum, et Jerusalem divinis oraculis nudatum iri.
Quodammodo enim ab ipsis abscessit lex, et sermo
Dei habitus per angelum. Umbra siquidem eva-
€uala est, οἱ quae per typos gerebantur, desierunt,
sacrificia sublata sunt, et omnia demum Mosaica
quantum ad litteram, inquam, simul finila suni.
Quoniam autem Christus judicaturus et redargu-
turus erat gentes multas, aliquo modo prophetant,
et prenuntiant, judicaturum quidem, ae redargu-
turum; quomodo autem et qua ratione id facturus
sil, dicere necesse est. Suadens enim abstinere
erroribus, et manifeste ostendens eos properare ad

ἀπώλειαν, εἰ μὴ ἕλοιντο βιοῦν ὀρθῶς, xal τῶν ἀρ- p perniciem, nisi velint recte viyere, veterumque

χαίων πλημμελημάτων ἀπομάττεσθαι τὰ ἐγχλήματα,
χρίνει τε xal ἐλέγχει τρόπον τινὰ, xat οὐχὶ μόνον
ἔθνος ἕν, «€ 'AXX ἕως εἰς μαχρὰν γῆν, » τουτέστι,
μέχρι τερμάτων τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν" πανταχοῦ γὰρ ὁ
σωτήριος ὑμνεῖται λόγος. « Κηρνχθήσεται γὰρ, φησὶ,
τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ. ν ἽἝοιχε δέ
«t xal ἕτερον ἡμῖν ἰσχνὸν, χαὶ χεχρυμμένον μυστῆ-.
ρῖον ὁ προφητιχὸς ὑποφαίνειν λόγος. ᾿Αγηγεῖται γὰρ
ὥσπερ τινὰ δὴ τρόπον οἱ ἐξ ἐθνῶν εἰσδεχθεῖεν ἂν,
καὶ τὴν ἀρχαίαν ἐχείνην ἀφέντες πλάνησιν βαδιοῦν-
ται λοιπὸν ἐπὶ τὸ ὅρος τοῦ Κύρίου, τουτέστι, τὴν
Ἐχχλυσίαν. Ἐχ γάρ τοι, φησὶν, τῆς ἄνω Σιὼν, καὶ

τ.}} Paral. u, 11. " Μαιιἢ. χχνν, 15.

peceatorum maculas abstergere, judicat, οἱ redar-
guit quodammodo,nee unam gentem duntaxat, «Sed
usque in terram longinquam, » hoc est, usque ad
terminos orbis terrarum : ubique enim salutis ver-
bum praedicatur, « Predicabitur Evangelium boc,
inquit, in toto mundo "*. » Videtur autem prophe-
ticus sermo adhuc aliud. subtile et oceultom uiyste-
rium subostendere. Narrst enim quasi quo pacio ex
gentibus venientes verbum Dei recepturi, desertoque
errore antiquo, deinceps ad montem Domini, hoc
est, ad Ecclesiam accessuri sint. Nam ex superne
Sion, inqnit, ei Jerusalem qu sub intelligentiam

Digitized by Google
