Ὁ

S. CYHILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

eu

Ill. Viditenim tanquam in viso sibi oblato que A Γ'. Τεθέαται γὰρ ἐν ὁράσει τὰ ἐσόμενα, xal τῶν

ventura essent, οἱ brevi futurorum seu in Toribus
prasentium malorum non solum percepta notitia,
sed quod ad visum per visum atlinet, eorum even-
tum metuens, de Samaria et Hierosolyma necessa-
vio verba facit.

Vkns. 2. Audite, populi, sermones; attendat terra,
εἰ omnes qui in. ea. Εἰ erit. Dominus. Deus. in
vobis in testimonium, Dominus ez domo sancla
sua.

1V. Hortatur uti se ad prompte obediendum com-
parent, tantum non auriculas ad divinorum oracu-
'orum seu eloquiorum virtutem subtiliter percipiea-
dam inclinent.Non autem e sua mente, seu voluntate
aliqua humana, sed ab omnipotente Deo hzec memo-
rari, certissimo confirmat, adjiciens : « Quia erit
Dominus in vobis in testimonium, » ille ipse. Pro-
pemodum ἃς si diceret : Tametsi ego Michzas lo-
quor, tametsi ut homo forte quidam intercedam; at
ipse universorum Deus vobis testificatur, et Domini»
cis 399 oraculis vocem meam commodo. Erit igi-
tur vobis in testimonium ille ipse cui μος decanta-
tum et conspicoum templum exsurxistis; cui divi-
num ἃ vobis altare constitutum est; quem adoratione
prosequi per legern. didicistis ; qui a domo sua sem-
per ad prophetas sanctos locutus est, eL. proe aliis
ad beatum Moysen, qui vetus illud tabernaculum in
solitudineexcitavit. Luquebatur namque desuper. e

ὅσον οὐδέπω παρεσομένων ἣ καὶ ἐπὶ θύραις ὄντων
καχῶν οὐχὶ μόνην ἑλὼν τὴν γνῶσιν, ἀλλ᾽ ὅσον ἧκιν
εἰς ὄψιν, τὴν ἐν ὁράματι λέγω, δεδιὼς τὴν Ex6aow,
ἀναγχαίως ποιεῖται τοὺς λόγους περὶ τε τῆς Le.
μαρείας καὶ τῆς Ἱερουσαλήμ.

νΑκούσατε, Aaol, λόγους, καὶ προσεχέτω ἡ τῆ,
καὶ πάντες οἱ ἐν αὐτῇ, Καὶ ἔσται Κύριος ὁ Θεὸς
ἐν ὑμῖν εἰς μαρεύριον, Κύριος ἐξ οἴκου ἀγίον
αὐτοῦ.

A. Ἑτοιμάζεσθαι χελεύει πρὸς τὸ εὐήνιον, χαὶ
μονονουχὶ καταχλίνοντας τὸ ὠτίον συνιέναι λετετῶς
τῶν θείων λογίων τὴν δύναμιν. Ὅτε δὲ οὐκ ἀπὸ Ὑνώ-
μῆς ἤγουν θελημάτων ἀνθρωπίνων ἡ ἀφήγησις, ἀλλὰ
παρ’ αὐτοῦ τοῦ τῶν ὅλων χρατοῦντος θεοῦ, πληροφο-
pel. προστιθείς " « Ὅτι ἕσται Κύριος tv ὑμῖν εἰς
μαρτύριον, » ἐκεῖνος αὗτός. Μονονουχὶ γάρ φησι,
Κἂν αὐτὸς ἐγὼ Μιχαίας ποιῶ τοὺς λόγους, χἂν εἰ
μεσιτεύοιμι τυχὸν ὡς ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὑμῖν
ὁ τῶν ὅλων διαμαρτύρεται Θεὸς, καὶ δεσποτιχκοῖς
θεσπίσμασι τὴν ἐμαυτοῦ δανείζω φωνήν. Ἔσται
τοίνυν ἐν ὑμῖν εἰς μαρτύριον αὐτὸς ἐχεῖνος, ᾧ ὧν
διαθόητον τοῦτον 7| καὶ περιφανῆ ναὸν ἐστήσατε, ᾧ
τὸ θεῖον ἵδρυται πρὸς ὑμῶν θυσιαστήριον, ᾧ τὸ σέδας
ἀνάπτειν πεπαίδευσθε διὰ νόμου " ὃς Ex τοῦ ἰδίου
οἴχου λελάληκεν ἀεὶ πρὸς προφήτας ἁγίους, xaX πρό
γε τῶν ἄλλων τῷ μακαρίῳ Most, τὴν ἀρχαίαν ἐκεῖ»
γὴν σχηνὴν ἐγηγερκότι χατὰ τὴν ἔρημον. Ἐλάλει

propitiatorio ; et, ut ait sacra Scriptura, Moyses lo C γὰρ ἄνωθεν τοῦ ἱλαστηρίου, καὶ, fj φησι τὸ Γράμ-

quebatur, Deus autem illi. voce.respondebat "'. « Et
nune vos contestabitur, inquit Michzas, e domo
sua. Quare audite, populi, et attendat terra. » Co.
gnatum est. huic illud Isaize : « Audi, coelum, et
suribus percipe, terra, quia Dominus locutus est , »
llapitat igitur Altissimus in templis, verum illis non
lapideis aut manufactis **, Quia vero ad gloriam Dei
sacra templa exzedificari confitemur, ideo et in ipsis
babitare universorum Deum non dedignari credimus,
quamvis ccelum et terram, et qua infra terram sunt,
impleat **.

Non inepte porro quispiam bzcad Christum, ad
salutem non populos modo de sanguine Abrabam,
sed universum terrarum orbem vocantem transferat.
Ore eniin Davidis velut testatus est, dicens: « Au-
dite hec, omnes gentes ; auribus percipite, omnes
qui habitatis orbem **, » At enim, tanquam e domo
propria et sibi longe charissima, de celo ad nos
Sermonem descendisse, cui dubitare fas est? Nihil
autem absurdum, domum Dei colum appellare,
quando et terrenam Sion, quz typus Ecclesie ba-
betur, et domum et civitatem ejus divinitus inspi-
ταί Scripture nuncupant. Psallit enim, et ail
alicubi divinus Pavid : « Gloriosa dicta sunt de te,
civitas Dei**. » Quocirca αἱ civitas, ita quoque do-

τ Num, vir, 89. Y Áct, xvii, 94.

** [ga, 1, 9.
gxxivi, S

pz τὸ ἱερὰν, Μωαῆς λάλει, ὁ δὲ Θεὸς ἀπεχρίνατο
αὐτῷ φωνῇ. « Καὶ νῦν ὑμᾶς διαμαρτύρεται, etel,
&x τοῦ οἴκου αὐτοῦ. Οὐχοῦν ἀχούετε μὲν, ol λαοὶ,
προσεχέτω δὲ καὶ ἡ τῇ. » Τούτῳ παραπλήσιον τὸ διὰ
φωνῇς Ἡσαῖον᾽ « "Axous, obpavk , χαὶ ἐνωτίζον, ἡ
γῇ, ὅτε Κύριος ἐλάληδε. » Κατοιχεῖ μὲν οὖν ὁ "Toe
στὸς οὖκ ἕν γε τοῖς ix λίθων ναοῖς ἢ χειροποιήτοις
τεμένεσι. Ἐπειδὴ δὲ εἰς δόξαν Θεοῦ τοὺς ἀγίους
οἴχους ἐγηγέρθαι φαμὲν, ταύτῃτοι καὶ κατοιχεῖν ἐν
αὑτοῖς οὐχ ἀπαξιοῦν πεπιστεύχαμεν τὸν ἐῶν ὅλων
Θεὸν, καίτοι πληροῦντα τοὺς οὐρανοὺς καὶ τὴν γὴν
καὶ τὰ κατωτέρω.

ἙΡαρμόσαι δ' ἄν τις εἰκότως Χριστῷ xal ταῦτα,
χαλοῦντι πρὸς σωτηρίαν οὐχὶ μόνους λαοὺς, οἱ xal
ἐξ αἵματος ἧσαν ᾿Αδραὰμ, ἀλλὰ γὰρ καὶ σύμπαϑαν
τὴν γῆν. Διεμαρτύρατο γὰρ ὥσπερ διὰ φωνῇς τοῦ
Aa615, λέγων " « ᾿Αχούσατε ταῦτα, πάντα τὰ ἔθνη,
ἐνωτίσασθε, πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν οἰκουμένην. »
Ὅτι δὲ ὡς ἐξ οἴχου τοῦ ἰδίου καὶ φιλαιτάτου λίαν
αὑτῷ καταπεφοίτηχεν ὡς ἡμᾶς ἐξ οὐρανοῦ ὁ Λόγος,
πῶς ἔστιν ἀμφιδαλεῖν ; “Ἄτοπον δὲ οὐδὲν οἶχον Θεοῦ
λέγειν τὸν οὐρανὸν, ὁπότε καὶ τὴν ἐπίγειον Σιὼν, ἢ
xaX εἰς τύπον τῆς Ἐχκλησίας λαμδάνεται, οἶχόν τε
αὐτοῦ καὶ πόλιν αἱ θεόπνευστοι λέγουσι T'pagal.
Ψάλλει γάρ moo καί φησιν ὁ θεσπέσιος Δαδίδ᾽ « Δε-
δοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ Θιοῦ »

** Jerem. στην, 41. ** Psal. συγ, 8. ** Phal

Digitized by Google

