695

COMMENTARIUS IN MICH.EAM PROPHETAM.

69

ἔδει mou πάντως ἐννοεῖν, ὅτι πλημμελοῦσι δεινῶς, À introduxit, hostibus potentiores ac fortiores osten-

καὶ ἐπὶ τοῖς τοιούτοις ἐχτόποις χατεγνωσμένοις, οὐχ
ἂν ἠνέσχετο συνεῖναι Θεός. ᾿Ασύμδατον γὰρ τῷ βε-
, δήλῳ τὸ ἅγιον, καὶ ἀσυναφὲς τῷ ῥυποῦντι τὸ καθα-
ρόν. “Ὅτι τοίνυν μάταια πεφρονήχασιν, οἰηθέντες,
ὅτι χἂν εἰ τῆς φαυλότητος εἶεν ἐργάται, κἂν δρᾷν
ἕλοιντο τὰ παντὸς ἐπέχεινα xaxoo, συνέσται πάλιν
αὐτοῖς οὐδὲν ἧττον Θεὸς, ἐξ αὐτῶν ἐπιγνώσεσθαί
φησι τῶν συμόησομένων. « ᾿Αροτριασθήσεται μὲν
γὰρ ἡ Σιὼν, » ἔσται δὲ ε« ὡς ὁπωροφυλάχιον » ἡ δια-
δόητος Ἱερουσαλὴμ, τουτέστιν, ἡρημωμένη, καὶ χατ-
εστραμμένη. Καὶ αὐτὸ δὲ « τὸ ὄρος τοῦ ofxou, » τουτ-

ἐστιν, ὁ ἐφ’ ὑψηλοῦ γηλόφου νεὼς, « εἰς ἄλσος δρυ-.

μοῦ, » ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, θηρίων ἀγρίων ἐγκύλωμα,
καὶ δρακόντων χειαί. “Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς ὄρεσι, καὶ
τοῖς δρυμοῖς χατοιχοῦσιν οἱ θῆρες, καὶ τὰ τῶν Bpne-
τῶν ἀτίθασσα γένη, οὕτω xai ἐν τοῖς ἡρημωμένοις
τῶν τόπων, καὶ ἔνϑαπερ πολλὰ λίαν φαίνοιντο τὰ
συμπεπτωχκότα.

Συμδέθηχε δὲ ταυτὶ τοῖς τῶν Ἰουδαίων δήμοις, ὅτι
καὶ εἰς αὐτὸν πεπαρῳνήχασι τὸν Ἐμμανουήλ. Τότε
γὰρ, τότε διολώλασι παντελῶς, καὶ λίθος o) μεμέ-
νηχεν ἐπὶ λίθῳ, χατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν. 'Àpó-
σιμος δὲ ἡ γῆ καὶ τοῖς γηπονοῦσιν ἐπιτηδεία δέδειχται
λοιπὸν ἡ πάλαι σεπτὴ, xal ἀξιάγαστος Σιών. Πλὴν
ἰστέον, ὅτι Θεὸς ἔσται χαὶ ἐν ἡμῖν, οὐ πίστιν ἔχουσι
μόνην, οὐδὲ οἷον ἐπ᾽ αὐτὸν ἀναπανομένοις διὰ τοῦτο,
ἀλλ᾽ εἰ προσγένοιτο τῇ πίστει καὶ τὸ ἐξ ἔργων εὐδο-
κιμεῖν. « Ἡ γὰρ πίστις χωρὶς ἔργων vexpá ἐστι,»

dit. CogHare nibilominus oportebat omnino, gravi-
ter peccantibus, et ob hujuscemodi nefanda facinora
damnatis neutiquam adesse Deum. lInconveniens
enim profano sanctum, et. inlactile sordenti quod
purum 'est."Vanas igitur fuisse cogitationes ipso-
rum, quamvis cum improbitate commercium habe-
rent, οἱ supra nodum nequam esse vellent, nihilo-
minus Deum cum ipsis, ut ante, faturum, ex ipsis
eventis. eognituros inquit, « Arabitur enim Sion ; »
erit autem « ut. pomorum custodia » illa laudata
Jerusslem, hoc est, desolata et diruta. EL ipse
« mous domus, » hoc est, in sublimi colle templum,
« in. nemus saltus; » perinde ac si dicat, ferarum
agrestium latibula, οἱ draconum speluncz. Sicut -
enim in montibus et saltibus habitant bellus, et
serpentium fera genera , sic et ja locis ad solitudi-
nem redacti, et obi multze parletinee visuntur.

Jam vero ista. Jadzorum genti acciderunt, quo-
niam ipsum qnoque Emmanuelem ihjuriis divexa-
runt. Tune enim revera funditus perierunt, nec-
lapis mansit super hyidem "**, juxta vocem Salva-
toris. Εἰ iH» veneratida quondam atque admiranda
Sion, terra arebilis et rusticationi idonea: evasit;
Verumtamen sciendum, Deum etiain in nobis fore,
non fidem solam habentibus, nec velut in ipso pro-
pierea requiescentihus : sed si fidei bonoFum quoque
Operum ornamenta copulaverimus. « Fides emim

κατὰ «b γεγραμμένον, Συνθεόντων δὲ τῶν ἔργων τοῖς (, Siue operibus mortua est, » u* scriptum exstat "*.

τῆς πίστεως ἀγαθοῖς, τότε δὴ, τότε xal συνέσται
Θεὸς, καὶ ἀναῤῥώσει ῥᾳδίως, καὶ φίλους ἡγήσεται,
καὶ ὡς γνησίους εὐφρανεῖ, καὶ παντὸς ἀπαλλάξει
χαχοῦ,

ΚΕΦΑΛ. Δ'.

Καὶ ἔσται ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐμφανὲς
τὸ ὄρος οἴκου Κυρίου, ἕτοιμον ἐπὶ. τὴν κορυφὴν
τῶν ὁρέων, καὶ μετεωρισθήσεται ὑπεράνω τῶν
βουνῶν, xal σπεύσουσι πρὸς αὐτὸν «λαοὶ, καὶ
πορεύσονται àx' αὐτὸν ἔθνη ποι:λὰ, καὶ ἐροῦσι"
Δεῦτε, ἀναδῶμεον εἰς τὸ ὄρος Κυρίου, καὶ εἰς τὸν
οἶχον toU Θεοῦ ᾿Ιαχὼθ, καὶ δείξουσιν ἡμῖν τὴν
ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ πορευσόμεθα ἐν ταῖς τρίδοις
αὐτοῦ.

ΑΖ'΄. Σαφὴς ἐν τούτοις ὁρᾶται λοιπὸν τῆς ἐξ ἐθνῶν
Ἐχχλησίας fj προαγόρενσις. 'Ex μέσου γὰρ ὥσπερ
γεγενημένου τοῦ χατὰ σάρχα Ἰσραὴλ, καὶ θνσιῶν
πεπαυμένων τῶν xatà τὸν νόμον, ἡρεμούσης δὲ xat
«ἐρωσύνης τῆς ἐξ αἵματος τοῦ Λευΐ, xal αὐτοῦ δὲ
λοιπὸν τοῦ διαδοήτου χατεμπρησθέντος νεὼ, xai τῆς
Ἵερουσαλὴμ καθῃρημένης, ἀνέδειξεν ὁ Χριστὸς τὴν
ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν, xal ὡς ἐν λοέσθῳ χαιρῷ, vout-
ἐστιν ἐπὶ, συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος τούτου" «óts γὰρ γέ"
γονε καθ᾽ ἡμᾶς. Ὅρος δὴ οὖν ὀνομάζει τὴν Ἐχχλη-
cíav, « ἥτις ἐστὶν οἶχος Θεοῦ ζῶντος,» ὙΨηλὸν δὲ,

ὅτι παντελῶς αθαμαλὸν ἐν αὐτῇ οὐδέν" ἀλλ᾽ αἴρεται.

U"* Luc, xix, 2$. "* Jac. ai, 30.

Operibus autem cum bonis fidei eonspirantibus,
tute, tunc et Deus aderit, el facile nos refocillabit,
et amicos ducet, et ut legitimos exbilarabit, et ab
omni malo liberabit.

A95 CAP. 1V.

εκ. 1,8. Et erit in diebus novissimis manifestus
mons domus Domini, praeparatus super vercem mon-
lium, εἰ elevabitur super. colles, εἰ festinabunt. ad
eum populi, et ibunt gentes multve, et dicent : Venite,
ascendamus in montem Domini, et in domum Dei
Jacob, et ostendem nobis viam ejus, et ambulubimus
in semitis ejus,

XXXVU. |n verbis ipsis, jem nune Keclesim ex-
gentibus congreganda preediciio perspicue apparet.
lsraele enim secundum camem velut sobiate ὁ
medio," sacrificiisque in lege praescriptis cessanti-
bus : deserto. item sacerdotio families Levitics, et.
ipso demum temple illo fama nobili exesto,et Hiere-
solyma destructa, Christus Ecclesiam ex. gentibus
instituit, οἱ velut ia novissimo tempere, hoc est, in.
fine bujus sseculi, tunc enim nostri similis feetes
est. Montem ergo appellat Eeclesiam, « qum est
domus Del viventis "*, » Sublimem vero, quoniam
in ea humile sc depressum prorsus nibil est, eed

75 | Tim. ni, 15.

Digitized by Google
