e35

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. »

056

tem gravissimam umbram fundit. Qua majorem in A ἄλσει πρὸς εὐθυμίαν εὖ μάλα σχιάξουσα. Χαΐρει δὲ

modum exhilaratur propheta, et revera ut in actione
probabili et laudanda exsultat. Perpende igitur
etiam hinc simplicitatem et candorem ejus animi,
Ingentem tristitiam cepit, quoniam quz vaticinatus
fuerat re ipsa non eveniebant : rursum gaudio ma-
no super olere et herba perfusus est.

Mens innoceus et ad dolorem et ad hilaritatem
flexilis est, Vera ac certa loqui me cognosces, si ad
mores infantium respicias, qui frequenter sine causa
dolent, et in rebus exiguis plorant largiter; conira
nonnunquam re parva demulsi gaudent, repeuteque a
tristitia ad Letitiam prosiliunt. Quemadmodum enim
in corporibus humanis, qu:e flrma ac robusta esse non
solent, impulsu aliquo facile cadunt, quamvis id non
valide, sed velut teneriore manus taciu fiat : ita el
animus calliditatis expers non difficulter cedit iis
quz ipsum quocumque impellere, aut afficere mole-
δια queunt.

Vens. 7, 8. Et. pracepit. Deus. vermi. matutino. in
crastinum , et. percussit cucurbitam , et arefacia. esl.
Et factum est, cum oriretur sol, et praecepit Dominus
Deus spiritui. ardoris. urenti, et. percussit sol super
caput Jong. Et angustiabatur, 988 et despondebat
animum suum, et dixit: Bonum mihi mori me quam
vivere.

Y VIL. Vermem matutinum appellut erucam,quo-
niam ex rore sub auroram cadente generari incipit.
Pracipit autem illi atque etiam zstui Deus, eo modo
quo et cucurbiue ipsi, οἱ ceto praecepisse intelligi
potest. Et ille quidem improviso exaruit ; ferit autem
ardor solis eum vehementer, et incertum. animi ac
mestum radiis ferventibus verberat, umbra nuda-
tum inveniens ς et ad meestiliam illius perrmagoa fit
accessio. [ta demum animo concidit, ut et ipsam
mortem votis omnibus expetat.

γεν. 9. Et dixit Dominus ad Jonam : Si valde
eontrisialus es. (t super cucurbitam? Et ait: Valde
contristatus sum ego , usque ad mortem.

XXVIII. Vide rursum universorum Deum ex im-
mensa benignitate cum innocentibus sanctorum ani-
mabus tantum non colludentem , et pstrum amori ,
quo sunt erga liberos singulari nihil concedentem.
Opacat enim prophetam sie cucurbita, Ea re mira-
biliter letatur. Postmodum eruca, ita curante Deo,
insidiatur, percutit :xstus, οἱ umbram οἱ utilissima
atque ad usum necessariam fuisse ostendit, ut magis
doleat rebus optiinis privatus. Deindere parva, cueur-.
bita, inquam, tantopere contristatus, benignitatem
divinam, si illustrissimis civitatibus et innume-
rabilium incolarum plenis clementer ignoscere velit,
amplius ne accuset. Interrogat igitur scite, ecquid
graviter super olere mereat. llie confitetur; id
responsum deinceps benigno Deo materia defensio-
nis fit,

Vegas. 10, 11. Et dizit Dominus ; Tu pepercisti

λίαν ὁ προφήτης ἐπ᾽ αὐτῇ, xal γέγηθεν ἀληθῶς ὡς
ἐπὶ μεγάλῃ τινὶ χαὶ ἀξιολήπτῳ πράξει. "A0pec δὴ -
οὖν χἀντεῦθεν τῆς ἐνούσης αὐτῷ διανοίας τὴν εἰς
ἀπλότητα ῥοπήν. λυπήθη μὲν λύπην μεγάλην, ὅτι
μὴ ἐχδέθηχεν εἰς πέρας αὑτῷ τὰ τῆς προφητείας "
ἐχάρη δὲ αὖ χαρὰν μεγάλην ἐπὶ λαχάνῳ χαὶ πόα.
Εὔχολος δὲ λίαν ὁ ἄκακος νοῦς πρός τε λύπας καὶ
θυμηδίας. "Oder δὲ ἀτρεχῇ τὸν λόγον, τοῖς τῶν νη-
πίων ἤθεσιν ἑνορῶν, ἃ χαταλγύνεται μὲν ἐπ᾽ οὐδενὶ
πολλάκις, xal κλαίει λίαν ἐπὶ μικροῖς " γέγηθε δὲ
αὖ, καὶ ἀθρόαν ποιεῖται τὴν ἐχ τοῦ λυπεῖσθαι πρὸς
τὸ χαίρειν μετάστασιν, ἐπὶ μιχρῷ δῇ πάλιν ἔσθ᾽ ὅτε
χαταθελγόμενα. “θνπερ γὰρ τρόπον ἐν τοῖς ἀνθρω-
πίνοις σώμασι τὰ μὴ λίαν εὑρωστεῖν εἰωθότα πίπτει:

B ῥᾳδίως, προσωθοῦντος τινὸς, κἂν εἰ μὴ τοῦτο δρῴη

γεανιχῶς, τρυφεροτέρᾳ δὲ ὥσπερ ἅπτηται χειρέ"
οὕτω xai νοῦς ὁ ἀπάνουργος, εὔκολος εἷς ἀποφορὰν
τὴν ἐφ᾽ ὁτῳοῦν τῶν χατατρέπειν αὐτὸν ἣ καὶ λυπεῖν
πεφυχότων.

Καὶ προσέταξεν ὁ Θεὸς σκώληκε δωθινῇ τῇ
ἐπαύριον, καὶ ἐπάταξε τὴν κολόχυγθαν, καὶ
ἐξηράνθη. Kal ἐγένετο ἅμα τῷ ἀνατεῖλαι τὸν
ἥλιον, καὶ προσέταξε Κύριος ὁ Θεὸς πνεύματι
καύσωνος συγκαίοντε, καὶ ἐπάταξεν ὁ foc
ἐπὶ τὴν xepalàv ᾿Ιωνᾶ. Καὶ ὠλιγοψύχει. καὶ
ἀπειλέγετο τὴν ψυχὴν αὑτοῦ, καὶ εἶπε' Kolór
poi τὸ ἀποθανεῖν με ἣ ζῇν.

KZ'. Σχώληκα μὲν ἑωθινὴν ὀνομάζεται τῆν χάμπην,
διάτοι τὸ Ex δρόσου τῆς ὑπὸ τὴν ἕω πιπτούσης τὰς τῆς
γενέσεως ἔχειν ἀρχάς. Προστάττει γε μὴν αὐτῇ καὶ
μέντοι τῷ καύσωνι Θεὸς, ὡς ἂν νοοῖτο προστεταχῶς
xal αὑτῇ τῇ κχολοχύνθῃ, xol τῷ χήτει, Καὶ ἡ μὲν
ἀδοχήτως αὐαίνεται" πλήττει δὲ ὁ καύσων σφόδρα,
χαὶ θερμὸν ἐνίησιν ἀλύοντι σέλας, σχιᾶς δὲ ἔρημον
εὑρὼν, ὅθεν αὐτῷ μάλιστα τὰ τῆς δυσθυμίας ἐπετεῖ-
γετο. Κατῖχτο δὲ ἤδη πρὸς τοῦτο μιχροψυχίας, ὡς
χαὶ αὐτὸν πολύευχτον ποιεῖσθαι τὸν θάνατον.

Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Ἰωνᾶν" ΕἸ σφόδρα
«“1ελύπησαι σὺ ἐπὶ τῇ κολοχύνθῃ; Καὶ εἶπε" Egó-
δρα λελύπημαι ἐγὼ, ἕως θανάτου.

KH'. "Apes δὴ πάλιν τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ἐξ ἂμε-
τρήτου φιλανθρωπίας ταῖς ἀχαχίαις μάλιστα τῶν
ἁγίων ψυχῶν μονονουχὶ προσαθύροντα, καὶ ταῖς τῶν

p πατέρων φιλοστοργίαις παραχωροῦντα μηδὲν. Κατα-

σκιάζει μὲν. γὰρ ὡς χολόχυνθα, Ἐπιγάννυται δὲ λίαν
ὁ προφήτης αὐτῆς. ᾿Επιδουλεύει δὲ μετὰ τοῦτο olxo-
νομιχῶς ἡ χάμπη, πλήττει Ob. ὁ καύσων, χρειωδε-
στάτην αὐτῷ καὶ ἀναγχαίαν εἰς ὄνησιν ἀποφαίνων
τὴν σχιὰν, ἵνα δὴ μᾶλλον ἀλγύνοιτο τῶν ἀρίστων
ἐστερημένος, εἶτα ἐπὶ σμιχρῷ λυπούμενος, καὶ
τοῦτο δεινῶς, τῇ κολοκύνθῃ λέγω, μηκέτι τὴν θείαν
αἰτιῷτο φιλανθρωπίαν, εἰ φειδώ τε καὶ ἡμερότητα
διανέμειν ἕλοιτο ταῖς τῶν πόλεων περιφανεστάταις,
xal ἀναριθμήτῳ πλήθει τῶν ἐνοικούντων μεμεστω-
μέναις. "Epod δὴ οὖν εὐτεχνῶς, εἰ σφόδρα λελύπηται,
χαὶ τοῦτο ἐπὶ λαχάνῳ. Ὃ δὲ ὁμολυγεῖ, καὶ τὸ χρῆμα
λοιπὸν ἀπολογίας ἦν τρόπος τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ.
Καὶ εἶπε Κύριος" Σὺ ἐςείσω ὑπὲρ τῆς κοῖο-

Digitized by Google

