085

S. CYRILLE ALEXANDRINI ARCIHEP.

664

puniteribus persolveates, tunc demug et polesialie A μεληχόσι διελυμήνατο; ἢ πῶς ἂν λελύπηχε τοὺς

quam illi babent. magnitdinem, οἱ Dominioorum
judiciorum vim cognoscere dicuntur. Necesse est
jgitor, iuquit, vos polissimura per eventura discere
judicium : vos, semper ad mala inclinatos, studium
boni nullam capessentes; vos qui mesa suut aturo-
cem ei s:evum in modum invadontes, atque ab iun-
maniseimis feris nibil distantes, oves excoriantes,
carnes dilacerastee, nihilque parcendo concidentes,
et tanquaw in ollis coqueptes. Per hec porro ava-
rita, inexplebilis cupidialis e. dominationis, seu
Ayraanidis, genus omne signilicat. Quoniam autem
hac fecerunt, e& ipsi clamabunt, inquit; οἱ neque
inspectione mea illos dignaber : neque si elamave-
rint: misericordiam implorantes, eam illis imper-

*.

ἠσεθηχότας ; ἀλλ' ὡς διὰ πείρας αὐτοὶ vov συμθησο-
μένων ἀποτίνοντες τοῖς χολάζουσι δίκας, οἱ πλημ-
μελεῖν εἰωθότες, τότε δὴ, τότε μανθάνειν λέγονται
xai τῆς ἐνούσης αὑτοῖς ἐξουσίας τὸ ὑπερφερὲς, καὶ
δεσποτικχῶν χριμάτων τὴν δύναμιν. Ἔστι δὴ οὖν
ἀναγκαῖον ἡμᾶς δὴ μάλιστα, φησὶ, διὰ τῶν συμθησο-
μένων τὸ χρῖμα μαθεῖν’ ὑμᾶς, τοὺς ἀεὶ μὲν τοῖς
φαύλοις προσχεχλιμένους, ἀποσπουδάζοντας δὲ τὸ
ἀγαθόν" ὑμᾶς τοὺς ἀγρίαν τινὰ, καὶ ἀνήμερον κατὰ
τῶν ἐμῶν πραγμάτων ποιουμένους τὴν ἔφοδον, καὶ
“οἷς τῶν θηρίων ἀπηνεστάτοις παραχωροῦντας οὐδὲν,
τοὺς ἀποδέροντας μὲν τὰ πρόδατα, καταξαίνοντας δὲ
τὰς σάρχας, xal καταμερίζοντας ἀφειδῶς, καὶ οἷον
ἕψοντας διὰ χύτρας. Σημαίνει δὲ διὰ τούτων πᾶν

tiam, Meligne enim subjectos εἰ ipsi teoctarunt, et D εἶδος πλεονεξίας, ἀπληστίας τε xol δυναστείας,

omae genus imprebitas, acerbarumquoe et impia-
vum sdinventionwm molitienemque in eos exprem-
pserunt,
ἐπιδοίην ἄν. Κατεπανουργεύσαντο γὰρ αὐτοὶ τῶν
πονηρίας, πιχρῶν τε xal ἀνοσίων εὑρέσεων, xal
Hac eadem aptissime ad Beribas et Phariseos
wonsferas licet. Qui. populorum duces, οἱ gregum
profecti in gregarios sul, velut in oves, inpoten-
ter ieciluerunt, in fideles Chrieti sciliest, quos tan-
um non exeoriantes disoerpserunt, εἰ Sanctos come-
dereot, inmitibus bestiis nihil mitieres. Quamobrem
etiam audierunt, por lsaig vocem ita loquente Deo :
« Cum oztenderitis manus vestrae ad me, avertam

Ἐπειδὴ δὲ ταῦτα δεδράχασι, καὶ αὐτοὶ χεκράξονται,

φησί" Amat οὔτ᾽ ἂν ἐποπτείας ἀξιώσαιμι τῆς map
ἐμαυτοῦ" οὔτ᾽ ἂν εἰ χεχράξειαν αἰτοῦντες τὸν ἔλεον,
ὑπεζενγμένων xal πᾶν εἶδος αὐτοῖς ἐπενηνόχασι
ἐγχειρημάτων.

Ἐξφαρμόσαι δ' ἄν τις τὰ τοιαῦτα xal μάλα εἰχότως
τοῖς Γρῥαμματεῦσι καὶ Φαρισαίοις. Οἱ λαῶν ἡγούμε-
vot, καὶ ποιμνίων προεστηκότες, τοῖς ἀγελαίοις ὁμοῦ
χκαθάκερ τισὶ προθδάτοις, ἐπέθρωσχον ἀφειδῶς “αἷς
πιστεύουσι εἰς Χριστὸν, μονονουχὶ δὲ χαὶ ἐκδέροντες
κατεμέριζον, καὶ κατεδηδόχασι τοὺς ἁγίονς θηρῶν
ἀγρίων διενεγχόντες οὐδέν. Τοιγάρτοι χαὶ ἤχουον
προαναφωνοῦντο; Θεοῦ διὰ φωνῆς ᾿Ησαΐου" ε Ὅταν

ocules meos a vobis : et cum raultiplicaveritis obse- C τὰς χεῖρας ἐχτείνητε πρὸς μὲ, ἀποστρέψω τοὺς

crationen, men exaudiam vos. Manus emim vestras
sanguine plene suni **, »

818 Vias. 5. Hac dicit. Dominus super prophe-
tas, qui seducunt. populum. meum, qui mordent. in
deytibus suis, οἱ pradicent super eos pacem, et mon
394 data in ore eorum, excitqverunt euper eum pra-
liww.

AXXL Accusobat vehementer jeraelitas, ut qui
sponte se in exitium precipitassent, et semetipso
4n miserias ultro cenjecissent, desidiaque et lan-
guore multo tenerentur. Addebat iem graviter
multetos, semper ipsos decipiente, οἱ in fraudem
impellente nequam et impuro demouc. Sic autem

ὀφθαλμούς μου ἀφ᾽ ὑμῶν" xal ἐὰν πληθύνητε δέησιν,
οὐκ εἰσακούσομαι ὑμῶν. ΑἹ γὰρ χεῖρες ὑμῶν αἵματος
πλήρεις. »

Τάδε Aéres Κύριος ἐπὶ προφήτας, τοὺς κλανῶν-
τας τὸν Jaóv μου, τοὺς δάκνοντας ὃν τοῖς
ὁδοῦσιν αὐτῶν, καὶ κηρύσσοντας ἐπ᾽ αὐτῶν εἰ-
ρήνην, xal οὔκ ἐδόθη εἰς τὸ στόμα αὐτῶν, fjpe
ραν ἐπ’ αὐτὸν πόλεμον.

ΛΑ΄. Κατῃτιᾶτο λίαν τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ ὡς ἐθελούσιον
μὲν ἀνατλάντας ὄλεθρον, σφᾶς δὲ αὐτοὺς αὐτοκλήτως
ἐνιέντας xaxol;, xat πολὺ βχέποντας εἰς τὸ ῥάθυμον.
ἸΠιροσετίθει δὲ, ὅτι καὶ ἠδίκηται σφόδρα, τοῦ πονηροῦ,
καὶ ἀχαθάρτου δαίμονος ἀεὶ φενακίζοντος, καὶ ἀπα-
τῶντος αὐτούς. "Ἔφη δὲ οὕτως" ε Ἐγγίσατε ὄρεσιν

aiebat : « Propinquate montibus zternis. Surge, et D αἰωνίοις. ᾿Ανάστηθι, χαὶ πορεύου, ὅτι οὐχ ἔστι cor

ambula , quoniam non est tibi hiec requies. Propter
immundilam corrupti estis corruptione. Fugistig
memine persequente. Spiritus statuit mendacium.
Stillavit tibi jn vinum εἰ in ebrietatem **. » Hancob
c»nenm ünperiunt in populum sortites non leviler
objurgavit. Αἱ nune opportune ad prophetas et vates
ipsorum sermoogem dirigit, qui propemodum qua a
maligoo immendeque demone habebant, in vinam
ipsis instillabent, meudacia et imposturas videlicet.
Sic jam quasi quadam ebrietate implicitos, a sani-
tate mentis detarbabant. Mordebant enim, nec pa-
rum Ledebsnt, persuadentes serf;onibus suis, 609

91 |sa. 1, 45. ** Mich. n 10. 144.

αὕτη ἀνάπαυσις, "Evexey ἀχαθαρσίας διεφθάρητε
φθορᾷ. Κατεδιώχθητε, οὐδενὸς διώκοντος. Πνεῦμα
ἔστησε ψεῦδος, Ἑστάλαξέ σοι εἰς οἶνον, xai μέ-
θνσμα. » Ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας ἐπέσκηψε μὲν οὗ
μετρίως τοῖς καθηγεῖσθαι λαχοῦσι. Μεϑίστησι δὲ
γυνὶ χρησίμως τοὺς λόγους ἐπὶ τοὺς ὄντας παρ᾽ αὖ-
τοῖς φευδοπροφήτας τε xat μάντεις, οἱ μονονουχὶ xal
tl; οἶνον αὐτοῖς χατεστάλαξαν, τὰ Ex τοῦ πονπροῦ
τε xat ἀκαθάρτον δαίμονος, ψευδοεπείας δὲ δηλονάτε,
καὶ φεναχισμοὺς, οὕτω τε λοιπὸν οἷά τινι μέθῃ περι-
δεδληχότες ἐξέστησαν λογισμοῦ τοῦ σώφρονος,
"Ἔδακνον μὲν γὰρ, καὶ οὐ μετρίως ἠδέχουν, ἀνα πεί-

Digitized by Google

