ΤῊ

COMMENTARIUS IN MICILEAM PROPHETAM.

102

καὶ εὐχλεεστάτη βασιλεία, συνηνέχθησάν vs xat ὑφ᾽ A gentes univers cosductte ae devinctr, οἱ armis

fva ζνγὺν γεγόνασι τὰ ἔθνη πάντα, xal κατέληξαν
μὲν τοῦ πρὸς ἄλληλα πολέμου, ἐτράποντο δὲ πρὸς τὰ
v: εἰρένης ἔργα, δῆλον Ob ὅτι πρὸς γεωπονίας,
ἕχαστοί τε ἀσφαλῶς τὰς ἑαυτῶν οἰχοῦσι πόλεις.
Οὕπω μὲν γὰρ τῆς Ῥωμαίων χειρὸς χαταχρατούσης
αὐτῶν, πόλεμοί τε xal ἐξαναστάσεις χωρῶν τε xai
πόλεων γεγόνασι πανταχοῦ, xal προὔχειτο μὲν τοῖς
ὀθέλουσιν οὖς ἂν ἕλοιντο χαταδῃοῦν, ἄγειν τε xol
φέρειν τὰ ἑτέρων ὡς νενιχηχόσι, καὶ ἦν ἀνάγχη τοῖς
τοῦ πολέμου σχεύεσιν ἐνηρμόσθαι καλῶς τοὺς ἐν
ἐχάστῃ χώρᾳ «s καὶ πόλει, xat μελέτην ποιεῖσθαι τὰ
ταχτιχὰ, σφίσι τε αὐτοῖς ἐπαμύνειν χαὶ τέχνοις.
Ἐπειδὴ δὲ ἡδρύνθη λοιπὸν ἡ τῆς βασιλείας ἰσχὺς,
πἔπαυται τὰ τοιάδΞ, καὶ τοῦ πολέμου τὰ σχεύη σχε-

vicissim depositis, et ad opera pacis, ad ayricultn-
ram videlicet, converse sunt, singulique suas ur-
bes tuto. habitarunt. Antequam enim sub mana et
potestate Romanorum essent, ubique ella fervebaot,
εἰ regionibus urbibusque mutuo pellebant, licebat-
que volentibus populando vexare quos liberel, et
aliena tanquam victoribus diripere: et cujusque
regionis atque urbis indigenas, scienter arma tra-
etare, et in militia exerceri, seque liberosque suos
defendere oporteba!. At ubi postea imperium est
corroboratum, ista desierunt, οἱ instrumenta belli-
ca in bipenues, et falces, el vomeres, et aratra mi-
grarust, et iu. alia quidem bojusmodi deinceps
mutata stunt.

πιάναι, xal δρέπανχ, xal μὴν, xai ἄροτρα γεγόνασιν, xai εἰς ἕτερα ἅττα τὰ τοιάδε λοιπὸν μεῖ-

επλάττοντο,

Εἰ δὲ δή τις ἕλοιτο πνευματικῶς τοῖς προκειμένοις Β.ὼ. Quod si quis. ista spivitvaliter intueri velit, ia-

προσθαλεῖν, συνήσει πάλιν, ὅτε 6x τῆς ἰδίας ἡμῖν
ἡκερότετος εἰρήνην βραθεύοντος Χριστοῦ, xai κατ-
ἀργοῦντος τὰς ἀρχὰς, xal τοὺς πάλαι μαχομένους
“οἷ: ἐθέλουσιν εὐσεδεῖν, χατελήξαμεν δειμάτων, ἔξω
τε γεγόναμεν ἐφόδου, καὶ μάχης, τετραμμένοι τε
πρὸς Ὑεωργίαν τῶν πνευματικῶν, xal τοὺς τῆς δι-
χαιοσύνης χαρποὺς συναγείρομεν, ἀναπεπαύμεθά «s
ἐοιπὸν ὑποχάτω συχῆς, xat ἀμπέλου. Καὶ συχῆ μὲν
ἔτται γλυκύτητος σύμδολον, ἄμπελος δέ vs τὴς νοη-
τῆς εὐφροσύνης. Γλυχὺς γὰρ λίαν τοῦ Σωτῆρος ὁ
λόγος, καὶ κατευφραίνειν εἰδὼς καρδίαν ἀνθρώπον,
χατὰ τὸ γεγραμμένον. Γλυχεῖα δὲ δὴ πρὸς τούτῳ χαὶ

εὐφροσύνης ἐπίμεστος ἢ εἰς τὸ μέλλον ἐλπὶς, ἣν ἐν

Χριστῷ πεπλουτήχαμεν.
Ὅτι πάντες οἱ λαοὶ πορδύσονται, ἕκαστος τὴν

ὁδὸν αὐτοῦ, ἡμεῖς δὲ πορευσόμεθα ἐν ὁνόμαει
Κυρίου Θεοῦ ἡμῶν εἰς αἰῶνα, καὶ ἐπόκεινα.

Μ'. Οἱ σπουδὴν πεποιημένοι τὸ ἀναφοιτᾷν εἰς τὸ
050; Κυρίου, xal ἀναμάνθάνειν ἐθέλοντες τὰς τρί-
Cou; αὑτοῦ, τὸ εὐήνιον ἐπαγγέλλονταε, καὶ τῆς ἐν
Χριστῷ πολιτείας ἀποδέχονται τὰ αὐχήματα, καὶ ὅτι
τῶν εἰς εὐσέδειαν σπουδασμάτων παντὶ σθένει μετα-
ποιήσονται, διὰ τούτων ἡμῖν εὖ μάλα χατασημαί-
νουσιν. Ἔχαστος γὰρ, φησὶ, τῶν ἐν πάσῃ χώρᾳ τε
xaX πόλει, fiv ἂν αὐτὸς ὅλοιτο διαστείχοι τρίόον,
διαδιῴη δὲ αὖ xarà τὸ αὑτῷ δοκοῦν, ἣ xal εὖ ἔχειν
ὑπειλημμένον. Ἡμῖν δὲ φροντὶς ὁ Χριστὸς, xal τρί-
ov ὀρθὴν ποιησόμεθα τὰ αὐτοῦ θεσπίσματα, συμ-

ῥαξιούμεθα δὲ ὥσπερ αὑτῷ, χαὶ οὐχὶ δὴ μόνον εἰς D

αἰῶνα τὸν ἐνεστηχότα καὶ παρῳχημένον, ἀλλ᾽ ἔτι
πολὺ καὶ ἐπέχεινα. ᾿Ατρεχὴς ὁ λόγος. Οἱ γὰρ νυνὶ
συμπάσχοντες, συνελεύσονται διαπαντὸς, χαὶ συν-
δυξασθήσονται, xai συμδασιλεύσουσι. Φροντίδα γε
μὴν ποιοῦνται Χριστὸν οἱ πἧς εἰς αὐτὸν ἀγάπης
πρητιθέντες οὐδὲν, οἱ χαταλήγοντες μὲν τῶν εἰκαίων
τοῦ χόσμον περισπασμῶν, ζητοῦντες δὲ μᾶλλον τὴν
δικαιοσύνην, καὶ τὸ ἀνδάνον αὐτῷ, καὶ τὸ διαπρέπειν
ἐν ἀρεταῖς, ὁποῖός τις ἣν xal ὁ θεσπέσιος Παῦλος.
Ἐράφει γοῦν, ὅτε ε Χριστῷ συνεσταύρωμαι. Ζῶ δὲ

86 Jerem. xv, 10.  Gal.t, i, 19, 20.

telliget prxterea, Christo ex sva benignKate pacem
nobis dispeusante, el principatus quique olim pie-
tati deditos lacessebant destruente, terroribus expe-
ditos impressionem, et pagnam evasisse, ad spiri-
wweliumque agriculturam conversos, justitie fru-
etus colligere : et in posterum sub ficu et vite re-
qniescere. ἃς ficus quidem dulcedinis, vitis gau-
dil, quod mente cernitur, symbolum esto, Preul-
cis enim est sermo Salvateris, et qui noverit exbi-
jarare cor hominis, ut seriptum est δ΄, Dulcis
item. et letitia pleaa futurorum epes, qua in Chri-
to ditati sumus.

C  veps. 5. Quia omnes populi ibunt, wnusquisque

viam suam, nos autem ibimus in nomine Domini Dci

' mostri in ternum, et ultra.

XL. Qui contendunt ascendere in montem Do-
fini, voluntque discere vias ejus, promptam obe-
dientiam pollicentur, et preclara vite in Christo
instituta approbant, et se totis viribus in studia
pietatis abituros per hsec nobis pulcherrime indi-
cant, Unusquisque enim, inquit, eorum qui in tota
regione εἰ eivilate 499 sunt, qua placuerit, via
ambuleverit, et pro arbitratu, aut. prout. ipsi. con-
ducere visum fuerit, vitam et mores suos instituerit.
Nobis autem curz est Christus, et ejus oracula viam
reetam. existimabiunus, cum 400 velut gradiemur
non in presenü modo smculo οἱ praterito, sed
muko eliam ulterius, Verus est sermo. Qui enim
mune eompatiuntur, semper simul ambulahunt, et
eonglorificabuntor, οἱ eouregnabunt, Cura: autem
ac sollicitudini est. Cbristus iis qui ejus dilectiou* '
pihil anteferunt, qui ab inanibus mundi distractio-
mibus desinunt, magisque justiiam quaruut, et
quod illi placeat, et excellere virtutibus, qualis et
divinus Paulus erat, Scribit igitur, « Christo con-
fixus sum cruci. Vivo autem jam noo ego, vivit ve-
ro in me Christus **. » Et iterum : « Non enim ju-

Digitized by Google
