665

COMMENTARIUS IN MICILEAM PROPHETAM.

666

12. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὶ wómoug ἑλογίζοντο, xot αὶ XVII, Quandoquidem ipsi labores cogitabant, et

εἰργάζοντο xaxá τισι, τὸ πρὸς Θεὸν αἴρειν τὰς χεῖρας
ὡς ἀκερδὲς xal ἀνόνητον παρωθούμενοι, ταύτῃτοι
χάγώ, φησὶ, χατὰ πάσης τοιαύτης φυλῆς λογιοῦμας
κακὰ, τουτέστι, διασχέψομαι τὰ ἐφ᾽ οἷς ἂν εἶεν χα-
χοῖς, ἤγουν ἀνιάτοις συμφοραῖς. "Ἔσεσθαι δὲ οὕτω
φησὶ δύσοιστά τε xal φορτιχὰ τὰ ἐπενεχθησόμενα,
ὡς ἐν ἴσῳ γενέσθαι τοῖς χεχυφόσι τοὺς πεπονθότας,
καὶ τρόπον τινὰ χαταχαμφθήσεσθαι, δεινῶς χαὶ ἀφο-
eh; χατηχθημένους. « Καιρὸς γὰρ ἔσται, φησὶ,
πονηρὸς, ν χαθ᾽ ὅν ἂν αὐτοῖς τὰ ἐξ ὀργῆς ἑπαρτή-
σειε. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἔστι τὸ ὑπό του σοφῶς ὑμνού-
μενον" « Ὅτι ab ἀνομέαι μου ὑπερῆραν τὴν χεφαλήν
μου, ὡσεὶ φορτίον βαρὺ ἐδαρύνθησαν ἐπ᾽ ἐμέ. »
"AM ὃ γε Κύριο; ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τοὺς οὕτω

χατηχϑημένους πρὸς ἀπόθεσιν τῶν ἐπηρτημένων αὖ- B

κοῖς ἑχάλει, λέγων" ε Δεῦτε πρός με, πάντες ol xo-
πιῶντες χαὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. ν
᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν τῇ πίστει τὸν χεχληχότα τιμήσαντες,
ἀπεσείσαντο τὸ φορτίον ἀπομεμενήχασι δὲ κάμνον-
«ες, χαὶ πεπιεσμένοι, χαὶ σφόδρα εἰχότως, οἱ ταῖς
ἀπαϑείαις λελυπηχότες Γραμματεῖς τε καὶ Φαρισαῖοι,
x2 ἡ σὺν αὐτοῖς ἑτέρα πληθὺς, οἵ οὐκ ἂν δύνάιντο
βαδίζειν ὀρθῶς, Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ
ἀνεχεχράγει πρὸς Θεόν" « Σχοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλ-
μοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, χαὶ τὸν νῶτον αὐτῶν δια-
παντὸς σύγχαμψον" » ἵνα τὰ ἄνω μὴ βλέποντες, μήτε
μὴν ἀνακχουφίζειν ἰσχύοντες τῆς διανοίας ὀφθαλμὸν
πρὸς τὴν τῶν ἁγίων ἐλπίδα, καὶ τὴν ἐν τοῖς οὐρανοῖς

χαλλίπολιν, πρὸς μόνα βλέπωσι τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, μονον- C

οὐχὶ κεχυφότες, καὶ τοῖς προσκαίροις καὶ σαρχιχοῖς
τὸν ὑδριστὴν καὶ μισόθεον ἐνερείδοντες νοῦν,

Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ληφθήσεται ἐφ᾽ ἡμᾶς
παραθδολὴ, xal θρηγηθήσεται θρῆνος ἐν μέλει,
«1όγων" Ταλαιπωρίᾳ ἐταλαιπωρήσαμεν. Μερὶς
“λαοῦ μου κατεμετρήθη ἐν σχοινίῳ, καὶ οὖκ ἦν ὁ
«wur αὐτὸν τοῦ ἀποστρέψαι.

IH'. Δύο χατὰ ταυτὸν συμδήσεσθαι λέγει, παραδο-
τὴν τε καὶ θρῆνον. Καὶ ἡ μὲν παραδολὴ σημαίνειν
ἔοιχε τὸ οἱονεέ πως ἐν στόματι πάντων τὸν ἐπ᾽ αὐτοῖς,
ἤτοι περὶ αὐτῶν, γενέσθαι λόγον " μνημονεύεται ἀεὶ
καὶ τὰ ἐξαίσια τῶν χαχῶν, καὶ τῶν τοιούτων ἡ φήμη
πόλεις τὸ καὶ χώρας ἐπιφοιτᾷ, χαὶ μέχρι τερμάτων
τῆς ὅλης διάττει γῆς. Θρῆνος δέ γε τὸ δάχρυον καὶ

de quibusiam merebantur male, manus ad Deum
tollere, ut infructuosum et inutile contemnentes,
idcirco et ego, inqnit, adversus totam lianc tribum
cogitabo mala : lioc est, considerabo in quibus ma-
lis, sive calamitatibus inevitabilibus esse debeant.
Tam autem onerosa el intolerabilia fore dicit qui-
bus multabuntur, ut qui ea patientur, cervices incli-
nantium sint futuri similes, duriterque et intoleran-
dum in modum oneratos quodammodo incurvatum
jri. « Tempus enim malum est, » inquit, quo ipsis
ex ira divina supplicia impendeant. Atque hoc est,
opinor, a quodam sapienter cantatum : « Quia
iniquitates mex supergresse sunt caput meum:
sicuL onus grave gravaue sunt super me !*, » Verum
Dominus noster Jesus Christus adeo oneratos ad
onera deponenda vocabat, cum diceret : « Venite ad
me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego
reficiam vos *. » Porro qui fide vocantem sunt
reveriti, onus excusserunt : Seribx» autem el Pha-
τί βοΐ, quos passiouum vacuitas contristabat, justis-
sime laborantes ei pressi remanserunt, et cum
ipsis alia multitudo, quz non valuit recte incedere.
Hoc non ignorans divinus David exclamavit ad
Dominum : « Obtenebrentur oculi eorum ne videant,
et dorsum eorum semper incurva?!;» ut superna non
respicientes, neque ocnlum mentis ad spem sancto-
rum et preclaram in colis civitatem attollere va-
lentes, terrena. duntaxat intueantur : quasi scilicet
incurvati, et animum insolentem et ogorem Dei
caducis et carnalibus alligantes.

VgRs. ὁ. In die illa sumetur. super vos parqbola,
et plangetur. planctus in. cantico, dicens : Afflictione
nfficti sumus. Pars populi mei demensa est funiculo,
ei non erat qui prohiberet eum ut averteret,

XVII. Duo simul eventura narrat, parabolam et
planctum, Et parabola quidem significare 407
videtur, quasi in omnium ore de ipsis, aut de ipso
sermonem fore: insignes enim casus, semper supt
memorabiles, eorumque fama nrbes δὲ regiones
pervadit, et usque ad extremos mundi fines penetrat;
planctus autem, lacrymas.et gemitus, quibus 4}}}
forsitan eornm causa indulgebant, aut ipsi, secum

τὰς ἐπ’ αὐτοῖς οἰμωγὰς, ἃς dv ἕτεροι ποιοῖντο τυχὸν, Ὁ sua mala deplorantes. Proinde ail : « Afflictione

ἤγουν αὐτοὶ, χατὰ σφᾶς αὐτοὺς τὰ οἰχεῖα κλαίοντες
πάθη. Τοιγάρτοι φησί" « Ταλαιπωρίᾳ ἐταλαιπωρή-
σάμεν. » Καὶ τίς ἂν νοοῖτο τῆς ταλαιπωρίας ὁ τρόπος,
διατρανοῖ λέγων «€ Μερὶς λαοῦ μου χατεμετρήθη
σχοινίῳ, καὶ οὐχ ἦν ὁ χωλύων αὐτὸν τοῦ ἀποστρέψαι.»
Ὃ χλῆρος, φησὶ, ἐκνεμηθεὶς τῷ ἐμῷ, καὶ ἡγαπημέ-
vp, δῆλον δὲ ὅτι τῷ Ἰσραὴλ, μεμέτρηται παρ᾽ ἐχθρῶν,
τουτέστι, θεσμοῖς καὶ τέλεσιν ὑπενήνεχται, Τὸ γὰρ
μετρούμενον ὑπόφορόν ἐστι, καὶ τελοῦν. Εἶτα τούτου
γεγονότος, καὶ παρ᾽ ἐλπίδα συμδεδηκότος, οὐκ ἦν ὁ
κωλύσων, Ποῖ δὴ οὖν ἄρα, φησὶν, αἱ δαμάλεις, ὁ Χα-
poc, ὁ Δαγὼν, ὁ Βεελφεγὼρ, ὁ Βάαλ, vat τὰ ἐν τοῖς

“9 Py3l, χτχυη, ὅ. "Ὁ ΜΆ. xi, 28.

affficti sumus. » Quis autem afllictionis modus in-
telligendus videatur, declarat his verbis : « Pars
populi mei demensa est funiculo, et mon erat qui
probiberet eum ut averteret. » Haereditas, inquit,
distributa meo et dilecto, haud dubium quin Israeli,
demensa est ab hostibus, boc est legibus. et tributis
subjecta est, Nom «quod metimur, tributarium est,
et paret. Deinde gum boc factum esset, ac przter
spem contigisset, non erat qui prohiberet. Quousque
igitur, inquit, vituli Chamos, Dagon, Beelphegor,
Baal, et diversa in fanis Samariae simnlacra silue-
runt? Non restiterunt. divisoribus, non sunt auxi-

*! Pyal, xvin, 24.

Digitized by Google
