buy

COMMENTARIUS IN MICILEAM PROPIETAM.

698

ol θεσπέσιοι μαθηταί, Πλήρεις γὰρ ὄντες δυνάμεως, A extus adducebant *'. Verum easi gaudebant, et fla»

xaV xplparog, καὶ διχαιοσύνης τῆς: εἰς Χριστὸν,
προσεχόμιζον τῷ Θεῷ διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν
τὰς τῶν Ἰουδαίων ἀγέλας. "AX ἔχαιρον αἰκιζόμενοι,
καὶ τρυφῶντες τῶν συνεδρίων ἐξήεσαν, ὅτι χατ-
Q&u»0ndav ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ ἀτιμασθῆναι.
λεύσομσιν αὐτῷ.

᾿Αχούσατε δὴ ταῦτα,οἱ ἡγούμενοι οἴχου Ιακὼδ,
καὶ οἱ κατάλοιποι οἶχον Ἰσραή.1. Οἱ. βδειλυσσό-
μενοι κρῖμα, καὶ πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες.
Οἱ οἰκοδομοῦντες Σιὼν iv αἵμασι, καὶ Tspov-
σωϊὴμ ἐν ἀδικίαις.

AE. ᾿Αγαθὸς ὧν.λίαν ὁ Δημιουργὸς, εἶτα τῶν συμ-
Θησομένων αὐτοῖς τὸ μέγεθος οὐκ ἡγνοηχὼς,, διὰ
καντὸς ἔρχεται τρόπου, καὶ πᾶν εἶδος εἰσηγήσεώς τε
καὶ ἀπειλῆς εἰσφέρει, εἰ τάχα πως ἂν ἀναπεισθεῖεν
οἱ ἡμαρτηχότες, καὶ μετανοεῖν ἕλοιντο τὰ αἴσια με-
ταμανθάνοντες, καὶ. κατορθοῦν ἡἠρημένοι, τὰ δι᾽ ὧν
ἦν εἰχὸς ἀκονιτὶ δύνασθαι διαδράναι τὰ ἐξ ὀργῆς.
Εἰδέναι γε μὴν ἀναγκαῖον τὸν φιλομαθῇ, xal φιλο-
λογώτατον, ὅτι συνεχὴς μὲν τῶν προφητῶν ὁ λόγος
ἐν B6Mot; τε xal συγγραφεῦσι, γέγονε δὲ κατὰ
χαιροὺς καὶ ἀνὰ μέρος. Ὥστε x&v εἰ φαίνοιντο tav-
«οεποῦντες ἔσθ᾽ ὅτε, ἀλλ᾽ οὖν ἀκόλουθον ἑννοεῖν, ὡς οὐ
καθ᾽ ἕνα καιρὸν, ὡς ἔφην, οὔτε μὴν τοῖς αὐτοῖς, τοιάδε
προσεφώνουν, μακρῶν δὲ πολλάχις παρεισδεδλημρκό-
tv. διαστημάτων, ἄλλοτε ἄλλοις, xat χατὰ καιρὸν
προσελάλουν. Ἔδει γὰρ πάντα εἰδέναι τὰ συμδησό-

gella in &21 delieiis numerantes, de eencilie cx«
ibant, quandoquidem digni essent habiti pro nomine
ejes contumeliam pali **. Sciebant, Christe com-
passos, etiam cum illo regsaturos.

"Móssav ὅτι συμπεπονθότες Χριστῷ, καὶ συμδασι-

V&ns. 9, 10. Audite kec, duces domus Jacob, et
reliqui domus Israel. Qui abominamini judicium,
el omnia recta yerveriitis. Qui edificatis Sion in san-
guinibus, εἰ Jerusalem in iniquitatibus.

XXXV. Cum sit tam benus.-ille-opifex, et-magnie
tudinem advergorum casuum qui illos oppressuri
sint non igaoret, omnes modes tentat, eL omne
genus admonitionis comiinstionisque usurpat, si
forte persuadeantur qui peccarunt, et perceptis
tandem melioribus agere poenitentiam non reeusent,
et ea oflieia complectentur, per qus illos citra
difüculaiem irrogandas ex. ira Dei poenss effugere
posse consentaneum esset. Tenendum est porro
discendi cupido, οἱ lilteraram amaptissimo, conti-
nentem prophetarum sermonem iu Bibliis ei histo-
ricis sacris exposiusm., divisis temporibus et
sigillatim esse habitum. Itsque etiamsi idem inter-
dum logui videantur, tamen ratio postulat intelligere,
non uno tempore, sicut dixi, neque iisdem talia,
sed sepe, longis spatiis interpositis, alias aliis et

μενα, καὶ χοινῆς συμφορᾶς τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν (, P0 tempore elocutos. Oinnia enim eventura scire

γενέσθαι τὴν προαγόρευσιν. Πρὸς ὑμᾶς δὴ οὖν ὁ
λόγος, φησὶ, τοὺς εἰς τοῦτο λοιπὸν ἀφιγμένους ἐμ-
Θροντησίας, ὡς βδελύττεσθαι τὸ χρῖμα, τουτέστι, τὴν
δικαιοσύνην, καὶ διεστραμμένον ἀποφαίνειν τὸν εἰς
εἴδησιν ἀγαθὴν κατορθοῦντα νόμον. Πρὸς ὑμᾶς τοὺς
οἱομένους τάχα ποὺ ταῖς μιαιφονίαις, καὶ ἀδίχοις
αἵμασιν ἀνορθοῦν τὴν Σιὼν, xal εὐκλεᾶ, καὶ περί-
οπτον τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀποφαίνειν. 'AXX ἣν ἄμεινον
ἐννοεῖν,. ὅτι καταστρέφουσι μᾶλλον αὐτὴν, καίτοι
τιθέμενοι πρὸς οἰκοδομὴν, καὶ εἰς ἐπανόρθωσιν, ἅτε
δὴ καὶ τῶν ποιμνίων προεστηκότες, ἱερεῖς τε xat
νομοφύλαχες παρὰ Θεοῦ τεταγμένοι.

Καθῃρήχασι δὲ ἀληθῶς τὴν Σιὼν ἐν αἵμασιν.
᾿Απεχτόνασι γὰρ τοὺς προφήτας, προσέθεσαν δὲ αὐ-

conveniebat, communemque calamitatem omnibus
per orbem mortalibus praenauntiari, Ad vos. itaque
sermo est, inquit, qui jam eo stpporis venistis, ut
judicium, hoc est, justitiam detestemini, el legem
ad sclentiam bonam probe ducentem pervertalis.
Ad vos, qui czedibus οἱ sanguine per seelus effuso
instaurari posse Sion, et Jerusalem inclytam εἰ
conspicuam reddi forsitan arbitramini. Sed squius
erat illos cogitare eversores fore potius, quanquam
sed adifcationem οἱ emendationem constitutos,
velut nimirum et gregum profectos, sacerdotesque,
et custodes legum a Deo lectos. .
Vere autem Sion in sanguinibus everterunt,
Occiderunt enim prophetas, et universorum Domi-

τοῖς καὶ «bv τῶν ὅλων Δεσπότην, φημὶ δὴ τὸν Xpi- D num, Christum, inquam, illis addiderunt. Nam cum

στόν. Οἰχοδόμοι γὰρ ὄντες τῆς Σιὼν, ἀπεδοχίμαξζον
αὑτόν * xalvot Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς " « Ἰδοὺ τίθημι
εἰς τὰ θεμέλια Σιὼν λίθον ἐχλεχτὸν, ἀχρογωνιαῖον,
ἔντιμον,» xal ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν, οὐ μὴ xat-
αισχυνθῇ. 'AXX ὡς ἔφην, οἱ τῆς Σιὼν οἰχοδόμοι τὸν
ἐχλεκτὸν, xal ἔντιμον ἀπεδοχίμασαν λίθον. « Πλὴν
εἰς χεφαλὴν τέθεται γωνίας. » Βεδασίλενχε γὰρ ἐθνῶν,
xai τῶν ix περιτομῆς ὁ Χριστὸς, οὖς xal ἔχτισεν
εἰς ἕνα χαινὴν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην διὰ τοῦ
σταυροῦ, καὶ ὥσπερ τινὰ γωνίαν συνείρων εἰς ὁμο-
ψυχίαν ἐν πνεύματι. Γέγραπται γάρ’ « Ὅτι τοῦ δὲ
πλῆθονς τῶν πιστευσάντων ἦν xapbla καὶ ψυχὴ
μία, » Ἐπειδὴ δὲ σύμμορφοι γεγόνασι δι' ἁγιασμοῦ

*! Act. v, 26 seqq. ; xxi, 15040.
ty, 93. "n n

essent zdificatores Sion, ipsum reprobarunt; quan-
quam Deo aperte dixerit : « Ecco pono in funda-
menta Sion I»pidem electum, angularem, pretio-
sum **,» ct eredens in eum non confundetur. Sed,
ut dixi, edifieatores Sion electum οἱ pretiosum
lapidem reprobarunt. « At enim in caput anguli
facius est **. ». 499 Reogaavit enim super gentes
et cireumcisos Christus, quos et. in unum novum
hominem condidit, faciens pacem per crucem, et
quasi unum angulum in concordiam spirdus eonne-
ctens. Scriptum est enim : « Quia multitudinis cra-
dentium cor erat usum et anima una *5, » Quo-
niam autem per sanctificationem οἱ fidem summg

*! Act, v, 41. * Isa. xvvin, 16, Mattb. xxi, 4. 5 Act,

Digitized by Google
