659

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP:

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPIAAOY

ΔΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ AAEEANAPEIAE

EZHIHIIZ YHOMNHMATIEH

ΕΙΣ TON IIPOO?HTHN MIXAIAN.

S. P. N. CYRILLI

ALEXANDRIAE ARCHIEPISCOPI

IN MICHJEAM PROPHETAM COMMENTARIUS.

490 PROOEMIUM.

I. Unusest omnium sanctorum prophetarum idem-
que acceptus Deo scopus, permovere Isrselem', uti
errores animo forti desertum eat, et Deo vivo ae
vero servire, justitizsque ornamentis gloriari malit ,
damnari ob res improbissimas fugiat quam maxime.
Molti porro et continuata serie prophete fuerunt,
cum prius testaretur Deus , plurimorumque vocibus
palam pranuntisret, nisi vellent recte vivere, et
in posterum meliora suscipere, et ad ea omni studio
contendere, ipsos contra semet ultionem concitaturos,
eia se accersitam perniciem subeuntes, suis ipsorum
duntaxat voluntatibus malorum quz ipsis accide-
rént causas attributuros. Jam vero quod &ermones
sanctorum prophetarum iisdem argumentis et expo-

A

.

sitiopibus contineantur, nemo vitio dandum putet, B

nec tautologiam (id est, esrumdem rerum inanem
ierationem) ipsis objiciat, 891 quin potius illud
perspicue intelligat, nullum omnino tempus ezsti-
tisse quo non etiam exstiterint qui peccatis obstri-
«(06 emendare et ad ealutaría corrigere possent. Et
«quemadmodum nemo, modo sans» mentis sit, in
reprehensione posuerit, quovis tempore medicos
reperiri qui. eosdem in nobis morbos accommodatis
suxiliis ac medicinis depellant : ita nullus, opinor,
sanctos prophetas facile insectabitur, etiamsi easdem
res ei verba tractare videantur. Unus quippe erat
Domious qui loquebatur omnibus, et omni tempore
errantibus ostendebat quorum opera quasi in rectam
semitam reducerentur, Omnes siquidem przdicunt
bella, captivitates, urbium devastationes, afflictiones,

IIPOOIMION.

A', Εἷς μὲν ἅπασι. τοῖς ἁγίοις προφῆταις καὶ Üee-
φιλὴς ὁ σχοπὸς, τὸ ἀναπεῖσαι τὸν Ἰσραὴλ ἀποφοι-
τῆσαι νεανιχῶς τοῦ πλανᾶσθαι θέλειν, θέλεσθαι δὲ
μᾶλλον τὸ δουλεύειν Θεῷ ζῶντι xal ἀληθινῷ, xal
volg τῆς διχαιοσύνης αὐχήμασιν ἐναδρύνεσθαι, τὴν
ἐπὶ τοῖς ἀτοπωτάτοις χατάῤῥησιν ῥιπτοῦντες ὡς
ἀπωτάτω. Πολλοὶ δὲ γεγόνασι xat καθεξῆς, προδα-
μαρτυρομένου τρόπον τινὰ τοῦ Θεοῦ, χαὶ διὰ πλεί-
ay ὅσων στομάτων προαναφωνοῦντος ἐναργῶς, ὡς
εἰ μὴ ἕλοιντο βιοῦν ὀρθῶς, μήτε μὴν ποιοῖντο περὶ
πολλοῦ τὴν εἰς τὰ ἀμείνω λοιπὸν ἐπιτηδεύειν ἄνα-
δρομὴν, αὐτοὶ καθ᾽ ἑαυτῶν ὀρινοῦσι τὰς δίχας, καὶ
αὐτόχλητον ἀνατλάντες ὄλεθρον, τὰς τοῦ παθεῖν al-
τίας ταῖς ἰδίαις ἀνάψουσι γνώμαις. El δὲ δὴ τῶν
αὐτῶν ἔχοιντο διηγημάτων τῶν ἁγίων προφητῶν οἱ
λόγοι, αἰτιάσθω μηδεὶς, ταυτολογίαν ἐπιφημίζων
αὐτοῖς, ἀναλογιζέσθω δὲ μᾶλλον ἐχεῖνο σαφῶς" οὐδένα
Ἱὰρ ἐχρῆν ὀφθῆναι καιρὸν, xat ὃν οὐχ ἧσαν iv-
ἀνορθοῦν ἰσχύοντες τοὺς ἡμαρτηχότας. Καὶ ὥσπερ
οὖχ ἂν αἰτιάσαιτό τις, εἴγε νοῦν ἔχοι, τὸ χατὰ πάντα
καιρὸν ὑπάρχειν ἰατροὺς, τοὺς τὰ αὐτὰ τῶν ἐν ἡμῖν
παθῶν ταῖς αὐτοῖς πρεπούσαις ἐπιχουρίαις ἄνασει-
ράζοντας, οὕτως οὐκ ἄν, οἶμαι, τὶς εὐχόλως ἐπιτι-
μήσειε τοῖς ἁγίοις προφήταις, εἰ καὶ διὰ τῶν αὐτῶν
ἰόντες φαίνοιντο πραγμάτων τε χαὶ λόγων. Εἷς γὰρ
Tfjv Κύριος ὁ πᾶσι λαλῶν, καὶ τοῖς πλανωμένοις áva-
δειχνὺς χατὰ πάντα χαιρὸν τοὺς ἀποχομίζειν εἰδότας
εἰς εὐθεῖαν ὥσπερ ὁδόν. Προαγορεύουσι γὰρ ἅπαντες
τοὺς πολέμους. τὰς αἰχμαλωσίας, τὴν τῶν πόλεων
ἐρήμωσιν, τοὺς πόνους, τὰ πένθη, tou ἐπὶ τοῖς

Digitized by Google

