665

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCITIEP,

6064

ducunt. Postmodum | interjicit querimoniam quam- Α xal τῶν ἀπὸ Γὲθ, διάτοι τὸ μήτε Θεὸν ἀνέχεσθα: τι-

dam, quasi complodens manus beatus propbe-
tu. dum recordatur que aliquando facta sint
in Samaría. Volutat autem. secum regum super-
biam, eorumque stuliítie peccatum 408 Israelis
fuisse recogitat. Nam eorum inventa ei vituli et
idolorum delubra fuerunt. Nec Opificem continen-
ter exasperare desinebant. Indignans itaque pro-
pheta, « In vana, inquit, fuerunt regibus Israel,
donec heredes adjucant.» Ut si diceret : Vanis
studere rebus reges nou desierunt, douec eo mise-
ris devenerunt, utaliorum hzreditas fieret que
illis a Deo destinata erat. Quoniam autem Assyrii
totius Judzez  poiituri. erant, sumit duas urbes in
extremis (finibus totius regionis sitas, Lachis, iu-
quam, et Odollam (1).

pv, ἀπονέμειν δὲ τὰς λατρείας τοῖς γλυπτοῖς, ὅτι
μόνα πεφρονήχασι τὰ σαρχὸς, καὶ τοῖς ἐπιγείοις
προσχείμενοι, οὐδένα τῆς ἀρετῆς ἐποφῦντο λόγον.
Εἴτα μεταξὺ σχετλιάζει τρόπον τινὰ, καὶ μονονουχὶ
τὼ χεῖρε συμπλήττων ὁ μαχάριωος προφήτης, εἰς
ἔννοιαν ἐρχόμενος τῶν κατὰ καιροὺς πεπραγμένων
tv Σαμαρείᾳ. Διαλογίξεται δὲ τὴν τῶν βασιλέων
ἀγερωχίαν, χαὶ ὅτι τῆς ἐκείνων axavier sog ἀνοσιουρ-
γήματα γεγόνασι τὰ ἐφ᾽ οἷς πεπλημμέληκεν ὁ "lo-
pa. Αὐτῶν γὰρ εὑρήματα χαὶ αἱ δαμάλεις ἧσαν,
καὶ τὰ τῶν ἑτέρων εἰδώλων τεμένη. Οὐ διαλελοίπασι
δὲ διὰ παντὸς τρόπου παροτρύγοντες τὸν Δημιουργόν.
᾿Ασχάλλων δὴ οὖν ὁ προφήτης, « Elcg χενὰ, φησὶ,
ἐγένοντο τοῖς βασιλεῦσι τοῦ Ἰσραὴλ, ἕως τοὺς χλη-

B ρονόμους ἀγάγωσιν. » Ὅμοιον δὲ ὡς εἰ λέγοι “ Τῶν

εἰς ματαιότητα σπουδασμάτων οὐ χατέλτξαν οἱ βασιλεῖς, ἄχρις ἂν εἰς τοῦτο πεπτώκασιν ἀθλιότητος, ὡς
ἑτέρων γενέσθαι χλῆρον τὸν ἐχνεμηθέντα αὐτοῖς παρὰ Θεοῦ, Ὅτι δὲ ἔμελλον ᾿Ασσύριοι τῆς τῶν Ἰουδαίων
ἁπάσης κατάρξαι γῆς, δέχεται δύφ πόλεις ἐν ἐσχατιαῖς τῆς ὅλης χώρας χειμένας, τὴν τε Λαχίν φημι καὶ

τὴν Ὁδολλάμ.
CAP. M.

Vens. 1, 2. Facti sunt. cogitantes labores et ope-
rantes. mala. in. cubilibus suis. Et simul cum die
consummabant ea, quia non levaverunt ad Dominum
manus suas, Et desiderabant agros, εἰ diripiebant
pupillos, et domos opprimebant, et diripiebant virum,
et domum ejus, virum εἰ hereditatem ejus.

XVI. Cum potius manus ad Deum tollere debuis-
sent, ui. matutino sacrificio juxta legem oblato.....
Conpsultabant autem noctu, et in otia deliberabant,
agros alienos concupiscebant, domos evertebant,
tyrannidem et avaritiam exercebant, virum et hz-
reditatem diripiebant : idcirco juro emissi sunt, ut
domus vane, et nescientes qux» Deo placent sapere.
Millies itaque prestat. magno animo talia aspernari,
et omni improbitati nuntium mittere, longissimeque
avaritiam fugando, el supervacanea non cupiendo,
alimenta et tegumenta quzrere, et qux frugi bomi-
nibus ad vitgm tuendam sufficiant. « Qui enim vo-
lunt divites fleri, incidunt in desideria multa inutilia
et nociva, qua mergunt homines in interitum et
perditionem **. » Est insuper detrimentosum noctur-
num otium considerationibus ad peccandum consu-
mere; bonum autem aemulari beatura Psalmicinem
universorum Deum sic alloquentem : « Media nocte
surgebam ad confitendum tibi super judicia justifica-
tionis tux !*.» Et iterum : « Deus, Deus 406 meus,
ad te de luce vigilo. Sitivit in te anima mes, multi-
pliciter caro mea. Memor fui (tui super stratum
meum, in matutinis meditabar in te '*. »

Vgas. 5. Propterea hec dicit Dominus : Ecce ego
cogito super tribum istam mala, de quibus non aufe-
tatis colla vestra,et non ambuletis erecti,quia lempus
malum est.

161 Tim. vi, 9. '* Psal. cxviri, 62.

Ld

D

ΚΈΦΛΑ. P'.

᾿Εγέγοντο «ογιζόμενοι κόπους, xal ἐργαζόμενοι
κακὰ ἐν ταῖς κοίταις αὐτῶν. Καὶ ἅμα τῇ ἡμέρᾳ
συνετέλουν αὐτὰ, διότι οὖκ ἦραν πρὸς τὸν Κύριον
τὰς χεῖρας αὐτῶν. Καὶ ἐπεθύμουν ἀγροὺς, καὶ
διήρπαζον ὀρφανοὺς, καὶ οἴχους κατεδυνάστευον»,
καὶ διήρπαζον τὸν ἄνδρα, καὶ τὸν olxor αὐτοῦ,
ἄνδρα καὶ τὴν χιηρονομίων αὐτοῦ.

[{΄. Μᾶλλον τὰς χεῖρας πρὸς Θεὸν, ὡς ἑωθινῆς
θυσίας ἀναφερομένης χατὰ τὸν νόμον..... Ἦσαν δὲ
αὑτοῖς τὰ ἐν νυχτὶ βουλεύματα, xai ἡ σχολαία διάσχε-
Ψις, ἀγρῶν ἀλλοτρίων ἐπιθυμίαι, οἴχων ἀνατροταὶ,
καταδυναστεῖαι xal πλεονεξίαι, ἀνδρός τε καὶ χλῆρου
διαρπαγαί. Ταύτῃτοι δικαίως ἐξεπέμφθησαν ὡς οἴχοι
μάταιοι, καὶ τὰ ἀνδάνοντα Θεῷ φρονεῖν οὐχ εἰδότες.
"Apetvov οὖν ἄρα, καὶ ἀσυγχρίτως,χατευμεγεθεῖν τῶν
τοιούτων, καὶ φαυλότητος μὲν ἁπάσης ἀποφοιτᾷν,πλεον
νεξίαν δὲ ῥιπτοῦντας ὡς ἀπωτάτω, xal τῶν περιττῶν
οὐκ ἐφιεμένους, διατροφὰς ζητεῖν, xal, σχεπάσματα,
xal ὅσα τοῖς σώφροσιν ἀπόχρη πρὸς τὸ βιοῦν. « υἱ
γὰρ βουλόμενοι πλουτεῖν, ἐμπίπτουσιν εἰς ἐπιθυμίας
πολλὰς, xa ἀνονήτους, καὶ βλαδερὰς, αἴτινες βυθί-
ζουσι τοὺς ἀνθρώπους sic ὄλεθρον χαὶ ἀπώλειαν. v
Ἐπιζήμιον δὲ πρὸς τούτῳ xal τὰς ἐν γυχτὶ σχολὰς
τοῖς εἰς ἁμαρτίαν σχέμμασι δαπανᾷν" χαλὸν Bi ζη-
λοῦν τὸν μαχάριον Ῥαλμῳδὸν πρὸς τὸν τῶν ὅλων
λέγοντα θεόν * « Μεσονύγτιον ἐξηγειρόμην τοῦ ἔξομο-
λογεῖσθαί σοι ἐπὶ τὰ χρίματα τῆς δικαιοσύνης σου.»
Kot πάλιν' « Ὁ Θεὸς, ὁ Θεός μον, πρὸς σὲ ὀρθρίζω.
Ἐδίψησέ σοι ἡ ψυχή μον, ποσαπλῶς σοι dj σάρξ μου.
Εἰ ἐμνημόνενόν σον ἐπὶ τῆς στρωμνῆς μον, bv τοῖς
ὄρῦροις ἐμελέτων εἰς σέ. »

Διὰ τοῦτο τάδε .έγει Κύριος" ᾿Ιδοὺ ἐγὼ Aorito-
μαι ἐπὶ τὴν φυλὴ» ταύτην κακὰ, ἐξ ὧν οὐ μὴ
ἄρητε τοὺς τραχήλους ὑμῶν, καὶ οὐ μὴ πορεν-
θῆτε ὀρθοὶ, ὅτι καιρὸς πονηρός ἐστιν.

** Psal, εχ, 9, 7.

(4) Deficit expositio verborum in contextu prophete sequentium, in (ine capitis proecedentis, et prin-

cipio sequentis,

Digitized by Google

