615

ες S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

626

barum Pbharismorumque auctoritati obtemperantes, A σαίων ἑπόμενοι γνώμαις οὐ προδίεντο τὴν πίστιν"

fidem non admittebant. Nam inter eos magis con-
spicui, velut quidam montes erant, et ob sacerdotii
amplitudinem in summo gradu et gloria locati. Sed
illa erant temporanea : cessavit. quippe umbra, et
cultus typicus quasi inveteravit, quodque tune erat
sacrum genus, jam desiit; de cetero enim ostensi
sunt montes zterni, nempe novi Testamenti prz-
cones et ministri, qui mysterium Christi loquuntur,
illi decantati, et illustrissimi, et virtutis celsitudi-
nibus excellentes. Montes enim illos etiam per alium
prophetam Deus appellat, his verbis : « Et stilla-
bunt montes dulcedinem , et omnes colles culti
erunt **. » Suavissimus est siquidem divinitus lo- -
queutium sermo, et ipso melle dulcior his qui ex
animo Deum impensissime diligunt ; qui jure suo B
Christo ownium, nostrutn Salvatori dieere queunt :
e Quam dulcia faucibus meis eloquia tua! super
mel ori mee **, » lstis itaque montibus sub intelli-
gentiam cadentibus, qui nondum crediderunt, pro-
pinquent, dixerit quispiam, secundum convenmion-
tiam, et affectionem spiritualem seilicet, et inve-
nient requiem. lilico enim onus peccati quó grava-
bantur, deponent, tametsi secundum legem vivendo
quietem nullam labuerunt : siquidem verum est
illud, litteram recedere, spiritum autem praevalere.
Audiant ergo Judai et a nobis ipsis : « Surge, et
vade, quoniam non est tibi bzc requies.» Quia enim
non habes in lege requiem, vade, et per fidem ad
disciplinam Christi trausmigra.

A13 Propter immunditiam corrupti estis. corru-
ptione.

XXV. hnmunditian nominat absurdam, et exse-
erandaw, et infamem idololatriz contaminatiouem :
vere enim turpis et indecens est. Similiter alius
modus est sordium et immunditia : « Circumve-
nire in negotio fratres **, » rapere aliena : et alio
item fodo sordida est iniquitas, qua nocetut
multis, Propter hanc igitur immunditiam periistis,
inquit, corruptione in morlem misere consumpti.
Perierunt etiain fidei. qux in Christo est. oppugna-
tores, nec ob alind nisi ob immunditiam. Hoc
nobis Christus ipse, incredulos Jud:os alloquens,
affirmat : « Amen, amen dico vobis, nisi credideritis
quia ego sum, moriemini in peccatis vestris *, » An p
hoc non est, « Propter immunditiam corrupti estis
corruptione? » Nec. enim abluerunt crimina, nec
veteribus delictis expiati, a Christo salutem sunt
consecuti, sicut qui fidem receperunt.

C

Fugistis, nemine persequente.

XXVL. Sponte ac libenter, inquit, sustinuistis
captivitatem, sive fugam ad extraneos, ac procul
dubio etiam ad hostes, Nemine enim ingruente
aut cogente, ipsi ea, et quidem perstudiose, agere
praoptarunt, per qua necesse fuit vel invitos pu-
uiri, Fugerant porro et Judzorum catervae, nemine

*Opr μὲν γὰρ ὥσπερ καὶ οἱ παρ᾽ αὑτοῖς ἦσαν δια-
φανέστεροι, καὶ τοῖς τῆς ἱερωσύνης αὐχήμασιν Ojo
τε ἡρμένοι, καὶ εἰς λῆξιν ἤχοντες δόξης. "AXI! 3i
ἐκεῖνα πρόσκαιρα " πέπαυται γὰρ ἣ σχιὰ, πεπαλαίω-
και δὲ ὥσπερ ἡ ἐν τύποις λατρεία, ἤργησε δὲ xal τὸ
ἱερὸν. τὸ τηνικάδε γένος, ὄρη γὰρ ἀνεδείχθη λοιπὸν τὰ
αἰώνια, τουτέστιν, οἱ τῆς νέας Διαθήχης κήρυχός τε
καὶ διάχονοι, οἱ τὸ Χριστοῦ λαλοῦντες μυστέριον, ol
διαδόητοι, καὶ περιφανέστατοι, xai τοῖς τῆς ἀρετῆς
ὑψώμασι διαπρέποντες. "Ορηγὰραύτοὺς xat δι᾿ ἑτέρου
προφήτου κατονομάζει Θεὸς, οὕτω λέγων" « Καὶ ἀπο-
σταλάξει τὰ ἤρη γλυχασμὸν, xai πάντες οἱ βουνοὶ
σύμφυτοι ἔσονται. » Γλυχὺς γὰρ λίαν τῶν θεηγόρων
ὁ λόγος, καὶ αὐτοῦ μέλιτος ἡδίων τοῖς γε ἀληθῶς 9:
λοθεωτάτοι;, οἷς ἂν εἴη καὶ πρέπον εἰπεῖν τῷ πάντων
ἡμῶν Σωτῆρι Χριστῷ" ε Ὡς γλυκέα τῷ λάρυγγέ uoo
τὰ λόγιά σου, ὑπὲρ μέλι τῷ στόματί μου,»Τούτοις δὲ
οὖν ἄρα τοῖς νοητοῖς ὄρεσιν οἱ οὕπω πεπιστευχότες,
εἴπῃ τις, γένοιντο πλησίον, κατὰ σχέσιν δηλονότι
τὴν πνευματιχὴν, καὶ εὑρήσουσι τὴν ἀνάπανοιν.
᾿Αποφορτιοῦνται γὰρ εὐθὺς τὴν ἐπισχήψασχν ἅμαρ-
«lav, καίτοι μηδεμίαν ἀνάπαυσιν ἔχοντες ἐν τῇ κατὰ
νόμον ξωῇ, εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς, ὡς τὸ γράμμα ὑπο’
χωρεῖ, τὸ δὲ πνεῦμα πλεονεχτεξ, Οὐχοῦν ἀκουόντων
Ἰουδαῖοι καὶ πρός γε ἡμῶν αὑτῶν «᾿Ανάστηθι, xat
πορεύου, ὅτι οὐκ ἔστι σοι αὕτη ἀνάπαυσις. » Ἔ πε
γὰρ οὐκ ἔχεις ἐν νόμῳ τὸ ἀναπαύεσθαι, βάδιζε, χαὶ
ἐπταχώρησον διὰ πίστεως εἰς τὰ Χριστοῦ quies
ματα.
Ἕνγεκεν ἀκαθαρσίας διερθάρητε φθορᾷ.

KE. ᾿Ακαθαρσίαν δέ φησιν τὸν τῆς ἐχτόπου χαὶ
βδελυρᾶς εἰδωλολατρείας δυσχλεᾶ μολυσμῶν, atayzà
γὰρ ὄντως, καὶ ἄχοσμος. Τρόπος δὲ αὖ ῥύπον τε κεὶ
ἀκαθαρσίας ἕτερος, τὸ « Πλεονεχτεῖν ἀδελφοὺς, ἂρ-
παγμα ποιεῖσθαι τὸ ἀλλότριον, » xal ἡ xaÜ' ἕτερον
πρόπον xatà πολλῶν ἀδικία. Ταύτης δὴ οὖν ξνεχα
«ἧς ἀκαθαρσίας, φησὶ, διολώλατε, φθορᾷ τῇ εἰς θένα-
τον ἀθλίως χατεφθαρμένοι. Διολώλασι δὲ καὶ οἱ τῆς
ἐν Χριστῷ μαχόμενοι πίστει, xat οὐχὶ ἑτέρου «ov
χάριν, ἀλλ᾽ ἢ ἕνεχεν ἀγαθαρσίας. Σαφὲ; δὲ τοῦτο
ἡμῖν καταστήσει λέγων αὐτὸς ὁ Χριστὸς πρὸς τοὺς
ἀπειθοῦντας Ἰουδαίους" « ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
ἐὰν μὴ πιστεύσητε ὅτι ἐγὼ εἰμὶ, ἐν ταῖς ἁμαρτίαις
ὑμῶν ἀποθανεῖσθε. » Ἢ οὐχὶ τοῦτό ἔστι τὸ « Ἕνς-
xev ἀκαθαρσίας διεφθάρητε φθορᾷ; » Οὐ γὰρ ánzvi-
ψαντο τὰ ἐγχλήματα" οὔτε μὲν τῶν ἀρχαίων αἷτια-
μάτων ἀπηλλαγμένοι τῆς παρὰ Χριστοῦ μετέλαχον
σωτηρίας, καθὼς χαὶ οἱ τὴν πίστιν εἰσδεδεγμένοι.

Κατεδιώχθητε, οὐδεγὸς διώχοντος.

Kq'. Abflatpstov, φησὶ, ὑπομεμενήκατε τὴν αἷχ-
μαλωσίαν, ἧτοι τὴν φυγὴν τὴν εἰς ἀλλοτρίους, ἔζλον
δὲ ὅτι χαὶ πρὸς ἐχθρούς. Ἐγκειμένου γὰρ οὐδενὸς,
3| ἐπαναγχάζοντος, αὐτοὶ τετιμήχασι τὸ δρᾷν ἐκεῖνα,
καὶ μάλα ἑσπονδασμένως, 6v ὧν ἣν ἀνάγχη καὶ οὐχ
ἐχόντας χολάζεσθαι. Κατεδιώχθησαν δὲ καὶ τῶν Ἰα.-

* Amos, ix, 15, 55. Psal. cxvin, 105, 4} Thess. ww, 6. Joan. vi, 24.

Digitized by Google

