€917

COMMFNTARIUS IN MICIUEAM PROPHETAM.

018

δαίων τὰ στίφη, διώχοντος οὐδενός, ᾿Ἐξὸν γὰρ αὐτοῖς A persequente. Nam cum possent in statu felici con-

εὐημεροῦντας διατελεῖν, xal ἐν παντὶ χεῖσθαι χαλῷ
«ετιμηχότας Χριστὸν, χατώλισθον εἰς ἀπόστασιν, xal
προσχεχρούκασι πολυτρόπως * ἀπειθοῦντες, ὑδρίζον-
τες, xal τί ἂν οὐχὶ τῶν ἀτόπων δρῶντες, καὶ λέγον-
τες ; Οὐχοῦν οὐδενὸς διώχοντος ἑαυτοὺς διώξωμεν,
xa τῶν ἀνηχέστων χαχῶν ταῖς ἰδίαις ψυχαῖς παραί-
πιο γεγονότες, αἰτιασόμεθα μὲν οὖχ ὁσίως ἔτι τὸν
τῶν ὅλων δοτῆρα Θεὸν, ἑαντοὺς δὲ μᾶλλον, εἴπερ
ἐσμὲν ἐν καλῷ καὶ νοῦ xat φρενός.

Πνεῦμα ἔστησε γεῦδος. ἙἘστάλαξέν σοι εἰς
οἵνον, καὶ slc μέθυσμα.

.«ΚΖ΄. Τοῖς τῶν εἰδώλων τεμένεσι προσιζήσαντές τι-
νες τῶν ἐν Σαμαρείᾳ χατεμαντεύοντο πολυτρόπως,
xai τῶν ἐσομένων ἀχριθῇ͵ τὴν χατάληψιν ἔχειν ὑπο-
πλαττόμενοι, τὰ θυμήρη xai φίλα τοῖς προσιοῦσιν
ἀπήγγελλον, ψυχρὰ καὶ ἀπόπτυστα ζητοῦντες λήμ-
ματα, καὶ ὀλίγων ὀδολῶν, f| χλάσματος ἄρτον, κατὰ
τὸ γεγραμμένον, ψευδῇ πωλοῦντες ῥήματα." Τοῦτο
δὴ μάλιστα κατέφθειρέ τε καὶ ἀπολώλεχε τὸν Ἰσραήλ."
Φησὶ οὖν, ὅτι πνεῦμα πονηρὸν ὡς παγίδα vip “φραῖμ
ἔστησε ψεῦδος, καὶ ὥσπερ τι τῶν δηχητηρίων φὰρ-
μάχων ἐνεστάλαξαν οἴνῳ τὴν δαιμονιώδη πλάνησιν,
xai ταῖς εἰς πᾶν ὅτιοῦν τῶν αἰσχίστων εὐχαίροις
ἀφορμαῖ; μονονουχὶ χαταμεθύοντα δέδειχεν αὐτόν,

Ἐνεστάλαξε δὲ xaX τοῖς Φαρισαίοις ὁ πονηρὸς δρά-
“κοὐ, ὁ ἀποστάτης τὴν ἐπὶ Χριστῷ ψευδοδοξίαν, xat
ἔκτοπον πλάνησιν. Ποτὲ μὲν γὰρ ἔφασχον" « Εἰ ἦν
οὗτος παρὰ Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος, οὐκ ἂν ἔλυε τὸ Σάδ-
62:0v' » ποτὲ δὲ xal Σαμαρείτην, καὶ μέν τοι χαὶ
πάροινον ἀποκαλεῖν ἀπετόλμων. Καὶ εἴπερ ἐστὶν ἀλη-͵
θὲς, « Ὡ; οὐδεὶς λέγει ἀνάθεμα Ἰησοῦ, εἰ μὴ ἐν Βεελ-
ζεθοὺλ, » πῶς οὗ ταλαίπωρον ἰδεῖν, ὅτι δὴ μάλιστα
παρ᾽ αὑτοῖς πνεῦμα ἔστησε τὸ ψεῦδος; Κατεστάλαξε
δὲ xai εἰς νοῦν αὐτῶν καὶ χαρδίαν, τὴν διὰ πλανή-
σεως: λήθην αὐτοῦ, ἐφ᾽ ἧς δικαίως; xal ἀπολώλασι,
θηριοπρεπῶς ἐπιθρώσκοντες παντὶ θράσει, καὶ δυ-
σφημίᾳ μαχόμενοι.

Καὶ ἔσται σοι ἔχ τῆς σταγόνος τοῦ 1λαοῦ τοὐύ-
rov. Συγναγόμενος συναχθήσεται ᾿Ιαχώδ. Σὺν
πᾶσιν ἐχδεχόμενος ἐχδέξομαι αὑτοὺς, τοὺς κατα-
JAoizovc τοῦ olxov Ἰσραήλ. ᾿Επὶ τὸ αὐτὸ θήσο-
μαι τὴν ἀποστροτὴν αὐτῶν.

ΚΗ΄, Κατὰ βραχὺ πρὸς αὔξησιν ἰόντα τὰ φαῦλα,
καὶ ἐν ὀλίγοις ἀνθήσαντα τὴν ἀρχὴν, καταδράττεταί ἢ
πως ἀεὶ xal τῶν ἔτι πλειόνων, ἐπέχεινά τε τῶν Ev
ἀρχαῖς ἐχτείνεται μέτρων. "loot δ᾽ ἄν τις ἀτρεχὲς ὃ
λέγω, τὰ συμδεδηχότα τῷ Ἔφραῖμ εἴπερ νοεῖν ἕλοιτο
λεπτῶ;, Πρῶτος μὲν γὰρ Ἱεροδοὰμ, xal. τινες τῶν
δμοφρόνων ᾿αὑτῷ τὰς δαμάλεις τοῖς τεμένεσιν ἐνι-
δρύσαντες, προσχεχυνήχασιν αὐταῖς, xat τῶν ἀνοσίων
ψευδομάντεων, ἤγουν ψευδοπροφητῶν. προσεσχήχασι
λόγοις. Εἶτα διέρποντος τοῦ χαχοῦ, καὶ ἀεὶ τοῖς πρώ-
τοῖς προστιθέντος ἕτερα, συνήχθη λοιπὸν, καὶ συν-
διδράμηκχεν ὅλως εἰς ἕνα σχοπὸν ὁ Ἰσραὴλ, καὶ τῷ
πλημμελήματι κάτοχος ἦν, καὶ οὐχ ἀνὰ μέρος τι,
παμπληθεὶ δὲ μᾶλλον καὶ ὁλοτρόπως. Obxobv ἀπὸ τῆς

Β

*! Prov, xxi, ἢ. 5 Joan, ix, 10, "1 Οὐγ, xi, 5.

sistere, perfruique bonis omnibus , si. Christum
colerent, eum respuentes, multimodis peccaverunt,
iacreduli, contumeliosi, et quid non improbe di-
centes facientesque? Itaque nullo persequente, nos
ipsos persequainur, et malorum insanabilium ani-

.mabus nostris auctores faeti, ne inique universo-

rum datorem Deum accusemus, sed nos ipsos
potius, si quidquam bone mentis et judicii habemus.

ΓΝ a. Spiritus. statuit mendacium, Siillavit -
tibi in vinum et in ebrietatem.

XXVII. Idolorum fanis quidam Samaritanorum-
assidentes, vaticinabantur multimodis, et futuro-
rum plenam cognitionem se habere fingentes, grata
et jaeunda accédentibus nüntiabant, lucella et
aversanda lucra quzrentes, paucisque obolis, aut
fragmento panis, ut seripium esto, mendacia
vendentes. Hoc potissimum corrupit ac perdidit
Israel. Ait igitur, spiritu» malignum &1A Ephraimo
tanquam laqueum posuisse mendacium, et tanquam
venenatorum pliarmacorum quidpiam instillasse vino,
seductionem damoniacam, et ad quidvis lurpissi-
mum commodis occasionibus quasi ebrium reddi-

. disse.

Instillavit autem etiam Pharisis malignus et
apostata draco falsam opinionem. et absurdum
errorem de Christo. Aliquando enim dicebant : « Si
bic liomo esset a ,Deo, nou solveret Sabbatum **, »
Aliquando et Samuritanum, et vinolentum vocste
audebant. Et, si verum est: « Neminem dicere
anathema Jesu, nisi in Beelzebub", » quomodo
non nüserum est videre, apud eos potissimum
spiritam statuisse mendacium? Instillavit etiam in
mentem cl cor eorum ejus oblivionem, per erro-
rem quo eos decepit, in qua et juste perierunt, ut
[ἐγ bestiz irruentes, et summa audacia, ac male-
dicentia belligerantes.

Vess. 12. Et erit tibi de stilla populi hujus.
Congregatus  congregabitur Jacob. Cum omuibus
exspectans. exspeciabo ipsos retiquós domus Israel.
In idipsum ponam aversionem eorum,

XXVIII. Mala sensim aucta el. principio in pau-
eis pullulanila serpunt, semperque proxima queque
corripiunt, et ultra primos terminos proferuntur.
Quod ex eventis Ephraim verum esse quispiam
animadverlat, sí rem apud se considerare exactius
voluerit, Primvs enim Jeroboam, et nonnulli eadem
mente et sententia prediti, vitulis per templa
constitutis adorationem | adhibueruut, et impiis
ac falsis vatibus, sive pseudoprophetis, ausculta-
runt. Postmodum, malo progredienté et prioribus
semper alia addente, Israel ad unum scopum con-
currens 5656 penitus aggregavit, et peccato non in
parte aliqua, sed universe et omnimodis constrin-
gendum se tradidit. Itaque a siilla, inquit, quam
ipsis stillabit mendaciloquorum prophetarum sermo

Digitized by Google
