$61

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

€os

liati adoratoribus suis, non sunt irati terram dime- ἃ τεμένεσι τῆς Σαμαρείας πολνειδῇ yetpóxumta σεπι-

tientibus. Tale quidpiam et voce Jeremi;e de lsraelitis
dicit : « Et ín tempore sfflictionis sux dicent : Surge,
et libera nos. Ei ubi suot dii tui, quos fecisti tibi?
Si surgent, et. liberabunt te in tempore afflictionis
“8 ?*, ». Sed quo pacto alios liberent, qui facile
' ferant omne quod cuipiam in eos libuerit? Sunt
enim, sunt, inquam, « opera manuum hominum 9,»
' argentum, et aurum, et lapis, ei ligna, surda et
insensilis. materia. Cantet itaque divinus David;
ς Similes illis fiant qui faciunt ea, et omnes qui
confidunt in eis. »

γήχασιν; Οὐχ ἀντετάξαντο τοῖς μοριζομένοις ^ οὗ
βεδοηθήχασι τοῖς ἰδίοις προσχυνηταῖς " οὐκ ἐπήγαγον
ὀργὴν τοῖς μετροῦσι τὴν γῆν. Τοιοῦτόν τί φησι xat
διὰ φωνῆς Ἱερεμίου περὶ τῶν ἐξ "lepatà* « Καὶ ἐν
τῷ καιρῷ τῶν χαχῶν αὑτῶν ἐροῦσιν" "Avázta, καὶ
σῶσον ἡμᾶς. Καὶ ποῦ εἰσὶν οἱ θεοί σον, οὖς ἐποίτ,σας
σεαυτῷ ; El ἀναστήσονται, xat σώσουσέ σε ἐν χαιρῷ
τῆς καχώσεώς σου. » ᾿Αλλὰ πῶς ἂν ἑτέρους ἐκσώ-
σειαν, οἵ πάθοιεν ἂν εὐχύλως πᾶν ὅδον τις ἕλοιτο δρᾷν;
Εἰσὶ γὰρ, εἰσὶν «ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων, » ἀργύριον,
χαὶ χρυσίον, καὶ λίθος, καὶ ξύλα, χωφὴ καὶ ἀναί"θη-

τὸς ὕλη. Ῥαλλέτω δὲ ὁ θεσπέσιος Δαδίδ" «Ὅμοιοι αὐτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτὰ, xal πάντες οἱ πι-

ποιθότες ἐπ᾽ αὐτοῖς. »

Vgns. 5. Agri vestri divisi sunt. Propter hoc nos B. Οἱ ἀγροὶ ὑμῶν διεμερίσθησαν. Διὰ τοῦτο ci»

erit mittens funiculum in hereditatem.

XIX. Verborum pr:ecedentium vim explanat. Ex-
heredes enim facti estis, ait, et regionem vestram
dimensi sunt, aeu diviserunt alii, tibi autem tua
dividere non conceditur, Hoc superbos Judzos tem-

' pore adventus Christi passos invenimus. Eo namque
crudeliter. tractato, hareditatibus sibi attributis
' exciderunt. Erat enim primogenitus, et eorum esse
promissiones sanctissimus Paulus confirmat **,
eorum patres, eL ex ipsis Christum secundum car-
nem. Spe autem et omni gloria eam consequente
frustratus est, « et plenitudo gentium intravit **, »
eorumque h»reditatem occupavit. 408 lIpsarum
enim suut promissiones, ipsarum Christus, ipsarum

patres, Filii enim Abraham nominantur, vestigiis €

filei ejus in preputio insistentes. « Non enim omnes
qui sunt ex Israel, hi sunt Israelite ; neque qui
sunt semen Abrabam, sed filii promissionis, bi
repuiantur in semine **, » Quamobrem et divinus
Joannes Judeorum fastum et inanes spiritus depri-
mens, « Facite igitur, inquit, fructus dignos poeni-
tentia : et ne velitis dicere inter vos : Patrem habe-
mus Abraham 9,» Quare insipiens Israel haredi-
tatem amisit : contra gentium multitudo quasi enata
est, et ipsis Christus inelytam acceptioneque dignam
bonorum celestium hzreditatem dispertit **. Facti
sunt enim cives angelorum, et domestici Dei, unum
corpus cum Christo, et unione cum ipso perSpiri-
tum illuminati, vere optatissimam in sanctitate, et
sanetificalione, et incorruptione vitam tradueent.

Vgns. 0,7. In ecclesia Domini ne flete lacrymis, ne-
que ploret super his; Neque enim abjiciet opprobria
qui dicit : Domus Jacob provocavit spiritum Domini.
Si he adinventiones ejus sunt ?

XX. Num ergo, dic mihi, pauitere volentem Israel
cohibet, et roansuetudinem illis subtrahit, quantum-
vis sibi convenientissima discere, et in posterum
quz illi grata sunt prestare cupiant? Non hoc dicit.
Sed consuetudo quibusdam est, si, cum peccaverint,

*3 Jerem. dn, 97, 98.
*! Mattb. i11, 8, 9.

32 Psal, cxun, 4.
39 Ephes, it, 18, 19.

*? Galat. in, 92. seqq.

ἔσται ὁ βάλλων σχοινίον ἐν κλήρῳ.

1θ.. Φανερὰν ποιεῖται τῶν εἰρημένων τὴν δύναμι".
᾿Απόχληροι γὰρ γεγόνατε, φησὶ, καὶ μεμέτρτντα:
μὲν τὴν ὑμῶν, ἕτεροι, σοὶ δὲ οὐχ ἐξέσται μετρεῖν τὰ
σά. Πιεπονθότας δὲ τοῦτο χατὰ τὸν τῆς ἐπιδημίας χαι-
ρὸν xol τοὺς ἀλαζόνας εὑρήσομεν Ἰουδαίους. "Eg-
παροινήσαντες γὰρ τῷ Χριστῷ, τῶν ἐχνεμν, θέντων
αὑτοῖς ἀπώλισθον κλήρων, Ἦν γὰρ πρωτότοχος, καὶ
αὐτῶν εἶναί φησι τὰς ἐπαγγελίας ὁ σοφώτατος Iiz5-
Jos, αὑτῶν τοὺς πατέρας, xat ἐξ αὑτῶν «b χατὰ σάρκα
Χριστόν. Ἐχπέπτωχε δὲ τῆς ἐλπίδος, καὶ τῆς εἰς
ποῦτο πάσης εὐχλείας, « εἰσέφρησε τῶν ἐθνῶν ἡ mav.-
θὺς, » εἰς τὸν ἐχείνων ἀντανέδη χλῆρον. Αὐτῶν γάρ
γεγόνασιν αἱ ἐπαγγελίαι, αὐτῶν ὁ Χριστὸς, αὑτῶν οἱ
πατέρες. Téxva γὰρ χρηματίζουσιν 'A6paXu , xat-
αχολουθοῦντες τοῖς ἴχνεσι τῆς ἐν ἀκροδνστίᾳ πίστεως
αὐτοῦ. « Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι "lapatà,
οὐδὲ ὅτι εἰσὶ σπέρμα 'A6paàp, ἀλλὰ τὰ τέχνα τῆς
ἐπαγγελίας, ταῦτα λογίζεται εἰς σπέρμα. » Τοιγάρτοι
καὶ ὁ θεσπέσιος ᾿Ιωάννης, τὴν τῶν Ἰουδαίων ὀφρὺν.
xai τὸ εἰκαῖον φύσημα καταφέρων, « Ποιήσατε οὖν
καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας, φησὶ, xal μὴ δόξητε
λέγειν ἐν ἑαντοῖς, ὅτι Πατέρα ἔχομεν τὸν 'A6paáy. »
Οὐχοῦν ἀποπέπτωχε μὲν τῆς κληρονομίας ὁ ἀπόπλη-
κτὸς Ἰσραὴλ, ἀντανέφυ δὲ ὥσπερ à ἐξ ἐθνῶν ἀγέλη,
xai αὐτοῖς ὁ Χριστὸς τῶν ἄνωθεν ἀγαθῶν τὸν εὐχλεᾶ
τε xal ἀξιόληπτον ἀπονέμει κλῆρον. Συμπολῖται γάρ
γεγόνασι τῶν ἀγγέλων, καὶ οἰκεῖοι τοῦ Θεοῦ, σύσσω-
μά τε τοῦ Χριστοῦ, xal τῇ πρὸς αὐτὸν ἑνότητι διὰ
Πνεύματος ἐχλελαμπρυσμένοι, τὸν πολύευχτον dir,
θῶς διαζήσονται βίον, ἐν ὁσιότητί τ καὶ ἀγισομῷ,
χαὶ ἀφθαρσίᾳ.

Ἐν ἐχχ1λησίᾳ Κυρίου μὴ κλαίετε δάχρυςιν,
μηδὲ δακρυέτω ἐπὶ τούτοις. Οὐδὲ γὰρ ἀπώσεται
ὀνείδη ὁ λέγων * Οἶκος ᾿Ιακὼδ παρώργισε πνεῦμα
Κυρίου. Εἰ ταῦτα τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ ἐστι;

K'."Ap' οὖν ἀπείργει τοῦ μετανοεῖν ἐλέσθαι τὸν
Ἰσραὴλ, ἀναχόπτει δὲ, εἶπέ μοι, τὴν ἐπ᾿ αὐτῷ huc-
ρότητα Θεὸς, χἂν εἰ βούλοιντο μαθεῖν τὰ ἑαυτοῖς ὅτι
μάλιστα πρεπωδέστατα, καὶ δρᾷν ἤδη mug τὸ ἀνδά-
voy αὐτῷ; Οὐ τοῦτό φησι, ᾿Αλλ᾽ ἔθυς τισὶν, εἰ ὑπό

15. Rom. χι, 95. 5 flow. i$, 6

Digitized by Google

