ess

IN JONAM PROPHETAM COMMENTARIUS.

65,

λέγων, ὡς ἀπέδραμεν εἰς Θαρσεῖς, ἥλω δὲ χατ- A declinaret, interceptum esse), quod nosset probe

οχνήσας τὴν ἀποστολὴν, διά τοι τὸ εἰδέναι σαφῶς, ὅτι
« χρηστὸς xal οἰχτίομων ἐστὶ, xal μετανοῶν ἐπὶ ταῖς
xaxlaw. » Ἐπειδὴ γὰρ ἦσθα τοιοῦτος, φησὶ, πῶς
ἐχέλευες διαχηρύξαι αὐτοῖς μάτην τὴν χαταστροφήν;
Καὶ μιχροψυχεῖ μὲν ὡς ἄνθρωπος, τούτοις ἑαυτὸν
χρήσασθαι τοῖς λόγοις, καὶ ἐν τῇ τῶν Ἰουδαίων δια-
θεδαιούμενος γῇ, ἐχτεθνᾶναι δὲ ἤδη παραχαλῶν, xat
μονονουχὶ τῆς οἰχονομίας οὐ μετρίαν τινὰ ποιεῖται
τὴν καταδοήν. Ἐπισφαλὲς δὲ τὸ χρῇμα καὶ φρενὸς
ἁγίας οὐχ ἄξιον, Εἰ γὰρ τοῖς τῶν σωμάτων ἰατροῖς
ἐπιτιμήσειεν ἂν οὐδεὶς, εἴ γε νοῦν ἔχει, τὰ τοῖς τραύ-
μᾶσι χρειωδέστερα μεταπλάττουσι φάρμακα, πῶς
ἄν τις εἰκότως χαταδηήΐσειε τοῦ πάντα εἰδότος Θεοῦ,
καὶ ταῖς ἡμετέραις διανοίαις τὴν ἀεὶ πρέπουσαν χαὶ
χρειωδεστάτην ἀληθῶς ἐπινοοῦντος ἄχεσιν; Ἰατρὸς
γάρ ἐστι πνευμάτων, ποτὲ μὲν τοῖς πόνοις, ποτὲ δὲ
αὖ τοῖς ἐξ ἡμερότητος ἀγαθοῖς, τῶν ἐν ἡμῖν παθῶν
χατευνάζων τὴν ἀγριότητα,

Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Ἰωνᾶν" El σφόδρα .16.1ύ0-
zncaL av; Καὶ ἐξῆλθεν ᾿Ιωγᾶς ἐκ τῆς πόλεως,
xal ἐχάθισεν ἀπέναντι τῆς πόλεως. Καὶ ἐποίησεν
αὐτῷ ἐκεῖ σκηνὴν, καὶ ἐκάθητο ὑποχάτω αὑτῆς
ἐν σχιᾷ, ἕως οὗ ἀπίδῃ τί ἔσται τῇ πόλει.

KE. Οὐκ ἐᾷ ταῖς ἀχηδίαις χαταπνίγεσθαι τοῦ
προφήτου τὸν νοῦν, ἀναῤῥώννυσι δὲ ὥσπερ ἢσθε-
νηχότα. Kal χρηστὸς μὲν λίαν, πλὴν ὅτι λελύπη-
ται, καταιτιᾶται χρησίμως. Ὑπεμφήνειςε γὰρ Efc-
ρον, οἶμαι, τὶ παντελῶς οὐδὲν τὸ ἀναπυνθάνεσθαΐ τε
καὶ λέγειν’ « Εἰ σφόδρα λελύπησαι ; » μονονουχὶ δὲ xat
ἐπιπλήττει λελυπημένῳ καὶ τῶν θείων χριμάτων οὐ
συνιέντι τὸν σχοπόν. 'Β μερῶν δὲ ἤδη διαγενομένων,
μεθ᾽ ἃς ἣν εἰχὸς ἀποπερανθήσεσθαι τὰ διηγγελμένα,
εἶτα τῆς ὀργῆς ἀπρακτούσης ἔτι, συνίησι μὲν ὅτι
κατηλέησε Θεὸς, πλὴν οὐκ εἰσάπαν ἔξω βέδηχε τῆς
ἐλπίδος " οἴεται δὲ, ἅτι δέδοται μὲν αὐτοῖς ἀνάδλησις
τοῦ καχοῦ, μετανοεῖν ἠρημένοις, πλὴν ἔσται τι
πάντως τῶν ἐξ ὀργῆς, οὐχ ἰσοπαλεῖς τοῖς πταίσμασι
τοὺς ἐπὶ ταῖς μεταγνώσεσι πόνους ἐπιδεδειχόσι, Τί
γὰρ ὠνήσειε τριήμερος ἱδρὼς τοὺς ἀτόπῳ παντὶ
καταχεχωαμένους, xal ταῖς οὕτω δειναῖς πλημμε-
Mate χατισχημένους ; Ταῦτα καθ’ ἑαυτὸν κατά γε τὸ
εἰχὸς διενθυμούμενος, τοῦ μὲν ἄστεος ἀποφοιτᾷ, πε-
ριμένει δὲ ἰδεῖν τί ἔσται αὐτοῖς. Προσεδόχει γὰρ f
πεσεῖσθαι τυχὲν καταδονουμένην, f| χατεμπρησθῆσε-
σθαι πυρὶ, καθὼς καὶ τὰ Σόδομα. Σχεδιάζεται δὲ οἶχος
αὐτοῦ, χαὶ σχηνὴ τὸ δρώμενον ἦν.

Καὶ προσέταξον Κύριος ὁ Θεὸς κοιλοχκύνθῃ,
καὶ ἀνέδη ὑπὲρ κεραλῆς "Iova, τοῦ elvat σκιὰν
ὑπεράνω τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, τοῦ σκιάζειν αὐτῷ
ἀπὸ τῶν κακῶν αὑτοῦ. Καὶ ἐχάρη Ἰωνᾶς ἐπὶ τῇ
κολοκύνθῃ χαρὰν μεγάλην.

Κα'. Προστάττει δὴ πάλιν τῇ χολοχύνθῃ Θεὸς,
καθὰ καὶ τῷ κήτει, κατανεύσας δηλονότι xal θελή-
σας μόνον. ᾿Ανίσχει δὲ παραχρῆμα καλή τε xai
εὐανθὴς, xat ὅλην εὐθὺς χατήρεψε τὴν σχηνὴν, οἷον

quia Deus « benignus et misericors esset, el poni-
tens super malitiis. » Quoniam enim talis eras, in-
quit, quid ita ipsis frustra me promulgare subver-
sionem jubebas? Et pusillanimis est quidem, ut
homo, quia istiusmodi sermones exprompserit, af-
firmatque se his verbis ita in judza adbuc locutum
esse; orans autem mortem in przsens, de econo-
mia et providentia divina propemodum non leviter
conqueritur. Qux res periculo non caret, et men-
tem sanctam haud decet. Si enim corporum me»
dicos nemo prudens incusaverit quia vulneribus
utiliorem medicinam facium, quomodo quispiam
omnia scientem Deum, ei animis nostris semper
congruentem, maximeque conducibilem medelam

B vere meditantem, juste reprehenderit? Est. euim

medicus spirituum, quandoque laboribus et affli-
tionibus, quandoque bonis ex mansuetudine oblatis
malarum offectionum nostrarum feritatem conso-
piens.

Vegas, 4,5. Et dixit Dominus ad Jonam : Si vehe-
menter contristatus es [ Εἰ egressus est Jonas e£
civitate, et sedit contra civitatem. Et [ecit sibi iliic
tabernaculum, et sedit sub eo in umbra, donec vide-

ret quid erit civitati.

XXV. Animum prophete abundantioris tristitize
fluetibus submergi non sinit, sed tanquam inlir-
malo pristinum robur addit. Benignus est admodum,
verumtamen mostitiam ejus non inutiliter repre-
bendit. Nihil siquidem, meo judicio, quidquam aliud
sibi vult, quod percontatur, ac dicit: « Si vehe-
menter contristatus es? » ac tantum non etiam
contristato divinorumque judiciorum scopum non
intelligenti succenset. Diebus jam elapsis, secundum
quos nuntiata ad opus conferri debebant, et tamen
lra sdhuc effectu suo carente, animadvertit quidem
Deum misericordiam tribuisse, nibilominus a spe
non pepitus discedit, opinaturque, quoniam dare se
887 penitentie voluerint, suppliciorum gratiam
illis ad tempus factam, sed omuino quiddam poena-
rum luituros, quandoquidem posnitenti& labores
delictorum gravitatem non zquaverint. Quid enim
juvet triduanus sudor omni genere nefandarum ac-
tionum sepultos, et peccatis adeo ietris obruios?
Hac secum, ut verisimile est, volutans, ab urbe re-
cedit, et exspectat. videre quid incolis futurum sit,
Exspectabat enim aut terra tremente collapsuram ,
aut instar Sodoma couflagraturam. Excilal vero
tumultuarie sibi domum : domus autem erat taber-
naculum.

Vgas. 0. Et precepit. Dominus Deus cucurbita,
et ascendit super caput Jona, μὲ esset umbra super
caput ejus, εἰ inumbraret eum a malis ejus. Et leta-
ius est Jonas super cucurbita gaudio magno,

XX VI. Mandat rursum cucurbitee Deus, sicut ceto,
annuens videlicet et voleus tantum. Continuo bella
et pulchre florida prodit, subitoque totum taberna-
culum contegens, in morem nemoris ad jucundita-

Digitized by Google
