64

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

65

800. Deus enim cum esset natura, factus est homo, Α που αὐτοῦ. Θεὸς γὰρ ὧν φύσει γέγονεν ἄνθρωπος,

in quo motionem quodammodo subiisse illum videri
sio, etsi mutationis est expers, potiusque in pro-
pria natura firmus ac stabilis ut Deus. « Ascendit
porro ctiam super excelsa terre, οἱ commovit mon-
tes, et tabefecit valles, ipsasque ut aquam profluen-
tem in descensu fluere fecit. » Excelss terre sunt
superiores omnibus virlutes, quxse mente compre-
benduntur, et spiritus nequitie possunt intelligi.
Montes autem commoti, principatu in nos deturbati
damones. Ejecti sunt enim illi, et nos de cztero ad
serviendum naturaet vere Deo vocati sumus, Val-
les autem, demonum gregaria multitudo, vilis et
abjecta, et instar cerz liquefacta, et ut aqua in in-
tima inferni defluens. Accedebant enim ad Christum
maligni spiritus, rogabantquene juberet eos abire in
abyssum δ". Nam czeteris jam eodem missis, qui re-
stabant, negotium istud perhorrescebant. Quod si
quispiam excelsa, et montes, et valles, Judeorum
principes et populos eis obsequentes interpretari
voluerit : sane hi propter injurias et contumelias in
Christum etiam suo imperioexpulsi sunt, et. in ca-
lamitates belli a Romanis illati, ut in flammam ignis
incidentes, tabefacti, et ut aqua transiens contempti,
et sieut cera. qua fluit ** sublati sunt, juxta vocem
Psalmographi : cui, inquam, sic interpretari ista li-
buerit, a scopo congruente diversus non abibit.

VEns. 5. Propter impietatem Jacob omnia hec, et
propter peccatum domus larael.

VI. Cum dixisset universorum Deum ascensuram
super excelsa terre, et commotum iri montes ab
eo, el valles instar cerz et aqua liquatas esse de-
fluxuras, adjungit deinceps : « Propter impietatem
Jacob hzc omnia. » Vide ergo quemadmodum  abs-
condita loquatur mysteria, nece predictorum vim
et sententiam sensibilibus definit, obscuriusque Sa-
maritanis et Hierosolymitanis paulo post adventuras
Clades, quas novit, enarrat. Quem enim terrorem

haberet, et quomodo Samaritanis forte, aut aliis egri-.

moniam crearet, concuti montes? οἱ valles quonam
modo tabefierent? aut instar aqua descenderent?
Sed novit, ut dixi, qux [sraelitas manerent, οἱ ut
dignum fuit, indicavit. Idcirco nunc necessario sup-
plicia inducit, non quasi ignorantes eos 396 allo-
quens, ut puto, sed quasi castigans, οἱ ad volunta-
tem utilia et decentiora sapiendi eos rectissime tra-
ducens. Ait igitur, « Propter impietatem Jacob bec
omnia, et propter peccatum domus Israel,» ut univer-
808 larael in Deum el homines culpam admisisse co-
guoscatur. Impietatem quippe in Deum delicta, in
fratresautem et populares peccata videtur nominare.

ἀνθρώπους. ᾿Ασέθειαν μὲν yàp ὀνομάζειν ἔοιχε τὰ

ἐμογενεῖς ἁμαρτίαν.
Que impietas Jacob? nonne Samaria? Εἰ quod
peccatum domus Juda? nonne-leriualem?

42 Luc, vi, δ]. ** Pgal. zvis, 9.

Aoxet δέ πως xat ὑπομεῖναι χίνησιν. τὴν ἕν γε τούτῳ
φημὶ, καίτοι τροπὴν οὐχ εἰδὼς, ἐρηρεισμένος δὲ
μᾶλλον ἐν ἰδίᾳ φύσει, καὶ τὸ βεδηχὸς ἔχων ὡς Θεός.
€. Ἑπέθη δὲ καὶ ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆς, καὶ σεσάλευχεν
ὄρη, καὶ χατέτηξε χοιλάδας, χαὶ ὡς ὕδωρ αὐτοὺς
φερόμενον ἐν χαταθάσει ῥεῦσαι παρεσχεύασε. » Καὶ
ὕψη μὲν τῆς γῆς αἱ χατὰ πάντων ἐπαιρόμεναι νοηταὶ
δυνάμεις, καὶ τὰ πνεύματα τῆς πονηρίας νοηθεῖεν
ἄν. "Ὅρη δὲ σαλενόμενα οἱ τῆς χαθ᾽ ἡμῶν ἀρχῆς
ἐξωσθέντες δαίμονες. Ἐχδέδληνται γὰρ, xal χεχλή-
μεθα λοιπὸν εἰς τὸ ὑποχεῖσθαι τῷ φύσει καὶ χατὰ
ἀλήθειαν Θεῷ. Κοιλάδες δὲ πάλιν ἡ τῶν δαιμόνων
ἀγελαία πληθὺς, ἡ ταπεινὴ καὶ κατεῤῥιμμένη, ἡ
δίχην χηροῦ χατατετηγμένη, ῥεύσασα δὲ xai ὡς
ὕδωρ εἰς τοὺς ἐν ἄδου μυχούς. Προσήεσαν γὰρ τὰ
πονηρὰ πνεύματα τῷ Χριστῷ, xal παρεχάλουν αὖ-
«ὃν, ἵνα μὴ ἐπιτάξῃ αὐτοῖς εἰς τὴν ἄδυσσον ἀπελθεῖν.
Ὡς γὰρ ἑτέρων ἤδη προαπεασταλμένων, οἱ περιλει-
φθέντος ἔτι τὸ χρῃμα καταπεφρίχεσαν. El δὲ δὴ Boó-
λοιτό τις ὕψη τε χαὶ ὄρη, καὶ χοιλάδα-, τοὺς τῶν
Ἰουδαίων νοῆσαι χαθηγητὰς, xaX μέντοι δήμους τοὺς
ὑπ᾽ αὑτοῖς, ol, διά γε τὴν εἰς Χριστὸν παροινίαν, καὶ
τῆς ἰδίας ἐξώσθησαν ἀρχῆς " ἐτάκησαν γὰρ καὶ ὡς
κηρὸς, ταῖς τοῦ πολέμου τοῦ παρὰ Ῥωμαίων συμ-
φοραῖς ὡς φλογὶ προσδαλόντες, ἐξουθενώθησαν δὲ
καὶ ὡς ὕδωρ διαπορευόμενον, καὶ ὡσεὶ κηρὸς ταχεὶς
ἀντανήρηνται, κατὰ τὴν τοῦ Ῥάλλοντος φωνήν᾽ οὖχ
ἕξω τοῦ πρέποντος βαδιεῖται σχοποῦ,

Δι᾿ ἀσέδειαν Ἰαχὼδ ταῦτα πάντα, καὶ δι᾽ ápap-
τίαν οἴχου ᾿Ισραή.1.

G'. Ἐπιδήσεσθαι λέγων τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἐπὶ
τὰ ὕψη τῆς γῆς, καὶ σαλευθήσεσθαι μὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ
τὰ ὄρη, χηροῦ δὲ δίχην χαὶ ὕδατος ἐχταχήσεσθαι
καὶ χαταῤῥεῖν τὰς κοιλάδας, ἐπιφέρει λοιπὸν c Δι᾿
ἀσέδειαν Ἰαχὼδ ταῦτα πάντα. » "λθρει δὴ οὖν ὅπως
χεχρυμμένα λαλεῖ μυστήρια, καὶ οὐ μέχρι τῶν at-
σθητῶν τὸν τῶν προχειμένων ἴστησι νοῦν, οἷδε δὲ
πλαγίως τῶν ἐν Σαμαρείᾳ xal τῶν ἐν τοῖς "leposo-
λύμοις τὰς ὅσον οὐδέπω παρεσομένας ἀφηγησάμενος
συμφοράς. Ποῖον γὰρ ἂν ἔχοι τὸ δεῖμα, καταλυπήσει
δὲ ὅπως τοὺς ἐν Σαμαρείᾳ τυχὸν, ἤγουν τοὺς ἑτέρους,
τὸ καταδονεῖσθαι τὰ ὄρη ; χοιλάδες δὲ τίνα τρόπον
ἐχταχεῖεν ἂν, f| καὶ ὡς ὕδωρ ἔσονται χαταφερόμενον
χαταδάσει; '"AXX οἶδεν, ὡς ἔφην, χατασημῆνας
Ὁ ἀξίως τὰ συμδησόμενα τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ. Ταύτῃτοι

λοιπὸν ἀναγχαίως ἐπάγει τὰς δίκας, οὐχ ὡς tjrvon-
χόσιν αὐτοῖς, καθάπερ ἐγῷμαι, διαλεγόμενος, ἀλλ᾽
οἷον ἐλέγχων, καὶ μετατιθεὶς εὖ μᾶλα πρὸς τὸ ἐλέ-
σθαι φρονεῖν τὰ χρήσιμά τε καὶ πρεπωδέστερα.
Ἔφη τοίνυν, ὅτι « Δι’ ἀσέδειαν Ἰαχὼδ ταῦτα πάντα,
xai δι᾽ ἁμαρτίαν οἶκον Ἰσραὴλ, » ἵνα σύμπαν νοῆ- ;
- και πεπλημμεληχὸς τὸ ἐξ Ἰσραὴλ εἷς τε Θεὸν xm
εἰς Θεὸν πταίσματα, τὰ δέ γε εἰς ἀδελφοὺς καὶ

Τίς ἡ ἀσέθδεια "laxó6 ; οὗ Σαμάρεια; Καὶ tic
ἡ ἁμαρτία οἴκου Ἰούδα; οὐχὶ ᾿Ιερουσαλήμ H

Digitized by Google

