$5 COMMENTARIUS IN MICILEAM PROPHETAM. -

6:6

θοντες τοῖς παρ᾽ αὐτοῖ; προσχεῖσθαι λόγοις, xaX οὐχὶ A assentiri potius. quam a Deo per sanclos proplieias

δὴ μᾶλλον τοῖς παρὰ 8393 διὰ προφητῶν ἁγίων. Kat-
εψεύδοντο δὲ, λέγοντες, ὡς χαταδιώσονται μὲν ἐν
εἰρήνῃ, xal εὐημερίαις, παρενοχλήσει δὲ ὅλως τῶν
ἀνιᾷν πεφυχότων οὐδέν. ᾿Αλλ᾽ ἣν αὐτοῖς ὁ εἰς τοῦτο
λόγος οὐ παρὰ Θεοῦ. Οὐ γὰρ ἂν ἀκαθάρτοις ἐδό-
θη γλώτταις τὸ χρῆναι λαλεῖν τὰ οὕτω λαμπρά τε καὶ
ἀξιύληπτα, Ἐπειδὴ δὲ ἀναπεπείχασι προσέχειν αὖ-
«τοῖς, ἤγειραν ἐπ᾽ αὐτοὺς πόλεμον, οὐχ αὐτοὶ τοὺς
᾿Λοσυρίονς εἷς τοῦτο διανιστῶντες ποθὲν, χαταθή-
γοντες δὲ μᾶλλον ἐπ᾽ αὐτοὺς τὴν ὁσίαν ὀργήν. Ὅτι
γὰρ ἐχείνοις προσεσχήχασιν ἐπενήνεχται διχαίως καὶ
τὰ ix τοῦ πολέμου καχά,

Ἔγχλημα δὴ τοῦτο τῶν ὅτι μάλιστα καὶ ἀληθῶν,
Χαὶ πρεπωδεστάτων τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ Φαρισαίοις,
οἷς ἡ ἀθλία τῶν Ἰουδαίων πληθὺς καταχολουθήσασα
διόλωλέ τε χαὶ χατεφθάρη" γέγονε yàp δυσσεδὴς, xal
κυριηχτόνος,

Διὰ cobro γνὺξ ὑμῖν ἔσται ἐξ ὁράσεως, καὶ
σκχύτος ὑμῖν ἔσεαι ἐκ μαντείας. Kal δύσοται ὁ
ἥλιος ἐπὶ τοὺς προφήτας, καὶ συσκοτάσει ἐπ᾽
αὑτοὺς ἡ ἡμέρα.

AB. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, ἐσταλάξατε τὸ ψεῦδος
εἰς οἶνον, χαλ μέθυσμα τῷ λαῷ, καὶ κατεδάχνετε μὲν
ὡς θῆρες, εὐηγγελίζεσθε δὲ τὴν εἰρήνην, ψευδο-
ἐποῦντες αὐτῷ, xal ταῖς τοῦ πολέμον συμφοραῖς
ἁλῶναι παρετχευάσατε, ταύτῃτοι διχαίως νὺξ ἐφ᾽
ὑμᾶς ἔσται, καὶ σχότος, καίτοι χαὶ ὁρᾷν ὑποκρινο-
μένους, καὶ ὥσπερ οἴεσθε χατὰ σφᾶς, ἄριστά τε χαὶ

ὀψευδῶς τὸ μαντεύεσθαι μεμελετηκότας, Δύσεται c.

γὰρ ὑμῖν ὃ ἥλιος, καὶ αὐτὸ δὲ τῆς ἡμέρας συσχοτάσει
τὸ φῶς. Καὶ οὐ δὴ πού φαμεν, ὡς συνέστειλεν ἀλη-
θῶς ἐπ᾽ αὐτοῖς ὁ ἥλιος τὰς αὐγὰς, ἤγουν τῆς ἑοῦς
χατεσχοτίσθη τὸ φῶς, ἀλλ᾽ ὅτι τῆς συμφορᾶς τὸ
μέγεθος οἱονεὶ σχότος αὐτοῖς, χαὶ νὺξ ἀφεγγῆς, καὶ
ἡλιακῆς ἀχτῖνος κατάδυσις, xaX φωτὸς συστολὴ, καὶ
τῇ γὰρ οὔχλ τῶν τοιούτων γενέσθαι συμδέδηχε. Τὰ γάρ
τοι δεινὰ, xal ἐξαίσια τῶν χαχῶν χαταμεθύσχει τὸν
νοῦν, xai καταθολοῖ τὴν καρδίαν, ἐμπέπλησι δὲ xat
σκότους.

Φαΐη δ᾽ ἄν τις ἀληθῶς, ὅτι καὶ τοῖς Ἰουδαίων δή-
μοῖς ἐμπαροινήσασι τῷ Χριστῷ κατέδυ λοιπὸν ὁ ἥλιος
νοητῶς, οὐχέτι Θεοῦ χαταλάμποντος, οὐχέτι τῆς
νοητῆς ἡμέρας διανγαζούσης αὐτοῖς, ἀλλ᾽ οἷον νυχτὸς

profectis, Mentiebantur autem , dicentes , eos in pace
et rebus secuudis vitam traducturos, nee quidquam
triste molestiam illis creaturum. Verum hic eorum
sermo non manabat s Deo. Nec adeo splendida ct
acceptabilia proloqui linguis impuris concessum est.
Quoniam vero eos ul sibi obtemperarent permove-
runt, bellum in eosdem concjtarunt : non qua ipsi
Assyrios alieunde buc impulerint , sed quia justam
in Israelitas iram Dei ineenderunt, Quia namque il-
lis aures dederunt, etiam cladibus bellicis merito
cumulati sunt.

Hoc igitur crimen principibus sacerdotum et Pha-
risis verissime el rectissime objectum eit, quos

B infelix Judzorum populus secutus , impius, et Do-

mini sui interfector evasit, atque ita periil, et oc-
cidit.

Vgas, 6. Propterea noz vobjs erit ex: visione, et
tenebra vobis erunt ex divinatione. Et occumbet sol
super prophelas, et cenienebrescet super eos dies.

XXXIl. Quoniam enim , inquit , sullastis menda-
cium ^n vinum , et ebrietatem populo, &19 et mo-
mordisüs ut ferz, et annuntiastis pacem mendacium
illi loquentes, atque ita belli calamitatibus oppor-
tunum effecisti, idcirco jure nox superveniet vobis,
et tenebre, quamtumvis videntium personam in-
duatis, et judicio vestro optime cilraque menda-
cium vaticinari sindeatis. Occidet enim vobis sol, ct
ipsum diei lumen contenebrescet. Non quod revera
sol super ipsis radios suos contraxerit, aul aurora:
lugen obteuobratum sit : sed quod calamilatis acer-
bitas ipsis inslar tenebrarum, et obseurz noctis, et
radii solaris occasue, et lucis contractio, et quid non
hujuscemodi tamdem feri conuügit. Dira enim et im-
mensa mala megtem inebriant, οἱ turbulenium red-
dunt eor, et tenebris implent.

Αι petest vere dici, Jud:eorum populo in Christum
petulanter injurioso , solem intelligibili quadam ra-
tone occubuisse, Dee non amplius illustrante ; sed
velut necte peccati ilg ofTusa. Excacoti sunt enim,

τατασχιδναμένης αὑτῶν τῆς πτώσεως. Πεπώρωνται p ut Paulus ait, « Et quando legitur Moses, velamen

γὰρ, ὡς ὁ Παῦλός φησι, « Καὶ ἡνίχα ἀναγινώσκεται
Μωσῆς, χάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν νεῖται,
Φάσχοντες γὰρ εἶναι σοφοὶ, ὁμωράνθησαν, καὶ
ἐσχονίσθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν χαρδία. » Καὶ ὅτι ταῦτα
συμθῆσεται παθεῖν αὑτοῖς, προκαταμεμήννχε λέγων
αὑτοῖς ὁ Χριστός" « Ἕως τὸ φῶ; ἔχετε, περιπατεῖτε
ἐν τῷ φωτὶ ἵνα μὴ σχότος ὑμᾶς καταλάδῃ.» Ἐπειδὴ
δὲ τὸ θεῖον οὐ προσίεντο φῶς, τουτέστι, Χριστὸν,
χατελήφθησαν ὑπὸ τῆς σχοτίας, καὶ νὺξ αὐτοῖς γέ-
qovev ἐξ ὁράσεως, κατὰ τὴν τοῦ προφήτον φωνήν.
Τοῦτο δὲ αὐτὸ συμδήσεται vol τοῖς τῶν αἱρέσεων
εὑρεταῖς, οἵ βλέπειν ὑποχρινόμενοι, διατεινόμενοί cs

super cor eerum positum esL "5, Dicentes enim se
esse supientes, stulti facti sunt, et obscuratum est
insipiens cor eorum **. » Quos tia passuros Christus
predisit : « Dam lucem babetis, ambulaie in luce,
n6 tenebri τοῦ comprebendapt "Γ΄. » Quoniam auiem
divinum lumen, puta Clrisium, non admiserunt ,
eomprehensi eunt a tenebris, eL noz secundum pro-
phei verbum ex visiepe illie facia est. ldipsum in-
venteribus hsresum eveniet, qui se videre simu-
lantes , et Christi mysterium peuetrare intelligentia
posse asseverantes, mentiuntur miseri, fallaciarun:-
que suarum detrimenta simpliciorum eordibus quo-

9 4f Cor. i, 95. * Rom, i, 32. " Joan. xiu, 35.

Digitized by Google
