τ"

COMMENTAIUUS IN ΜΙΟΗ͂ΞΑΜ PROPHETAM.

642

«εθνεῶσιν ὀδυρμοὺς, τὰς περὶ τῶν παραλελειμμένων A lamentationes, luctus mortuorum, superstitum cala-

ταλαιπωρίας, τὴν τῶν πορθούντων ὠμότητα xal
ἀπαξαπλῶς διὰ πάσης αὐτοῖς ἀγριότητος κεχώρη-
χότα τὰ διηγήματα χατίδοι τις ἂν, διά γε τὸ τοῖς
πλανωμένοις εἰς ὄνησιν ἀναγχαῖον. ᾿Αναχόπτεται
γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε τοῖς δείμασι καὶ τὸ ἀσχέτως ἐκνενευχὸς
εἰς ἀπόστασίν τε xaX ἁμαρτίαν. Προφητεύει τοίνυν
xai ὁ μαχάριος Μιχαίας ἐν καιρῷ βασιλείας τοῦ τε
Ἰωάθαμ, καὶ τοῦ ᾿Αχὰτζ, χαὶ Ἐζεχία. Καὶ βασι-
λεύοντος μὲν Ἰωάθαμ χατεστρατεύετο τῆς ἹἸερον-
σαλὴμ ὁ τοῦ Ῥωμελίου Φαχεὲ, καὶ Ραασὼν βασιλεὺς
Συρίας. Διαδέχεται δὲ τεθνεῶτος τὴν ἀρχὴν ὁ ᾿Αχὰτξ,
ὃς καὶ παρατείνοντος τοῦ πολέμου κατεμισθυῦτο χρή-
paa τὸν ᾿Ασσύριον, ἐπαμῦναί τέ ol παρεχάλει, ταῖς
τῶν ἐπιόντων δυνάμεσιν ἀντεξάγειν οὐκ ἔχοντι, Ὃς
καὶ παρελθὼν εἷλε μὲν τὴν Δαμασχὸν, ἀπέχτονε δὲ
καὶ τὸν Ῥαασών. Εἶτα xav! ἐχεῖνο τοῦ χαιροῦ βασι-
λευόντων ἐν τῇ Σαμαρείᾳ Ἱεροδοάμ τε τοῦ Ἰωὰς,
καὶ μετ᾽ αὐτὸν ᾿Αζαρίου, καὶ τρῖτον δὲ Μαναεὶμ,
ἀνξδη Φουλὰ βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων, ὃς xaX πολλοῖς μό-
Ae χρήμασιν ὑποπεισθεϊὶς, εἰς τὴν ἐνεγχοῦσαν
ἀνεχομίζετο. Μετὰ δέ γε τὸν Φουλὰ, κατεστρά-
*Sus τῆς Ἰουδαίας γῆς Θεγλαφαλασὰρ ὁ ᾿Ασσύ-
βίος, xaX πλείστας μὲν ὅσας τῆς Σαμαρείας ἀνέστησε
πόλεις, προσετίθει δὲ αὐτῷ πᾶσαν τὴν Γαλιλαίαν ξως
Νεφθαλήμ. Εἴρηται μὲν δὴ ταυτὶ λεπτῶς, ὅτε τὴν
ἐπὶ τῷ μαχαρίῳ προφήτῃ Ὦσηξ συνετίθεμεν ἐξ-
ἤγησιν, ὑπεμνήσαμεν δὲ xaX νῦν ἀναγκαίως διὰ τὸ
τεθεῖσθαι τοὺς χρόνους τῆς τοῦ Μιχαία προφητείας.

Ἔδει γὰρ, ἔδει τὸν φιλαχροάμονα καὶ φιλαληθῇ μὴ c

ἀγνοῆσαι τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν ὠνομάσθησαν οἱ τῆς
Ἱερουσαλὴμ βεθααιλευχότες, Ἰωάθαμ, φημὶ, καὶ
᾿Αχάτζ, Παρατείνει δὲ τῆς προφητείας ὁ χρό-
νὸς καὶ μέχρι τῆς Ἐζεχίου βασιλείας, ἐφ' ᾧ
πάλιν ὁ Σεναχηρεὶμ, ᾿Ασσυρίων καὶ οὗτος βα-
σιλεὺς, εἷλε χαταχράτος τὴν Σαμαρειτῶν, xat-
εἐδήωσε δὲ χαὶ τὰς πόλεις τῶν Φυλιστιεὶμ, τουτέστι

milates, expugnantium crudelitatem, et, ut universe
dicam , eorum sermones omne genus diritatis com-
plexos videas, quod ila errantium utilitas flagitaret.
Nonnunquam enim terroribus effrenatus ad defectio-
nem et peccatum impetus retunditur. ltaque et
beatus Michzas Josthan, Achsz, et Ezechia regnan-
tibus vaticinatur. Ac sub Joathan quidem Hieroso-
lymam artis adortus est Phacee (ilius Romeliz, et
Rasin rez Syriz. Cui successit Achaz, qui bello diu-
turniore cum bostem reprimere nequiret , Assyrium
pecunia conduxit, et ad opem sibi ferendam advo-
cavit. 15 adveniens Damascum cepit, Rasin inter-
emit **. Eadem ztate regnantibus in Samaria Jero-
boam filio Joas, et post eum Azaria, et tertio Mana-
hem, ascendit Pbula rex Assyriorum, qui grandi licet
pecunia segre persuasus, in patriam esl reversus **.
Post Phulam Theglatphalagar Assyrius copias in Ju-
dxam adducens, plurimas Samaris urbes evertit,
tolamque Galileam usque Nepbthalim sibi sub-
junxit "*. Verum de his in explanationibus Ose:e
prophetz exquisitius disputavimus, et nunc eadem
propter tempora proposita, quibus Mich:eas prophe-
tavit, iterare debuimus, Oportebat enim, oportebat,
inquam, auditiouis et veritatis cupidum non ignorare
€ausam quamebrem Hierosolyms reges, Joatlau
videlicet et Achaz , nominarentur. Ceterum tempus
prophetize usque ad regnum Ezechiz pertinet, quo
regnante rursum Senacherib, 394. et ipse Assyrio-
tum rer, Samariam oppressit, urbes Philistiim, hoc
est, Palxstinorum vastavit. Deinde capta Lacbhis urbe
regni Juda , inde Rabsacep Hieroselymam expugna-
turum misit, qui arrogantizs et malediceniis in
Deum , centum octoginta quinque Assyriorum willi-
bus uns noete deletis, penas dedit. Factum est igi-
tur, inquit, verbum Domini ad Michzam Morastlze
filium.

τὰς Παλαιστηνῶν. Εἶτα τὴν Λαχεὶς ἑλὼν, πόλις δὲ αὕτη τῆς Ἰούδα βασιλείας, ἐχεῖθεν πέμπει Ῥαψάχην
πολιορκήσοντα τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὃς xal τῆς ἀλαζονείας xal τῆς κατὰ Θεοῦ γλωσσαλγίας ἐξαιτεῖται
δίκας, ἀποθανουσῶν ἐν μιᾷ νυχτὶ τῆς τῶν ᾿Ασσυρίων στρατιᾶς ρπε' χιλιάδων. Γέγονε τοίνυν, φησὶ, λόγος

Κυρίου πρὸς Μιχαίαν τὸν τοῦ Μωρασθέ.
ΚΕΦΑΛ. A'.
Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Miyalar, τὸν

τοῦ Mopacósl, ὃν ἡμέραις Ἰωάθαμ, καὶ ᾿Αχὰζ, D

καὶ 'Etezlov βασιλέων ᾿Ιούδα.

Β΄. Χρὴ δὲ εἰδέναι πάλιν, ὡς "EÓpalot γεγράφασιν
ἀντὶ τοῦ Μωρασθὶ τὸν Μωρασθίτην, lvo μὴ ὡς ix
πατρὸς, ἀλλ᾽ ὡς Ex τόπου σημαίνηται. Φασὶ γὰρ εἶναι
τὴν Μωρασθὶ πόλιν, ἤτοι πολίχνην εἰς Ἰονδαίων
γενέσθαι χώρας. Συμφέρονται δὲ τῇ ἐκχδόσει xal οἱ
ἕτεροι τῶν ἑρμηνεντῶν. Οὐχοῦν εἴη ἂν οὐχὶ τοῦ προ-
φήτου πατὴρ ὁ Μωρασθὶ, σημαίνηται δὲ, ὡς ἔφην,
ἐκ τόκου μᾶλλον xat Μωρασθίτης. Τίνες δὲ ἄρα
λοιπὸν οἱ πρὸς αὐτὸν γεγονότες λόγοι, παραθῆναι
ἀναγκαῖον.

"Y*àp ὧν εἶδεν περὶ Σαμαρείας, καὶ περὶ "Iepov-
σαλήμ.

?* fea. vit, ἃ seqq. ; v, ὃ; U Paral. xxvi, 5 seqq.

CAP. I. .

Vens. 1. Et factum. est. verbum. Domini ad. Mi-
cheam, Morasthe filinm, in diebus Joathan, et Achas,
εἰ Esechia, regum Juda.

11. Sciendum Eebrzeos pro Morasth:xe Morasthiten
scripsisse, quasi non a patre, sed a loco nominetur.
Aiunt quippe, Morasthi urbem, seu oppidulum Ju-
dies fuisse. Huic editioni et alii quoque interpretes
assentiuntur. Esto igitur, non fuerit prophetz pa-
ter dictus Morasthi, nominetur, ut dixi, potius a
loco Morasthites. Quod sit autem factum ad illum
verbum, deinceps videamus necesse est.

De quibus vidit de Samaria, et de Jerusa-
lem.

τῷ JY Reg. xv, 1 seqq. “6 ibid. 29 seqq.

Digitized by Google
