en

COMMENTARIUS IN MICHAEAM PROPIIETAM.

μίων στίφη διαῤῥηγνύντα μὲν πύλας, εἰσχεόμενα δὲ A, fundentes, tantum non Deo pro iilis propugnante, et

δι᾽ αὐτῶν τοῖς χρατοῦσιν ὁμοῦ, μονονουχὶ Θεοῦ
προασπίζοντος, καὶ τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ ἐπιθή-
ὕοντος, ὡς λελυπημένου. Οὐχοῦν οὕτω, φησὶ, χατα-
πτοηθήσονται, ὡς ἂν εἰ καὶ πρόδατον ἐν θλίψει γένοιτο
τυχὸν, ἤγουν ὅλον ποίμνιον, δὲ χοιτάζοιτο μὲν ἐν
τόποις, εἶτά τινες βούλοιντο λαθεῖν, ἄνω τε καὶ χάτω
“πηδῶντα τὰ θρέμματα χαταθεῷτό τις ἂν, xat εἴπερ
ἂν γένοιτο διαχοπὴ, δι᾽ αὐτῆς ἰόντα, Οὕτω, φησὶ,
χἀχεῖνοι, καθ᾽ ὧν ἂν ἴοι τῶν Βαδυλωνίων ὁ πόλεμος.
Διακόπτοντες δὲ xal πύλας, ὁρώντων αὐτῶν, ἤτοι
«ob προσώπου αὐτῶν εἰσελεύπονται xal ἐξελεύσονται
δι᾿ αὐτῶν, τουτέστιν, ἀμογητὶ, χαὶ δίχα φόδου παντὸς
εἰσελεύσονται τὰς πόλεις, αὐτὸν ἔχοντες ἡγούμενον
τὸν τῶν ὅλων Κύριον, ὅτι μὴ τῆς ἐκείνων ἰσχύος

adversum Isrselitas,ut exacerbato, eos acuente, quo-
dammodo aspicere videtur. Jtaquo sic pavescent , vel-
ut si ovis forte in tribulatione esset, aut tolus grex
cubaret in locis suis; deinde quidam vellent, eum
abducere, sursum οἱ deorsum exsilientes pecudes
cerneret, et, si fieret. divisio, si daretur transitus,
per ipsam incedentes. Perinde, inquit, illi quibas
arma Babylonii inferent. Dividentes autem portas,
spectantibus ipsis, sive ante faciem eorum, iugre-
dientur et egredienlur per eas, lioc est, sine labore
et sine timore omni ingredientar in urbes, ipsum
universitatis Dominum ducem habentes, quoniam
non eorum roboris opus erat Israelem subigere,
sed pernmittentis, et eos tradentis Dei. Hoe conti-

ἔργον ἦν τὸ κρατῆσαι τοῦ "1opatÀ, ἀλλὰ παραδόντος B gisse autumamus etiam iis qoi ia Emmanuelem de-

Θεοῦ. Ταῦτα συμφῆναί φαμεν, καὶ τοῖς εἰς αὐτὸν
πεπαρῳνηχόσι τὸν Ἐμμανουνήλ, Πεπόρθηνται γὰρ
αἱ παρ᾽ αὐτῶν πόλεις τε καὶ χῶμα: Οὐεσπασιανοῦ
«s καὶ Τίτου χρατούντων τότε, xai τὸν θεῖον ἐπ᾽ αὐ-
“οἷς πληρούντων θυμόν.

ΚΕΦΆΛ. Γ΄.

Kal ἐρεῖ’ ᾿Ακούσατε δὴ ταῦτα, αἱ ἀρχαὶ οἴχου
τοῦ Ἰακὼδ, καὶ οἱ κατάλοιποι οἴκου "IcpasA. Οὐχ
Sy ἐστι τὸ γνῶγαι, τὸ χρῖμα; οἱ μισοῦντες τὰ
xaà, καὶ ζητοῦντες τὰ πογηρὰ, ἁρπάζοντες τὰ
δέρματα αὐτῶν ἀπ' αὐτῶν, καὶ τὰς σάρχας αὖ-
τῶν ἀπὸ τῶν ὀστέων αὐτῶν; Ὃν τρόπον κατ-
áporor τὰς σάρκας τοῦ λαοῦ μου, καὶ τὰ δέρματα
αὐτῶν áx' αὑτῶν ἐξέδειραν, καὶ τὰ ὀστέα αὐτῶν
συνέθιλασαν, καὶ ἐμέρισαν ὡς σάρκας εἰς Aé6ncac,
«οἱ ὡς κρέα εἰς χύτραν" οὕτως κεκράξονται πρὸς

baechati suat. Vespasiano enim et Tito victoribus,
divinzque in ipsos irs morem gerentibus, eorum
urbes ac vici devastat] sunt.

CAP. lii.

Vens. 4-4. Et dicet : Audite igitur hec, principatus
domus Jacob, et reliqui domus Israel. Nonne vobis est
scire judicium , qui odistis bona , et queritis mala,
diripientes pelles eorum ab ipsis, εἰ carnes eorum ab
ossibus eorum? Sicut devoraverunt carnes populi mei,
εἰς pelles eorum ab ipsis excoriaveruut, et ossa eorum
confregerunt, ei diviserunt eicut carnes in lebetes, et
sicut carnem in ollam : sic clamabumt ad Dominum,
et non exaudiet eos, εἰ averiel faciem suam ab eis ín
tempore illo, eo quod impie egerum in adinventionibus

τὸν Νύριον, xal οὐκ εἰσακούσεται αὐτῶν" xal C suis super ipsos.
ἀποστρέψει τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἀπ' αὐτῶν ἐν τῷ καιρῷ éxelro, ἀνθ' ὧν ἐπονηρεύσαντο ἐν τοῖς

ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν ἐπ᾽ αὐτούς.

A'. Τοῖς πολεμοῦσι τὸν Ἰσραὴλ ἀνοιγνὺς τὰς πύ-
λας, ὁ πάντα καταλεαίνων αὐτοῖς, καὶ τὰ δυσχερῆ
καταστρέφων, ὡς ἂν δύναιντο λοιπὸν δι᾽ εὐχαιρίας
ἱέναι πολλῆς, xal ἀκονιτὶ χαταδράττεσθαι τῶν ἀνθ-
εστηχότων, ὁ ἡγούμενος αὐτών Κύριος αὐτός. « Καὶ

, Agel τοῖς ἄρχουσι, καὶ τοῖς καταλοίποις τοῦ λαοῦ" »
*b, "Eget, τέθεικεν ἀντὶ τοῦ, προσδιαλεχθήσεται.
Καὶ τοῖς μὲν διέπουσι τὰς ἀρχὰς ἐγχαλεῖ τὸ ῥάᾷθυμον,
xa ὅτι τῶν ὑπὸ χεῖρα κατημεληχότες, ὄλεθροι γεγό-
vast, καὶ φθόροι. Τοῖς γε μὴν ὑπεστραμμένοις, xal
ταῖς τῶν κρατούντων δυστροπίαις ἢπατημένοις, οὕτω
δίδωσι νοεῖν, ὅτι τῶν εἰς αὐτοὺς ἕνεχα πλημμελημά»
τῶν ἀποῤῥίπτεται δίχη τοῖς ἡμαρτηχόσι, Κήδεται
γὰρ καὶ τῶν πλανωμένων ὁ τῶν ὅλων δημιουργὸς,
ὁ χτίσας τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς, οἷς καὶ
* Προητοίμασεν, ὡς θεσπέσιος γράφεις Παῦλος, ἵνα
καὶ περιπατῶμεν ἐν αὐτοῖς. » Τί τοίνυν; φησίν"
« Οὐχ ὑμῖν ἐστι τὸ γνῶναι τὸ χρῖμα ;» Κρῖμα δέ
φησιν ἤτοι τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς γεγενημένην ὁσίαν τε καὶ
ἀμώμητον ψῆφον, ἤγουν τὴν xplav πρέποι δ᾽ ἂν ἐν
«ούτοις νοεῖσθαι τὴν τοῦ χρίματος εἴδησιν οὐχ ὡς ἐν
μαθήσει μόνον; τί γὰρ ἂν τοῦτο τοῖς ἐχεῖνα πεπλημ-

** Ephes. u, 10.

Parnor. G&. LXXI.

XXX. Qui oppugnantibus [sraelem portas reserat, et
omnia illis complanat , et molesta tollit, ut de cz
tero multa commoditate procedere et eitra laborem
potiri resistentium queant, dux illorom est Dominus
ipse. « Et dicet principibus, et reliquis populi. »
Dicet, posuit pro, alloquetur. Et magistratus quidem
gerentibus socordiam exprobrabit, quodque negle-
etis quos in ditione habebant, postes et perditores
eorum [facti 17 sint. Subditos autem e priaci-
pum perversitatibus seductos it& moset, propter
peccata in ipsos admissa, supplicium reis inimissum
iri. Carat enim et errantes universorum epifex, qui
condidit hominem propter opera bona, qua, ut a
divino Paulo seriptum est **, « Praparavit Deus, ut
smbulemus in eis. » Quid igitur? inquit, « Nonne
vobis est scire judicium? » Judicium voeat, seu su-
per ipsis latam justam ineulpstamque senientism ;
seu judicationem. Convenit autem im bis intellig
judicii notitiam, nen cognitionis tantum : quid eniu
istud illorum peccatorum reis noeuissei? aui quo-
modo impietatem alligatis zgre fecisset? sed quale-
nus experiundo ipsi qui peccare solent poenas futursa

Digitized by Google
