τοῦ

COMMENTARIUS ΙΝ MICILEAM PROPHETAM.

166

ἐπὶ γῆς βασιλειῶν ἡ προὔχουσα, xal εὐσθενεστέρα, A terrestrium przcipuum et robustius, nempe Biby-

τουτέστιν, ἡ Βαδυλωνίων. Πύργον δὲ αὐχμώδη, xat
σκοτεινὸν ἐνδιαίτημα τὴν Σιὼν ἀποχαλεῖ, ἦτοι τὴν
Ἱερουσαλὴμ, διὰ τὸ πάντας τοὺς ἐν αὐτῇ οἷον ἐν
σχότῳ περιπατεῖν, ἀπὸ τοῦ μὴ βούλεσθαι λύχνον
ὥσπερ τινὰ ποιεῖσθαι xal φῶς τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον,
καὶ τὸν παρ᾽ αὐτοῦ φωτισμὸν εἰσδέχεσθαι χατὰ
νοῦν. Ἦν γὰρ οὕτω, καὶ οὐχ ἑτέρως, καὶ ἀπλανῇ
δύνασθαι διάττειν ὁδὸν, καὶ βόθρον ἀποφοιτᾷν, καὶ
διαπηδᾷν ἀμλαρτίαν, καὶ τοῖς μεταξὺ περιπίπτουσι
μὴ περιπταίειν xaxolc.

Ψάλλωμεν δὴ οὖν καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ λέγοντες πρὸς
τὸν Θεόν’ « Φώτισον τοὺς ὀφθαλμούς μου, μὴ ποτε
ὑπνώσω εἰς θάνατον, μή ποῖς εἴπῃ ὁ ἐχθρός - Ἴσχνσα
πρὸς αὐτόν. ν Φωτὶ γὰρ τῷ θείῳ καταυγασμένοι,
xai τῆς ἄνωθεν παρὰ Θεοῦ σοφίας λαθόντες εἰς
νοῦν τὸ σέλας, ἀνάλωτοι μὲν ἐσόμεθα τοῖς ἐχθροῖς,
διεχδύνοντες τὰ ἐκ θείας ὀργῆς, ἐν καλῷ δὲ ἐσόμεθα
τῆς ἄνωθεν εὐθυμίας, xal ἐν Χριστῷ δὴ πάντως
εὑὐημερήσομεν.

Καὶ νῦν Tra τί ἔγνως xaxá; Μὴ βασιλεὺς οὐκ
ἣν ér σοί; ἣ βουὴ σου ἀπώλετο, ὅτι κατεχρά--
τησὰν cov ὠδῖνες, ὡς τικτούσης; Ὥδινε, καὶ
ἀνδρίζου, καὶ ἔγγιζε, θυγάτηρ Σιὼν, ὡς τίχτουσα,
διότι νῦν ἐξειϊεύσῃ ἐκ πόλδως, καὶ χατασκηνγώ-
σεις ἐν πεδίῳ, καὶ ἥξεις ἕως Ba6vAGroc. "Exei-
θεν ῥύσετω σε, καὶ ἐκεῖθεν οἱυτρώσεταί σε Κύ-
poc ὁ Θεός cov, ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν σου.

ΜΙ’, ᾿Αφίξεται μὲν οὖν ἐπὶ σὲ, φησὶ, ἀρχὴ ἡ

loniurum. Turrim autem squalidam, tenebrosum
babitaculum Sion, sive Jerusalem nuncupat, quod
omnes ejus incole velut in tenebris ambulent, quia
nolint tanquam lucernam et lumen sibi (acere legem
Dei, et illu:inationem ejus in pectus adwiLtere. Sie
enim, et non aliter οἱ tulam ab errore viam enr-
rere, et foveam vitare, et transilire peccatum, et in
incidentia mala non offendere licebat.

Cantemus itaque et nos; dicentes Deo : «lllumina
oculos meos, ue unquam obdormiem in merte , na
quando dieat iuimicus meus: Prevalui adversus
eum **. » Lumine enim divino collustrati, el, 8u-
perno fulgore sapientie divin: in animum aecepto,
€api ab hostibus nou peterimus, et ponss ira divi-
nd effugiemus : bonum aurem superna jucunditatis
possidebimus, et in Christo plane ex sententia ae
feliciter vivemus.

Vegas. 9, 10. Et nunc quare cognovisti mola ἢ
Numquid vex non erat in ie, aut consilium (um per-
iit, quia obtinuerunt te dolores ut parturientis ? Do-
le, et viriliter age, et appropinqua, &31 fiia Sion,
ut pariens, quia nuno egredieris ex civitate, el habi-
tabis in campo, et venies usque Babylonem. Inde li-
berabit te, εἰ inde redimel te. Dominus Deus tuus de
manu inimicorum (uorum,

XLI. Veniet igitur ad te, inquit, principatus

πρώτη, Πλὴν τίς ἄρα ἐστὶν ἡ πρόφασις, δι᾽ ἣν τοῖς c primus. ΑἹ enim qua est occasio propter quam

οὕτω δεινοῖς περιθραύῃ καχοῖς, ἤγουν τοῖς χαχοῦν
εἰωθόσι, φημὶ δὴ ταῖς τοῦ πολέμου συμφοραῖς ; « Μὴ
ἄρα σοι βασιλεὺς οὐκ Ev; » Ἢ οὐ μεμελάτηχας βου-
λεύεσθαι σοφὰ, καὶ ἀρίστας σὺν σαυτῇ ποιεῖσθαι τὰς
σχέψεις; Ὑποπλήττει δὲ, πάλιν εὐφνῶς, xal χατ-
ονειδίζει πλαγίως ὡς καὶ ἀσύνετον κομιδῇ, καὶ Θεῷ
προσχρούειν οὐ παραιτουμένην. Καὶ τίς ὁ τρόπος,
Βραχυλογῆσας ἐρῶ, Βεδασίλευχε μὲν γὰρ τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐν ἀρχῇ, μεσιτεύοντος τοῦ
πανσόφου Μωσέως, εἶτα μετ᾽ ἐχεῖνον Ἰησοῦ τοῦ Ναυῇ
παραληφθέντος εἰς στρατηγίαν. Εἶτα διὰ τῶν κατὰ
καιροὺς ἀναδεδειγμένων χριτῶν, καὶ μετ᾽ ἐχείνους
διὰ τοῦ μακαρίου Σαμουήλ. Ἐχόντων δὲ ὧδε τῶν
πραγμάτων αὐτοῖς, καὶ ἐν τάξει τῇ παναρίστῃ χει-

adeo diris conflictare malis, seu belli calamitati-
bus, inquam, in quibus est afficlio? « Num igitur
libi rex nop erat? » An non studvisu tibl sapienter
consulere, et optime providere? Subobjurgat τυ.
sum dextere, et exprobrat oblique, ut magnopere
insiplenti, et Deum offendere non recusanti. Mo-
dum breviter declarabo. Regaabat jn lerael princi-
pio universorum Deus, mediatore ei internuntio
Mose sapientissimo ; deinde post ipsum Jesu Nave
in militia ducem assumpto; postmodum per teu-
pora creatis judicibus, et post illos beato Samuele.
Cum res eorum hunc cursum lenerent, οἱ florereat
maxime, miseri in semet dire consuluerunt, ab-
fectoque jugo regni Dei, ad beatum Samuelem

μένων, πιχρὰ καθ᾽ ἑαυτῶν ol δείλαιοι πεφρονήκασιν, D adierunt cuin his verbis: « Ecce tu senuisti, et filii

᾿Αποσειόμενοι δὲ τῆς ὑπὸ Θεοῦ βασιλείας τὸν ζυγὸν
προσήεσαν, λέγοντες τῷ μαχαρίῳ Σαμουῆλ᾽ « Ἰδοὺ
σὺ γεγήρακας, καὶ οἱ viol σου οὐ πορεύονται τῇ ὁδῷ
σου, χαὶ νῦν χατάστησον ἐφ᾽ ἡμᾶς βασιλέα, δικάζειν
ἡμᾶς, χαθὼς καὶ τὰ λοιπὰ ἔθνη. Καὶ ἦν, φησὶ, πονη-
ρὸν τὸ ῥῆμα ἐν ὀφθαλμοῖς Σαμονὴλ, ὡς εἶπε" δὸς
ἐμῖν βασιλέα δικάζειν ἡμᾶς, Καὶ προσηύξατο Σαμονὴλ
πρὸς Κύριον" καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Σαμουήλ’
ἼἌχους τῆς φωνῆς τοῦ λαοῦ, καθὼς ἂν λαλήσωσι πρὸς
σὲ, ὅτι οὔ σε ἐξουθενήχασιν, ἀλλ᾽ ἣ ἐμὲ ἐξουθενήχασι,
τῷ μὴ βασιλεύειν ἐπ' αὐτῶν. » Εἶτα τοῦ μακαρίου
Σαμο"ὴλ τὸ διχαίωμα τἧς βασιλείας χαταγγέλλοντος

99 psal. xu, ὁ, 5. δ΄, Reg. vin, 5, 6.

tui non ambulant in viis (uis; e nunc constitue δ»
per nos regem, ut judicet nos, sicut et reliqua ha«
beut nationes. Et displicuit sermo in oculis Sa-
muelis, inquit, eo quod dixissent * Da pobis re-
gem qui judicet nos. Et oravit Samuel ad Dowmi-
num ; et respondit. Dominus Samueli, Audi vocem
populi in omnibus qux loquuntur tibi; non enim te
abjecerent, sed me, ne regnem super eos **. » Deinde
beato Samuele jus regis illis anpuntiante , multos-
que sdmodum terrores illis incutiente. et ab. bu-
jusmodi frivolis et impiis eommentationibus acer«
rime revocapte, nibilominus urgepsmt, dicentes :

Digitized by Google
