713

COMMENTARIUS IN MICILEAM PROPIIET AM

"14

Ποιεῖται δὲ οὖν τὸν λόγον πρὸς τὴν Βηθλεὲμ, fixo. A — Alloquitur ergo Bethlehem, sive domum Ephratha.

τὸν οἶκον τοῦ Ἐφραθᾶ. Καὶ κχαλεῖται μὲν ὁ χῶρος
Ἕφραθᾶ, Βηθλεὲμ δὲ, τὸ πολίχνιον, ἤγουν dj ἐν τῇ
χώρᾳ χώμη, ὅθεν ἣν Ἱεσσαὶ xai Δαδὶδ, καὶ αὕτη
πάλιν ἡ ἁγία Παρθένος, ἢ τὸ θεῖον ἡμῖν ἐχτέτοχε
βρέφος τὸ παιδίον τὸν Ἰησοῦν" « Οὗ ἡ ἀρχὴ ἐγενήθη
ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ, χαὶ καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ
μεγάλης βουλῆς “Αγγελος.» Βεδασίλευχε γὰρ διὰ
«οὔ σταυροῦ, xal ἐπειδὴ γέγονεν ὑπήχοος μέχρι
θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ, ταύτῃτοι, χαθώς φησιν
ὁ θεσπέσιος Παῦλος, « 'O Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε,
xat ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἵν᾽
ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ πᾶν γόνυ χάμψη ἐπου-
ρανίων, καὶ ἐπιγείων, χαὶ καταχθονίων, χαὶ πᾶσα
γλῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς
εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. ᾿Αμῆν.» "D τοίνυν Βηθλεὲμ,
φησὶν, οἶχος Ἐφραθᾶ, εἰ καὶ « Ὀλιγοστὸς εἴ τοῦ
εἶναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα, » τουτέστι, μυρίαι μὲν ὅσαι
λαμπραὶ, καὶ μεγάλαι τῆς Ἰουδαίας αἱ πόλεις, καὶ
πολυανδρίᾳ πληθύϊ τῶν ἐνοιχούντων καταμεθύουσαι.
"AX εἰ χαὶ ὀλίγοι παντελῶς ol σε χατοιχοῦντες, xal
νεμόμενοι, σὺ γενήσῃ τροφὸς, καὶ χληθήσῃ πόλις τοῦ
βασιλεύσαντος ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, xai οὔτι που πάντως
cv ἐξ αἵματος Ἰσραήλ' ἀλλὰ xal τῶν ἐν ἐπαγγε-
λίαις προεπηγγελμένων τῷ "A6paáp. "Ἔφη γάρ vov
«ιρὸς αὐτὸν,ὅτι « Ἐν Ἰσαὰχ χληθήσεταί σοι σπέρμα.»
j^ δὲ «Ἐν Ἰσαὰκ» ἐξ ἐπαγγελίας φησί, Βεθδαία
«οἴνυν ἡ ὑπόσχεσις οὐχὶ μόνον τοῖς ἐξ αἵματος
Ἵσραὴδλ, ἀλλὰ καὶ τοῖς στοιχοῦσι τοῖς ἴχνεσι τῆς ἐν
ἀχροθυστίᾳ πίστεως τοῦ πατρὸς ἡμῶν 'A6paáp.
Οὗτοι γὰρ ὁ Ἰσραὴλ, «Ὅτι τὰ τέχνα τῆς ἐπαγγε-
λίας λογίζεται ὡς σπέρμα, » “Ὅμοιον οὖν ὥς εἰ λέγοι,
κατάρξαι παντὸς τοῦ πιστεύοντος εἰς αὐτὸν, χαὶ
προσοιχειοῦντος ἑαυτὸν ἐμοὶ Or αὑτοῦ, Προσεν-
ηνέγμεθα γὰρ τῷ Πατρὶ δι’ Υἱοῦ, καὶ μαρτυρήσει
λέγων αὐτός " « Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα εἰ
μὴ δι᾽ ἐμοῦ. » ᾿λνεδείχθη τοίνυν &x Βηθλεὲμ ὁ Xpi-
στος ὁ ποιμὴν ὁ χαλὸς, ὁ ἐν κήποις ἡμᾶς χαταθόσχων,
χαὶ χρίνοις, καὶ τὴν τῶν εὐαγγελιχῶν θεσπισμάτων
εὐοσμίαν παρατιθεὶς, καὶ οἷον ἄνθη προσάγων ὥριμα
πὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν, τοῖς ἐθέλουσιν ἀποδρέπεσθαι. Ἔφασχε
Y&p * « Ἐγὼ ἄνθος τοῦ πεδίου, χρίνον τῶν χοιλάδων"ν
'An' ἀρχῆς δὲ εἶναί φησι τὰς ἐξόδους αὐτοῦ, καὶ ἐξ
ἡμερῶν αἰῶνος, ἢ τὴν προαιώνιον ὕπαρξιν τὴν Λό-
yov σημαίνων, “Ἔστι γὰρ συναΐδιος τῷ ἰδίῳ Πατρὶ,
xal αὐτὸς τῶν αἰώνων ὁ ποιητὴς, ἤγουν ὅτι γέγονε
μὲν ἄνθρωπος ὡς ἐν λοίσθῳ τοῦ αἰῶνος καιροῦ,
προώρισταί γε μὴν ὡς ἐν προγνώσει Πατρὸς καὶ πρὸ
πῆς τοῦ κόσμου καταδολῆς τὸ ἐπ᾿ αὐτῷ μυστήριον,
"E&óBouc οὖν φησιν f| τὴν ἄχρονον τοῦ Θεοῦ ἐκ Πατρὸς
γένησιν εἰς ἰδίαν ὕπαρξιν τοῦ Υἱοῦ’ ἤτοι τὴν ἀνά-
δειξιν, τὴν ἂν χαιροῖς ἐσομένην, ὅτε γέγονε σάρξ " εἰ
καὶ ἐξ ἡμερῶν προώριστό τε χαὶ τέθειτο παρὰ τοῦ
Πατρὸς Σωτὴρ τε καὶ Λυτρωτῆς, οὐχ ἢγνοηκότος τὰ
ταξὺ τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει συμδησόμενα διὰ τὴν
ἐν ᾿Αδὰμ παράδασιν.

s * sa. 1x, 6.
Cant, vi, 1. * Cant, it, 4.

ParRoL. Gg. LXXI.

* Philipp. 11, 8-14. * Gen. xxi, 19, * Rom. ix, 8. * Joan. xiv, €.

Et vocatur quidem regio Ephratha, Betblehem au-
iem oppidulum, sive vicas regionis , onde oriundi
Jesse, et David, et praterea sancta Virgo, quse di-
vinum nobis infantem peperit, puerulum Jesum :
« Cujas imperium factum est super humerum ejus,
et vocatur nomen ejus magni consilii Angelus *. »
Regnavit. enim per crucem. Et quoniam facuis est
obediens usque ad mortem, mortem autem crucis,
ideo, ut est apud. divinum Pantum, « Deus. ipsum
exaltavit, et donavit ΗΠ nomen quod est super
omne nomen, 1} ἴῃ nomine Jesu omne genu flectatue
celestium , terrestrium et. infernorum, et omnis
lingua confiteatur, quoniam Dominus Jesus est iu
gloria Dei Patris. Amen ὃ. » Ait ergo : Ὁ Bethlehem
B domus Ephratha, tametsi « minima es, ut sis in milli-
bus Juda, » lioc est mille et amplius sunt in. Juda
splendide et amplz civitates, et incolarum infinitate
refertissimz, Sed quanquam pauci sunt plane cives,
et incolz tui, tu eris nutrix et vocaberis civitas re-
guantis 49 super Israel, nec super eos tantum uti
que qui sanguine sunt [sraelite , sed super eos insu-
per qui in promissionibus Abrahamo praedicti sunt,
Ait enim illi alicubi Deus : « In Isaac vocabitur tibi
semen *. » lliud autem, « in Isaac, » ex promissione
dicit. Firma est igitur promissio non solum ils qui
suut de sanguine lsraeí, sed etiam iís qui
in preputio per vestigia fidei patris nostri. Abra-
ham ingrediuntur. Hi enim sunt Israel, « quoniam
filii promissionis reputantur in semine *.» Ac si di-
eat, rector erit cujusvis in eum credentis, et mihi
se per ipsum conciliantis. Oblati enim sumus Patri
per Filium, et. testator id )pse his verbis: « Nemo
venit ad Patrem nisi per me *.» Editus est igitur
in Bethlehem Christus pastor ille bonus?, qui in hor-
tis et liliis nos pascit *, et evangelicorum oraculo-
rum suaveolentiam apponit, et sua tanquam flores
maturos decerpere volentibus exhibet. Dixit enim:
« Ego flos campi, et lilium convallium *. » Egressus
nutem ejus a principio esse inquit, et ex diebus
seculi ; aut omnibus seculis antiquiorem Verbi ex-
sistentiam significans : est enim coxternus Patri
$uo, et ipsemet scculorum conditor; aut quia homo
natus est quidem quasi in exirema zlale szculi :
D mysterium autem in ipso peragendum in przscien-
tia Patris ante. constitulionem mundi przdestina-
tum est. Egressus itaque appellat aut t!emporia
expertem Dei Filii ex Patre in propria subsistentia
generationem, aut. exhibitionem ejus in tempore
futuram, quando caro factus est : aut eliam ex die-.
bus sceculi predefinitus et constitutus est Salvatoe
et Redemptor, a Patre, qui qu:e in medio humano
generi per Lransgressionem Adam eventura erant
non ignorabat.

* Joan, x, 14-16.
23

Digitized by Google
