$15 COMMENTARIUS IN M
ἀλόγοις τῶν ζώων ἀσφαλὲς ἀμφίον fj δορά " καμιδῇ
ὙΣΡ εὐπαῦὲς τὸ γυμνὸν σαρχίον, οὕτω καὶ ἡμῖν αὐ-
τοῖ; ἀσφαλὲς ἐπίδλημα, καὶ δορά τις ὥσπερ, τῆς εἰς
Θεὸν ἐλπίδος; fj δύναμις. Ἣν εἴπερ ἔχοιμεν, xav' o5-
δένα τρόπον λυποῦντες θεὸν, χατευμεγεθήσομεν τῶν
ἐχῆῃρῶν, καὶ περιεσόμεθα μὲν πολέμου παντὸς capxt-
x29 τε xal νοητοῦ, Ἐπιδησόμεθα δὲ καὶ ἐπὶ ἀσπίδα,
χαὶ βασιλίσχον, καὶ καταπατήσομεν λέοντα, xat δρά-

ICILEAM PROPHETAM. €14

Α tum est et quasi pellis quidam spei divine virtus.
Quam si habeamus, nullo modo Deum offéndentes,
hostium dominabimur, et omni bello carnali ac
spirituali superiores evademus. Ambulabirhus item
super aspidem et basiliscum, ei conculcabirus'
leonem 2c draconem, ut scriptum est ?! ; ei cán-
tabimus com fiducia: « Domine Deus virtutum,
beatus bomo qui sperat in te?*, »

xovta, κατὰ τὸ γεγραμμένον" ἀναμέλψομεν δὲ πεποιθότες, « Κύριε ὁ Ost, τῶν δυνάμεων, μαχάριος

ἄνθρωπος ὁ ἐλπίζων ἐπὶ σέ. »

Διὰ τοῦτο ἡγούμενοι 1αοῦ μου ἀποῤῥιφήσον-
ται ἐκ τῶν οἴκων τρυφῆς αὐτῶν. Διὰ τὰ πονηρὰ
ἐπιτηδεύματα αὐτῶν ἐξώσθησαν.

KI. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶ, οἱ ταῖς εἰσηγήσεσι καὶ
«alc νουθεσίαις ὑφελεῖν δυνάμενοι τοὺς ὑπεζευγμέ-
νους, οἱ χειραγωγοῖ, xal πατέρες, οἱ ποιμένες, xal
ἐπιστάται, τὴν δορὰν αὐτοῦ ἐξέδειραν, καὶ ἀφείλοντο
πὴϑ ἐλπίδα τὴν εἰς Θεὸν, δι’ ἧς εὐχόλως ἣν πάντα
συντρίθεσθαι πόλεμον, ταύτῃτοι δικαίως τὰ οἴχοι
μεαθέντες ἀγαθὰ, τῶν ὅτι μάλιστα φιλαιτάτων ἔστε-
ρημένοι, τέρψεώς ve xal τρυφῆς ἀπωλισθηχότες, βα-
διοῦνται πρὸς ἐχθροὺς, καὶ πιχροὺς τῆς ῥᾳθυμίας
χαὶ τῆς φαυλότητος ἀποτίσουσι λόγους. Ὅτι δὲ τοῦ
“παθεῖν οὐχ ἕτερός τις αὐτοῖς, αὐτοὶ δὲ μᾶλλόν σφι-
σιν αὐτοῖς γεγόνασιν ἀφορμὴ, σαφηνίζει γέγων " « Διὰ
«τὰ πουτρὰ ἐπιτηδεύματα αὐτῶν ἐξώσθησαν.» Οὐ γὰρ
ἀδίχως ἐκτείνεται δίχτυα πτερωτοῖς, χατὰ τὸ γεγραμ-
μένον. Αὐτοὶ γὰρ ob φόνου μετέχοντες, θησανρίζου-
σιν ἑαυτοῖς χαχά.

Αὐτοὶ δὴ οὖν ἡμεῖς ἑαυτοὺς ἀδικήσομεν, εἰ δρᾷν
Ἐθέλοιμεν ἃ μὴ θέμις. Ἐχπεμπόμεθα δὲ καὶ ἐξ οἵ-
κων τρυφῆς. Οἱ γὰρ Θεῷ προσχρούοντες, τὰς ἄνω
xaX ἐν οὐρανοῖς οὐκ ὄψονται μονὰς, ἀμέτοχοι δὲ μεν
νοῦσι, xaY τῇς τῶν ἁγίων ἐλπίδος, καὶ τῆς εἰς αἰῶνα
«ρυφῆς. ᾿Δλλ᾽ οἵγε σοφοί τε xal ἀγαθοὶ, καὶ πρὸς
“τἂν ὁτιοῦν τῶν ἐπαινουμένων διανενευχότες, οὐχ ἐν
“«ποὐτοι: ἔσονται, φησὶ, ἕξουσι δὲ πάλιν τὴν ἐν οὐρα-
νοῖς Ἐχκλησίαν, xai ταῖς ἄνω μοναῖς ἐνδιαιτήσον-
«αι, καὶ τοῖς οὐρανίοις ἐντρυφήσουσιν ἀγαθοῖς,

᾿Εγγίσατε ὄρεσιν αἰωνίοις. ᾿Αγάστηθι καὶ πο-
“εύον. ὅτι οὐχ ἔστι σοι αὕτη ἀγάπαυσις.

KA. Ἔστι μὲν ἔτι πρὸς τοὺς ἡγεῖσθαι λαχόντας ὁ
λόγος. Κατειρωνεύεται δὲ, καὶ οἷον ἐν ἤθει γέγονέ,
πὸ λυποῦν εἰσφέρων ὡς χρήσιμον. Μονονουχὶ γάρ
φησι Ὦ λαῶν ἡγούμενοι, τάχα που βαρύ τε xol
φορτικὸν ὑμῖν εἶναι δοχεῖ τὸ οἴχοε τε τρυφᾷν, καὶ
“τὴν ἐνεγχοῦσαν ἔχειν, καὶ ἐν εἰρήνῃ διατελεῖν, xal
σὴν ἐλευθερίᾳ πρέπουσαν ποιεῖσθαι δίαιταν. Ἐπειδὴ
δὲ τοῦτο ὑμῖν, ὡς ἔοιχεν, εὖ ἔχειν δοχεῖ, βαδίζετε
πρὸ; ἐχθροὺς, ἀποτρέχετε πρὸς τὴν τῶν Περσῶν τε
xai Ἀρμενίων. « Ἐγγίσατε sol; αἰωνίοις ὄρεσι. »
Φησὶ δὲ τὴν ᾿Αραράθ. Αἰώνιά τε fjv, ὅτι μαχροὺς ἐν
αὑτοῖς ἔμελλον διατελέσαι χρόνους. Ἥ τὰ ἐξ αἰῶνος
διαδόητα, διά τοι τάχα τὸ ἐν αὑτοῖς ἀπομεῖναι τὴν
χιδωτόν.

Εἴη δ' ἂν ὁ λόγος xal κατὰ τῶν ἐν χαιροῖς τῆς
ἐπιδημίας, οἵ ταῖς τῶν Γραμμχτέων τε καὶ Φαρι-

9? Psal. xc, 15. ** Psal. ΧΥΧΠΙ, 9.

9 Prov, 5, 16-18.

VERS. 9: Propter hoc duces populi mei projicien-
iur. de domibus deliciarum suarüm. Propter. malas
adinventiones suas ejecti sunt.

XXI. Quoniam enim, inquit, qui doctrinis et

fradmonitionibus seducere potuerunt subjectos, mia-
nuductores, paires, pastores, przpositi, pellem
eorum deiraxerunt, abstuleruntque illis spem iu-
Deum, per quam bellum omne non difficulter coü-
terere potuissent, idcirco jure relictis domesticis
bonis, multoque charissimis privati, delectatione-
Que et deliciis amissis, ad bostes abibunt, et igna-
vim scelerumque rationem acerbam reposcentur.
Perpessionis autem bujus non aliud, sed ipsos
pouus sibi causam fore ostendit, dicens : « Propter
malas adinventiones suas ejecti sunt. ». Non euim
frustra extenduntur retia pennalis, juxta. Scríptu-
ram. ipsi namque czdis participes, thesaurizant
sibi ipsis mala **,
C  Ipsiigitur nos ipsos ldemus, si agere velimus
quae fas non est. Ejiciemur etiam de domibus deli-
ciarum. Qui euln Deum offendunt, supernas et
eolestes mansiones non videbunt, et spei sancto-
rum :iérparumque deliciarum exsortes maneburit:
Verum sapientes, et boni, et ad omne laudabilé
propendentes, non in his erunt, inquit, sed potius
in celis congregabuntur, et in supernis habitatio-
nibus versabuntur, et celestibus bonis jucunde
perfruentur. .
8415 VEns. 10. Propinquate montibus. olternis,
Surge et ambula, quoniam non est tibi hac requies.
XXIV. Adhuc magistratum et gubernaculis prze-
fectos alloquitur. Simulate autém, et ut fit in. ora-
tione morata, quod molestum esf, utilitatis causa
infert, Quasi enim aperte dicit : O rectores populi,
forsitan grave et onerosum vobis videlur laute
vivere, in patria hzrere, in. pace viveré, et, ut
libertate dignum est, vitam instituere : Quoniam
igitur, ut apparet, ita vobis placet, itote ad hos-
tes, in Persidem et Armeniom aufugite. « Pro-
pinquate montibus zternis. » Intelligit autem. Ara-
ratb. AEternos vocal, quoniam longo tempore in
ipsis commoratari erant. Aut a seculo celebratos καὶ
fortaséis quod supra illos'arca requieverit t,

D

Poterít 'ofallo hec etiafn ad eoq 48] vizerari
tempóre adventu$ Christi: accommodari; qui, Scri»

** Gen. viu, 4,

Digitized by Google
