619

COMXENTAIUUS IN MICILEAM PROPIIETAM.

650

Z. 'laxb& ὀνομάσας τοὺς ἐξ Ἰαχὼδ γεγονότας, A — Vil. Appellatis Jacob ex Jacob prognatis, Ephraim,

τὸν Ἐφραῖμ δὴ λέγω, τὸν ἐν Σαμαρείᾳ, καθίστησιν
ἐναργῆ τὰ αὐτῶν ἐγχλήματα. Σαμάρειαν δὲ cival
φησι τῆς ἀσεδείας τὸ εἶδος. Καὶ οὗ δήπω φαμὲν, ὡς
αὐτὴν αἱτιᾶτα: τὴν χώραν " χομὶδῇ γὰρ ἀπόπληκτον
«ὃ τῇδε νοεῖν. Σαμάρειαν δὲ τὰ εἰς Σαμάρειάν φησιν,
οἷον τὰς δαμάλεις, τὸν Χαμὼς, τὸν Βάαλ, καὶ τὰ ἐν
αὑτῇ πραττόμενα χατά τινων διὰ τῆς τῶν χρατούν-
τῶν πλεονεξία: Ἔφη γὰρ, ὅτι κατεχονδύλιζον εἰς
κεφαλὰς πτωχῶν, καὶ ὁδὸν ταπεινῶν ἐξέχλιναν, Καὶ
πρὸς τούτοις ἔλεγον " « Πότε διελεύσεται ὁ μὴν, καὶ
ἐμπολήτομεν᾽ xa τὰ Σάδδατα, xal ἀνοίξομεν θη-
σανροὺ; τοῦ ποιῆσαι μικρὸν μέτρον, χαὶ τοῦ μεγα-
λῦναι στάθμιον, καὶ ποιῆσαι ζυγὸν ἄδιχον ; » 'Áyuap-
τίαν δὲ τοῦ Ἰούδα τὴν Ἱερουσαλὴμ γενέσθαι φησί.
Καὶ οὔτι πω; πάντως αὐτὴν ἐν τούτοις τὴν πόλιν
αἰτιώμεθα φρονοῦντες ὀρθῶς ᾿ οἰηθησόμεθα δὲ μᾶλ-
λον τὰ ἐν αὐτῇ πραττόμενα τῷ Ἰούδά γενέσθα! πρὸς
ἁμαρτίαν. Κατῃτιᾶτο δὲ Θεὸς τῶν Ἰουδαίων τὰς
παρονΐας, καὶ δὴ χαὶ ἔφασκεν ἐναργῶς, ε Ὅτι xav
ἀριθμὸν πόλεών σὸν ἦσαν οἱ θεοί σου, Ἰούδι, xal
κατ᾿ ἀριη μὸν διόδων τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐπέταξας βω-
μοὺς τοῦ θυμιᾷν τῷ Βάαλ, “ἵνα τί λαλεῖτε πρός με;
Πάντες ὑμεῖς ἠνομήσατε, καὶ πάντες ὑμεῖς ἡσεδή-
σατε εἰς ἐμὲ, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. » Ἐπι-
πλήττει δὲ αὐτοῖς καὶ διὰ φωνῆς Ἡσαΐου λέγων"
« Πῶς ἐγένετο πόρνη πόλις πιστὴ Σιὼν, πλήρης
χρίσεως, ἐν fj δικαιοσύνη ἐκοιμήθη ἐν αὐτῇ, νῦν δὲ
φονευταί; Τὸ ἀργύριον ὑμῶν ἀδόχιμον" οἱ κάπηλοί
σον μίσγουσι τὸν οἶνον ὕδατι * οἱ ἄρχοντές σου ἀπει-
θοῦσι, κοινωνοὶ χλεπτῶν, ἀγαπῶντες δῶρα, διώχον-
τες ἀνταπόδομα, ὀρφανοῖ; οὐ xplvovee;, καὶ χρίσεις
χηρῶν οὐ προσέχοντες. » Γέγονε τοίνυν εἰς ἁμαρτίαν
τῷ Ἰούδα τὰ ἐν τοῖς ᾿Ἱεροσολύμοις ἀνοσίως πραττό-
μένα, καὶ οὔτι που μᾶλλον ἡ πόλις,

Δεῖ δὴ οὖν ἄρα καὶ Θεὸν ἀγαπᾷν εἐξ ὅλης ψυχῆς
xai χαρδίας,ν ἀποσείεσθαι δὲ xai τὸ ῥάθυμον εἰς
ἀγαθουργίαν, xai κατὰ μηδένα τρόπον καχοῦν τὸν
πλησίον" μᾶλλον δὲ ἀναχτᾶσθαι ταῖς ἐπιειχείαις,
ἀποσπουδάζειν μὲν τὰ πονηρὰ, προσχεῖσθαι δὲ μᾶλ-
λον tol; τῆς δικαιοσύνης αὐχήμασιν. ᾿Ὑπτιουμένοις
δὲ περὶ τὰ οὕτω σεπτὰ, καὶ καταφρονεῖν ἡρημένοις,

ἐποίσει τὰ ἐξ ὀργῆς, xa ὡς χηρὸν κατατήξει ἐν᾿

πυρὶ, xai ὡς ὕδωρ σχορπιεῖ, φειδοῦς ἡμᾶς ἔτι xal
ἀγάπης οὐκ ἀξιῶν.

Καὶ θήσομαι Σαμάρειαν εἰς ὀπωροφυλάκιον
ἀγροῦ, xal εἰς φυτείαν ἀμπελῶνος" xal κατα-
σπάσω εἰς χάος τοὺς ἔθους αὑτῆς " καὶ τὰ θεμέ-
Au αὐτῆς ἀποχιΔύψω" καὶ πάντα τὰ γλυπτὰ
αὐτῆς κατακόψουσι". καὶ πάντα τὰ μισθώματα
αὐτῆς ἐμπρήσομαι ἐν’ πυρί" καὶ πάντα εἴδωλα
αὐτῆς θήσομαι εἰς ἀφανισμόν.

Hr. Τίνα δὴ πάλιν ἔσονται τῶν οὕτω mpocxexQou-
χότων τὰ πάθῃ, διηγεῖται σαφῶς. Ἔσται γὰρ ἡ Za-
μάρεια, φησὶ, χαὶ ὀπωροφυλάχιον ἀγροῦ, καὶ ὡς φυ-
«εἴα ἀμπελῶνος. Τὰ μὲν γὰρ ἐν ἀγροῖς φυόμενα
τηροῦσί τινες, σχηνὰς ἀναπλέχοντες, xal ἐν αὐταῖς

Φ Amos virt, δ, "5 Jer. ΣΙ, 158. 57 Jor. 1], 29.
Par80L. Gn, LXXI,

-

inquam, qui erat in Samaria, eorum crimina dete-
git. Samariam porro genus impietatis esse dicit.
Ipsam autem regionem ab eo accusari. neutiquam
alfirmamus ; nam sic ista intelligere multum foret
desipere. Sed Samariam dicit que erant in Sama-
ria, ut vituli, ut Chamos, ut Baal, et qux in ea con-
tra quosdam pér avaritiam potentiorum designaban-
tur. Dixit enim (Amos) eos impingere pugnos in ca-
pita pauperum, et declinare viam humilium. Insu-
per dicebant : « Quando transibit nensis, et venun-
dabimus merces; et Sabbatum, et aperiemus tliesau-
TOS, ut irüminuamus mensuram, et augeamus state-
ram, et faciainus stateram iniquam **? » Peccatum
vero Juda Jerusalem esse affirmat. In his si sapimus,
nullo modo urbem ipsam reprehendemus ; sed potius
in ipsa perpetrata Juda in peccatum facta arbitra-
Llimur. Coarguit autem Deas Judxorum insolentias,
dixitque aperte : « Quia secundum numerum civi-
tatum tuarum. eraut dii tui, Juda, et secundum nu-
merum viarum Jerusalem constituisti aras, ut ado-
letes intensum Baal **, Utquid loquimini ad me?
Omnes vos inique egislis, et omnés vos impie egistis
in'me, dicit Dominus omnipotens δ΄, » increpat
etiam eos per prophetam Isaiam his verbis : « Quo-
modo facta est. meretrix civitas fidelis. Sion, plena
judieii, in qua justitia dormivit in ea, nune autem
bomicidz ? Argentum vestrum reprobum, caupones
tui miscent vinum aqua, principes tui non obedlunt,
socii furum, diligentes munera, sequentes retribu-
tiones, pnpillis non judicantes, et Judicio viduarum
non attendentes **. » Cesserunt igitur in peccatum
Juda, quz Hierosolymis impie ac nefarie aetitaban-
tur; nec urbs ipsa potius accusatur.

997 Amandus ergo Deus « ex tota anima, et
toto corde ** , » et repellenda ad bonorum operum
exercitationem ignavia, nullaque ratione prorimus
affíigendus ; imo vero demerendus liumanitate,sta-
dium in' rebus pravis nullum ponenddta , et inagis
justitize laudibus vacandum sedulo. ἴῃ tam vene-
randis autem supihos ac negligentes cum con-
temptü esse statuentes, iratus puniet, et ut ceram
in igne liquefaciet, et ut aquam disperget, nee
amplius venia el amore dignabitur.

Vegas. 6,7. Et ponam Samariam in pomorum. cu-
ticdíam agri, et in. plantationem vinee ; el detraham
in voraginem lapides ejns ; εἰ (undamenta ejus. re-
velabo ; et cuncta. sculptilia ejus concident ; et omnes
mercedes ejus comburam igni ; et cuncta ἰάσία ejus
ponam in perditionem.

Vlll. Qu:ham gravía perpessuri sint, qui sic
Deum offenderint, clare indicat. Erit enim Samaria,
et pomorum agri custodia, et ut plantatio vinez,
inquit. Nain qux in agro enascuntur quidam cu-
stodiunt, tabernacula compingentes, et in illis deli-

9*5 |sa, 1, 31. 25, ** Matth. xxi, 57.
21

Digitized by Google
