IN JONAM PROPHETAM COMMENTARIUS.

650

ψηρας, xal ἀπὸ τῆς ἀδιχίας τῆς ἐν χερσὶν αὐτῶν, Aéyorrsc* Τίς olüsv εἰ μετανοήσει ὁ Κύριος, καὶ
«αραχληθήσεται, καὶ ἀποσερέψει ἐξ ὀργῆς θυμοῦ αὐτοῦ, xal οὐ μὴ ἀπολώμεθα;
KB. Ἐπιτείνει σφόδρα τῆς εὐπειθείας τὸν ἔπαι-Α XXII. Mire laudem obedientie amplificat, voca-

νον, xal χαταθαυμάζει μειζόνως τὸ ἕτοιμον εἰς ὑπ-
αχοὴν τῶν χεχλημένων εἰς μετάγνωσιν. Ἐπειδὴ γὰρ
τῶν τοῦ προφήτου ῥημάτων χατήχοοι ἧσαν, xat ab-
τὸς ὁ τῷ σχήπτρῳ τετιμημένος, χαὶ ταῖς ἀνωτάτω
χατεστεμμένος εὐχλείαις, ὑπεχώρει μὲν τῶν τῆς
βασιλείας θρόνων, ἔῤῥεσθαι δὲ φράσας ταῖς αὐτῷ
πρεπούσαις στολαῖς, xal τὴν ἁλουργίδα ἐχδὺς περι-
εὐάλλετο σάχχον, τουτέστιν, ἐν πενθικοῖς ἦν σχήμα-
σιν. Ἐφιζήσας δὲ xal σποδῷ, σύνθημα τοῖς ἄλλοις
ἐδίδου τὸ χρῆναι xal ἀσιτεῖν, xal ἀχαταλήχτοις λι-
ταῖς ἐξτμεροῦντας Θεὸν ἑξαιτεῖν τὸν ἔλεον. Σοφοὶ δὲ
λίαν οἱ Νινενῖται, συνεπιτηδεύοντες τῇ νηστείᾳ xai
«τῆς φαυλότητος τὴν ἀποστροφήν. Μετανοίας γὰρ.
οὗτος ἂν εἴη ἀληθὴς καὶ ἀμώμητος τρόπος. Ἐπειδὴ

torumque ad poenitentiam promptum studium ad
obsequelam impensius admiratur. Simul enim pro-
phete verba suribus acceperunt, etiam ipse, qui
sceptri honore augustus eral, et splendore atque
gloria eminentissimus, thronum regalem deserit,
stolam sibi propriam valere jubet, purpuram exuit,
saccum induit, 8/$ hoc est, habitum lugubrem
capit, et in cinere sedens, signum cxteris dat, et
cibo abstinere, et continuis obsecrationibus Deum
miügando misericordiam exposcere oportere. Sa-
pientes porro non parum Ninivite, qui uno animo
nequitiam jejunjo abigere nituntur. Hic namque
sincerus et inculpatus penitentie modus fuerit.
Quoniam vero Israel, bujusmodi rerum imperijus,

δὲ τὸ ἐν τούτοις εὐτεχνὲς οὐχ ἔχων Ἰσραὴλ, ἀλογω- B nonnunquam rationi minime consenianeam profa-

τάτην ἔσθ᾽ ὅτε καὶ βέδηλον ἐποιεῖτο. νηστείαν, ἐχέ-
λευε τῷ προφήτῃ Θεὸς εἰς ὕψος αἴροντα τὴν φωνὴν
ἀπαγγέλλειν αὐτοῖς, ὅτι Οὐ ταύτην τὴν νηστείαν ἐξ-
ελεξάμην, λέγει Κύρως. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν δια-
μεμήνυχεν αὐτὸς, ἐπενεγχὼν εὐθύς" «Ev. γὰρ ταῖς
ἡμέραις τῶν νηστειῶν ὑμῶν εὑρίαχετε τὰ θελήματα
ὑμῶν, καὶ πάντας τοὺς ὑποχειρίους ὑπογύσσετε᾽ εἰς
χρίσεις καὶ μάχας νηστένετε, καὶ τύπτετε πυγμαῖς

namque inediam suseipiebat, Deus propheta ργϑοὶ-
pit exaliare vocem, et illis nuntiare; non tale
jejunium se elegisse. Causam ipse exprimit, mox
subjengens : « In. diebus enim jejuniorum vestro-
rum invenitis voluntates vestras, et omnes subje-
etos vesiros alligitis; in jedicium et.pugnas jeju-
natis, et percutitis pugnis bumilem *'. » Meliores
proinde Niniviue, purum nee reprehensioni affine

ταπεινόν. » θὐχοῦν ἀμείνους οἱ Νινευῖζται, xafapày. jejunium Deo peragentes. Testatur enim id Scri-
καὶ ἅμωμον ἐπιτελοῦντες Θεῷ τὴν νηστείαν. Meuap- — plura sancta : « Aversus est unusquisque, inquit, a
τύρηκε γὰρ τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, ὅτι «᾿Απέστρεψεν — via sua mala, et ab iniquitate manuum suarum. »
ἔχαστος ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς, xal ἀπὸ — Gum ratione et prudentia procedebant. Credide-

«ἧς ἀδικίας τῆς ἐν χερσὶν αὐτοῦ. » Εἴσω δὲ λόγου
xi φρενὸς τὸ δρώμενον ἦν. Πεπισνεύκασιν ὅτι μετα-

νοήσει Θεὸς, ἀναχόψει τὰ ἐξ ὀργῆς. Τὸ δὲ « μετα- C

νοήσει » φησὶ ἀντὶ τοῦ βουλήσεται. Κἂν εἴδῃ μετα-
φοιτήσαντας Ex φαυλότητος εἰς τὸ ἀγαθὸν, μετοιχή-
σεται xa αὐτὸς εἰς τὴν ὅτι μάλιστα φιλαιτάτην αὐτῷ
γαλήνην καὶ φιλανθρωπίαν. Ἔστι γὰρ μὲν ἀγαθὸς
τῇ φύσες, Πλὴν ἐπάγει τοῖς πλημμελοῦσι τὰς δίκας,
καὶ τοῖς ἀχαθέχτως ἀπονενευχόσι πρὸς τὸ ἐξήνιον,
οἷά τινι χαλινῷ ἀνακόπτοντι γεγνικῶς, καὶ μετατιθέντι
πρὸς εὐπείθειαν, ἐπιφέρει τὰ ἐξ ὀργῆς. ΓἌθρει ὁὲ
ὅπως οἱ μὲν Νινευΐταί φασιν' « Τίς οἶδεν εἰ μετα-
νοήσει ὁ θεὸς, καὶ ἀποστρέψει ἐξ ὀργῆς θυμοῦ αὐτοῦ,
καὶ οὐ μὴ ἀπολώμεθα; ν ὁ δέ γε σοφὸς Ἰσραὴλ, "ὁ
νόμῳ πεπαιδευμένος, ὅτε χρηστὸς καὶ ἥμερος ὁ
Δεσπότης, οὐχ ἀνέχεται νοεῖν; “Ἔφασχον γὰρ ἀμαθαί-
vovteg * « Αἱ πλάναι ἡμῶν, καὶ αἱ ἀνομίαι ἡμῶν ἐφ᾽
ἡμῖν εἰσι, καὶ ἐν αὐταῖς ἡμεῖς τηχόμεθα, καὶ πῶς
ζησόμεθα; » 'AXX ἤχουον Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς "
ε Ἀποστροφῇ ἀπεσετερέψατε ἀπὸ τῆς ὁδοῦ ὑμῶν τῆς
πονηρᾶς, καὶ ἵνα τί ἀποθνήσχετε, οἶχος Ἰσραῆλ;»
Ὃ δὴ δεδράχασι Νινευῖται, ταῖς εἰς τὰ ἀμείνω
μεταδρομαῖς τὴν ἐπηρτημένην αὐτοῖς ἐχδυσωποῦντες
ὀργὴν, πλὴν προσέταττον τοῖς ἀνθρώποις καὶ τὰ
κτήνη συγχαταλγύνεσθαι, τροφῆς καὶ ποτοῦ ἀπο-
στερούμενα, καὶ οἷον πενθεῖν χατηναγχασμένα. Καὶ
τὸ χρῆμα ἂν ὑπερδολικὸν, οὐχ ὡς ἀναγκαίως γεγονὸς,

runt mutaturum sententiam, et ex ira penam
prepareiem inbihiturum. Μοτανοήσει « pennilebit
illum » dicit, pro βουλήσεται « volet. » Et si viderit
ab improbitate ad probitatem Lransgressos, ipse
quoque ad tranquillitatem et benignitatem sibi
amicissimam transibit, Est siquidem natura bonus.
Verumtamen in peccantes animadvertit, et insano
impetu ad contumaciam et rebellionem decliuanti-
bus, veluti frenum quoddam valide retrabens, et ad
obedientiam transferens, peeoas iratus addit. Per-
pende porro. quod Ninivitze dicunt : « Quis novit. si
penitentiam aget Deus, et revertetur ab ira furoris
sui, et nog pereomus? » AL eapieus Israel, in lege
institutus, non sustinet intelligere, quoniam bo-
nus et monaguetus Dominus. Dicebant enim ho-
mines ignorantes: « Errores nostri, et iniquitates

.pogtra super nos sunt, et in ipsis nos tabescimus,

et quomodo vivemus **? » Et audierunt Deum claris
verbis dicentem : « Conversione convertimini a via
mala vestra ; et quare moriemini, domus Israel **? »
Quod cum fecissent Niniviue, recipiendo se ad fru-
gem, impendentem sibi iram anteverterunt, Nibilo-
minus imperavit rex uti cum hominibus dolerent
etiam jumenta, pabulo et potu subtracto, et quodam-
modo ad luctum compellerentur. Res communem
modum et consuetudinem excedit; nop quod ita
necessitas flagitaret, aut Deus jumentorum bic

τ [sa Lori, 3, 4. ** Ezech. xxxii, 10, ** ibid. 11.

Digitized by Google
