554 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. . e.
tescentes, el inde quodvis ilis noxium arcentes, A ἱξήσαντες " εἶτα πᾶσαν αὑτῶν ἀποσοθοῦσι βλάδην. Εἰ

Comportatis autem fructibus, custodes de laboribus
suis contemptim loquuntur, ipsisque tuguriis ever-
sis domum reverluntur. lloc Samarie accidisse
constat. Postquam enim non leviter peccavit, imo
in. ipsum universorum Deum impie se gessit,
in-ünibus suis consecrato divinis honoribus simu-
lacro , eversa est, et concidit, deserentibus ipsam
forte etiam sanctis virtutibus,el angelis ad eam cu-
gtodiendam elim eonstitutis. Hujusmodi quiddam de
ipsa etiam bealus 1saias prophela dixit : « Dere-
linquetur filia Sion ut. tentorium iu vinea et sicut
pomorum custodia in cucumerario **, » Derelieta
esi autem quodammodo ; supernarum enim eohor-
lium multitudo qur illam assiduo tuebatur, dis-

cegsit, Erit igitur ut agri pomorum custodia , et B

ut. plantatio vinez. Perinde ac si dicat, et ab urbi-
bus, et a-domibus deserlà , et in faciem agri com-
inutata,. Aut etiam alio modo intelliges, si placue-
rit. Qui vineas instituunt , ubi convenientissi-
mum illis locum occuparunt, aratro ipsum pro-
scindunt , sursumque ac deorsum versant. Hoc
Samariam passuram, et quasi arabilem fore ter-
ram minat, urbibus et domibus ejus excisis,
ut dixi. 898 Propter boc dixit : « Quia detraham
in voraginem lapides ejus,et fundainenja ejug reve-
labo. » Futuramque ridiculain insuper ait. Quos enim
exspectabant fore salvatores suos, tanquam deos,
una .cum. adoratoribus auis  interibunt.. Com-
burentur item mercedes ejus, et delebuntur, inquit,
omnia idola ipsius. Mercedes simul eum idolis com-
buste, fortassis anathemata seu donaria suspensa
εἰ dedicata significant. Delubris euim δὰ gloriam
idolorum de facultatibus suis dedieabaet, εἰ pro-
desse nibil valentibus gratiarum acliones veluti
mercedem eL retribujionem eorum qua se henefi-
:€io ipsorum habere opinabantur, offerebant. Memi-
. nimus porro etiam voce Osez Judzorum Synagogam
. accusatam in hune modum : « Et ipsa non cogno-
vit. quia dedi ei frumentum, et vinum, et oleum,
et argentum, et aurum multiplicavi ei : hec autem
argentea et.aurea fecit Daal *'. » Deelarant igitur
anathemata, insipientem Israelem felicitatem suam ut
mercedem et compensationem studii sui in errando

. δὲ δὴ γένοιτο συναχθῆναι τοὺ; χαρποὺς, χαταλαλή-

σουσι (1) τῶν πόνων οἱ φύλακες, οἴχοι τε ὑπονοστοῦσι,
χαὶ αὐτὰς ἀνατρέψαντες τὰς σχηνάς. Τοῦτο τὴν Za-
μάρειαν παθοῦσαν εὑρήσομεν. Ἐπειδὴ γὰρ πεπλημ-
μέληχεν οὐ μετρίως, μᾶλλον ὃξ xal εἰς αὐτὸν δεδυσ-
σέθηχε τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, τοῖς ἰδίοις ὅροις ἀνατι-
θεῖσα σέθας, ἀνετράπη, xal πέπτωχεν, ἀφέντων
αὐτὴν τάχα που xal τῶν πάλαι τηρεῖν ἐπιτεταγμέ-
γων, ἁγίων τέ φημι δυνάμεων xal ἀγγέλων. Ἔφη τι
τοιοῦτον περὶ αὐτῆς xal ὁ μαχάριος προφήτνυς
Ἡσαΐας" € ᾿Εγκαταλειφθήσεται ἡ θυγάτηρ Σιὼν, ὡς
σχηνὴ ἐν ἀμπελῶνι, xal ὡς ὀπωροφνλάχιον ἐν atxur-
ράτῳ. » Ἐγκατελείφθη δὲ ὅπως" ἀποπεφοίτηχε γάρ,
ὡς ἔφην, ἡ προσεδρεύουσά τε xal ῥνομένη πληθὺς
τῶν ἄνω ταγμάτων. “Ἔσται τοίνυν ὡς ὁπωροφυλά-
xtoy ἀγροῦ, καὶ ὡς φυτεία ἀμπελῶνος, ὅμοιον ὡς εἰ
λέγοι, Καὶ πόλεων, καὶ οἴκων ἐρήμη xal εἰς ὅγιν ἀγρῶν
μετενηνεγμένη: Ἢ καὶ καθ᾽ ἕτερον τρόπον συνήσεις,
εἰ δοχεῖ, Τῶν ἀμπέλων οἱ φυτουργοὶ τὸν αὐτοῖς ὅτι
μάλιστα πρέποντα καταλαθόντες χῶρον, ἀρότοις αὑτὸν
ἀνατέμνουσιν, ἄνω τε xal χάτω στρέφοντες Τοῦτό τοι
παθεῖν τὴν Σαμαρειτῶν ἀπειλεῖ, μονονουχὶ καὶ ἀρό-
σιμὸν ἔσεσθαι γῆν, .ἑξῃρημένων αὐτῆς, ὡς ἔφην,
πόλεών τε καὶ οἴχων. Διὰ τοῦτό φησιν ὅτι, « Κατα-
σπάσω εἰς χάος τοὺς λίθους αὐτῆς, xal τὰ θεμέλια
αὐτῆς ἀποχαλύψω.» "“Ἐσεσθαί τε καὶ καταγέλαττον,
πρὸς τούτῳ φησί. Οὖὗς γὰρ προσεδόχη σαν ἔσεσθαι
σωτῆρας αὐτοῖς ὡς; θεοὺς, οὗτοι καὶ συνδιολοῦνται
τοῖς προσχυνεῖν εἰωθόσιν αὐτούς. Καταπρησθήσονται
δὲ χαὶ τὰ μισθώματα αὐτῆς, καὶ εἰς ἀφανιτμὸν οἰχή-
σονται, φησὶ, πάντα τὰ εἴδωλα χὑὐτῆς. Μισθώματα δὲ
τοῖς εἰδώλοις ὁμοῦ τὰ πιμπρώμενα, τάχα που τὰ
ἀναθήματα δηλοῖ, Προσεχόμιζον γὰρ τοῖς τεμένεσιν
εἰς δόξαν εἰδώλων τὰ ἐξ ἰδίου νέμοντες πλούτου xal
τοῖς οὐδὲν ὠφελεῖν ἰσχύουσίν, ὡσανεὶ μισθὸν, xol
ἀντέχτισιν ὧν ἔχειν ζοντο παρ᾽ αὑτῶν ἀνετίθεσαν
τὰς εὐχαριστίας. Μεμνήμεθα δὲ ὅτι καὶ διὰ φωνῆς
Ὠσηὲ κατῃτιᾶτο τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴν,
οὕτω λέγων" « Καὶ αὐτὴ οὐχ ἔγνω ὅτι ἐγὼ ἔδωχα
αὐτῇ τὸν σῖτον, xal τὸν οἶνον, xal τὸ ἔλαιον, χαὶ
ἀργύριον, xai χρυσίον ἐπλήθυνα αὑτῇ ^ xal ἀργυρϑ

καὶ χρυσᾷ ἐποίησς τῇ Βάαλ. » Οὐχοῦν ἐναργῆ τὰ ἀνα-
θήματα, ὅτι μισθώματά τὲ xal ἀντέχτισιν τῆς ἐπὶ

interpretatum. Nihilominus intelliges et illud rursus D Tt τῷ πλανᾶσθαι σπουδῆς χατελογίζετο τὴν εὐγμε-

a Deo dictum : «Εἰ disperdaim vineam ejus εἰ fi-
cus ejus, quacunque dixit : Mercedes me» sunt
ista ; bas dederunt mihi. amatores mei **. » Existi-
mabat enim, ut docui, idolorum voluntate et divi-
tija se abundare, et in deliciis esse, et vitam feli-
cem vivere. Ceca est igitur mens errantium, Si enim
natura Deum von iguoraret, ipsi utique potius quam
aliis quibusdam cultum tribueret, ipsi vota .cum
gratiarum actione faceret, ipssm omnis boni dato-

** 12. 1, 8. ** Osee, 1, 8. ** Ibid., 12

(1) Lege καταλήσουσι ἃ χαταλανθάνω, et verte :
$i vero comportatt fuerint. fructus, custodes oblivi-

ρίαν ὁ Ἰσραὴλ ὁ παράφρων. "Οὐδὲν ἧττον συνήσεις
θεοῦ πάλιν λέγοντος - « Καὶ ἀφανιῶ ἄμπελον αὐτῆς,
xai τὰς συχᾶς αὐτῆς, ὅσα εἶπε, Μισθώματά μου"
ταῦτα ἔδωχάν μοι οἱ ἐρασταί μον. ν “Ὥετο γὰρ, ὡς
ἔφην, τοῖς τῶν εἰδώλων νεύμασι καὶ πλούτου χομᾶν,
καὶ ἐν τρυφαῖς εἶναι, xal εὐημερεῖν. Τυφλὸς οὖν ἄρα
τῶν πλανωμένων ὁ νοῦς. Εἰ γὰρ ἦν τὸν φύσει Θεὸν
οὐχ ἠγνοηχὼς, αὐτῷ δὴ μϑλλον, χαὶ οὐχ ἑτέροις «t3l,
τὸ σέδας ἀνῆψεν αὐτῷ τὰς χαριστηρίους ἀνετίθει

rs laborum. CotrLERIUS, Monum, Ecct,. Cr,
» 905.

Digitized by Google

