61

«αἱ οὐδὲ ἐξέθρεψας αὐτὴν, ἣ ἐγενήθη ὑπὸ νύχτα,
καὶ ὑπὸ νύχτα ἀπώλετο" ἐγὼ δὲ oU φείσομαι
ὑπὲρ Νινευὴ τῆς πόλεως τῆς μεγάλης, ἐν f κατοι-
κοῦσιν πλείους 1) δώδεκα μυριάδες ἀνθρώπων,
οἵτινες οὐχ ἔγνωσαν δεξιὰν αὐτῶν ἢ ἀριστερὰν
αὐτῶν, καὶ κτήνη xoAAd ;

ΚΘ΄. "Ὦ τῆς ἀσυγχρίτου xal ὑπὲρ νοῦν ἡμερότη-
τὸς ! Ποῖος ἂν ἡμῖν ἐξαρχέσειε λόγος εἰς ὑμνολογίαν;
ἢ ποῖον ἀνοιγνύντες στόμα, τὰς χαριστηρίους ᾧδὰς
ἀναθήσομεν τῷ φιλοιχτίρμονι xal ἀγαθῷ; « Ma-
Χρύνει γὰρ ἀφ᾽ ἡμῶν τὰς ἀνομίας ἡμῶν, » καὶ τὰ
ἑξῆς. Θέα γὰρ ὅπως οὐχ ἐν καιρῷ λυπούμενον, οὐδὲ
ἐφ' οἷς ἣν εἰκὸς ἀποραῖνει τὸν Ἰωνᾶν, χαίτοι δέον
ἁγιοπρεπῶς χκαταχροτεῖν χαὶ εὐφημεῖν τὸν Δεσπό-

IN JONAM PROPHETAM COMMENTARIUS,
πύνθης, ὑπὲρ ἧς obx. ἐκακοπάθησας ἐπ' αὑτὴν, A super cucurbita, pro qua non laborasti super ea,ncque

038

enulristi eam, que sub nocte nala est, et sub nocte
periit : ego autem non parcam super. Ninive civitate
magna, in qua habitant plus quam duodecim myriades
hominum, qui non cognoverunt dexteram suam. neque
éinistram, et jumenta multa ἢ

XXIX. O incomparabilem incomprehensamque
clementiam! Qus nobis oratio ad laudandum suffi-
ciet? Aut quod os aperientes misericordi et bono
Deo cantica gratiarum persolvemus Ὁ « Longe enim
facit a nobis iniquitates nostras "*, » et quz sequun-
tur. Cerne, quiso, quomodo  Jonam alieno tempore
389 e sine causa in morore versari demonstret,
€um oporteret, pro eo ac sanctum decebat , factuin

την. Εἰ γὰρ σὺ, φησὶν, ἐπεστύγνασας, μᾶλλον δὲ χαὶ B Domini plausu approbare, οἱ fausta acclamatione

εἰς ἐσχάτην χαταχομίζῃ λύπην, ὅτι σοι xol μεμά-
ρανται τὸ τῆς χολοχύνθης φυτὸν, ὃ ὑπὸ νύκτα μίαν
ἀνέφυ, διόλωλε δὲ ὡσαύτως, πῶς ἂν ἀλογήσαιμι
πολυαυδρούσης πόλεως, ἐν ἧ πλείους εἰσὶν ἢ δώδεκα
μυριάδες ἀνδρῶν οὐκ ἐχόντων ἀπὸ τοῦ καιροῦ xal
τῆς ἡλιχίας τὸ διειδέναι δύνασθαι ποία μὲν αὐτοῖς
ἢ δεξιὰ, ποία Ob ἡ εὐώνυμος; ᾿Αδιάχριτα γάρ πως
τοῖς ἔτι νηπίοις καὶ ταῦτα, οἷς ἣν ἀχόλουθον καὶ πρό
qs τῶν ἄλλων χαρίσασθαι τὴν φιλανθρωπίαν, ἡμαρ-
τηχόσιν οὐδέν, Τί γάρ; Οὔπω τὰς ἑαυτοῦ χεῖρας
εἰδὼς, ποίοις ἂν ἐνέχοιτο πλημμελήμασι; Εἰ δὲ
ὀνομάζει xal χτήνη, xa φειδοῦς ἀξιοῖ, φιλαγάθως
xd τοῦτο. El γὰρ δίκαιος οἰκτείρει ψυχὰς χτηνῶν
αὐτῶν, ἔστι δὲ αὑτῷ πρὸς ἐπαίνου καὶ τοῦτο, τί τὸ
παράδοξον, εἰ xai αὐτὰς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς φειδώ τε
xa οἰχτιρμοὺς ἀπονέμει χαὶ τούτοις ;

Οὕτω δὴ πάντας διέσωσεν ὁ Χριστὸς, δοὺς ἑαυτὸν
ἀντίλντρον ὑπὲρ μιχροῦ xal μεγάλου, σοφοῦ xai
ἀσόφου, πλουσίου καὶ πένητος, Ἰουδαίου καὶ Ἕλληνος.
Ὧ χαὶ λέγοιτ᾽ ἂν εἰκότως" « ᾿Ανθρώπους xal χτήνη
σώσεις, Κύριε, ὡς ἐπλήθυνας τὸ ἔλεός σου, ὁ Θεός.
Οἱ δὲ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν σχέπει τῶν πτερύγων
σου ἐλπιοῦσιν. »

** Psal. cy, 12. 75 Psal. xxv, 8,

c proüciscitur. Si enim justus

prosequi. Si enim tu tristaris, inquit, iino extrema
sgritudine conficeris, quia tibi stirps cucurbitz
emarcuit, qui una nocte gata est, et una similiter
botte periit , quemodo ego populosissim:e urbis, in
qua numerantur plus centum viginti millia homi-
Aum, quibus tempus aetatis nondum dedit ut sciant,
qua dextra, quie sinistra sit, rationem nullam ha-
beam? Nam et ista adhuc infantes non discernunt,
«quibus pre aliis benignitatem donare, cum nihil
peecaverint , consequens erat. Quid enim? qui nec-
dum manus suas novit, qualibus peecatis obstringa-
tur? Quia vero etiam jumenta nominat, parcenduin-
que illis existimat, boc quoque ex bonitate magna
ipsorum | jumen-
torum animas miseratur, atque hoc eiiam ad lau-
dem ejus facit : quid mirabile, si ipse universo-
rum Deus parcit, et miseretur etíam justorum?

Sic omnes salvavit Christus,dans seipsum pretium
redemptionis pro parvo et magno , sapiente et insi-
piente, divite et paupere, Judseo et Graco : quare et
jure dicamus licet :« Homines et jumenta salvabis,
Domine, quemadinodum multiplicasti misericordiam
tam, Deus. Filii autem liominum in tegmine alarum
tuarum sperabunt ?*, »

Digitized by Google
