659

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

ne cadat *, et ἃ calamitosis irridendis abesse Α θέοντος αὐτὴν Σεναχηρείμ. Δεῖ δὴ οὖν ἄρα xol τὸν

quam longissime : flere autem potius cum flentibus,
nec in alienis malis supercilium tollere, sed  ti-
mere magis ne tibi eadem contingant **.

t

Vens. 42. Quis cepit in. bona habitans dolores?
Quia descenderunt mala a Domino in portas Jerusa-
lem, sonitus curruum ei equitantium.,

XIII. O Gethzi, inquit, o Enacim, o Sennaar, si-
ve Senaan indigens, fnitimorum calamitatibus
non estis conturbali ; argumnentum | risus vobis est,
prostratus et exitio datus aliquando terribilis vo-
bis et intolerabilis Israel. Existimastis porro Deum
defensorem ejus inürmatum, etinvaluisse epud vos
Opéra manuum, et eo roboris repente evasisse
citra laborem, ut vestras tueri urbes. queant. Pro-
inde e rebus ipsis agedum spectemus, quis natura
Εἰ vere sit Deus; quis robustissimus sit, et quos
voluerit ope sua invicios reddat, Urbes israel jux-
taque vestra capte el everse sunt, et quasi
communem calamitatem sustinuistis. Qusnam | igi-
"tur urbs illa, in doloribus extremerumque pericu-
lorum terroribus versans, hoc enim est, « habilans
dolores, » inclinavit improviso in bonum, hoc est,
in securitatem οἱ sortem secundam ? Num uua de
vestris ? Minime, inquit, sed mea rursum Jerusa-
lem. Descenderunt enim super ipsos a Domino
mala: hoc esi, ego offensus sum, et casugavi, et
Assyrium ipsis immísi, et a me irato ipsis alflictio
venit. Verumtamen conquievit, οἱ discussa est vin-
cente manu mes, et potentiam 499 meam reli-
giose venerantes mirabiliter liberante. Usque ad
portas enim erit calamitas. Jam vero. multo cum
equitatu Rabsaceimn venisse Mierosolymam, et pro-
pemodum ipsas portas tetigisse noviuius. Nullo ta-
men modo cepit: una siquidem nocle Asayrius
absumptus est. Lamentati sunt igitur Hierosolymi-
teni, quasi mox delendi, totamque noctem iusom-
wem lacrymantes egerunt. Ást ubi aurora sparsit
polum, miraculum illud apparuit, Jacueruut siqui-
dem per humum mortui innumerabiles, ut a Deo
preter opioionem servati exsilireut. gaudio, dice-
rentque: « Ad vesperum deiorabitur fletus, et ma-
me exsulistio !*'*. » Vides igitur quomodo pri-
yna ei sola preter alias urbes ad bonum tendat,
quamvis dolores habitat? Deus quippe swos won
penitus deserit; sed cum moderate corripuerit, in
pristinum statum restituit, et. gloriam sibi conve-
nientem, quanquam nos ipsum offendamus, baud
mediocriter curat. Ait enim. alicubi per prophetam
quemdam : « Non propter voe ego facio, dicit. Domi-
nus, sed propter nomen meum? .»

Vgns. 15. Habitans — Lachis, princeps — peccati
εἰἰ filie Sion: quia in te invente sunt. impielates
Israel.

XIV. Caterum Lacbis urbs est regni Juda, vicl-

ἐστῶτα χαλῶς φοθεῖσθαι μὴ πέσῃ, xal ῥίπτειν μὲν
ὡς ἀπωτάτω τὸ τοῖς πεπονθόσιν ἐπιμειδιᾷν, χλαίειν
δὲ μᾶλλον μετά χλαιόντων, xat μὴ ταῖς ἑτέρων ἔξο-
φρυοῦσθαι συμφοραῖς, εἰσδεδιέναι δὲ μᾶλλον τὸ τοῖς
ἴσοις περιπεσεῖν.

Τίς ἤρξωτο εἰς ἀγαθὰ κατοικοῦσα ὀδύνας ; Ὅτι
κατέδη καχὰ παρὰ Κυρίου ἐπὶ πύλας “ΪΙερουσα-
Anps, ψόφος ἁρμάτων καὶ ἱππευόντων.

H'. Ὦ Γεθαῖοι, φησὶν, ὦ τῆς Ἐναχεὶμ, ὦ τῆς
Σενναὰρ ἤτοι Σεναὰν οἰκήτορες, οὐκ ἐπλήγητε ταῖς
τῶν ὁμόρων συμφοραῖς" γέλωτος ὑμῖν γεγόνασιν &qgop-
μὴ πίπτων τε καὶ διολλύμενος ὁ πάλαι δεινὸς ὑμὲν
xai ἀφόρητος Ἰσραήλ. ᾿βήθητε δὲ ὅτι ὁ Θεὸς ἠσθέ-
νῆσεν ὁ σώζων αὐτοὺς, ἔῤῥωται δὲ τὰ map! ὑμῖν
χειρόχμητα, xal πρὸς τοῦτο διάττει σθένους, ὡς
ἀμογητὶ δύνασθαι τὰς ὑμῶν διασῶσαι πόλεις. Οὐκοῦν
ἀπὸ τῶν πραγμάτων φέρε χαταθρήσωμεν, τίς ὁ φύ-
cet, καὶ ἀληθῶς ἔστι Θεός" τίς ὁ παναλχὴς, xax ἅμα-
yo» ἀπονέμων, οἷς ἂν ἕλοιτο, τὴν ἐπιχουρίαν. Ἥλων
μὲν γὰρ, καὶ πεπόρθηνται, φησὶν, αἴ τε τοῦ Ἰσραὴλ,
xai αἱ παρ᾽ ὑμῖν δὲ πόλεις, xa χοινὴν ὥσπερ ἀνέ»
πλητε συμφοράν. Ποία δὴ οὖν ἄρα πόλις ἐν ὀδύναις
οὖσα, καὶ τοῖς περὶ τῶν ἐσχάτων δείμασι, τοῦτο γάρ
ἐστι, € χατοιχοῦσα ὀδύνας,» διανένευχεν ἀδοχήτως εἰς
ἀγαθὸν, τουτέστιν, εἰς εὐθυμίαν, χαὶ εὐημερίαν;
"Apa μία τῶν παρ᾽ ὑμῖν ; Οὐδαμῶς, φησὶν, ἀλλ᾽ ἡ
ἐμὴ πάλιν Ἱερουσαλήμ. Κατέδη μὲν γὰρ ἐπ' αὐτοὺς
παρὰ Κυρίου κακὰ, τουτέστιν, ἐγὼ λελύπημαι, xat
πεπαίδευχα, καὶ τὸν ᾿Ασσύριον αὑτοῖς ἐπενήνοχα,
καὶ ἐξ ἐμῆς ὀργῆς ἡ κατ᾽ αὑτῶν γέγονς xáxwsu.
Πλὴν ἀπέσδη, καὶ λέλυται τῆς ἐμῆς νιχώσης χειρὸς,
καὶ παραδόξως ἐχρνομένης τοὺς τὰ ἐμὰ σέδοντας
κράτη. Μέχρι γὰρ πυλῶν ἔσται τὸ λυποῦν. Ἴσμεν δὲ
ὅτι πολλὴν ἵππον ἔχων ὁ Ῥαψάχης ἀφίχετο μὲν ἐν
τοῖς ᾿Ιεροσολύμοις, μόνον δὲ οὐχὶ χαὶ αὐτῶν ἧψατο
«υλῶν. Εἷλε 6k οὐδαμῶς * δεδαπάνηται γὰρ ὁ ᾿Ασσύ-
ῥιος ἐν μιᾷ νυχτί, Καὶ γοῦν τεθρηνήχασιν οἱ ἐν τοῖς
Ἱεροσολύμοις, ὡς αὐτίκα δὴ μάλα τεθνηξόμενοι,
ἄῦπνόν τε χλαίοντες διατετελέχασι νύχτα. Ἐχιδναμέ-
νης δὲ τῆς ἡοῦς, ὥφθη τὸ παράδοξον. “Ἔχειντο γὰρ
εἰς γῆν ἀναρίθμητοι νεχροὶ, ὡς ἀνασχιρτῶντας
λέγειν τοὺς διὰ Θεοῦ παραδόξως σεσωσμένους * « Τὸ
ἑσπέρα: αὐλισθήσεται χλαυθμὸς, xal εἰς τὸ πρωΐ

Ὁ ἀγαλλίασις, » Ὁρᾷς οὖν ὅπως πρώτη τε χαὶ μόνη

παρὰ τὰς ἄλλας πόλεις διανεύει εἰς ἀγαθὸν, καΐτοι
κατοιχοῦσα ὀδύνας ; Οὐ γὰρ περιόψηται παντελῶς
«τοὺς ἰδίους Θεὸς, ἀλλὰ παιδεύσας συμμέτρως, ἀνα-
σώζει πάλιν, καὶ τῆς αὐτῷ πρεπούσης εὐχλείας οὗ
μετρίαν ποιεῖται φροντίδα, κἂν προσχρούωμεν ἡμεῖς.
Ἔφη γὰρ πὸν δι᾽ ἑνὸς τῶν προφητῶν " « Οὐ δι᾽
ὑμᾶς ἐγὼ ποιῶ, λέγει Κύριος, ἀλλ᾽ ἣ διὰ τὸ ὄνομά
μου.»

Κατοικοῦσα Λαχεὶς, ἀρχηγὸς ἀμπρτίως αὕτη
ἐστὶ τῇ θυγατρὶ Σιών " ὅτι ἐν σοὶ εὑρέθησαν ἀσὲ-
ἔδιαι τοῦ Ἰσσραή,.

]4'. Λαχεὶς δὲ πάλιν πόλις μὲν ἔστι τοῖς Ἰούδα

» Rom.. XH, 15-47. MS IN Reg. vis, Hà s el doufent. xxxvi, 22.

