659

S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP,

1(0

eadit, egredietur lex, et verbi. Domini. Devenit A τῆς νοητῆς Ἱερουσαλὴμ ἐξελεύσεται νόμος, καὶ M-

enim ad nos de coelo Verbum. Dei, faetumque est
nobis lex, ct legislator, οἱ ipsum « jadicabit inter
populos multos, et redarguet. gentes fortes in ter-
ram longinquam. » Quid autem sibi velit, « jndiea-
bit, et arguet, » dicam quod mibi in mentem venit.
&97 Tyrsunidem in omnes exercebat Sotanss, et
wna eum nequam potestatibus suis totum sub sole
mundum oppsgnabst, omnibusque nvarilie sue
jvgo imposito, mortalium genus a Deo segregabat.
Sed apparuit nobis Deus, nt scriptum est ^*; vísue
est aliquando benus paster *', et seductos ejus avi-
ditati eripuit, seducteres eondemnavit, el qui tio-
€yeront, eos redarguit, hoc est, principatus eL po-
testates principis mundi saculi hujus, « Spiritualia

γος Κυρίου. Καταπεφοίτηχε γὰρ εἰς ἡμᾶς ἐξ οὐρανῶν
ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος. Ὃς καὶ γέγονεν ἡμῖν νόμος τε χαὶ
νομοθέτης, καὶ αὐτὸς « χρινεῖ ἀνὰ μέσον λαῶν πολ

λῶν, xat ἐλέγξει ἔθνη ἰσχυρὰ εἰς γῆν paxpáv. » TL
δ᾽ ἂν βούλοιτο δηλοῦν τὸ, « κρινεῖ, καὶ ἐλέγξει,» χατά
γε τὸ εἰς νοῦν ἧχον ἐρῶ. Τετυράννευχε χατὰ πάντων
ὁ Σατανᾶς, καὶ ὁμοῦ ταῖς σὺν αὐτῷ δυνάμεσι πονη-
ραῖς τῆς ὑφ' ἥλιον κατεστρατεύετο, καὶ πᾶσιν ἐπιϑεὶς
τῆς πλεονεξίας τὸν ζυγὸν, ἀπεδουχόλησε θιοῦ τὸ «ἧς
γῆς γένος. ᾿Αλλ᾽ ἐπέφανεν ἡμῖν Θεὸς, κατὰ τὸ γε-
γραμμένον, ὥφθη λοιπὸν ὁ ἀγαθὸς ποιμὴν, καὶ τῆς
μὲν ἐχείνου πλεονεξίας ἐξείλετο τοὺς πετλανημένους,
χκατεδίχασε δὲ τοὺς πλανήσαντας, wat διήλεγξε τοὺς
ἠδικηκότας, τουτέστι, τὰς ἀρχὰς, τὰς ἐξουσίας τοῦ

nequitia, in caclestibus *9. » Et hoc nobis Chiistus B χοσμοχράτορος «09 αἰῶνος τούτου,ε τὰ “πνεύματα inti

ipse manifeslat, cum aii: « Nunc jndieimm | est
muedi. Nunc princeps hujus mundi ejicietur foras.
E: ego, si exaltatus. fuero, oumes trabam ad ime
ipsum9.» Jus enim dixit populis multis et innumera-
bilibus, nempe injuste habitis, et justilicavit eos in
miseratigne et fide. Ejecit. autem principem bujus
youndi, οἱ ἃ deminatu in nos abegiL, ut nefarium et
homicidam, ut tojum orbem sibi vindicare conatum
redarguens, Bedurgutz sunt cum ille emnino alie
quoque daemoniorum gentes, olim infesti οἱ valida,
nec urbem circumeupdes, sed usque.in terram longin-
quam, hoc est, usque od fines orbis dispersm.
Terram emin velot disiribueruBt, nec mortalium
quisquam illorum perversitatem ellugere poterat.

, πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις. » Καὶ τοῦτο ἡμῖν αὐτὸς

ὁ Χριστὸς καθίστησιν ἐναργὲς, λέγων" « Νῦν χρίσις
ἐστὶ τοῦ αἰῶνος τούτου. Νῦν ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τού-
του ἐχδληθήσετας ἔξω. Κἀγὼ ἐὰν ὑψωθῶ, πάντας
ἐλχύσω πρὸς ἐμαυτόν. » Δεδίκαχε γὰρ πολλοῖς, xot
ἀναριθμήτοις λαοῖς, δῆλον δὲ ὅτι τοῖς ἐδικημένοις,
xoX δεδικαίωχε μὲν αὐτοὺς ἐν ἐλέῳ, καὶ πίστει. Ἔχ-
δέδληκε δὲ τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτον, χαὶ «ἧς
xa0' ἡμῶν ἀπεσόδησεν ἀρχῆς, ἐλέγχων ὡς ἀνόσιον,
ὡς ἀνθρωποχτόνον, ὡς πλεονεκτήσαντα τὴν ὑπ᾽ οὖ-
ρανόν. Συνηλέγχοντο δὲ αὑτῷ πάντως ποὺ καὶ τὰ
ἕτερα τῶν δαιμονίων ἔθνη, τὰ πάλαι δεινά τε xa
ἰσχυρὰ, xat οὐ μίαν περιφοιτῶντα πόλιν, ἀλλ᾽ ἕως εἰς
γῆν μαχρὰν κατεσχεδασμένα, τουτέστι, μέχρι περά-

τῶν τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν. Διεναίμαντο γὰρ ὥσπερ τὴν γῆν, xal οὐδεὶς ἦν ὅλως τῆς ἐχείνων δυστροπίας

ἄπειρος.

Vegas. &. Et concident gladios suos im aratra, et Καὶ κατακόψουσι τὰς ῥομραίας αὑτῶν εἰς

spicula sua in falces, et non ultra tollet. gens contra
gentem. gladium, εἰ nequaquam discznt. wlitra belli-
gerare. Et requiescet. wnusquisque. sub vite sua, et
unusquisque sub ficu sua, et non. erit qui. exierreat,
quia os Domini omuipotentis lecutum est hec.

XXXIX. Ounia in. Christo nova facta sunt; et
verum dieit Poulus : « In Christo nova creatura, et
vetera transierunt **, » Transiit enim iu melins, et
ipsa rerum conditio, nom amplius bella, et pugnas
patiens, quee profecto propter omue genus calami-
tatis quod apportant,nemini non intolerabiliter ve-
niunt, Nam instrumenta belli ad usum operum ἃ
rusticis ttansformari, et unumquemque requiesce-
re, sicut ait prophela, « sub ficu » atque etiam sub
« vite sua, » et neminem 6856 « qui exterreal, »
quid aliud nobis indicat, quam altam el perennom
pacem, et'otium ab armis fore? Que temporibus
adventus complela sunt, Proinde Christus. ipse aie-
bat : « Pacem meam £498 do vobis **. » Quanio
autem aut quomodo mundo pax contigit ? Post-
quam Romanorum principatus, imperiumque cla-
rissimumn orbem terrarum subegit, sib unum juguin

s? Tit. τ᾿, 4.

* joan, x, 11, 11.
* Joan. xiv, 27.

* Ephes. vi, 13.

ἄροτρα, xal τὰς ζιδύνας αὑτῶν εἰς δρέπανα, καὶ
obx ἔτι οὐ μὴ ἄρῃ ἔθνος ῥομφαίαν, καὶ οὐ μὴ
μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν. Καὶ ἀναπαύσσεαι ἕκαστος
ὑποχάτω dpzéAov αὐτοῦ, καὶ ἕκαστος ὑποχάτω
συκῆς αὐτοῦ, καὶ obx ἔσται ὁ ἐκροδῶν, διότι τὸ
στύμα Κυρίου παντοχράτορος ἐλάλησε ταῦτα.
A&. Πάντα γέγονεν ἐν Χριστῷ καινά" καὶ ἀλῃ-
θεύει λέγων ὁ Παῦλος, ὅτι « ἐν Χριστῷ καινῇ χείσις,
xai τὰ ἀρχαῖα παρῆλθε. » Μετακεχώρηχε γὰρ ἐπὶ
τὸ ἄμεινον, xak αὐτὴ ἡ τῶν πραγμάτων χατάστασις,
οὐχέτι πολέμους, καὶ μάχας ὠδίνουσα, δύσοιστον
ἔχοντα, καὶ παμμόχθηρον ἀληθῶς χατὰ πάντων τὴν
ἔφοδον. Τὸ γὰρ μεταπλάττεσθαι μὲν τὰ πολέμου,
πρὸς ἔργα γηπόνοις, καὶ ἕκαστον δὲ ἀναπαύεσθαι,
χαθώς φησιν ὁ προφήτης, « ὑποχάτω συχῆς ἰδίας, »
xaX μὴν καὶ « ἀμπέλου,» μηδένα τε εἶναι « τὸν ὅε-
διττόμενον, ν τί δὴ ἕτερον ἡμῖν ὑποφήνειεν ἂν, ἥ ὅτι
βαθεῖά τις ἔσται, xal ἄληχτος ἡ εἰρήνη, χαὶ καιρὸς
ἀπόλεμος ; Τετέλεσται δὲ ταυτὶ χατὰ τοὺς ἐπιδημίας
καιρούς, Καὶ γοῦν αὐτὸς ἔφασχεν ὁ Χριστός " « Ἐξ-
ρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν. ν Πότε δὲ, ἢ πῶς x20
ἡ £v χόσμῳ γέγονεν εἰρήνη; Ἐπειδὴ γὰρ τῆς ὑπ
οὐρανὸν κατεχράτησς λοιπὸν ἡ τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴ.
^ MN Cor. v,

9 Joan. xi, 51, 32. 17.

Digitized by Google

