en

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP. 093

εἰ pretiosissimo anguiari lapidi conformes facti sunt, A xat πίστεως τῷ ἀχρογωνιαίῳ καὶ ἐντιμοτάτῳ, καλῶς

δὶ bene et sapienter divinus Petrus ecribit : « Et "
ipsi tanquam lapides vivi saperzdificamini domus
spiritualis, in templum sanctum, in habitaculum Dei
in Spiritu **. » Habitat enim Deus in cordibus cre-
dentium, Et de ipsis alicubi per os prophetae dicil :
« Inliabitabo in eis, οἱ inambulabo, et ero eorum
Deus, et ipsi erunt mihi popnlus **. »

Nras. ἐ1--12. Duces eorum cum muneribus judica-
bant, et sacerdetes eorum cum mercede respondebant,
et proplietee eorum eum. argento divinabant, et super
Jominum requiescebuut, dicentes : Nonne Dominus
in. nobis est ? Non venient super nos mala. Idcirco
propter vos. Sion quasi ager arabiter, et. Jerusalem

xai σοφῶς xal ὁ θεσπέσιος γράγει Πέτρος" « Καὶ
ὁμεῖς ὡς λίθοι ἐποιχοδομεῖσθε ζῶντες, οἶχος πνεῦυ-.
ματιχὸς εἰς ναὸν ἅγιον, εἰς κατοικητήριον τοῦ Θεδῦ
ἐν Πνεύματι. ». Κατῴχησε γὰρ 6 Χριστὸς, ἐν ταῖς
τῶν πιστευόντών καρδίαις. Καὶ περὶ αὑτῶν ποῦ
φησι διὰ προφήτου φωνῆς, ὅτι « 'Ενοιχήσω ἐν αὖ-
τοῖς, καὶ ἐμπεριπατήσω, καὶ ἔσομαι αὐτῶν Θεὸς,
καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι λαός.»

01 ἡγούμενοι αὑτῶν μετὰ δώρων ἔπρινον, καὶ
οἱ ἱερεῖς αὑτῶν μετὰ μισθοῦ ἀπεχρίνοντο, καὶ οἱ
προφῆται αὐτῶν μετὰ ἀργυρίου ἐμαντεύοντο, καὶ
ἐπὶ τὸν Κύριον ἐπανεπαύοντο, ᾿έγοντες " Οὐχὶ

' Κύριος ἐν ἡμῖν ἐστιν; Οὐ μὴ ἐπέλθῃ ἐφ᾽ ἡμᾶς

καχά. Διὰ τοῦτο δι' ὑμᾶς Σιὼν ὡς ἀγρὸς dporpia-

«i pomoriem eestedia erit, el mons domus in. nemus p σθήσδται, καὶ ᾿Ιερουσαλὴμ ὡς ézopogvAdxtor

saltus,

XXXV. Exsecrandum negotium, et Deo omnium
purissimo etiam atque etiam. vehementerque exo-
eun, judiciwm injustum, δὲ acceptio - munermm.
Scriptum est enim : « Accipientis munera. in sini-
Ius injuste, non prosperantar vit 95. » Adeo enim
quidam a detestanda Incri cupiditate superati sunt,
ut pervertere justitiam et. venumdare veritatem
pro nililo ducant. Quomadmodum autem qui pulve -
sem. oculis accipiunt, facultate videndi imbecil-
liore etuntur : sic et qui in Christo motilontar aut
debilitanter , nihil vident : munera euim, juxta
Scripturam, « Excecant oeulos sapientum, et. per-
vertunt verba justorum **; » qui vero justitiam

adulterant, in divine dignitatis sinceram elegantiam C

injuriosl reperiwmtur. Solum quippe Deum decet
judicium. Et hoc sciens beatus Moses ait : « Non
accipies personam in juditio, quia Bei jndicium
est **. » Ast qui se ad inique judicandum exercet,
nntmm non divinwm οἱ altissimum thimonam inva-
dit, et in ipsam ineffabilem gloriam se peecare sciat,
quz recto et juste judicare novit. Dei enim jndicium
est, ut dicebam. Ad hac nefarium pane cst, pieta-
iem quistus occasionem facere "', Οἱ res divinas
acquirend:e pecuniz viam arbitrari. Video enim
quemadmodum inaccusatos haud 2.8.3. prxtereat
prophetam, et sacerdotem, iercedem eaptantes,
ut consulentibus renuntiari juberent, — velleutne
mercedem et munera afferre. Pulo 3utem  psermdo-
prophetarum, et non prorsus secundum legen, ac
vere sacerdetio fungentium : sed qui solerent in
t.les honores callide irrepere, et gloriam istam
pretio sibi comparare, mentionem bic denuo induci.
Meque enim sanctus propheta, seu verus sacerdos,
hujusmodi delictis animam suam obstringercet.
Deiude cum sic peecarent, iuquit, super Dominum
requiescebamt dicentes : « Nonne. Dominus. est in
uobis ? Non venient super nos mala. » Erst quidem
sinc controversia in Israel omnium Dominus ; ervit
ipsos e miseriis Agyptiis, in terram. promissionis

vq Pere 41, 5.
43. τιν Enni viu 6.

*' Levit, xxvi, 12; Hl Cor, vi, 16.

ἔσται, xal τὸ ὄρος τοῦ οἴκου ὡς ἄλσος δρυμοῦ.
AG. Βδελυρόν τι χρῆμα, καὶ τῶν ὅτι μάλιστα
χατεστυγημένων τῷ πανάγνῳ Θεῷ χρίσις ἄδιχος,
xat δωροδοχία, Γέγραπται γὰρ, ὅτι ε Λαμόάνοντος
δῶρα ἐν κόλποις ἀδίκως οὐ χατευοδοῦνται ὁδοέ. »
Ἥπκτηνται γὰρ ὧδέ τινες τῆς ἐπαράτου φιλοχερδίας,
ὡς ἡγεῖσθαι παρ᾽ οὐδὲν τὸ παρενθύνειν τὸ δίχαιον,
καὶ πιπράσχειν τὴν ἀλήθειαν. “Ὥσπερ δὲ κόνιν λα-
δόντες εἰς ὀφθαλμοὺς ἀτονοῦσαν ἔχουσι τῆς ὀπτικῆς
δυνάμεως τὴν ἐνέργειαν, οὕτω κἀκεῖνοι τὴν εἰς Χρι-
στὸν δεχόμενοι πήρωσιν, ὅτι τὰ γὰρ δῶρα « Ἐχτν-
φλοῖ ὀφθαλμοὺς σοφῶν, καθὼς γέγραπται, καὶ λν-
μαίνεται ῥήματα δίχαια " οἱ δὲ δὴ τὸ δίκαιον παρευ-
θύνοντες, τῶν θείων ἀξιωμάτων τὸ εἰλικρινὲς ἀδι-
κοῦσι χάλλος. Πρέπει γὰρ μόνῳ τὸ χρίνειν Θεῷ, καὶ
τοῦτο εἰδὼς ὁ μαχάριος ἔφη Μωσῆς" « Οὐ λήψῃ
πρόσωπον ἐν χρίσει, ὅτι ἡ κρίσις τοῦ Θεοῦ ἔστιν.»
Ὁ δὲ χρίνειν ἄδιχα μεμελετηχὼς, μονονουχὶ τῶν
θείων, καὶ ὑπερτάτων ἅπτεται θρόνων, καὶ εἰς αὖν
πὴν ἴστω πεπλημμεληχὼς τὴν ἀπόῤῥητον δόξαν, ἢ
χρίνειν οἶδεν ὀρθῶς, καὶ δικαίως. Θεοῦ γὰρ f) χρίσις:
ὡς ἔφην. Πάνδεινον δὲ πρὸς τούτῳ xal τὸ χέρδονς
ἀφορμὴν ποιεῖσθαι τὴν εὐσέθειαν, xal πορισμὸν
ἡγεῖσθαι τὰ παρὰ Θεοῦ. Ὁρῶ γὰρ ὅπως ἀχαταιτίατον
eüx ἐᾷ προφήτην, καὶ ἱερέα μισθοφορεῖν ἐθέλοντα,
6; τοῖς προσιοῦσιν ἀπαγγέλλεσθαι λέγειν, εἰ δὴ προῦ-
κομίζειν ἕλοιντο μισθούς τε καὶ δῶρα. Οἶμαι δὲ ὅτι
ψενδοπροφητῶν ὁ λόγος διαμέμνηται πάλιν εἰς τὸ
παρὸν, καὶ οὐχὶ πάντως ἱερουργούντων kx. νόμον,
xa ἀληθινῶς, ἀλλ᾽ οἷς ἣν ἔθος τὰς τοιάσδε τιμὰς
ὑποτρέχειν, xal ὠνητὴν ἑαυτοῖς πεποιῆσϑαι τὴν
δόξαν. Οὐ γὰρ ἂν προφήτης ἅγιος, ἤγουν ἱερεὺς
ἀληθῶς, τοῖς τοιοῖσδε πταίσμασι τὴν ἰδίαν ἔνοχον
χαϑίστη ψυχήν, Εἶτα, τοιαῦτα πλημμελοῦντες, φη-
oiv, ἐπὶ τὸν Κύριον ἐπανεπαύοντο, λέγοντες " « Οὐχὶ
Κύριος ἐν ἡμῖν ἔστιν; Οὐ μὴ ἐπέλθῃ χαχὰ ἐφ᾽ ἡμᾶς.»
"Hv μὲν γὰρ ὁμολογουμένως ἐν τῷ Ἰσραὴλ ὁ τῶν
ὅλων Θεὺς, ἐξείλετο δὲ αὐτοὺς τῆς ἐν Αἰγύπτῳ τὰ»
λαιπωρίας, εἰσχεχόμιχεν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας,
χρείττους, xai ἀλχιμωτέρους ἔδειξεν ἐχθοῶν. ᾿Αλλ᾽

** Prov. xvi, 30. ν᾽ Deui. xvi. 19. 7* θυυῖ, ᾿ς

Digitized by Google

*

