€3

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

en

. laborem molestiamque requireret. lodicavit hoc A 4 Θεοῦ ζητοῦντος παρὰ τῶν κτηνῶν τὸν πόνον.

euam Seriptura, 38$ οἱ ponitentie Ninivitarum
magnitudinem declararet, Non fugit nos, quosdam
super hoc erubescere, dicereque jumenta inielli-
gendos, qui inter homines rationis usum quam
minimum habent. Εἰ iia est, et bene haberet ali-
quando, si hoc modo a quibusdam intelligeretur.
Sed ad sensum propositorum aperiendum illud forte
quadraverit, excellentiam poenitentize per bruterum
quoque laborem descriptam declarari.

γεκβ. 10. Εἰ vidit Deus opera eorum, quoniam
reversi sunt a. viis suis malis. Et. egit penitentiam
Deus super malo quod. locutus est ut faceret eis, et
non fecit.

XXII. Velox est ad misericordiam Dominus, et
poenitentes salvat, conlinuoque veteribus piaculis
absolvit, et desinentibus hominíbus peccare, ipse
quoque irasci desinit, melioraque cogitat, Et quo-
niam ad bonas rationes appulisse animum cernit,
2d mansuetudinem descendit, et perditionem dif-
fert, ei venia eos dignatur. Etenim verum dicit,
eum dicit : « Quare moriemini, domus Israel ? dicit
Dominas. Qoia nolo mortem morientis ; quin potius
ut convertatur a via sua, et vivat anima ejus "*. »
Malitiam autem cum dicit, cave koprobitatem intel-
ligas , sed ifam potius, unde afflictio venit. Non
enim facit mala virtutis amans Deus noster.

CAP. 1V.

LH
Vens. 1-5. Et trisiaius est Jonas tristitia grandi,

et confusus. est, et oravit ad. Dominum, et sic ait :
Domine, nonne isti sermonee mei sunt, adhuc. exii-
atente me in terra. mea ἢ Propterea praveni fugere in
Tharsis, quoniam cognovi quia tu. Deus misericors
et miserator, patiens et multa misericordie, et agens
panitentiam super malitiis. Et nunc, dominator Do-
mine, tolle. animam meam, quia. bonum mori me
magis quam vivere,

XXIV. Postquam Deus penitentia agenda poenas
ex ira divina sibi ingruentes smolienübus miseri-
cordiam impertivit, et tempus jam exiit post quod
evenire prsedicta equum erat, et nihil tamen eorum
evenit, moerorem hausit propheta non mediocrem :
uou quia civitas perniciem effugissel, hoc enim

Ἐπεσήμηνο δὲ καὶ τοῦτο f, Γραφὴ, τῆς τῶν Nivevi-
τῶν μετανοίας ἐμφανίζουσα τὴν ὑπερδολήν. Οἶδα
μὲν οὖν ὅτι χατερυθριῶσί τινες ἐπὶ τῷδε, καί φασι
χτήνη νοεῖσθαι τοὺς ἐν ἀνθρώποις ἀλογωτάτους.
Καὶ ἀληθὴς ὁ λόγος, καὶ εὖ ἂν ἔχοι κατὰ χαιροὺς, εἰ
τῇδε νοοῖτο παρά τινων. ᾿Αλλ᾽ εἴς γε τῶν προχειμέ-
νων τὸν νοῦν ἁρμόσειεν ἂν ἐκεῖνό που τάχα, τὸ τῆς
μετανοίας κατασημαίνεσθαι τὴν ὑπερδολὴν διὰ τοῦ
καὶ αὐτὸν χαθορίζεσθαι των χτηνῶν τὸν πόνον.

Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς τὰ ἔργα αὑτῶν, ὅτε ἀπέστρε-
ψαν ἀπὸ τῶν ὁδῶν αὐτῶν tow πονηρῶν. Καὶ pet-
ἐγόησεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τῇ καχίᾳ, ἧ ἐλάλησε τοῦ
ποιῆσαι αὑτοῖς, xal οὖκ ἐποίησεν

KI". Ταχὺς εἰς ἔλεον ὁ Δεσπότης, καὶ σώσει μετα-
γινώσχοντας, ἀπαλλάττει δὲ παραχρῆμα τῶν ἀρ-
χαίων αἰτιαμάτων, καὶ καταληγούσης τῆς παρ᾽ αὖ-
τοῖς ἁμαρτίας, ἀνίησι καὶ αὐτὸς τὴν ὀργὴν, καὶ με-
παθδουλεύεται τὰ χρηστά, Ἐπειδὴ δὲ μεταθεμένους
ὁρᾷ πρὸς τὸ ἀγαθὸν, μεταφοιτᾷ πρὸς τὸ ἥμερον, χαὶ
ἀναθδάλλεται τὴν χαταστροφὴν, καὶ φειδοῦς ἀξιοῖ.
Καὶ γάρ ἔστιν ἀληθὴς ὅταν λέγῃ e "Iva τί ἀποθνῆ-
σχετε, οἶχος Ἰσραὴλ; λέγει Κύριος. Διότι οὐ θέλω
τὸν θάνατον τοῦ ἀποθνήσχοντος, ὡς τὸ ἀποστρέψαι
αὐτὸν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ, xaX ζῇν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ.»
Kaxíav δὲ ὅταν λέγῃ, μὴ φανλότητα νόει, τὴν xa-
κωτιχὴν δὲ μᾶλλον ὀργήν. Οὐ γάρ ἐστι τῶν χαχῶν
ἐργάτης ὁ φιλάρετος ἡμῶν Θεός.

ΚΕΦΑΛ. A.

Καὶ ἐλυπήθη Ἰωνᾶς λύπην μεγάζην, καὶ συν-
ἐχύθη, καὶ ἡδξατο πρὸς Kópiov, καὶ εἶπεν Ode:
Κύριε, οὐχ οὗτοι οἱ .1όγοι, ὅτε ὄντος μου ἐν τῇ
γῇ μου; Διὰ τοῦτο προέφθασα τοῦ φυγεῖν εἰς
Θαρσὶς, διότι ἔγγων ὅτι σὺ Θεὸς δλεήμων, καὶ
οἰκείρμων, μακρόθυμος, καὶ πολυέλεος, καὶ με-
τανοῶν ἐκὶ ταῖς κακίαις. Kal νῦν, Δέσποτα Κύριε,
Ja6à δὴ τὴν ψυχήν μου ἀπ’ ἐμοῦ, Orc καλὸν τὸ
ἀποθανεῖν ue ἣ ζῇν.

ΚΔ΄. Θεοῦ χατοιχτείραντος τοὺς ταῖς μεταγνώ-
σεσιν ἀποχρουομένους τὰ ἐξ ὀργῆς, καὶ εἰς πέρας
ἤδη τὸ ὡρισμένον ἐνηνεγμένου τοῦ χαιροῦ, μεθ᾽ ὃν
fiv εἰχὸς συμθήσεσθαι τὸ προηγγελμένον, εἴτα γεγο»
νότος τῶν προηγγελμένων οὐδενὸς, λελύπηται λίαν 6
προφήτης, καὶ οὐχ ὅτι διέδρα τὸν ὄλεθρον fj πόλις

hominis maligni et invidi, et minime sancto con- D (πονηροῦ γὰρ τοῦτο βασχάνου, καὶ ἤχιστα ἁγιοπρε-

veniens fuissel; sed quia falsiloquus, et blatero,
seu nugator videretur , et frustrs illos terruisse, el
39896 po libidine sus, et nullo modo de ore Domini
locutus, nt scriptum 687", Putant autem prophetam
ob alías et arcanas quasdam cogitationes contrista-
tum. Postquam enim cognovit, aiunt ipsi, vocato
grege ex gentibus, [sraelem quasi jam exactis ejus
temporibus postbabitum iri, m«stus erat. magno-
pere, et super consenguineis tantum non jam perditis
cruciabatur. Sed hoc sentire vetat ipse, apertissime
confitens se in Tharsis fugisse (sed quia missionem

10 Ezech, xvin, 51, 53. '! Jerem. xxu, 16.

$c), ἀλλ᾽ ὅτι ψευδοςπὴς εἶναί τις xai βωμολόχος
ἐδόχει, xol μάτην αὐτοὺς τεθορυδηχὼς, καὶ τὰ ἀτὸ
Ὑνώμης λαλῶν, καὶ οὐχὶ δὴ πάντως τὰ ἀπὸ στόματος
Κυρίον, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Olovtat γε μὴν λελυ.
πῆσθαι τὸν προφήτην ἐφ᾽ ἑτέραις τισὶ xal ἀποῤῥή-
τοῖς εὐνοίαις. Ἐπειδὴ γὰρ ἔγνω, φασὶ, ὅτε πενλη-
μένης τῆς ἐξ ἐθνῶν ἀγέλης, ἀπολισθήσει πάντως τῆς
εἰς Θεὸν ἐλπίδος ὁ Ἰσραὴλ, ὡς ἥκοντος ἤδη παιροῦ
τοῦ τοιούτου πρὸς τὸ πέρας, χατηφῆς ἦν ἄγαν, χα
μονονουχὶ τοῖς ἐξ αἵματος ἐπιστυγνάζει διολολόσεν.
"AX ἐξίστησιν αὐτὸς τοῦτο δὲ γοεῖν, ἐναργέστατα

Digitized by Google

΄

