619 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP. €80
(quamplurimi quippe apud Ephraim hanc consue- A σταγόνος, φησὶ, ἧς ἂν αὐτοῖς χαταστάξειεν ὁ τῶν

tudinem habebant), congregabilur universus Jacob,
hoc est, in unam sententiam adducetur, et morbus
omnia occupabit. Ego vero ipsos ob hoc non sigil-
latim puniam, sed exspectare malo eos qui jam
corruptis accesserint. Hoc enim sibi vult, « Exspe-
€tans exspectabo reliquos Israel, » Et tune, tunc,
inquam, simul ab omnibus avertar,

χόμενος ἐκδέξομαι τοὺς καταλοίπους τοῦ Ἰσραήλ. »
ἀποστροφήν.

A15 Esto boc etiam toleranti& Dei argumen-
ium, non statim multantis, sed benigne procrasti-
nantis, emendationemque et errantium conversio»
nem exspectantis. Qux si non sequatur, sed mor-
bum potius augescere appareat, tum demum et
cunetando avertitur. ἃ quibus autem avertitur, eos
omnino esse migeros oportet. Quare et divinus Da-
vid psallit : « Ne avertas faciem tuam a me, et ne
declines in ira a servo tuo "5. » Sciendum porro
Beelzebub falsam et sinistram de Christo opinio-
nem Scribis et Phariswis instillasse, οἱ morbum
quodammodo possedisse omnes, principumque fal-
laciis reliquam multitudinem inescatam. (Quocirca
et unam, damnationis videlicet et aversionis, sen-
tentiam subeuntes, pro delictorum gravitate pusnas
dabunt,

Υεμε, 13. Sicut oves in tribulatione. Quasi grex in
medio cubilis sui exsilient ex hominibus per diversio-
nem anie faciem eorum. Diviserunt, el transiverumt
portam, et exiverunt per eam, Et egressus. est rex
eorum ante. (aciem eorum, quia Dominus dux. fuit
eorum.

XXIX. Consueverunt saucti prophete smpenu-
mero etiam videre quo pacto olim evenient qua
ab ipsis prenuntiantur, et ea quasi presentia et
reipsa intueri, qux: multis post temporibus pate-
bunt. Ut beatus propheta Isaias, quxe Christo even-
fura essent enarrapa, atque ad salutarem passio-
n&m euntem oculis ipsis propemodum aspiciens,
« Sicut ovis ad occisionem ductus est, inquit, et
sicut agnus coram tondente se ovmutuit "5, » Inter-
rogal autem, quodammodo clavorum loca contemn-

ψευδομάντεων ὁ λόγος, πλεῖστοι γὰρ ὅσοι παρὰ τῷ
Ἐφραῖμ οἱ τοῦτο δρᾷν εἰωθότες, συναχθήσεται, φησὶ,
σύμπας ὁ Ἰαχὼδ, τουτέστιν, εἰς μίαν συνενεχθῆσε-
ται γνώμην, χατανεμηθήσεται δὲ ἅπαντα f) vóao;.
Ἐγὼ δὲ αὐτοῖς οὐκ ἀνὰ μέρος ἐποίσω τὰς διὰ τοῦτο
δίκας, περιμενῶ δὲ μᾶλλον τοὺς τοῖς ἤδη χατεφθαρ-
μένοις ἐπενηνεγμένους. Τοῦτο γάρ ἔστε τὸ, « "Ex^c-

Καὶ τότε δὴ, τότε μίαν ποιήσομαι τὴν κατὰ πάντων

ἜΝνδειξις δὲ xal τοῦτο ἂν εἴη ἐνούσης ἀνεξιχαχίας
Θεῷ, μὴ χολάζοντος εὐθὺς, ὑπερτιθεμένουδὲ χρηστῶς,
xal τὴν ἐπανόρθωσιν περιμένοντος, καὶ τῶν πλανωμέ-
vuv τὴν ἐπιστροφήν. Εἰ δὲ δὴ μὴ γένοιτο, φαίνοιτο
δὲ μᾶλλον εἰς αὔξην ἰὸν τὸ ἀῤῥώστημα, τότε δὴ μά-

Β λιστα, καὶ ὀχνηρῶς ἀποστρέψεται. Ἔψεται δὲ xáv-

τως ταῖς ἀποστροφαῖς τὸ χρῆναι ταλαιπωρεῖν, τοὺς
τοῦτο παθόντας. Τοιγάρτοι καὶ ὁ θεσπέσιος ψάλλει
Δαδίδ * « Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσιυπόν σου ἀπ᾿ ipe),
μὴ ἐχχλίνῃς ἐν ὀργῇ ἀπὸ τοῦ δούλου cov. » Ἶστέον
δὲ, ὅτι ἔσταξεν ὥσπερ τοῖς ΤΓραμματεῦσι xat Φα-
ρισαίοις ὁ Βεελζεδοὺλ τὴν ἐπὶ Χριστῷ ψενδῇ xel
ἀπάϊσιον δόξαν, κατενεμήθη δὲ ὥσπερ xat ἅπαντας
4 νόσος, καὶ συνδεδράμηχε ταῖς τῶν ἡγουμένων
ἀπάταις ἡ ἑτέρα πληθύς. Τοιγάρτοι καὶ μίαν ὁπομι»
μενηχότες ψῆφον, τὴν εἰς κατάχρισιν λέγω, τὰ
ἀποστροφὴν, ἰσοπαλεῖς τοῖς ἡμαρτημένοις ἀποτίδουσι
δίκας.

Ὡς πρόδατα ἐν θλίψει. "c ποίμνιον ὃν μέσῳ

. κοίτης αὐτοῦ ἐξαλοῦνται ἐξ ἀγθρώπων διὰ τῆς

διαχοπῆς πρὸ προσώπου αὐτῶν, Διέκοψαν, καὶ
διῆλθον πύλην, καὶ ἐξῆλθον δι αὑτῆς. Καὶ
ἐξήϊθεν ὁ βασιλεὺς αὐτῶν πρὸ προσώπου ab-
τῶν, ὅτε Κύριος ἡγήσατο αὐτῶν.

K6'. “Ἔθος τοῖς ἁγίοις προφήταις χαὶ ἐν θεωρίαις
αὐταῖς γίνεσθαι πολλάχις, τῶν ὡς ἔδονται χατὰ χαι-
ροὺς προαπηγγελμένων, μονονουχὶ δὲ παρόντα τε
καὶ ἐνεργούμενα βλέπειν, τὰ καὶ πολλοῖς ὕστερον c
θησόμενα χρόνοις. Οἷον ὁ μακάριος προφήτης Ἡ σαῖς
τὰ περὶ Χριστοῦ διηγούμενος, μονονουχὶ δὲ χαὶ ἀπο-
κομιζόμενον βλέπων ἐπὶ τὸ σωτήριον πάθος" « Ὡς
πρόθατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, xai ὡς ἀμνὸς ἐναντίον
τοῦ χείροντος αὐτὸν ἄφωνος. » Ἐρωτᾷ δὲ ὥσπερ
ποὺς τῶν ἥλων τόπους χαταθεώμενος, xai φησι πρὸς

plans, et ait ad illum, fortasse Dominum nostrum p αὐτὸν, τάχα που τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χρι-

Jesum Christum : « Quid sunt plags isti» in medio
manuum Umrum? » Kespondet ipse : « Quibus pla-
gatus sum in domo dilecti mei "*. » Divinus autem
Jeremias cum bellum urbi Hierosolymitaug prz-
dixísset, jamque magnam Judzeorum multitudinem
prostratam videret , proplietico spectaculo videlicet ,
ingemiscit et exclamat : « Heu mibi, quoniam defi-
eit anima mea δ᾽ 10 Sic item beatus propheta Michaas
futurum in civitatibus Samariz tumultum, conster-
patosque jam complures, alios ugientes, murosque
80 fossas traosilientes, et ipsos bostium globos por-
tas ἅ1 6 perrumpentes, et cum ipsis ducibus se in-

59 Psal, Lxxxvit, 15.

στόν" « Τί αὗται αἱ πληγαὶ ἀνὰ μέσον τῶν χειρῶν
σαν; » Ὁ δὲ εἶπεν ες ἐπλήγην ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ
ἀγαπητοῦ μον. » Ἱερεμίας γε μὴν ὁ θεσπέσιος τὸν
ἐσόμενον χατὰ τῆς Ἱερουσαλὴκλ προαναφωνῆσας πό-
λεμον, καὶ πληθὺν ἤδη τῶν Ἰουδαίων πολλὴν κειμέ»
γὴν ἰδὼν, ὡς ἐν θεωρίαις δὲ δηλονότι ταῖς προφητι»
χαῖς, χατοιμύξει λέγων’ «ε Οἴμοι ἐγὼ, ὅτι ἐχλείπει
ἡ ψυχή μου, ἐπὶ τοῖς ἀνῃρημένοις. » Οὕτω χαὶ ὁ
μαχάριος προφήτης Μιχαίας, Éoixé πως, ὁρᾷ τὸν ἐν
ταῖς πόλεσι τῆς Σαμαρείας ἐσόμενον θόρυδον, πτορυ»
μένους τε ἤδη πολλοὺς, φεύγοντας δὲ ἑτέρους τείχη
*& xal τάφρους ὑπερθέοντα;, καὶ αὐτὰ τὰ τῶν tinMe
»,

9 [98. Lit, T.  Zachar, xin, 9, 6. 5, ferem. jv, 34,

Digitized by Google
