975

COMMENTARIUS IN, SOPHONIAM PROPHETAM,

-

974

ἀπειλήν. Ἑρμηνεύεται γὰρ ᾿Αχκαρὼν ἐχρίζωσις. Τοῦτο δὲ αὐτὸ πείσεσθαί φησιν αὐτὴν, οἷον Éyousav
ἐν vj κλήσει τῆς ἐπενεχθησομένης αὐτῇ συμφορᾶς

- - QA
Oval ol κατοικοῦντες τὸ σχοίγισμα τῆς θα.ἰάσ-

σῆς, πάροικοι Κρητῶν ! Λόγος Κυρίου £p! ὑμᾶς,
Χαναὰν, yi d A.logodov.

Ja'. ᾿Αποχρώντω: ἀπειλήσας. vat τὰ ὅσον οὕπω
συμδησόμενα προαπηγγελχὼς τοῖς τὴν Παλαιστίνην
οἰχοῦσι, Γαζαίοις τε, φημὶ, xal ᾿Ασκαλωνέταις,
᾽ΑΛζωτίοις τε καὶ τοῖς ἐξ "Axxapüv, τὸν ἴσον ὑφαίνει
λόγον xa ἐπὶ ταῖς Φοινίκης, μάλιστα δὲ τῶν ἄλλων
«aig πρὸς τῇ θαλάσσῃ κειμέναις. Ταύτῃτοί φησιν"
& Οὐαὶ οἱ κατοικοῦντες τὸ σχοίνισμα τῆς θαλάσσης!»
Ἐπειδὴ δὲ πολλαὶ τῶν κατὰ τὴν Παλαιστίνην πόλεων
τῇ θαλάσσῃ προσῳχήχασιν, ἀποδιιστὰς ὥσπερ τὰς
σημαινομένας, εἰς τὸ παρὸν παροίκους Κρητῶν αὐ-
τὰς ἀποκαλεῖ, ἵν᾽ ἐντεῦθεν νοῶμεν τοὺς τῆς Φοινίχης
οἰχήτορας. Κρῆτες γὰρ, καὶ Λίόνες διεέργοντο μὲν
ἀλλήλων μεσολαδούσης θαλάσσης, ὀλίγοις χομ' δῇ
διαστήμασιν, Ὡς γὰρ ὁ πολὺς ἔχει λόγος, ἀνέμου
πνέοντος, ἔσθ' ὅτε τῶν ἐχ Κρήτης βοτανῶν διάτ’
τουσιν αἱ ὀσμαὶ καὶ τοὺς ἐν Διδύῃ κτείνουσι θῆρας,
ἐρκετά τε, φημὶ, καὶ τὰ τῶν ἰοδόλων ἔθνη. Τετάχα-
«at δὴ οὖν Δίδυές τε χαὶ Κρῆτες ὡς ἔθνος ἕν. "Ev-
κεῦθεν χατὰ xatpoug ἀποιχίαν στείλαντες, τὰς ἐν
Φοινίχῃ χατῳχήχασι, xal ἀνεδεέμαντο πόλεις, xa-
θάπερ ἀμέλει xai Καππαδόκαι χατὰ καιροὺς τὰς τῆς
Παλαιστίνης. Καὶ γοῦν ἔφη που Θεὸς διὰ φωνῆς
᾿Αμῶς" « Οὐχ ὡς υἱοὶ Αἰθιόπων ὑμεῖς ἔστε ἐμοὶ, υἱοὶ
Ἴπραήλ; λέγει Κύριος. Οὐ τὸν Ἰσραὴλ ἀνήγαγον
ix γῆς Αἰγύπτον, καὶ τοὺς ἀλλοφύλους ἐχ Καπ-
παδοχίας, καὶ τοὺς Σύρους ix βόθρου; » Καὶ ἀλ-
λοφύλους μὲν τοὺς Παλαιστηνοὺς ὀνομάζει, Σύρονς
γὲ μὴν τοὺς Φοίνικας, οὖς xal ἀναγαγεῖν ἐκ βόθρου
διϊσχυρίζεται, βόθρον, οἶμαι, τὴν Λιδύην ἀποκαλῶν,
διὰ τὸ εἶναί ποῦ τάχα κοίλην τε xai χθαμαλὴν τὴν
χώραν. Κατευρύνεται γὰρ εἰς κόλπους ἡ παρ᾽ αὖ-
τοῖς θάλασσα, μονονουχὶ xal ἀναφευγούσης ἀνόπιν
τῆς χέραου, καὶ τοῖς ὅτι μάλιστα νοτιωτάτοις χλίμα-
σιν εἰσδυομένης. Ἰστέον δὲ ὅτι ἀντὶ τοῦ βόθρον,
Κυρήνην ὠνόμασαν οἱ ἕτεροι τῶν ἑρμηνευτῶν, ὅτι
Λιθύων ἄποικοι Φοίνιχες ἀποφαίνονται ἐναργέστε-
ρον Κυρένη γὰρ τῆς Λιδύης ἐστὶν ἐπιση μοτάτη πό-
λις. Λόγος τοίνυν, φησὶ, Κυρίου ἐφ᾽ ὑμᾶς. ὦ πάροι-
xot τῶν Κρητῶν, ἤγουν Λιθύων. Τὸ δὲ πάροιχοι
φησὶν ἀντὶ τοῦ ἄποιχοι, χαὶ μετανάσται. Χαναὰν δὲ
πάλιν αὑτοὺς ἀποχελεῖζ. Χαναναῖοι γὰρ ἧσαν ἅπαν-

596 Vsns. 5. Vee,gni habitatis funiculum maris,
adveug Cretensium, Verbum Domini suver vos, Cha-
nanan, terra alienigenarum.

XVI. Sufficienter minatus, et mox apparitura
vaticinatus Palestinam habitantibus, Gazzis, in-
«uam, et. Ascalonitis, AzoUis, el Áccarouilis, ea-
dem de urbibus Phoenices dicit, et imprimis de iis
qua ad oram maris sitze sunt, Idcirco ait: « Vae qui
babitatis funiculum moris, » Quoniam vero com-
plures Palastinorum urbes erant maritima, distin
guens quasi de quibus vocatur, in przseus advenas
Cretensium eas nominat, ut hinc Phoenices incolas
intelligamus. Cretenses enim et Libyes mari, per-
parvo tamen intervallo, dirimebantur. Nam, ut fama

B est, vento spirante nonnunquam herbarum ex Creta

odor delatus, feras in Libya interemit, reptilia
dico, δὲ venenatorum genera. Itaque Libyes et
Creteuses pro una gente ponuntur. llinc aliquando
deducta colonia liabitarunt, et in Phoenicia civitates,
quemadmodum videlicetetiam aliquando Cappadoces
in Palestina, instaurarunt, Proinde ait Dcus per
Amos : « Nonne ut filii JEthiopum vos estis. mihi,
Israel * dicit Dominus. Nonne lsrael eduxi ex
JEgypto, et alienigenas ex Cappadocia, et Syros ex
fovea ** ? » Et alienigenas quidem Palzstinos nomi -
nat, Syros autem. Phoenices, quos οἱ ex fovea se
eduxisse affirmat, foveam, uti reor, Libyam appel-
lans, quia fortassis cava et depressa sii regio. ln
Sinus enim mare apud eos dilatatur, terra prope-

C modum refugiente et in oras maxime australes re-

cedente, Sciendum porro pro fovea quosdam in-
terpretes Cyrenem posuisse, quos Libyum colonos
esse manifesto constat : Cyrene enim Libys urbs
est. illustrissima. Ait igitur : Verbum Domini super
vos, o advenz Cretensium, sive Libyum. Advenc
dicit pro colonis, et qui solum mutarunt. Ad hxc
Chanaan eos nominat. Chananzi enim erant omnes
Phenicie urbium incole, tametsi essent ab initio
coloni Cretensium. Rursus tenendum est, alios in-
terpretes pro « Adven:e Cretensiuimn » edidisse, « Ver-
bum Domini ad 55997 vos perditos.» Quia vero nos
Septuaginta scripturam sequi oportebat, bistoriau
in medium attulimus, quam traditione accepimus,
et ut veram prophetz sermo obsignavit.

τες οἱ τὰς Φοινίκης χατοικοῦντες πόλεις, εἰ xol γεγόνασιν ἀπ᾽ ἀρχαῖς ἄποιχοι Κρητῶν. Ἰστέον δὲ
πάλιν, ὅτι οἱ ἕτεροι τῶν ἑρμηνευτῶν ἀντὶ τοῦ « Πάροιχοι Κρητῶν » ἐκδεδώχασι, « Λόγος Κυρίου m;
ὑμᾶς, ἔθνος ὠλοθρευμένον, » Ἐπειδὴ δὲ ἣν ἀναγκαῖον ἀχολουθῆσαι πάλιν xa τῇ τῶν Ἑθδομήχοντα γραφῇ,
τὰ ix τῆς ἱστορίας παρηγάγομεν εἰς μέσον, ἃ φέρει αὲν εἰς ἡμᾶς ἡ παράδοσις, ἐπεσφράγισε δὲ ὡς ἀληθῆ

γαὺ ὁ τοῦ προφήτου λόγος.

Καὶ ἀποιῶ ὑμᾶς ἐκ κατοικίας, καὶ ἔσται Κρήτη D

vopi) ποιμνίων, καὶ μάγδρα προδάτων. Kal ἔσται
τὸ σχοίνισμα τῆς θαλάσσης τοῖς καταλοίποις
οἴκου Ἰούδα, 'Ex' αὐτοὺς γεμήσογνται ἐν τοῖς

*! Amos ix, 7,

Vins. 6, 7. Et perdam vos. de habitatione, et eri
Creta pascua gregum, et. ovile ovium. Et erit funicu-
lus. maris iis qui reliqui sunt de domo Juda. Super
ipsos pascentur in domibus. Ascalonis, vespere diter-

Digitized by Google

