951 COMMENTARIUS IN SOPIIONIAM PROPHETAM. 958

καρποὺς, ἣ βροῦχον ἔσθ᾽ ὅτε καὶ ἀκρίδα χαθεὶς, ἢ A prophete. Hac in iHos aliquando immittens, quasi
χάμπην ἐπισωρεύσας, ἣ τὴν χαλουμένην kpustónv. — occulte eos ferit, Asl nunc, inquit, « Ulciscer
Λελύπηχε δὲ xol ἐν πυρώσει, καὶ ἐν ἱχτέρῳ, χατὰ aperte super vestibula, » hoc est, non oecalte pu-
τὴν τοῦ προφήτου φωνήν. Ταῦτα xatk καιροὺς ἐπι- — miam iratns : 4085 nocebunt vobis, non. erant bru-
φέρων, olov ἔπληττε λεληθότως. Νυνὶ δὲ, φησὶν, — ebus, et rubigo, non morbus corporis, sed strictus
€ Ἐχδιχήσοω ἐμφανῶς ἐπὶ τὰ πρόπυλα, » τουτέστιν, — et corascus hostium gladius, impietatis in me reis
οὐ λεληθότως ἐποίσω τὰ ἐξ ὀργῆς " οὖ βροῦχος ἔσται — exitium minitans, et usque ad ipsa templi vestibula
καὶ ἐρυαίδη τὰ καθ’ ὑμῶν, οὐκ ἀῤῥωστία σωματιχὴ, ἰπιογβοίδηβ crudeliter, qui domum Dei sui impie-
ἀλλὰ γυμνῶς ἀποστίλθον τῶν πολεμίων τὸ ξίφος, xai — tate εἰ dolo repleverunt, Quaenam igitur hzc im-
τοῖς εἰς &pk δεδυσσεδηχόσιν ἀπειλοῦν τὸν ὄλεθρον, — pietas, aut quis dolus? Alius propheta kd exponit,
xal εἰς αὐτὰ τοῦ ναοῦ τὰ πρόπυλα χαταφθεῖρον — eum dicit de Jerusalem : « Duces ejus eum muneri-
ὠμῶς τοὺς πληροῦντας τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ αὐτῶν — bus judicabant, et prophete ejus cum argento
ἀσεθείας xal δόλου. Τίς οὖν ἡ ἀσέδεια; τίς δὲ καὶ — divinabant*. » Quin et sapiens Isaias mullis verbis
ὁ δόλος; Ἕτερος ἡμῖν προφήτης σαφηνίζει λέγων — in Synagogam invehens, « Principes tui, Inquit,
περὶ τῆς Ἱερουσαλήμ « Οἱ ἡγούμενοι αὐτῶν μετὰ — inebedientes, socii furum **, » et quie sequuntur,
δώρων ἔχρινον, καὶ οἱ προφῆται αὐτῆς μετὰ ἀργυρίου ἐμαντεύοντο. » Καὶ μὴν καὶ ὁ σοφὸς Ἡσαῖας
ἀποτείνεταί που πρὸς αὐτὴν, καί φησιν" « Οἱ ἄρχοντές σου ἀπειθοῦσι, χοινωνοῖ χλεπτῶν, » xai τὰ
ἑξῆς,

Προσεκτέα δὴ οὖν τοῖς τῶν θείων θυσιαστηρίων B — Atteadendom est igitur" divinorum saltorium se-
lspoupyole, μὴ ἄρα voc ταῖς τοιαῖσδε περιπίπτοιεν eerdotibus, ne forte ietiusmodi eriminum aecusari
γραφαῖς, Τυπιχῶς μὲν γὰρ ob πάλαι τὴν ταῖς is- — possint. Veteres enim in typo sacris functionibus
ρουργίαις πρέπουσαν ἐδέχοντο στολήν. Ἐπειδὴ δὲ — congruentem stolam sumebant. Postquam autem
«ἧς ἐν πνεύματι λατρείας ἐνέστηκεν ὁ καιρὸς, ἄμ- — tempus cultus spiritualis advenit, indumentum esto
«uv ἔστω λαμπρὸν, καὶ στολή τις ὥσπερ ἱεροπρε- splendidum et stola sacerdotalis cuique ad liwr.
φὴς ἐχάστῳ τῶν κεχλημένων εἰς λειτουργίαν, πίστις plam seu munus saerificandi vocato, rocta el in-
ὀρθὴ xaV ἀμώμητος, βίος εὐαγγελικὸς, πολιτείᾳ —eulpata fides, vita evangelica, eonversatie honesta
σεμνὴ xal ἐννομωτάτη, xai τρόπος ὀρθὸς, λημμά- οἱ legibus maxirse respendens, δὲ mores probati,
τῶν αἰσχρῶν οὐχ ἡττώμενος, φροντὶς ὁρῶσα πρὸς  (wrpi quaestei haud succambentes, solliciuudo in
ἀρετὴν, καὶ τοῦ παντὸς ἀξιοῦσα λόγου τὸ ἀνδάνον — virlutem intenta, el cui nihil antiquius sil quam
θεῷ. placere Deo.

. Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, “έγει Κύριος, Vgns. 8. Et erü in. die ille, dicit Dominus, voz
φωνὴ κραυγῆς ἀπὸ πύλης ἀποχεντούντων͵ καὶ — clamoris de peria compungentium, οἱ eiuiatus a 805

ὁλολυγμὸς ἀπὸ τῆς δευτέρας, καὶ συγεριμμὸς ο

μέγας ἀπὸ τῶν βουνῶν.

Z'. Καταγράφει σαφῶς τοῦ πολέμου τὰς συμφορὰς,
xal οἷον πίπτοντάς τε xal ὀλλυμένους, καί σφισιν
αὐτοῖς ἐποιμώζοντας ἐπιδειχνύει τινὰς, ἵνα τῷ μεγέ-
0s τῶν ἐσομένων xaxüv ἡττώμενοι, μεταφοιτᾷν
ἕλοιντο πρὸς τὸ ἐπείγεσθαι δρᾷν ἀμείνω καὶ πρε-
πωδέστερα, οὕτω τε λοιπὸν ἔξω φέροιντο τῆς ὀργῆς.
᾿Αγαθὸς γὰρ ὁ θεὸς, ε χαὶ οὐ θέλει τὸν θάνατον τοῦ
ἀποθνήσχοντος, ὡς τὸ ἀποστρέψαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς
ὁδοῦ αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς, καὶ ζῇν αὐτὸν, * κατὰ τὴν
τοῦ προφήτου φωνὴν Ἰεζεχιήλ. Kat! ἐχεῖνο δὴ οὖν,
φησὶ, τοῦ καιροῦ ázb μιᾶς μὲν πύλης σφῶν ἀποχεν-
«ούντων, τουτέστι, τῶν ἀποσφαττόντων τοὺς παρ-
ἐμπίπτοντας, δεινή τις ἔσται καὶ ἀμειδὴς ἀναφώνῳ

cunda, εἰ contritio magna «a collibus.

Vil. Clades bellicas dilucide describit, et velut
€adentes ac pereuntes, et seipsos lamentantes quos-
dam inducit, ut, futurorum malorum magnitudine
eompulsi, ad oíficium pro eo ac decet praestandum
wansire velint, quo sic in posterum irze divinae se
ereptsm eant. Bonus euim est Dominus, « et pon
vuk inoriem morientis, sed ui convertatur a via
$ua mala, et vivat **, ». juxia vocem prophete
Ezechielis. lllo tempore ígitur, inquit, ab una qui-
dem porta compungentium, hoc est, trucidantium
obvios, ingens et tristis clamor exorielur. Semper
enim in capiendis urbibus $87 hostes irruentes
terriicum clamant, cives ad timorem provocantes,

IUUE *EY

σις. "Ast γάρ πως bv ταῖς ἁλισχομέναις τῶν πόλεων p el ad erudelitatem quam celerrume exerceadam ἐν
εἰσελαύνοντες οἱ πολέμιοι φριχτόν τι χαταλαλάξουσι, — ipler se exacuentes, Α secunda autem porta erit ἐμ
προχαλοῦντες εἰς φόδον τοὺς ἐν αὐταῖς, προτροπάδην — ululatus, inquit, et lacryma, impellentibus mutuum H
«s ὥσπερ ἀλλήλους χαταθήγοντες εἰς ὠμότητα. "Amb — captivis, οἱ unoquoque ex urbe fugere properante, t
δέ γε τῆς ἑτέρας πύλης ἔσται, φησὶν, ὀλολυγμὸς καὶ — ceu ubi navis in. profundum bauritur. Ait insuper t

δάχρνον, συνωθουμένων ἀλλήλοις τῶν ἑαλωχότων,
καὶ ἑχάστου διασπεύδοντος τῆς πόλεως ἀποπηδᾷν,
ὡς; νεὼς βεύαπτισμένης. "Ἔσεσθαι δὲ συντριμμὸν
μέγαν φησὶν ἀπὸ τῶν βουνῶν, τάχα που βουνοὺς τὴν
χαλουμένην ἄνω πόλιν ἐν τοῖς ᾿Ιεροσολύμοις, ἤτοι

V Mich. 1, 11. 39.62.1, 23. *? Each. xvii, 52.

fore contritionem mognam in collibus, ubi fortasse
colles nominat, quz Hierosolymis superior urbe,
sive Sion dicebatur : aut aliud quidpiam significat,
Semper quippe ad incursum loostilem incoke io
montium jugo se recipiunt, rati difficultatem loci

Digitized by Google

τ cxt oso

me
