"πω «e

981 COMMENTARIUS IN SOPHONIAM PROPHETAM. 932
δὴ οὖν ἕκαστος ἐχ τοῦ τόπου αὐτοῦ, φησί. Προανατυ- À dicit, Prrefigurans enim, et adumbrans lex pulehri-

πῶν μὲν γὰρ ὁ νόμος τῆς Ἐχχλησίας τὸ κάλλος, τὴν
ἀρχαίαν Exelvry τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἀνώρθου σχηνήν. "Hc
εἷς τύπον χαὶ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ὁ διαδόητος ἐχεῖσ
νος ἐγήγερται ναός. Προστέταχε δὲ τοῖς ἀρχαιοτέροις
ὁ θεσπέσιος Μωσῆς, ἤγουν δι' ἐχείνου Θεὸς, Ex πάσης
«ἧς Ἰουδαίας χώρας τοὺς προσχυνεῖν ἐθέλοντας ἀνα-
φοιτᾷν εἰς ἹΙεροτόλυμα, θύειν τε οὕτω, xaX προσχυνεῖν
τῷ Θεῷ, καὶ θάνατος ἦν ἡ δίχη τοῖς ἔξω θύουσι τοῦ
ναοῦ. Ἐπειδὴ δὲ παρελήλαχε τῆς σχιᾶς ὁ καιρὸς, πέ-
mutat τὰ ἐν τύποις, ἐγνώχαμέν τε λοιπὸν, ὡς οὐχ ἐν
τύπῳ, τὸ Θεῖον. Οὔτε μὴν ὁ ὕψιστος ἐν χειροποιήτοις
ναοῖς χατοιχεῖ, πληροῖ δὲ μᾶλλον οὐρανούς τε καὶ γῆν,
χαὶ τὰ χατώτερᾳ. Ταύτῃτοι πανταχῇ τε αὐτὸν, xal
ἐν πᾶσιν εἶναι πιστεύοντες ἧπερ ἂν ἕχαστος ὧν τυγ-
γχάνῃ, ἐχεῖ ποιῆται τὴν προσχύνησιν, ὡς ἐγγὺς ἔχων

τὸν λέγοντα Θεόν" « Θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἶμι, λέγε:

Κύριος, καὶ οὐχὶ Θεὸς πόῤῥωθεν. » Ἰστέον δὲ, ὅτι
νήσους ἔσθ᾽ ὅτε τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν τὰς Ἐχχλησίας
ἀποχαλεῖ, οἷον ἐν θαλάσσῃ κειμένας ἐν τῷδε τῷ xó-
σμῳ, καὶ πιχροῖς ὕδασι περιεχομένας ταῖς ἐν αὐτῷ
περιστάσεσι, καὶ μονονουχὶ ῥαγδαιοτάτοις χύματι
χκαταπαιομένας, τοῖς διωγμοῖς, ἀδιαπτώτως ἔρηρει-
σμένας, καὶ ἀνεχούσας ὑψοῦ, καὶ ταῖς θλίψεσιν οὐ
βαπτιζομένας. ᾿Αχλόνητοι γὰρ διὰ Χριστὸν αἱ Ἐχχλη-
alat, « xat πύλαι ἄδου οὐ χκατισχύσουσιν αὐτῶν. »
Οὐχοῦν εἰ δὴ βούλοιτό τις νήσους ἐθνῶν ἐννοεῖν τὰς
ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας, οὐκ ἄνεν τοῦ ποέποντος βαδιεῖ-
ται σχοποῦ.

ΤΟΜΟΣ ΔΕΥΤΈΡΟΣ.

Καὶ ὑμεῖς, Αἰθίοπες, τραυματίαι ῥομφαίας μου
ἔσεσθε.

ΚΑ΄, Παντὸς διαμέμνηται γένους, ἤγουν ἔθνους
πεπολεμηκότος τὸν Ἰσραὴλ, xat χατὰ τῆς θείας δόξης
πεφλναρηκότος, Μέτεισι τοίνυν ἐξ Ἰουδαίων xai
᾿Ἀμμανιτῶν ἐπὶ τοὺς Αἰθίοπας, ἢ τοὺς πρὸς ἐῶ xal
νότον χειμένους, xai Περσῶν γῆς τὴν ἀγχιτέρμονα
κατοιχοῦντας χώραν" 3| ἐπ᾽ Αἰγυπτίους ὡς ὁμόρους
ὄντας, xoi γείτονας τοῖς ἐξ Ἰσραήλ. Αἰθιοπίας δὲ
μοῖρα καὶ τῶν Αἰγυπτίων ἡ γῆ. Καὶ γοῦν ποταμοὺς
Αἰθιοπίας ὀνομάξειν ἔθος τοῖς ἱεροῖς Γράμμασε τοὺς
τῆς Αἰγπυτίων. Πίνουσι γὰρ καὶ αὐτοὶ τὸν Γηὼν,
περὶ οὗ φησιν ἢ Γραφή" « Οὗτός ἐστιν ὁ χκυχλῶν πᾶ-
σαν τὴν γῆν Αἰθιοπίας. » "Ἔσεσθε τοίνυν καὶ ὑμεῖς,
Αἰθίοπες, τῆς ἐμῆς τραυματίαι ῥομφαίας. 'Εαυτοῦ δέ
φησι ῥομφαίαν τὴν τῶν Ἰουδαίων, ὡς αὐτὸς ἐπάγων
αὐτὴν τοῖς ἀνοσίως πεπραχόσιν εἴς τε τὴν ἑαυτοῦ
δόξαν, ὡς ἔφην, καὶ μέντοι τοῦ Ἰσραήλ.

Ἐπειδὴ δὲ οἶδεν ἡ θεόπνευστος Γραφῇ, xal νοητοὺς
Αἰθίαπας, φέρε τι xal ἐπ᾽ αὑτοῖς λέγωμεν, οὖχ ἔξω
βαίνοντες τῆς τῶν προχειμένων ἐννοίας. Ἔφη που
ψάλλων ὁ μαχάριος Δαθὶδ, ὡς πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστόν" « Σὺ συνέτριψας τὰς κεφαλὰς τῶν
δραχόντων ἐπὶ τοῦ ὕδατος, Σὺ συνέθλασας τὴν χεφα-
λὴν τοῦ δράχοντος, ἔδωκας αὐτὸν βρῶμα λαοῖς τοῖς
Αἰθίοψιν. » AXXÀ καὶ ἑτέρωθί που" «ε Ἐναντίον αὐτοῦ

tudinem Ecclesi, tabernaculum illud vetus Ísraeli-
tis zdificabat. In ejusdem typum illud etiam fama
celebratum templum Hierósolymis est conditum.
Mandavit autem antiquis divinus G0 Moses, sive
per illum Deus, uti ex universa Judza qui vellent
adorare, Jerosolymam se conferrent, ibique et sa-
€rificarent, et Deum precibus venerarentur : ex-
traque templuni sacri(icantibus poena capitalis erat
proposita. Ubi autem tempus umbre przteriit,
lypica cessarunt, et de c:tero Divinitatem citra
iypum cognovimus. Neque vero Altissimus in tem-
plis. manufactis habitat?? : quin potius ccelum et
terram ?**, et quie infra terram sunt implet. Quocirca
eum ubique, et in omnibus esse credentes, ubi .
quisque fuerit, ibi adoret : utpote prope habens
Deum dicentem : « Deus appropinquans ego, et
non Deus de longe "δ. » Sciendum porro, sacras
Litteras Ecclesias nonnunquam insulas vocare, in
hoc mundo tanquam jn mari sitas, et iueommodo-
rum mundanorum veluti aquis amaris cireumfusas,
violentissimisque persecutionum fluctibus tantum
non verberatas, et adeo firmatas, ut ruere nequeant,
sursumque sese attollentes, nec vllis tribulationibus
submergi patientes. Propter Christum enim incon-
cussz stant Ecclesie, « et. porte inferi ipsis non
prevalebuut *t. » Quamobrem si quis insulas gen-
tium intelligere voluerit Ecclesias ex gentibus, à
8Copo conveniente non deflectet.

TOMUS POSTERIOR.

Vens, 12. Et vos, JEthiopes, vulnerati gladio meo
eritis.

XXI. Omnium generum, sive gentium meminit,
quz Israelem armis oppugnarunt et adversus divi-
nam gloriam deblaterarunt. A Judsis et Ammeonitis
igitur transit ad JEthiopas, sive ad orientem et aus-
irum sitos, et regionem Persidi finitimamincolentes;
sive ZEgyptios, ut confines, et Israelitis vicinos. Est
autem;et/Egyptia tellus pars quedam JEthiopize. Quo-
circa JEthiopiz flumina, JEgypti flumina Scerip-
tura sancta consuevit nominare. Nam et ipsi bibunt
fluvium Geon, de quo Scriptura dicit : « Hic est qui
circuit omnem terram ZEthiopis"t, » Eritis itaque et

D vos, Athiopes vulnerati gladio meo. Suum appellat

gladium Judzorum, utpote quem ipse scelerads ad
Suam et [sraelis gloriam. ut dixi, inducit.

Et quia divinitus inspirata Scriptura etiam sub
intelligentiam solam cadentes /Ethiopas novii, age
de ipsis quoque a sententia verborum nihil disce-
dentes disseramus. Beatus David alicubi psallens,
quasi Dominum nostrum Jesum Christum psellit :
« Tu contrivisti 604 capita draconum in aqua. T«
coníregisti caput draconis, dedisti eum escam po-
pulis Ethiopum **, » Quin et alibi : « €oram illo

? ll Cor. v, 17. ?" Act. xvii, 25; Jerear. xxui, 91. 59 Jerem. xxiu, 35. " Mattb, xvi, 18. 5 Gn.

yi, 55. ^ Psal. xxu, 45, 04.

Digitized by Google
