917

COMMENTARIUS IN SOPIIONIAM PROPIIETAM. 78

πραχόσιν ἀθλίως τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, ἐπετώθαξον τὰ Α wrumnosis vicinz gentes insultabant , excidiumque

πρόσοιχα τῶν ἐθνῶν, ᾧοντό τε ὅτι τῶν παρά σφισι
ψευδωνύμων θεῶν τὸ ἁλῶναι τὴν Ἰουδαίαν, ἀνατε-
τραμμένης εἰσάπαν, χαὶ οἰχομένης τάχα mov πρὸς
πὸ μηδὲν, τῆς ἀεί τε χαὶ ἄνωθεν ἐπιχουρούσης αὐ-
τοῖς χειρὸς, δῆλον δὲ ὅτι τῆς τοῦ πάντων χρατοῦντος
Θεοῦ. δνσξουλίας γὰρ εἰς τοῦτο χαθιχέσϑαι τινὰς τὸ
ἀπεικὸς οὐδὲν, ὡς πεπλανημένους, ξύλοις τε xal
λίθοις λελατρευχότας, καὶ τὸν φύσει τε χαὶ ἀληθῶς
ἡγνοηχότας Θεόν. ᾿Αχήχοα τοίνυν, φησὶ, τοὺς Μωα-
θιτῶν ὀνειδισμοὺς, xal χονδυλισμοὺς υἱῶν ᾿Αμμών.
Διοίσει γὰρ, οἶμαι, xav' οὐδένα τρόπον fj ῥάδδῳ τυ-
χὸν f| λίθῳ τοὺς πεπονθότας ὁ πλήττων ὀνειδισμοῖς,
καὶ ἀχάλινον bx' αὐτοῖς ἀνευρύνων στόμα, ἀνερευ-
γόμενός τε xal λέγων τὰ v ὧν ἣν εἰκὸς χαταπιχραίνε-

σθαΐ τινας εἰς δυσθυμίας xai λύπας, καὶ φορτιχω- Β

τέραν ἔχειν τῆς συμφορᾶς τὴν ἔφοδον. Ἐπειδὴ δὲ καὶ
xas' αὐτῆς τῆς θείας τε xal ἀποῤῥήτου δόξης ἀθυρο-
στομοῦντες ἠλέγχοντο, ταύτῃ, φησὶ, τὰ Σοδομιτῶν
ἀνατλάντες δίχην βαδιοῦνται πρὸς ὄλεθρον, xaX μιχρά
ποῦ τάχα τὰ Γομόῤῥας ἀποφαίνοντες πάθη ταῖς ἑαυ-
τῶν συμφοραῖς, ὀψέ τε xal μόλις δι᾽ αὐτῶν εἴσονται
τῶν συμδεθηχότων τὴν τοῦ χολάζοντος δύναμιν. Δα-
μασχός γε μὴν ἡ Φοινίχων μητρόπολις ἡ λαμπρὰ,
xoi περίοπτος, ἐν ἧ τὰ βασίλεια, σωρὸς ἔσται
καλάμης, οὐκ ἐχούσης ἄσταχυν, ἧς οὐδεὶς μὲν ὁ λό-
τὸς, εἰς χατάπρησιν δὲ τὸ πέρας, ἤγουν διασχεδασμόν.
Τοὺς γὰρ τῶν ἀχύρων σωροὺς αἱ τῶν πνευμάτων
ὁρμαὶ διαῤῥίπτουσι πανταχῇ. Κατὰ τὸν ἴσον δὲ τρό-

foy χαὶ τοὺς ἐν ταῖς πόλεσι ταῖς ἁλισχομέναις al C

τῶν ἑλόντων δυνάμεις διασχιδνᾶσι πανταχοῦ, τοῖς
ῥαγβδαιοτάτοις ἐν ἴσῳ πνεύμασι κατεμπιπτόντων.
Ὅτι δὴ οὐχ ἑτέρου τοῦτο μᾶλλον, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ.
πεπονθότος καὶ ὀνειδισθέντος λαοῦ τὰ τοιάδε τῶν
χαχῶν χατόρθωσις ἔσται χατὰ καιροὺς, ἀποφαίνει
λέγων" « Οἱ κατάλοιποι τοῦ λαοῦ μου διαρπῶνται
αὐτοὺς, καὶ οἱ κατάλοιποι ἔθνους μου χαταχληρονο-

δυύχα numiuum suorum commentitiorum opus esse
arbitrabantur, eversa jam penitus, et in nibilum
quasi redacta potentia, qu:x illos nunquam non
desuper adjutarat, omnipotentis Dei nimirum. Non
est enim iucredihile, quosdam usque eo desipuisse,
ut seductos, lignisque ac lapidibus servientes, οἱ
verum ac natura. Deum ignorantes. Inquit igitur,
Audivi Moabitarum exprobrationes, et percussioncs
filiorum Ammon. Nihil quippe interesse censeo, in-
ler virga forte, aut lapide, et probris iniseros per-
eutientem, et os infrene super ipsos dilatantem ,
eruciantemque etiam verbis, quibus verisimile est
quosdam ad tristilias el. aegritudines exacerbari, et
invadentem se calamitatem sentire onerosiorem,
Quoniam autem etiam contra ipsam divinam ine(fa-
bilemque gloriam petulanter garrivisse comperti
sunt, idcirco Sodomitarum supplicium sustinentes
in exiüum ibunt, et rebus suis perditis quasi levia
Gomorrhitas passos ostendentes, sero ct vix per
ipsa que contigerint punientis virtutem  co-
gnoscent. Damascus vero Phonicum metropolis ilia
eximia et conspicua, ubi domicilium regis, cumu-
lus seu acervus erit stipularum sine spicis, quz nibil
fiunt : sed comburuntur $99 tandem, aut dissipan-
tur. Palearum quippe cumulos ventorum rabies hue
illuc disjicit. Simili modo incolas captarum urbium
capientium impetus, instar ventorum turbulentis-
simorum irruentium, quoquoversum dissipant. Per
neminem auiem nisi per ipsum populum aíflictum,
et probris concisum, mala hujusmodi «iquando feli-
citer inflictum iri, demonstrat bis verbis : « Reliqui
populi mei diripient eos, et reliqol. gentis mex hze-
reditabunt 605.» Reliquos enim gentis, ut ante
dixi, captivitate Solutos nominat, qui gentes sub-
egerunt,et capias alienigenarum urbes in solitadinem
meram redegerunt.

μήσουσιν αὐτούς. » Καταλοίπους γὰρ ἔθνους, ὡς ἤδη προεῖπον, τοὺς Ex τῆς αἰχμαλωσίας σεσωσμένους
ἀποχαλεῖ, οἱ χεχρατήκασι τῶν ἐθνῶν, xal τὰς τῶν ἀλλοφύλων ἑλόντες πόλεις, εἰς ἐρημίαν αὐτὰς κατ’

ἔστησαν παντελῆ,

Ὅταν τοίνυν οἰχονομικῶς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς δια-
γυμνάζῃ τὴν Ἐκχλησίαν, ἢ θλίψεις ἐπάγων, ἢ δι-
ωγμοὺς πράττεσθαι σνγχωρῶν, ἐπιφυομένων αὐτῇ
τῶν ἐχθρῶν, Ἑλλήνων τυχὸν, ἢ ἀνοσίων αἱρετιχῶν,
χαταμειδιάτω μηδεὶς, περιμενέτω δὲ πάλιν τοῦ παν-
«ὺς ἀγῶνος τὸ πέρας. Οἱ γὰρ πλατὺ γελῶντες ἔσθ᾽
ὅτε, χαὶ μονονουχὶ κατονειδίζοντες τὸν Χριστὸν, ὡς
«ὧν ἰδίων οὐ προασπίζοντα, ἤγουν ὡς οὐχ olóvte, καὶ
ἀσθενοῦντα πρὸς τοῦτο, τὰ Σοδομιτῶν ὑπομενοῦσι

. πάθη, καὶ πυρὸς ἔσονται τροφὴ, xai πρός γε δὴ
τούτοις, οὖς ἡττῆσθαι νενομίκασι, κρατοῦντας εὑρή-
ϑουσιν.

Aütq αὐτοῖς ἀνεὶ τῆς ὕδρεως αὐτῶν, διότι
ὠνείδισαν, καὶ ἐμεγαλύνθησαν ἐπὶ τὸν Κύριον
τὸν παντοχράτορα. Ezipaytic ἔσται Κύριος ἐπ'
αὐτοὺς, καὶ ἐξολοθρεύσει κάντας τοὺς 0sobr. τῶν
ἐθγῶν τῆς γῆς.

16, Αὕτη, φησὶν, αὐτοῖς ἡ μερὶς, xat οὗτος ὁ κλῆ-
ex. Πεκαρῳνήχασι γὰρ, χατ' αὐτῆς ἀποῤῥῆτον δύξης

.
Quando igitur universorum Deus, ut prudens
dispensator, Ecclesiam exercet, oui tribulationes
inferens, aut persecutiones in eam ab inimicis ad-

p orientibus commoveri sustinens, a gentilibus forte,

aut impiis bareticis, nemo irrideat, quin adhuc
totius certaminis finem exspectet. Qui enim effuse
rident, nonnunquam et Christo tantum non ut
probrum objiciunt, quasi suos nou tucatur, seu
quasi ad hoc imbecillus sit, illos Sodomitarum
supplicium manet, et ignis alimentum erunt, et iu-
super quos se vicisse putabant, ab lis se victos
invenient.

. Wghs. 10, 14. Hec eis pro contumelia. ipsorum ,
quia exprobraverunt, et magnificati sunt supra Domi-
uum omnipotentem. Manifestus eru! Dominus super
eos, et disperdet omnes deos gentium terre.

XIX. Ic ipsis pars, inquit, et lide sors, sive
hzredítas. Fuerunt enim contumeliosi, contra

Digitized by Google
