965

COMMENTAIRIUS IN SOPIIONIAM PROPIIETAM.

ματα, καὶ τῆς πρὸς Θεὸν οἰκειότητος οὐδὲν ἡγεῖσθαι A magis, quam habitare in tabernaculis peceato-

πὸ ἄμεινον, ἀναφωνεῖν τε καὶ λέγειν, « Κύριος, ὁ

rum **, »

Θεὸς τῶν δυνάμεων, μαχάριος ἄνθρωπος ὁ ἐλπίζων ἐπὶ σέ. » Καὶ πρός γε δὴ τούτοις, «τι χρεΐσσων
ἡμέρα μία ἐν ταῖς αὐλαῖς σου ὑπὲρ χιλιάδας. Ἐξελεξάμην παραρίπτεσθαι ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ μου

μᾶλλον fj οἰκεῖν με ἐν σχηνώμασιν ἁμαρτωλῶν. ?

"Ὅτι ἐγγὺς ἡ ἡμέρα Κυρίον ἡ μεγάλη, ἐγγὺς,
καὶ ταχεῖα σφόδρα. Φωνὴ ἡμέρας Κυρίου πικρὰ
χαὶ σκληρὰ τέτακται, δυνατή. Ἡμέρα ὀργῆς ἡ
ἡμέρα ἐκείνη, ἡμέρα θλίψεως καὶ ἀνάγχης ,
ἡμέρα ἀωρίας καὶ ἀφανισμοῦ, ἡμέρα γγόφου καὶ
σκότους, ἡμέρα νερόλης καὶ ὁμίχλης, ἡμέρα
σάλπιγγος καὶ κραυγῆς ἐπὶ τὰς πόλεις τὰς ὀχυ-
ρὰς, καὶ ἐπὶ τὰς γωνίας τὰς ὑψηλάς.

1.’, ᾿Αποχείρει πάλιν τὴν ἐλπίδα τῶν ἔσθ᾽ ὅτε δια-

591 Vzns. 14-16. Quia juzta dies Domini magnus,
juzia, εἰ veloz valde. Vox diei Domini amara. et
dura posita est, (ortis. Dies irm dies. illa, dies tri-
bulationis εἰ necessitatis, dies de(ormitatis el per-
ditionis, dies caliginis εἰ tenebrarum , dies. nubis
εἰ nebule, dies tube et clangoris super urbes munitas
et auper angulos. excelsos.

XI. lterum spem przecidit iis qui. cogitatari sunt

κεισομένων εἰς μαχρὰν ἀνάδλησιν ἀναδραμεῖσθαι p verborum suorum eventum in longinquum differen-

τοὺς λόγους. ᾿Αγχίθυρον γὰρ ὥσπερ ἀποφαίνει τὴν
δίκην, καὶ τρέχουσαν κατὰ πόδας τὴν ἐκ τοῦ πολέμον
συμφοράν. Ἡμέραν δὲ τοῦ Κυρίου τὸν καιρὸν ἀπο-
χαλεῖ͵ καθ᾽ ὃν ἔσται τὰ τοιάδε. Kal μὴν ταχεῖαν
ὠνόμασεν ὡς μελλησμοῦ τινος δίχα παρεσομένην,
καὶ ὀφθησομένην οὐκ εἰς μακράν. Σχληρὰν δὲ αὐτῆς
τὴν φωνὴν εἶναί φησι καὶ δυνατωτάτην, τὸν τῶν
πολεμίων ἀλαλαγμὸν ὑποφαίνων, οἶμαί που, ὀργῆς τε
καὶ θλίψεως, ἀφανισμοῦ τε καὶ ἀωρίας, σχότους τε
χαὶ γνόφου φησὶν ἡμέραν αὐτήν. Τί γὰρ οὐ συμδή-
ὄεται τοῖς ἀθλιότητος εἰς τοῦτο ἀφιχομένοις, ὡς ἐν
αὐτοῖς γενέσθαι τοῖς τοῦ θανάτου δείμασι, καὶ ἐν
αὑτοῖς ἐσχάτοις κεῖσθαι χαχοῖς ; Πολεμίων δὲ xat-
εἰληφότων πόλιν, τί τοῖς ἀλοῦσιν οὐ συμθήσεται; Ἤ

dum. Velut ehim ante ostium ultionem adesse osten-
dit, et calamitates bellicas per vestigia eos insequi,
Diem autem Domini vocat tempus quo ista eventu-
ΤΆ sint, Vefocem quoque, ut. qui citra cunctatio-
nem aquam adfuturus, et non ita multo post vi-
dendus sit. Duram autem illius vocem esse ait, et
potenüssimam militum elamorem victoriam inge-
minantium, opinor, significans, ireque et tribula-
tionis, et perditionis et deformitatis, tenebrarum
et caliginis diem illum nuncupat. Quid enim nou
continget miseriarum eo devolutis, ut versentur in
ipsis mortis terroribus, et. extremis malís confli-
ctentur 1 Occupata autem urbe ab hostibus, quid
capti non pfiuntur ? Aut quid lam nefarium quod

τί τῶν ἄγαν ἐχτόπων ἀνεπιτήδευτον ; Ἢ οὐχ ἄνηδοι C itti pratermittunt ? An non impuberes occiduntur ,

μὲν καταφθείρονται καΐῖδες, κόρια δὲ ῥιπτεῖται νεχρὰ,
Xa οἷον φυτὰ mph ὥρας ἀναδεδοθρευμένα ; οὐχὶ δὲ
vul οἷά τε καὶ σχότος ἡ ὀναθυμία τὴν τῶν ἑαλωκότων
χαταμελαίνει καρδίαν, ὡς ἀπορῆναι βουλῆς καὶ
exsppátov* μονονουχὶ xal ἀχλύϊ, καὶ νεφέλαις τῶν
ἐχάστου κατασχιάζουσα νοῦν, οὐδὲ ὅποι πορευτέον
ἐστὶν, ἐφίησιν ἐννοεῖν, Εἶτα, πῶς τοῦτο ἀμφίόδολον,,
ὅτι δὴ ἀφόρητος ἔσται τῶν δυσμενῶν ἡ ἔφοδος xat
“πόλεσι ταῖς πολυανδρούσαις, καὶ γεγυμνασμέναις τοὺς
«αχτιχούς; Καὶ μὴν καὶ ἑτέραις, αἵπερ ἂν εἶεν τοῖς
τειχῶν περιδολαίοις περιεζωσμέναι καταμεμήνυχε,
προστιθεὶς, ὡς ἔσται σάλπιγγος καὶ χραυγῆς 3
ἡμέρα τοῦ Κυρίου « ἐπὶ τὰς πόλεις τὰς ὀχυρὰς, xat
ἐπὶ τὰς γωνίας τὰς ὑψηλάς. ». Ὀχυρὰς μὲν γὰρ τὰς
εὐανδρούσας ἀποχαλεῖ, καὶ πολὺ λίαν ἐχούσας τὸ
μάχιμον γένος, γωνίας γ8 μὴν ὑψηλὰς τὰς τετειχι-
σμένας. "Aet γάρ πως ἐν ταῖς τειχῶν περιθολαῖς
ἀνέχουτιν al γωνίαι, καὶ εἰς πύργους ἀνεστήχασι,
τῶν ἄλλων ὑψηλοτέρονς. € Φοδερὸν οὖν ἄρα τὸ ἐμπε-
osiv εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος » ἀντιτάξεται γὰρ
αὐτῷ παντελῶς οὐδείς" καὶ γάρ «ἔστιν αὐτὸς ὁ τῶν
δυνάμεων Κύριος. » .

Kal ἐκθλίψω τοὺς ἀνθρώκους, xal πορεύσονται
ὡς tvgdol, ὅτε τῷ Κυρίῳ ἐξήμαρτον. Καὶ ἐκχεεῖ
τὸ αἷμα αὑτῶν ὡς χοῦν, καὶ τὰς σάρχας αὐτῶν
ὡς BéA6ta. Καὶ τὸ ἀργύριον αὐτῶν, καὶ τὸ ypv-
σον αὐτῶν o0 μὴ δύνηται ἐξελέσθαι αὐτοὺς ἐν

et puelle parvulz: jugulatze abjiciuntur, et ceu plan-
(e ante témpus effodiuntur? Captorum wgritudo
animi annon ut nox et tenebras corda denigrat, ut
quid consilii eaptent, aut. quid cogitent, ignorent
penitus : quin tantum non etiam caligine et nebulis
cujusque mentem opacans, nec quo te vertas cogi-
tare sinit. Deinde urbibus quamvis populosis et in
re militari exercitatis hostium infestum adventum
fore intolerabilem an dubium esse potest? Quin
etiam alias amplis moenibus circumdatas monct ,
fore tub: et clamoris diem Domini « super urbes
munitas, et super angulos excelsos.» Munitas enim
vecat in quibus strenui reperiuntur cives, quieque
idomea ad bellum juventute abuadent, angulos
autem excelsos, maris cinctas. Semper cnim
jn murorum ambitibus anguli exsurgunt, et in turres
86 aUollunt, quz sunt reliquo fnuro et edificiis
altiores. « Herrendem est igitur sapé iucidere in
manus $94 Dei viventis *", » cui nemo plane
resistet ; ipse enim « est. virium Dominus !*.»

Ygns, 47, 18. Et tribulabo homines, et ambulabunt
ut ceci, quia Domino peccaverunt. Et effundet san-
guinem eorum wt pulverem, et carnes. eorum sicut
stercora. boum. Et. argentum. eorum ei aurum — eo-
rum nom poleri!. eruere. eos. in. die ire — Domini,

15 sal. 1x1, 41... " Bebr. x, δ᾽. '* Psal. 1xxis, 5,

Digitized by Google
