035 S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCIMEP, 95

wleiscar super principes, el. auper domum regis, et À κήσω ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας, καὶ ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ

super omnes. qui indudi sunt indumentis. alienis. ΕΓ βασιδέως, καὶ δπὶ πάντας τοὺς ivüsDupirovc iv-

tlciscar manifeste super omnes qui in. vestibulis sunt δύματα ἀλλότρια. Hal ἐκδιπήσω ἐμρανῶς ἐπὶ

in illa die, qui implent domum Domini Dei sui πάντας ἐπὶ τὰ xpómvAa iv ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ,

impietate el dolo. τοὺς πιληροῦντας τὸν oluor Κυρίου Θεοῦ αὐτῶν
ἁἀσεδείας καὶ 0dAov.

VL. Tria sunt in quibus urbium regionemque G*. Τρία ταῦτὰ ἔστι τὰ &' ὧν ἂν εὖ ἔχοιεν πόλεις
felicitas consistit, regnum, ragistrstuuin im 60 τε xal χῶραι, βασιλεία τὲ xoi τὰ ὑπ’ αὐτὴν τῶν
ordines, laudatum ab omnibus sscerdotium. Hac ἐξουσιῶν τάγματα, καὶ d) διαδόητος ἱερωσύνη. ζαῦτε
si bene habuerint, unumquodque pro 65$ digni- δὲ εἰ μὲν ἔχοι καλῶς, κατά ve τὸ ἐχάστῳ πρέπον,
tate &u2, bene babebust qu: cuique subjecta sunt, εὖ ἂν ἔχοι τὰ ὑπ᾽ αὐταῖς πράγματα, καὶ σώζεται τὸ
εἰ saloti atque. incolumitati populorum eonsulelur, ὑπήχοον. Εἰ δὲ τὴν διεσεραμμένην ἕλοιντο τιμᾷν,
Sin autem via obliqua ac detorta cucurrefint, χαὶ μὴν καὶ εὐθὺς διάττοιεν «pl6ov, ἅπαντα πρὸς τὸ
omnia statim ἰπνεπυείς procedent, et quasi temue- ἀκαλλὲς οἰχήσεται, xal μονονουχὶ καταμεθύσει πρὸς
lentes ad exitium reddent. Quemadmodum enim ὄλεθρον. Ὥσπερ γὰρ, εἰς τὴν τοῦ σώματος χεφαλὴν
dolente capite eliam reliqua membra pariter do. LI m γεγονότος, συναισθάνεσθαί τε αὐτῇ xal
lorem sentire et zegrolare neeesso est : its princi- συναῤῥωστεῖν ἀναγκαῖον τὰ λοιπὰ τῶν μελῶν οὅτω
pibus ad vitium detortis, et propensione ad vilia χαὶ τῶν ἡγουμένων ἐχτετραμμένων ἐπὶ «ὸ φαῦλον

laborantibus, subditos similiter corrumpi oportet.
Solent enim subditi dominorum voluntates sequi,
et ad eorum exemplum componi: ln dio igitur, io-
quit, sacrificii Deo placentis, hoe est, tempore

xax μέντοι ῥοκὴν τὴν elc χείρω νενοσηκότων, ovyxa-
«αφθείρεσθαί πως ἀνάγκη τοὺς ὑπεζευγμένους. 9v
λεῖ γάρ πως τὸ ὑπήχοον ταῖς τῶν λαχόντων κρατεῖν
ἕπεσθαί τε xai ὑποφέρεσθαι γνώμαις. Ἐν ἡμέρᾳ tol-

quo teterrimis peecatis obsteietorum irucidalienes νυν, φησὶ, τῆς ἀνδανούσης Θεῷ θυσίας, τουτέστιν, ἐν
perpetrabuntur, in eas res quie gloria exteris ant6- χαιρῷ χαθ' ὃν ἂν γένοιτο τῶν τὰ πάνδεινα πεπλημν
cellunt, et primum lecum tenent, voltrix ira inva- μεληκότων ἡ σφαγὴ, ἐπ᾽ αὐτὰ δὴ, καὶ πρῶτα, wei
det. Ea autem sunt, domus regis, et illi,viciBa σῶν ἄλλων ἐξῃρημένα κατὰ τὴν δόξαν καὶ xpotixai-
statim, gloria et hosore illestrium, e& tertia po μενα πράγματα, βαδιεῖται «à ἐξ ὀργῆς. Ἑαῦτα δὲ
ipsos cxteris quoque a Deo prelata divinorum ἐστιν, ὁ τοῦ βασιλεύοντος olxoc , καὶ ὁ γεέϑων εὐθὺς
sacerdotum, qui et ipsi pro ordine sacerdotii po- τῶν ἐν δόξῃ xal περιφανείᾳ χοιμένων, καὶ τρίτος
poli duces ac principes numerantur. Quos exagilat , ἐπ᾿ αὐτοῖς ὁ xat τῶν ἄλλων παρὰ Θεῷ προτιμότερος
vehementer, ut qui se cooperiagt vestimentis alie^ ὁ τῶν θείων ἱερουργῶν " ἄρχοντες δὲ καὶ αὑτοὶ, καὶ
nie, hoc est, eo usque jam Deum diligere ἀθεὶΐδθθ, λαῶν ἡγούμενοι, κατά γε τῆς ἱερωσυνῆς τὴν τάξον.

wt qux» olim per Mosen divinius mandata sunt, αἰτιᾶται δὲ λίαν αὐτοὺς, ὡς ἐνδεδυμένους ἐνδύμειι
contemnere auderent, et cum 608 ad sacra per- ὀχλότρια, τουτέστιν, εἰς τοῦτο λοιπῶν ἁψιλοθεῖες
agenda tempus vocare, nec ipsum sacerdotii cul- ἱγμένους, xat τῶν πάλαι διὰ Μωσέως τεθεσπισμένων
ium sive habitum retinerent. Sicut igitur Aaronis καταφρονεῖν ἠρημένους, ὡς μηδὲ αὑτὸ τὸ τῆς ispes-
fllii igne consumpti sunt **, et eo crimine accusa- σύνης σχῆμα τηρεῖν, καιροῦ καλοῦντος αὐτοὺς ἐπί
bantur, quod alienum ignem altari imposuissent : γε τὸ δεῖν ἀποπεραίνειν τὰ ἱερά, Ὥσπερ οὖν οἱ
ad eumdem modum et hi de quibus loquimur, ρῷ- ἐξ ᾿λαρὼν γεγονότες δεδαπάνηνται πυρὶ, xai ἦν
mas reposcentur, quía orpatum sibi convenieniem αὐτοῖς ἐπίχλημα καὶ fj γραφὴ, τὸ ἀλλότριον ἐπιθεῖ»
asperpali, ut sacerdotibus dignum erat, pro legisla- και τῷ θυσιαστηρώρ πῦρ᾽ τὸν αὑτὸν, οἶμαι, τρόπον

toris voluntate non siet jndeti, sed jn vestibus ὀ yo οὗτοι, περὶ ὧν ἣν ὁ λόγος, ἐξαιτοῦνται δίκας, ὅτι

alienis perfungi sacris non dubitarint. EsL autem πῆς πρεπούσης αὐτοῖς εὐχοσμίας ἡφειδηχότες, iepo-

et hoc summi contemptus argumentum, ostendit- πρεπῶς μὲν οὐκ ἐστέλλοντο κατά γε τὸ τῷ νομοθέτῃ

que eos legem in postremis duxisse. Jam igitur D δοκοῦν, ἐνδύμασι δὲ ἀλλατρίοις ἡμφιτεσμένοι, δρᾷν

quo pacto cogitare licet, legis observationem aliis
eura Íuisse, &i eam principes ipsi neglexerunt?
Mcireo inquit, « Ulciscar manifeste super omnes
qui in vestibulis sunt. » Sententia subest hujus-
modi : Israelem toties peccantem. et prophetis dicto
minime audientem, ad penitentiaig vocabat, exter-
nis afflictionibus eum corrigens ut patet, nonnun-
Quam eiiam corpora eorum ispgena, Exempli gratia,
vento pestilenti fructus in agro percussit : aut
bruchum aliquando, et locustam, aut. erucam, aut
ruliginem, quz. vocatur, confertim 586 kmuilsit.
Alllixit etiam inflanmatione et ietero, justa vocem

** Levit, x, 1,2.

ἀπετόλμων τὰ ἱερά. ᾿Απόδειξις δὲ καὶ τοῦτό ἔστι
καταφρονήσεως τῆς ἐσχάτης, καὶ τοῦ μηδενὸς ἀξιοῦ-
σϑαι λόγου παρ᾽ αὐτοῖς τὸν νόμον. Εἶτα πῶς ἦν ἐν-
νοεῖν ἐν φροντίδι γενέσθαι τοῖς ἄλλοις τοῦ νόμου τὴν
τήρησιν, εἰ μηδεὶς αὐτοῦ τοῖς ἡγουμένοις ὁ λόγος ;
Ταύτῃτοί φησιν᾿ « Ἐχδιχήσω ἐμφανῶς ἐπὶ τὰ πρό-
«vào. » Καὶ ὃ βούλεται δηλοῦν, ἔστι τοιοῦτον" Πλημ-
μδλοῦντα πλειστάκις τὸν Ἰσραὴλ, καὶ τοῖς διὰ τῶν
προφητῶν οὐκ εἴκοντα λόγοις, ἐχάλει πρὸς μετάγνω-
σιν, ταῖς ἔξωθεν λύπαις ἐπανορθῶν ὡς πατὴρ,
ἁπτόμενος δὲ καὶ τῶν σωμάτων αὐτῶν ἔσθ᾽ ὅτε.
Οἷόν τί φημι, ἐπάταξεν ἐν ἀνεμοφθορίᾳ τοὺς ἐν ἀγρῷ

Digitized by Google
