997

S. CYRNLLI ALEXANDRINI ARCRIEP.

908

tem esse virtutem Christi, ut etiam ipsos eaclos ope- A ὅτι μεγάλη xat ὑπερτελὴς ἢ ἀρετὴ τοῦ Χριστοῦ, ὡς

riat, si in magnitudine definita concipiatur, proba-
biliter sentiet. Ait siquidem alicubi beatus David :
« Domine, misericordia tua in coelo, et veritas tua
usque ad nubes *5 : » quibus verbis bonitatis celsi-
tudinem et veritatis excellentiam, ut in maguitu-
dine corporis et loci, demonstravit.

Vegns. ὁ. Et splendor ejus ut lux erit.

XL. Propitiatorium per fidem , hoc est Christum,
affuturum ut illuminet sedentes in tenebris, eliam a
sanctis prophetis elarere queat. Quorum unus dice-
bat : « Regio Zabulon, terra Nephthalim, et reliqui,
maritimam habitantes, Galilea gentium, populus
sedens in tenebris vidit lucem magnam **. » Alius :

xai αὐτοὺς καλύψαι τοὺς οὐρανοὺς, εἰ ἐν μεγέθει
νοοῖτο τῷ μετρητῷ, πιθανὸν εἰσδέξεται νοῦν. Ez
γάρ που ὁ μακάριος Δαδίδ « Κύριε, ἐν τῷ οὐρανῷ
πὸ ἔλεός σου, xal ἡ ἀλήθειά σου ἕως τῶν νεφελῶν, »
τὸ τῆς χρηστότητος ἐπηρμένον, καὶ τῆς ἀληθείας τὸν
ὑπεροχὴν ὡς ἐν ποσότητι τῇ κατὰ σῶμα καὶ χατὰ
τόπους σημαίνων.

Καὶ φέγγος αὐτοῦ ὡς φῶς ἔσται.

Μ', Ὅτι φωτιῶν ἀφίχηται τοὺς ἐν σχύτει τὸ διὰ
πίστεως ἱλαστήριον, τουτέστι, Χριστὸς, σαφὲς ἂν γέ-
νοιτὸ καὶ διὰ φωνῆς τῶν ἁγίων προφητῶν, Ὃ μὲν
Xp ἔφασχε᾽ « Χώρα Ζαθουλῶν, xal γῆ Νεφθαλεὶμ,
xaX οἱ λοιποὶ, οἱ τὴν παραλίαν χατοιχοῦντες lale
λαίαν τῶν ἐθνῶν, ὁ λαὸς ὁ καθήμενος ἐν σχότει, ics

« Illuminare, illuminare, Jerusalem, quia venit lu- B φῶς μέγα. » Ὁ δέ " « Φωτίζου, Ἱερουσαλῆμ' ἤχει γάρ

men tüum , et gloria Domini super te orta est **, »
'Testatus est ipse Deus Pater his verbis : « Propter
Sion non tacebo, et propter Jerusalem non quie-
scam, donec egrediatur sicut lumen justitia mea, et
salutare meüm ut lampas accendetur *', » Justitia
enim Dei, et aslutare Christus, « Qui factus est no-
bis sapientia a Deo, justitiaque el sanctificatio , et
redemptio, » secundum Scripturas **. Quamobrem,
velut in tenebris ambulantibus, lampas nobis mani-
festus est Christus, per institutionem evangelicam
ab illa veteri caligine nos liberans, quam in menti-
bus nostris diffandeus omnium inimicus, neque na-
tura et. verum Deum intueri, neque pietatis et vitze
semitam considerare patiebatur. $56 Splendor igi-

tur, a Christo nobis ostensus , ut lux erit, hoc est, C

non obscurus neque exilis, sicuti nimirum per Mo-
sen. In znigmatis quippe et umbris lex ota versa-
botur, sed ut lux pura, nullique caligini permista ,
atque in mentem et cor ingrediens, οἱ intellectuali
fulgore in nos coruscans, et precognitionis radium
in nos introducens. :

Cornua in manibus ejus.

XLI. Cornua in Scripturis a Deo inspiratis sen-
per aut regni el potenti, aut snperbi:e nolionem
habent, quod ipse beotus David docet : « Dizi ini-
quis : Nolite inique agere, et delinquentibus : Nolite
exaltare cornu. Nolite extollere in altum corpu ve-
strum, et nolite loqui adversus Deum iniquitatem **. »
Quidam enim superbas vanitales loquentes, juxta
Scripturam **, iniquitatem contra Deum loquuntur,
dogmatum de ipso sinceritatem adulterantes, aui
alio quocunque modo gravi contumelia afficientes.
Significat autem virlutem, seu potentiam, vocabulum
cornu, cum dicitur de Deo et Patre, qui nobis Fi-
lium exhibuit : « Erexit cornu salutis nobis ** : » et
rursum : « Cornu ejus exaltabitur in gloria **. » Glo-
ryiosa sunt enim omnia que in virtute et potestate
Christi admirabiliter et insigniter patrata sunt. Ve-
nit itaque Unigenitus, nostri gerens similitudinem * :
et quod ad carnem naturamque humanam attinet,

48 Psal. xxxv, 6. ** Ea. 15, 1, 2.

9? [92, Lv,
ἐχχιν, 5, δι. δ᾽ Psal. cxun, 8.

" Luc. », 69

σου τὸ φῶς, xal ἡ Σέξα Κυρίου ἐπὶ σὲ ἀνατέταλχε.»
Μεμαρτύρηχε δὲ xat αὐτὸς ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ, οὕτω
λέγων" « Διὰ Σιὼν οὐ σιωπόπομαι, xai διὰ "IE:poo-
σαλὴμ οὐκ ἀνήσω, ἕως ἂν ἐξέλθῃ ὡς φῶς f) διχϑβιο-
σύνη μον, τὸ δὲ σωτήριόν μου ὡς λαμπὰς χαυθήσεο
ται. » Δικαιοσύνη γὰρ καὶ σωτήριον αὑτοῦ, 6 Χριστὸς,
«Ὃς ἐγενήθη μὲν ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, διχαιοσύνη
τὸ xal ἁγιασμὸς, καὶ ἀπολύτρωσις, » κατὰ τὰς Γρα-
φάς. Οὐχοῦν οἷάπερ ἐν σχότει βαδίζουσι, λαμπὰς ἡμῖν
ἀνεδείχθη ὁ Χριστὸς, διὰ παιδεύσεως εὐαγγελικῆς, τῆς
ἀρχαίας ἐχείνης, ἀπαλλάττων ἀχλύος, ἣν ταῖς fpssi-
ραις διανοίαις ἐνιεὶς ὁ πάντων ἐχθρὸς, χαταθρεῖν οὐκ
ἠφίει τὸν φύσει τε xal ἀληθῆ ὄντα Θεὸν, οὔτε μὲν
τὴν τῆς εὐσεθείας καὶ ζωῆς κατασχέπτεσθας τρίδον.
Τὸ τοίνυν φέγγος, ὅπερ ἡμῖν ἔδειξεν ὁ Χριστὸς, ὡς
φῶς ἔσται, τουτέστιν, οὐχ ἀμυδρὸν, οὐδὲ οἷον ἃ σθενὰ;,

καθάπερ ἀμέλει διὰ Μωσέως (ἕν αἰνίγμαϑι γὰρ ταὶ
σχιαῖς ὁ νόμος), ἀλλ᾽ ὡς φῶς χαθαρὸν, xat ἀμιγὲς
ἀχλύϊ, xal εἰς νοῦν καὶ καρδίαν εἰσδυόμενον, χαὶ
τὴν νοητὴν ἡμῖν ἐναστράπτιον αὐγὴν, καὶ τὴν τῆς
ἀχιθδήλου γνώσεως ἑνοικίζον ἀκτῖνα.

Κέρατα ὃν χερσὶν αὐτοῦ.

MA'. Τὸ χέρας ἀεὶ λαμδάνεται παρὰ ταῖς θεοπνεύ-
στοις Γραφαῖς f| εἰς βασιλείαν xal δύναμιν, ἤγουν
ὑπεροψίαν, καὶ διδάσχει: αὐτὸς ὁ μαχάριος Δαδὶδ, XE-
Ὑων" «Εἶπα τοῖς παρανομοῦσι - Μὴ παρανομεῖτε"
καὶ τοῖς ἀμαρτάνουσι " Μὴ ὑψοῦτε χέρας. Μὴ ἑπαΐ-
ρετε εἴ; ὕψος τὸ κέρας ἡμῶν, καὶ μὴ λαλεῖτε χατὰ

D ποῦ Θεοῦ ἀδιχίαν. » Ὑπέρογχκα γὰρ ματαιότητος φθεγ-

γόμενοί τινες, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἀδικίαν χατὰ
Θεοῦ λαλοῦσι, τῶν περὶ αὐτοῦ ξογμάτων παραϑη-
μαίνοντες τὴν ὀρθότητα, ἢ xa0' ἕτερον ὁντινοῦν περι-
υδρίζοντες τρόπον. Δυνάμεως δὲ σημαντεχὸν τὸ χέρας»
ὅταν λέγηται περὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, προσαναδεί-
ξαντος ἡμῖν τὸν Υἱόν: «ἤγειρε χέρας σωτηρίας
ἡμῖν. » Καὶ πάλιν᾽ «€ Τὸ χέρας αὑτοῦ ὑψωθήσεται ἐν
δόξῃ. 1 Ἐν εὐχλείᾳ γὰρ πάντα τὰ ἐν δυνάμες Χριστοῦ
παραδόξως κατωρθωμένα. ᾿Αςῖχται δὴ οὖν ὅ Mevozi-,
vhi ἐν εἴδει μὲν τῷ καθ᾽ ἡμᾶς, xat ὅσον εἰς σάρχα
χαὶ ἀνθρωπότητα, τῆς ἐν ἡμῖν ἀσθενείας ὑπομένων

1. 8. jsa. ixu, 1. 551 Cor. v, 50.
^ Pual.cyi, 9, "ΚΦ Philipp. m, 7.

9? Psal.

Digitized by Google

