COMMENTAMUS IN HABACUC PROPHETAM.

932

απρτνίξας γε μὴν τοῖς ὕδασι τοὺς τῶν Αἰγυπτίων A quam autem. unigenitum Dei Verbum humanam

μαχιμωτάτους. Ἐπεὶ δὲ γέγονεν ἄνθρωπος ὁ μονογε-
νὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ταῖς τοῦ διαδόλου πλεονεξίαις
ὁπεζευγμένην ὅλην ἐξείλετο τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, οὐ πο-
ταμοὺς εἰς αἷμα μεταδαλὼν, οὐχ ὕδασι τὴν ἰδίαν ἐπι-
χέων ὀργὴν, οὐ θαλάσσης χύματα διελών, οὐχ ἀνθρώ-
ποις ὄλεθρον ἐπιφέρων ἀποχτείνας δὲ μᾶλλον αὐτὸν
τὸν μιαιφόνον δράχοντα, καὶ τὴν παρ᾽ αὐτοῦ τε xal
δι᾽ αὐτὸν ἱδρυμένην χαθελὼν ἁμαρτίαν, καὶ τὸ δυσάν-
κῆτον τοῦ θανάτου καταλύσας χράτος, xal χαλέσας
ἅπαντας εἰς θεογνωσίαν διὰ τῶν ἀγίων ἀποστόλων,
o! πᾶσαν ἐχπεριθέοντες τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, καὶ τὸ
Χριστοῦ περιφέροντες ὄνομα, χαὶ μάλα διχαίως κατ-
εθαυμάζοντο. Ὦ τοίνυν Δέσποτα, φησὶ, ἀξιάκουστα
λίαν τὰ ὧν αὐτὸς γέγονας αὐτουργὸς, καὶ πολὺ τὸ

ἄμεινον ἔχοντα τῶν διὰ Μωσέως παρὰ σοῦ πάλιν Β

κατωρθωμένων. Οὐ γὰρ ποταμοῖς ἐποίσεις ὀργὴν,
οὐχ δρμήσεις χατὰ θαλάσσης. Οὐκ ἐν ἐκείνοις ποθὲν
τῆς σῆς; θεοπρεποῦς ἐξουσίας διαλάμψει τὸ θαῦμα "
«᾿Αλλ᾽ ἐπιδήση μᾶλλον ἐπὶ τοὺς ἵππους σου, καὶ ἡ
ἱππασία σου σωτηρία. » Τίνες δ᾽ ἂν εἶεν οἱ ἵπποι
σάλιν; Οἱ μαχάριοι μαθηταὶ ἀπόστολοξ τε καὶ εὐαγ-
γελισταὶ, οἱ τοῖς θείοις αὐτοῦ θελήμασιν ὁλοτρόπως
ὑπεζευγμένοι, οἱ τρυφεροὶ, καὶ εὐήνιοι, καὶ πρὸς πᾶν
ὁτιοῦν ἑτοίμως ἔχοντες τῶν δοχούντων αὐτῷ, οἱ Χρι-
στὸν ἔποχόν τε ἔχοντες, ὧν εἷς ἐστι xal ὁ μαχάριος
Παῦλος, περὶ οὗ φησιν αὐτὸς, ὅτι « Σχεῦος ἐχλογῆς
ἐστί μοι οὗτος, τοῦ βαστάσαι τὸ δνομά μου ἐνώπιον
τῶν ἐθνῶν. » Ὁξεῖς δὴ λίαν pi ἵπποι, περινοστοῦντες

naturam induit, toturo qui sub coelo est órbem
diabolico juri suhjugatum eripuit : nen. quidem
fluviis in sanguinem conversis, non in aquas ira
$ua effusa, non qaris fluctibus divisis, non bomi-
nibus peraicie illata, ΘᾺ, sed occiso potius dra-
€one cruento, et peccato, quod ab ipso ac propter
ipsum convaluerat, exciso, et invicto mortis impe-
rio desiructo , et per sanctos apostolos ad Dei
cognitionem vocatis omnibus , qui, totum orbem
percursantes. Christique nomen circumferentes,
jure optimo admirationem habuerunt. Ait ergo:
O Doiine, auditione dignissima sunt quz tu ipse
operatus es, et przstantiora mullo quam qui ni-
hilominus abs te per Mosen bene gesta sunt. Non
enim fluminibus iram inferes : non facies impetum
in mare. Non in illis alicunde divinz potestatis tux
máracula fulgebunt : « Sed. ascendes potius super
equos tuos, et equitatio tua salus. » Rursum, qui-
nam vero sint isti equi Υ Beati discipuli, apostoli-
que, et evaugelisue ; illi divine ejus voluntati peri-
tus subjecti; illi faciles, οἱ obsequentes, et ad
omnia ei placita parati, Christum sessorem portan-
tes, quorum unus est beatus Paulus, de quo ipse
dicit : « Vas electionis est mihi iste, ut portet
nomen meum coram geutibus*. » Celerrimi sane
equi isti, totum orbem peragrantes. Sic etiam cur-
rus Dei « decem millibus multiplex * » dicitur,
chiliadas habens aurigantium. Innumeri enim suis

ἅπασαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν. Οὕτω καὶ τὸ ἅρμα « μυριὸ- (C quique temporibus, et post illos popnlorum duces

πλάσιον » elvat λέγεται, χιλιάδας ἔχον εὐθυνο[ ]vttov.
Πλεῖστοι γὰρ ὅσοι κατὰ καιροὺς, καὶ μετ᾽ ἐχείνους,
χεγόνασιλαῶν ἡγούμενοι, καὶ τῆς διανοίας τὸν αὐχένα
ταῖς τοῦ Σωτῆρος ὑπέχοντες ζεύγλαις, xai γῆς ἀπαν-
ταχοῦ τὴν δόξαν αὐτοῦ περιφέροντες, καὶ τὸν τῆς
ἀληθείας ὀρθοτομοῦντες λόγον, xai οἷον ἅπασαν
ἐπποχρατοῦντες τὴν γῆν. « Σωτηρία δὲ τῶν ἵππων, 1
ἱππασίας. » "Esptyov γὰρ οὐ μάτην, ἀλλ᾽ ἵνα σώσειαν
πόλεις, χώρας τε καὶ ἔθνη, ὁμοῦ χαταστρέφοντος
Χριστοῦ τὰς τῶν δαιμόνων ἀρχὰς, οἵ πᾶσαν, ὡς ἔπος
εἰπεῖν, τὴν γῆν διενείμαντο, τοῖς ἰδίοις θελήμασιν
ὑποφέροντες τοὺς κατοιχοῦντας αὐτήν. Ἐπειδὴ δὲ
ἔμελλον διαπίπτειν αἱ πάλαι τῶν δαιμόνων ἀρχαὶ,
ταύτῃ φησὶν εἰχότως᾽ ε Ἐντείνων ἐντενεῖς τὸ τόξον

fuerunt, et qui cervices mentium Salvatoris jugo
Subjicerent, et ubique terrarum gloriam ejus cir-
cumferrent, et verbum veritatis recte tractarent ἢ, ac
velut totam terram equestri virtute subigerent.
t Salus autem. equorum, sive equitationis. » Non
enim frustra cucurrerunt, sed ut salvarentur ur-
bes, regiones et gentes, simul Christo demonum
imperia evertente, qui pro libidiue sua totum ter-
rarum orbem, ut verbo comprebendain, distribue-
runt, et incolas ejus sibi subdiderunt. Quoniam
autem veteres demonum principatus casuri erant,
ideo jure ait: « Intendens intendes arcum tuum
supra sceptra. » lmpetum enim facies, ut modo
dixi, non in fluminibus, aut mari : sed demonum

cou ἐπὶ σχῆπτρον,» Ὁρμήσει yàp, καθάπερ ἔφην D potius sceptra subvertes.

ἀρτίως, οὐκ ἐν ποταμοῖς, 1] θαλάσσαις, ἀνατρέψει δὲ
μᾶλλον τῶν δαιμονίων τὰ σχῆπτρα,

Ποταμῶν ῥαγήσεται γῆ. Ὄψονταί σε, καὶ ὧδι-
κήσουσι «λαοί. Σκορπίζων ὕδατα πορξίας αὐτοῦ.

NA'. Μέμνηται πάλιν τῶν τοῦ Σωτῆρος χατορθω-
μάτων, καὶ τοῖς ἄλλοις ἔθνεσι, xat ὧν τὸ τόξον àv.
κείνεται, ἤγουν ἐνταθήτεται, φησὶ προστεθήσεσθαι καὶ
τὴν τῶν ποταμῶν γῆν, τάχα ποῦ τὴν Βαδυλωνίων
ὑποδηλῶν (αὐτὴ γὰρ τὸ τηνιχάδε xal fj μέση τῶν πο-
ταμῶν), ἵνα διὰ τούτου πάλιν ὡς ἐξ εἰκόνος ἐχθρῶν
αἰσθητῶν, νοητῶν καὶ ἀοράτων πληθὺς σημαίνηται,
πρὸς fiv τοῖς ἁγίοις f; πάλη, Ἀέχρυπται δέ πως ἀεὶ

* Δεῖ, τς, 05.

* Psal, γλνη, 18. ? BH Tim. i, 105.

Vgns. 10. Fluviorum findetur terra, Videbunt te,
εἰ parturient populi. Dispergens aquas. itineris ejus.

Li. Iterum Salvatoris prclarorum operum me-
miuit, et aliis gentibus, contra quas arcos intendi-
tur, sive intendetur, etiam terram fluviorum ap-
positum iri dicit, Babyloniorum fortassis terram
56" insinuans : ipsa enim tunc erant fluvioru
media, ut per. hoc rursum, tanquam ex imagine,
bostium sub sensum et sub intelligentiam venien-
tium atque inaspectabilimn multitudo significetur,

Digitized by Google
