<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
897    COMMENTARIUS IN HABACUC PROPHETAM.    898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,490,900">
συνάντησον παρηλθας θηριον, τουτεστι, τῆν θάνατον, A voceris illius maledicti efficientiam dissolvisti 14. Καὶ παρέλυσα τῆς ἀρχαίας ἀρας ἐκεῖνης τῆν δύναμιν. ἦν δὲ εν σοι τε και δια σου το, «Γη ει, και εις γην απελθευση,» καθ' ημων ειρημενον.

Εν μέσω δύο ζώων γνωρισθη.

ΛΕΓ. Κατὰ διαφόρους τρόπους ἐρμηνεύεται τοῦτο· Και ὁ μὲν ἐφή, δυο κεκλησθέυσι ζώα, τὸ Πνεῦμα καῖ τον Υἱόν, ὃν καὶ εν μέσῳ γνὠσχεται τὸν Θεὸν καὶ Πάτερα. Ἀμαθὲς δὲ, οἷμαι, τὸ ἔτιθε νοεῖν, καὶ πολὺ τὸ ὕψης ἔχει. Τὶς γὰρ ὁ φάσιν τολμῶν, ὅτι ζῶον ἐστιν ἡ ζωή, τουτεστι, τὸν Υἱόν, ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον; Ζωὴ γὰρ μάλλον τὸ ζωοποιοῦν, ζῶον δὲ ὅτι τὸ παρ' ἑτέρου μετέχον ζωῆς. Ἀπορουν δὲ καὶ ἑτέρους μέσον ὡστε αμφὸν νοεῖσθαι τον Πάτερα, ὁς καὶ πρῶτος ὁνομάζεται, κατὰ τὴν συνάφειαν τῆς ὁμολογίας τῆς ἀγιάς τε καὶ ὁμοουσίου Τριάδος. Καὶ οὐ δή ποτε φαμεν, ὡς προπεταγμένος κατὰ την κλίσιν τοῦ τε Υιοῦ και τοῦ Πνεύματος, προυδέστηκεν αυτῶν. Άπὸ γὰρ τοῦτο καὶ ψευδέστει. Διακελεύεται δὲ μάλλον καὶ πεπιστευκάμεν, ὅτι συνάδειον ἑχει τὸν Λόγον, καὶ νῦν, ὃ ἐστιν, οὐδὶα τοῦ ἰδίου Πνεύματος. Ἀλλ' ἀπάντε τε θεὸς νοεῖται ὁ Πατὴρ, καὶ συνειδὸς ἐνῦς· ἡ υπάρης τοῦ δι' ὅν ἐστι Πατήρ, καὶ αυτὸ δὲ τὸ θεῖον αυτοῦ καὶ ἀγίον Πνεῦμα. Ἐπειδὴ δὲ παγῆ τις ἐστιν ὡσπερ ἰδίου γεννήματος, οἰκονομικὰς προνομιώματα. Πῶς οὖν ἐσται μέσος Υιοῦ και Πνεύματος, εἰπον τοῦτο ἐγω. Ἀλλὰ ἴσως ἐρόυσι, κατὰ τὸ ἑκτὸς, ὡς εν τοῖς χρόνοις νοεῖσθαι το μέσον. Ἀλλὰ καὶ τοῦτο άπορον. Οἷ γαρ εν τῷ τοῖς ἐστιν, ὁτι μὴ εἰ πεσῃ, μὴ μὴν κατὰ σῶμα ἐστιν. Ἐτερον δὲ καὶ ὡς ζῶας ἐγρημαι, τἡν τὲ Νέαν καὶ την Παλαιαν Διαθήκην, ων εν μέσῳ γνωρίσεται Χριστός. Ἐν δὲ τοις τοιούτοις θεωρημασιν οὐκ ἐιν τινες, ἂν βούλωνται καθ' ἑαυτοῦ. Ἡμεις δὲ ἀπαξ τὸν λόγον εἰς τὸν Χριστὸν πρόσωπον περιτέπτοντες, νομικην ποιησόμεθα τὴν των νοημα΄των ἀφίησιν. Γίγνονται τούτων ὁ Κύριος ημων Ἰησοῦς Χριστὸς κλάσσηρον διὰ της πίστεως· ιδοῦν γαρ ὡδε φρονεῖν τε καὶ λεγεῖν καὶ τῷ θείῶ π̓αῦλα. Ἀπαλλαγμένα γαρ δι' αυτοῦ παντός εγκλήματος, πέλει τε καὶ δώση ταῖς ὀμῖλασιν τῶν ἠμέρων, καὶ μαρτυρίσκεις λέγων ὁ σοφὸς Ἰωάννης· «Τέκνα, ταὺτα γράφω ὑμῖν, ἵνα μὴ ἀμαρτάνητε.» Καὶ ἔαν τις δὲ ἀμαρτῆ, παρακλητὴν ἔχομεν πρὸς τον Πατέρα Ἰησοῦν Χριστὸν δικαίον, D καὶ αυτοὺς ὑμεῖς εἰ πως των ἀμαρτιῶν ἠμῶν. Οὐ περὶ των ἡμετερᾶν δὲ μόνον, αλλὰ καὶ περὶ ὁλου τοῦ κόσμου. Ἐκεῖθεν δὲ ἡρων ταῦτα τοὺν ἑσπέρων αῦτη ἀλήθειαν τὰ τελη ἀνθρωπῶν τούτους παρ' ἡμᾶς, τωνϊ τῶν ἀπεῖρων τυπόν, ῥῆξας· εἶναι γὰρ λήγοντα τοὺν τῶν ἁμαρτιῶν ;.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,900">
Vers. 2. In medio duorum animalium cognosc- eris.

XXXV. Diversa ratione quidam haec interpretantur. Et alius quidem dixit, duo animalia vocari Spiritum et Filium, et in medio eorum cognosci Deum et Patrem. Quam ego interpretationem imperitam et delirant statuo. Quis enim dicere audeat vivum animal esse vivam vilam, hoc est, Filium aut Spiritum sanctum? Potius etenim vita est, quod vivificat: animal autem quod ab alio vitam accipit. Aliter quoque absurdum est Patrem velut medium amborum intelligere, qui juxta ordinem confessionis sanctae et consubstantialis Trinitatis primus nominatur. Nec ullo modo dicimus, Filio et Spiritui secundum appellationem praepori propterea, quod ante eos existerit. Hoc enim esset nugari, et mentiri. Quin potius sentimus, et credimus, eum habere Verbum coeternum, et esse, quod est, non sine Spiritu proprio. Sed simul Deus intelligitur Pater, simul statim subit animum subsistentialis illius, per quem est Pater, et ipse divinus ac sanctus ejus Spiritus. Quoniam autem quasi sons quidam est ejus, quod genuit, prudenti ratione prius nominatur. 550 Quomodo igitur inter Filium, et Spiritum medius sit, dispicere nequeo. Sed forlasse, ut verisimile est, respondendum, medium ut in loco intelligendum. Sed hoc quoque neptum est. Divinitas enim loco non continetur, nec enim quantia, aut corporala est. Rursum alii duas vitas esse dixerunt Novum et Vetus Testamentum, in quarum medio Christus cognositur. In hujusmodi sententia, quam quisque viam sibi elegerit, jam ambulet. Nos semper sermonem ad Christi personam convertentes, sensum juxta legem enarrabimus. Factus est igitur Dominus noster Jesus Christus propitiatio per fidem: ita enim sentire et dicere divino Paulo visum est16. Per ipsum enim liberal ab omni peccato, propitium et accessu facilem nacti sumus Patrem. Testatur istud sapiens Joannes, dicens: Filii, haec scribo vobis, ut non peccetis. Sed et si quis peccaverit, advocatum habemus apud Patrem Jesum Christum iustum, et ipse est propitium pro peccatis nostris. Non pro nostris autem tantum, sed et totius mundi17. Quoniam autem veteria illa typi revera, et figura futurorum, in exemplis expressa existerunt: age dicamus quaedam quae dicebant in sancto tabernaculo a Patre, et ex propitiatorio Filium Dei significatum demonstravimus. Iussit igitur universorum Dominus arcam feriam, et candelabrum, et mensam in sancto tabernaculo. Ad haec propitiatorium ex auro, et purpura, et byssso retorta, et cocco permaneo, quod sublatus super columnas quatuor, ante sacram arcam pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,960">
* Galat. iii, 15.  + Gen. iii, 19.  * Hebr. ii, 17; iii, 14.  + I Joan. ii, 1, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos translitteravi talis qualis in imagine leguntur; accentus graeci et punctationes typographicae sono approximatae. BBOX valores estimati visualiter. Alcune parole e clausure di riga risultano parzialmente illeggibili e ho indicato il testo così come appare senza normalizzazioni; non sono state aggiunte identificazioni marginali A,B,C,D poiché non sono chiaramente visibili nell'immagine.</notas>
</pagina>