921

selem quidem velut lucidam et fulgentem evangeli- A
eorum oracalorum arcanam disciplinam, lunam vero
minorem et tenuiorem legis lucem ut in nocte et
tenebris, ante adventum Christi lueentis accipimus.
Voeata est enim dies qua. Christus illuxit, sol justi-
tiss **, intellectualis lucifer in cordibus credentium
exoriens **. Quamobrem divinus David, « Bxc est,
inquit, dies quam fecit Dominus, exsultemus et Iz-
temur in ea 33, » Quemadmodum vero depressus, et
vix sdhuc supra terram se sustollens hic sol sub
aspectum veniens, nondum late fugum οἱ clarum,
sed quasi contractum in se lumen suuu babet ; ubi
autem altius. ascenderit, radios cireumquaquo luei-
dissimes prejieit : ita et doctrina per Christum,
evangeliea nempe, principio quidem angusta et
contracta erat, et a multis ignorabatur, verum, pro-
pemodum solis instar et exoriens, et in altum pau-
Jatim procedens, et quaquaversum divine cognitio-
nis lacem diffundens, obstupefecit abyssum, hoc est,
omne genus hominum; proinde et vocem dedit.
Celebrat euim laudibus, ut dixi, $96 Emmanue-
lem, et Denm, et omnium Dominum ac Redemptorem
nominat. Elevatus est igitur sol, nihilominus et
Inna, hoc est, lex stetit io ordine suo in lucem.
Evangelice enim institutioni Mosaica cedit, et hic
illi ordo est, quoniam et unibra οἱ typus est 3".
Postquam autem plenitudo legis et prophetarum
Christus resplenduit, etiam lex fulsit, Nam olim per
ipsam prenuntiatis quz contigerunt comparantes,
ipsam quoque legis lucem Christi mysterium multis
modis et pulehre nobis tauto aute. infortnantis jam
ndmiramur. Stetit ergo in lucem. Beatos porro et
ipse Christus priedicat, qui legalem simul et evan-
gelicam. doctrinam animis complexi sunt. Sic enim
nit : « ldeo dico vobis quia omnis scriba doctus,
hoc est legislator, in. regno. cclorum , similis est
homini diviti qui profert de thesauro suo nova et
vetera **, » Sed aliam borum verborum ezplanatio-
nem ne aspernemur, haud improbabilem, ut mihi
videtur, quin potius ad verisimilitudinem acceden-
lem propius, Solem, et scitissime quidem, Emma-
uuelem dictitamus : sic enim nominatus est (a Ma-
lachia), et vere sol est **, Ast lunam ut ex similitu-
dine elementi dici existimandum est Ecclesiam Dei,

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

(παχὺς γὰρ λίαν), πνευματικῶς δὲ μᾶλλον καὶ νοητῶς"
οὕτω καὶ νῦν οὐχὶ τοῖς στοιχείοις, ἡλίῳ τε, φημὶ, χαὶ
σελήνῃ, τὸν τῆς διανοίας ἐνήσομεν ὀφθαλμόν" ἀλλ᾽
ἐξ ὁμοιότητος τῆς ἀπ᾽ αὐτῶν ἐπὶ τὰ ἀμείνω διᾷάττον-
τες, τὴν τῶν νοημάτων δύναμιν χατοψόμεθα. Οὐχοῦν
ἥλιον μὲν τὴν φωτοειδῇ τε xat ἔχλαμπρον τῶν εὐαγ-
γελικῶν θεσπισμάτων μυσταγωγίαν, σελήνην τε αὖ
τὸ μεῖόν «s xai ἀμυδρότερον τοῦ νόμου φῶς, φαένον-
τος ὡς ἐν νυχτὶ καὶ σχότει τοῦ πρὸ τῆς ἐπιδημίας
καιροῦ, Κέχληται γὰρ ἡμέρα, καθ' ἣν ἀνέλαμψεν ὁ
Χριστὸς, ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος, 5 νοητὸς ἑωσφόρος,
ἐν χαρδίαις ἀνατέλλων τῶν πειεεστευχότων. Καὶ γοῦν
ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ, « Αὕτη ἡ ἡμέρα, φησὶν, ἣν ἐποΐη-
σεν ὁ Κύριος " ἀγαλλιασώμεθα xci εὐφρανθῶμεν Ev
αὐτῇ. » Ὥσπερ δὲ χθαμαλὸς ὧν ἕτι, χαὶ μόλες ἀν-

B ἰσχων τῆς γῆς ὁ αἰσθητὸς ἥλιος, οὕπω μὲν εὐρὺ καὶ

λαμπρὸν, συνεσταλμένον δὲ ὥσπερ ἐν ἑαυτῷ τὸ ἴδιον
ἔχει φῶς, ἀνατέλλων γε μὴν ὑψοῦ, φαιδρότατα τοῖς
ἀπανταχοῦ τῆς ἀχτῖνος ποιεῖται τὴν ἐχδολῆν" οὕτω
καὶ ἡ διὰ Χριστοῦ παίδευσις, τουτέστεν, 5d) cba res
Aexh, συνεστέλλετο μὲν ἂν ἀρχῇ, xat ἡγνοεῖτο πολλοῖς,
Ἡλίου δὲ δίκην μονονουχὶ καὶ ἀνίσχουσα, χαὶ εἰς
ὕψος ἰοῦσα κατὰ βραχὺ, καὶ νὴν τῆς θεογνωσίας
αὐγὴν ἐεῖσα πανταχῇ καταπλήττει τὴν ἄδνασον, τοῦτ-
ἐστι, πᾶν ἀνθρώπων ἔθνος * τοιγάρτοι xal δόδακεε τὴν
φωνήν. Δοξολογεῖ γὰρ, ὡς ἔφην, καὶ Θεὸν ὀνομάζει,
καὶ τῶν ὅλων Κύριον, xal Λυτρωτὴν τὸν Ἐμμανο:ἐλ.
Ἐπήρθη οὖν ὁ ἥλιος, οὐδὲν ἧττον καὶ ἡ σελήνη, τοντ’
ἐστιν, ὁ νόμος, ἔστη ἐν τῇ τάξει αὐτῆς εἰς φῶς. Κατ.
ónty μὲν γὰρ τῆς εὐαγγελικῆς παιδεύσεώς &cuv d
διὰ Μωσέως, καὶ αὕτη τάξις αὐτῇ, ὅτι χαὶ ma xi
εὐπος. Ἐπειδὴ δὲ πλήρωμα νόμου xal προφητῶν ὅ

Χριστὸ; ἐξέλαμψε, ἐξέλαμψε καὶ ὁ νόμος. Τοῖς τὰρ

πάλαι δι' αὐτοῦ πρυαπηγγελμένοις τὰ ἀχδεῦδηκχόιλ
συμδάλλοντες τεθαυμάχαμεν, ἤδη δὲ καὶ αὐτοῦ τῶ
νόμου τὸ φῶς προανατυποῦντος ἀστείως κατὰ πολλοὺς
ἡμῖν τρόπους τὸ Χριστοῦ μυστήριον. "Ἔστη δὴ οὖν
εἰς φῶς. Μαχαρίζει δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς τοὺς
συνενεγχόντας ἐν ἑαυτοῖς νομιχήν τὸ ἄρα παίδευσιν
καὶ εὐαγγελιχήν. "Ἔφη γὰρ οὕτω * « Aid τοῦτο λόγω
ὑμῖν, ὅτι πᾶς γραμματεὺς, τουτέσιν, ὁ τὸν νόμον

εἰδὼς, μαϑητευθεὶς ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν,

ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ πλουσίῳ, ὅστις ἐκδάλλει ix

τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ νέα χαὶ παλαιά, s» Παραδεξώμιθα

apparentem bis qui in tenebris sunt, et in nocte D δὲ ἕτερον ἐπὶ τῷδε νοῦν, οὐκ ἀπέθανον, ὥς TÉ po:

collucentem. Quando igitur juxta vocem propletze
elevatus est sol : crucem enim pretiosam Christus
propter nos ascendi : tunc etiam Ecclesia ex geuti-
bus lumen dedit, et stetit in ordine suo ad lucem,
hoc est, plena lumine, ut luna quaedam, et ordiuem
orbis soi servans, lux facta est iis qui versabantur
in. tenebris, ut modo dicebam, Christo autem exal-
Ial6, ét crucem pro omnium vila perpesso, deinceps
Ecclesiam stetisse ipsemet docet, eum ait : « Anien,
amen dico vobis, nisi granum frumenti cadens iu
terram mortuum fuerit, ipsum solum manet; si

*! Malach. iv, 9,
** Mulach iv, 2.

? p Pew. 3, 49. 9 Pal.

φαίνεται, βαίνοντες δὲ μᾶλλον τοῦ εἰχότος ἐγγύς.
Ἥλιον μὲν γάρ φαμεν, καὶ μάλα ὀρθῶς, τὸν Ἐμμα-
νουήλ᾽ ὠνόμαστα: γὰρ οὕτω, xal ἔστιν ἀληθές. Σε-
λήνην δὲ λέγεσθαι νομιστέον, ὡς ἐξ ὁμοιότητος τοῦ
στοιχείου, τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ, φαΐνουσαν τοῖς
ἐν σχότει, καὶ ἐν νυχτὶ διαλάμπουσαν. “Ὅτε τοίνυν
ἐπήρθη à ἥλιος κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν (&a-
Οξδηχε γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Χριστὸς ἐπὶ τὸν τίμιον
σταυρὸν), τότε xat ἀνέλαμψεν ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἔχχλησία,
καὶ ἔστη ἐν τῇ τάξει αὐτῶν εἰς φῶς, τουτέστι, πλτ
σιφαὴς οἷά τις σελένη " καὶ τὴν τάξιν τοῦ ἰδίου σιώ-
“ Mattb. xis, E23.

cxvi, 29), ** Tlebr. x, 1.

Digitized by Google
