959

COMMENTARIUS IN SOPHONIAM PROPIIETAM.

916

γὰρ αὐτοὺς ἀποστῆναϊ φαμεν, xot ἀλλοτρίους γενέ- A diximus, et alienos evasisse eom idolis serviissent ,

σθαι, λελατρευχότας εἰδώλοις, χαὶ τοῖς ἰδίοις πάθεσιν
ἐπιξδόντας τὸν νοῦν’ οὕτω πάλιν ἀνόπιν ὥσπερ ἱέναι
γοήσομεν, xal τῆς πρὸς Θεὸν οἰκειότητος ἐπιδράτ-
«&sf)at, προσχυνεῖν ἑλομένους αὐτῷ δὴ xal μόνῳ, xat
τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ παρακολουθεῖν θεσπίσμασιν. "Eüvo;
γε μὴν ἀπαίδευτον τὸ ἐξ Ἰσραὴλ ὀνομάζει γένος, ὡς
καὶ αὐτὴν ἀτιμάζον τὴν ἀρχαίαν ἐντολὴν, xoi δι-
ωθούμενον ἀνοσίως τὸν παιδαγωγοῦντα νόμον, καὶ
πρὸς πᾶν εἶδος ἐπιειχείας ἀποχομίζειν δυνάμενον.
᾿Απειλεῖ δὲ πάλιν ὡς, εἰ μὴ συνδεθεῖεν αὐτῷ, κατά
γε τοὺς ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένους τρόπους, διοίσουδι
piv χατ' οὐδὲν ἀνθέων τῶν ἐν ἀγροῖς, ἃ σαθρά τέ
ἐστι, καὶ εὐμάραντα, ὑποπεσοῦνται δὲ πάντως τοῖς
ἐξ ὀργῆς. Οὐκοῦν «ἕως χαιρὸν ἔχομεν, ἐργατώμεθα τὸ
ἀγαθὸν πρὸς πάντας. » Ἕως ἐνδίδωσιν ὁ Δεσπότης,
ποιώμεθα τὴν μετάγνωσιν. Συνάπτωμεν ἑαυτοὺς δι᾽
ἁγιασμοῦ χαὶ πίστεως. Σχεπασθησόμεθα γὰρ οὕτως
ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς, xal τὴν ἐχ τῶν πταισμάτων χη-
λῖδα διανιψόμεθα πρὸ τοῦ ἐλθεῖν ἐφ᾽ ἡμᾶς ἡμέραν
Θεοῦ.

Ζητήσατε τὸν Κύριον, πάντες ταπεινοὶ γῆς,»
κρῖμα ἐργάζεσθε, καὶ δικαιοσύνην ζητήσατε, καὶ
ἀποχρίγασθε ἀὐτὰ, ὅπως σκχεπασθῆτε ἐν ἡμέρᾳ
ὀργῆς Κυρίου.

LÀ. Τίνα δὴ τρόπον συνδεθεῖεν αὐτῷ, καίτοι βδὲε-
λυρὸν ὄντες ἔθνος, χαταμηνύει σαφῶς. Ζητεῖν γὰρ
ἐπιτάττει τὸν Κύριον, χρῖμά τε ἐργάζεσθαι, καὶ δι-
καιοσύγην, xat ἀποχρίνεσθαι αὐτά. Ζητεῖται μὲν οὖν
πρὸς. ἡμῶν ὁ Θεὸ; διὰ τοῦ διψῇν τὰ αὐτῷ δοκοῦντα
δρᾷν, ῥᾳθυμίας ἁπάσης ἐξῃρημένης. Ἐργασόμεθα
δὲ καὶ τὸ χρῖμα, τὸν θεῖον αὐτοῦ νόμον ἀποπεραΐνον-
τες, ἀοχνότατα δὲ χατορθφῦντες τὴν ἀρετήν. Κερ-
δανοῦμεν ὃὲ πάλιν τῆς δικαιοσύνης τὴν δόξαν, τοῖς
ἐξ ἀγαθονργίας αὐχήμασιν εὖ μάλα χατεστεμμένοι,
καὶ τὴν εὐχλεᾶ χαὶ ἀμώμητον ἀληθῶς τῆς εἰς Θεὸν
εὐσεθίας, xal τῆς εἰς ἀδελφοὺς ἀγάπης διάττοντες
τρίθον. « Πλήρωμα γὰρ νόμου ἡ ἀγάπη. » Δεῖ δὲ,
οἶμαι, προσεπενεγχεῖν οἷς ἔφην, τὸ, « ἀποχρίνδοθαι
αὑτὰ, » τουτέστι, τὸ καὶ ἑτέροις προσλαλεῖν, xal
γουθετεῖν ἀδελφούς’ ἐσόμεθα γὰρ οὕτωξ, καὶ οὐχ
ἑτέρως ἄρτιοι πρὸς ἀρετήν. Οὕτω xal ὁ Κύριος τὸν
ἔργῳ τε καὶ λόγῳ δοχιμώτατον ἔφῃ μέγαν κληθήσε-
σθαι àv τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν " ἐλάχιστον δὲ τὸ
εἰσηγεῖσθαι μὲν μεμελητηχότα, xal ἀποχρῶντα εἰς
τοῦτο, μὴ μὴν ἔτι χαὶ δρᾷν ἀνεχόμενον, ἅπερ ἂν εὖ
ἔχειν οἴηται, καὶ χατορθοῦν ἐπιτάττῃ τισί. Ταλανίζει
δέ που χαὶ τοὺς τῶν Ἰουδαίων χαθηγητὰς, οὕτω λέ-
γῶν * «Οὐαὶ ὑμῖν 1 ὅτι δεσμεύετε φορτία δυσδάοστακτα,
xai ἐπιτίθετε τοῖς ἀνθρώποις, αὐτοὶ δὲ, φησὶν,
οὐδ' ὅπον εἰπέϊν ἄχρῳ δακτύλου προσψαύετε αὐτοῖς.»
Τελεωτάτης οὖν ἄρα θρησχείας ἀπόδειξις, τὸ καὶ χατ-
ορθοῦν ἀρετὴν, εἰσηγεῖσθαι δὲ xai ἑτέροις, δι᾽ ὧν
ἂν γένοιντο λαμπροί. Ὅτι δὲ οὐχ ἄμισθος ὁ ἐπὶ τῷδε
πόνος, σαφηνιεῖ λέγων ὁ Χριστοῦ μαθητὴς, ὅτι « Ὁ
ἐπιστρέψας ἁμαρτωλὸν ἐκ πλάνης ὑδοῦ αὑτοῦ, σώσει

Ψυχὴν αὐτοῦ &x θανάτον, καὶ καλύψει πλῆθος ἁμαρ-.
*! Kom. xui 10,

" Galat. 1, 95. ** Galat. vi, 10.
v, εὐ.

Parnot. Gn. LXMI.

animumque affectibus vitiosis eorrumpendem tra-
didissent : sie contra quasi retrorsum ire, divinam- ,
qué benevolentiam adipisci inteliigémus, qui. eum
et solum adorare, et oraculis ejus obtemperare nou
refugerint, Gentem porro Israelitieam vocat inera-
ditain, utpote qux:e. el ipsum mandatum vetus con-
tempserit, et legem, a qua, it pdagogo,institueba-
tur **, et ad omne genus probitatis deduei poterat ,
nefarie repulerit. Minatur rursum, nisi seeum col-
ligati fuerint, quibus modis hactenus diximus, non
dissimiles futuros floribus agrestibus, langwescenti-
bus etfacile marcescentibus, omninoque divinam
animadversionem experturos. Quocirca, « dum tem-
pus habemus, operemur bonum ad omnes **. »

B Quandiu permittit Dominus, penitentiam agamus.
Per sanctificationem et fidem nos cum illo collige-
mus. Sic enim protegemur in die irv, et contractam
ex lapsibus nostris maculam, priusquam veniat
super nos dies Domini, abluemus.

Vus. 5. Quierite Dominum, omnes humiles terra,
judicium operamini, et justitia 94$ querite, et
respondele ea, wt protegamini in die ire Domini.

XIV. Quonain modo queant ipsi Domino colligari,
quamvis detestanda gens, aperte docet. Jubet. enim
querere Dominum, judiciumque, et justlt.ow
operari, et. respoudere ea. Quieritur ergo a nobis
Deus, si, seclusa. omni socordia, ardeuter optemus
elicere qux illi accepta sunt. Operabimur eiiam
judicium, divinam ejus legem exsequentes, et vir-
tuti impigerrime servientes. Lucrifaciemus insuper
gloriam jostlti, recte factorum ornamentis pul-
cherrime cohonestati, gloriosamque, et veré nulli
reprehensioni affinem, in Deum et fratres charitatis
viam currentes. « Plenitudo enim legis est dile-
ctio **. » Dictis porro addendum opinot, « respon-
dere ea : » hoc est, οἱ alios alloqui, et admonere
fratres : ita enim, non aliter, virlutis numeros con-
sequemur. Sic etiam Dominus verbo et opere pro-
bstissimum, magnum vocatum iri dixit in reguo
celorum : contra minimum, qui studuerit. quideui
docere qua hue sufficiant, nec tamen facto prastare
volentem qu: probaverit, et legitime prestare alios
jusserit **. Deplorat item alicubi Judzorum magi-
siros his verbis : « Ve vobis, quoniaw alligatis ouera
importabilia, et imponitis ea in hümeros hominum,
ipsi autem, inquit, nec 3d punctum temporis pri-'
moribus digitis attingitist*. » Perfectissim:e igitur re-
ligionis indiciuro, ei ipsum virtutis officia exsequi,
et explicare aliis, quibus claritatem adipiscantur.
Non carilurum autem premiis laborem hujusmodi,
declarabit Cbrisi discipulus : « Qui converterit
peccatorem ab errore vig sux, servabit. animam
ejus a morte, et eperiet mullitudinem  peccato-
rum **.» Si quis autein existimaverit, illad,crespou-

** Maub. v, 19. ** Mottb.. xxst, ὁ. ** Jac.
31
Digitized by Google
