951 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. Ld

nomina Bal, et cum iis sacerdotum quoque no- A ᾿Απογυμνοῖ δὲ δὴ «à ἐγχλῆματα, καὶ ἐκ μέσου μὲν
mina peritura. Per qua apud ipsos numina esse ἔσεσθαί φησι τὰ ὀνόματα τῆς Βάαλ, οἰχήσεσθαι δὲ
multa et errores varios, significat. Caeterum bello σὺν αὐτοῖς τὰ τῶν ἱερέων. Kat ὅτι μὲν πολλὴ zag'
consumptum, et ad tantam paucitatem hominum αὐτοῖς f, νῶν σεδασμάτων πληθὺς, καὶ διάφορος 6 τῆς
judzoerum gentes redactum iri, ut fortasse vix sint πλανήσεως τρόπος, διὰ τούτον σημαίνει, “Ὅτι δὲ τῷ
qui Baal nominent, aut qui templis idolorum assi- πολέμῳ δαπανήθήσονται, καὶ ὀλιγανδρίας εἰς soU
dere queant, apte insinuat, dum dicit ablatum iri τὰ τῶν Ἰουδαίων ἔθνη παραστήσεται, ὡς μὴ εἶναι
nomina idolorum ipsorum et sacerdotum, Nomina τάχα ποὺ τοὺς ὀνομάζοντας τὴν Βάαλ, ἤγουν τοῖς
vero pro memoria sive gloria posuit. Sic et Salo- τῶν εἰδώλων τεμένεσι προσιζῇσαι δυναμένους, ὅτ»
»on interpretatur: « Melius est. nomen bonum εδήμανεν εὐφνῶς, ἐξαρθήσεσθαι λέγων τὰ ὀνόματα
quam divitis multe *'. » Perditum quoque iri dicit τῶν εἰδώλων αὐτῶν, xal τῶν ἱερέων. Τὰ δὲ ὀνόματά
adorantes super domos, una cum sacerdotibus et φησιν ἀντὶ τοῦ τὰς μνήμας, ἤτοι τὰς δόξας. Οὕτω
nominibus Baal, qui esse possunt, lunam et ursam, — xai Σολομὼν ἑρμηνεύει" « Αἱρετὸν ὄνομα καλὸν, ἢ
et reliquam militiam celi adorare soliti. Inquit πλοῦτος πολύς. » Ὁμοῦ δὲ τοῖς ἱερεῦσι καὶ vu;
eliam : « Auferam jurantes per regem ipsorum. » , ὀνόμασι τῆς Βάαλ ὀλοθρευθήσεσθαι λέγει καὶ τοὺς
Morem enim babebant errore seducil jurare per B προσχυνοῦντας ἐπὶ τὰ δώματα' εἴεν δ᾽ ἂν οὗτοι οἱ
celum : honorificentissitmum vero. quodammodo σελήνῃ xal ἄρχτῳ καὶ τῇ λοιπᾷ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ
erat, exclamare, per regem et dominum solem, προσκυνεῖν εἰωθότες, « Ἐξαρῶ δὲ, φησὶ, καὶ τοὺς
Moc facientes a. charitate Dei necessario discede- ὀμνύοντας κατὰ τοῦ βασιλέως αὐτῶν. » "Ἔθος yàp
bant, cum lex dilucide dixerit: « Dominum Deum ἦν τοῖς πεπλανημένοις ὄρχιον ποιεῖσθαι τὸν οὐρανὸν,
tuum adorabis, et illi soli servies, et in nomine καὶ xattupóvew ἐπ᾽ αὑτῷ τὴν γλῶσσαν " guatiué-

«jus jurabis **. » Itaque Jeremias Israelitas servare
preceptum Mosis testatur, dioebatque ad Domi-
pum ut ab illis iram averteret : « Dicunt, Vivit

«aca δὲ ὥσπερ ἀναφωνεῖν, vh τόν βασιλέα xi
δεσπότην ἥλιον. Οἷς τοῦτο δρῶσιν ἀνάγκη &togord»
ἀγρίως τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης, χαίτοι τοῦ νόμον 95.

Dominus , » Qui autem non querunt Dominum, φῶς διηγορευχότος * € Κύριων τὸν Θεόν Gov Ξροσ-
et ei adherere non curant, intelligi possunt impro- κυνήσεις, xot φὐτῷ μάνῳ λατρεύσεις, xal imi τῷ
bam et inbonestam iraducentes $3 vitam, et ὀνόματι αὐτοῦ pf. » Καὶ γοῦν Ἱερεμίας vcpoopsp-
conversatione legibus contraria beatos se ducentes. τυρεῖ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τῆς διὰ Μωσέως ἐντολῆς τὸν
Quzritur enim a nobis Deus non secundum loeum, τήρησιν, ἔφασχέ τε πρὸς Θεὸν, τῆς ἐπ᾿ αὐτοῖς às
sed magis, ut arbitror, per actiones, per cognitio- C φέρων ὀργῆς " « Ζῇ Κύριος, λέγαυσιν. » ΟἹ BE γε νὴ

mem veram et reprehensione osrentein, per fidem
et bonitatem, et per studium et alacritatem ad
omnia penitas qu:e illi placent. Sclendum vero bee
facta. fuisse etiam a Josia, εν quo inec prophetia
edebatur. Evertit enim et ipee aras, et delubra, et
manu elaborata ; jugulavit sacri(iculos, falsos vates,
augures, Videlur autem propheta neutiquam coepta
indicare, nee de jam factis loqui ; quin prsepuntiat
potius hx aliquando eventura, sicut. etiam evene-
rant per Nabucbodonoeor, qui id ad Dei gloriam
mon fecit: qui enim, aut unde, cum et divinum
templum incenderit **? verum idola adorantes occi-
dit, et cum ipsis idolis eorum cadavera combussit.

ζητοῦντες τὸν Κύριον, μήτε μὴν ἀντέχεαθαι use
«ὥντες αὐτοῦ, νοοῖντ᾽ ἂν εἰχότως οἱ φαύλην w zel
ἀσχήμονα διαδιοῦντες ζωὴν, xaX τὴν ἔξω νόμου τῶν»
“«εἰαν ἐκτοτιμηχότες, Ζητεῖται γὰρ παρ᾽ ἡμῶν 689x
οὐχὶ μᾶλλον τοπιχῶς, ἀλλ᾽, οἶμαι, πραγματικῶς, διὰ
γνώσεως ἀληθοῦς, καὶ τὸ ἀνεπίπληχτον ἐχούσης ἐφ᾽
ξαντῇ, διὰ πίστεως, καὶ ἐπιειχείας, καὶ τῆς εἰς ὅ παν
ὁτιοῦν ηῶν ὁσίως τεθαυμασμένων καὶ ἀνδανάντων
αὐτῷ σπουδῆς τε xol προθυμίας. Βίδέναι δὲ &vay-
καῖον, ὅτι ταῦνα μὲν τετέλεσται καὶ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ
βασιλεύοντος ἐν τοῖς Ἱεροσολύμομφ, Ἰωσίου, φημὶ,
καθ᾽ ὃν καὶ ὁ τῆς προφητείας γέγονε λόγος. Kalle
γὰρ καὶ αὐτὸς βωμοὺς, καὶ τεμ ἐνη, καὶ τὰ χειρό-

χμητα " κατέσφαξε τοὺς ἱερουργοὺς, φευξομάντεις, οἰωνοσχόπους, "Eows δὲ ὁ προφήτης οὐχὶ δῆπου πάν»
“ὡς τὰ ἐνεστηχότα δηλοῦν, xal περὶ τῶν ἤδη πεπραγμένων ποιεῖσθαι τὸν λόγον, προαγγέλλειν δὲ
μᾶλλον, ὡς ἔσται ταῦτα κατὰ καιροὺς, ἃ δὴ καὶ τετέλεσται διὰ τοῦ Ναθδουχοδονόσοο, οὐκ εἰς δόξαν
δρῶντος Θεοῦ" πῶς γὰρ, ἢ πόθεν, ὅς γε xa τὸν θεῖον ἐνέπρησε ναόν; ἀνελόντος δὲ μᾶλλον, καὶ κατεμπρῆν

σαντος ὁμοῦ τοῖς εἰδώλοις τοὺς προσχυνοῦντας αὐτά.

Vene. 1. Timele a [acie Domini Dei, quia prope ἢ — Eb-Aafsicós ἀπὸ προσώπου Κυρίου τοῦ Θοοῦ.

dies. Domini, quía praeparavit Dominus sacrificium
suum, sanctificavit vocatos suos,

V. Uiliter minis hortationem seu admonitionem
inserit, et horribilibus rebus terrefactos ad meliora
€ousilia adigit, et suspectum habere jubet univer-*
sorum Deum: hoc enim esse puto εὐλαδεῖηθε, ti-
nete : atque ad corrigendas vit semitas incumbere,

V Prov. ταῖν, t. ** Deut, vi, 13; Matth, iv, 40.

*? Jerem. v, 2.

διότι ἐγγὺς ἡ ἡμέρα τοῦ Κυρίου, ὅτι ἡτοίμασε
Κύριος τὴν θυσίαν αὐτοῦ, ἡγίασε τοὺς x grobe
αὐτοῦ.

E'. ᾿Αναπλέχει χρηπτίμως ταῖς ἀπειλαῖς τὴν παρ᾿
αἰνεσιν, καταπτοήσας τοῖς δείμασι, μετασοδεῖ πρὸς
τὸ ἄμεινον, ὑποδλέπεσθαι χελεύων τοῦτο γὰρ,
οἶμαι, ἔστι «b, sbAaÓsicÓs * τὸν τῶν ὅλων Θεὸν,
xal τὰς τοῦ βίου τροχιὰς ἐπανορθοῦν ἐπείγεσθαι, καὶ

"9 [V δος. xxv, 9.

Digitized by Google
