905

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

bu 7

David , cum universorum Deum sic affatur : « Aver- A δὲ πάλιν ἠλεημένοι, πιστώσεται λέγων ὃ paxápus

tente te faciem tuam turbabuntur, et in pulverem
suum revertentur. Emiltes spiritum taum, et crea-
buntur, et renovabis faciem terrz **, » Aversionem
enim propter Adami Lransgressionem perpessi, in
pulverem , unde et facti eramus, reversi sumus Ὁ.
Ast ubi rursus in Christo, et per Cbristum Spiritum
divinum abunde possedimus, naturze ejus consortes
facti, secundum Scripturas **, denuo ad id quod erat
in principio reformati οἱ innovati, et salvati su-
mus : quod et Paulus scribit : « Omuía in Christo
nova crealura, » et, « Vetera praeterierunt , facta
sunt atttem omnia nova**, » Ergo conturbati sumus,
3b initio divine ire animadversionem sustinentes.
Postquam autem appropinquantibus annis cognitus,
et juxta tempora olim statuta manifestatus est Chri-
$(us, de cxlero misericordiz recordatus est. Justi(l-
€at sumus « non ex operibus legis, secundum Scri-
pturas : neque ex operibus justitia: quz fecimus nos :
sed secundum magnam misericordiam ipsius 33. »

Vess. 5. Deus a Thaman veniet , et sanctus. de
monile Pharan umbroso condenso.

XXXVII. Dupliciter hec verba intelliguntur, de
quibus pro modu!o tostro dicemus, Thxman reddi-
tur auster. Vergil autem ad austrum penitus soli-
tudo, in qua et mons Choreb fertur esse, ubi Moses
Deo Israelitis certas agendorum leges prescribenti
astitit *. Quare alteram verbis propositis sententiam
aptantes, illud dicimus : « Veniet , inquit, Deus ex
Thsman, ex monte Pharan, sive Choreb : » Hoc
est, qui quoudsin in solitudine maxime australi, in
monte Choreb patribus in specie iguis visus est,
ipse qui olim locutus est legem, veniet et in carne
apparebit nostrum similis, et αἱ propheta, ac ie-
diator : sicut nimirum divinus quoque Moses, qui
audivit a Deo : « Prophetam suscitabo de fratribus
ipsoram sicut te, et ponam verba 1nea in ore ejus,
et loquar ipsis secundum omnia, quecunque man-
davero ei *. » Sin quia hzc verba aliter enodare
voluerit, is erit hic modus. Tha»man, ut dixi, inti-
mam solitudinem australem appellabant. Aiunt igi-
tur in oris Jude australibus plane interioribus si-
tam esse Bethlehem, ltaque « Deus ex Thzman
veniet, » hoc δ, est, ex Betblehem, qux austrum
respicit. Naturalis enim, et verus Deus, unigenitum
Dei Patris Verbum, nostra natura assumpta, ex mu-
liere in Bethlehem primogenitus est. Quia vero divina
Scriptura interdum insignioribus montibus Judzo-
rum Synagogam,sive populum, comparare consue-
vit, quod plurimis longeque celeberrimis viris quasi
arboribus densa videatur, idcirco et nunc cum monte
Pharan illam componit, dicens, e monte umbroso
et condenso venturum, Ümbrosum autem et con-
densum montem nominat propter patres, e quibus

** Psal. ciu, 29, ὅ0, 8 Gen. v, 19.  H Pete, i, 4.

ὃν Exod, 25, 1. 364. 9 Deut. xvin, 18.

Δαδὶδ πρὸς τὸν τῶν ὅλων Osóv*. « ᾿Αποστρέψαντάς
ὅου τὸ πρόσωπον, ταραχθήσονται, καὶ εἰς τὸν χοῦν
αὑτῶν ἐπιστρέψουσιν. Ἐξαποστελεῖς τὸ πνεῦμά σους
xai χτισθήσονται, καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς
γῆς. » Uetovüósec μὲν γὰρ τὴν ἀποστροφὴν, διὰ τὴν
ἐν ᾿Αδὰμ παράδασιν, ὑπεστρέψαμεν εἰς τὸν χοῦν, ἐξ
οὗ xat γεγόναμεν. Ἐπειδὴ δὲ πάλιν ἐν Χριστῷ xi
διὰ Χριστοῦ τὸ θεῖον πεπλουτήχαμεν Πνεῦμα, τῆς
αὑτοῦ φύσεως γεγονότες μέτοχοι, κατὰ τὰς Γραφάς,
ἀνεστοιχειώμεθα πρὸς τὸ ἐν ἀρχῇ, κεχαινουργήμεθα,
καὶ σεσώσμεθα " xal γάρ ἔστιν ἀληθὲς, ὃ καὶ αὐτὸς
ἡμῖν ὁ θεῖος γέγραφε Παῦλος, ὅτι ἐ Πάντα τὰ ἐν
Χριστῷ καινὴ κτίσις" » χαὶ, «Τὰ ἀρχαΐα παρῆλθε.
γέγονε δὲ τὰ πάντα καινά, » Οὐχοῦν τεταράγμεθα

B μὲν, ἐξ ἀρχῆς τὰ ἐκ τῆς θείας ἀνατλάντες ὀργῆς.

Ἐπειδὴ δὲ ἐγγιζόντων τῶν ἐτῶν ἐπεγνώσθη Χριστὸς,
ἀνεδείχθη δὲ χατὰ τοὺς πάλαι κροωρισμένους xav
ροὺς, ἐμνήσθη λοιπὸν ἐλέους, Δεδιχαμύμεθα γὰρ
« οὐκ ἐξ ἔργων νόμου, χατὰ τὰς Γραφὰς, ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ ἃ ἐποιήσαμεν ἡμεῖς,
ἀλλὰ κατὰ τὸ πολὺ αὐτοῦ ἔλεος. »

Ὁ Θεὸς ἀπὸ Θαιμὰν ἥξει, καὶ ὁ ἅγιος ἐξ δρουΐς]
Φαρὰν κατασχίου δασέως.

ΛΗ΄. Διττὴν ἔχει θεωρίαν τῶν προλεγομένων ὃ
νοῦς, καὶ δὴ ἐροῦμεν τὰ ἐπ᾽ αὐτοῖς ὡς Ev. Ἕρμη»
νεύεται δὲ Θαιμὰν ὁ νότος. “Ἔστι δὲ νοτιωτάτη λίαν
ἡ ἔρημος, οὗ καὶ ὁ Χωρὴδ Booz εἶναι λέγεται, Eva
παρέστησεν ὁ Μωσῆς τῷ Ot, εοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τῶν
πραχτέων τοὺς ὁριστὰς ὀρίζοντι νόμους. Οὐχοῦν μίαν
μὲν τοῖς προχειμένοις ἐφαρμόζοντες ἔννοιαν, ἕκεῖνό
φαμεν" «€ Ἥξει, φησὶν, ὁ Θεὸς ἐκ Θαιμάν, ἐξ ὄρους
Φαρὰν, ἤτοι Χωρῆδ,» τουτέστιν, ὁ πάλαι κατὰ τὶρ
νοτιωτάτην ἔρημον ἐν τῷ Pose Χωρὴδ ὀφθεὶς τοῖς
πατράσιν ἐν εἴδει πυρὸς, αὐτὸς ὁ πάλαι λαλήσας τὸν
νόμον, ἥξει, καὶ μετὰ σαρχὸς ὀφθήσεται xab' ἡμᾶς,
tv τάξει προφήτου, xol μεσίτου Dvro;* χαθάπερ
ἀμέλει καὶ ὁ θεσπέσιος Μωσῆς, πρὸς ὃν εἴρηται παρὰ
Θεοῦ * « Προφήτην ἀναστήσω ἐχ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν
ὥσπερ σὲ, καὶ θήσω τοὺς λόγους μου εἰς τὸ στόμα
αὐτοῦ, καὶ λαλήσει αὐτοῖς κατὰ πάντα ὅσα ἂν ἐντεί-
λωμαι αὐτῷ. » El δὲ δὴ βούλοιτό τις οἷς vive
μένοις προσδαλεῖν καθ᾽ ἕτερον τρόπον, ἔστι δὺ
οὗτος" Θαιμὰν, ὡς ἔφην, τὴν νοτιωτάτην ἔρημον

p ἀπεχάλουν. Φασὶ τοιγαροῦν ἐν τοῖς ὅτι μάλιστα

νοτιωτάτοις . τῆς Ἰουδαίας μέρεσι κεῖσδαι τὴν
Βηθλεέμ. Οὐκοῦν, ε« ΟΘεὸς ἐχθαιμάνξξει,» τουτέστιν,
ἐκ Βηθλεὲμ τῆς πρὸς νότον. Ὃ γὰρ φύσει τε χαὶ
ἀληθῶς Θεὸς ὁ μονογενὴς τοῦ Πατρὸς Λόγος xaf'
ἡμᾶς γεγονώς, γεγένηται διὰ γυναιχὸς ἐχ Βηθλεέμ,
Ἐπειδὴ δὲ ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ, τοῖς τῶν ὀρέων
πεοιφανεστέροις ἔσθ᾽ ὅτε τὴν τῶν Ἰουδαίων παρει-
χάζειν συναγωγὴν, διά το: τὸ πλείστοις τε xal $301,
εὐχλεεστάτοις ἀνδράσιν ὁρᾶσθαι χατέκομον, ταύτῃτοι
καὶ νῦν τῷ ὄρει Φαρὰν ἐξομοιοῖ, λέγων, ὡς ἐξ δρους
χατασχίου δασέος. Κατάσχιον δὲ xai δασὺ τὸ opoc

ἘΠῚ Cor. v, 17. "Rom. πὶ, 30 ; Tit. i. S.

Digitized by Google

