811

S. CYRILLU ALEXANDRINI. ARCHIEP.

4:

per quam et ἃ morte, οἱ a peccato, et ἃ diaboli do- A ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ.»

:ninatione eruti sumus.

Aute faciem ejus ibit verbum.

ALII. Antecedet illum, inquit, pr:nuntius, et
antevolabit rumor, et multus de eo sermo erit. Si-
mul enim Virgo Christum peperit, venerunt confe-
stim ex Orieute Magi, stella in ccelo inopinato
consperta partum hunc illis velut annuntiante *'.
Postquam autem $558 procedente tempore solus in
deserto mansit , et miranda efficere opera instituit ,
« exivit fama ejus, ut ait evangelista, per totam Sy-
riam **.» Insuper revera toto mundo nomen ejus ce-
lebratum est. Quis enim fuit qui ignoraret. gloriam

Κραταιὰ τοιγαροῦν ἡ ἀγάπησις τοῦ Πατρὸς, &' ἧς
xai θανάτου, καὶ ἁμαρτίας, καὶ τῆς τοῦ διαδόλου
πλεονεξίας ἐξῃρήμεθα.

“Πρὸ προσώπου αὐτοῦ πορεύσεται Aóyoc.

ΜΓ΄. Προθαδιεῖται, φησὶν, αὐτοῦ προάγγελσις,
xai προαναπτήσεται θρύλλος, xal πολὺς ἔσται λόγος
περὶ αὐτοῦ. “Ἅμα τε yàp ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένον γε-
γένηται Χριστὸς, καὶ ἧκον εὐθὺς ἐξ ᾿Ανατολῶν οἱ Má-
qot μονονουχὶ χαταγγέλλοντος αὐτοῖς τὴν γέννησιν
οἰχονομικῶς τοῦ παραδόξως ὀφθέντος κατὰ τὸν οὔ»
ρανὸν ἀστέρος. Ἐπειδὴ δὲ, προδαίνοντος τοῦ καιροῦ,
καταμόνας μένων ἤρξατο καὶ τῶν παραδόξων ἔργων
ἐργάτης εἶναι; « ἐξῆλθεν ἡ ἀχοὴ αὐτοῦ, καθώς que
ὁ εὐαγγελιστὴς, εἰς ὅλην τὴν Συρίαν. »ἴλλλως τε χαὶ

Christi? quz gena, qu:e regio fortitudinem ejus, aut B διαδόητος γέγονεν ἐν πάσῃ ἀληθῶς τῇ ὑπ᾽ οὐρανόν.

experientia non sensit, aut auditione non accepit?
Nam, ut ipse rursum confirmat, praedicatum est
Evangelium per omnes gentes**, et factorum ejus
claritas instar solia totum orbem illustravit.

Egredientur in campos pedes ejus.

XLIV. Ac ai dicat, nihil ipsi arduum factuque
impossibile. Ambulabit autem in unaquaque re vel-
wt nuda et plana via. Nam campi nudi facile per-
transeuntur ; qui vero ia tumulos assurgunt, diffi-
ciles anibulatu sunt, et equitationi haud idonei.
Omnia igitur Christo facilia sunt, et quam viam in
unoquoque factorum suorum percurrere voluerit,
eadem quoque omnino omni diíficuitate caret. Quid
enim non pro asbitratu, citraque omne negotium
efficiat, qui est natura Deus et. virtutum Dominus?
£x similitudine igitor per campos ingredientium,
quid nobis de ipsius factis cogitandum sit, monet.
Qui autein. camporum vocabulo voluerit intelligere
humiles corde, qui et terra voluntaria, et agricul-
tura Dei vocantur 75, quasi coeleste semen desuper
accipientes et fructum afferentes , alii centesimum,
alii sexagesimum, alii tricesimum '*, non male in-
telliget. Exit enim quodamunodo in campos latos ad
opus rusticum Filius, plane juxta illud quoJ ab
ipso ut in parabola dictum est: « Eaiit qui seminat
semiuare semen suum ?*. » Psallit item alicubi Da-
vid : « Et campi tui replebuntur ubertate??, » Addit
etiam ibidem, « et valles. » Ilanc intelligentiam no-
bis subjicit, cum protinus adjungit : « Clamabunt,
etenim hymnum dicent "*. » Neque enim vallium
sensus expertium est hymnum dicere, sive rlamare.
in his autem instar cedri divinum ac supernum
verbum se extulerit.

VERs. 6. Stetit, el commola est terra,

XLV. Verbum, « stetit,» saepenumero in Scriptura
divinitus inspirata etiam de re aliqua finem adepta ac-

41 Matth, s, 1 seqq. **Maiub. iv, 21.
τς Jbid. 15 Psal.txiv, 12, ?* lbid. 15, 44.

** Matth, xxiv, 14.

Τίς γὰρ ἡγνόηχε τὴν δόξαν Χριστοῦ ; ποῖον ἔθνος, ἢ
χώρα, τῆς ἐνούσης ἰσχύος αὐτῷ μεμένηχεν ἀπείρατος
3| ἀνήχοος ; Ὥς γὰρ αὐτὸς ἔφη πάλιν, χεκήῆρυχται τὸ
Εὐαγγέλιον εἰς πάντα τὰ ἔθνη, καὶ πεφώτιχεν ἡλίου
δίχην τὴν σύμπασαν γῆν d) τῶν παρ᾽ αὐτοῦ γεγονότων
λαμπρότης.

Ἐξελεύσονται εἰς πεδία οἱ πόδες αὑτοῦ.

ΜΔ΄. Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι πάλιν, οὐδὲν ἄναντες
αὑτῷ καὶ ἀνήνντον. Βαδιεῖται δὲ ὥσπερ ἐν ξκάστῳ
πράγματι διὰ ψιλῆς τε xal λείας ὁδοῦ, Βάσιμα μὲν
γὰρ καὶ εὐπόρεντα τῶν πεδίων τὰ ἐψιλωμένα" δυο»
χερῇ͵ δὲ, καὶ οὐχ ἱππήλατα, τὰ εἰς γηλόφους &vscta-
κότα. Εὔχολα δὴ οὖν τὰ πάντα τῷ Χριστῷ, καὶ ἂν ἂν
βούλοιτο διάττειν ὁδὸν, τὴν ἐφ᾽ ἐχάστῳ φημὶ τῶν δα»
μένων, αὕτη που πάντως ἐστὶ xal δυσχερείας ἀτέτε;
ἀπηλλαγμένη. Τί γὰρ olx ἂν χατορθώσειε, xoi Ῥδεν
ἀμογητὶ, θεὸς ὧν φύσει καὶ τῶν δυνάμεων Kópes s
Οὐχοῦν, ὡς ἐξ ὁμοιότητος τῶν ἐν tol; πεδίοις ἐόντων,
τῆς ἐν πράγμασι θεωρίας ποιεῖται τὴν δήλωσιν, El
δὲ βούλοιτό τις πεδία νοεῖν τοὺς ταπεινοὺς τὴν χαρ-
δίαν, οἱ καὶ γῆ θελητὴ χρηματίζουσι, xal Θεοῦ γοώρ-
γίον, ἅτε δὴ τὸν ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ δεχόμενοι σπό-
pov, χαὶ ποιοῦντες καρπὸν, οἱ μὲν ἑχατὸν, οἱ 8 ἀξῇ-
χοντα, οἱ δὲ τριάχοντα' νοήσει πάλιν ὀρθῶς. Ἔξεισε
γὰρ ὥσπερ εἰς τὰ τοιαῦτα πεδία γεωργήσων 6 Υἱὸς,
xaz' ἐχεῖνό mou πάντως τὸ παρ᾽ αὐτῷ λεγόμενον ὥς
ἐν εἴδει παραδολῆς " « Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι
τὸν σπόρον αὐτοῦ. » Ῥάλλει δέ που καὶ ὁ Δαδίδ"
« Καὶ τὰ πεδία oou. πλησθήσονται πιότητος. » ΠΙροσ-
ετίθει δὲ, ὅτι « χαὶ αἱ χοιλάδες. » ἙἘφῆχε δὲ νοεῖν
προσεπενεγχὼν εὐθύς * « Κεκράξονται" xat γὰρ ὕμνή-
σουσιν. » Οὐ γὰρ τῶν ἀναισθήτων χοιλάδων «b ὄμνεξν
ἐστιν, ἤτοι δὴ χεχραγέναι. Τούτοις δ᾽ ἂν χέδρου δέχη»
ὁ θεζός τε καὶ ἄνωθεν ζήσειε (1) λόγος.

"Ectn, καὶ ἐσαλεύθη ἡ γῆ.
ΜΕ’, Τὸ, ἔστη, πλειστάχις νοηθεΐῃ ἂν, παρᾷ γε τῇ
θεοπνεύστῳ Γραφῇ, καὶ ὡς ἐπί τινος πράγματος εἰς

" Joan. xv, 1. "* Matth. xui, ὅ seqq.

(1) Hanc vocem depravatam notat librarius Gricus.

Digitized by Google
