859

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

Ascendam enim hinc, et emigrabo ad alium, qui in A εὑρεθείην ἐν τῷδε τῷ βίῳ, ἐνεστηχότος καιροῦ, xaf'

hac vita sic peregrinus (uit, quemadmodum ego.
Peregrini enim εἰ advena in bec mundo omes
sancti **-5. Proinde Paulus inquit : « Non. habemus
bic manentem eivitatem, sed futuram requirintus 9.»
Paallitet quedam loco David universorum Deo : « Re-
mitte mili, quia peregrinus ego in terra et advena,
sicut omnes patres mei **. » Dignum igitur admira-
tione sanctorum consilium, qui 5/75 nec minima
videre sustinent, quibus Deus ad iram provocari
possit ; qui proinde, ex hoc mundo diseedere ipsa
vita jucandius sibi duxerunt, nisi Dei gloria sarta
tecta a nobis seryaretur. Quare divinus Paulus dixii
sibi «melius esse dissolvi οἱ esee cum Christo ** ; a
que verbs illum hoc sentire declarapi, vium in
corpore peregrinationem esse.

ὃν ἔσται πάντως τὰ τοιάδε τῶν καχῶν τοῖς ἐξ "k--
poti. Βαδιοῦμαι γὰρ ἐντεῦθεν, χαὶ ἀνοιχῆσομαι πρὸς
ἄλλον τὸν οὕτω πάροιχον ἐν τῷδε τῷ βίῳ γεγενημέ-
νον, χαθάπερ xal αὐτὸς ἐγώ, Πάροικοι γὰρ καὶ
παρεπίδημηι πάντες οἱ ἅγιοι χατὰ τόνδε τὸν χόσμοι.
Τοιγάρτοι φασίν" « Οὐχ ἔχομεν ὥδε μένουσαν Tri,
ἀλλὰ τὴν μένουσαν ἐπιζητοῦμεν. ν Ῥάλλει δέ πο.
xai ὁ Δαδὶδ πρὸς τῶν ὅλων Θεόν’ « "Avec μοι, ex
πάροικος ἐγώ εἰμι ἐν τῇ γῇ xxt παρεπίδνημλκος, xal;
πάντες οἱ πατέρες pov. » ᾿Αξιάγαστος τοιγαροῦν
τῶν ἁγίων ὁ σχοπὸς, οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν ἀνεχομένων
ἰδεῖν τὰ ἐφ᾽ οἷς ἂν συμδαίνῃ παροτρύνεοθας Gov:
ἡδίονα ὃὲ οὖν αὐτοῦ τοῦ ζῇν ποιεῖσθαι μεμελεξεχό-
τῶν τὴν ἀπὸ τοῦ χόσμον τούτον μετάστασιν, δὲ μὴ

B σώζοιτο πρὸς ἡμῶν τὰ πρὸς δόξαν Θεοῦ. Καὶ qe»

ὁ θεσπέσιος ἔφη Παῦλος, ὅτι « τὸ ἀναλῦσαι κρεῖττον, ναὶ αὑτῷ συγεῖναι Χριστῷ, « τοῖς εἰς τοῦτο ἧκουσι
«νώμης, ὡς ἡγεῖσθαι παροικίαν τὴν ἐν τῷ σώματι ζωήν.

Vgns. 11. Quoniam ficus. afferel. [ructum, et ín
"nei non erunt germina. Mentietur opus. elism,
οἰ compi won facient. escas, Defecerunt. ow. eo
quod won comederunb, et mon erunt. bovee in. preese-
pibus ex sanatione eorum.

LX. (Quasi quopiam interrogante, et eognescere
volente cur. taritopere expetat ex hac vita discedere,
vel potius ad populum peregrinationis sux ascen-
dere, cum) cautione multa luvectionem in Judxo-
Tum Synsgogam tegit, et futuram fructuum illius
penuriam propemodum lamentari, eademque mal-
tis modis significare nobis videtur, instar fieus
fore dicens, quce. nihil fructus attulerit. Sie enim
'eam et ipse Saivator appellabat, dut paradigmatis

Διότι συχῆ ob καρποφορήσει, xal obx ἔσται
γενγήματα ἐν ταῖς ἀμπέλοις. Ῥεύσεται ἔργον
ἐλαίας, xal τὰ ποδία o0 ποιήσϑε βρῶσιν. "EEkh-
«ον ἀπὸ βρώσεως zpófara, καὶ οὐχ ὑπάρξουσι
βόες ἐπὶ φάεναις ἐξ ἰάσεως αὐτῶν.

S. Ὥσπερ τινὸς δρομένου, καὶ ἀναμανθάνειν iSi
λοντος, ἀνθ' ὅτου ποιοῖτο περὶ πολλοῦ τὸ ἀποῦ «ὥνε:,
μᾶλλον δὲ εἰς λαὸν ἀναδῆναι παροικίας αὐτοῦ, xat
σχιάζει μὲν ἀσφαλείᾳ πολλῇ τῆς Ἰουδαίων Gvvzre-
γῆς τὴν κατάῤῥησιν, μονονουχὶ δὲ χαὶ χατολοφύ ρεοῖα
δοχεῖ τὴν συμδηξομένην ἀχαρπίαν αὐτῇ, καὶ τρέες
ἡμῖν αὐτὴν κατασημαίνει πολλοῖς, ὡς συκῆν ἔ σισὰς
λέγων, ἧς ἂν οὐδεὶς γένοιτο καρπός. Οὕτω Ὑὰρ ar?»
παὶ αὐτὸς ὠνόμαζεν ὁ Σωτὴρ, ὡς ἐν παραδείγματος

Joco diceret : « Arborem fici plantatam  Babebat C τρόπῳ λέγων" « Συχῆν εἶχέ τις πεφυτευμέᾶνην ἐν

quidam in vinea sug **.» Quse cum sterilis esset,
exscindendam deinceps dixit, me terram frustra
occuparet, Alibi ficui ante . flierosolymom | malc-
dixit, quod in ea fructum non invenisset : « Non am-
plius ex te fraetus nascatur, inquit, in seternum δ᾽ »
Assimilat item illam vines botris destitutse, Est
enim etiam, ut dicit Isaias propleta, « Vinea Do-
mini Sabaoth homini Juda recens plantata, dilecta,
quam vallavit, el maceriam circumposuil, et zdi-
ficavit turrim in ea, torcular fodit in ea, et. ex-
spectavit ut. faceret uvas, fecit autem spinas **. »
ldcirco «exterminavit eam aper de silva,» ut est
apud Davidem, «et asinus agrestis depastus est
eam **, » Destruxit maceriam cjus, et vindemia-
»unt eant omnes qui pratergredluntur viam ***,
Mentitum est etiam opus olive, Synagoge videli-
«et iterum : hoc enini verbo Jeremias propheta
eam signilleat : « Otivam pulchram specie, et um-
hresam vocavit Dominus nomen toum in vocem
circumcisionis ejus. lucensus est ignis in eam
( magna tribulatio super te ) ; inutiles facti sunt
rami ejus. Εἰ Dominus exercituum, qui. plautavit
te, jocutus est super ie mala *'.» Quoniam igitur,

$*-99 ]. Petr, nn, 1].

** Hebr, xin, 14.
* Marc, xà, 14.

4 33, v, 1,2.

t pul xxxvii, 5.
** ['sal. oxxis, 14.

τῷ ἀμπελῶνι αὐτοῦ. » Ἣν καὶ ἄκαρπον οὗαν ξεῖν
ἔφη λοιπὸν ἀποτέμγεσθαι, ἵνα μὴ τὴν γῆν χαταρτῇ.
"Enápatoy δέ mou xai τὴν πρὸ τῶν Ἱεροσολύμων
ἐποιοῦτο συχῆν" οὐ γὰρ εὑρὼν ἐν αὐτῇ χα; τῶν,
« Μηχέτι, φησὶν, Ex σοῦ καρπὸς γένηται εἰς τὸν
αἰῶνα. » ᾿Απειχάζει δὲ αὐτὴν xt ἀμπελῶνι Barpoon
ἐρήμῳ. Καὶ γάρ ἔστι πάλιν, καθώς φησι ὁ προφήτης
'Hoatac, « Ὁ ἀμπελὼν Κυρίου ΞΣεδαὼθ ἄνθρωπος

τοῦ Ἰούδα, νεόφυτος, ἠγαπημένος" ἀλλ᾽ ἐχαράχωσε

μὲν αὐτὸν, xat φραγμὸν mtpuléüy κε, χαὶ ἀνεδείματο
πυργίον ἐν αὐτῷ, καὶ ὥρυξε τὸ προλῆνιον, καὶ &x-
ἐμεινε τοῦ ποιῆσαι σταφυλὴν, ἐποίησε δὲ ἀχάνδας. v

Ταύτῃ δὴ « ἐλυμήνατο μὲν αὐτὴν, καθώς eno ὁ
Δαδὶδ, ὗς ἐχδρυμῶσα, καὶ ὄνος; ἄγριος κατενεμὲ-

σατο αὐτήν. » Καθεῖλε δὲ τὸν φραγμὸν αὐτῆς, ποὶ

πετρυγήχασι πάντες αὐτὴν οἱ παραπορενόμενοι ti»
ὁδόν, » ᾿ΕΨεύσατο δὲ καὶ τῆς ἐλαίας τὸ ἔργον, τοντ-
ἐστι, πάλιν τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς οὕτω γὰρ
αὑτὴν χατασημαίνει λέγων καὶ ὁ προφήτης  "lage-
μίας" « Ἐλαίαν ὡραίαν, εὔσχεον τῷ εἴδει ἐκάλεδε
Κύριος τὸ ὄνομά δου, εἰς φωνὴν περιτομῆς αὐτῶ.
᾿λνέφθη πῦρ Ex' αὑτὴν (μεγάλη ἡ θλίψις ἐπὶ σὲ)
ἠχρειώθησαν οἱ χλάδοι αὐτῆς. Καὶ Κύριος τῶν δυνά

“ Philipp. 1, Φ5. * [0. xin, &
*! Jerem. xi, 16, (7.

Digitized by Google

$** jpid, 15.

|
