<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
571   S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.   973
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
dere ea, significare, convenire ea medilari, intel-
ligat et ita sane. Nam et Mosis lex de oraculis divi-
nis ita præcepit : « Et loqueris in eis sedens in
domo, et ambulans in foro, dormiens et surgens ». 
Psalti quoque David : « Et meditabor in justitia-
tionibus tuis semper ».

Vers. 4. Quia Gaza directa erit, et Ascalon in
desolutionem, et Azotus meridie projicietur, et Ac-
caron eradicabitur.

XV. Rursus oeconomice procedit sermo, et quo-
dam tempore futura ad solatium Israelitarum prae-
nuntiat. Dicam quomodo. 595 Eversa Hierosolyma,
totiaque Judaea per Nabuchodonosorem subjugata,
vicinae alienigenarum urbes miserorum calamitate
luctabantur, vastitateque perpesos irridiebant,
sacrificabantque diis suis, ut qui omnibus odiosum
genus hominum totum perdidissent. Audebant in-
super dicere, nihil sibi committare in Deo coni-
dere, res ipsa ostensum esse, et opinabantur Babylo-
niorum vires quanvis caelesti auxilio prevaluisse.
Quod si forte quispiam Judaeus, domo et patria
felicia tempore belli aufugiens, ad vicinos et salu-
tem quaereret se contulisset, hic pejus se habu-
bat, cum qui misericordiam narare deberant, Ba-
bylonios crudelitate superuarent. Quocirca insec-
ces illi adversus Dei gloriam insolsecebant, asperi-
ores et inimici afflictis se praebebant, non solum com-
miserationem nullam tribuentes, sed etiam inmani-
ter stultius sua captivis divexantes. Quid ergo?
Post haec, suo tempore, Cyro tandem dimissente,
capitulati redierunt Israelitae, et Hierosolymis
constituti urbem reædificarrunt, et templum insta-
raverunt. Jamque Deo bene juvante, in spe status
feliciores erant. Haec cum Gazae, et Ascalonitae,
et Azotii, et Accaroni, Moabitae, et Ilunnei, et Am-
manitae, et aliae præterea gentes cognovissent,
invidia flamma colliqueoscebant, et in muro urbis
cingentes impellere conabantur. Quare agmine
facto qui captivi redierant, in eos bellatum iverunt,
et in valle Josaphat proelio dimicatum est : ubi Deo
Israeltem corroborante, ceciderunt interfectique sunt
adversarii. Adeo autem potenter gentium urbes
subegit, ut eas ad solitudinem redigeret et gregum
stabula efficeret. Huius historiæ nunc meminit,
promissionem habens, primum quidem reversionis
e captivitate, deinde futuræ gloriæ, ac victoriæ
contra omnes. Direptum enim iri Gazam ait, per-
ituram Ascalonem, Azotum in meridiem, hoc est pa-
lam, projiciendam, nec latronum more; sed mani-
feste se lege belli; Accaronem vero eradicatum iri.
Satisime autem ad nominis significatum minuando
alludit. Redditur enim Accaron eradicatio. Quod
ipsam passuram dicit, ut quæ ipsa appellatione
calamitatem sibi importandam complectatur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,940,900">
Α τίων. Εἰ δὲ ὅ τι τις ὁρώσας, τὸ ἀποκρίνεσθαι αὐτὰς,
καταληλοῦν, ὅτι μελέτην αὐτὰ ποιεῖσθαι προσήκει,
καὶ τῆς νοήσεως. Προστέταχ' γάρ καὶ ὁ Μωυσῆς ὡ-
μός περὶ τῶν τοῦ θεοῦ λόγων, ὅτι « Καὶ λαλήσεις τῷ
αὐτοῖς καθημένος, καὶ πορευόμενος, ἐν ἀγρῷ, κω-
σάμενος, καὶ διανυπαμένης. » Ψάλλει δὲ καὶ ὁ Δαυίδ
: « Καὶ μελετήσω ἐν τοῖς δικαιώμασί σου διαπαντός. »
Διὸν Γάζα διπραμενὴ ἔσται, καὶ Ἀσκαλῶν εἰς ἀφανισμὸν, καὶ Ἄζωτος μεσημβρίας ἐκτιναχθήσεται,
καὶ Ἀκκαρὼν ἐκριζοθήσεται.

ΙΕ'. Δίχρονόμεθα πάλιν ὁ λόγος, καὶ προμη-
πτέλλει τὰ ἐσόμενα κατὰ καιροὺς εἰς παραμύθια
τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ. Καὶ τί δὴ τοῦτο, ἐρώ. Πεπορθημένων
τῶν Ἱεροσολύμων, καὶ πάντας ὅτι τῆς Ἰουδαίας κα-
τελημφένς ὑπὸ Ναβουχοδονόσορος, αἱ περιέχουσα εἰς
αἱ λαλοφόλοι πόλεις ἐπεγένοντο τοῖς περιοῖοσι, καὶ
κατεπεσμένοι τῶν πεπορθημένων, ἔθεν δὲ καὶ τὰς
τίθεις θεῶν, ὡς τὸ πᾶσιν ἀπηλλοτριωθὲν ἀπολλυμένον
γένος. Ἀπεπονλῶν δὲ λέγειν, ὡς ἀναγκαῖον αὐτοῖς, ἐπὶ
θεῷ πεποιθέναι διὰ πραγμάτων αὐτῶν ἐξελά-
γεσκε, φροντὸ ὅτι καὶ τῆς ἱνάθεν ἐπιχορηγίας
εὐθύνεσθαι τῶν Βαβυλωνίων ἐγένετο χείρ. Βίαι
δὴ τοῦ τῆς Ἐκ τῆς Ἰουδαίας τὰ οἴκοι μεθρα, 
καὶ τῆς ἐνεργείας, ἀποδραμὼν κατὰ τὸν νοῦν υὕλ-
μου καιρόν, ὡς πρός ὁδὼρος ἀρχίσεσθαι συναψῶσιν
προσεδοκιῶν, ὅπως ἢν ἐν χειροῖς, ὠμωρός, τῶν
Βαβυλωνίων παραγώγῃ, τοῖς ἀποκτελεῖσθαι ὑποδέξ-
σιν. Οὐκὴν κατεσταβευόντων τῷ τοῦ δεὸς ἄξιν ὁ
τάλανες, σκληροὶ τε καὶ ἀτεγγειροὶ τοῖς πεπεραγμέν- 
οις συνήστων, τὸ συναγήλα παραὶ τριζόμενον μάλι-
λουν δὲ καὶ ἀγραῖος τῷ παρ᾿ ἑαυτῶν σχεδότερον ἀπ-
αλίξαντος ἐπυροπτόντες. Τί οὖν; Μισθὰ τοῦτο ἔπρα-
χον μεν καὶ χαρὸν ἐκ τῆς ἀφροχλώσεως, αἱ δὲ
Ἰορδαί, Κύρου μόλις ἀνέστη, καὶ ἐὶς τὰ ἔσχατα
συλούμενος γεγονότος ἀντεχείσθων τῆν πόλιν, καὶ ἑπ
ναθαν ἀνδείγματο. Καὶ ξὰν ἔθηπερ ἡ ἀλκὴ τοῦτο
τοῦ εὐημερεῖν, παρασχέυονται τοῦ θεοῦ. Πεπειδὼς
ταῦτα οὕτως πράττεσθαι μελλοῦσιν, Γάζαι καὶ Ἀ-
σκαλῶνται, καὶ μὴν καὶ Ἀζοτι, καὶ οἱ οἴκ της
καλομένοντες Ἀκκαρὼν, Μοαβῖται, καὶ Ἰδουμαῖοι,
καὶ Ἀμμαναῖοι, ἔφησαν πρὸς τοῦς τούτων ἐνοχ., τῇ
τοῦ φόβου κατακλῦζοντες ὥσπερ, καὶ ἐκκλησιασὰς
ἠθέλον περιφέροντες τέλχει περὶ ἁπλῶν, καὶ ἐπὶ
συναγωνημένοι τῶν ἐν τῷ ἀγάλματις ἀναπαύσων
μενόν κατεστραμμένοι. Καὶ συγκεχυμένοι μὲν ἡ
μάχη κατὰ τὴν κοιλάδα τοῦ Ἰοσαφάτ πεπραγμένα
δὲ καὶ ἀντίιον, θεοῦ νεωρονὸς τὸν Ἰσραὴλ. Ἐκ-
λυον ὅ ὀύτος καταχαρείς τὰς τῶν ἔθω ἐπόλεις, ὡς
ἐς ἐρήμην αὐτὰς καταστήσας, καὶ ποικίλοις ἐπίδεσ-
σι προσήγγιζον σχιλ. Ταύτης διαφερόμενοι τῆς ἱστορίας 
εἶπε τὸ παρόν, παγιὂ, προέπειλαν ἐχθρός, πρώτοι μὲν τῆς
ἐπανοπλὸς τῆς ἐν τῇ ἀιχμαλωσίᾳ ἔσται τῆς ἑσχάτης·
εὐχάλεα, καὶ τῇς κατὰ πάντων νίκης. Διαπραχθέντες
σὺν μὲν γὰρ τὴν Γάζαν ὑπόλυσ, οἴεται ὡς τὰ
Ἀσκαλῶνα πρὸς ἀφανισμόν, καὶ Ἄζωτον μεσημβρ., 
καὶ Ἀκκαρὸν μετῆλθον.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,820,980">
Deut. vi, 6, 7. 11 Psal. cxviii, 117. 11 Esdr. iii, iv.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="820,950,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Scripts presentes: latino (coluna esquerda, cabeçalho, rodapé), grego (coluna direita).
- A coluna esquerda foi transcrita preservando hifenizações e quebras de linha visíveis; em pontos de baixa legibilidade palavras foram inferidas com cautela.
- A coluna direita (grego) contém abreviações, acentos e ligaduras; transcrição aproximada feita preservando forma geral, alguns termos incertos mantidos conforme visibilidade da imagem.
- As letras A,B,C,D na margem central foram colocadas em bloco próprio nota_marginal como solicitado.
  </notas>
</pagina>