919

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

920

Vrns. 7. Tabernucula /ihiopum turbabuntur, et ἃ Σχηγώματα Αἰθιόπων πεσηθήσονται, xal cxn-

tabernacuia terre Madiam,

ÉLIX. Narrationes bonz semper aliquid auditione
diguum et denuntiationem citra satietatem habent,
quamvis iisdem verbis iterentur. Cum itaque prius
'marrasset potestatum adversariarum in imbecillitatem
delapsum, ipsasque in sipnilitudinem gentium colli-
quefactas, atque etiam instar montium contritas
docuissef, denuo alienigenis eas comparat, qui
Jud$am armis infestabant. Erant autem ZEthiopes,
qui aliquando Indicum mare ad orientem et au-
strum, seu meridiem, accoluerunt ; item Madianit:e,
δι ipsi vicinam solitudinem habitantes. Turbabun-
tur igitur, inquit, qui sanctam civitatem oppugnant.
Ut spiritualem intelligamus Sion, quz est Ecclesia

Dei, quam habitant sancti, et genus electum **, ut B

elim in typo Israel : sicut etiam vox Israel sonat
si interpreteris, — Mens videns Deum. — Admira-
tioni 563. etism fuit Nathanael, « ut verus Israe-
lita, in quo dolus non esset "". » Tanquam igitur in
imagine et typis in JEthiopibus et Madianitis,
quia electum genus aífligere semper studuerunt,
demonum globos, sanctis semper adversarios et
inimicos inielligemus. Dixerit porro quispiam et
eliter, JEthilopas nominari idololatras, quibus vita
est carnalis, terrena, immunditiarum plena. Tales
sttitt thiopes. Animum eniin divino lumiue col-
justratum non habent, sed propemodum pigris sunt
cordibus, et animos tenebris oppletos gerunt, qui-

val γῆς Μαδιάμ.

ΜΘ΄. Τὰ χρηστότερα τῶν διηγημάτων ἀείπως ἔχει
τὸ ἀξιάκουστον, xaX ἀπροσχορῇ τὴν ἐπαγγελίαν, xdv
εἰ διὰ τῶν αὐτῶν τις ἴοι ῥημάτων. Προαφηγησάμενος
τοίνυν τῶν ἀντικειμένων δυνάμειυν τὴν εἰς τὸ ἄναλκι
φορὰν, xai παραδείξας αὐτὰς ὡς ἐν δμοιώματι τῶν
ἐθνῶν τηχομένας, xal μὴν καὶ ὡς ὄρη συντριδομέ-
νας, παρειχάζει πάλιν αὐτὰς τοῖς ἀλλοφύλοις, ot τῆς
Ἰουδαίων κατεστρατεύοντο γῆς. Οὗτοι δὲ ἦσαν οἱ ποτὲ
πρὸς δὼ xal νότον Αἰθίοπες τὴν Ἰνδικὴν ποοσοι-
χοῦντες θάλασσαν, καὶ μέντοι Μαδιηναῦοι, χαὶ αὐτοὶ
τὴν ὅμορον olxoüvtec ἔρημον. Πτοηθήσονται τοίνυν,
φησὶ, οἱ τῇ ἁγίᾳ μαχόμενοι πόλει, ἕνα νοῶμεν τὴν
νοητὴν Σιών, ἥτις ἐστὶν Ἐχκλησία Χριστοῦ, ἦν ol.
χοῦσιν οὗ ἅγιοι, καὶ τὸ ἀπόλεκτον γένος, ὡς ἐν τύπω
πάλαι ὁ Ἰσραὴλ, χαθὼς καὶ ἑρμηνεύεται, Νοῦς ὁρὼν
Θεὸν ᾿Ισραή.. Ἰεθαύμασται δὲ xoi ὁ Ναθαναΐλ,
ὡς « ἀληθῶς Ἰσραηλίτης, ἐν ᾧ δόλος οὖχ ἔστιν. »
Οὐχοῦν ὡς ἐν εἰχόνε xaX τύποις τοῖς Αἰθίοψι χαὶ
Μαδιηναίοις, ὅτι τὸ ἀπόλεχτον ἀεὶ χαχοῦν ἤθελον γέ-
νος, τουτέστι τὸν Ἰσραὴλ, τὰ τῶν δαιμόνων συνήσο-
μὲν στίφη, τὰ τοῖς ἁγίοις ἀνθεστηχότα. Pain δ᾽ ἄν
τις, καὶ ἑτέρως Αἰθίοπας ὀνομάζεσθαι τοὺς εἰδωλολά-
«pas, οἷς ὁ βίος ἐστὶ σαρχικὸς, γεώδης τε xal bv ἀχα-
θαρσίαις. Αἰθίοπες δὲ τοιοῦτοι, Τὸ γάρ τοι θεῖον εἰς
νοῦν οὐχ ἔχουσι φῶς, ἀλλ᾽ εἰσὶ μονονουχὶ μέλανες «bv
χαρδίαν, καὶ κατεσχοτισμένοι τὰς φρένας, οἷς καὶ ὁ
δράκων εἰς χατάδρωμα δεδόσθαι λέγεται. Ῥάλλει γὰρ

bus et draco in. escam datus dicitur. Psallit enim ἡ που καί φησιν ὁ Δαδὶδ πρὸς sb? τῶν ὅλων Θεόν" « X)

slicubi David, et universorum Deo dicit : « Tu
€obtrivisti capita draconis, dedisti eum escam po-
pulis Aitbiopum **. » Quemadmodum enim nos vi-
vificum Dei verbum spiritualem et sanctam. alimo-
niam nobis facimus, ita libenter peccantes, et qui
est natura Deus non cognoscentes, tautum mon
Satana pascuntur, ipsum animis tepentes, ac se-
cundum illum et sentientes et loquentes. Madia-
nite porro omnino fuerint, ut aiebam, in sanctos
mualevoli, Cujus nominis vim et significatum sí
quis curiosius indagare voluerit, reddet occultatus.
Qualis appellatio in. Satanam et potestates ejus
mualignas quadrat, quibus caligo tenebrarum in
oinnia szcula reservata est.

Vgns. 8, 9. Numquid in fluminibus iratus. es,
Domine , aut in fluminibus furor tuus , aut. in mari
impetus (uus? Quia. ascendes. super equos (uos, et
equitatio tua. salus. Intendens intendes arcum tuum
super sceptra, dicit Dominus.

L. Consilium prophet est economia veteri se-
cundam, sive novam meliorem, illustrioren, et in
bonis absque comparatione majoribus factam osten-
dere. Olim quippe 1rausformalis in sanguinem
JEgyptüorum fluminibus, signisque ct portentis
editis, impari Rubro diviso, et AEgyptiorum bellico-
tissimis aqua przfocatis Israelem Deus e servitute
tarpali liberavit, ac per medium eduxit **, Post-

54 1 Petr. 1, 9. ?' Joan. 1, 48, ** Psal, xii,

συνέτριψας τὰς χεφαλὰς τοῦ δράχοντος, ἔδωκας αὐτὸν
βρῶμα λαοῖς τοῖς Αἰθίοψιν.» Ὥσπερ γὰρ ἣ μῆς τὸν
ζωοποιὸν τοῦ Θεοῦ λόγον πνενματιχὴν καὶ ἁγίαν τ.
ποιήμεθα τροφὴν " οὕτω xat οἱ φιλαμαρτήμονες, x3
τὸν φύσει θεὸν οὖκ ἐπεγνωχότες, μονονουχὶ σιτοῦνται
τὸν Σατανᾶν, αὐτὸν ἔχοντες εἰς νοῦν, καὶ τὰ αὐτοῦ
φρονοῦντες xal λέγοντες. Μαδιηναῖοι δὲ πάντως εἶεν
ἂν, ὡς ἔφην, οἱ τοῖς ἁγίοις δυσμενεῖς. Εἰ δὲ δὴ τις
ἕλοιτο τὴν τοῦ ὀνόματος πολυπραγμονῆσαι δύναμιν,
ἑρμηνεύεται Μαδιηναῖος καταχεχρυμμένος. Πρέποι
δ᾽ ἂν ἡ τοιάδε χλῆσις αὐτῷ τε τῷ Σατανᾷ xal ταῖς
civ αὐτῷ δυνάμεσι πονηραΐς, οἷς ὁ ζόφος τοῦ σκότους
εἰς τοὺς αἰῶνας τετήρηται.

D Μὴ ἐν ποταμοῖς ὠργίσθης, Κύριε, ἣ ἐν ποτα.

μοῖς θυμός cov, ἣ ἐν θαλάσσῃ τὸ ὅρμημά σου;
Ὅτι ἐπιδήσῃ ἐπὶ τοὺς ἵππους σον, καὶ ἡ ἱππασίω
σου σωτηρία. Ἐντείνων ἐγτενεῖς τὸ τόξον ἐπὶ
σκῆπτρα, Aéyei Κύριος.

N'. Σχοπὸς τῷ προφήτῃ τῆς ἀρχαίας οἰχονομίας
ἀμείνω τὸ καὶ φανοτέραν, καὶ ἐπὶ μείζοσιν ἀσνγχρ'-
τως γεγενημένην ἀγαθοῖς, ἀποφῆναι τὴν δευτέραν.
Πάλαι μὲν γὰρ διὰ Μωσέως σαρχιχῆς δουλείας tE-
εχόμιξε τὸν Ἰσραὴλ, μεταστοιχειώσας μὲν sig alam
τοὺς τῶν Αἰγυπτίων ποταμοὺς, σημεῖά τε καὶ τέρατα
πεποιηχώς᾽ εἶτα διαστήσας τὴν θάλασσαν τὴν Ἔρυ-
θράν, xai διαδιδάσας μὲν τοὺς λελυτρωμένους, ἐν-

** Exod, iv, 7.

Digitized by Google
