901 COMMENTARJUS IN HABACUC PROPHETAM. 902
τος Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, xal τέξεται A ejus tmwanuel 33, » Inveniemus quoque ipsum Era-

υἱὸν, xal χκαλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ. »
Εὑρήσομεν δὲ καὶ αὐτὸν Ἐμμανονὴλ ἐκ τῶν τοῖς
προφήταις προηγγελμένων τὴν ἐφ᾽ ἑαντῷ χρατύνοντα
κίστιν, ἀξιοῦντά τε δι᾿ αὐτῶν ἤδη τῶν πραγμάτων
ἐκιγινώσχεσθαι, xal τοῖς ἤδη προειρημένοις τὴν τῶν
ἀποτελεσμάτων συμφέροντας ἔχθασιν, ἐνδοιάζξειν
οὐδαμῶς ὡς αὐτὸς εἴη λοιπὸν, ὁ διὰ νόμου χαὶ προ-
φητῶν προχεχηρυγμένος. "Hxov μὲν γὰρ πρὸς αὐτόν
*tv£g τῶν Ἰωάννου μαθητῶν, φιλοπευστοῦντες, xat
λέγοντες " « Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς ἀπέστειλεν ἡμᾶς,
λέγων * Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, f| ἕτερον προσδοχῶμεν ; »
Ὃ δὲ, καίτοι λέγειν ἐξόν" Ἐγὼ,, οὐχ ἕτερος" ἐπὶ
τὴν ἀρχαίαν αὑτοὺς ἀναπείθει προάγγελσιν ἀναφοι-
τῇσαι, λέγων " ε Πορευθέντες ἀπαγγείλατε Ἰωάννῃ

manuelem ey propbetarum predictionibus fidem in
se constabilire, οἱ postulantem, jam rebus ipsis oo-
gnosci, el cum praienuutiatis rerum gestarum eves-
tum conferendo, dubitationem omnem tolli de czetero,
quin ipse sit, quem l?x et prophetze pranuntiave-
rint, Veniebant enim 554 ad eum quidam Joannis
discipuli, sciscitantes curiosius in hunc modum :
* Joannes Baptista misit nos, dicens : Tu es qui
venturus es, an alium exspectamus ? » llle verotam-
etsi licerel respondere : Ego sum, et non alius,
veterem eos przdictionem bortatur audire, dicens :
« Euntes renuntiate Joanni qua auditis et videtis.
Caci vident , claudi ambulant, leprosi mundantur,
surdi audiunt, et mortui resurgunt, et pauperesevag-

ἃ ἀχούετε, χαὶ βλέπετε. Τυφλοὶ ἀναδλέπουσι, B gelizantur, et beatus qui non fuerit scandalizaius in

χωλοὶ περιπατοῦσι, λεπροὶ καθαρίζονται, xal χωφοὶ
ἀχούουσι, xal νεχροὶ ἐγείρονται, xal πτωχοὶ εὐαγ-
γελίζονται, xal μακάριός ἐστιν, ὃς ἐὰν μὴ σχανδα-
λισθῇ ἐν ἐμοί.» ᾿Αληθὲς οὖν ὅτι, χαθά φησι ὁ
προφήτης, « Ἐν τῷ ἐγγίζειν τὰ ἔτη ἐπιγνωσθήσῃ,»
xat ὅτι χατὰ χαιροὺς, τοὺς πάλαι προωρισμένους ὡς
ἐν θελήσει τε xal βουλῇ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, ἀν-
εδείχθη Χριστός. Ἐν ἐσχάτοις γὰρ τοῦ αἰῶνος xat-
ροῖς ἐπέφανεν ἡμῖν, ἐπεγνώσθη τε χαὶ ὡμολόγηται,
χαθάπερ ἀμέλει καὶ πρό γε τῶν ἄλλων ὁ Ναθαναἢλ
&váxpaye λέγων « Ῥαδδὶ, σὺ εἴ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
σὺ βασιλεὺς εἴ τοῦ Ἰσραήλ. » Ἐπεγνώσθη οὖν ἐν
τῷ ἐγγίζειν τὰ ἔτη, τουτέστιν, ὡς ἐν χαιρῷ τῆς ἐν-

me**, » Verum est igitur quod ail propheta : « Cum
appropinquaverint anni, cognosceris, » et secundum
tempora olim voluntate et consilio Dei et Patris de-
finita manifestatum esse Christum. Ultimís enim 8:8-
cuti temporibus apparuit nobis , et cognitus et mul-
torum confessione indicatus est : quemadmodum
scilicet et ante alios Nathanael exclamavit his ver-
bis : « Rabbi, tu es Filius Dei, tu es rex lsroel *5, »
Cognitus est igitur cum appropinquarent anni, hoc
est, tempore cconomie in carne. Cogniius est a
sanclis, οἱ jam nunc a toto orbe, Cognovimus in
medio duorum animalium propiliatorium, ut in le-
goalibus euigmatis praeiguratum, hoc est, Christum.

σάρχου οἰχοναμίας, Ἐπεγνώσϑη παρά τε &yluv καὶ ἁπάσης ἤδη λοιπὸν τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν. "E váxapav
γὰρ τὸ ἐν μέσῳ δύο ζώων ἱλαστήριον, ὡς ἐν αἰνίγμασι νομικοῖς προανατυπούμενον, τουτέστι,

Χριστόν.

Ἔν τῷ ταραχθῆναι τὴν ψυχήν pov, ἐν dpyi C — Cum conturbata fuerit anima mea, in ira miseri-

&Aéovc μνησθήσῃ.

AZ. Προσχέχραυχεν ἡ ἀνθρώπου φύσις τῷ An-
μιουργῷ διὰ τὴν ἐν ᾿Αδὰμ παράθδασιν, ὃς ὀλίγον
παντελῶς ἠξίωσε λόγου τὴν δοθεῖσαν ἐντολήν. Tov
γάρτοι xal τεταράγμεθα, καὶ διολώλαμεν, ἀρᾷ xat
δίχῃ περιπεσόντες οἱ δείλαιοι" xal θανάτῳ χεχρα-
τήμεθα, παρωργισθέντος Θεοῦ, "Hxour γὰρ ὁ προ-
πάτωρ ᾿Αδὰμ, ὡς ῥίξα τοῦ γένους" ε Γῇ εἶ, καὶ εἰς
γἔῆν ἀπελεύσῃ" » Πλὴν οὐ μέχρι παντὲς περιεῖδεν
ἡμᾶς ὁ Δημιουργὸς, ἀλλὰ κατηλέησεν ὡς Θεός, Εἰ
γὰρ xaX κατέπιεν ὁ θάνατος ἰσχύσας χατὰ τὴν τοῦ
προφῆτον φωνὴν, ἀλλὰ « πάλιν ἀφεῖλεν ὁ Θεὸς πᾶν
δάχρυον ἀπὸ παντὸς προσώπου. » Τὸ ὄγειδος τοῦ
λαοῦ ἀφεῖλεν ἀπὸ πάσης τῆς γῆς. Κατήργηται μὲν γὰρ
ἐν Χριστῷ τοῦ θανάτου τὸ χράτος, ἀνῃρημένης τῆς
ἁμαρτίας, ἐφ᾽ fi καὶ ὠνειδίσμεθα. « Κύριος γὰρ
ἐμνήσθη ἡμῶν, χαὶ ἠλέησεν ἡμᾶς,ν καθὰ χαὶ ὁ
θεσπέσιος ἀναμέλπει Δαδίδ, ᾿Ανεχόμισε γὰρ ἡμᾶς
εἰς ἀφθαρσίαν καὶ Quhv, καίτοι τεταραγμένους,
καθάπερ ἔφην ἀρτίως, ἀπό γε τῆς θείας ὀργῆς» ᾧς
ἐν ἐχλείψει γενέσθαι τοῦ πνεύματος, τουτέστιν, ἐν
ἀποθέσει τε xal ἀποβολῇ τῆς ψυχῆς ᾿ πράττεται γὰρ
οὕτως Ev ἡμῖν ὁ θάνατο;. Ὅτι δὲ χαταδεδιχάσμεθα
μὲν τῷ θανάτῳ προσχεχρουχότες Θεῷ, σετώσμεθα

ἐγ recordaberis. -

XXXVII. Natura bumana propter transgressionem
Auami, qui datum sibi mandatum minimi duxit, opi-
ficem Lesit. Proiude irascente Deo et conturbati su-
mus, el periimus, et in maledictum ac poenas inci-
dimus miseri , et subjngati a morte fuimus. Audivit
enim primus parens Adam, tanquam radix generis
nostri : « Terra es, et in terram redibis **. » Verum-
tamen non in perpetuum despexit nos conditor : sed
ut Deus, nostri misericordia captus est. Quanquam
enim mors potentia sua, juxta vocem prophetze, noe
absorbuit, tamen « abstulit rursum Deus omnem la-
crymam ab omni facie **. » Probrum populi sui abs-
tulit de tota terra. Evacuatum est enim ip Christo

D ortis imperium, sublato peccato, cujus causa in

opprobrio eramus. « Dominus enim memor fuit no-
stri, et misertus est nostri : » sicut et divinus David
canit 55. In incorruptionem siquidem, et in vitam nos
restituit, quamvis confurbaios, ul dixi modo, ab ira
divina , ui deficeremus epirilu, hoc est, ut apimam
deponeremus, et abjiceremus ; sic enim mors in
nobis efficitur. Damnatos autem ad imoriem post»
quam $59 Deum effendimus, et iterum misericor-
diam εἰ salutem consecutos, fidem facit beatus

9? Math. s, 22, 45, 5 [uc. yn, 930-35, 5 Joan, 1, 48. ** Gen. ii, 19. "88, xxv, 8. ** aal.

cxi, 32.

Digitized by Google

[^ D AER iE n Rr n R—————R—RRRRRPARPRRRRRRPREE
