COMMENTARIUS IN iiABACUC PROPHETAM.

ζουσα χύχλου, φῶς γέγῳς τοῖς ἐν σχότει, χαθάπερ A autem mortuum fuerit, multum fructum affert "7. »

ἔφην ἀρτίως, Ὅτι δὲ, ὑψουμένου καὶ τὸν ὑπὲρ τῆς
τῶν πάντων ζωῆς ἀνατλάντος σταυρὸν, συνέστη λοι-
πὸν ἡ Ἐχχλησία, διδάξει λέγων αὐτός “ «᾿Αμὴν, ἀμὴν
λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ ὁ xóxxoc τοῦ αἴτου πεσὼν ἀποθάνῃ,

Et rursum : « Et ego si. exaltatus fuero e terra,
omnes iraham ad me ipsum ?*5. » Quocirca solis
exaltatio passionem in cruce certo, sive reditum in
eclum significat : nam et ita exaltatum dicimus.

αὐτὸς μόνος μενεῖ ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, καρπὸν πλείονα φέρει.» Καὶ πάλιν" ε Κἀγὼ ἐὰν ὑψωθῶ ἐκ τῆς τῆς͵
πάντας ἑλχύσω πρὸς ἐμαυτόν. ν Οὐχοῦν τὸ ὑψῶσαι τὸν ἥλιον, σημαίνει που πάντως τὸ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ
πάθος, ἤγουν τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀναφοίτησιν" ὑψῶσαι γὰρ δὴ χαὶ ὧδέ φαμεν.

BoA(6sc σου πορεύσονται εὶς φέγγος ἀστραπῆς
ὅχιϊιων σου.

NT*. Βολίδας ἐνταῦθά φησιν τὰς ἀνὰ πᾶσαν ἰούσας
τὴν γῆν, xa ὡς ἀπὸ τόξου πεμπομένας, ἤγουν χειρὸς
εὑμενοῦς, τοὺς ἁγίους ἀποστόλους χαὶ εὐαγγελιστὰς,
περὶ ὧν ἔφη πον καὶ ὁ μακάριος Δαδίδ᾽ « Ὠσεὶ βέλη

Jacuta [μα ibunt in splendore coruscationis armo-

.Trüm (uorum,

Litl, Jacula bie totum mundum pervadentia, et
tanquam ex arcu, seu mauu benevola emissa, san-
ctos apostolos et evangelistas nuncupat, de quibus
est etiam apud beatum Davidem : 569 « ϑίευι sa-

ἐν χειρὶ δυνατοῦ, οὕτως υἱοὶ τῶν ἐχτετιναγμένων. » B gitt:*. in manu potens, ita filii excussorum **, »

Ἐξιτινάχθη γὰρ xaX ἐχδέδληται τὸ τῶν Ἰουδαίων
ἔθνος, διά τοι τὸ ἐμπαροινῆσαι Χριστῷ, καλοῦντι
πρὸς ζωήν. Οἵ γε μὴν ἐχείνων υἱοὶ, xat ἐξ αἵματος
ἔντες τοῦ Ἰσραὴλ, οἱ ἀπόλεχτοι μαθηταὶ, βολίδες τε
καὶ βέλη γεγόνασιν, οἷον ἐκ χειρὸς τρέχοντες τῆς
ἀλχιμωτάτης, καὶ παντὸς εὐχόλως διιχνούμεναι τοῦ
πληττομένου πρὸς θάνατον. Αἱ βολίδες τοιαῦται ἀπο-
στίλθονται μὲν, ὡς ἀπὸ χειρὸς τοῦ Χριστοῦ, ἐμπή-
γνυνται δὲ τοῖς τοῦ διαθόλον σπλάγχνοις, xal ἄναι-
ροῦσι τὸν δράχοντα. Καὶ γοῦν ὁ μακάριος Δαδὶδ ἀνα-
μελῳδεῖ xou, λέγων πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
«bv Χριστόν * « Τὰ βέλῃ aov ἠχονημένα, δυνατὰ (λαοὶ
ὑποχάτω σου πεσοῦνται) ἐν χαρδίαις τῶν ἐχθρῶν τοῦ
βασιλέως. » Οὐχοῦν δαπανῶνται μὲν τοῖς τοιοῖσδε
βέλεσι τὰ τῶν δαιμόνων στίφη, καὶ πρὸς ὀλέθρου
γίνονται τοῖς ἐχθροῖς. Τοῖς γε μὴν ἐπεγνωκόσι τὴν

ἐπιφάνειαν αὑτοῦ καὶ τετιμηχόσι διὰ τῆς πίστεως,

ἑτέραν ἀποπλη ροῦσι χάριν, Τετρωμένους γὰρ ἀγάπῃ
ἐργάζονται, xatá γε τὴν λέγουσαν νύμφην ἐν τῷ
“λσματι τῶν ἀσμάτων * € Ὅτι τετρωμένη ἀγάπῃ ἐγώ
εἶμι, ». Εὐρίσχονται δὲ καὶ ἑτέρως φέγγος ἀστραπῆς
τῶν ὅπλων αὐτοῦ" ὅπλα δὲ αὐτοῦ νοηθεῖεν ἄν, οἷς
καὶ ἡμᾶς; αὐτοὺς ἐναρμόσασθαι δεῖν ὁ μαχάριος Παῦ-
Aog ἐπιτάττει λέγων’ « Ἐνδύσασθε τὴν πανοπλίαν
490 Θεοῦ" αὕτη δέ ἐστιν ὁ θώραξ τῆς διχαιοστύνης,
ἡ περιχεφαλαία τοῦ σωτηρίου, ὁ θυρεὸς τῆς πίστεως,
πὸ ὑποδεδέσθαι τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ εὐαγγε-
Mov τῆς εἰρήνης, fj μάχαιρα τοῦ πνεύματος. » Οὐχοῦν
ὅπλα μὲν τὰ τοιάδε Χοιστοῦ, οὐχ αὐτὸν περιδάλλοντα,
παρ᾽ αὐτοῦ δὲ μᾶλλον τοῖς ἀξίοις δωρούμενα, Λαμ-
πρὰ δὲ τὰ ὅπλα, xat οἷον ἀστραπῆς ἔμπλεα, Φανό-
τατον γὰρ ἡ ἀρετή. Αἱ τοίνυν βολίδες εἰς φῶς ἔσον-
ται τῆς ἀστραπῆς τῶν ὅπλων σου. "Ὅτι γὰρ ἀστρά-
ψουσι τὰ ὅπλα, φωτιοῦσιν αὐτοὶ διδάσκοντες τοὺς
ἠγνοηχότας. Παρὰ μὲν γὰρ sol; φιλαμαρτήμοσιν
ἀχαλλή[ς] τίς ἐστιν ἡ ἀρετὴ, καὶ οὔπω λαμπρά παρὰ
δέ γε τοῖς εἰδόσιν αὑτὴν, οὐδὲν ἀστραπῆς ἔλαττον,
λαμπρὸν xal διαφανῇ, καὶ τοῖς πανταχοῦ γνωριμώ-
τᾶτον ἀπυτελοῦσα τὸν ἄνθρωπον. Πρῶτοι δὴ οὖν Q:
θεσπέσιοι μαθηταὶ, τὴν τῶν σῶνδπλων ἔχοντες ἀστρα-
πὴν, ἔσονται xal ἑτέροις εἰς φέγγος αὐτῆς. "Ovrep

*! Joan, χη, 94, 95.
40, 47.

Excussa enim et ejecta est Judaorum natio, quoniam
in Christum ad vitam invitantem perbacchata est.
Eorum autem filii, et de sanguine Israelis oriundi,
electi discipuli jacula el aagitiz fuerunt. volantes
veluti e manu robustissima, et quemvis ad inortem
percussum facile penetrantes. Jacula hujusmodi, ut
a mauu Christi, fulgent illa quidem, diaboli sutew
visceribus jufiguntur draconemque interficiunt,
Quare et beatus David rursum quodam loco cabit,
Dominum nostrum Jesum Christum slloquens :
« Sagilze tuse acute, οἱ potentes (populi sub te ca«
dent) in cordibus inimicorum regis **. » Copanemun-
tur itaque istiusmodi jaculis daemonum caltervse, et
inimicis exitialia flunt, Eos autem qui adventum

C ejus cognoverunt, eumque per lidem bonorarunt,

alia implet gratia. Charitate quippe vulneratos efli-
ciunt, juxia verbum sponge in Canticis canticorum :
« Quoniam vulnerata charitate ege sum "". » [nve-
niuntur item aliter splendor eeruscationis armorum
ejus : si aria ipsius intelligantur, quibns et nos
armari beatus Paulus serio jubet, his verbis : « In-
duite vos armateram Dei , quae suut lorica justitiz,
galea salutis, scutum fidei, calceari pedes in prepa-
rationem Evangelii pacis, gladius spiritus 3". » Chri-
sii igitur arma talia sunt, non quidem ipsum circun-
dantia, sed ab ipso potius dignis donata. Sunt au-
tem arma splendida et qussi fulgmrantia. Virtus
siquidem lucidiasima est. Jaeula ergo in lumen erunt
coruscationis armorum (tuorum. Quia euim arma
fulgebunt, ipsi illuminabunt, doceutes ignorantes.
Apud peccateres enim virtus deformis est et οὐδοῦ»
ra adhue : illustris autem iis qui cognoverunt, noa
finus quam fulgur claram atque illusirem, et omni-
bus tnortalibus notissimum reddens bominem, Pri
mum igitur diviai discipuli tuorum armorum ecoru-
scationem habentes, erunt sliis quoque in splendo-
ren ejus, Sicut namque medici 6x oculis Iaboraptes,
el lumeu radiorum solarium fugientes cum ssnaut,
persuadent iUis ut de cetero laminis acceesum
perferant, οἱ quasi quoddam lussen illie faeti mon
injuria sane videntur : 570 ita quoque divini di-

1. jbid, 53, ** Psal. cxzvi, 4. ** Psal. ΧΩ, 6. 35 Cant, 1v, 9. ** Ephes. vi,

Digitized by Google
