905

COMMENTARIUS ΙΝ HABACUC PROPHETAM.

910

thv δόχησιν, πλὴν ἐν χερσὶν ὡς Θεὸς ἔχων πάντα τὰ A infirmitatis nestree opinionem habens, verum ut

κέρατα, τουτέστι, πάσας τὰς βασιλείᾳς, κατὰ πᾶσαν
δύναμιν τῶν ἀντιχειμένων ἐνεργειῶν. Τὸ δὲ, ἐν χερσὶν,
ὅταν λέγωμεν, τὸ ἐν ἐξουσίᾳ λέγομεν. Καὶ γοῦν πρὸς
Θεὸν δεδιδάγμεθα λέγειν ἐν προσευχαῖς " « Ἐν ταῖς
χεραΐ σον οἱ χλῆροξ μου. » "Ὅτι δὲ ὑπενήνεχται τῷ
Χριστῷ πᾶσα δύναμις διαθολιχὴ, xat τὰ χαλούμενα
κέρατα, τοντέστιν, al κατὰ πόλεις τε xal χώρας τῶν
ἀκαθάρτων πνευμάτων τυραννίδες (διεμοιρήσαντο
γὰρ τὴν σύμπασαν γῆν), πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ τις ; Τὰ
μὲν γὰρ ἐπ᾽ ἐξουσίας τῶν ἀνθρώπων ἐξήλαννε, τὰ δὲ
προσήεσαν, xul παρεχάλουν αὐτὸν, ἵνα μὴ ἐπιτάξῃ
αὐτοῖς εἰς τὴν ἄδυσσον ἀπελθεῖν. Γέγραπται γὰρ οὔ-
τως παρὰ τοῖς ἁγίοις εὐαγγελισταῖς. Ὅτι δὲ τῆς καθ᾽
ἡμῶν τυραννίδος καὶ αὐτὸν ἀπεσόθησςο τὸν τῶν &xa-

Deus, habens in manu omnia cornua, hoc est, uni-
versa regna, secundum omnem virtutem operatio-
num adversariarum. Cum autem dicimus, in mani-
bus, in potestate dicemus. Quare in precibus docti
sumus Deo dicere : «In inanibus tnis sortes mee 9, »
Subjectam autem Christo omnem virtutem diaboli-
cam, et qua vocantur cornua, pula, per urbes et re-
giones immundorum spiritoum tyrannides (totam
enim terram diviserant), dubitandum est nemini.
Alios enim cum potestale ex hominibus expulit : alii
accedentes eum orabant ne juberet eos in abyssum
abire "9, Sic enim apud sacros evanyelistas legimus.
Quod autem tyrsnnide qu:x& nos opprimebat ipsum
quoque immundorum spirituum przsidem, nempe

θάρτων πνευμάτων ἐπιστάτην, τουτέστι τὸν Σατα- B Satanam, depulerit, clare perspicere licet ex verbis

vllv, ἀχονιτὶ χαταθρήσομεν, αὐτοῦ λέγοντος τοῦ Χρι-
στοῦ * « Νῦν χρίσις ἐστὶ τοῦ χόσμου τούτου * καὶ ὁ
ἄρχων ἐχδληθήσετα: ἔξω. Κἀγὼ ἐὰν ὑψωθῶ ix τῆς
Ts, πάντα ἑλχύσω πρὸς ἐμαυτόν. » Οὐχοῦν καὶ εἰ
γέγονεν ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ οὖν ἐν χερσὶ, τουτέστιν, ἐν
ἐξουσίᾳ τὰς τῶν ἀντιχειμένων δυνάμεων ἔχει τυραν-
νίδας, fiot βασιλείας, ἤγουν xal δυνάμεις, El δὲ δὴ
βούλοιτό τις ἐχεῖνο νοεῖν ἀπεριεργώτερον, ὡς ἐν χερ-
σὶν ἔχει χέρατα Χριστὸς, τουτέστιν, ἄμαχόν τε καὶ
ἀκαταγώνιστον τὴν ἰσχὺν, καὶ οὖς ἂν ἕλοιτο τῶν
ἐχδρῶν κερατίζουσαν εὐχόλως, καὶ χαταδῃοῦσαν εὖ-
χερῶς, καὶ οἷον μόσχου δίχην ἀφορήτως ἐπιθρώσχου-
σαν, συνήσει πάλιν ὀρθῶς.
Καὶ ἔθετο ἀγάπησιν κραταιὰν ἰσχύος αὐτοῦ.

ΜΒ΄. Δύο ταῦτα κατορθώσων ἀφίχετο Χριστὸς,
καθελεῖν μὲν τοὺς δι᾽ ἐναντίας, of πᾶσαν ἐπλάνησαν
«hv ὑπ᾽ οὐρανὸν, ἀπεχόμισάν τε τοῦ χτίσαντος Θεοῦ
τὴν αὐτῷ xal μόνῳ πρεπωδεστάτην χλέπτοντες δό-
ξαν, xal ταῖς σφῶν ἀνάπτοντες χεφαλαῖς " ἀνασώζειν
δὲ τοὺς ἡπατημένους, xat δυσδιάφυκτον ἀληθῶς ὑπο-
μείναντας πλεονεξίαν, ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν δὴ τὰ ἐχείνων οἵ-
χεται, καὶ χατηφάνισται παντελῶς, ἐδίδαξεν, εἰπών "
« Κέρατα ἐν χερσὶν αὐτοῦ * » τὰ καταστρέφοντα δη-
λονότι τὰ ἐχείνων χράτη, xal οἷον ἐχχεραΐζοντα τὴν
ὑπεροψίαν, Ὅτι δὲ ἔμελλεν ἀνασώσειν ἡμᾶς, προαπο-
δείχνυσι, λέγων" «Ἔθετο ἀγάπησιν χραταιὰν ἰσχύος
αὑτοῦ. » Σεσώσμεθα « οὐχ ἐξ ἔργων διχαιοσύνης, ἃ

Christi : « Nunc judicium est mundi bujus : princeps
mundi ejicietur feras. Et ego δὶ exaltatus fuero a
terra, omnia trabam ad me ipsum **. » Quapropter,
etsi homo factus est, tamen in manibus, $57 hoc
est, in potestate habet contrariarum virtutum ty-
raunides, sive regna, sive vires eliam. Qui porro
simplicius ità locum vult intelligere, Christum ha-
bere in manibus cornua, hoc est, inexpugnabili et
invicto rebore praeditum esse, et quos libuerit ini- '
micos eo facile tanquam cornu petere ac ferire,
levique momento labefactare, et instar tauri intole-
rabili impetu irruere, etiam recte intelliget.

Vgas. 5. Εἰ posuit dilectionem robustam fortitu-
dinis sua.

ΧΙ]. Duo hzc preclara pezstitarus Christus ad-
venit : evertere adversarios, qoi totum mundum se-
duxerant, et soli ac maxime Deo creatori debitam
gloriam furto abstulerant, sibique eam arrogave-
rant : et deceptis ac dominatum profecto inelucta-
bilem perferentibus salutem restituere, Ac illorum
quidem tyrannidem desiiase evanuisseque penitus
docet, com ait : « Cornua in manibus ejus * : » qui-
bus videllcet eorum vis et potentia subverteretur, ei
superbia quasi ventilaretur. Salutem autem nobis
redditurum praostendit, « Posuit dilectionem ro-
bustam fortitudinis suz. » Salvati sumus « non ex
operibus justitia qu:e fecimus nos ** ; » non ex factis

ἐποιήσαμεν ἡμεῖς, » οὐχ ἐξ αὐχημάτων ( « Τετελείωχε p) gloriosis : « Nihit enim ad perfectum adduxit lex ** : »

qàp δνόμος οὐδὲν, ν) ἀλλ᾽ ἐξ ἡμερότητος τοῦ Θεοῦ xol
Πατρὸς, χραταιὰν, τουτέστιν, ἰσχυρὰν xai μεγάλην
ὄντος τὴν ὑπὲρ ἡμῶν ἀγάπησιν τοῦ Υἱοῦ. « Οὕτω
γὰρ ᾿ἡγάπησε τὸν κόσμον, ὥστε τὸν ΥἹὸν αὐτοῦ τὸν
μονογενῆ͵ ἔδωχεν, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ
ἀπόληται, ἀλλ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. » Σεσώσμεθα δὴ
οὖν ἐξ ἀγάπης τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, xa μὴν xal
αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνατλάντος θάνατον,
εἰ χαὶ ἀνεδίω πάλιν, χαταργήσας μὲν τὸ τῆς φθορᾶς
κράτος, ἀποστήσας δὲ ἡμῶν τὴν ἁμαρτίαν. Τοιγάρτοι
καὶ Égagxt * « Μείζονα τσύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει,
** Psal. xxr,

416. ""Luc. vii, 27-34.

** Joan. xti, 21, 32.

sed ex benignitate Dei et Patris, qui validam, hoc
est, fortem et magnam dilectionem Filii pro nobis
posuit. « Sic enim dilexit mundum, ut Filium suum
unigenitum daret, ot omnis qui credit in. illum non
pereat, sed liabeat vitam cternam **. » Salvati su-
mus igitur ex dilectione Dei et Patris, atque etiam
ipsius Filii, qui nostri causa mortem subiit : etsi
revixit destruclo mortis imperio **, et peccato a no-
bis profligato. Unde etiam dicebat : « Majorem liac
claritatem nemo liabet, ut ponat quis animam suani
pro amicis snis **. » Valida igitur dilectio Patris,

* Habac. in, ὁ. * Tit. 1n, 5.

45 Hebr. vi, 19. ** Joan, πὶ, 16. ** Hebr. i, 14. ** Joan. xv, 15.

Digitized » Google
