945

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

« Ponet pedes meos in consummationem, » aliud A καταπλουτῆσαι χαλῶς. Τὸ γὰρ, « Tá£et τοὺς πόδας peo

vtique quam hoc non significat. Itaque Tlebraorum
editio pro consummationem posuit — securitatem.
Positi ergo pedes in securitatem, quid aliud quam
constantiam, ut dixi, in pietate, et. immobilitatem
'an virtute, ét firmitudinem in flde, et. charitatem
"in Christum significent 1 Vitam porro in Christo
"justíicatorum non esse humilem et in terram ab-
jectam, sed onmi terreno ei carnali negotio supe-
riorem et colestem, ostendit cum — dicit: « Super
excelsa facit me ascendere.» Vere enim excelsum
quiddam spud Deum evangelice conversationis
honestamenta.  Devicturos autem — adversarios ,
'"hostibusque  prevalituros, glorilleantes ipsum,
"pro certo allrmat, « Ut vincam in cantico
"ejus. »

εἰς συντέλειαν,» δηλοῖ ou πάντως ἕτερον οὐδὲν ἢ τοῦτα.
Καὶ γοῦν 'E6paltov ἡ ἔχδοσις ἀντὶ τῆς συγεε λείας τέ-
θεικε τὴν ἀσφάλειαν. Οἱ δὲ ταττόμενοι πόδες εἷς ἀσφά-
λειαν, τί ἂν ἕτερον ἡμῖν ὑποφήνειαν, fj τὸ βεδηκὸς, ὡς
ἔφην, εἰς εὐσέδειαν, καὶ τὸ ἀκράδαντον εἰς ἀρετὰν»,
χαὶ τὸ εἰς πίστιν ἐρηρεισμένον, καὶ ἀγάπην τὴν εἰς
Χριστόν; Ὅτι δὲ o) χθαμαλὸς καὶ χαμαιῤῥιφὴς ὁ
βίος τῶν ἐν Χριστῷ δεδικαιωμένων, ἀλλὰ παντὸς
πάνου καὶ σαρχιχοῦ πράγματος ὑψοῦ τέ ἔστι, χαὶ
ἄνω κείμενον, ἀποφαίνει λέγων" « Ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ
ἐπιδιδᾷ με. » Ὑφηλὸν γὰρ ὄντως παρὰ Θεῷ τῆς
εὐαγγελικῆς πολιτείας τὰ αὐχήματα. "Occ δὲ xxi
κεριεσόμεθα τῶν ἀνθεστηχότων, xai ἀμείνους ἔσό-
μεθα ἐχθρῶν, δοξολογοῦντες αὐτὸν, ἀναπείσει λέγων,
« τοῦ νιχῆσαί με ἐν τῇ ᾧδῇ αὐτοῦ. »

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

 KYPIAAOY

APXIEIIHZKOIHOY AAEZANAPEIAX

EZHTHIIZ YHOMNHMATIKH

ΕΙΣ TON IIPO?HTHN ZO9ONIAN.

i-—

S. P. N. CYRILLI

ALEXANDRLE ARCHIEPISCOPI

ἮΝ SOPHONIAM PROPHETAM COMMENTARIUS.

CONTINENS TOMOS 11,

PRO(EMIUM.

5781. Prophetat Hierosolymis Soplionias, genere
haud ignobilis, nec de illorum ordine quibus erat in
more vaticinari falsa, et divinos sermones ab se
confictos audientibus venditare, de quibus et Eze-
chiel : « Ve prophetantibus de corde suo, et om-
nino non videntibus 13.» Quin ipse etiam univer-
sitatis Deus per os Jeremiz : « Non mittebam pro-
phetas, et. ipsi currebant ; nec loquebar ad 608,

Ἢ £zecb. xui, 2.

---

Β

ΠΡΟΟΙΜΙ͂ΟΝ.

Α΄. Προφητεύει μὲν ἐν Ἱεροσολύμοις ὁ Σοφονξας,
οὐχ ἄσημος ὧν τὸ κατὰ σάρχα γένος, οὔτε μὴν κατ᾽
ἐκείνους ὑπάρχων, οἷς fjv ἔθος τὸ ψευδοετεεῖν, καὶ
ποὺς θείους τοῖς ἀκροωμένοις ὑποπλάττεσθαι λόγους,
περὶ ὧν ἔφη xal Ἰεζεχιήλ᾽ « Οὐαὶ οἱ προψητεύοντες
ἀπὸ καρδίας αὐτῶν, καὶ χαθόλον μὴ βλέποντες. »
Καὶ μὴν καὶ αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς διὰ τῆς Ἱερεμίου
φωνῆς « Οὐχ ἀπέστελλον τοὺς προφήτας, καὶ φὐνοὶ

Digitized by Google
