961

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

93

εἰ in igne seli. ejus. consumetur omnis terra, quia A ἡμέρᾳ ὀργῆς Κυρίου, xal ἐν πυρὶ ξήλου αὑτοῦ

consummationem εἰ fesinalionem faciet super om-
mes habitantes terram.

ΧΙ. Sententia verborum istorum — planissima ,
meoque judicio declaratione baud opus est. Verum-
tamen cursim quaedam dicemus, Minaiur enim illis
mala omnium dirissima, et animi tenebras : cau-
sam narrans mox adjungit : « Quia Domino pecca-
verunt, » perinde acsi dicat : In. fratres contume-
lios! fuerunt, et in ipsum universorum Dominum
libere ac insolenter impii exstiterunt, et divinam
oppugnasse gloriam convinci possunt. Est siqui-
dem impietatis plenissimum et abominandum, dei-
tatem ipsam suis honoribus privatum ire, et tantum

non throno excludére, atque ín eo creaturam οἱ B

pecudum formas quasi collocare. Alii enim vitulos,
alii quamdam Astarten et Beelphegor, alii lunam
et sidera divinis honoribus colebant, ldcirco bel-

καταναωθήσεται πᾶσα ἡ γῆ, διότι cvrrETetas
καὶ σπουδὴν ποιήσει ἐπὶ πάγτας τοὺς παξκοιδοῦν.
τας τὴν γῆν.

IB'. Ἐναργὴς μὲν σφόδρα τῶν προχειμένων 6 νοῦς,
καὶ οὐδενὸς ἂν δέοιτο, χαθάπερ ἐγᾷμαι, λόγου πρὸς
διασάφησιν. Πλὴν ἐροῦμεν ἐπιτροχάδην. Ἀπειλεῖ
γὰρ αὐτοὺς τὰ παντὸς ἐπέχεινα xaxov, xal τὸν εἰς
νοῦν σχότον" καὶ τὴν αἰτίαν εὐθὺς ἀφηγεῖται,
προστιθείς - « Ὅτι τῷ Κυρίῳ ἐξήμαρταν, .
Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι' Πεπαρῳνηχότες εἰς ἀδελ-
φοὺς, καὶ εἰς αὐτὸν ἀφνλάχτως δεδυσσεδήκασι
τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην, xai τῆς θείας χατεξανιστά-
μένοι δόξης ἁλοῖεν ἄν, εἴπερ ἐστὶν ἀνόσιον παντελῶς
καὶ ἀπηχὲς, αὐτὴν μὲν τῶν ἰδίων ἀποστῆσας γερῶν,
xal μονονουχὶ τῶν τῆς θεότητος ἀποσοδῆσαι θρόνων,
ἐνιδρύσαι δὲ ὥσπερ αὐτοῖς τὴν χτίσιν xol χτηνῶν
ἀλόγων μορφάς. Οἱ μὲν γὰρ δαμάλεσιν ἀνῆπτον τὸ
σέθας, οἱ δὲ ᾿Αστάρτῃ τινὶ xol Βεελφεγὼρ, οἱ δὲ

licis cladibus in eos grassaturum, consuggmalio- σελήνῃ xal ἄστροις, Ταύτῃτοι λοιπὸν ἐπιφέρειν αὖ»
mem«ué et festinationem minatur. Et consummatio τοῖς ἀπειλεῖ τὰς ix τοῦ πολέμου συμφορὰς συντέ-
quidem generalem Judza perniciem siguiflcare po- λειάν τε καὶ σπουδήν. Καὶ ἢ μὲν συντέλεια τὸν εἰσ-
test : festinatio velut brevi et citra proerastinatio- παν ὄλεθρον τῆς Ἰουδαίων χώρας κατασημήνειεν

nem qua przdicta sint, ad opus collatum iri. Szepe
autem verbum festinationis in Scriptura sancta
tumultus adventare significat. Est ergo in fratres
peccare scelestissimum. Quod si quidam péccando
eo pravitatis processerint, ut ipsam quoque  ineffa-
bilem naturam ]edant, supplicii a Deo irato ve-
nientis amoliendi ratio nulla reperietur.

Quamobrem Deo invisos hereticos, exacuéntes
linguam contra Filium Dei, et. creatum et insuper
Patre minorem astruentes, deplorare :quum est.
Qui etiam ipsi pro $89 arbitratu velut idolum quod-
dam fingunt, et hoc adorare jubent. Si enim Filius
prorsus non habét ut natura Deus sit, et est
factns, a nobis autem et 599 sanctis angelis ad-
oratur, quomodo ^on aperte creaturam colimus ,
sicut géntes in spécie solis, sut creature alterius
non humana ac stulia ratiocinatione idolum fabri-
cautes ?

CAP. 1I.

ἄν" ἡ δέ γε σπουδὴ τὸ olov ἐν τάχει xat ἀμελλητὶ
γενέσθαι τὰ πρνηγγελμένα, Δηλοῖ δὲ toldos τὸ τῆς
σπουδῆς ὄνομα παρὰ τῇ Γραφῇ xat θυρύδων ἔφοδον.
Πάνδεινον οὖν ἄρα τὸ ἁμαρτάνειν εἰς ἀδελφούς. Εἰ δὲ
δὴ καὶ εἰς τοῦτο φαυλότητος προῖοι τὰ πλημμελη-
θέντα τισὶν, ὡς καὶ αὐτὴν τὴν ἀπόῤῥητον καταλ,»-

ς πῆσαι φύσιν, οὐδεὶς ἀνατρέψει λόγος τὰ ἐξ ὀργῆς.

"Apa οὖν κατοιμῴζειν ἄξιον τοὺς θεομισεῖς sipe-
τικοὺς, ἐπιθήγοντας τὴν γλῶτταν τῷ Υἱῷ τοῦ θεώ,
καὶ ντιστὸν εἶναι λέγοντας, χαὶ μὴν xat ἐν pios ἢ
ὁ Πατήρ. Εἴδωλον δὲ ὥσπερ ἀναπλάττουσι καὶ αὐτὰ,
κατά γε τό σφισιν αὐτοῖς εὖ ἔχειν δοχοῦν, καὶ τοῦτο
προσχυνεῖν ἐπιτάττουσι, Εἰ γὰρ ἐχκέπτωχεν ὅλως
«τοῦ εἶναι Θεὸς κατὰ φύσιν ὁ Υ[ὸς, xai ἔστι γενητὸς,
προσχυνεῖται δὲ πρός τε ἡμῶν καὶ τῶν ἀγίων ἀγγέ-
λων, πῶς οὐχ ἐναργῶς τῇ χτέσει λατρεύομεν, xz0&-
περ Ἑλλήνων παῖδες εἰς ἡλίου τύπον, ἤγουν ἑτέρου
τινὸς τῶν κτισμάτων τὸ ἐξ ἀπανθρυπίας χαὶ μα-
ταιότητος λογισμῶν εἴδωλον ἀναπλάσαντες ;.

ΚΕΦΑΛ. B.

Ὕεκβ. 1, 3. Congregomini εἰ colligamini, gems D Συνάχθητο καὶ συνδέθητο, τὸ ἔθνος τὸ ἀπαίϑευ-

inerudita , antequam  aitis vos aicut flos pertransiens
die, antequam superveniat in vos ira Domini, ante-
quam irruat super vos ira furoris Domini.

'

ΔΕ}, Postquam belli importunitatem, futureque
calamitatis atrocitatem expressissime declaravit,
rursus sermonem ad poenitentiam commode transfert,
adquam eos vocari vult, quando verisimile erat
eum facile persuasurum, timentibus videlicet. Iuter-
dum enim animo obdurato, et ad turpiora et exse-
cranda magnopere inclinato, haud facile voluntalem
saliem penitentie agenda concipimus, quo tamen

-s:xpe terror invitos compellit. Ad suam igitur ami-
eiiam invitat. Sicut enim eos ab illo descivissc

tor, πρὸ toU γενέσθαι ὑμᾶς ὡς ἄνϑος sapaxc-
ρευόμενον ἡμέρᾳ, πρὸ τοῦ ἐπελθεῖν ἐφ᾽ ὁμᾶς
ὀργὴν Κυρίου, πρὸ τοῦ ἐπελθεῖν &o' ὑμᾶς ἡμέραν
θυμοῦ Κυρίου.

ID. Παραδείξας εὖ μάλα τοῦ πολέμον τὴν
ἀγριότητα, καὶ τῆς ἐσομένης συμφορᾶς τὸ μέγεθος,
μεθίστησι πάλιν ἐπὶ χαιροῦ τὸν λόγον ἐπὶ τὸ χρῆναι
χαλεῖν εἰς μετάγνωσιν, ὅτε καὶ ἦν ἀναπείσειν εὐ-
κόλως, εἰκὸς 5f που πεφοδημένους. ᾿Απεσκλῃχότος
γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε τοῦ νοῦ xal πολὺ λίαν διάνενευπότος
εἰς τὰ αἰσχίω xai βδελυρώτερα, οὐκ εὐχόλω; προ-
σιέμεθα τὸ xàv γοῦν ἐλέσθαι μετανοεῖν, συνωθεῖ
δὲ πολλάχις εἰς τοῦτο καὶ οὐχ ἐχόντῃς τὸ δεῖμα.
Καλεῖ τοῖγυν εἰς οἰκειότητα τὴν πρὸς αὐτόν. Ὥσπερ

Digitized by Google
