*

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

936

bantur enim in conciliis, jubebauturque nemini Jo- A μὲν εἶχον ἐν ἀρχῇ τῶν διωχόντων τὸ δέος. "Eusgsci-

qui in nomine Christi . Clam sutem conventus
agentes, Deo preces factitabant el dicebant : « Con-
venerunt enim vere in civitate ista adversus san-
ctum puerum tuum Jesum, quem unxisti, llerodes
et Pontius. Pilatns, cum gentibus et populis Israel.
Et nunc, Domine, respice in minas eorum, Judzo-
rum nempe, et da servis tuis com omni fiducia !o-
qui verbum tuum **, » Timore igitur propemodum
ut freno cohibiti, el tacere compulsi et compressi,
oceulte et vix. quibusdam loquentes, et quasi pau-
peri comedenti assimilati aperient frenos suos. Per-
iude ac si dicat, Dilatabuntur plane in gratissimam
ipsis convenientissimamque (üduciam. Neutiquam
enim curabunt Judzorum Synagogam. Contemuen-

ζοντο γὰρ ἐν συνεδρίοις, καὶ xapnvy6£orto urbe
λαλεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ. Συνιόντες δὲ
λεληθότως, τὰς πρὸς Θεὸν ἱχετείας ἐποιοῦντο, λέγον-
τες’ « "Ev ἀληθείᾳ γὰρ συνήχθησαν ἐν τῇ πόλει
ταύτῃ ἐπὶ τὸν ἅγιον παῖδά σον Ἰησοῦν, ἦν Éypisa;.
Ἡρώδης τε xai Πόντιος Πιλάτος, σὺν ἔθνεσι xxt
"λαοῖς Ἰσραήλ. Καὶ τανῦν, Κύριε, ἔπιδε Exi τὰς
ἀπειλὰς αὐτῶν, » δῆλον δὲ ὅτι τὰς τῶν Ἰουδαίων,
« καὶ δὸς τοῖς δούλοις σου μετὰ παῤῥησίας λαλεῖν τὸν
λόγον cou. » Οὐχοῦν οὗ μονονουχὶ χὩλινῷ τῷ δέει χατ-
εὐφραγιτμένοι, καὶ σιωπὲν ἀναγχαζόμενοί τε “-ς-
καὶ θλιμμένοι, λάθρα τε xal μόλις προσλαλοῦντές τισι,
καὶ οἷον ἐσθέοντι πτωχῷ προσεοιχότες, διανοίξουσι
χαλινοὺς αὐτῶν. Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, χατευρυνδὴ-

tes autem minas, et injecta sibi frena tantum non B σονται πάντως εἰς τὴν αὐτοῖς ὅτι μάλιστα φιλαιτάτην

dirumpentes, velut equi quidam feroces, strenui
ac superbi, frement de ezelero, increpante nemine,
et voce sua totum orbem terrarum implebont **. »
Tale quidd»m οἱ Isaias sacro munere evangelice
pra dicationis fungentibus : « Super niontein excel-
sum ascende, tu qui evangelizas Sion ; exalta in for-
titudine voeem tuam , qui evangelizas Jerusalem :
exalità, noli timere. Ecce Deus vester. Ecce Dominus
cum virtute venit, et brachium eum dominatione **, »
Quare qui aliquando, inquit, érant ut pauper in
abscondito comedens, hoc est, qui libertatem non
habebant, seu qui nos audebant, $79 qui clan-
destino οἱ viz credentium de alelantur, cum
letitia aperient frenos suos, juxta modum quem

xai πρέπουσαν παῤῥησίαν. Φροντιοῦσι μὲν γὰρ οὐ-
δαμῶς τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς. Διαπτύσαντες δὲ
τὰς ἀπειλὰς, καὶ μονονουχὶ διαῤῥήξαντες τὸν ἐπιῤ-
ῥιφέντα αὑτοῖς χαλινὸν, οἷον ἵπποι τινὲς γαῦροι,
ἀγαθοὶ, xai ἀγέρωχοι καταχρεμετιοῦσι λοιπὸν, ἔπε-
πλήττοντος οὐδενὸς, χαὶ τῆς ἑαυτῶν φωνῆς χατεμ-
πλήσουσι τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν. Τοιοῦτόν τί φησε xal
θεσπέσιος Ἡσαΐας τοῖς τὸ εὐαγγελιχὸν ἱερουργοῦσι
xhpoyua: ε Ἐπὶ ὄρος ὑψηλὸν ἀνάδηθι, ὁ εὐαγγελι-
ζόμενος Σιών" ὕψωσον τῇ ἰσχύϊ τῆς φωνῆς σου, ὅ
εὐαγγελιζόμενος Ἱερουσαλήμ' ὑψώσατε, μὴ φοδεξοϑε.
Ἰδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἰδοὺ Κύριος μετὰ ἰσχύος ἔρχεται,
καὶ ὁ βραχίων μετὰ -xupslac. » Οὐχοῦν οἱ πάλαι,
φησὶ, ὄντες ὡς ἐσθίων πτωχὸς λάθρα, τουτέστιν, οἱ

supra diximus, Ese autem Deo et sanctis velut ali- C παῤῥησίαν οὐχ ἔχοντες, οἱ λεληθότως καὶ μόλις τῇ

mentum quoddam eorum qui eslvantur, fidem confir-
mai Christus ipse, de Samaritanorum conversione
loquens, « Ego cibum habeo manducare quem vos
nescitis. » Et iterum : « Meus cibus est ut faciam vo-
Juntatem ejus qui misit me, et perficiam opus ejus **. »

τῶν πιστενόντων τρεφόμενοι πίστει, πρὸς εὐθυμᾶν
διανοίξουσι χαλινοὺς αὐτῶν, κατὰ τὸν ἤδη προειμγ
μένον τρόπον. Ὅτι δὲ τροφὴ τις ὥσπερ ἐστὶ τῶν
σωζομένων fj πίστις, καὶ Θεῷ, xal ἁγίοις, ἐμπεδοῖ
λέγων αὐτὸς ὁ Χριστὸς περὶ τῆς τῶν Σαμαρειτῶν

ἐπιστροφῆς « Ἐγὼ βρῶσιν ἔχω φαγεῖν, fjv ὑμεῖς οὐκ οἴδατε. » Καὶ πάλιν" « Ἐμὸν βρῶμά ἐστιν ἵνα

ποιήσω τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με, καὶ τελειώσω

Vegas. 15. Et superduzisti in. mare. equos. tuos,
conturbantes aquas multas.

LVHI. Servatur. iterum. schema immutationis ,
seu metaphori. Frenos cum dixisset, sanctos apo-
stolos equos vocat, quibus Christus ipse vehitur,
mentibus et cordibus eorum quasi insidens, insti-
tuturos igitur non Israelitas tantum, sed ipsam quo«
que aliarum gentium longe amplissimam, infini-
tamque multitudinem, docere nititur. Marl enim
comparat mundum, pro eo quod in Psalmis cani-
tur; « lloc est mare magnum οἱ spatiosum ?*, »
Εἰ qua sequuntur : squis autem multis agmina
gentium totius orbis : eqnis vero, οἱ dixi, sanctos
apostolos, qui universum obenantes mundum, tan-
m non stertentes, desidentes in errore suo idolo-
latras turbaverunt terrueruntque, ad timorem vo-
cantes, ut in. supplicium ituros, et arsuros, si pe-
nitentiam agere, et natura ac verum Deum agno-

*5 Act, v, 40-49.

*5 Act, iv, 27-5I.
93 Psal. cni, 25. ᾿

^ sal, xvin, ὃ, 5. isa. χε, 9, 10.

αὐτοῦ τὸ ἔργον. »

Ναὶ ἐπεδίδασας εἰς θάλασσαν τοὺς ἴεπους σου,
ταράσσοντας ὕδατα zoAAd.

ΝΗ’. Τετήρηχε πάλιν ὁ λόγος τῆς τροπῆς τὸ σχῆμα.
Χαλινοὺς ὀνομάσας, ἵππους ἐχάλεσε τοὺς ἁγίους
ἀποστόλους, οἷς αὐτὸς ἐποχεῖται Χριστὸς, ἐνιζήσας
ὥσπερ εἰς νοῦν xoi καρδίαν. Ὅτι τοίνυν ἔμελλον
παιδαγωγῆσαι οὖχ ὅτι μόνους τοὺς ἐξ Ἱσραὴλ, ἀλλὰ
καὶ αὐτὴν τὴν τῶν ἑτέρων ἐθνῶν πλείστην τε ὅσην
καὶ ἀμέτρητον πληθὺν, πειρᾶται διδάσχειν. Θαλάσϑη
μὲν γὰρ παρειχάζει τὸν κόσμον, χατά γε τὸ ἐν
ψαλμοῖς ὑμνούμενον" « Αὕτη ἡ θάλαστα ἡ μεγάλη
χαὶ εὐρύχωρος, » xai τὰ ἑξῆς “ὕδασι δὲ πολλοῖς τὰς
τῶν ἐθνῶν ἀγέλας, τὰς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν ἵπκοις
γε μὴν, ὡς ἔφην, τοὺς ἁγίους ἀποστόλους, οἵ πᾶσαν
περινοστοῦντες τὴν ὑπ' οὐρανὸν, μονονουχὶ ῥέγχοντας
$4 ἐνηρεμοῦντας τῇ πλάνῃ τοὺς εἰδωλολάτρας
ἐτάραττον, τεθορνδήχασι δὲ, καλοῦντες εἰς δέος ὡς
εἰς κόλασιν βαδιουμένους, καὶ τὴν διὰ πυρὸς δίχην

9 joan, ιν, 53, 54.

Digitized by Google
