941

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

Ω

mensuram Samarie, et tradam eos in manus A λων αὐτοῦ τῶν προφητῶν λέγων" ᾿Ανθ᾽ ὧν ἐποέησε

inimicorum suorum 7, » Et hoc quidem non mul-
to post Hierosolymitis | infliclurum interminatus
est Deus. Manasse defuncto, Amos filius ejus
sceptrum capessit, patre scelestis moribus sibilo
iuferior, quique cum illius impietate sic decerta-
bat, ut eum quodammode tandem superarit, Huie
denaio successit ülims Josias, Egeehim proavi
rhariate erga. Deum morumque suavitate. imita-
Jor **, Altaria enim et delpbra diruit, divinum teme
plum ἃ Manassz abominalionibus purgavit, e sa:
cerdoteg consueta secundum leges munera obire
jussit. Preterea currum 60lis incendit, falsidicos
vates, augures, aruspices, et ariolos Hierosolymis
£xegit. Quamplurimos ἐδ famorum sacerdotes

Μανασσῆς τὰ βδελύγματα ταῦτα τὰ πονηρὰ. ib C
ἐγὼ φέρω xaxà ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, χαὶ ἐκτενῶ ἐπὶ
Ἱερουσαλὴμ. τὸ μέτρον Σαμαρείας, xal παρωδώσι
αὐτοὺς εἰς χεῖρας ἐχθρῶν αὐτοῦ. » Καὶ ταυτὶ μὲν
ἐποίσειν οὐχ εἰς μακρὰν τοῖς κατοικοῦσιν Ἱερουσαλὴμ,
ἐπηπείλει Θεός. Κατοιχομένου δὲ τοῦ Μανατοῆ, βε-
δαείλευχκεν ᾿Αμὼς υἱὸς αὐτοῦ, xat' οὐδὲν ἀποδέων
φτοῦ φύσαγτος εἰς ἀνοσιότητα τρόπων, ἀμιλλώμενος
δὲ οὕτω ταῖς ἐχείνου δυσσεδείαις, ὡς τάχα που παὶ
ὑπερχεῖσθαι λοιπόν. Ἐπειδὴ δὲ καὶ αὐτὸς ἀπεδίω,
βεδασίλευκεν Ἰῳσίας, υἱὸς μὲν αὐτοῦ, πλὴν τὴν Ἔζε-
χίου ζηλώσας φιλοθεῖαν, xoi τῶν ἐκείνου τρόπων
ἄριστος ἐραστής, Καθεῶε μὲν γὰρ βωμοὺς καὶ τε-
μένη, τὸν δὲ θεῖον ναὸν χαθαρὸν ἀποφήνας τῶν Με-

neci dedit, eorumque corpora super aras combus- B νασσῇ βδελυγμάτων, τὰ συνήθη δρᾷν εἰς δόξαν Θεοῦ

sil. Aram vitulorum in Dethel, quam fecit Jeroboam,
evertit. Eo rerum divinaram ita studiose, Deus iram
distulit, et malorum, quorum minas intende-
rat, nihil invexit'*. Post mortem Josie Joachaz
regnavit, cui captoPharao Nechao vincula injecit, at-
que ad regios honores Jechoniam extulit, Josie filium
$lterum, quo regnante copias infestas in Judam Na-
buchodonosor adduxit, qui omni vastata regione Hie-
rosolymam cepit, divinum templum exussit, una cum
sacris vasis Judam et Benjamin tribus captivas in re-

. $num suum abegit**. Sciendum porro alienigenarum
quoque urbes maritimas, Gazam nimirum, Ascalo-
uem, eL alias przterea, Idum:eos itera. et Ammoni-
tas, stoljdum Babylonium delevisse et male inultasse.
Nam et hujus rei propbeticus sermo meminit.

τοὺς κατὰ νόμον ἱερουργοὺς ἐκέλενεν. Ἐνέκρησε πρὸς
πούτῳ τοῦ ἡλίου τὸ ἅρμα, ἐξήλασε τῶν ᾿εροσολύμεον
ψευδομάντεις, οἰωνοσχόπσυς, xa τερατολόγους, xzi
μέντοι γνώστας. Οὐχ εὐαρίθμητόν τε τῶν τεμενετῶν
ἀποσφάξας πληθὺν, ἐν τοῖς τῶν εἰδώλων κατέπανας
βωμοῖς, ἀνέστρεψέ τε τὸ θυσιαστήριον τῶν δαμάλεων
τῶν ἐν Βεθὴλ, ὃ πεποίηκεν Ἱεροδοάμ, Ἐπειδὴ δὲ ἦν
οὕτω φιλόθεος, ἀνεδάλετο τὴν ὀργὴν, xal οὐδὲν Ex-
ἔγαγε τῶν ἠπειλημένων ὁ Θεός. Ἐπειδὴ δὲ ἀπεδίω
xai Ἰωσίας, βεδασίλευχεν Ἰωάχαζ, ὃν ἐχειρώσατο
Φαραὼ Νεχαὼ, xai δέσμιον ἐποιήσατο, τὸ τῆς βασι»
λείας στεφανώσας τιμῇ τὸν Ἰεχονίαν, ᾿Ιὠὡσίου [0]
υἱὸν δεύτερον, οὗ δὴ βασιλεύοντος χατεστράτενει
"ἧς Ἰουδαίας ὁ Ναδουχοδονόσορ, ὃς πᾶσαν χαταδιώσας

C τὴν χώραν εἷλε τὰ Ἱεροσόλυμα, καὶ τὸν θεῖον iuzpé-

φας ναὸν, ὁμοῦ τοῖς ἱεροῖς σχεύεσι δορύληπτον τὸν Ἰούδαν xai τὸν Βενιαμὶν ἀπεχόμισεν εἰς τῆν ἑαυτοῦ,
Εἰδέναι δὲ χρὴ, ὅτε καὶ φὰς τῶν ἀλλαρύλοαν πόλεις, τὰς αρὸς τῇ θαλάσσῃ κειμένας, Γάζαν τέ φημ dh
ἸΑσχάλωνα, xci ἑτέρας σὺν αὐταῖς, Ἰδουμαίους τε καὶ ᾿Αμμανίτας ἡ τοῦ Βαδυλωνίου σχαιότης ovr
ἐτρυψε καὶ διέθηκε κακῶς. Διαμέμνηται γὰρ xal τούτου τῆς προφητείας ὁ λόγας,

Vins. 3, δ. Defectiona deficiat a facie terra, dicit
Dominus, Deficient homo et jumema, Dofitiant vola-
tilia coli et pisces. maris, Εἰ infirmabuntur impii,
Bt awferam iniques € facie terre, dicit Domi-
gus.

HI. Quasi plene in solitudinem redigenda sit ipso-
rum regio, et jam jamque pessundanda cum omni-
bus pene indigenis, cum swperlatione et hyperbole
quadam ista vaticinatur. Non enira dicimus ( si mo-
do eum ratione aliquid commercii habemus ) uni-
versorum Dominum et brutis, et piscibus, et volu-
«ribus irasci. Hlud cogitanium — potius persuadet,
vulli omnino parsum iri: $81 sed quemadmodum
pavi simul eum vectoribus subimersa, nihil manet reli-
quum , ita, inquit, Judxa capta nihil conservabitur,
non lomo, non pecus, non avis, non piscis. Quoniam
autem consentaneum erat nonnullos in ea reperiri
qui legibus congruenter viverent, ac generosam et
0dmiratione dignam vitam colerent, ne adversum
omnes indiscriminatim irasci, et eum injusto ju-
gium, et eum sceleratis ae impiis pium perdere vi-

Ἐχλείψει ἐκλειπέτω ἀπὸ προσώπου füc τῆς.
Ζέγει Κύριος. Ἐνλειπέτω ἄνθρωπος mal πεήνγη»-
᾿Ἐκλειπέτω τὰ cire τοῦ οὐρανοῦ καὶ οἱ
ἰχθύδς τῆς θαλάσσης. Καὶ ἀσθενήσουσιν» οἱ
ἀσεδεῖς. Καὶ ἐξαρῶ τοὺς ἀνόμους ἀπὸ spon.
ésov τῆς γῆς, «2Ζέγει Κύριος.

Γ΄. Ὡς ἐρήμου παντελῶς ἐσομένης αὐταῖς τῆς χὼ-
ρᾶς, καὶ ὅσον οὕπω σὺν πᾶσι τοῖς κατοιχοῦσιν αὖ»

p * ἀπολουμένης, ὑπερδολιχὸν kw τούτοις τὸν τῆς

προαγορεύσεως ποιεῖται λόγον. Οὐ γάρ ποὺ φαμεν,
εἴπερ ἐσμὲν ἐν καλῷ τοῦ φρονεῖν, ὅτι καὶ ζώοις ἀλό-
yo xa γηχτοῖς ὀρθῶς, καὶ πετεινοῖς ἐφίησι τὴν
ὀργὴν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, "Extivo δὲ μᾶλλον ἐν"
νοεῖν ἀναπείθει τοὺς ἀχροωμένους, ὡς οὐδενὸς τὸ
καράπαν ἔσται φειδώ ἀλλ᾽ ὥσπερ νηὸς ὁμοῦ τοῖς
πλωτῆρσι βεδαπτισμένης, οὐδὲν ἀπομένει λείψαινον,
οὕτω, φησὶν, ἁλούσης τῆς Ἰουδαίας, οὐδὲν ἔσται τὸ
σωζόμενον, ox ἄνθρωπος, οὐ χτήνη, οὐ πτηνὸν, οὐ
γηχτόν. Ἐπειδὴ δὲ εἰχὸς ἦν εἶναί τινας ἐν αὐτῇ
ζῶντας ἐννόμως, εὐφυᾶ τε καὶ ἀξιάγαστον ἐκηόχη-
κότας τὴν πολιτείαν, ἵνα μὴ φαίνοιτο πατὰ πάντεον
ἁπλῶς καὶ ἀδιακρίτως [εἰς τὴν ὀργὴν, καὶ συνα πολ-

"AY Reg. xis 13,15... ΤΥ Reg. xxn, 1, 9. 7* IV Beg. xxi, 029. " ibid. 51-57 ; et xxiv, xxv.

Digitized by Google
