8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

Liu

procident AEthiopes, et inimici ejus terram lin- A προπεσοῦνται Αἰθίοπες, xai ol ἐχϑροὶ αὐτοῦ χοῦν

gent 5. » Quodam loco item in Cantico canticorum
expressa sponsa nigram se et formosam esse pro-
fitetir 9, » Qnare /Ethiopes. inteliigendi suot, qui
mentem quodammodo  tenebrosom οἱ splendore
carenlem babent, nondum illustratam et. divinze
lucis expertem. Sed qui Christo supplices cadunt,
quemadmodum scilicet et sponsa, ab ipso illustran-
tur, exclamantque orantes : « Et sit splendor Do-
mini Dei super uos δ.» Qui vero, sordibus nou
eluendis contamiunati sunt, et denigrari perseverant,
draconis capita depascentur (est enim illis nutri-
mentum draco apostata), ei gladio subjacebunt,
quibus verbis potissimum intelligendum puto im-
mundos da«nonas, quos vulneravit Christus, tyran-
nide qua in nos seviebant, depulsos, et jugulato
cum ipais patre tenebrarum, inventore omnis pec-
cati, tenebris involvente infidelium animos, ne illu-
minatioue Evangelii glorize Christi claregcaot. Atque
hoc, opinor, est, quod et ipse sapieng [saius nobis
dixit : « Ft erit in die ilia, inducet. Deus gladium
s^nctum magnum et fortem super draconem, ser-
pentem tortuosum, super draconem serpentem fu-
gientem, et interficiet draconem **« »

Vens. 15, 14. Εἰ extendam. monum meam super
aquilonem, εἰ perdam. Assgrium, εἴ ponam. Niniven
in desolationem, sine aqua, quasi deseriam. Et pa-

sceniur in. medio ejus greges, et omnes bestie terre, αὶ

clameleontes, et ericil in prasepibus ejus cubabunt,
et bestie clamabunt in foveis ejus, εἰ corvi in portis
ejus.

XXil. Visitabo, inquit, eorum qui in oriente et
aquilone habitant, regiones et urbes, et cum aliis
perdam Assyrios, desolatisque urbibus, ipsam quo-
que omnium sermone jactatom Niniven, Chaldao-
rum metropolim, adjiciam. Erit autem inaquosa,
similisque terris inviis et iubabitatis. Credibile est,
labitantium inultitudinem jterum aquis hoc. scr-
m ue comparari ; ita enim sacra Scriptura solet.
Hine infestum Assyriorum adventum Hierosoly:nam
alius sanctorum prophetarum pranuntians, dice-

λείξουσιν. » Ὁμολογεῖ δέ που xal dj iv τῷ “Ἄσματι
τῶν ἀσμάτων τυπουμένη νύμφη μέλαινά τε εἶναι, χαὶ
καλή, Οὐχοῦν Αἰθίοπας νοητέον τοὺς οἱονεὶ σχοτεινὴν
πε καὶ ἀλαμπῆ τὴν διάνοιαν ἔχοντας, τὴν οὕπω χατ-
ἡυγασμένην, καὶ τὸ θεῖον οὐχ ἔχουσαν φῶς. ᾿Αλλ᾽ οἱ
μὲν προσπίπτοντες τῷ Χριστῷ, χαθάπερ ἀμέλει xat
ἡ νύμφη, καταλαμπρυνόμενοι παρ᾽ αὑτοῦ, διαχεχρά-
qaa γὰρ εὐχόμενοι" «Καὶ ἔστω ἡ λαμπρότης Kuplov
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐφ᾽ ἡμᾶς. » Ol δὲ δυσαπόνιτετον
ἔχοντες τὴν ἀκαθαραίαν, καὶ ἐν τῷ μελαίνεσθαι με-
μενηχότες, χαταθοινήσονται μὲν τὰς τοῦ δράχοντης
χεφαλὰς, τροφὴ γὰρ αὐτοῖς ὁ δράκων, ὁ ἀποστάτης,
ὑποχείσονται δὲ τῇ ῥομφαίᾳ, πρέπειν δὲ οἶμαι μά-
λιστα τὸ λέγειν τὴν δύναμιν, τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμο-
σιν, οὃς τετραυμάτιχεν ὁ Χριστὸς, τῆς χαθ᾽ ἡμῶν
τυραννίδος ἐκόεδληχὼς, συνανελὼν δὲ αὐτοῖς τὸν τοῦ
σκότους πατέρα, τὸν ἁπάσης ἁμαρτίας εὑρετὴν, τὸν
χατασχοτίζοντα τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων, εἰς τὸ uh
διαυγάσαι τὸν φωνισμὸν τοῦ Εὐαγγελίον τῆς δόξτις
Χριστοῦ. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶν ὃ xa αὐτὸς ὁ δοὺς
ἡμῖν εἴρηκεν Ἡσαΐας " «Kai ἔσται ἐν τῇ ἡμέρῃ
ἐχείνῃ, ἐπάξει ὁ Θεὸς τὴν μάχαιραν τὴν ἁγίαν, τὴ»
μεγάλην καὶ τὴν ἰσχυρὰν ἐπὶ τὸν δράχοντα, τὸν ὄφιν τὸν
σγαλιὸν, ἐπὶ τὸν δράχοντα ὄφιν φεύγοντα, xal ἀνελεῖ
«ὃν δράχοντα.

Καὶ ἐκτενῶ τὴν χεῖρά μου ἐπὶ βοῤῥὰν, καὶ
ἀπολῶ τὸν 'Ασσύριον, καὶ θήσω τὴν Νινευὴ εἰς
ἀφανισμὸν, ἄνυδρον ὡς ἔρημον. Καὶ νεμήσονται
ἐν μέσῳ αὐτῆς ποίμνια, καὶ πάντα τὰ θηρία τῆς
γῆς, xal χαμαιλέοντες, καὶ ἐχῖνοι ἐν' τοῖς spart
μασιν αὐτῆς κοιτασθήσονται, καὶ θηρία φωνήσει
ἐν τοῖς διορύγμασιν αὐτῆς, καὶ κόρακες Ev τὸς
πυιλῶσιν αὐτῆς.

KB. "Ὄψομαι, . .. φησὶ, τοὺς τῶν εἰς ἠῶ καὶ
βοῤῥὰν χώρων τε καὶ πόλεων, καὶ συνδιολῶ τοῖς ἄλε
λοις τοὺς ᾿Ασσυρίους, xat ταῖς ἠἡρημωμέναις τῶν
πόλεων, καὶ αὐτὴν προσθήσω τὴν διαδόπτον Νινευὴ,
τὴν τῶν Χαλδαίων μητρόπολιν. Ἔσται δὲ ἄνυδρος,
ταῖς ἀδάτοις xal ἀοικήτοις ἐν ἴσῳ γαῖς. Εἰκὸς δὲ δὴ
πάλιν ὕδασιν ἑξομοιοῦν τὸν λόγον τὴν τῶν ἐνοιχούν-
τῶν πληθύν" ἔθος γὰρ τοῦτο τοῖς ἱεροῖς Γράμμασιν,
Καὶ γοῦν τῶν ᾿Ασσυρίων τὴν ἔφοδον, ἦν πεποίηνται
χατὰ τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἕτερος τῶν ἁγίων προφητῶν

hat: « Ecce aque veniunt ab aquilone, 69 οἱ Ὁ προανακηρύτνων ἔφασχεν" « Ἰδοὺ δὴ ὕδατα ἔρχεται

erunt, in torrentem inundantem **, » Quando. igitur
iuaquosam fore Niniven dicit, habitatoribus vaca-
turam illun. dicere existimarim. In inedio porro
ejus greges pastum iri confirmat, signum, credo,
jstud ponens perfecte, atque ab omnibus incolis
desertse, solitudinis. Non enim nascuntur in urbibus
quae in agris. Quod si forte eiiam in urbibus herbe
nascentur, indicium apertum erit eas ab hominibus
desertas prorsus. Áliorum praterea signorum. iim-
modicam multitudinem apponit. Diversaturas enim
ibidem sit omnes bestias terrz, et chamaleontes
9tque ericios in prasepibus cubituros. Quin euam

ἀπὸ βοῤῥᾶ, καὶ ἔσται elg χειμάῤῥουν χατακλύζοντα.»
ταν τοίνυν ἄνυδρον ἔσεσθαι τὴν Νινευὴ λέγει, φαίην
ἂν ὅτι χενὴν ἔσεσθαι τῶν ἐνοιχούντων φησί. Κατα-
νεμηθήσεσθαί γε μὴν ἐν μέσῳ αὑτῆς ποίμνια διΐσχυ-
ρίζεται, σημεῖα, οἶμαί που, τὸ χρῆμα τιθεὶς τῆς
ὁλοτελοῦς ἐρημίας, καὶ τοῦτο μηδένα κατοικεῖν iv
αὐτῇ. Φύεται μὲν γὰρ οὐχ ἐν ἄστει τὰ ἐν ἀγροῖς. Ei
δὲ δῆ που γένοιντο πόαι xol ἐν πόλει τυχὸν, ὁμολογία
τἰς ὥσπερ ἐστὶν ἐναργὴς τὸ πραττόμενον τοῦ χέναν-
ὄρον εἶναι παντελῶς. Προστίθησι tk καὶ ἑτέρων σὴ-
μείων οὐ μετρίαν πληθύν. Καταλύσειν γὰρ ἐν αὐτῷ
φησι πάντα τὰ θηρία τῆς γῆς, χαμαιλέοντάς τὲ καὶ

** aal. txxt, 9. 5 Cant s, 4. * Psal, xxxix, 17, "Isa. xxvit, 1. " Jerem xvi, 3.

-

Digitized by Google
