es

COMMENTARIUS IN HABACUC PROPHETAM.

956

τὸν Ἐφραῖμ, ἔλαθον ἐπὶ τὸν βραχίονά μου αὐτὸν, A et suave utique jugum Salvatoris nostri subierunt.

ἐξέτεινα αὐτοὺς ἐν δεσμοῖς ἀγαπήσεώς μου. »

» Ὁ δέ γε δεσμὸς, εἰς . τραχήλους ἐνθάδε νοεῖται xal τὸ εὐῆ-

νιῦν τῶν ὑποτεθεικότων αὐτῷ τὸν τῆς διανοίας αὐχένα, καὶ τὸν χρηστὸν ἀληθῶς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν

ὑποδεδυχότα ζυγόν.

Διέχοψας ἐν ἐκστάσει κεραλὰς τῶν δυναστῶν,
σεισθήσονται ἐν αὐτῇ.

NG'. Τὸ eric ἐκστάσεως ὄνομα κατὰ διαφόρους
νοεῖται τρόπους παρά γε τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ. Ση-
μαίνει γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε τὴν χατάπληξιν, ὡς ἂν εἰ λέγοιτο
τυχὸν περὶ τῶν ἡμαρτημένων τοῖς ἐξ Ἰσραήλ’ « Ἐξ-
ἐστὴ ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ’ » χαὶ πάλιν, ε« Ἔχστα-
σις, καὶ φριχτὰ ἐγενήθη ἐπὶ τῆς γῆς" » ποτὲ δὲ δὴ
αὖ τὴν ἀπὸ τοῦ γηΐνου φρονήματος εἰς θείαν τινὰ
καὶ πνευματιχὴν ἡθῶν τε καὶ βίου χατάστασιν. Καὶ

γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος ἐπιστέλλει τισὶ, καί φη- Β

&w* « Εἴ τε γὰρ ἐξέστημεν, Θεῷ" εἴτε σωφρονοῦμεν,
ὑμῖν, » “Ὥσπερ δὲ τὴν ἀπό γε τῶν αἰσχιόνων ἐπὶ τὰ
ἀμείνω μετάχλησιν, ἔχστασιν εἶναί φαμεν θεῷ φι-
λουμένην οὕτω xal τὴν ἐχ τῶν χρησίμων ἐπὶ τὰ
αἰσχίω μεταβολὴν, ἔχστασιν εἶναι διισχυριζόμεθα
φαύλην τε καὶ διαδεδλημένην. Ἐν ἐχστάσει τοίνυν
τῇ τοιᾷδε γενομένας τὰς τῶν δυναστῶν χεφαλὰς
διέκοψας * δηλοῖ δὲ τὰς τῶν ἡγουμένων τοῦ Ἰσραὴλ,
Γραμματέων «ou πάντως, καὶ Φαρισαίων, xal τῶν
χατὰ νόμον ἱερουργῶν. Ἐξέστησαν γὰρ ἀληθῶς καὶ
ὀρθοῦ φρονήματος, καὶ φρενὸς ἀγαθῆς, xal τῇ; εἰς
Θεὸν ἀγάπης, οὐ προσηχάμενοι τὸν Υἱὸν, μᾶλλον δὲ
καὶ ἀπεχτονέτες, χαίπερ εἰδότες τε καὶ λέγοντες,
ὅτι « Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος. » Τίς δὲ δὴ ἄρα τῆς
διαχοπῆς ὁ τρόπος νοοῖτ᾽ ἂν, εἰκότως σαφηνίζει λέγων
ὁ θεσπέσιο; Δαδὶδ πρὸς τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Θεόν"
« Auxp£pisov αὐτοὺς ἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν. » Ἦν μὲν
4àp « καὶ μερὶς Θεοῦ, xal σχοίνισμα χληρονομίας
αὐτοῦ Ἰσραήλ. » Ἐπειδὴ δὲ πεπαρῳνήκασιν ἀνοσίως
εἰς τὸν Υἱὸν, ἀπόπεμπτος γέγονεν ὁ ἠγαπημένος, xat
μεμέρισται, val τῶν πεπιστευχότων ἀπώχιπθς τῆς
ἐλπίδος, ἀπόχληρος, xal ἀπεῤῥιμμένος, xal üx
προσώπου τέθειται, καὶ ἐν μοίρξ δευτέρᾳ, καὶ κατ’
ὁπιν ἐθνῶν, oi δὴ xal ἐφ᾽ ἑαυτοῖς ἐχεῖνό φασιν"
« Εὐλογημένοι ἡμεῖς τῷ Κυρίῳ τῷ ποιήσαντι τὸν
οὐρανὸν xai τὴν γῆν. Θεὸς Κύριος, xal ἐπέφανεν
ἣμῖν. ν Διεκόπη τοίνυν ὁ Ἰσραὴλ, καὶ τῆς εὐλογίας
ἐχκπεπτωχὼς, μερὶς γέγονε Θεοῦ μὲν οὐχέτι, διαδολιχὴ

Vens. 146. Divisisti in. stupore capita. potentium,
commovebuntur in ea,

LVl. Yocabelo ἔχστασις divers: in Scriptu-
ΤΆ divina subjectam sunt notiones. Nonnun-
quam enim stuporem significat, ut si forte dicatur
de peccatis Israelitarum : « Obstupuit coelum super
hoe **, » et rursum : « Stupor et. horribilia facta
suntin terra **, » aliquando vero ex terreno sive
s:eculari sensu constitulionem vitz morumque spi-
ritualem. lta. divinus Paulus scribit ac dicit: « Si-
ve enim mente excedimus, Deo; sive sobrii su-
mus, vobis **, » Sicut autem a turpioribus ad me-
liora declinationem ἔχστασιν discessionem, seu mu-
tationem dicimus, Deo gratam : ita et bonorum
ad deteriora mutationem ἔχστασιν esse affirmamas,
malam et ignominiosam. In tali igitur ἐκστάσει po-
tentium eapita versantia divisisti, principum vide-
licet Israel, Scribarum nimirum et Phariszorum,
et sacerdotum secundum legem. Vere enim a recto
sensu, eL bona mente, el charitate in Deum dimoti
sunt, Filium non adinittentee : imp vero occidentes,
quanquam scissent ac dixissent, « Hic est hzeres s, »
Quis autem modus divisionis apposite intelligendus
sit, sanctus David declarat : « Divide eos in vita
eorum **, » Erat enim Israel « et pars Dei et fa-
niculus bareditatis ejus**. » Ast. ubi scelerate in
Filium debacchati sunt, rejectus est dilectus, et
divisus est, el credentium spe excidit exhzres, et
abjectus, et ἃ facie exclusus, et in sortem alteram,
post gentes redactus est, quo illud secum loquun-
tur : « Benedicti nos s Domino, qui fecit ccelum
ei 572 terram. Deus Dominus, et illuxit nobis *, »
Divisus est igitur Jsrael, amissaque benedictione
pars factus est, non amplius Dei, sed diaboli potius,
et contemptissima ac profana. Deinde de exstasi
ait: « Commovebuntur in ea, » lioc est, cadent,
Quod enim agitatur et. concutitur, próclive est ad
casum. Multiplex aatem eorum exitium propheta
quasi deplorat, cum dicit : « Domus [srael cecidit,

δὲ μᾶλλον, καὶ ἀτιμοτάτη, xoi βέδηλος, Εἶτα περὶ D et non est qui suscitet eam "'. »

«ἴςς ἐχστάπεώς φησι, ὅτι « Σεισθήσονται ἐν αὐτῇ, » τουτέστι, πεσοῦνται.

ποῦ πίπτειν ἐγγύς, Ἑποιμώξει δὲ ὥσπερ αὐτοῖς
« Οἴχος Ἰσραὴλ ἔπεσεν, οὐχ ἔστιν ὁ ἀναστήσων

Διαγοίξουσι χαλιγοὺς αὐτῶν, ὡς ὁ ἐσθίων
πτωχὸς Aáfpa.

NZ'. Πλείστη μὲν ὅση τῆς τε συνθήχης αὑτῆς καὶ
«Ὡς λέξεως fj δυσχέρεια. Πλὴν ἐροῦμεν ὡς Evi, δια-
στέλλουντες εὖ μάλα τῶν ἐννοιῶν τὴν δύναμιν. ᾿Αφ-
Ἡγησάμενος τοίνυν τὴν κατάστασιν, ἐν fj πάντως ἔδει
«τὰς τῶν δυναστῶν γενέσθαι χεφαλὰ:, τουτέστι, τοὺς
καθπγεῖσθαι λαχόντας τῆς τῶν Ἰονδαίων Συναγωγῆς,
μέτεισι» εὐθὺς ἐπὶ τοὺς ἀγίους ἀποστόλους, οἵ πολὺ

*? Jerem. n, 13. ** Jerem. v, 30.

^! [f Cor. v,
Xxx, 9. ** Psalt, ὄντ, 27.

' Amos v, 2.

Τὸ γὰρ ἐν δονήσει καὶ xv,
πολυτρόπως διολωλόσι χαὶ ὁ προφήτης, λέγων"
αὐτόν. »

Aperient frenos ἔπος sicut. comedens. pauper. in
abscondito.

LYH. Longe maxima est in contexiu et verbis
difficultas. Dicemus tamen pro virili, cogitandi vim
quam maxiwe contendentes, Ubi igitur commemo-
ravit statum in quo oportere esse omniuo capita
potentium, hoc est, principatum Judaicze Synagoga
sortitos, recta ad sanctos apostolos convertitur, qui
principio persecutores multum timebant. Flagella-

15. 9 Deut.

9 Matth, xxi, 98. ** Psol. xvi, 14.

Digitized by Google
