COMMENTARIUS IN SOPHONIAM PROPHETAM.

954

ἀμελλητὶ μετατρέπειν πρὸς «b αὐτῷ φίλον χαὶ δο- A ac sine procrastinatione ad id quod ipsi gratum

ποῦν. Δεῖν δέ φησιν ὁρᾶσθαι τοιούτους ἀπὸ προσώπου
Κυρίου, κατὰ τὸ εἰρημένον διὰ φωνῆς 'Hoatov*
« Λούσασθε, χαθαροὶ γένεσθε, ἀφέλεσθε τὰς πονη-
ρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν
pov, Παύσασθε ἀπὸ τῶν πονηρινῶν ὑμῶν. a Ταντὸν
γὰρ οὔτι που τὸ πονηρίαν ἀφελεῖν ἐξ ὀφθαλμῶν ἀν-
θρωπίνων, χαὶ ἀπέναντι τοῦ προσώπου τοῦ θεοῦ,
πλείστη δὲ ὅση τῶν πράξεών ἐστιν ἡ διαφορά. Πο-
νηρὸς γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε καὶ οὐχ ἀγαθὸς τοὺς τρόπους
ἀνὴρ εὑλαδείας δόχησιν ὑποτρέχει, xai χρηστότητος
ἔνομα περιπλάττεται, καίτοι τοῦτο xat' ἀλήθειαν
οὐχ Gv. Καὶ γοῦν ὁ Χριστὸς, ε Προσέχετε, φησὶν,
ἀπὸ τῶν ἔρχομενων πρὸς ὑμᾶς ἐνδύμασι προδάτων,
ἔσωθεν δέ εἰσι λύχοι ἅρπαγες. » Ὁ τοιοῦτος εὐλα-

scceptumque est, converti. Debere autem tales vi-
deri a facie Domini, juxta illud Isaite : « Lavamini,
mun4ji estote, auferte nequitias ab animabus vestris
coram oculis meis. Quiescite a malitiis vestris **', »
Non enim est idem profecto, nequitiam auferre ab
oculis humanis, et a facie Dei, cum maximo dis-
crimine actiones istx» separentur. Improbus enim
nonnunquam religiositatis opinionem habet, et sub
nomine bonitatis latet, quamvis revera bonus non
sit. Unde Christus, « Attendite, inquit, ab iis qui
veniunt ad vos in vestimentis ovium, intus autem
sunt inpi rapaces?!, » Talis est pius ac religiosus
in oculis bominum, neutiquam vero in oculis Dei.
Ante oculos autem Dei vere innocens non tantum-

δὴς ἐν ὀφθαλμοῖς ἀνθρώπων, xat οὐχὶ δὴ πάντως ἐν D modo foris apparentem probitatem et bonitatis

ὄψει Θεοῦ. Ὁ δὲ ἀχάχουργος ἀληθῶς ἀπέναντι τοῦ
προσώπου τοῦ Θεοῦ, οὐ μόνον τὴν ἐξωφανῇ χρηστό-
τὴῆτα χαὶ τὸ ἀγαθὸν εἶναι ἀμφιέννυται, χαρδίαν δὲ
μᾶλλον ἀδέδηλον ἔχει, καὶ δὴ ὁρᾶται. τοιοῦτος. Ἔφη
γάρ πον xal Σολομών" ε ἙἘνώπιον γάρ εἰσι τῶν τοῦ
Θεοῦ ὀφθαλμῶν ὁδοὶ ἀνδρὸς, εἰς δὲ πάσας τὰς τρο-
χιὰς αὐτοῦ σχοκεύει. » Ἡμέραν δὲ ὀνομάζει Κυρίου
τῆς ἁλώσεως τὸν καιρὸν, ὃν καὶ ἐγγὺς εἶναί φησιν,
οὐχ ἐφιεὶς τοῖς ἀμελεστέροις kxelvó που τάχα διενθν-
μεῖσθαι καὶ φρονεῖν παρά γέ σφισιν αὐτοῖς, ὡς
μακρὰ τις ἔσται τῶν ἔσεσθαι προαπηγγελμένων ἡ
ἀνάδλησις, καὶ ὑπερτρέχονσι τὸ παθεῖν εἰς τὸ τῆς
οἰχείας ζωῇς καταντήσαντες τέλος. Ἔθος γὰρ ἦν
τοῖς Ἰουδαίοις ἐν ταῖς τῶν ὅτι μάλιστα σχυθρωπῶν
προῤῥήσεσι τοιάδε τινὰ φρονεῖν τε καὶ λέγειν. Καὶ
«οὖν ἔφη πον Θεὸς πρὸς Ἰεζεχιῆλ᾽ « Ylk ἀνθρώπου,
Woo ὁ οἶχος Ἰσραὴλ ὁ παραπιχραίνων, λέγοντες λέ-
qeociv* Ἢ ὅρασις, ἣν οὗτος ὁρᾷ, εἰς ἡμέρας πολλὰς,
καὶ εἰς χαιροὺς μακροὺς οὗτος προφητεύει, Διὰ
φοῦτο εἰπὸν πρὸς αὐτούς" Τάδε λέγει ᾿Αδοναῖ Κύ-
ριος" Οὐ μὴ μηχύνωσιν οὐχέτι πάντες οἱ λόγοι μρυ,
οὃς ἂν λαλήσω, Ὅτι λαλήσω λόγον, καὶ ποιήσῳ,
λέγει ᾿Αδοναῖ Κύριος. » Καὶ νῦν, ὥσγε οἶμαι, φησὶν
ἡγγικέναι διαδεδαιούμενος τὴν ἡμέραν Κυρίου, xal
ἡτοιμᾶσθαι μὲν τὴν θυσίαν αὐτοῦ, ἡγιᾶσθαι δὲ τοὺς
χλητούς᾽ καὶ θυσίαν μὲν ὀνομάζει τὴν κατὰ βούλησιν
αὐτοῦ πραχθησομένην σφαγὴν τῶν ἡσεδηχότων"
χλητούς γε μὴν τοὺς Χαλδαίους, οὃς καὶ ἡγιᾶσθαί

opinionem induit : sed cor potius portum babet,
atque etiam 8g Deo videtur talis. Ait enim ali-
€ubi et Salomon : « Respicit Dominus vias homi-
nis, et omnes gressus ejus considerat *. » Diem
autem Domini tempus captivitatis appellat, quem
et in foribus esse dicit. Noo permittit negligentio-
ribus secum cegitare, longe adbuc distare quias
prodicta sint. fore, et se extremum vite sug con-
secutos, calamitatem evasuros, Solemne enim fuit
in pradictionibus rerum tristium hujuscemodi sen-
tire et loqui. Proinde Deus Esechieli : « Fili homi-
nis, ecce domus Israel exasperans, dicentes dicunt :
Visio quam iste videt, in dies multos, et in tem-
pora longa iste prophetat. Propterea dic ad eos:
Hec dicit Adonai Dominus : Non. prolongabuntur
ultra omnes sermones mei, quos ljocutus fuero.
Quia loquar verbum, οἱ faciam, dicit Adonai Domi-
nus **, » Et nunc, ut opinor, eadem de causa affir-
mt appropinquasse diem Domini, οἱ preeparatum
sacrificiom ejus, et sanctiflcatos esse vocatos ejus.
Et s»crificium quidem nominat peractam juxta ,
voluntsiem ejus exdem impiorum; vocatos autem
Chaldeos, quos et sanclificatos dicit, non quasi
sanctitatis compotes, sed decretos potius et accer-
sitos ἃ Deo ad Judzam incendio miscendam, et ad
ejus incolas citra ullam másericordiam perdendos
funditus. Istiusmodi quidpiam et alibi dieit Seri-
ptura saera?**, Vocasti sunt enim contra Niuniven

φησι, οὐχ ὡς ἁγίους γεγενημένους, ὡς ὀρισθέντας D Persse et Medi, et Cyro militantes, de quibus ait

δὲ μᾶλλον, καὶ χεχλημένους παρὰ Θεοῦ πρὸς «b ἐμ-
πρῆσαι «hv. Ἰουδαίαν, χαὶ φειδοῦς ἀπάσης ἐξῃρημέ-
γῆς ὀλοθρεῦσαι τοὺς ἐν αὐτῇ. Τοιοῦτόν τί φησι xat
ἑτέρωθι τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν. Κέκληντο μὲν γὰρ κατὰ
«ἧς Νινευὴ Πέρσαι τε xal Μῆδοι, καὶ οἱ Κύρῳ συν».
ησπιχότες, Ἔφη δὲ καὶ περὶ αὐτῶν ὁ Θεός " «'Hyia-
σμένοι εἰσὶ, καὶ ἐγὼ ἄγω αὐτούς.» Γίγαντες ἔρχονται

Deus : « Sanctiflesü sunt, et ego duco illos**. »
Gigantes veniunt implere iram meam, gaudentes et
calumniis appetentes. Quamobrem sanctificatus boc
loco non improbitatis depositionem,? nec Spiritus
ssneii communionem, sed ad confectionem talis
megotii velut destiuatos quosdam ac dispertitos
significat.

πληρῶσαι τὸν θυμόν μον, χαίροντες ἅμα καὶ ὑδρίζοντες. Οὐχοῦν ὁ ἁγιασμὸς ἐν τούτοις οὐ φαυλότητος
ἀπόθεσιν, οὔτε μὴν Πνεύματος &y(oo μέθεξιν κατασημήνειεν ἂν, ἀλλ᾽ οἱονεὶ τὸ πρὸς ἐχπλήρωσιν τοιοῦδέ
φινος πράγματος προωρίσθαι τε καὶ ἐχνενεμῆσθαί τινας.

Καὶ ἔσται ἐν ἡμέρᾳ θυσίας Κυρίου, καὶ ἐκδι»

** {μ5..ν, 16.

"! Metu, vir, 15.
* sa, xui, 3,

*! Prov, v, 9f,

Vgns. 8, 9, Et erit in. die sacrificii Domini, e

? Eacch. 15, 27,28. — ** Jerem. xxxn, 28, 50.

Digitized by Google
