961

COMMENTARIUS IN SOPHONIAM PROPHETAM.

Kal ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ἐξερευνήσω τὴν αὶ Vans. 48. Erit. in die. illa, scrutabor Jerusalem

Ἱερουσαλὴμ μετὰ .«Δύχγου, καὶ ἐκδικήσω ἐπὶ
τοὺς ἄνδρας τοὺς καταφρονοῦντας, ἐπὶ τὰ φυ-
λόγματα αὐτῶν͵, οἱ λέγοντες ἐν ταῖς καρδίαις
αὐτῶν, 00 μὴ ἀγαθοποιήσῃ Kópioc, 000 οὐ μὴ

Θ΄. Ὅσα δρᾷν ἔμελλον οἱ πολέμιοι μανίαις ἀχρά-
ποις χρώμενοι χατὰ τῶν ἑαλωχότων, ταῦτα τῷ ἰδίῳ
προσώταρ προσάπτει Θεὸς, οὐχ ὡς αὐτὸς ὧν τῶν
οὕτως ἐχτόπων ἐργάτης, ὡς ἐφιεὶς δὲ μᾶλλον χατὰ
τῶν ἠσεδηχότων ἱέναι τὰ ἐξ ὀργῆς ἐν δίχῃ. Καὶ γάρ
ἔστιν ἀληθὲς, ὅπερ εἴρηχεν αἰνιγματωδῶς ἐν Παροι-
μίαις ὃ Σολομών * « Οὐ γὰρ ἀδίχως ἐχτείνεται δέχτυα
φτερωτοῖς " αὐτοὶ γὰρ οἱ φόνου μετέχοντες θησαυρί-
ζουσιν ἑαυτοῖς καχά. » 'E&bv γὰρ ὡς ἀπωτάτω xol

ἐπ lucerna , εἰ ulciscar snper viros. contemnen-
des, super cusodias ipsorum, qui dicumt in cor-
dibus suis, Non bene[nciet Dominus, neque male-
faciet.

IX. Quz hostes per immodicum furorem In. ca-
ptivos designaturi sunt, persone 508 attribuit Dens:
non quod ipse tam tetra faciat, sed quod in scelera-
tos irse su:e supplicia expendi jure sinat. Verum est
enim quod sub smbage dixit in Proverbiis Salo-
mon : « Non eniin frustra extendentur retia. penna-
tis: ipsi enim mortis participsrites thesaurisant
sibi mala *.» Nam cum a pena et ulione liceat
abesse quam remotissime pro vitiis virtutem com-

ποινῆς ἱέναι καὶ δίχης, ἀνθῃρημένους τῶν φαύλων B plectentibus, ipsi contra in semet iram divinam

τὴν ἀρετὴν, αὐτοὶ χατὰ σφῶν αὐτῶν καταθήγουσι
τὴν ὀργὴν, καὶ εἰς αὐτόχλητον ὄλεθρον τὰς ἑαυτῶν
ἱέντες ψυχὰς, ἁλοῖεν ἂν παρά γε τοῖς ὀρθῶς κρίνειν

εἰδόσιν. Ἐρευνᾶται τοιγαροῦν ἡ Ἱερουσαλὴμ μετὰ

λύχνου. Πεπόνθασι γάρ τι τοιοῦτον Ἰουδαῖοι παρὰ

Ῥωμαίων, ὃ συνέδη παθεῖν αὐτοὺς ἁλόντων "Iepo- -

συλύμων ὑπὸ Οὐεσπασιανοῦ χαὶ Τίτου. Ὡς γὰρ
Ἰώσηπος ἱστορεῖ, ὁ μυρίοις στόμασι τὰ Ἰουδαίων
ἐχτραγῳδέσας πάθη, μετὰ τὰς ἐν τοῖς πολέμοις
σφαγὰς, καὶ τὴν ἀναρίθμητον τῶν ἀνὰ τὴν πόλιν
ἀπολωλότων πληθὺν, τοὺς ἐν. τοῖς σπηλαίοις καὶ τοῖς
ὑπονόμοις καταπηδήσαντας, μετὰ λύχνου Ótepeuvé-
μένοι, καὶ εἰς φῶς ἄγοντες, ὠμῶς τε καὶ ἀνημέρως
ἀπέσφαττον. Ἐχδικήσειν δέ φησιν ἐπ᾽ αὐτοὺς ὡς

exacuunt, et in exitium voluntarium animas suas
precipitare pradentum judicio convineuntur. [nquiri-
tur ergo in. Jerosalem cum lucerna. Tale quid Ju-
diei ἃ Romanis sustinuerunt : quod illis quidem ae-
cidit captis Hierosolymis ab Vespasiano ei Tito. Ut
enim Josephus narrat, qui calamitates Judzorum
tragice οἱ copiosissime exposuit, post cedes in pu-
gna, et innumerabiliom hominum per urbem interi
ium, 589 In speluncis et sedibus suis latentes per
vestigia indagatos, et in. Iucein ceductos. crudeliter
eitra misericordiam mactabant. Vindicaturum porro
in eos ut in contemptores, super custodias eorum
sit, hoc est, aut qui de unoquoque capite rerum
agendarum censtitutas leges impie violabant, obser -

xaxagpovijsavtad, ἐπὶ τὰ φυλάγματα αὐτῶν, τουτ- c; vationem floccipendentes , aut certe speciatim eu-

ἐστιν, ἢ τοὺς ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν πραχτέων

«ας νόμους, οὃς παραδαίνοντες ἐδυσσέδουν, τὸ μηδὲν

εἶναι καταλογιζόμενοι τὴν ἐπ’ αὐτοῖς τήρησιν
' ἤγουν ἰδικῶς φυλάγματα καλεῖ τὰ τῶν ἱερέων ἔθη.
. Ἐλείστη γὰρ ὅση κατὰ τὸν νόμον 1d) ἐπιτήρησις τῶν
«s ἀμφίων αὐτοῖς, xal σχημάτων ἱεροπρεπῶν, καὶ
μέντοι καὶ θυσιῶν" οὐ γὰρ καθ᾽ ἕνα τρόπον προσ-
εχόμιζον τῷ θυσιαστηρίῳ τὰ θύματα. Καὶ ἀναμάθοι
εἰς ἂν τὴν ἕν γε τούτοις διαφορὰν τοῖς Μωσαϊχοῖς
“περιτυχὼν συγγράμμασιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς αὐτοῖς τῶν
φυλαγμάτων ὁ λόγος, διά τοι τὸ πρὸς τοῦτο χαθικέσθαι
ληρωδίας καὶ ψυχρῶν ἐννοιῶν, ὡς τάχα που καὶ
οἴεσθαι καὶ τολμᾷν εἰπεῖν οὐδένα τῶν καθ᾽ ἡμᾶς
ποιεῖσθαι λόγον τὸν τῶν ὅλων θεόν" ἀφειδῇσαι δὲ

stodias consuetudines sacerdotum — vocat. Quam-
plurima enim legibus circa indumenta οἱ ornatum
sacerdotalem, et cirea saerificia prsscribebantur.
Non enim uno modo sacris in altari. opersbantur.
Quam varietatem quis e scriptis Mosajcis perspe-
xerit. Sed custodiarum apud eas nulla cura, quod
eo delirationis cogitationumque ineptsrum venerant,
ut etiam sentire et dicere fortassis auderent, uni-
versorum Deum rerum humanarum nullam procu-
rationem habere, adeoque humanas actiones de-
spicere, ut neque bonos laudaret, et ipsorum boai-
tati respondentia dons rependeret, neque in pee-
cantes ira ferveret, et: poenas impiis eurum factis
pares irrogaret. Hoc, opinor, est, « Non benefaciet

οὕτω τῶγ ἐπιγείων πράξεων, ὡς μήτε ἀγαθοὺς bx- D Dominus, nec malefaciet. » Quare que in rebus

αἰνεῖν, xal γέρα νέμειν αὐτοῖς τῆς ἐπιειχείας ἀντ-
ἀξια, μήτε μὴν τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἐπιθήγεσθαι,
καὶ δίχας ἐπάγειν αὐτοῖς τῶν ἀνοσίων ἐπιχειρημά-
“ων τὰς ἰσοστάθμους. Τοῦτο, οἶμαι, ἔστι τὸ, « Οὐ
μὴ ἀγαθοποιήσῃ Κύριος, οὐδ' ob μὴ κακώσῃ.»
'Απρονοησία δὴ οὖν, καὶ ἕτερον οὐδὲν τὸ θρυλλού-
μενον. Αἰσχρὸν δὲ οὕτω τὸ δόγμα καὶ κατεστυγημέ-
γον, ὡς μηδὲ αὐτοῖς τοῖς Ἑλλήνων ἀρέσαι σοφοῖς,
"A0cor γὰρ ὠνόμαζον τὸν τῶν τοιούτων εἰσηγητήν"
Ἐπίχουρος οὗτος ἦν, εἷς τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἐπὶ σοφίᾳ
βεδοημένων. “Ἔστι τοίνυν εἰπεῖν, ὡς ἐνώπιόν εἰσι

jactatur οἱ praedicatur providentia, prster casum
et fortunam nibil est. Quod dogma (am infsndum
est, ut Graecorum quoque sapientibus displicuerit,
Talium enim auctorem Epicurnm ἄθεον nominaruut
fllum intet eos sapientie nomine celeberrimum.
Dicendum est igitur vias hominis patere oculis Dei
et omoes gressus ejus ab eo considerari * : et eum
virtütis eultores praemiis digosri , exosum vero ei
maxime esse sceleratum, ei reddere cuique seeun-
dum opera sua ᾽". Opertet itaque nos semitas reetas
percurrere, et viam Deo omuium Domino placeu.

* Prov. 1, 11,18, ? Job xxxi, 4: Prov. v, 91. ** Mattb. xvi, 27,

Digitized by Google
