963

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

ec

tem ambulare, et peceata somno atque inertia com- A τῶν τοῦ Θεοῦ ὀφθαλμῶν ὁδοὶ ἀνδρὸς, εἰς δὲ πάσας

missa poenitentiis statim corrigere ; sic autem legi-
timo viventes, et optimam vitam reipsa insiituentes
benignum οἱ placabilem habere universi Domi-
num, et rejecta nequitia in nos exacerbari non
sinere.

«ἃς τροχιὰς αὐτοῦ GxomsUst* xal γερῶν μὲν Aiii
τοὺς τῆς ἀρετῆς ἐργάτας’, κατεστυγημένον δὲ σφόδρα
ποιεῖται τὸν ἀλιτήριον, καὶ ἀποδίδωσιν ἑχάστῳ κατὰ
τὸ ἔργον αὐτοῦ, χατὰ τὸ γεγραμμένον. Δεῖ δὴ οὖν
ἄρα τροχιὰς μὲν ἡμᾶς διαθεῖν ὀρθὰς, καὶ τὴν &v-

δάνουσαν τῷ πάντων Δεσπότῃ Θεῷ ποιεῖσθαι τρίδον, ζῶντάς τε οὕτως ἐννόμως καὶ τὸν πανάριστον ἀλη»
θῶς ἐπιτηδεύοντας βίον, uec τε καὶ εὐμενῆ τὸν τῶν ὅλων ἔχειν Δεσπότην, καὶ καταπιχραίνεσθαι xaff
ἡμῶν οὐκ ἐᾷν παραιτουμένους τὸ φαῦλον, xai ταῖς μεταγνῴσεσιν ἐπανορθοῦν διασκεύδοντας τὰ ὕπνου

«s χαὶ ῥαθυμίας ἐγχλήματα.

Vgns. 15. Εἰ erít fortitudo eorum in rapinam, el
demus eorum in — dissipationem. Εἰ dificabunt
domos, εἴ non inhabitabunt eas, εἰ plaabunt vineas ,
ἐξ non bibeni vinum earum,

Καὶ ἔσται ἡ δύναμις αὐτῶν εἰς διαρπαγὴν, καὶ
οἱ οἶχοι αὐτῶν εἰς ἀφωνισμόν. Καὶ οἰκοδομήσου-
σιν οἰκίας, καὶ οὗ μὴ κατοικήσουσιν ἐν αὐταῖρον

καὶ καταφυτεύσουσιν ἀμπελῶνας, »ol οὗ μὴ
πίωσι τὸν οἶνον αὐεῶν.

E90. Opportune, ut opinor, et nunc. dici illud a Β' Y. Ἐπὶ καιροῦ τάχα που καὶ νῦν πρὰς ἡμῶν sipf-

nobis potest: « Nil. proderunt thesauri impiis t, »
Semper enim fugaces sunt. divitiz,, el stabilitate ea-
rent. Inebriant autem potius,et ad defectionem a
Deo inclinant, et pedes habent fragiles. Sibi ipsi
, &wtem vehementer plaudere fatuum és& magnopere.
Neutjiquam enim ire diving snbjectos eximet, nec
criminibus liberabit, cum Deus penes decerneét, et
peccautes, ut par est, ulciecetur. Quid igitur. divi-
tie ? Sérviunt tantum carni, et improlxe abominandze-
que voluptatis miuistre, et matres arrogantiz, et
Fadices ac procreatrices fastus sunt, el. vanescon-
tium gloriolarum participes faciunt, que instar um-
brarum a quibus habentur (prateréunt. Verum — est
enim illud : «Omnis caro sicut fenum, et gloria ho-
minis αἱ flos feni 5.» Nibil igitur impiis afferre pror-
sus cemuoodi studium divitiarum docet, dum ail
fortitudiném eorum Chaldzis in rapinam seu dire-
püoném fore, Sunt enim, sunt in quos quadrat:
« Exce homo qui non posuit Deui adjutorem
suum, séd eperavit in multitudine dividarum suarum,
ei praevaluit in vauilate sua '*. » Quod si tdes
habuerint sumptuose ornatas, non erunt ipsorum:
flammis énim dabuntur. Et si insuper vineas insti-
tuerint, non ipsi bibent aliquando : abibunt enim ca-
ptivi, suis domi relictie, rebus jucundis omnibus spo-
lia, Et loc. per os Jerémiz Deus declarat, quem-
dam Samorie regum ita alloquens :  « AEdificasti
libi domum concinnam, cenacula pérflatilia, dis-

σεται" « Οὐκ ὠφελήσουσι 0nsavpol ἀνόμους. » Apa-
κέτης μὲν γὰρ ὁ πλοῦτος ἀεὶ, xal τὸ βοδηχὸς οὖς
ἔχει. Μεθύει δὲ μᾶλλον xal διανένενχεν εἰς &mosta-
σίαν, καὶ πόδας ἔχει σαθρούς. Τὸ δὲ δὴ xal ἐπ’ αὑτῷ
μέγα φρονεῖν ἐθέλειν, ἡλίθιον χομιδῇ. Ἐξελεῖται vào
ἧκκιστά γε τοὺς ὑπὸ θείαν ὀργὴν, οὐδ᾽ ἂν ἀκαλλάξειεν
αἰτιαμάτων τινὰς, Θεοῦ ποινὴν καθορίζοντος, xsi
τὴν τοῖς πλημμελοῦσι πρέπουσαν ἐπάγοντος δέχην.
Τί οὖν ὁ πλοῦτος ; Zápxa θεραπεύει μόνην, ὑππηρέτης
ἐστὶν ἀνοσίου χαὶ βδελυρᾶς ἡἧδονῆς, xat πατὴρ ἀλα»
ζονείας, xal τύφου ῥίζα χαὶ γένεσις, xal προφχαΐ»
ρῶν δοξαρίων περιποιεῖται τὴν μέθεξιν, ἃ σχιαῖς ἐν

ἴσῳ παρελαύνει τοὺς ἐσχηκότας, Καὶ γὰρ ἐστιν

ἀληθὲς, ὅτι ε« Πᾶσα σὰρξ ὡς χόρτας, καὶ πᾶσα Ms
ἀνθρώπου ὡς ἄνθος χόρτου, » “Ὅτε τοίνυν ἀνόνηα;
παντελῶς τοῖς ἠσεδηκόσιν ἡ ἐπὶ πλούτῳ σποΐὲ,
διδάαχει λέγων, ὡς ἔσταε μὲν φοῖς Χαλδαΐοες εἰς
διαρπαγὴν dj δύναμες αὐτῶν. Εἰσὶ γάρ, εἰσὶ χαὶ οἱ,
περὶ ὧν ἂν λέγοιτο, καὶ μάλα εἰχότως, ἐν Ἑαλμοῖς
ὑμνούμενον" « Ἰδοὺ ἄνθρωπος, ὅς οὐχ ἔθετο τὸν Θεὸν ͵
βοηθὸν αὑτοῦ, ἀλλ᾽ ἐπήλκισεν ἐπὶ τῷ πλήθει τοῦ
πλούτου αὐτοῦ, xal ἐπὶ τῇ ματαιότητι αὐτοῦ ἐνεδυ-
ναμώθη. » Εἰ δὲ δὴ καὶ οἶκοι γεγόνασιν αὐτοῖς πολυ-
τελῶς ἠσχημένοι, elev àv. οὐχ αὐτῶν ἐμπρησθή-
σονται γάρ. Καὶ εἰ πρὸς τούτοις ἔτι γεγόνασιν ἀμπέ-

λων μελεδωνοὶ, οὐχ αὐτοὶ πίωνταί ποτε, οἰχήσονται

γὰρ αἰχμάλωτοι, τὰ οἴχοι μεθέντες καὶ παντὸς ἔστε;
ρημένοι τοῦ χατενφραίνειν εἰδότος. Καὶ τοῦτο σατὶς

tincta fenestris, οἱ contignata cedro, et linita minio, Ὁ ἐποίει Θεὸς διὰ φωνῆς Ἱερεμίον, λέγων πρός τινα

Numquid regnabis, quia tu concitatus es in. Achaz
patre tuo? Non comedent, et non bibent. Melius tibi
erat facere judicium et justitiam !*. » Nihil itaque
terrenum appeiendum est, él temporarie volupta-
tes longe repudisndz, neceorradendg divilim fu-
gientes, quae habentibus prodessé nibil queunt ; in
Christo autem, et laudabili vitz curriculo glorian«
dum, et amicitia Dei nihil prastantius ducendum,
et exclamandum ac dicendum : « Domine, Deus. vir»
tulum, beatus bomo qui sperat in. (6 5,» Ad hzc :
« Quonism melior est dies una in atriis tuis $u-
per millia. Elegi abjecuns Qaseiu domo Dei mei

τῶν ἐν Σαμαρείᾳ βεδασιλευχότων" « Ὠχοδόμησας
σεαυτῷ οἶχον σύμμετρον, ὑπερῷα ῥιπιστὰ, διε σταλ-
μένα θυρίσι, καὶ ἐξυλωμένα ἂν χέδρῳ, xal χεχρι-
σμένα ἐν μίλτῳ. Μὴ βασιλεύσεις, ὅτι σὺ παρωξύν-
θης ἐν ᾿Αχὰξ τῷ πατρί σου; Οὐ φάγονται, καὶ οὐ
πίονται, Βέλτιον ἣν σε ποιεῖν χρίμα, καὶ δικαιοσύνην
χαλεῖν. » Χρὴ τοιγαροῦν ἡμᾶς τῶν ἐπιγείων οὐδενὸς
ἐφίεσθαι, διαῤῥίπτειν δὲ ὡς ἀπωτάτω τὸ τοῖς mpos-
καίροις ἐφήδεσθαι, xal μεταποιεῖσθαι πλούτου τοῦ
φεύγοντος, χαὶ ἐν χαιρῷ ὀργῆς οὐδὲν ὀνῆσαι δυνα-
μένου τοὺς ἔχοντας “ καύχημα δὲ ποιεῖσθαι τὴν iv
Χριστῷ ζωὴν, καὶ τῆς ἐξαιρέτον πολιτείας τὰ αὐχὴ“

*' Prov, x, 3. "ἴδ. x1, 6; 1 Petr. s, 34, 15 Psal, 11, 8. "5 Jerem. xxn, 14, 5, "5 Psok ἐχχχπι, dS,

Digitized by Google
