925

" eontra quam sanctis lucla*. Teetus. est. autem
quodammodo semper prophetarum sermo. jtuque
ut ex media fluviorum, Babyloniorum terra siguili-
catur, et per ipsam :znigmalte quodam demonio-
rum grex. Aut forsitan aliud quidpiain propheticus
sermo sibi vult. Fluviorum enim terram Jud:orum
regionem videtur appellare, quod ín ea plurimi
propheke exstiterint, qui fluviorum instar gentem
irrigarent, et quasi divinis fluentis inundarent, De
quibus et beatum Davidem dixisse arbitror : « Flu-
mina plaudent manu simul *. » Et ore lsaiz Deus :
« Benedicent mihi hestiz agri, sirenes et lili: stru-
thionum, quia. dedi in deserto aquam, οἱ flumina
jn terra. inaquosa, ut bibere faciam genus menm
electum, populum meum quem acquisivi, virtutes
meas ut narret δ. » Dominus euim noster Jesus
Christus torrens deliciarum" vocatus est, et est
revera. Quinimo fluvius : alicubi enim per voces
*anctorum de eo dicit : « Ecce ego declino super
eos ut fluvius pacis, et ut torrens inundans glo-
riam gentium *, » Jtem voce Davidis : « Fluminis
(impetus. ketificant civitatem Dei *. » Nibil autem
alisonum, ex quadam similitudine illius etiam ipsos
&anctos fluvios appellari, velut conformes ipsi fa-
ctos, quod intelligi potest. Sicut enim ipse lux vera
est '*, ». dixit tamen sanctis apostolis : « Vus estis
jux mundi !! ; » ita, cum sit ipse fluvius et aqua
viva, donat tamen iisdem sanctos quoque gloriari.
Terra ergo fluviorum spiritualium, Judaea nempe,
non sustinens bibere aquam vivan, et neque san-
etorum prophetarum verba, neque Mosis etiam
admittens, « Si enim credidissent Mosi, credidis-
sent etiam Christo, de ipso enim ille scripsit !*, »
fiudetur, boc est, sitiet; finditur enim terra sitiens.
Miratur ilaque propheta, et. quasi morate dicit :
Quae terra olim multos habcbat fluvios, divinorum-
«que fluentorum copiam uberrimam sitiens, hzc mi-
nime irrigua erit, Ubi autem te, Domine, mente et
animo viderunt advenisse populi, inquit, hoc est,
«qui de gentibus intellexerunt. mysterium tuum,
mox iu partitudine arripuerunt bonum, et fructiferi
facti sunt. Quibus dicere etiam licuit: « Propter
timorem tuum, Domine, in utero accepimus, et
parturivimus, et peperimus. 56 Spiritum salutis
we fecimus super terram **, » Qui enim Emina-
nuelem pro Salvatore et Liberatore suo viudicare
caperunt, divinum timorem parturiunt, et omnis
partus mentis erit ipsis fructus virtutis, studiumque
in. spiritum salutis desinit, Itaque videbunt te, et
parturient. populi, ubi fluentum tuum biberint, et
evangelicis laticibus inebriati fuerint. Accesserunt
euim certatim ad dicentem : « Si quis sitil, veniat
ad me, et bibat!*, « Tam enim erat in donis eximiis
Aberalis et bonus, ut etiam in ipsis itineribus
equas, boc est, evangelicee doctrinze sermonem vi-
vificum dispergeret, Nam ut est spud Matthzeum ;

* Ephes. vi, 19 seqq. * Psal. xcvii, 8.
ἢ Psal anv, ὃ. '* Joan. 1, 9. " Mattb. v, 4.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIHEP.

924

A *üy-mpognty ὁ λόγος. Οὐχοῦν ὡς Ex τῆς μέσης τῶν
ποταμῶν, fj Βαδυλωνίων σημαίνεται v, καὶ δι᾽ αὐτὲς
αἰνιγματωδῶς ἡ τῶν δα:μονίων ἀγέλη. Ἢ τάχα τι xai
ἕτερον ἡμῖν ὁ προφητιχὸς ὑπεμφαίνει λόγος. Πυταμῶν
γὰρ ἔοιχε γῆν τὴν Ἰουδαίαν χαλεῖν, διά τοι τὸ πλεί-
στους ἐν αὐτῇ γενέσθαι προφήτας, ποταμῶν δέχην τὸ
ἔθνος κατάρδοντας, xat οἷον θείοις νάμασιν ἐπικλύ-
ζοντας. Περὶ ὧν, οἶμαί πως, φησὶ καὶ ὁ μαχάριος
Δαδίδ' ε Ποταμοὶ xpotfjsovat χειρὶ ἐπὶ τὸ αὐτό. »
Καὶ μὴν διὰ φωνῆς Ἡσαῖου Θεός" « Εὐλογήσει με τὰ
θηρία τοῦ ἀγροῦ, σειρῆνες, χαὶ θυγατέρες στρονθῶν,
ὅτι ἔδωχα ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ, καὶ ποταμοὺς Ev γῆ
ἀνύδρῳ ποτίσαι τὸ γένος μον, τὸν ἐκλεχτὸν λαόν μου,
ὃν περιεποιησάμην τὰς ἀρετάς μου διηγεῖσθαι. » Ὁ
μὲν γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς χειμάῤῥους
τρυφῆς ὠνόμασται, xal ἔστιν ἀληθῶς, xal μέντοι
καὶ ποταμός" ἔφη γάρ που περὶ ἑαυτοῦ διὰ φωνῆς
ἁγίων" « Ἰδοὺ ἐγὼ ἐχχλίνω ἐπ᾽ αὐτοὺς ὡς ποταμὸς
εἰρήνης, καὶ ὡς χειμάῤῥους ἐπιχλύζων δόξαν ἐθνῶν.»
Εἴρηται δὲ καὶ διὰ φωνῆς τοῦ Δαδίδ᾽ ε Τοῦ ποταμοῦ
τὰ ὁρμήματα εὐφραίνουσι τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ. s ἂν»
πεῖ δὲ οὐδὲν χαθ᾽ ὁμοιότητα τὴν πρὸς αὐτὸν, καὶ aó-
ποὺς τοὺς ἁγίους ὀνομάζεσθαι ποταμοὺς, ἅτε δὴ
συμμόρφους γεγονότας αὐτῷ νοητῶς. "Ὥσπερ γάρ
ἐστι τὸ φῶς μὲν αὐτὸς τὸ ἀληθινὸν, ἔφη δὲ τοῖς ἁγίοις
ἀποστόλοις " ε Ὑμεῖς ἔστε τὸ φῶς τοῦ χόσμον" »
οὕτω καὶ ποταμὸς ὑπάρχων αὐτὸς, χαὶ μέντοι καὶ
ὕδωρ ζῶν, χαρίξεται τὸ τοῖς ἴσοις ἐπισεμνύνεσθαι
xa τοῖς ἀγίοις. Ἢ τοίνυν γῇ τῶν νοητῶν ποταμῶν,
τουτέστιν ἡ Ἰουδαία, πιεῖν οὐχ ἀνεχομένη τὸ ὕδωρ τὸ
ζῶν, xal τὸν τῶν ἀγίων προφητῶν οὐχ εἰσδεξαμένῃ
λόγον, οὔτε μὴν τὸν Μωσέως ( « El γὰρ ἐπίστευσεν
Μωσεῖ, ἐπίστευσαν ἂν καὶ Χριστῷ" περὶ γὰρ αὑτῷ
ἐχεῖνος γέγραφε » ), ῥαγήσεται, τουτέστι διψήγσεται"
ῥήγνυται γὰρ ἡ διψῶσα γῆ. Καταθαυμάζει δὴ οὖν ὁ
προφήτης, καὶ οἷον ἐν ἤθει φησί" Ἧ πάλαι πολλοὺς
ἔχονσα ποταμοὺς, καὶ τῶν θείων ναμάτων δαφιλε-
στάτην τὴν χορηγίαν, διψὰς xal ἀνάρδευτος ἔσται γῆ,
Ἐπειδὴ δέ σε, φησὶ, Δέσπγτα, τεθέανται γοητῶς
ἐπιφανέντα λαοὶ, τουτέστιν, οἱ ἐξ ἐθνῶν συνέντες τὸ
ἐπὶ σοὶ μυστήριον, ἔλαθον εὐθὺς ἐν ὠδῖσι τὸ ἀγαθὸν,
ἔγκαρποί τε γεγόνασιν. ᾿Αρμόσειε δ᾽ ἂν αὑτοῖς καὶ
λέγειν" € Διὰ τὸν φόδον σον, Κύριε, ἐν γαστρὶ ξλά-
6oyev, χαὶ ὠδινήσαμεν καὶ ἑτέχομεν, Πνεῦμα σωτη-

Ὁ ρίας σου ἐποιήσαμεν ἐπὶ τῆς γῆς. » Ο' γὰρ Σωτῆρα
xai Λυτρωτὴν ἐπιγραψάμενοι τὸν Ἐμμανουὴλ, τὸν
θεῖον ὠδίνουσι φόθον, καὶ πᾶν αὐτοῖς ἔσται κύημα
νοῦ, καρπὸς ἀρετῆς, xat εἰς πνεῦμα σωτηρία; ixst-
λευτήσει τὸ σπούδασμα. Οὐχοῦν ὄψονταί as, καὶ
ὠδινήσουσι λαοὶ τὸ σὸν ἐχπιόντες νᾶμα, χαὶ τοῖς εὖ-
αγγελικοῖς νάμασιν ἐκμεμεθυσμένοι. Προσήεσαν γὰρ
φροτίμως λέγοντι " € Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός ug.»
ἮΝ γὰρ οὕτω πλουσιόδωρός τε xat ἀγαθὸς, ὡς καὶ
ἐν αὐταῖς ταῖς πορείαις σχορπίζειν ὕδατα, τουτέατε,
τὸν ζωοποιὸν τῆς εὐαγγελιχῆς παιδεύσεως λόγον. Ὡς
Ὑάρ φησιν ὁ Ματθαῖος, « Περιῆγεν ὁ ᾿Ιησοῦς πάσας

xti, 90, 91, * Psal. xxxv, 9, * [sa τῦι, 2.
7 Joan. v, 46, "5 Jsa, xxvi, 18, * Joau. et, 57.

Digitized by Google
