<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    979 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,75,490,890">
    ipsam gloriam ineffabilem insolenter garrientes
    miseri, et maledicas voces emittentes, atque adver-
    sus eum, qui est super omnia, non sine insigni et
    effrenata audacia prope insurgentes. Quoniam au-
    tem omnipotentiæ gloriam diis suis ascripserunt :
    « Manifestus erit Dominus super ipsis ; » hoc est
    suam potentiam super ipsis manifestabit, quia
    omnes eorum deos funditus disperdet. Eversa sunt
    enim et collapsa delubra ipsorum per manus Israel,
    et idola manufacta captivorum manibus ubique,
    perque omnes gentes, confracta et contrita sunt.
    Ubi igitur deorum illorum virtus? Aut quomodo
    alios servaverunt, qui sibi ipsis opitulari nequive-
    runt? Imo vero quid 600 tandem surda et sensus
    expers materia? « Simulacra gentium argentum
    et aurum, opera manuum hominum 30 ; » ac, nisi
    dictu grave sit, sed dicatur licet : « Quid prodest
    sculptile, quia sculpserunt illud, finxerunt illud
    conflatile, phantasiam, seu imaginem falsam? » juxta
    prophetæ vocem 31. Et, ut dicit divinus David :
    « Similes illis fiant omnes qui faciunt ea, et omnes
    qui confidunt in eis 32. »
    VERS. 14. Et adorabunt eum singuli de loco suo,
    omnes insulæ gentium.
    XX. Manifestum super ipsos Dominum factum
    dicimus, quando omnes eorum deos delevit, olim
    quidem cum Israelitæ una cum alienigenarum urbi-
    bus simulacra in templis, et aras eorumdem virili-
    ter concremarunt : post susceptam autem ab uni-
    genito Dei Filio humanam naturam hoc verius fa-
    ctum videre quis potest, quando etiam Deus Ver-
    bum, nostrum simile factum apparuit. Quare divini
    discipuli eum qui est ab initio, quem audiverunt,
    ipsum se et contrectasse manibus, et vidisse oculis
    aiebant 33. Manifestus enim factus est, qui quatenus
    Deus, oculorum obtutum effugit, psallit item quodam
    loco David : « Deus manifeste veniet, Deus noster,
    et non silebit 34. » Postquam autem factus est ma-
    nifestus, et « In terris visus, et cum hominibus
    conversatus est 35, » tunc etiam profani, et exec-
    crandi idolorum greges perierunt. Similiter diaboli
    imperium penitus eversum est, et de cætero unus-
    quisque eorum, qui per fidem in Christum ad agni-
    tionem veritatis adducti sunt, per ipsum et cum
    ipso Deo Patri adorationem de loco suo offert, nec
    amplius in sola Judæa notus est Deus , sed gentium
    quoque regiones et urbes, quanquam intercedente
    mari a Judæa sejunctæ, nihilominus ad Christum
    accedunt, ei preces offerunt, eum glorificant, et
    nunquam intermissis laudibus venerantur. Olim
    quidem « Erat in Israel magnum nomen ejus 36 : »
    nunc jam omnibus ubique notissimus est, et plena
    est terra ac mare gloria ejus. Et hoc nempe est :
    « Vivo ego, dicit Dominus 37, » et quæ sequuntur.
    Implebitur utique omnis terra gloria ejus 38 : id-
    circo quilibet de loco suo adorabit, ut propheta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,75,920,890">
    ἀθυροστομοῦντες οἱ δειλαίοι, καὶ παλιμψήμους ἱέντες
    φωνάς, καὶ τοῦ πάντων ἐπέκεινα μονονουχὶ κατεξ-
    ανιστάμενοι, δεινῷ τε καὶ ἀχαλίνῳ χρώμενοι πρὸς
    τούτῳ θράσει. Ἐπεὶ δὲ τὴν ἐπὶ τὰ πάντα δύνασθαι
    δόξαν τοῖς δίοις ἀνῆπτον θεοῖς, « Ἐπιφανὴς ἔσται
    Κύριος ἐπ' αὐτος, » τουτέστι, τὴν ἰδίαν αὐτος ἐμ-
    φανιεῖ δύναμιν, διά γε τοῦ πάντας αὐτῶν ὀλοθρεῦσαι
    τοὺς θεούς. Ἀνῄρηνται γάρ, καὶ πεπτώκασι τὰ παρ'
    αὐτοῖς τεμένη διὰ χειρὸς σραήλ, κα χειρὸς ργα
    γεγόνασι τὰ χειρόκμητα πανταχῇ τε καὶ ἐν παντὶ
    ἔθνει τῶν ἑαλωκότων. Ποῖ δὴ οὖν τῶν θεῶν ἡ δύνα-
    μις; Ἢ πῶς ἂν ἑτέρους ἐσώσωσαν, οἵ γε δὴ σφισιν
    αὐτοῖς ἐπαμύνειν οὐχ οἷοί τε; μᾶλλον δὲ τί γὰρ ὅλως
    κωφὸς καὶ ἀναίσθητος ὕλη; « Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν
    ἀργύριον καὶ χρυσίον, ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων » καὶ
    εἰ μὴ φορτικὸν εἰπεῖν, μᾶλλον δὲ καὶ ερήσεται · « Τί
    ὠφελεῖ γλυπτόν, ὅτι ἔγλυψαν αὐτό, ἔπλασαν αὐτὸ
    χώνευμα φαντασίαν ψευδῆ; » κατὰ τὴν τοῦ προφήτου
    φωνήν. Καὶ ἡ φησιν ὁ θεσπέσιος Δαβίδ · « Ὅμοιοι
    αὐτοῖς γένοιντο πάντες οἱ ποιοῦντες αὐτά, καὶ πάντες
    οἱ πεποιθότες ἐπ' αὐτος. »
    Κα προσκυνήσουσιν αὐτῷ ἕκαστος ἐκ τοῦ
    τόπου αὐτοῦ, πᾶσαι αἱ νῆσοι τῶν ἐθνῶν.
    Κ'. Ἐπιφαν γενέσθαι φαμὲν ἐπ' αὐτοὺς τὸν Κύ-
    ριον, ὡς ὀλοθρεύσαντα πάντας αὐτῶν τοὺς θεούς,
    πάλαι μὲν διὰ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ταῖς τῶν ἀλλοφύλων
    πόλεσι συγκαταπιμπράντων εὐθενῶς τὰ ἐν τοῖς τε-
    μένεσιν εἴδη, καὶ τοὺς ἐν αὐτος βωμούς · κατὰ δέ γε
    τὸν καιρὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Μονογενοῦς τοῦ
    γεγονὸς ἀληθέστερον κατίδοι τις ἄν, ὅτε καὶ Θεὸς ν
     Λόγος, γέγονε καθ' ἡμᾶς καὶ ἐπιφανής. Καὶ γὰρ
    οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ τὸν ὄντα ἀπ' ἀρχῆς, ὃν ἀκηκόασι,
    τοῦτον αὐτὸν ψηλαφῆσαί τε χερσί, καὶ ἰδεῖν ἔφασαν
    ὀφθαλμοῖς. Ἐμφανὴς γὰρ γέγονεν ὁ τοῦ ὁρᾶσθαι
    κρείττων ὡς Θεός, ψάλλει δέ που καὶ Δαβίδ · « Ὁ Θεὸς
    ἐμφανῶς ἥξει, ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐ παρασιωπήσεται. »
    Ἐπειδὴ δὲ γέγονεν ἐμφανής, καὶ « Ἐπ γῆς φθη, »
    κατὰ τὸ γεγραμμένον, « καὶ τοῖς ἀνθρώποις συναν-
    εστράφη, » τότε καὶ ἀπολώλασιν αἱ βδελυραί τε καὶ
    βέβηλοι τῶν εἰδώλων ἀγέλαι. Ἀνῄρηται δὲ εἰσάπαν
    καὶ τὸ τοῦ διαβόλου κράτος, ἕκαστος δὲ λοιπὸν τῶν
    διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας
    ἐνηγμένων, προσάγει δι' αὐτοῦ τε καὶ σὺν αὐτῷ τ
    Θεῷ καὶ Πατρὶ τὴν προσκύνησιν ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ ·
    καὶ οὐκ ἔτι μὲν ἐστὶ κατὰ μόνην τὴν Ἰουδαίων γνω-
    στὸς ὁ Θεός, ἀλλὰ καὶ αἱ τῶν ἐθνῶν χῶραί τε καὶ
    πόλεις, κἂν εἰ τς Ἰουδαίας ἀπονοσφίζοντο μεσολα-
    βούσης θαλάσσης, οὐδὲν ἧττον προσίασι τῷ Χριστῷ,
    προσάγουσι τὰς λιτάς, ἀνάπτουσι τὰς δοξολογίας,
    ἀκαταλήκτοις εὐφημίαις καταγεραίρουσι. Πάλαι μὲν
    γὰρ « ἦν ἐν τῷ σραὴλ μέγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ. » Νυνὶ
    δὲ λοιπὸν τοῖς ἁπανταχοῦ γέγονε γνωριμώτατος, γῆ
    δέ, καὶ θάλαττα μεστὴ τῆς δόξης αὐτοῦ. Καὶ τοῦτο
    ἦν ρα τὸ, « Ζῶ ἐγώ, λέγει Κύριος. » Ἢ μὴν ἐμπλη-
    σθήσεται τῆς δόξης Κυρίου πᾶσα ἡ γῆ · προσκυνήσει
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,75,505,890">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="90,900,920,940">
    30 Psal. CXIII, 4. 31 Habac. II, 18. 32 Psal. CXV, 8. 33 I Joan. I, 2. 34 Psal. XLIX, 5. 35 Baruch III,
    38. 36 Psal. LXXV, 2. 37 Isa. XLIX, 18. 38 Isa. VI, 3.
  </bloco>
  <notas>Transcription of a bilingual page (Latin/Greek) from Patrologia Graeca. Marginal letters A, B, C, D indicate sections. Footnotes contain biblical references.</notas>
</pagina>