945

COMMENTARIUS IN SOPHONIAM PROPHETAM.

“πο ν-

916

ἔτρεχον" οὐδὲ ἐλάλησα πρὸς αὐτοὺδ xal αὐτοὶ προεφή- A εἰ ipsi prophetabant 15.» Sed erat. verus ἃς ger-

sevov. » ᾿Αλλ᾽ fjv ἀληθῶς προφήτης, τοὺς ἐχ στόμα-
τος τοῦ Κυρίου διαπορθμεύων λόγους, καὶ ἁγίου μὲν
ἀναπιμπλάμενος Πνεύματος, ἀναδρύων δὲ ὥσπερ ix
πηγῆς ἀγαθῆς τῆς καρδίας αὐτοῦ τὰ ἀγαθά. Ῥευδη-
γορεῖν γὰρ οὐχ οἷδε τῶν ἁγίων fj γλῶσσα, Ὃ δέ γε
«ἧς προφητείας σχοπὸς ἐπίπληξιν ἔχει τῶν οὐσῶν ἐν
Ἱεροσολύμοις δύο φυλῶν, τοῦ τε Ἰούδα, φημὶ, καὶ
τοῦ Βενιαμίν. Γράφεται γὰρ ὡς ἠσεδηχότας, καὶ ταῖς
«ὧν εἰδώλων ἀπάταις ἀνοσίως προσνενευχότας, καὶ
πρὸς πᾶν ὁτυσῦν ἑτοίμως διάττοντας τῶν ἀπᾳδόντων
ϑιῷ. Προσεπενήνεχται δὲ χρησίμως καὶ τῆς βασι-
λείας ὁ χρόνος, καθ᾽ ὄν τὰ τοιάδε προσλελάληκε τοῖς
προσχεχρουκόσιν, ἵνα τὴν τῶν τηνιχάδε πράξεων πο-

manus propheta, ex ore Domini sermones appor-
tans, et sancto Spiritu. repletus, et velut ex bono
fonte cordis aui bonis scaturiens. Nescit enim san-
ctorum lingua mentiri. Finis autem prophetis
hujus est inerepare duas tribus, Juda nimirum et
Benjamin, qu:e erant. Hierosolymis. Eas ot. impias,
et fraudibus idolorum impie incumbentes, et ad
quidvis Deo ingratum prosilientes 5/79 accusat.
Utilller porro additum est tempus regni quo talia

spud peccatis in Deum obnoxios elocutus sit, ut -

rerum statum qui tum fuit diligentius inquiren-
tes, ita quare et quantopere illis Deus iratus fuerit
cognoscamus.

λυπκραγμονοῦντες κατάστασιν, λοιπὸν ἐννοῶμεν ἐφ᾽ ὅτῳ τε καὶ ὅση γέγονεν ἐπ’ αὐτοὺς τῆς θείας ὀργῆς

ἡ χίνησις.

ΤΌΜΟΣ IIPOTOZ.

ΚΕΦΑΛ. A',

Aóroc Kuplov, ὃς ἐγενήθη πρὸς Σοφονίαν τὸν
τοῦ Χουσὶ, υἱὸν Γοδολίου τοῦ 'Apoplov, τοῦ
Ἐδχίου, ὃν ἡμέραις Ιωσίου υἱοῦ Ἀμὼς, βασι-
λέως ᾿Ιούδα.

B. Οὐχοῦν, ἀφηγήσομαι γὰρ ἀνὰ μέρος ἃ δὴ καὶ
ὀνίγησι τοὺς ἐντευξομένους, βεδασίλευχε χατὰ χαι-
ροὺς ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ὁ Ἐζεχίας, ἀνὴρ τῶν ὅτι

TOMUS PRIOR.
CAP. J.

Vgns. 1. Verbum. Domini, quod factum est ad
Sophoniam filium Chusi, filii Godolim, filii. Amo-
ric, filii Ezechie, in diebus Josie, filii Ammon, re-
gis Juda.

Wl. ftaque, sigillatim enim exponam quz lectori-
bus copducant, regnavit olim Hierosolymis Eze-
chlas, vir, si quisquam alius, Dei, amantissimus,

μάλιστα φιλοθεωτάτων, εὑσεδείας ἐραστὴς, δικαιοσύ- — pletati deditus, justitie custos, fraudis inimicus,
γης πρύτανις, ἀπάτης ἐχθρὸς, καὶ τὰ ἐκ τῆς εἰδω- οἱ idololatrie ut. detrimentoss exstirpator : harum
λολατρίας περιχόπτων βλάδη᾽ προσμεμαρτύρηχε γὰρ — enim virtutum testimonium sacra Scriptura ei«
αὑτῷ τὰ τοιάδε σαφῶς «b Γράμμα τὸ ἱερόν. Toóvou — dem liquido impertivit. Eo Hierosolymis regnum

διέποντος τὴν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις βασιλίδα τιμὴν,
ἀνέδη Σενναχηρεὶμ, ὁ ᾿Ασσυρίων τύραννος, eD τε
τὴν Σαμάρειαν, καὶ ἀπῴχισε τὸν Ἰσραὴλ, τουτέστι,
«ἃς δέχα φυλὰς, εἰς τὰ ὄρη Περσῶν xoi Μήδων,

admiuistrante, ascendit Senpacberim — Assyriorum
rex, captaque Samaria, lerselem, decem tribus
nimirwm, ad nsontes Persarmm ao. Medorum trans-
tulit, et crematis quamplurimis regni Judo urbi-

προσεμπρήσας δὲ χαὶ τῆς Ἰούδα βασιλείας obxeüapie — bus, potiri Hierosolyma, Deo eam protegente, non
μήτους πόλεις, οὐ χεχράτηχε τῶν Ἱεροσολύμων, — potuit 15, Mortuo Ezechís, regnum filius ejus Ma-
Θεοῦ πκροασπίζοντος, Εἶτα τεθνεῶτος Ἐζεχίου, διαδέν — nasses excepit, cujus tanta fuit impietas, ut nul-
χεται τῆν βασιλείαν ὁ Μανασσῆς, γεγονὼς ἐξ αὐτοῦ, — lum genus improbitatls sibi prsetermittendum du-
ὃς ἦν οὕτω δυσσεδὴς, ὡς μηδένα τρόπον φαυλότητος ἐδζεῖ. De quo in quarto libro. Regum ita scriptum
ἀνεπιτήδευτον ἐᾷν. Γέγραπται δὲ οὕτως περὶ αὐτοῦ — exstat: « Εἰ fecit malum in oculis Domiui juxta
iv τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν " « Καὶ ἐποίησε τὸ πο abominationes gentium quas abstulit. Domiaus a
νηρὸν ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου, χατὰ τὰ βδελύγματα τῶν — facie üliorum Israel. Et revertit, et adilücavit ex-
ἐθνῶν, ὧν ἐξῆρε Κύριος ἀπὸ προσώπου τῶν υἱῶν celsa, qus diruerat Ezeehias pater ejus. Et erexit
Ἰσραήλ. Καὶ ἐπέστρεψε xal φχοδόμησε τὰ ὑψηλὰ ἃ — altare Baal, et fecit lucos, sicut fecerat Acbab
xatéczassv Ἐζεχίας ὁ πατὴρ αὐτοῦ, καὶ ἀνέστησε — rex lsrael, et adoravit. universam militiam cceli,
θυσιαστήριον τῇ Βάαλ, xal ἐποίησεν ἄλση, καθὼς p et serviit eis : et aedificavit altare in domo Domi-

ἐποίησεν 'Ayah6 βασιλεὺς Ἰσραὴλ, καὶ προσεχύνησε
πάσῃ τῇ δυνάμει τοῦ οὐρανοῦ " καὶ ἐδούλευσεν αὖ-
«οἷς, καὶ χοδόμησε θυσιαστήριον ἐν οἴχῳ Κυρίου,
ὡς εἶπεν’ Ἐν Ἱερουσαλὴμ θήσω τὸ ὄνομά μου, xal
ζ᾽ χοδόμησε θυσιαστήριον πάσῃ τῇ δυνάμει τοῦ οὐρα-
νοῦ ἐν ταῖς δυσὶν αὐλαῖς οἴχου Κυρίου, καὶ διήγαγε
τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ ἐν πυρὶ, καὶ ἐχληδονίζετο, καὶ
οἰωνίζετο, ». xal τὰ ἑξῆς. Ταῦτα δρῶντος ἀνοσίως
τοῦ Μανασσῆ, λοιπὸν ἡγανάχτει Θεὸς, καὶ τοῖς Ἱερο-
σολύμοις ἐποίσειν ἤδη τὰ ἐξ ὀργῆς ἠπείλει. Γέγραπται
δὲ πάλιν οὕτω᾽ « Καὶ ἐλάλησε Κύριος ἐν χειοὶ δού-

ni, sicut dixit : la Jerusalem ponam aomen meum ;
οἱ sedilcavit altare universe militiae eli in duabus
sreis domus Domini, et traduxit filios suos per
ignem, et suguría sectalusest "*,» et quz sequuntur. »
Haec dum Manasses impie designat,
Deus panas Hieresolymis comininatus est, Quare
rursum scriptum est in bunc. modum : « Et 3ocu-
tus est. Dominus in manu servorum suorum pro-
pletarum, dicens : Quia fecit Manasses abouina-
liones has malas, ecce ego induco mala super δὲ»
rusalem, 1580 et exteodam super Jerusalem

?* Jerem. xxi, 21. 7^ 1Y Reg. xvint, 19. 78 4V Reg. in), 1-6.

Digitized by Google

indignatus '
