951

COMMENTARIUS IN HABACUC PROPIIETAM.

92a

ὑποστησομένους, el μὴ ἕλοιντο μετανοεῖν, καὶ «bv A scere nolint. Itaque divinus Paulus apud Athenien-

φύσει τε xal ἀληθῇ ἐπιγνῶναι Θεόν. Καὶ γοῦν ὁ
θεσπέσιος Παῦλος τοῖς ᾿Αθηναίοις προσλαλῶν, εἶτα
t&v ἄλλων ἁπάντων δεισιδαιμονεστέρους εἰπὼν,
τεθορύθηχεν οὗ μετρίως, ἐχεῖνο προστιθείς " ε Τοὺς
μὲν οὖν χρόνους τῆς ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ Θεὸς, τανῦν
παραγγέλλει τοῖς ἀνθρώποις πάντας πανταχοῦ με-
τανοεῖν, καθότι ἔστησεν ἡμέραν, ἐν ἦμ ἐλλει χρίνειν
τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ, ἐν ἀνδρὶ ᾧ ὥρισε,
πίστιν καρασχὼν πᾶσιν, ἀναστήσας αὐτὸν Ex νεχρῶν. »
Οὐχοῦν τὸ ταραττόμενον ὕδωρ ἡ πληθύς ἐστιν, ἢ
κατὰ τὸν χόσμον * ὕδασι γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε παρειχάζεται,
xoi μάλα εἰχότως " εἴπερ ἐστὶ θαλάσσῃ προσεοιχὼς
ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος, ὅτι πολλὴ τῶν ἐν αὐτῷ πραγ-
μάτων ἡ τύρδη, καὶ ἡ πρὸς τὸ ἄνω τε καὶ κάτω,

ses disserens, et eos pra: reliquis omnibus supersti-
tiosos appellans, non mediocriter eos turbavit, ad-
Jeetis illis: « Et tempora quidem bujus ignorantis
despiciens Deus, nunc annuntiat hominibus, ut
omnes ubique poenitentiam agant, eo quod statuit
diem In quo judicaturus est orbem in :quitate, in
viro, in 480 statuit, fidem prebens omnibus, susci-
tans eum a mortuis **, » fgitur "aqua turbata. est
mundana multitudo; eum aquis enim interdum, et
rectissime quidem, confertur : siquidem vita hums-
na mari non est absimilis, quoniam ingens in ea
rerum perturbatio ac tumultus , sursumque ac
deorsum, e& in omnem partem eonfunduntar ac
miscentur omnia. Multa porro aqua turbata, quod

xa εἰς πᾶν ὁτιοῦν ἀνάχυσίς τε xai χίνησις. Πολὺ B ad Israel attinet : illi enim unam gentem conficiunt;

δὲ ὕδωρ τὸ ταραττόμενον, ὡς πρός γε τὸν Ἰσραήλ’
οἱ μὲν γὰρ ἔθνος ἦσαν ἕν * τὰ δέ ἐστι παντὸς ἀριθμοῦ

κρείττονα. .

Ἐρφυλαξάμην, xal ἐπτοήθη ἡ καρδία pov ἀπὸ
φωγῆς προσευχῆς χϑιλέων μου, καὶ εἰσῆθε
τρόμος εἰς τὰ ὁστὰ μου, καὶ ὑποχάτωθέν μου
ἐταράχθη ἡ ἕξις μου. ᾿Αναπαύσομαι ἐν ἡμέρᾳ
θλίψεώς μου, τοῦ ἀναθῆναι πρὸς τὸν αὸν τῆς
παροικίας μου.

N6&. Ἔθος τοῖς ἁγίοις προφήταις τὴν εἰς χαρδίαν
χοὶ νοῦν ἐπιτήρησιν, ἣν ἂν ποιοῖντο τυχὸν, προῖν»
Ἠχοῦντος αὐτοῖς τοῦ ἁγίου Πνεύματος τῶν ἐσομένων
τὴν γνῶσιν, φυλαχὴν ἀποχαλεῖν, ἔγουν áxofjy. Tov
γάρτοι φησὶν αὐτὸς μὲν ὁ 'Afaxoóp- « Ἐπὶ τῆς
φυλαχῆ: μου στήσομαι, » xal τὰ ἑξῆς" ἕτερος δέ"
4« ᾿Αχοὴν ἤχουσα παρὰ Κυρίου, καὶ περιυχὴν εἰς τὰ
ἔθνη ἐξαπέστειλε. » Καὶ μέντοι πρὸς τῷδε xai ὁ
θεσπέσιος Δαδίδ. « ᾿Αχούσομαι, φησὶ, τί λαλήσει ἐν
ἐμοὶ Κύριος ὁ Θεός. » Τοιοῦτόν τι xal νῦν ὁ προφή-
τῆς ὑποφαίνει λέγων τὸ, « Ἐφυλαξάμην, καὶ ἐπτο-
ἦθη ἡ χαρδία μου. » Τετήρηχα, φησὶ, τῶν εἰρημένων
τὴν δύναμιν" εἶτα χατεπτόημαι δεινῶς « ἀπὸ φωνῆς
προσευχῇς χειλέων μον. » Ἐποιεῖτο μὲν γὰρ μετ᾽
ᾧδῆς τὴν πρὸς Θεὸν ἱχετείαν, xol μέλος fv αὐτῷ
τῆς προφητείας 6 τρόπος" ἀλλ᾽ fj» ὁ σχοπὸς αὐτῷ
καὶ ὁ νοῦς οὐκ εἰς τὴν εὔρνθμον ἀναφώνησιν, χατ-
επιχραίνετο ὃξ μᾶλλον εἰς λύπας, καὶ περιδεὴς ἦν
ἄγαν, τὰ ἐν ἐσχάτοις χαιροῖς συμδησόμενα τοῖς ἐξ

alie vero aquse sunt ἱπηππιογῶ.

V&as. 16. Cuatodisl, εἰ terrefactum. est cor meum
a voce oralionis labiorum meorum, ei 97 A ingres-
$us est tremor in ossa mea, et aubter me. conturbata
est affectio mea, Requiescam in die tribulationis mec,
ut ascendam ad populum peregrinationis mee.

*

. LIX. Copsueverunt saneti prophetie observationem
in corde et animo, qnam forte adhibuerint, Spiritu
s80c10 futurorum illis notitiam revelante, eustodiaim
nominare, vel auditionem. Proinde ipse Habacuc ait :
« Super custodiam meam stabo *5, » οἱ caetera;
et alius : « Áuditionem audivi a Domino, et muni
tienes emisit in. gentes **, » Preterea divinus Da-
vid : « Audiam quid loquetur in me Dominus
Deus ". » Tole quid etiain nunc propheta subin-
dicat his verbis : « Custodivi, et terrefactum est
cor meum. » Observavi , inquit, diclorum vim :
deinde exterritus sum vehementer « a voce oratio»
nis labiorum meorum. » Cum cantu enim Deo sup-
plicabat, et cantando prophetsbat : verum scopus
ejus et sententia non ad concinnum clamorem
respiciebant, cum potius dolore acerbo crueiare-
tur, [netuereique magnopere extremis temporibus
Israeli eventura spiritu in ipso contemplante. Quod
autem pracipue ipsum turbabat, timoremque non

Ἰσραὴλ διαθροῦντος àv αὐτῷ νοῦ πνεύματος. Τὸ δὲ D luimerito incutiebat, illud fortasse, et solum erat,

δὴ μάλιστα θορνδοῦν αὐτὸν, καὶ ὀῤῥωδεῖν ἀναπεῖθον,
κατά γε τὸ εἰχὸς, ἐχεῖνό που τάχα, καὶ μόνον ἦν, μὴ
ἄρα πως ἐναπολειφθείη τοῖς χαχοῖς, καὶ τὴν τοῦ λαοῦ
συντριδὴν ἐπαθρήσειε, xal ἴδοι βαλλόμενον μὲν εἰς
κεφαλὰς ἀνόμων θάνατον, διαχοπτομένας δὲ αὐτὰς
ἂν ἐκστάσει, xal σειομένας ἐν αὐτῇ, κατά γε τὸν

προαποδοθέντα νοῦν. Εἶτα μανθάνων ὡς ἔσται μὲν

εἰς χαιροὺς ἡ ὅρασις, εἰς ἀνάδλησιν δὲ μαχρὰν τὰ
τ«εροηγγελμένα, μονονουχὶ xaX ἀνενεγκὼν ἐξ ἀχράτου
λοιπὸν δυσϑυμίας, « ᾿Αναπαύσομαι, φησὶ, ἐν ἡμέρᾳ
θλίψεως, Ξοῦ ἀναδῆναι εἰς λαὸν παροικίας μου. » Οὐ
γὰρ ἐναχθήσομαι, φησὶ, τοῖς τοιοῖσδε χαχοῖς, οὐδ᾽ ἂν

ne forte relinqueretur in calamitatibus illis, et sum-
mam populi afflictionem intueri cogeretur, viderct-
que missam in capita impiorum mortem, ipsaquo
divisa, in dimotione, et commota in ea, juxta sen-
sum supra expositum. Deinde eognoscens visionem
fore in tempora, et quà prsenuntiarentur diu dila-
tum iri, propemodum jam ex ingenti tristitia re-
creatus, « Requiescam, inquit, in die tribulauiouis,
ut ascendam ad populum peregrinationis mes. »
Non euim talium malorum pondere premar : nec
ubi tempus illud aderit, cum hxc mala inelucia-
bilia lsraelitis evenient, ego in bac vita reperiar.

5* Act, xvn, 30, 90. ΝΜ Flabac. ἡ, 1. ** Abd. 1. *f Peal, xxxiv. 9.

PaThnot. Ga. LXXI.

30
Digitized by Google
