COMMENTARIUS ΙΝ IIJABACUC PROPHETAM,

πέρας ἐχδεδηκχότος. Οἷον ὡς εἴ τις λέγοι τυχόν" "Ἔστη A cipipotest, Ut siquis, exeimpli causa, dieat : Stetit liec

τόδε τὸ πρᾶγμα, οἷον ὁ τοῦδε λόγος, τουτέστιν, ὡρίσθη,
καὶ πέπραχται, Οὕτω καὶ ἡ Σεπφώρα τοῦ Μωσέως,
τῇ ψήφῳ περιτεμοῦσα παιδίον, πρὸς τὸν ἄγγελον
ἔφασκε τὸν ὀλοθρευτῆν" «“Ἔστη τὸ αἷμα τῆς περι-
τομῆς τοῦ παιδίου pou. » Οὐ γὰρ ὅτι πέπαυται τοῦ
αἴματος 5 ῥύσις κατασημαίνειν ἤθελεν, ἀλλ᾽ ὅτι πέ-
vpaxeat τῆς περιτομῆς τὸ χρῆμα, καὶ τετέλεσται τὸ
ζητούμενον, ἀυσωπεῖ γὰρ θάνατον ὁ τῇ νοητῇ ψήφῳ
περιτεμνόμενοξ * αὕτη δέ ἐστι τὸ πνεῦμα Χριστοῦ,
καθάπερ ἀμέλει καὶ Ἰησοῦς, ὁ μετὰ Μωσέα, διαδεδη-
κότας τὸν Ἰορδάνην τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ μαχαίραις
πετρίναις προπτέταχε περιτέμνεσθαι, τῆς ὃν πνεύ-
τοὶ περιτομῆς ἀποπληρῶν τὸν τύπον. Ὥσπερ γὰρ
ὠνόμασται πέτρα Χριστὸς, οὕτω καὶ ψῆφος, ἤγουν
μάχαιρα πετρίνη, τὸ πνεῦμα αὐτοῦ. θὐχοῦν «5, ἔστη,
κατασημαίνει πολλάχις καὶ πράγματος πλήρωσιν.
“Ἔστη τοίνυν ὁ Χριστὸς, τουτέστιν, εἰς πέρας ἐχδέ-
δηχε τὰ περὶ αὐτοῦ, καὶ ὥφθη τοῖς ἐπὶ γῆς. « Καὶ
ἐσαλεύθη ἢ γῆ. » Γῆν δέ φησι τοὺς κατοικοῦντας τὴν
γῆν, οὗ καὶ ἐσαλεύθησαν. Καὶ τίνα δὴ τρόπον, φέρε
λέγωμεν ὡς ἕνι. Οἱ γὰρ πάλαι τὸν νοῦν οἷον ἀχρά-
δαντοι εἰς τὸ θέλειν ἐργάζεσθαι τὰ πονηρὰ, οἱ ἐδραῖοι
πρὸς ἀσέδειαν, οἱ πεπηγότες εἰς φιλοσαρχίαν, οἱ
ἐρηρειαμένοι πρὸς πλάνησιν, σεσάλευνται, καὶ xexf-
vincat, μετατεθειμένοι πρὸς θεογνωσίαν, πρὸς ἔφεσιν
ἀρετῆς. Κεχίνηνται δὲ ὁμοίως χαὶ τῆς χατὰ νόμον
λατρείας οἱ ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν
παραδεξάμενοι, Μεταχεχωρήχασι γὰρ εἴς γε τὸ ἐλέ-
σθαι βιοῦν εὐαγγελιχῶς, xal τοῖς τοῦ Σωτῆρος πολι-
τεύεσθαι νόμοϊς. Ὅτι δὲ τὸ σαλεύεσθαι τὴν ἀπό τινος
εἰς ἕτερόν τι μετάθεσιν ἔσθ᾽ ὅτε δηλοῖ, σαφὲς ἂν γέ-
νοῖτο, τοῦ μακαρίου Δαδὶδ ψάλλοντός τε χαὶ λέγοντος"
« Ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ, σαλενθήτω ἡ γῆ. »
Οὐ γάρ πού φαμεν χαταδονεῖσθαι τὴν γῆν, ταύτην δέ
φημι τὴν ὑπὸ πόδας ἀνθρώπων xal αἰσθητὴν, παρα-
χαλεῖν αὑτόν. Ἐζήτει δὲ μᾶλλον τὴν &x τῶν χειρόνων
ἐπὶ τὰ ἀμείνω γενέσθαι μετάστασιν. Καὶ εἷς μὲν οὗ-
. τὸς τῶν προχειμένων ὁ νοῦς. Εἰσδέξεται δέ τις καὶ
ἕτερον ἐπ᾽ αὐτοῖς χατὰ τοιόνδε τινὰ τρόπον" «Ἔστη,
καὶ ἐσαλεύθη ἡ γῆ. » Δύο δὴ ταῦτα πέπονθεν ἡ γῇ,
ἔστη τε γὰρ καὶ σεσάλευται. Καὶ τίς ἂν εἴη πάλιν
ὁ ἐπ' ἀμφοῖν λόγος, διατρανοῦν ἀναγχαῖον. Ἔστη τοῖ-
vuv. Μεθύουσα γὰρ ὥσπερ, xal. χατασειομένη ῥᾳδίως
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐχτόπων, xal οἷον παντὶ πνεύ-
μᾶτι περιφερομένη, βεδαίαν ἔχει λοιπὸν καὶ ἐρηρει-
σμένην τὴν στάσιν, ἐμπεδοῦντος αὐτὴν τοῦ Χριστοῦ,
xav ἐχεῖνό που πάντως τὸ διὰ φωνῆς Ἡσαΐου πρὸς
τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγήν " « Στῆσον σεαυτήν. »
Σεσάλενται δὲ πάλιν, χαθάπερ ἤδη προεῖπον, τῆς
ἀρχαίας ἀπάτης ἀποχωρήσασα, καὶ τὴν εἰς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν ἀρεσχόντων τῷ Θεῷ τιμῶσα μετάθεσιν. Παρά-
Voto οὖν ἀληθῶς, τὸ χαθένα xatpóv στῆναί τε xal

res, hujus sermo : hoc est, finitus et transactus est,
Sic etam Sephora, Mosis uxor, ubi filiolum petra
circumcidit, 8859 angelo exterminatori dixit : « Ste-
tit sanguis cireumcisionis filioli mei **. » Non enim
sanguinis fluxum desiissé, sed negotium circuroci-
-8ionis peractum, et quod desiderabatur, ad finem
perductum Wignificare voluit. Flectit enim mortem,
qui spirituali petra cireumciditur, qui est spiritus
Christi; quemadmodum videlicet etiam Jesus post
Mosen fiios Israel Jordanem transgressos cultris
petriuis, seu lapideis, cireumcidi jussit", circum-
cisionis spiritualis typum et figuram praeferens. Sicut
enim Christos appellatus est petra 77, ita et calculus,
sive culter lapídeus, spiritus ejus. Quare illud, «ste-
tít, » frequenter rei quoque seu negotii absolutionem
declarat. Stetit igitur Christus, boc est, res ejus ad
finem et terminum devenerunt et conspectze sunt
hominibus. « Et commota est terra. » Terram nun-
cupat habitantes terram , qui etiam commoti sunt.
Quonam autem modo, age, pro facultate explicemus.
Qui olim animo erant velut inconcussi ad scelera
designanda, qui erant constantes ad impietatem,
«qui fixi ad res carnales, qui firmati ad errorem,
coueussi et commoti , et ad cognitionem Dei, ad
amorem virtutis translati sunt. Moti sunt etiam a
cultu. secundum legem leraelize, (idein in ipsum
complexi. Ad voluntatem enim vite evangelica, et
ad mores ex legibus Salvatoris transierunt. Moveri

Q porro translationem alicunde ad aliud interdum si-

gnificare, perspicue ostenderit illud Davidis, cum
ita psallit : « Qui sedes super cherubim, moveatur
terza 15, » Non euim dicinus illum hortari ipsom
terram ut moveatur, banc, inquam, oculorum sensui
expositam, et bominum pedibus subjectam. Potius
ἃ deterioribus ad meliora conversionem quaerebat.
Et unus quidem bic verborum recitatorum sensus
eat, Poterit el alius afferri, bunc in modum : « Ste-
tit οἱ commota est terra. » Duo liec passa est
terra ; stetit pamque et commota est. Quaenam in-
telligena utrobique, declarandum est. Stetit igitur.
Nam quasi ebria, et ad quidvis inconcessum parvo
momeuto comu ota, el quasi ab omni vento eircum-
Juta?*, stabilem de cztero et firmam stationem nacta

D esi, Christo ipsam ürmante, juxta illud utique quod

per isaiam ad Judgorum Synagogain dicitur : « Sta-
tue te ipsam. » Meta est deinde, ut jam dixi, cum a
decepüone veteri digredi, et ad omnia 560 Deo
rota transire maluit. Vere igilur mirabile est, tem-
pore todem stetisse et commotam esse terram.
Christus enim est qui ipsam et ad omne opus bo-
pum corroborat, pejaribusque posthabitis , ad salu-
briora cogitanda et capessenda iwpellit.

σαλευθῆναι τὴν γῆν. Χριστὸς γὰρ ὁ xal ἱδρυμένην αὐτὴν ἀποτελῶν εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν, xal μελετᾷν

ἀναπείθων τὸν Ex τῶν χειρόνων ἐπὶ τὰ ἀμείνονα χλόνον,

᾿Επέδλεψε, καὶ διετάκη ἔθνη. Διετρίδη τὰ ὄρη
βίᾳ.
5 Exod. 1v, 35.

, *Josus v, 2. 571 Cor. x, ὁ.

Respexit, ei lique[ucie aunt. gentes. Contriti sunt
montes violeutia.

76 Psal. xcvi, 1, Ὁ. Ephies, iv, 14.

Digitized by Google

95
