«ἀλθὰ ας, ANC — ——

.-
Ὁ" -

IE τὼ

959 8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIDEP. 905
lnpedimento fore bostibus, et persequeniium im- A τὴν Σιὼν ὀνομάζων, ἤγουν ἕτερόν τι δηλῶν. "Ast
pews retardaturam. Proinde Dominus ita aHocntus γάρ κωςὲν ταῖς τῶν πολεμίων καταδρομαῖς, εἰς τὰς
est ϑυάποθ : « Quando autem videritis eireumdari τῶν ὁρῶν χαταφεύγουσι χορυφὰς οἱ ἔνοικοι, τὴν τῶν
sb exercitu Jerusalem, tunc qui in Judeas sunt, τόπων δυσχωρίαν πρὸς τὸ ἐμποδὼν ἔσεσθαι τοῖς
fugiant ad montes *. » Quamobrem, Deo percutiente ἐχθροῖς ἡγούμενοι, xal τὰς τῶν διωχόντων αὐτοὺς
δἰ ponas peccatorum ἃ contempltoribus exigente, ἀναχόψειν ὁρμάς. Kal γοῦν ὁ Κύριος προσπεφώνηπε
patientibus nihil commodabit aut proderit, non urbs τοῖς Ἰουδαίοις" « “Ὅταν δὲ ἴδητε χυκλουμένην ὑπὸ

munitissima, non ρθη ambitss ürmissimi, non
monüum altitudo et petrarum asperitates, non
locorum inviorum difficultas. Sola poenitentia sal-
vat, et judicem flectens, et furorem ejus sedans,
et ad bonitatem illi propriam facile adducens eum
qui nalura bonus est, Opilücem. Ac prestat quidem
totis viribus cavere ne Deum offeudas. Quoniam
suiem humana natura ad malum prona est *, « et
in multis offendimus omnes *, » constantia in vir-
tute destituti, saltem studia nostra ad meliora re-
currentes. emendare contendamus , et penitentia
vocemus ad clementiam eum qui seeundum natu-
ram bonus est, universitetis rerum Dominum, ut
modo dixi. .

ἔχοντες, καὶ γοῦν ταῖς εἰς τὸ ἄμεινον μεταδρομαῖς

στρατοπέδων τὴν Ἱερουσαλὴμ, τότε ol ἐν τῇ Ἰουδαίᾷξ
φευγέτωσαν ἐπὶ τὰ ὄρη. » Οὐχοῦν Θεοῦ πλήττοντος,
xai δίχας αἰτοῦντος τῶν ἡμαρτημένων τοὺς χατα-
φρονεῖν ἡρημένους, οὐδὲν ὀνήσει τοὺς πάσχοντας, οὗ
πόλις εὐπυργοτάτη, οὐ τειχῶν ἀχατάσειστοι περιδο-
λαὶ, οὐχ ὁρῶν ἀναστήματα καὶ πετρῶν ἀγριότητες,
οὐκ ἀστιδὴς δυσχωρία. Σώζει δὲ μόνη μετάγνωσις,
ἐχδυσωποῦσα τὸν χριτὴν, καὶ χατευνάζουσα τὸν θυ-

Β μὸν, καὶ εἰς τὴν αὐτῷ πρέπουσαν ἡμερότητα xa-

λοῦσα προχείρως ἀγαθὸν ὄντα φύσει τὸν Δημιουργόν.
Καὶ ἄμεινον μὲν τὸ παντὶ παραιτεῖσθαι σθένει τὸ
προσχρούειν αὐτῷ. Ἐπειδὴ δὲ διανένευχεν ἢ ἀνθρώ-
που φύσις ἐπὶ τὸ φαῦλον ἀεὶ, « xal πολλὰ πταΐίομεν
ἅπαντες, » τὸ βεδηχὸς εἰσάπαν πρὸς ἀρετὴν οὐχ
ἐπανορθοῦν σπουδάζωμεν τὰς ξαυτῶν γνώμας, καὶ

ταῖς μεταγνώσεσι χαλῶμεν εἰς ἡμορότητα χρηστὸν ὄντα κατὰ φύσιν, καθάπερ οὖν ἔφην ἀρτίως, τὸν τῶν

ὅλων Δεσπότην.

Vias. 14, Lamentamini, qui habilatis concisem,
quia assimilatus est. omnis populus Chanaan, et
disperierunt omnes qui elevati sunt argento.

VIM. Babyloniorum ferrum nemini parsorum ,

Gpnricare, ol κατοικοῦντες τὴν xataxexogpá-
γὴν, ὅτι ὡμοιώθη πᾶς à «λαὸς Χαναὰν, xal δξ-
ωλοθρεύθησαν πάντες οἱ ἐπηρμένοι ἀργυρίῳ.

Hi, Ὅτι φείσεται μὲν οὐδενὸς τῶν Βαβδυλονίων 6

sed universos per Judwam funditus deleturum, his ( σίδηρος, ἀπολεῖ δὲ ἄρδην τοὺς ἀνὰ πᾶσαν τὴν "lou-

verbis significat. Restantes autem Hierosolymis ,
el fuga elapsos, Jud:am disperditam, et celebrem
apud ipsos civitatem concisam alque comminutam
(quod omnis in ea populus cum Chansnzorum
moribus contenderet, $88 et illerum instituta
emularetur, atque adeo illis nibil concederet, ut
fortassis etiam superaret, et post se relinqueret )
lamentari Jubet. Chananszi porro faerunt alienigenze
Deo invisi, scelerati, et idololatrz, et infames peni-
tus propter omnia nefandissima. Quare in sacris
Litterís cuidam hoc probri loco objicitur : « Semen
Chanaan, et non Juda *.» Inutiles autem ipsis fore
divitias, ac firmamentum putre ac ruinosum, insu-
per docet, affirmans periisse elevatos argento, hoc
est, propter divitias et pecunias se circumspiclen-
tes, et idcirco supercilium altius tollentes. Postquam
enim turpe lucrum ejus cupiditate viti. captarunt ,
domumque Dei sui, ut aii ipse, impietate et dolo
repleverunt, merito divitiae pro re imbecilla, et in-
fructuosa, et salutem dare nescia reprehensz sunt.
« Melius est igitur nomen bonum quam divitis
multe *. Non enim proderunt thesauri impiis : ju-
atitía sutem liberabita morte*; » et. melior certe
est parva pars cum timore Doi ", quam multz fruges
eum ipjustitia.

talav, σημαίνει μὲν διὰ τούτων’ κατολοφύρεσθαι δὲ
κροστέταχε τοὺς ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις περιλελειμμέ-
γους, καὶ διαφυγεῖν“ ἰσχύσαντας, ὡς ὡλοθρευμένῳ
τὴν Ἰουδαίαν, καὶ τὴν διαδόητον παρ᾽ αὐτοῖς κατα"
χεχομμένην πόλιν, διά τοι τὸν πάντα τὸν ἐν αὐτῇ
λαὸν τοῖς τῶν Χαναναίων ἀμιλλᾶσθαι τρόποις, xal
τὰ ἐχείνων ἑλέσθαι ζηλοῦν, παρισοῦσθαι δὲ οὕτως
εἰς πάντα αὐτοῖς, ὡς τάχα mou καὶ δπερφέρεσθαι,
καὶ κατόπιν ἐᾷν. ᾿Αλλογενεῖς δὲ οἱ Χαναναῖοι, θ:0-
μισεῖς τε καὶ ἀλιτήριοι, καὶ εἰδωλολάτραι, xal τῶν
ὅτι μάλιστα διαδεδλημένων, ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἐκτοπω-

τάτοις. Καὶ γοῦν παρά γε τοῖς ἱεροῖς Γράμμασιν

ὀνειδίζεταί τις, ἀχούων " « Σπέρμα Χαναάν, χαὶ οὐχὶ

Ἰούδα. » Ὅτι δὲ ἀνόνητος ὁ πλοῦτος αὐτοῖς, ἔρεισμά

D τε σαθρὸν καὶ εὐδιάχλαστον, διερμηνεύει πάλιν,

ἀπολέσθαι διαδεδαιούμενος τῷ ἀργυρίῳ ἐπηρμένους,
τουτέστι, τοὺς μέγα φρονεῖν εἰωθότας ἐπὶ πλούτῳ
xaX χρήμασιν, καὶ ὑψηλὴν ἀνασπῶντας ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ
τούτῳ τὴν ὀφρύν. Ἐπειδὴ γὰρ λημμάτων αἰσχρῶν ἧτ-
τώμενοι, καὶ χεχηνότες εἰς τοῦτο, τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ
αὐτῶν, καθά φῆσιν αὐτὸς, ἀσεδείας ἐπλήρουν καὶ
δόλου, ταύτῃτοι διχαίως ὡς ἀδρανὲς, καὶ ἀνόνητον,
καὶ οὐδένα σώζειν εἰδὸς τὸ πλουτεῖν ἐξελέγχεται,
« Αἱρετὸν οὖν ὄνομα καλὸν, ἢ πλοῦτος πολὺς,» χατά
τὸ γεγραμμένον. « Οὐ γὰρ ὠφελήσουσι θησαυροὶ

ἀνόμους, διχαιοσύνη δὲ ῥύσεται ἐχ θανάτον, » xal χρείσσων ἀληθῶς μιχρὰ μερὶς μετὰ φόδον Θεοῦ, fi

πολλὰ γεννήματα μετὰ ἀδιχίας,

* Matth. xxiv, 16. 3 Gen. vi, 2]. ? Jac. n, 2.
7 Tob. iv, 25. ᾿

.* Dan. au, ὅθ. * Prov. xxn, d. * Prov. 3, 2.

Digitized by Google
