915

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCITIEP.

9:6

tent α facie filiorum Juda, quia visitat eos Dominus ἃ οἴχοις ᾿Ασκάϊωνος, δείζης καταλύσουσιν ἀπὸ

Deus eorum, et avertit captivitatem eorum.

XVII En, rursum ut inquilinos alloquitur, et
quasi cum iis qui solum verterunt. disseril, verila-
temque historize confirmat. Perditurum enim se illos
dicit de habitatione, hoc. est. de terra, in. quam
habifatum concesserunt. Adeo porro urbes eorum
vastatum iri dicit, ut pascua. et ovile gregum fiant,
Cretam aulem ipsorum Phowniceu, sive incolas
Phoenices vocat, utpote ex Creta Libyum confini» et
vicina profectos. Superioribus quippe temporibus
una gens fuerant, genusque sanguine et legibus
miscuerant.Antea dixi, congregatas esse omnes gen-

tes, invidia ardentes, et Hierosolymam post tempus B

captivitatis oppugnatum ivisse, atque eliam con-
sert» proelio in valle Josaphat victos occubulsse ,
qui liberatis impie insidiabantur. Victores igitur
Israelite alienigenarum agros ut desertos depasce-
pant, et Philistinorum, seu Palestinorum, urbibus
stabulorum loco atebantur, quod omnes earum in-
cole funditus interiissent. « Erit igitar, inquit,
faniculus maris, » hoc est, maritis Palastiaorum
urbes; qua aliquando frequentes erant, terribiles ,
et pene inexpugnabiles, pascua gregum reliquiis
domus Juda. Ex captivitate enim superstites, οἱ vix
relicti , ipsi vicerunt, ipsi in domos Ascalonis
vespere divertent. Vespere siquidem pastores pecu-
dum greges stabulis includunt. Qua igitur hxc
tanta virtus? aut. quomodo istud fiet, quod fidem
omnem rationemque vincit? Quoniam « visitavit
eos, inquit, Dominus Deus eorum, οἱ avertit capti-
vitatem eorum. » Ác si dieal : Deeill ipsis irascl,
condonavit eis delicta, et rursus, ut quondam, Israe-
litis militat, $949 victoriamque de adversariis citra
laborem largitur. (Quare si peccantes Deus aversatus
fuerit, pedibus inimicorum nostrorum subjiciemur,
et qui nos servet, nemo erit. Quod si nos rursum
aspiciat, virtutis cupidos et ex legibus vivere vo-
lentes, bello quovis superiores erimus, adversarios-
que superabimus. Fidem certam faciet hujus rei
ipsemet, dicens de justo quolibet: « Quoniam in me
speravit, liberabo eum **. »

ἐθέλοντας, ἀμείνους μὲν ἐσόμεθα πολέμου παντὸς,

προσώπου υἱῶν "Loó84, ὅτι ἐἑπέσχεπται αὐτοὺς
Κύριος ὁ Θεὸς αὑτῶν, καὶ ἀπέστρεψε τὶ» aiypu-
«ωσία»" αὑτῶν».

IZ'. Ἰδοὺ, πάλιν ὡς μετοίχοις προτλαλεῖ, xal ὡς
μετανάσταις διαλέγεταε, xal μεμαρτύρηχε τῇ ἔστο-
pía τὸ ἀληθές. ᾿Απολέσειν γὰρ αὐτούς φησιν ἔχ κατο
οἰκίας, τουτέστιν, Ex γῆς εἰς ἣν παρῳχήχασιν, Εἰς
τοῦτό γε μὴν ἐρημίας ἀφίξεσθαί φησι τὰς παρ᾽ αὖ-
τῶν πόλεις, ὡς νομὴν xal μάνδραν γενέσθαι ποι-
μνίων. Κρήτην δὲ αὐτῶν τὴν Φοινίχην, ficot τοὺς
ἐν τῇ Φοινίκῃ ἀποχαλεῖ ὡς ἐκ Κρήτης ὄντας Διόζων
ὁμόρου καὶ γείτονος, "Ev δὲ ἧσαν κατὰ τοὺς ἄνωθεν
χρόνους, μέμικτο δὲ ἀλλήλοις τὰ γένη χαϑ᾽ αἷμά τε
xai νόμους. Φθάσας εἶπον, ὅτι συναγήγερτο μὲν τὰ
πάντα ἔθνη φθόνῳ διαχεχαυμένα, xal χατεστρε-
πεύοντο τῶν Ἱεροσολύμων μετὰ τὸν τῆς αἰχμαλιο-
σίας καιρὸν, καὶ δὴ, πολέμου συστάντος ἐν τῇ χοιλάδι
«οὔ Ἰωσαφὰτ, ἥττηνται xal πεπτώκασιν οἱ τοῖς λε-
λυτρωμένοις ἀνοσίως ἐπιθουλεύοντες. Ἐ«χραττιχότες
οὖν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ κατέδοσχον ὡς ἐρήμους. τοὺς τῶν
ἀλλοφύλων ἀγροὺς, καὶ οἷον σηχοῖς ἐχρῶντο ταῖς
ἐρημωμέναι,, πόλεσι τῶν Φυλιστιεῖμ, τουτέστι, τῶν
Παλαιστηνῶν, διὰ τὸ πάντας ἄρδην ἀπολέσθαι τοὺς
ἐν αὐταῖς. « Ἔσται τοίνυν, φησὶ, τὸ σχοίνισμα ti;
θαλάσσης, » τουτέστιν, αἱ πρὸς τῇ θαλάσσῃ “ὧν
Παλαιστηνῶν πόλεις, αἱ πολυανδροῦσαί ποτε, αἱ δὲν
ναὶ, καὶ δυσκαταγώνιστοι, νομὴ ποιμνίων τοῖς xata-
λοίποις οἴχου Ἰούδα. Οἱ γὰρ ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας
ἀνασεσωσμένοι, xal περιλελειμμένοι μόλις, αὐτὸ
κεχρατήχασιν, αὐτοὶ καὶ ἐν τοῖς οἴχοις "A σκάλονο;
δείλης καταλύσουσι. Πρὸς ἑσπέραν γὰρ οἱ ποιρξας
ὀγχαταυλείουσι τοῖς σηχοῖς τὰς τῶν θρεμμάτων
ἀγέλας. Τίς οὖν ἢ τοσαύτη δύναμις ; ἢ κῶς fcu
τοῦτο, τὸ xai πίστεως ἐπέχεινα, xat λόγου παντός:
Ὅτι « ἐπέσχεπται, φησὶν, αὐτοὺς Κύριος ὁ Θεὸς αὖ-
κῶν, καὶ ἀπέστρεψε τὴν αἰχμαλωσίαν αὐτῶν. »
Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι’ Κατέληξς τῆς En' αὐτοὺς ὀργῆς,
ἀνῆχεν αὐτοῖς τὰ ἐγχλήματα χαὶ συνοπλίξετας μὲν,
ὥσπερ xot πάλαι, τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, χαρίξεται δὲ τὸ
νικᾷν τοὺς ἀνθεστηχότας, καὶ τοῦτο ἀμογητί, θὐχοῦν
ὅταν ἁμαρτάνοντας ἀποστρέφηται Gu, ὑπὸ τόδας
χεισόμεθα τῶν ἐχθρῶν, xal οὐδεὶς ὁ σώζων ἐστίν. Εἰ
δὲ ἐποπτεύῃ πάλιν ἐφιεμένους ἀρετῆς (M) ἐννόμως

κατευμεγεθήσομεν δὲ τῶν ἀνθεστηχότων, xoi πλη-

ρηφορήσει λέγων αὐτὸς περὶ δικαίου παντός" « "Ost ἐπ᾽ ἐμὲ ἤλπισε, καὶ ῥύσομαι αὐτόν. »

γεκβ. 8, 9. Audivi opprobria Moab, εἰ percussiones D

filiorum Ammon, in quibus opprobraverunt. populo
meo, et. magnificati sunt super terminos meos. Pro-
pterea. vivo ego, dicit. Dominus exercituum, Deus
Israel, quia Moab sicul Sodoma erit, et filii Ammon
sicut Gomorrha, et Damascus. derelicta, ut. acervus
aree, et dissipaia in. sempiternum, Et qui. relicii
[fuerint populi mei diripient eos, et. reliqui gentis
wee horeditabunt eos

XVI. Expugnatis Hierosolymis, filiis Isracl jam
39 1056], xc, 014.

(4) Ueesse videtur καὶ βιοῦν, vel quid simile.

"Hxovca ὀνειδισμοὺς Μωὰδ, xal xorfvl-
σμοὺς υἱῶν ᾿Αμμὼν, ἐν οἷς ὠνείδιζον τὸν Jacr
μου, καὶ ἐμεγαλύγοντο ἐπὶ τὰ δριὰ μου. Διὰ τοῦτο
ζῶ ἐγὼ, Aéret Κύριος τῶν δυνάμεων, ὁ Θεὸς
lopatA, διότι Μωὰδ ὡς Σόδομα ἔσται, καὶ và
᾿Αμμὼν ὡς Γόμοῤῥα, καὶ Δαμασκὸς &xlrdsdi-
μένη, ὡς θημωγία dAovoc, καὶ ἡξανισμένη εἰς
τὸν αἰῶνα. Καὶ οἱ κατάλοιποι ζαοῦ μου διαρ-
πῶνται αὑτοὺς, καὶ οἱ κατάλοιποι ἔθνους μον
κληρογομήσουσιν αὐτούς.

η΄, Πεπορθημένοις τοῖς Ἱεροσολύμοις, xol πεο

Digitized by Google
