$51

S. CYDILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

032

scipelí virtutes adtnirantes οἱ meditantes, qu;e el in A γὰρ τρόπον ol τῆς ἰατρικῆς ἐμπειρίας ἐπιστήμονες,

arma Cbristi constitute sunt, veluti splendor qui-
dam coruscationis earum, sive illuminatores aliorum
inveniuntur.

τοὺς tal; ὀμμάτων ἀῤῥωστίαις ἐμπεπτωχότας, x3:
τὸ τῆς ἡλιακῆς ἀχτῖνος φεύγοντας φῶς, ἀπαλλάττον-
τες τοῦ πάθους, τῆς τοῦ φωτὸς προσδολῆς ἀνέχεσδαι

λοιπὸν ἀναπείθουσι, καὶ φέγγος ὥσπερ * γεγονότες αὐτοῖς ἁλοῖεν ἂν, xai μάλα εἰχότως " οὕτω xa oi
θεσπέσιοι μαθηταὶ, θαυμάζοντές τε xal ἐπινοοῦντες τὰς ἀρετὰς, αἵ καὶ εἰς ὅπλα τετάχαται τοῦ Χριστοῦ,
φέγγος ὥσπερ τι τῆς ἐνούσης αὐταῖς ἀστραπῆς, ἤγουν ἐχλάμψαντες τοῖς ἄλλοις εὑρίσχονται.

Vens. 12. In comminatione imminues terram ,. el
in furore detrabes gentes.

LIV. Vastitatem Judzz, et incolentium eam ρορα-
loruto exitium a Deo immissum propheta nobis sub-
$ndicat, Quia enim fidem in Christum repudiarunt,
et in eum insurrexerunt, auctoremque vitze occeide-
runt ?*, idcirco in desolationem dati sunt. ld quod

Ἐν ἀπειλῇ ὁλιγώσεις γῆν, καὶ ἐν δυμῷ xar-
ἀάξεις ἔθνη.

ΝΔ΄. ᾿Απεσταλμένης ἡμῖν ὁ προφήτης τῆς Ἴου-
δαίας χώρας τὴν δήωσιν, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ κατοιχούν-
τῶν ἐθνῶν τὴν ἀπώλειαν, διὰ τούτων ὑποδηλοῖ, Ἐ πει-
δὴ γὰρ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν οὐ προσιέμενοι, xat-
ἐξανέστησάν τε αὐτοῦ, xal ἀπεχτόνασι τὸν ἀρχηγὸν

ipsis Isaias pradizit : «Vae iniqua, mala secundum B τῆς ζωῆς, ταύτῃτοι δέδονται πρὸς ἐρήμωσιν, καὶ

opera manuum ejus accident ei **. »

Ves. 15. Egressus es. in salutem populi tui, κί
salvares chrisios (woe. Misisti in. caput impiorum
enortem, suscitasti vincula usque ad collum.

LV. Incarnationis Unigeoiti totam quodammodo
«economiam denuo nobis enarrat, Salvavit enim per
fidem justifieatos, et Spiritu sancto unctos, et di-
vinz nalura sux consortes redditos **. Peruisit
sutem &ujs ipsorum peccatis incredulos contabe-
scere, quibus eliam palam dixit : « Amen dico vobis,
nisl credideritis quia ego sum, in peccatis vestris
moriemini **, » Exivit igitur, iuquit, ut si quis rez
adversus hostium globos militari more armatus
egrediatur. Scopus autem hujus exitus salutem red-
dere christis tuis, sine debio Spiritu sancto unctis,
'dequibus olim quoque per prophetas mandavit :
« Nolite tangere christos meos, et in prophetis meis
nolite malignari *' ; » impiis contra mortem afferre,
«uam ipsi suis capitibns aecersisse convinci possint,
tum jusificantem fldem repudiaverunt. Proinde
etiam insolubilibus vinculis traditi, delietorumque
suorum catenis constricti sunt ; nec id in parte ali-
qua , sed quasi per totum corpus , et usque ad col-
lum. Quod si hec vincula Christi dicantur, neme
turbetur. Semper enim 40:5 permissu Dei nonuullis
eveniunt, eidem tribuuntur. Exempli causa, « Si est
sualum in civitate, quod non fecit Dominus **? » Non
enim ipse malum facit, sed civitatibus peecantibus
e»penumero malum contingere permittit. Quod. si
forte laudabilia 571. vincula ista intelligantur, rur-
sum illud dicimus, missam esse in capita impiorum
mortem, tanquam vineulis autem charitatis Deum
universorum ad se accedentes , et justilicatos, et in
spirita sanctificatos sibi astringere , juxta illud uti-
que, quod per prophetam de Israelitis dicitur : « Et
€go colligavi Ephraim, suscepi eum super brachium
meum, extendi eos in vinculis charitatis mez ?*. »
Vincula porro usque ad collum hic est facilitas obe
diendi eorum qui cervicem mentis ei supposuerust,

5s Act? it, 18. 5 dea. in, 11. 3» Galat. ni, 46.
3; Psal. civ, 15. ** Amos τι, δ. ? Osce χι, ὃ

..

τοῦτο αὐτοῖς προαναπεφώνηχεν "Hoatac, λέγων “
« Οὐαὶ τῷ ἀνόμῳ ! πονξρὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ συμδήσεται
αὑτῷ. »

Ἑξηΐῖθες εἰς σωτηρίαν Jaco σου, τοῦ σῶσαι
τοὺς χριστούς σου. Ἔδαζλες εἰς κεραλὰς ἄνομων
θάνατον, ἐξήγειρας δεσμοὺς ἕως τραχήϊου.

NE. Τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Μονογενοῦς ὅλην
ὥσπερ ἡμῖν τὴν οἰχονομίαν ἐξηγεῖται πάλιν. ΣέσιυΣ»
μὲν γὰρ τοὺς διὰ πίστεως δεδιχαιωμένους, xai τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι χαταχεχρισμένους, xzt τῆς θείας αὖ-
ποῦ φύσεως χοινωνοὺς ἀναδεδειγμένονυς. Συγχεχώρτηρα
δὲ ταῖς αὐτῶν ἁμαρτίαις ἐχτήκεσθας τοὺς ἀ πειθεῖν
ἡρημένους, οἷς καὶ ἔφασχεν ἐναργῶς " «Ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, ἐὰν μὴ πιστεύσητε ὅτι ἐγώ εἶμι, ἐν ταῖς kaap-
τίαις ὑμῶν ἀποθανεῖσθε. » Ἐξῆλθε colvuv, grs.
οἷον εἴ τις βασιλεὺς ἐπὶ τὰ τῶν δυσμενῶν ἐρχόμενος
στίφη, xal τὸν πολέμου νόμον ἐξωπλισμένος. Κὰ ὁ
«ἧς ἐξόδου σκοπὸς, ἀνασῶσαι τοὺς χριστοὺς τὸς
σούς " δῆλον δὲ ὅτι τοὺς τῷ ἁγίῳ χεχρισμένους Πνεῦ-
ματι, περὶ ὧν xai πάλαι διὰ προφητῶν ἐνετείλατο
λέγων" ε Μὴ ἅπτεσθε τῶν χριστῶν μου, xal ἐν vol;
προφήταις μου μὴ πονηρεύεσθε" » τῶν γε μὴν ἀνό-
μων καταρτίσαι θάνατον, ὃν αὑτοὶ ταῖς σφῶν αὐτῶν
ἐπαρτήσαντες χεφαλαῖς ἀλοῖεν Bv, τὴν διχαιοῦσαν
πίστιν οὐ προσιέμενοι. Τοιγάρτος xal ἀῤῥήκτοις ἐν-
δέδονται δεσμοῖς, καὶ ταῖς τῶν ἰδίων πλημμελημάτων
σειραῖς χατασφίγγονται, καὶ οὐ μεριχῶς " ἀλλ᾽ οἷον
δι᾿ ὅλου σώματος, καὶ μέχρι τραχήλου. Εἰ δὲ δὴ λέ-
γοιντο Χριστοῦ τὰ δεσμὰ, θορυδείσθω μηδείς. "Ast
γὰρ κατὰ θεοῦ συγχώρησιν συμδαίνοντά τισιν αὐτοῦ
λέγονται. Ὁ ποῖόν ἐστι τὸ, « Εἰ ἔστε xaxia ἐν πόλει,
ἣν Κύριος οὐχ ἐποίησε; » Οὐ yàg αὐτὸς ποιεῖ τὴν
καχίαν, συμδῆναι δὲ μᾶλλον ταῖς τῶν πόλεων πλημ-
μελούσαις ἐπιτρέπει πολλάχις. Εἰ δὲ δὴ νοοῖντο τυχὸν
τῶν ἐπαινουμένων, ol ἐνθάδε λεγόμενοι δεσμοὶ, πάλιν
ἐχεῖνό φαμεν, ὅτι βέδληται μὲν εἰς χεφαλὰς ἀνόμων
θάνατος. Συντείνει δὲ ὥσπερ δεσμοῖς ἀγάπης ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς τοὺς προσιόντας αὐτῷ, xat τῇ πίστει δεδι-
καιωμένους, xdi ἡγιασμένους ἐν πνεύματι, xiv
ἐχεῖνό που πάντως τὸ διὰ τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς
περὶ τῶν ἐξ αἵματος Ἰσραήλ" « Καὶ ἐγὼ συνεπόδισα

; W Petr. 3, 4. 88. Josn, vin, 94.. 21} Paral, xvi,

Digitized by Google

