919

COMMENTARIUS IN SOPHONIAM PROPHETAM.

950

. λύων τῷ ἀδίχῳ τὸν δίχλτον, τοῖς δὲ βεδήλοις καὶ ἀσε- A deretur, idcirco prodit quem iratus puuiat, Ait

θέσι συγχαταφθείρων τὸν εὐσεδῆ, ταύτῃτοι χαθίστη-
σιν ἐναργῆ, καθ᾽ ὃν ἂν ἴοι τὰ ἐξ ὀργῆς. Ἔφη γὰρ,
ὅτι καὶ ἀσθενήσουσιν οἱ ἀσεδεῖς, « Καὶ ἐξαρῶ τοὺς
ἀνόμους ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς » ἀσθενήσουσι μὲν
ὑπὸ χεῖρα πίπτοντες ἐχθρῶν, ἑξαίρονται δὲ οἱ ἄνομοι
ὡς τεθνεῶτες, καὶ ῥομφαίας ἔργον γεγενημένοι,
ἤγουν ἀποκομισθέντες αἰχμάλωτοι, καὶ τοῖς ἡρηχότι
δουλεύοντες.

Εἰ δὲ δή τις ἕλοιτο μεταπλάττειν εἰς ἤθη xol
«ρόπους, ἄνθρωπόν τε xal χτήνη καὶ τὰ λοιπὰ, νοή-
σει μὲν ἀνθρώπους τοὺς χατὰ σάρχα ζῶντας, καὶ
γήϊνον ἔχοντας φρόνημα, xaX τοῖς προσκαίροις ἐντε-
πηγμένους, οἷς xai ὁ θεῖος προσπεφώνηχε λόγος"
« Ἐγὼ εἶπα" Geol ἔστε χαὶ υἱοὶ ὙΨίστου πάντες "
Opel, δὲ δὴ ὡς ἄνθρωποι ἀποθνήσχετε. » Τῶν γὰρ
ἁγίων ἀνθρώπινος μὲν οὐκ ἔτι, θειότερος δὲ μᾶλλον
xai πνευματικὸς ὁ βίος " εἴπερ ἐστὶν ἀληϑὲς, ὡς πε-
ριπατοῦσι μὲν ἐν sapi, ζῶσι δὲ οὗ χατὰ σάρκα,
ἔχουσι δὲ μᾶλλον ἐν οὐρανοῖς τὸ πολίτευμα " χτήνη
δὲ αὖ τοὺς ἁμαθίᾳ πολλῇ συξῶντας, καὶ νωθεῖς τὴν
φρένα, περὶ ὧν φησι διὰ φωνῆς τοῦ Δαδίδ’ « “Αν-
θρωπὸς ἐν τιμῇ Gv, οὐ συνῆχε, » καὶ τὰ ἑξῆς.
Προσεπιτάττει δὲ λέγων" « Μὴ γίνεσθε ὡς ἵππος,
καὶ ἡμίονος, οἷς οὐχ ἔστι σύνεσις, » Ἰξτηνὰ δὲ λο-
γιούμεθᾳ «οὺς ἐπηρμένην xai οἱονεὶ μετέωρον
ἔχοντας φρένα, καὶ ὑψοῦ φέρεσθαι μεμελετηκότας
«ὸν νοῦν, xal τοῖς ταπεινοῖς συναπάγεσθαι παραι-
τουμένους, ἸΤοιουτοσὶ δὲ πᾶς ἀλαζὼν, καὶ τοῖς τῆς

θεομισοῦς ὑπεροψίας ἐγχλήμασιν ὁλοτρόπως ἐνισχη- C

μένος. Ἔχδέξῃ δὲ χαὶ ἰχθῦς τὴν ἀλογωτάτην πληϑύν.
᾿Αφωνότατα δὲ τῶν ἰχθύων τὰ γένη. Τοιοῦτοι δὲ xai
οἱ πολλοὶ, οἵ καθάπερ θαλάττῃ τινὶ τῇ τοῦ βίου τύρδῃ
περιεχόμενοι, καὶ τὴν ἀλμυράν τε xal πικρὰν τῶν
ἐν αὐτῷ πράξεων ἡδονὴν τρεφόμενοι, τοῖς τοῦ θανά-
τοῦ τετήρηνται λίνοις, ὄλεθρον ἔχοντες τοῦ βίου τὸ
πέρας. Οὗτοι δὴ οὖν ἐκλείψουσι, ποινὴν ἐπ᾽ αὐτοὺς
ἱέντος Θεοῦ καὶ κολάζοντος ὡς ἀσελγῇ τρίδοντας
βίον, καὶ παροτρύνειν αὐτὸν οὗ καραιτουμένους.
Καὶ ἐκτεγῶ τὴν χεῖρά μου ἐπὶ Ἰούδα; καὶ ἐπὶ
πάντας τοὺς κατοικοῦντας ᾿Κρουσαλὴμ, καὶ
ἐξαρῶ ἐκ τοῦ τόπου τούτου τὰ ὀνόματα τῆς
Βάαλ, xal τὰ ὀνόματα τῶν ἱερέων, καὶ τοὺς
προσκυνοῦντας ἐπὶ τὰ δώματα τῇ στρατειᾷ τοῦ

namque infirmatuta iri impios : « Et. tollam impios
ἃ facie terra : » infirmatam quidem iri in manas
hostium incidentes: auferuntur autem de medio
iniqui ut mortui, et gladio consumpti, sive in ca-
püivitatem abduci, οἱ ἃ quibus capti sunt, lis ser-
vientes,

*

Sin quis ad vitem et mores ista referre voluerit,
hominem et jumenta et reliqua , intelliget homines
secundum carnem viventes, el terrena cegitantes,
€t temperariis rebus inlwrentes, quos Dei sermo
sic allecutus est : « Ego dixi : Dii estis, et filii
E€xcelsi. omnes ; vos autem sicut homines inorie-

B mini *t. » Sanctorum enim vita non humana, sed
divina potius et spiritualis est. : siquidem" verum
est ees ambulare quidem in carne**, non autem
vivere secundum tarnen, et conversationem suam
n colis liabere ὅλ, Jumenta porro reputabimus in
ignorantia cveam degentes, et mento tardos, de
quibus Psslmographus : « Homo cum in honore
esset, non íptellezit, » et qum sequuntar **, Ad-
fubet autem : « Molite Beri sicul equus οἱ mulgs,
«sibus non est intellectus ΜΚ, » Volatilia interpreta-
bimur, qui elatam ae velut. swblimem possident
mentem, et quorum animi ad alta ferri consueve-
ront, humilibus censentire detrectantes **, Talis
esi omnis arrogans, et suporbia Deo exos2 crimi-
nibus etiam atque etiam involetus. Piscis deinde
énconsultissimsm multitudinem significabit, Sunt
Wem maxime moti pisces. Tale est vulgus, quod
viue hujus tamultibus tsnguam marl aliquo cir-
outifosem, εἰ acgfontm ejus salsa. οἱ amara volu-
ptate pastum, retibus mortis servatur, et vitam in
exitium claudit. Hi igitur deficient, ubi Deus illos
ewulzverit et puniverit, ut qui statem proterve
Aransegerint, psumque exasperare non horruerint,

εις. 4-6. Et extendam manum meam super Ju-
dam, et snper omnes habitantes Jerusalem, 589 εἰ
euferam de loco hoc nomina Baal, et nomina sacer-
detum, et eos qui adorant. super domos seu tecla
militiam cali, εἰ gui furaut per regem ipsorum, et

οὐρανοῦ, xal τοὺς ὀμνύοντας κατὰ τοῦ Bactt&oc D eos qui ἀφοϊϊπανε o. Demino, et eos qui non querunt

αὐτῶν, xal τοὺς ἐκκλίνοντας ἀπὸ Κυρίου τοῦ
Θεοῦ, καὶ τοὺς μὴ ζητοῦντας τὸν Κύριον, καὶ τοὺς
μὴ ἀντεχομένους τοῦ Κυρίου.

Δ', Καταλευκαίνει λοιπὸν τὸ ἀμυδρῶς εἰρημένον,
xal ὅτι χατὰ τῆς Ἰούδα φυλῆς χατά τε τῶν Ἱεροσο-
λύμων τὰ ἐξ ὀργῆς συμβήσεται, διαγορεύει. "Exca-
θήσεσθαι γὰρ xav' αὐτῆς τὴν ἑαυτοῦ χεῖρά φησιν,
οἱονεὶ καταδραττομένην, καὶ πλήττουσαν, xaX ὑποτι-
θεῖσαν αὐτοὺς τοῖς ὅσον οὔπιο προσδοχωμένοις, μέλ-
λουσί *& χαταδῃοῦν, xal τῆς ἐνεγχούσης ἀποχομίζειν
αὐτοὺς τοῖς τῆς δουλείας βρόχοις ἐνειλημμένους,

* Psal. Lxxes, 06, 7.

*! [Il Cor. x, 5.
9. [tom. xi, 16. ' ít

2) Philipp. n1, 20, ** Psal. xcv, 13.

Dominum, et qui non adhaerent oi.

JV. Quod implicite dictum erat, nunc explauat,
et Jud; tribui atque Iierosolymis mala eventura ,
explicite docet. Extensum enim irí contra eam ma-
num ejus, inquit, veluti apprebendentenm, et. pcr-
ewtüentem , el &ubjicientem ipsos hostibus mox
exspectandis, ἃ quibus devastati οἱ servitutis im-
pediti laqueis ἃ solo patrio abducantur. Detegit
autem crimina, et de medio sublatum iri autumat

** Psal, xxvi, 9.

Digitized by Google
