915 S. CYNILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP-. 916
XLVI. Respieere Deum, aliquando in mansuetu- A — MG*. Τὺ ἐπιδλέψαι Θεὸν, δηλοῖ μὲν ἔσθ᾽ ὅτε τὴν

dine et charitate, aliquando in furore et minis in-
spectionem significat. Ait igitur, « Super quem re-
spiciam, nisi super mitem, et quietum, et trementem
sermones meos **? » Flagitabat etiam divinus Da-
vid : « Respice, inquit, in me, et miserere mei t. »
Voce antem Ezechielis de quodam dixit : « Et ob-
lirmabo faciem meam super bominem illum, et po-
nam illum in desertum et in exterminium, et aufe-
ram illum de medio populi mei, et eognoscetis quia
ego Donminus**. » Hoc vero erat minantis iram, et
perniciem, et penam irritantibus convenientem.
Simul igitur respexit Christus, hoc est, in ira oculos
in quibusdam defixit, subito cere instar colliquo-
facli, et quasi igne exurente contriti sunt montes

ἐν πραότητι xal ἀγάπῃ κατάσχεψιν, ποτὲ δὲ ἐν θυμῷ
τε καὶ ἀπειλῇ. Καὶ γοῦν ε Ἐπὶ τίνα, φησὶ, ἐπιδλέψω,
ἀλλ᾽ ἣ ἐπὶ τὸν πρᾶον, καὶ ἥσυχον, xal τρέμοντά μα
«οὺς λόγους ; » ᾿Ελιπάρει δέ που καὶ ὁ θεσπέσιος Δα-
διδ, οὕτω λέγων « Ἐπίδλεψον ἐπ' ἔμξ, xai ἐλέησόν
με.» Διὰ δέ γε φωνῆς Ἰεζεχιὴλ ἔφασχς περί τίνος»
ὅτι « Καὶ στηριῶ τὸ πρόσωπόν μου ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον
ἐχεῖνον, xal θήσομαι αὐτὸν εἰς ἔρημον xal εἰς ἀφα-
νισμὸν, καὶ ἐξαρῶ αὐτὸν ἐχ μέσου τοῦ λαοῦ μου, καὶ
ἐπιγνώσεσθε ὅτι ἐγὼ Κύριος. » Τοῦτο δὲ ἣν ἀπειλοῦν-
τὸς ὀργὴν, xat ὄλεθρον, χαὶ τὴν τοῖς παροτρύνουσι
πρέπουσαν δίκην. Αμα τε τοίνυν ἐπέδλεψεν ὁ Χρι-
στὸς, τουτέστιν, ἐν ὀργῇ τὸ ὄμμα τισὶν ἐπήνεγχε, καὶ
παραχρῆμα κηροῦ δίκην ἐτάχησαν, καὶ οἷον πυρὸς

violentia. Gentes οἱ montes immundos spiritus vo- B καταφλέγοντος διετρίδη τὰ ὅρη βίᾳ, Ἔθνη δὲ xat ὄρη

cat, et in seipsis sublimes alque elatos, δὲ instar
montium super alios insurgentes. Omnino autem
eminentia maligua est : et ubi fortuue majores, ibi
superbia. Aut etiam forte, quam robusta sit ipsorum
immanitas ostendit. Viribus enim plurimum possunt
danones, idcirco Deo se opponere, illiusque pro-
priam gloriam ad se trahere enituntur. Verumtainen
« contriti suot violentia. » Coufringuntur euim vir-
tute. Christi, et imnibilum redacti, et credentium
seabellum pedum facti sunt. Alia item notione mong
appellatus est Satanas, cui dixit alieubi Deus voce
prophete, ut in persona Nabucbodonosor : « Ecce
vgo ad te, mons corrupte, corrumpens emuem ter-
ram δ᾿. »

Tabuerunt colles eterni.

XLV. Facta mentione, quamvis involutlus, per-
versarum et contrariarum nobis potestatum , qua
et glorie Dei adversantur, mortales ad peccatum
revocantes, etiam Synagogz Judzorum praesides in-
trodacere debuit, quos colles nominat, quod subli-
mes et aliis eminere videantur, pro ordine videlicet
5SGI sacerdotii et honore quo inde potiuntur.
Aiernos autem, propter rej perpetuitatem : nulla
enim occasione aut tempore desinit. Quamvis enim
eulius ratio ut in umbris et typis forte defecit, ni-
hilominus natura rei ad meliorem statum migravit.
Sanctarum quippe Ecclesiarum prepositi que Deo

φησὶ τὰ ἀχάθαρτα πνεύματα, xai τοὺς ἐν ἐπυτοῖς
ὑψηλούς τε xat ἐπηρμένους, καὶ ὁρῶν δέχην τῶν δ.»
λων ἀνεστηχότας. Ἐν φαυλότητι δὲ πάντως $ ὄπερ-
οχὴ;, xat ἐν ὑπεροψίαις τὸ πλεονέχτημα. Ἢ τάχα που
χαὶ χατ᾽ ἰσχὺν τὸ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀγριότητος μέ-
τρον. Ὑπέροπλα γὰρ τὰ δαιμόνια, καὶ γοῦν ἀντεξ-
ἀγειν θεῷ, καὶ τὴν αὐτῷ πρέπουσαν δόξαν ξαυτοῖς
ἀνάπτειν ἐπείγονται. Πλὴν « διετρίόησαν Bia. » Συν-
θραύονται γὰρ &v δυνάμει Χριστοῦ, καὶ χεχωρήχασιν
εἷς τὸ μηδὲν, xat ὑποπόδιον τέθεινται τῶν πεπιστευ»
χότων. "Ὅρος δέ που xal ἑτέρωθι χατωνόμασται τᾶλιν
ὁ Σατανᾶς, πρὸς ὃν ἔφη που Θεὸς διὰ προφήτου φω-
Vis, ὡς ἐν προσώπῳ τοῦ Ναδουχοδονόσορ " ε Ἰδοὺ
ἐγὼ πρὸς ob, τὸ ὄρος τὸ διεφθαρμένον, τὸ διαφϑεῖρεν
πᾶσαν τὴν γῆν.»

᾿Ετάκησαν Bovrol αἰώνιοι.

ΜΖ'. Μνημονεύσας αἰνιγματωδῶς τῶν — root
καὶ ἀντιχειμένων δυνάμεων, at xa ἀντιπράττουσι τῇ
δόξῃ Χριστοῦ, καταστρέφουσαι πρὸς ἁμαρτίαν τοὺς
ἐπὶ τῆς γῆς, εἰσχεχόμιχεν ἀναγχαίως xai τῆς Ἰουδάίων
Συναγωγῆς τοὺς προεστηχότας, οὃς χαὶ βουνοὺς óvo-
μάζει, διά τοι «6 ἦρθαι δοχεῖν ὑψοῦ, xat ὑπερχεῖσθας
τῶν ἄλλων, κατά ys τὴν τάξιν τῆς ἱερουργίας καὶ
«ἧς ἐντεῦθεν τιμῆς. Αἰωνίους δέ φῃϑι αὐτοὺς, διὰ τὸ
τοῦ πράγματος διηνεχές " ἀκατάληκχτος γὰρ ἐν παντὶ
καιρῷ τε xat χρόνῳ. Εἰ γὰρ καὶ πέπανται τυχὸν τις
ὡς ἐν σχιαῖς καὶ τύποις λατρείας ἢ δύναμις. ἀλλ᾽ οὖν
ἡ τοῦ πράγματος φύσις μεταχεχώρηχεν ἐπὶ τὸ ἄμει-

ministrant, et incruentum ei sacrificium peragunt. D vov. Λειτουργοῦσι γὰρ οὐδὲν ἧττον Θεῷ τῶν a iur

AEterni igitur colles, propter sacrificii usum perpe-
iuum et nunquam desinentem. Verumtamen cum
montibus qui intelligentia sola cernuntur simul con-
triti, et eum gentibus colliquefacti sunt. Postquam
enim domonibus placentíia sapuerunt, et diabolo
collibita egerunt, auctore vitz in crucem acto **, et
multimodis contumeliose illuso, ideirco eadem cnm
illis poena plexi, ceciderunt et pessumdati sunt, et,
ut ait proplieta : « Domus Israel cecidit, et non est
qui ipsam erigat *5, »

Ἐχχλησιῶν ol προεστηχότες, xai τὴν ávafutaxrov
αὑτῷ τελοῦσι θυσίαν. Αἰώνιοι τοιγαροῦν οἱ βουνοὶ διὰ
τὸ τῆς λειτουργίας διηνεκές τε xat ἀχατάληχτον. Πλὴν
τοῖς ὄρεσι τοῖς νοητοῖς ὁμοῦ συνεθραύσθησαν, καὶ τοῖς
ἔθνεσι συνετάχησαν. Ἐπειδὴ γὰρ πεφρονήχασι τὰ
δαιμονίοις ἀνδάνοντα, χαὶ τὸ τῷ διαδόλῳ δοκρῦν πε-
πληρώχασι, σταυρῷ παραδόντες τὸν ἀῤχηγὺν τῆς
ζωῆς, καὶ χατὰ πολλοὺς αὐτῷ τρόπους ipta ροινῆ-
σαντες, ταύτῃτοι διχαίως τὴν αὐτὴν ἐχείνοις ἀνατλάν-
τες δίχην χαθήρηνται xa πεπτώχασι, καὶ € ττιτι

προφήτης « Οἶχος Ἰσραὴλ ἔπεσεν, xat olx ἔστιν ὁ ἀναστήσων αὐτόν. »

99 jsa. pxvt, 3. t! Psal. ὑχχχν, 16. 58 Ezech. xiv, 8. — Jerem. Li 2ὅ. "Act, ias, A5.

* Amos v, 4.

Digitized by Google

