917

Πορείας αἰωνίους ἀντὶ κόπων εἶδον.

ΜΗ’. Προρείας ἔσθ᾽ ὅτε, καὶ ὁδοὺς, καὶ τρίδους, καὶ
θείας ἡμῖν ἐντολὰς ὀνομάζειν ἔθος τοῖς ἱεροῖς Γράμ-
μασιν. Ὁποῖόν ἐστι τὸ διὰ φωνῆς Ἱερεμίου " « Στῆτε
ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς, καὶ ἐρωτήσατε τρίδους Κυρίου αἰω-
νίους, καὶ ἴδετε ποία ἐστὶν ἡ ὁδὸς ἡ ἀγαθὲ;, καὶ βαδί-
ζεῖς ἐν αὐτῇ, καὶ εὑρήσετε ἀγνισμὸν ταῖς ψυχαῖς
ὑμῶν. » Καὶ μὴν xai διὰ φωνῆς τοῦ μαχαρίου Δαδίδ᾽
4 Ὁδόν ἐντολῶν cou ἔδραμον, ὅταν ἐπλάτυνας τὴν
καρδίαν μον. » Ἐτάκχησαν δὴ οὖν βουνοὶ, φησὶ, τουτ-
ἐπτιν, οἱ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις τὴν τοῦ χαθηγεῖσθαι
λαχόντες δόξαν, xal τὰ τῆς κατὰ νόμον ἱερουργίας
ἀνημμένοι καυχήματα, Τὰς γάρ τοι πορείας, ἧτοι
τὰς ἐντολὰς τοῦ Ἐμμανουὴλ, δῆλον δὲ ὅτι τὰ εὐαγ-
γελιχὰ θεσπίσματα, καὶ τῶν ἀρχαίων χρησμῳδημά-

τῶν τὴν ἀσυγχρίτως ἀμείνω τε καὶ φανοτέραν παί- B

δευσιν ἀντὶ χόπων εἶδον, τουτέστιν, ἡγήσαντο φορτι-
xkv, xai ἱδρῶτος ἔμπλεων, xalrot γε λέγοντος ivap-
TéX τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ " « Δεῦτε
πρός με, ol κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, χἀγὼ
ἀναπαύσω ὑμᾶς ὕλρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ᾽ ὑμᾶς, xol
μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ
καρδίᾳ, καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν,
Ὁ γὰρ ζυγός μου χρηστὸς, καὶ τὸ φορτίον μου ἐλα-
φρόν ἔστι. » Δύποιστον δὲ ἑτέρως ἑποιοῦντό τινες τὰς
πορείας αὑτῶν, bv ὧν fjv δύνασθαι εὐχόλως διάττειν
εἰς ζωὴν αἰώνιον. Ὁ μὲν γὰρ Κύριος ἡμῶν 'InsoUg
Χριστὸς τῆς μυστικῆς εὐλογίας τὴν δύναμιν, ἥτις
ποτέ ἐστι, διεσάφει λέγων’ «᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν

μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπον, xal (;

πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐχ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς. »
Οἱ δὲ, τῶν οὕτω σεπτῶν ἀκροώμενοι λόγων, παραλη-
ροῦντες ἔφασκον" « Σχληρός ἔστιν ὁ λόγος οὗτος, τίς
δύναται αὑτοῦ ἀχούειν; Πῶς δύναται ἡμῖν οὗτος δοῦ-
ναι τὴν σάρχα αὐτοῦ φαγεῖν; » Ἐπεμαρτύρατο δὲ
λέγων ὁ εὐαγγελιστῆς, ὅτι ix τούτου πολλοὶ τῶν μα-
Οητῶν αὑτοῦ ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ οὐχέτι μετ᾽
αὐτοῦ περιεπάτουν, ὅτε καὶ αὐτοῖς τοῖς μαθηταῖς
«ροσετίθει Χριστὸς τὸ, εἴπερ ἕλοιντο xal αὐτοὶ ἀπο-
φοιτᾷν αὐτοῦ, λέγων" « Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε ὑπ-
ἄγειν; » Προσηπῆντα γε μὴν ὁ θεσπέσιος Πέτρος
éaxexpayó;* ε Κύριε, πρὸς τίνα ἀπελευσόμεθα ;
ῥήματα ζωῆς αἰωνίου ἔχεις. » Οὐ γὰρ τεθέανται τὰς
πορείας ἀντὶ χόπων αὐτοὶ, ἀλλ᾽ ἦν ἡδύς τε αὐτοῖς καὶ

COMMENTARIJUS IN HABACUC PROPHETXM.

915

liinera sempiterna pro laboribus vidi.

XLVIII, Etiam divina mandata. nonnunquam iti-
mera, vias, semitas nominare sacer Scripture
usitauum est, Cujusmodi illud Jeremie ; « State su-
per vias, et videte, οἱ interrogate semitas Domini
zuernas, οἱ videte quie sil via bona, et ambulate in
ea, el invenietis purificgtionem animabus ve-
stris **. » Similiter por os beati David : « Viam
mandatorum iuormn cucurri, cum dilatasti. cor
meum ", » Liquefacti sunt igitur colles, inquit,
hoc est, qui apud Judzos primos bonores οἱ legalís
sacerdotii honorificum munus obtinebant. lünera
fiquidem, sive mandata Emmanuelis, evangelica
utique oracula, et olim divinitus responsis influitis
partibus meliorem et spleudidiorem doctrinam pro
laboribus viderunt, hoc est, oneresam et sukdoris
plenam censuerunt, cum omnium nostrum Salvator
Christus aperte dicat : « Venite ad me, qui laboratis.
et onerati estis, et ego reli ciam vos. Tollite jugam
meum super vos, et discite a me quia mitis sum
et humilis corde, et invenietis requiem animabus
vestris. Jugum enim meum suave est, el onus
meum leve'*. » Aliter onerosa fecerunt quidam
itinera sua, quibus facile in vitam zternam velut
transilire potuissent, Dominus enim noster Jesus
Christus mysticze benedictionis vim declarans aiebat :
« Amen dico vobis, nisi 869  manducaveritis car-
nem Filii homieis, et biberitis ejus sanguinem, non
babebitis vitam in vobis **, » llli vero adeo vene-
randis sermonibus audiüis, insipienter dicebant :
€ Durus est hic sermo, et quis potest audire illum?
Quomodo potest hic nobis dare carnem suam ad
manducandum "5 ? » Testatus est insuper evangeli-
sta, ex hoc multos de discipulis ejus retro abiisse,
et non amplius cum eo ambulasse, cum Christus
etiam reliquos ultro his verbis compellavit, quaesi-
vílque num et ipsi vellent. discedere ; « Num et
vos, inquit, vultis abire**? » Respondens divinus
Petrus et clamans dixit : « Domine, ad quem ibi-
mus? verba vite zternr habes?*. » Non enim
videbant ipsi itinera pro laboribus : sed erat ipsis
oratio illa dulcis et auditu gratissima, JEterna
autem iiinera vocat : neutiquam enim quiescelt, quin
potius in. sempiternum semel capui. sermonem

ἀξιάχουστος ἀληθῶς ὁ λόγος. Αἰωνίους δὲ τὰς πορείας D producet, et praedicationem Evangelii salutarem in

φησὶν εἶναι" πεπαύσεται γὰρ οὐδαμῶς, παρατενεῖ δὲ
μᾶλλον εἰς αἰῶνα τὸν ἐνεστηχότα, καὶ μέχρι παντὸς
στήσεται τὸ εὐαγγελιχὸν καὶ σωτήριον χήρυγμα,
καίτοι τῆς ἀρχαιοτέρας καὶ νομικῆῇῆς παλαιωθείσης
ἐντολῆς, καὶ τὸ ἄμεμπτον οὐχ ἐχούσης, χαθώς φησι
Ειαῦλος, καὶ διὰ τοῦτο τῆς δευτέρας εἰσχεχομισμένης,
ἥτις ἐπὶ χρείττοσιν ἐπαγγελίαις νενομοθετεῖσθαι
λέγεται. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ ἐν Πνεύματι
προανεχεχράγει λέγων πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
τὸν Χριστόν" «'H διχαιοσύνη σου διχαιοσύνη εἰς τὸν

perpetuum confirmabil, antiquiore et legali man-
dato veterascente, et culpa non vacante, juxta ver-
buin Pauli *, et ideo secundo introducto, quod in
« melioribus promissionibus sancitum ** » dicitur.
Itaque divinus David in Spiritu ante exclamavit ad
Dominum nostrum Jesum Christum : « Justitia tua
justitia in sternum, οἱ lex (ua. veritas **. » Non
enim :anserunt, ut dixi, umbratica illa, sed
cessarunt typi, et fixa δὲ stobilits sunt quz erant
Christi, et in omne zvum  iminobilitatem habent.

αἰῶνα, καὶ ὁ νόμος σου ἀλήθεια. » Οὐ μεμένηχε γὰρ, ὡς ἔφην, τὰ ἐν σχιαἴς, ἀλλὰ κατέληξαν μὲν ol τύποι,
διαπέπηγε δὲ τὰ Χριστοῦ, καὶ μέχρι παντὸς τὸ ἀχράδαντον ἔχει.

** Jerem. γι, 16.

41 Psal. cxvin, 53.
6M, 5 ibid. 69.

9? Hebr, vit, 15, δὴ ibil. 9.

** Math. xi, 28-20.
*8 psal, cxvin, 142.

9 joan, vi, $4. ** ibid. 61. — *' ibid.

.

Digitized by Google
