— o €— ῃὩἵῃΊ ιῳι:

91 COMMENTARIUS IN HABACUC PROPIIETAM. 913
μεων ὁ καταψυτεύσας σε ἐλάλησεν ἐπὶ σὲ xaxá. » A ut ait 576 propheta, opus ejus meniitum est

Ἐπειδὴ δὲ, καθώς φησι ὁ προφήτης, τὸ ἔργον αὐτοῦ
ἐψεύσατο’ παιδαγωγούμενοι γὰρ εἰς Χριστὸν διὰ
νόμου xai προφητῶν, οὐ προσήκαντο τὴν πίστιν "
παύτῃτοι xal ἐξεχόπη, xal πεπτώχασι μὲν οἱ χλάδοι
αὐτῆς, ἐνεχενερίσθησαν δὲ λοιπὸν οἱ ix τῆς ἀγριε-
λαίας, τοντέστιν, οἱ ἐξ ἐθνῶν, χαὶ χοινωνιχοὶ τῆς
ῥίζης καὶ τῆς πιότητος τοῦ χαλλιελαίου γεγόνασιν,
Εἴτά φησι, ὅτι € Τὰ πεδία οὐ ποιήσει βρῶσιν. »

᾿ Παρειχάζει πάλιν τὸν Ἰσραὴλ ληΐοις, οἶμαι, κατ-

εφθαρμένοις, ἐξ ὧν οὐδ᾽ ἂν αὐτῷ που τὸ ἀποχρῶν εἰς
βρῶσιν ἀθρήσεων ὁ γηπόνος " ἀκαρπίας δὲ τοῦτο
Ὑένοιτ᾽ ἂν τῆς ἐσχάτης ἀπόδειξις ἐναργής. “Ὅτι δὲ
ἔμελλον τὸν τῶν θείων μαθητῶν ἀνατλάντες λιμὸν
ἐν τοῖς ἀπάντων ἐσχάτοις πεσεῖσθαι κακοῖς, διεσάφει,

(per legem enim et prophetas ad Christum in-
sttuU, fidem non receperunt) ; idcirco etiam exci-
sa est, et ceciderunt rami ejus, ef inserti. sunt
de cdlero qui erant ex oleastro *, lioc est, ex
gentibus, et socii radicis et pinguedinis bous oliva
evaserunt, Deinde ait: « Campi non facient escas.»
Comparat rursum Israelem, ut opinor, segetibus
corruptis e quibus agricola sufficientem sibi anno-
nam colligere nequeat ; quod extremz  sterilitatis
est evidens argumentum. Paraem autem divinorum
discipulorum expertos, in mala omnium gravissi-
ma deventuros, declarat, addens defecisse oves
quod non comederent, hoc est, quia pabulum non
haberent, et non esse bovem sd praesepe. Ex

προστιθεὶ;, ἐκλελοιπέναι μὲν ἀπὸ βρώσειος πρό- B quo significatur peuitus interiisse apud eos sacruut

Gata, τουτέστιν, ἀπὸ τοῦ βρῶσιν οὐχ ἔχειν οὐχ
ὑπάρχειν ὃὲ βοῦν ἐπὶ φάτνης, Δι οὗ σημαίνεται τὸ
εἰσάπαν ἐχλελοιπέναι τὸ παρ᾽ αὐτοῖς ἱερὸν xal ἀπό.
Aextov γένος, τουτέστι, τοὺς ἀπὸ φυλῆς Λϑυὶ, οἵ
βουσὶν ἐν ἴσῳ τὴν νοητὴν ἅλω χαταλεπτύνοντες, καὶ
τῶν ἐχτὸς ἀσαφείας περιθλημάτων τὸν διὰ τοῦ παν-
σόφου Μωσέως ἀπογυμνοῦντες λόγον, οἷά τινα σίτου
χόχχον προὐτίθεσαν μὲν τοῖς ἄλλοις εἰς νόησιν, καὶ
οἷον βρῶσιν πνευματικήν. Αὐτοὶ δὲ ἦσαν ἐν φάτναις
χκαταθοσχόμενοι τὰς ἐκτοῦ λαοῦ δωροφορίας δεκάτας,
ἀπαρχὰς εὐχαριστηρίους. Οὐκοῦν ἐχλελοέπασι μὲν
ἀπὸ βρώτεως πρόδατα " « Βόες δὲ οὐκ ἧσαν ἐπὶ φάτ-
ναῖς Ext, » τουτέστιν, οἱ καθηγηταὶ τῶν ἄλλων καὶ
διδάοχαλοι, Τοιγάρτοι καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος τὸ,
« Οὐ φιμώσεις βοῦν ἁλοῶντα, » ταῖς τῶν διδασχάλων
προσάπτει κεφαλαῖς, διαρμηνούων ἡμῖν σαφῶς τὰ ἕν
νόμῳ. Ἐκχλελοιπέναι γε μὴν τὰς βοῦς, ἐξ ἰάσεως
αὑτῶν, φησὶ, καὶ ἔστι μὲν ἀσαφὴς ὁ λόγος. Δηλοῖ δὲ
τόδε, χαθάπερ ἐγῷμαι πάλιν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπερι-
σπούξδαστον ἁμαδῶς τὸ [dogs παρὰ Χριφτοῦ, καΐτοι
ῥωννύντος τὸν ἀσθενῆ, xol δικαιοῦντος τὸν ἀσεθῆ,
ταύτῃτοι καὶ ἐχλελοίπασι, τουτέστιν, εἰσάπαν ἠσθέ-
γησαν, καὶ χεχωρήχασιν εἰς τὸ μηδέν. Δεινὸν οὖν ἄρα

et electum genus **, nempe de tribu [,ονἱ, qui
tanquam boves spirituslem sulcum proscindentes,
et sine obscuritate quastionum a sapientissinio
Mose dieta aperientes, ceu frumenti grana aliis
ad intelligentiam escam spiritualem proponebant.
Ki ipsi erant qui ad pr»sepia pascebantur, donis
a popalo oblatis, e£ primitiis que grati animi te-
stes ollerebantur. Itaque defecerunt ab escis oves t
« Boves autem non amplius stant ad prasepia, »
hoe est, sorum duces οἱ magistri, Quocirca et
divinus Paulus illud : « Non obturabis os bovi tri-
wranti 15,» magistris accommodat, perspicue legem
hobis: interpretans. Defecisse autem boves ex sa-
natione eorum dicit, quod obscurius est. Vult autem
sibl hoe rursum, ut arbitror. Quoniem enim illis,
Idque síuité, adflum studium fuif ut a Christo sa-
narentur, quanquam ille el imbecillo vires repara-
ret, et impium  justiflcaret, ideo etiam defecerunt,
hoc est, omnes zgrotarunt, et in nihilum abierunt.
Est igitur grave, sterilitatemque summam inducit,
in Deum committere. Egebimus hinc etiam spiri-
tuali nutrimento, el in malo majore malis omnibus
versobimur.

κι προσχρούειν Θεῷ, xoi ἀχαρπίας ἔσται πρόξενον τῆς ἐσχάτης. ᾿Απορήσομεν δὲ καὶ τροφῆς τῆς πνευ-!

ματικῆς, καὶ παντὸς ἐπέχεινα χαχοῦ τοὐντεῦθεν ἐσόμεθα.

᾿Εγὼ δὲ ἂν τῷ Κυρίῳ ἀγαλλιάσομαι, χαρήσο-
μαι ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ Σωτῆρί μου" Κύριος ὁ Θεός
μου, δύναμίς μου, καὶ τάξει τοὺς πόδας pov sic

. συντέλειαν. Ἐπὶ τὰ ὑψη,Ἰὰ ἐπιδιδᾷ pe, τοῦ γι-

κῆσαι ἐν τῇ ᾧδῇ αὐτοῦ.

ΞΑ’, Ἐνταῦθα λοιπὸν αὐτὸ τὸ τοῦ προφήτου πρόσ-
πον εἰσεχόμισται σαφῶς, τὰ τοιάδε λέγον. "Hyouv
τῶν ἐν πίστει δεδιχαιωμένων φαίη τις εἶναι τοὺς
λόγους, οἵ ϑυμηδίαν ποιοῦνται Χριστὸν, καὶ χαίρουσι
μὲν ἐπ᾽ αὐτῷ, καὶ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς εὐσθενείας
χορηγὸν ἀναγράφουσιν, ἐν αὐτῷ τε πάντα δύνασθαί
φασι. Καθάπερ ἀμέλει καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος,
« Πάντα ἰσχύω, φυσὶ, ἐν τῷ δυναμοῦντέ us Χρι-
az. » Ῥάλλει δὲ που καὶ ὁ μακάριος Δαδίδ" « τι
τὸ καύχημα τῆς δυνάμεως αὐτῶν εἶ σύ. » Ἱροσδοχῶσι
δὲ καὶ τὸ βεθδηκὸς εἰς εὐσέδειαν παρ᾽ αὑτοῦ δὴ μόνον

** fom. 1], 175, 491 Petr. 0, 9, "* ETim. v, 18.

Vegs. 18, 19. Kqo auten. in. Domino: exsultabo,
gaudebo super Deo Salvatore meo: Doniinus. Deus
πε, τοῦμι meum, et ponet. pedes meos in consum-
mationem. Et auper. excelsa facit me ascendere, ut
vincam in canligo ejus.

LXI. Hoc loco jam ipsa prophetz persona aper.
te inducitur, cujus bec sunt verba. 577 Au
certe in fide justificatorum dixerit quispiam bec
esse, qui Christum sibi oblectamentum faciunt, et
in eo Lbetontur , et qua valent fortitudinem, ipsi
ut. largitori ascribunt, et in eo omnia posse ρτοβ-
tentor, Ut etiam. divinus Paulus, « Omnia possum,
inquit, in Christo qui me copfortat **,» Psalilt quo-
que alicubi beatus David : « Quoniam gloria vir-
(ntis eorum tu es **.» Ab eo solo eliam  cou-
stantia pietatis egregie cumulari exspectant. Nam,

. Philipp. 1v, 15. τὸ Psal. Lxsxvin, 18,

Digitized by Google
