923 COMMENTARIUS IN HABACUC PIOPHETAM. 928
τὰς πόλεις καὶ τὰς κώμας, διδάσχων ἐν ταῖς συν- A « Circumibat Jesus omnes civitates et eastella, do-

ἀγωγαῖς αὑτῶν, χαὶ χηρύσσων τὸ Εὐαγγέλιον τῆς
βασιλείας, xaX θεραπεύων πᾶσαν νόσον xal πᾶσαν
μαλακίαν ἐν τῷ λαῷ.» Τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ, « Σχορ-
απίξζων ὕδατα πορείας αὐτοῦ. » Ὅτι δὲ τῆς θεοπνεύ-
στοῦ διδασχαλίας ὁ λόγος ὕδωρ ὠνόμασται πανταχοῦ
παρά Ὑε τοῖς ἱεροῖς Γράμμασι, πῶς ἔστιν ἀμφιδάλ-
λειν;

Ἔδωκεν ἡ ἄδυσσος φωνὴν αὐτῆς, ὕψος φαντα-
σίας αὐτοῦ. Ἐπήρθη ὁ ἥλισς, καὶ ἡ σελήνη ἔστη
ἐν τῇ τάξει αὐτῆς εἰς φῶς.

NB', Τοὺς ὠδινήσαντας λαοὺς, καὶ ἀναριθμήτους
ὄντας ἀποφαίνει " τοιαύτη γὰρ ἡ ἄδυσσος, ὀνόματι δὲ
τῷ τοιῷδε καὶ ἡ τῶν ἁγίων ἀγγέλων χέχληται πληθὺς
διὰ φωνῆς Ἰεζεχιήλ, Καὶ γοῦν ἔφη που θεὸς ὡς ix

cens in synagogis eorum, el praedicans Evangelium
regni, et, sanans omnem morbum, et omnem Jan-
guorem in populo ᾽ δ. » Hoc, opinor, esi, « Spargens
aquas itineris sui. » Divinitus autem inspiratze do«
eins sermenem ubique per sacram Scripturam
appellari aquatn, qui potest dubitari? — »

Vkns. 14. Dedit abyssus vocem. suam, altitudo
phantasice ipsius. Elevatus est sol, εἰ (una. stetit in
ordine suo ad lucem.

Lil. Populos qui parturiverunt etiam Innumera-
biles esse ostendit : talis est enim abyssus, fuudo
scilicel carens ; qua voce et sanctorum angelorum
multitudo per. Ezechielem nominàta esi. Ait igitur

προσώπου τοῦ ἄρχοντος Τύρου περὶ τοῦ Σατανᾶ, ὅτε B apud eum Deus de Satana sub persona principis

ἐξέπεμπεν αὐτὸν εἰς τὸν ἄδην᾽ « Ἐθρήνησεν ἢ
ἄδυσσος ἐπ' αὐτῷ.» Κατενηνεγμένου γὰρ καὶ πε-
πτωχότος τοῦ πάντων ἐπέχεινα καὶ ἐν δόξῃ προῦχον-
τος, ὃς xal μετ᾽ αὑτῶν ἐτέθειτο τῶν Χερουδὶμ, κατὰ
τὴν αὐτοῦ τοῦ προφήτον φωνὴν, τὸ ἀπειχὸς οὐδὲν,
σφόδρα λελυπῆσθαι τὴν νοητὴν ἄδυσσον, τουτέστι,
τὰς τῶν ἄνω πνευμάτων ἀγέλας, μονονουχὶ δὲ καὶ
ἐπιστυγνάσαι πεπονθότι καὶ τῷ τῶν ὅλων προσχε-
χρουκότι θεῷ. Οὐχοῦν ἡ ἄδυσδος, φησὶ, τουτέατιν f)
ἀμέτρητός τε xal ἀχατάληπτος τῶν πεπιστευχότων
πληθὺς, χαὶ μέντοι τὸ ὕψος τῆς ἐν αὐτῇ φαντασίας,
«τουτέστι, πᾶν ὅσον ἐστὶν ἐν αὐτῇ λαμπρόν τε xat
ἐπηρμένον, καὶ ταῖς ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ φαντασίαις,
fot δόξαις χεναῖς, κατηγλαϊσμένον, Ebuxe φωνὴν αὐ-
«ἧς. Δοξολογεῖται γὰρ ὁ Χριστὸς παρὰ παντὸς ἀνθρώ-
πῶν ἔθνους, καὶ τοῦτο δρῶντας προθύμως κατίδοι τις
ἂν μιχροὺς καὶ μεγάλους, λαμπροὺς xal ἀσήμους,
καὶ τοὺς τῶν ἄλλων περιφανεστέρους, xat ὑπεροχὴν
ἔχοντας fj τὴν ἐν δόξῃ τυχὸν, 7) τὴν ἐν πλούτῳ καὶ
λαμπρότητι τῇ χατὰ τὸν βίον. "A λίαν ὀρθῶς ὠνόμασε
φαντασίας" οὐδὲν γὰρ ἕτερον αὐτοῖς ἣ δόχησις * « Ὅτι
πᾶσα σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄν-
θος. » “Ὅτι δὲ ἔδωχεν ἡ ἄδυσσος τὴν φωνὴν αὐτῆς,
καὶ ταῖς εὐφημίαις καταγεραίρουσι τὸν Κύριον 'In-
σοῦν τὸν Χριστὸν μικροὶ xal μεγάλοι, σαφηνίζει λέγων
καὶ ὁ μαχάριος Δαδίδ' ε Αἰνεῖτε τὸν Κύριον Ex τῆς
γῆς, δράχοντες, καὶ πᾶσαι ἄδυσσοι. » Προσθεὶς δὲ δὴ
“«οὔτοι;, € "Opr, χαὶ βουνοὺς, ξύλα τε χαρποφόρα,
xal πάσας κέδρους, θηρία τε xal χτήνη, ἑρπετὰ xoi
“ετηνὰ πτερωτὰ, » προσεπάγει πάλιν € "Apyovtss,
χαὶ πάντες χριταὶ γῆς, νεανίσκοι xal παρθένοι,
πρεσδύτεροι μετὰ νεωτέρων αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα
Κυρίου. » Ἔφη δὲ καὶ ὁ μέγας ἡμῖν "Haotac περὶ
αὐτοῦ" « Βασιλεῖς ὄψονται αὐτὸν χαὶ φοδηθήσονται
ἄρχοντες, καὶ προσχυνήσουσιν αὐτῷ. » ᾿Αποδίξωσι
δὲ ὥσπερ τὴν αἰτίαν, τοῦ τὴν ἄῤυσσον, xal μέν τοι
τὸ ὕψος τῆς φαντασίας αὑτῆς δοῦναι τὴν φωνὴν,
ἐπάγων εὐθύς: « Ἐπήρθη ὁ ἥλιος, καὶ ἡ σελήνη
ἔστη ἐν τῇ τάξει αὐτῆς εἰς φῶς. » "Ὥσπερ τὴν &6vc-
σὸν νενοήχαμεν, οὐ χατά γε τὸν ἐν αἰσθήσει λόγον

* Matti, ix, o0. I Eze ἢ, xxt, 1i. Κ΄ [πὰ χα, 6; E Petr. s, 2. 186 Psal. Ἴχενιη,, 7.

39 |a. xpix, 7.

Tyri, quando eum ejecit in infernum : « Lamentata
est abyssus super eo **. » Deturbato enim et dela-
pso, qui eminebat omnibus et gloria przecellebat,
qui inter cherubim ipsos nwmerabatur, ot idem pro-
pheta testatur, nihil est incredibile abyssum que
intelligentia cernitur, hoc est, supernorum spirituum
agmina, non mediocriter doluisse, et tantum non su-
per misero, qui Deum universorum offenderat, eliam
ingemuisse. Quare abyssus, inquit, id est, immensa
atque incomprehensa credentium multitudo, atque
etiam omne quod in ea splendidum et excelsum est,
et phantasiis sive gloria inani hujus mundi illustra-
tuin, dedit. vocem suam. Glorificatur enim Christus
ab omni gente luiana, et id alacriter facere videas
licet parvos et magnos, claros et obscuros , et aliis
insigniores, et superiores seubonore pula, seu divitiis,
et splendore hujus vite. 867 Que aptissime phanta-
8ias nominavit, quando prater opinionem nihil sunt :
« Quia omnis caro fenum, et omuis gloria bomiois
tanquam (flos !'. » Dedisse autem abyssurá vocem
$uom, et laudibus venerari Dominum nostrum Jesum
Christum parvos εὐ magnos, demonstrat item bea-
tus David : « Laudate Dominum de terra, dracones
et omnes abyssi “δ. » Ubi autem his addidit : « Mon-
tes et colles, ligna fructifera, et omnes cedros, be-
stas et pecora, serpentia et volatilia pennata, »
rursum adjungit, « Principes et omnes judices terrae,
juvenes et virgines, seniores cum junioribus Jaudent
nomen Domini ?*. » Etiam magnus lsaias de eo:
« Reges videbunt. eum, et consurgent principes, et
adorabunt eum 3,» Affert autem quodammodo ra-
tionem cur abyssus, atqueetiam altitudo phantasi.e
ipsius vocem det, mox subjungeas : « Elevatus est
sol, et luna stetiLin ordine suo ad lucem. » Sicut
abyssum intelleximus won secundum rationem sen-
sus (est enim nimis crassus), sed spiritualiter potius
et secundum intellectum, ita nunc non in elemeutis,
$0le, inquam , et luna. mentis oculum deügemus,
verum ex similitudine ab iliis ducta ad potiora transi-
lientes, quid valeat sententia intuebimur. Itaque

1 ibid. 9-13.

Digitized by Google

P"
