$39 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP, 840
tuas super astra. cali. Bruchus impetum fecit, et A οὐρανοῦ. Βροῦχος ὥρμησε, καὶ ἐξεπετάσθη.

expansus est, Exailuit ut locusta commistus (uus, ut
locusta ascendens in sepem in die [rigoris. Sol ortus
est, ei abstulit, et non. cognovit locum ejus.

XXXVII. Negotiatones hie videtur signiflcare
non quie pecuniis propter quastum et. rem augen-
dam exercentur, sed quie potius ad gentes congre-
gendas οἱ conciendas suscipiuntur. Mercede etenim,
ut dicebam, populos finitimos conducebant, tantum
mon mox morituros mercatorum more importantes,
et ad pugnam colligentes brevi post tempore inter-
ituros : quorum erat multitudo longe maxima et
innumerabilis. Quere etium stellis comparantur.
Sed quanquam congregati fuerint, inquil, et in una

Ἑξήλατο óc ἀττέλαδος ὃ σύμμικτός cov, ὡς
ἀκρὶς ἐπιδεθηκυῖα ἐπὶ φραγμὸν &r ἡμέρᾳ πάγους.
Ὁ ἥλιος ἀνέτειλε, xal dgriJaro, καὶ οὔκ ἔγνω τὸν
τόπον αὐτῆς.

AH'. Ἐμπορίας ἔοιχε ἐνθάδε δηλοῦν οὐχὶ τὰς διὸ
χρημάτων, καὶ τὰς ἐπὶ λήμμασι καὶ πλεονασμοῖς, τὰς
γεγενημένας δὲ μᾶλλον ἐπὶ τῇ τῶν ἐθνῶν ἀθροῖϑες
xai συγχομιδῇ, Κατεμισθοῦντο γὰρ, ὡς ἔφην, tà
περίοικα τῶν ἐθνῶν, τοὺς τεθνηξομένους μονονουχὶ
ἐμπορευόμενοι, καὶ συλλέγοντες εἰς μάχην τοὺς aó-
(xa. δὴ μάλα ἀπολουμένους * ἦσαν δὲ οὗτοι πλεῖστοί
τε ὅσοι καὶ ἀριθμοῦ κρείττονες. Τοιγάρτοι xal τῇ
τῶν ἄστρων παρειχάζονται πληθύϊ, ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ
συνήχθησαν, φησὶ, καὶ συνδεδραμήχασι, καταπτοῖ»

moenia concurrerini, metu tamen bostium percellen- B θήσονται τῷ πολέμῳ, xal ἀπολοῦνται πάλιν ὡς βροῦ»

tur, ei nihilominus ut bruchus et locusta peribunt.
Est autem ἀττέλαδος parvsm locustm species, quae
cum in sepes aul in hortorum macerias inciderit,
frigore quidem, ut dixi, et pluvia ingruentibus,
clausis oculis quiescit, vi humoris a volatu prepe-
dita. At vero sole surgente, et radiorum calore
illas profundente, mox abscedunt, et more suo avo-
lant. lta se gerent, inquit, commisti tui, Avolabunt
enim et domum recurrent, spem tuam frustrantes.
« Bonum est » igitur, juxta veram Prophetze vocem,
« confidere in Domino, quam condere in homine !*, »

Vins, 18, Ve illis. Dormitaverunt. pastores. twi,
rez Assyrius consopivit fories tuos, abiit populus
Ixus super monies, et non erat qui susciperet.

XXXIX. Lamentator multitudinem, tanquam eo
igoavis et metus projectam, ut ad solum bostium
adventum languescant, et in juga montium trans-
fogiant: et loca invia velut contra periculum mu-
nimentum sibi faciant. Statim hujus tanti pavoris
causam afferens, sciam ponit narrationem, ducum
videlicet interitum ; quasi urbane dicat, ob hoc
expugnati, sunt, et perierunt, et artium imperato-
riarum nescii evaserunt : hoc ita significat, duin
dicit dormitasse, et consopitos fuisse qui magistra-
tibus et potestatibus praeerant, 81/& quique tri-
bunatum plebis, et insigniores honores gerebant.
Alfecii sunt autem hoc somno ἃ rege Assyriorum,
Jioc est, genus ab illis ducente, Indigena enim foit
Cyrus, et e sanguine Persico oriundus. Fingit autem
propemodum  propheticus sermo lamentationem ,
cuu ad pavorem tam faciles potius irrideat, Inquit
enim, « Abiit populus super montes, el uon erat qui
susciperet. » lloc est, qui auderet, qui fugientium
timiditalem cohiberet, et imbellem, et clypeum
abjiclentem retrahere posset de iis qui priores im-
ponebant vulnera. Perierunt ante alios, qui hoc
facere consueverunt, iidem praesides scientie mili-
tarís, .

Poterit autem, et quidem aptissime, etiam de

1* Psal, cxvir, &

χος καὶ ἀττέλαθος. Εἶδος δὲ τουτὶ μιχρᾶς ἀκρίδος, ἢ
ἐπειδὰν ἐμπέσῃ φραγμοῖς, ἢ ταῖς τῶν κήπων αἱ-
μασιαῖς, πάγον μὲν ὄντος, ὡς ἔφην, χαὶ ὑετοῦ
κατασχήπτοντος, καταμέμυχέ τε xal δρεμεῖ, τῇ τῆς
ὑγρότητος βίᾳ τὴν πτῆσιν παρῃρημένη. Ἡλίου γε
μὴν ἀνίσχοντος, καὶ θερμὴν αὐταῖς ἑνιέντος ἀχτῖνα,

τάχα ποιοῦνται τὴν ἀποφοίτησιν, καὶ ἀφέσεενται

χατὰ τὸ εἰωθός. Οὕτως, φησὶν, ἔσονται οἱ σύμᾳνχαὲ

σου. ᾿Αποπτήσονται γὰρ, καὶ οἴκαδε πάλιν ἀτοῖρα»
μοῦνται, τὴν σὴν ἐλπίδα κενώσαντες. ε᾿Αγαθὸν » οὖν
ἄρα, καὶ ἀτρεκὴς ὁ λόγος, τὸ, « πεποιθέναι ἐπὶ Κ.-
piov, fj πεποιθέναι ἐπ᾽ ἄνθρωπον,» κατὰ τὴν τοῦ

Προφήτου φωνήν.

 θὺυαὶ αὐτοῖς. 'Ενύσταξαν οἱ ποιμένες σου, faci-

"λεὺς ᾿Ασσύριος ἐκοίμισε τοὺς δυνάστας σου" áz-
ἥρεν ὅ λαός σου ἐπὶ ὄρη, καὶ otx ἦν d ἐκδεχέμενες.
ΛΘ’. Ταλανίζει τοὺς ὄχλους, ὡς χαχανδρίας εἰς
ποὔτο καὶ δειμάτων ὠλισθηχότας, ὡς καὶ πρὸς μό»
γὴν αὐτοὺς ἀτονῆσαι τοῦ πολέμου τὴν προσδολὲν, χεὶ
ἐπὶ τὰς τῶν ὁρῶν ἀναθρώσχειν χορυφάς, xai οἷον
προτείχισμα τοῦ χινδύνου ποιεῖσθαι τὰ ; δυσχωρίας.
Εἴτα τῆς ψοφοδείας τὴν αἰτίαν ἀποδιδοὺς, εὐφυᾶ
ποιεῖται διήγησιν, τῶν καθηγεῖσθαι λαχόντων τὸν
ὄλεθρον" ὡς ἐν ἤθει λέγων, ἀπὸ τούτου πεπόρθηνται,
καὶ διολώλασιν, ἀπόρητοί τε γεγόνασιν εἰς τὰς τέχνας
τὰς στρατηγικὰς, τὸ ἐνύσταξαν, τιθεὶς, xaX Ut: χα-
πεχοιμήθησαν οἱ ἐν δυνάμεσί τε xal ἑξουσέλις, xa
δημαγωγοὶ, καὶ τὰς ἄνω xal διαφανεῖς λαχόντες
Ὁ τιμάς. Πεπόνθασι δὲ τὸ νυστάζειν ὑπὸ βασιλέως 'As-
συρίων, τουτέστι, τὸ γένος ἔχοντος ἐξ αὐτῶν. Αὐθν-
γενὴς γὰρ ὁ Κύρος, xat ἐξ αἵματος Περσικοῦ. Σχῆ-
πτεται δὲ ὁ προφητιχὸς ἡμῖν λόγος μονονουχὶ τὸ
θρηνεῖν, ἤγουν χαταμειδιᾷ τῶν εὐχόλων εἷς πτοίαν.
« Απῆρε γὰρ, φησὶν, ὁ λαός σου ἐπὶ τὰ ὄρη, xoi
οὐχ ἣν ὁ ἐκδεχόμενος, » τουτέστιν, ὁ ἀνέχων εἷς
εὐτολμίαν, ὁ περικόπτων τὰς τῶν φευγόντων δειλίας,
καὶ ἀνασειράζειν δυνάμενος τὸν ἀδρανῆ xai puy-
ἀσπιδα τῶν προδεδωχκότων πληγήν. Προαπολώλασε οἱ
τοῦτο δρᾷν εἰωθότες, xal τῆς ἐν πολέμῳ εὐτεχνίας οἔ
ἐπιστάται.
Νοηθείη δ᾽ ἂν, καὶ μάλα εἰχότως, καὶ περί γε τῆς

in. ud

Digitized by Google
