861

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ipsorum speluncas aspicerent, id. est, tenebrosa, A τηρίας ἀποσειόμενοι λόγον, τὸν καταλαμπρύνοντα

Juce carentia, et mortua. dogmata. Proinde in sa-
turitatem ignominig, quanquam olim illustres , et
non vulgari gloria cumulati, ceciderunt. Praibant
enim pastoribus , erantque et sacerdotes εἰ judi-
ces.

Eadem iu dogmatum impiorum inventores qua-
drabunt, qui revera proximum subversione turbida
potant, venenum fallacie οἱ deceptionis simplicie-
rum animis infundentes, ut spelunceas ipsorum
aspiciant, Tenebrosa enim est eorum mens, plena
doli, vere caligine diabolica referta, et, ut arbitror,
nibil a speluncis, mortuorum cadaveribus et omni
fetore imniunditiaque repletis discrepans,

Ad aceuratiorem autem verborum propositorum

, declarationem et illud diceudum opinor. Narrant
Mebrei, per manus quasi traditum esse, Nabu-
chodonosorem, Judzea ei cxteris omuibus regionis
bus sub juguio redactis, οἱ in regnum suum gen-
tium principibus abductis, aliquando potioges con-
fecisse, deinde captivos introduxisse, οἱ curiose
illo potu inebriatos, ad saltationem impulisse. Qui
cum corporum illa agitatione lassati caderent,
partesque secreliores interdum. udatas osteude-
rent, arrisisse, et ipde sibi ludum, jocuinque fecisse.
BAS liec inquiunt scite speliiacss vocatas esse.
Nec probabilitate caret. quod affertur. Nam alii
interpretes pro speluncis ediderunt γύμνωσιν, nu-
dationem, uL hzec subsit seutentia : « Vae qui. potat
prozimum suum subversione turbida, ei inebriat
utaspiciat pudatienem, seu nuditatem ejus *f, a

Vsss. 16, 17. Et tu, cor, commovexe, e! cancutere,
Circumdedit te calix dextere Domini , et congregata
est. ignominia super gloriam. tuam, (Quia. impietas
Libani operiet te, et miseria bestiarum terrebi te,
propter sanguines hominum, οἱ impielates, terree, et
civitatia, et. omnium habiiantiun eam.

^

XXX. Superborum animis semper nescio quo-
100do inest, et inire innatus cernitur stupor mazxi-
mus, ÀÁc preterquam quod felicitatem partam sibi
perennem fore opinantur, exspectationem  muta-
tionis rerum in deterius adinodum generose qua-
dawmimnodo, et penitus profligamt. Quale cst , quod
per os Davidis tanquam ex gersona vitam volu-
ptuariam et deliciosam viventium profertur; « Ego
autem dixi in abundantia mea, nou movebor iu zier-
uum **, » Superbia igitur maxima swgrotum DBaby-
tonium, et propemodum nihil dolentem , et immo-
bilem increpat his verbis : « Ej tu, cor, concutere :»
hoc est, ne te in. prosperitatibus inconcussis fir-
watum putes ; de cztero cogilationes ristes susci-
pe : qua futura sunt intellige, et experientiz cede,
tametsi antequam experirere, ne pauxillum saltem

** f[labac, n, 45, sec. Vulg. "* Psal. xix, T.

νοῦν, εἰς τὰ αὐτῶν ἐπιθλέπκωσι σπήλαια, τουτέστιν,
εἰς τὰ σχοτεινὰ, καὶ ἀφεγγῆ, xai τεθνηκότα διδά-
γματα, Τοιγάρτοι πεπτώχασι εἰς πλησμονὴν ἀτι»
μίας, καίτοι πάλαι λαμπροί τε ὄντες χαὶ δόξης εἴσιο
βεδηκότες ob μικρᾶς. Καθηγοῦντο γὰρ ποιμένων,
ἦσαν δὲ χαὶ ἱερεῖς καὶ χριταέ.

"Appósat δ' ἂν ὁ τοιόσδε λόγος xal τοῖς τῶν av-
οσίων δογμάτων εὑρεταῖς, οἵ ποτίζουσι χατὰ τὸ ἀληθὲς
τὸν πλησίον ἀνατρηπῇ θολερᾷ, τὸν τῆς ἀπάτης ἰὸν
ταῖς τῶν ἀπλουστέρων duyglc ἐπιχέοντες, ἕνα δὴ καὶ
ἐπιδόλέπωσιν ὀπὶ τὰ απήλαια αὐτῶν, Σχοτεινὸς γὰρ
ὁ ἐχείνων νοῦς, ἀπάτης ἔμπλεως, ἀχλύος διαδολικῆς
ἐπίμεστος ἀληθῶς, καὶ σπηλαίων, οἶμαι, διενεγχὼν
xai' οὐδὲν, ἃ νεχρῶν ἐστι σωμάτων ἔμπλεα, xck

B δυσωδίας ἀπάσης καὶ ἀκαθαρσίας.

Χρῆναι δὲ, οἶμαι, πρὸς διασάφησιν τῶν προχεῖ-
μένων ἀχριδεστέραν κακεῖνο εἰπεῖν: Ἑόραϊῖοί φασιν
(ὡς ἐκ παραδόσεως δὲ πάλιν ὁ λόγαξ), ὅτι νικήσας τὴν
*t Ἰουδαίαν καὶ ἀπάσας δὲ τὰς ἄλλας χώρας ὁ
Ναβουχοδονόσορ, καὶ ἀποχυμίσας εἰς τὴν ἑαυτοῦ τοὺς
^üy ἐθνῶν ἡγαυμένους, ἐποιεῖτο πότους κατὰ χαι-
ρούς. Εἶτα τοὺς ἁλόντας εἰσφέρων, καὶ περιέργως τό-
μασι καταμεθύσχων αὐταὺς, ὀρχεῖσθαι παρεσκεύαζε.
Σειομένοις δὲ, xal διαπίπτουσι, καὶ ἀπογυμνονμένοις
ἔσθ᾽ ὅτε τὰ χεχρυμμένα τοῦ σώματας μέρῃ δειχγύου-
σιν, ἐπιμειδιῶν τρυφὴν ἐποιεῖτο τὸ χρῆμα, xat πρό-
φασιν εὐθυμίας. Ταῦτά φασιν ὠνομάσθαι εὐφυῶς
σπήλαια. "Ἔχει δέ πω; xaX τὸ εἰχὴς ὁ λόγος. Ἐχδε-
δώχασι γὰρ. οἱ ἕτεροι cv ἑρμῃνεμτῶν ἀντὶ τῶν

c σπηλαίων, τὴν γύμνωσιν, ἵν᾽ fj τοιοῦτο τὸ Aeváusvov

Οὐαὶ ὁ ποτίζων τὸν πλησίον αὐτοῦ ἀνατροκῇ θοχερᾷ,
καὶ μεθύσκων, ὅπως ἐπιβλέψῃ ἐπὶ τὴν γύμνωαν
αὐτοῦ! ᾿

Καὶ σὺ, καρδία, σα.1εύθητε καὶ σείσθητι. 'Exd-
κλωσὲν ἐπὶ σὲ ποτήριον δεξιᾶς Kuplov, καὶ
συνήχθη ἀειμία ἐπὶ τὴν δόξαν σου. Διόει ἀσέδξεια
τοῦ Λιδάνου καλύψει σε, καὶ ταλαιπωρία θηρέων
σαπτοήσδι σε, 6r αἵματα ἀνθρώπων, καὶ dcefelac
γῆς, καὶ zálsuc, καὶ κάγτωγ τῶν κατοικούγτω»
αὐτήν

A'. Ἔνεστί πὼς ἀεὶ xal προσπεφυχὸς ὁρᾶται
δεινῶς ταῖς ἀλαζόνων ψυχαῖς, xai τὸ πλείστην ὅσην
εἰς νοῦν ἔχειν ἀναισθησίαν. Καὶ μέντοι πρὸς vule τὸ

p οἴξσθαι κατὰ agd; ἀκράδαντον ἕξειν τῆς εὐημερίας

τὴν μέθεξιν, ἀποσείονταί τε ὥσπερ, xal σφόδρα γεν-
νιχῶς, τὸ προσδοχᾷν ὅλως ἔσεσθαί ποτὰ τὴν ἐτὰ τὰ
χείρω τῶν πραγμάτων μεταδραμήὴν. Ὁ ποῖόν ἔστι τὸ
διὰ φωνῆς τοῦ Δαδὶδ ὡς Ex προτώπον λεγόμενον τῶν
ἐν εὐπαθείαις ὄντων xai τρῳφαῖς «Ἐγὼ δὲ εἶπα ἐν
τῇ εὐθηνείᾳ pou Οὐ μὴ σαλεωθῶ εἰς τὸν αἰῶνα. »
ἨἩρῤῥωστηχότι δὴ οὖν ἐχ πολλῆς ἄγαν ὑπεροψίας τῷ
Βαθυλωνίῳ, xat ἀναλγήτῳ μονονουχὶ, χαὶ ἐπιπλήττει
λοιπὸν ὡς ἀτέγχτῳ, λέγων᾽ «Καὶ σὺ, χαρδία, σείσθητι"»
τουτέστι, μὴ ἐν ἀχλονήτοις εὐημερίαις ἐρηρεῖσθαι
νορμίσῃ;, εἰσδέχον λοιπὸν τὰς περὶ τῶν λυπούντων,
ἐν αἰσθήσει τῶν συμδησομένων γενοῦ, χαὶ παραχώρει

Digitized by Google
