41

S. ΟΥ̓ΒΙΚΕΙ ALEXANDRINI ARCHIEP.

pium est??, el ipse locutus est ad. prophetas, per A « ἐπλήθννε,» xat αὑτὸς λελάληχε πρὸς προφῆτας,

19 Spirium. sanetum fotura illis prxmonstravs,
et quasi jam praesentia tantum non in conspectu
ponens. Nolle vero de corde suo jloqui, sed appor-
tare ad nos Dei verbo, prius dilueide nobis persua-
det, prophetam seipsum appellans, et grotia ad
istud plenum se ostendens.

Vans. 9. Usquequo, Domine, clamabo,et non exeu-
dies ? vociferabor ad te vim patiens, et mon salva-
ba? — .

Wf. Considerat propheta personam oppressi, et
intolerabilem injuriam contumeliamque sustinen-
tis ab bis, quibus incommodare mos solemnis esi.
"Et scite admodum inexplicabilem Dei benignitatem
testificatur, Demonsirat enim malorum perquam
tolerantem, quamvis improbos odisse soleat. Pec-
cantibus autem non protinus solere poenam infli-
"gere, elare ostendit, dum eo silentii et longanimi-
"tatis venisse ait, ut jam etiam expostulatione opus
sit : quandoquidem noa ferenda amplius in alios
maleficia quidam eommittant, et in infirmiores effre-
nate quodammodo injuriosi reperiantur. Qua enim
eratione Deum ut immodice patientem incusat,
eadem Wii immense benignitstis testimonium
prebet. « Quoasque enim, inquit, clamabo, et nón
exaudies? clamabo ad te vim patiens, et non sal-
vabist » quamvis longe plurimas et atroces poenas
peccare volentibus miniterisg.

Vas. 5. Quare ostendisti mihi labores et dolo- C

fes , videre miseriam. et impielatem ?

IV. Odium quo sancti tenentür adversus impro-
bitatem, etiam hinc discas; aliorum enim dolores
suos vocant. Quare et sopientissimus Paulus ait :
« Quis infirmatur, et non infirmor ? quis scandali-
Zatur, et ego non. uror ?*? , Precepit etiam nos
ipsos flere cum (flentibus, commiseraionem el di-
lectionem mutuam, qua sanctos, decet, liquidissime
ostendeus *'. Deum autem sibi ostendisse affir-
mat labores et dolores, utique legis violatorain, et
impietatem injurias irrogare solitorum ; non quasi
Deus ipsi mala patiendi auctor fuerit, sed quod ma-
lefacientes leniter Lolerarit, seu cum ipsum e medio
Aoliere potuerit, ne indignissimarum rerum etiam
$pectator Üeret. Fuit quippe mos sanctis, ip tantis
auimi fracti doloribus dissolvi cupere, sicut nimi-
rum et beatus Jonas : « Et nunc, Domine, inquit,
tolle animam  mesm ἢ me, quoniam melius est mihi
mori quam vivere 35.59 Scribit et sapientissimus
Paulus, melius sibi fore dissolvi, et cum Christo
esse **, Lobores enim deponere vitz sanctimoniam
conseciaotibus, est rebus mundi hujus et negotiis
wDsolvi, et tanquam istis curarum molestiis eximi.

Vras. 4. Ez adverso. mei factum est. judicium, et
judex accipit. Propterea dissipata. est lez, εἰ non
deducitur in. finem. judicium. Quia impius prevalet

προαναφαίνων αὑτοῖς διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὰ
ἐσόμενα, καὶ ὡς ἤδη παρόντα μονονουχὶ καὶ ἐν ὄψει
τιθείς. Ὅτι δὲ οὐ τὰ ἀπὸ ἑῆς καρδίας αὐτοῦ λαλεῖν
ἔγνωχε, διαπορθμεύσει δὲ μᾶλλον εἰς ἡμᾶς τοὺς παρὰ
Θεοῦ λόγους, προαναπείθει σαφῶς, προφήτην ἑαυτὸν
ὀνομάσας καὶ τῆς εἰς τοῦτο χάριτος ἀποφαίνων ἔμ-
πλεων.

Ἕως τίνος, Kópis, κεχράξομαι, καὶ οὗ μὴ εἰσ-
ακούσῃ; βοήσομαι πρὸς σὲ ἀδικούμενος, xal οὖ
σώσεις;

T". Σχέπτεται μὲν ὁ προφητὴης τὸ τοῦ πλεονεκτου-
μένου πρόσωπον, καὶ ὑπομένοντος δύσοιστον τὴν ἐχ
τῶν ἀδιχεῖν εἰωθότων ὕδριν xal παροινίαν. Ἐὐτέχνως
δὲ λίαν ἐπιμαρτυρεῖ τῷ Θεῷ τὴν ἐπέχεινα λόγου
φιλανθρωπίαν. ᾿Αποφαίνει γὰρ ἀνεξιχαχοῦντα λίαν,
καίτοι μισεῖν εἰωθότα τοὺς πονηρούς. “Ὅτε δὲ οὐκ
εὐθὺς τοῖς πταίουσιν ἐπάγει τὰς δίκας, δέδειχεν ἔναρ-
γῶς, εἰς τοῦτο σιωπῆς καὶ μαχροθυμίας ἀφικέσθαι
λέγων, ὡς δεῖσθαι λοιπὸν xat καταδοῆς, οἰστὴ" μὲν
οὐχέτι ποιουμένων τινῶν τὴν χαθ᾽ ἑτέρων πλεονεξίαν,
ἀχάλινον δὲ ὥσπερ ἐπαφιέντων τοῖς ἀσθενεστέροις
τὴν ὕδριν. Δι᾿ ὧν γὰρ χαταδοᾷ ἀνεξικακοῦντος θεοῦ,
διὰ τούτων αὐτῶν ἐπιμαρτυρεῖ τῷ Θεῷ τὸ πέρα κέ-
«ρον φιλάνθρωπον. « Μέχρι γὰρ τίνος, φησὶ, χεχρά-
ξομαι, xal οὐχ εἰσαχούσῃ; βοήσομαι πρὸς &
ἀδικούμενος, χαὶ οὐ σώσεις ;» καΐτοι πλείστας τ
ὅσας καὶ πικρὰς τοῖς ἐθέλουσι παρανομεῖν ἀπειλῶν
τὰς δίχας.

Ἵνα τί μοι ἔδειξας κόπους καὶ πόγους, ἔπι-
6Aéxew ταλαιπωρίαν καὶ ἀσέδειαν;

Δ’, Τῶν ἁγίων τὸ μισοπόνηρον χἀντεῦθεν ἂν μ’-
θοις» ἰδίους γὰρ τοὺς ἑτέρων πόνους ὄνομάζοαι.
Ταύτητοί φησι xal Παῦλος ὁ σοφώτατος " ε Τίς dct
vet, καὶ οὐκ ἀσθενῶ ; τίς σχανδαλίζεται, xal οὐχ
ἐγὼ πυροῦμαι;» Προστέταχε δὲ xai ἡμῖν αὐτοῖς
χλαίειν μετὰ χλαιόντων, τὸ συμπαθὲς καὶ φιλάλληλον
ἁγιοπρεπὲς ὅτι μάλιστα δεικνύς. Θεὸν δέ φησιν αὐτῷ
δεῖξαι χόπους τε χαὶ πόνους, δῆλον δὲ ὅτι τῶν παρα-
νομουμένων, ἀσέδειαν δὲ τῶν ἀδιχεῖν εἰωθότων, οὐχ
ὡς αὐτὸν xattoxeuaxó:a αὐτῷ τὸ παθεῖν, ἀλλ᾽ ὡς
τοῖς δεδραχόσι μαχροθυμήσαντα, ἤγων ὡς ἀπαλ-
λάξα! μὲν τοῦ βίου δυνάμενον, ἕνα μὴ γένηται τῶν
ὄντως ἐχτοπωτάτων xal θεατής. Ἔθος δὲ τοῖς ἁγίοις
ἐν ταῖς οὕτω πιχραῖς ὀλιγοψυχίαις τὸ ἀναλῦδαι
ζητεῖν, χαθάπερ ἀμέλει xal ὁ μαχάριος ᾿Ἰωνάζ'
« Καὶ νῦν, Κύριε, φησὶ, λαδὲ τὴν ψυχὴν μου ár'
ἐμοῦ, ὅτι καλὸν τὸ ἀποθανεῖν με, ἣ ζῇν.» Γράφει tt
xai ὁ σοφώτατος Παῦλος, ὅτι « Κρεῖττον τὸ ávm
σαι, καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι.» Πόνων γὰρ ἀπόθεσις
τοῖς ἁγίως ἐθέλουσι ζῇν, τὸ ἀπαλλάττεσθαι λοιπὸν
τῶν ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ πραγμάτων, xat οἷον δεινῆς
ἀνεῖσθαι τῆς ἐνθάδε φροντίδος.

Ἐξεναντίας μου γέγονε κρίσις, καὶ ὁ κριτὴς
“αμδάγει. Διὰ τοῦτο διεσκέδασται vdpoc, καὶ οὐ
διεξάγεται slc τέλος κχρῖμα, ὅτε ἀσεδὴς κατα-

4. Osee xu, 10. ** 1. Cor, xi, 39. *' Rom. xu, 15. ** Jop. iv, ὅ, ?* Philipp, v, 25.

Digitized by Google

