845

COMMENTARIUS IN HABACUC PROPIIETAM.

846

ἔμπλεώ γε μὴν αὐτὸν οἰκονόμον ἀγιοπρεπῶς εὑρή- A est, οἱ econowis qua decet sanctos, plena. Con.

cop£v. Πρέπει γὰρ αὐτοῖς τοῖς ἁγίοις ἐπιφωνεῖν τε
καὶ λέγειν" « Οὐχ ὑμεῖς ἔστε οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ
Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν, τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν.» Δεῖ
δὲ τοῖς ἐθέλουσι νοεῖν ἀγχινοίας οὐ μιχρᾶς " ἐπεί τοι
τῆς προφητείας τὸν σχοπὸν διττὴν ἐν ἑαυτῷ τὴν θεω-
ρίαν ὠδίνοντα χατίδοι τις ἂν, πνευματιχήν τε ἅμα
καὶ ἱστοριχῆν. Προαφηγήσομαι δὲ χρησίμως, καὶ ὡς
kv βραχεῖ συνενεγχὼν, τῆς προφητείας τὰ μέρη, καὶ
ἐφ᾽ ὅτῳ γέγονεν ἐρῶ. Βίη γὰρ ἂν οὕτω τοῖς ἐντευξ»-
μένοις δι᾽ εὐμαρείας ὁ νοῦς, καὶ οὐδὲν εὑρήσει «b
ἄναντες. ᾿Ασχάλλοντος τοίνυν τοῦ Ἰσραὴλ οὐ μετρίως
ἐπὶ τοῖς διὰ τῶν προφητῶν προαπηγγελμένοις ^ ἤδει
γὰρ, fot, ὡς ἔσται χατὰ χαιροὺς αἰχμάλωτος, καὶ
πεσεῖται εἰς χεῖρας ἐχθρῶν, καὶ ὑπὸ ζυγὰ χείσεται

«ἧς ἀσυνήθους δουλείας" πειρᾶται διδάσκειν ὁ μαχά- P

pvo; ᾿Αμθδακοὺμ ὅτι, ψήφῳ διχαίᾳ τοῦ πάντων xpa-
φοῦντος θεοῦ, κατὰ καιροὺς αὐτοῖς τὰ τοιάδς συμδή-
αεται, χαὶ ἐπ᾽ αἰτίαις εὐλόγοις, Ἐχτετιμηχότες γὰρ
αὐτοὶ τὴν ἔξω νόμον xal ἐχτοπωτάτην ζωὴν, καὶ
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν χατεψεγμένων ἀπονενευχότες,
οὐ διαλελοίπασιν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς παραθήγοντες τὸν ἀκή-
patov νοῦν, μέχρις ἂν αὐτοῖς εἰς τοῦτο λοιπὸν ἀθλιό-
4770; κατέδη τὰ πράγματα. Καὶ τοῦτο χαθίστησιν
kvapyk;, τῶν ἀνοσίως βιοῦν ἡρημένων ποιούμενος

venit enim sanctis acclamare ae dicere : « Non estis
vos qui loquimini, sed, Spiritus Patris vestri, qui
loquitur in vobis **, » Ad eam autem percipiendam
solertia opus est nom mediocri; quandequidem
perspicere licet, scopam ac inem ejus comsidera-
tionem parere duplicem, spiritualem et historicam
simul, Sed conducet ante narrare et breviter col-
ligere partes hujus prophetis, et quorsum illa
spectet exponere. Sie enim lectores sententiam
facilius assequentur, nihilque arduum ac difficile
invenient. Indignante igitur lsraele mirum in modum,
propter ea qua a prophetis predicia fuissent :
norat enim, uorat se aliquando captum fore, ven-
lurumque ininanus hostium, et insueue servitutis ju«
gum subiturum:518 conatur docere beatus Habacuc,
justo judicio Dei omnipotentis, et ex causis conseg-
tneis, aliquaudo hsec passuros, Cum enim vitam
8 lege alienam el rationi etiam atque etiam adver-
santem amplexati, in omnia reprehensioni obnoxia
declinavisseni, in seipsos exacuere mentem illam
intemeratam non desinebant, donec huc miseria
res eorum deciderunt. Et hoc liquido declarat, dum
sceleroeum vitse genus sectantes insimulat, et istud
velut totius. prophetia metam quo collinee!, argu«

«ὴν κατάῤῥησιν, xaX τῆς ὅλης προφητείας προεισόοσ- — mentumque sibi preefigit, et postea Deum Babylo-
λὴν ὥσπερ τινὰ χαὶ ὑπόθεσιν τὸ χρῆμα τιθεὶς, «Ita. — niorum jrruptionem eontemptoribus comeinaptem
Θεὸν sisxsxopixü; ἀπειλοῦντα τοῖς καταφρονηταῖς — introducit. Quoniam vero illum non mosta tentum-
τῶν Βαδυλωνίων τὴν ἔφοδον. Ἐπειδὴ δὲ ἐχρὴν αὐτὸν modo δὲ maximopere contristare solita pradicera

οὐχὶ μόνον τῶν σχυθρωπῶν καὶ τῶν ὅτι μάλιστα
καταλυπεῖν εἰωθότων προαγορευτὴν ἀναφαίνεσθαι,
καὶ εἰς μέσον ἥχειν, καὶ τὰ πάντων αἴσχιστα τῶν
κεγῶν ὡς ἔσται κατὰ καιροὺς αὑτοῖς προαναφωγεῖν,
ἀλλά τι καὶ τῶν τελούντων εἰς ἄχεσιν προαφηγεῖσθαι
χρησίμως, καὶ τὰ δι᾽ ὧν εἰκὸς ἣν ἀναπνεύσειν τοὺς
πεπονθότας προαναφθέγγεσθαι " καταχεχράγει καὶ
αὑτῆς τῆς τῶν Βαδυλωνίων ὠμότητος, καὶ xatagpo-
νητὰς ὀνομάζει τοὺς καὶ αὐτὸν τὸν θεῖον ναὸν κατεμ»
πρήσαντας, xai τὴν ἁγίαν πόλιν πεπορθηχότας, καὶ
σχενῶν τῶν ἱερῶν ἀφειδήσαντας. «Εἰς τί γὰρ, φησὶν,
ἐπιδλέπεις ἐπὶ καταφρονοῦντας; παρασιωπήσῃ ἐν τῷ
καταπίνειν ἀσεδῇ τὸν δίχαιον ;» Εἶτα προστέθειχε χαὶ
αὑτῆς Βαδυλῶνος τὴν ἅλωσιν, xal τῶν πεπονθότων
τὴν ἀσυνήθη δουλείαν, τὴν διὰ Κύρου χατὰ καιροὺς

videri oportebat, prodireque in medium, et quo
pacto malorum omnium fedissima illis subeunda
forent, prenuntiare, sed aliquid item , quod ad
medicinam pertineret ant& commemorare convenie-
bat, et nonnulla, per que srumnosis respirare lice-
ret vaticinari : adversus ipsam Babyloniorum crude-
litatem exclamat, et contemptores appellat, qui et
ipsum templum divinum incenderint, sanctam civi-
tatem pervastaverint, nec vasis sacris pepercerint.
t Quare,enim respicis super contemptores ? inquit ; ta-
eebis eumdevorarerit impius justum ** ? » ipsius item
Babylonis captivitatem, et eorum, qui insuetam servi-
tetem periulerunt, per Cyrum futuram liberationem
subjicit. A singulari autem liberajiene ad universam
maximeque compiunem, qua Christus omnes per Β-

ἐχλύτρωσιν. ᾿Απὸ δέγε τῆς μεριχῆς λυτρώσεως μέτ- D dem redemptos, jugo peccati levatos, acerboque et

εἰσιν ὁ λόγος ἐπὶ τὴν καθόλου xal γενιχωτάτην,
τουτέστι, τὴν διὰ Χριστοῦ γεγενημένην ἅπασι τοῖς
διὰ πίστεως ἐχλελυτρωμένοις, καὶ τὸν τῆς ἁμαρτίας
ζυγὸν ἀποτιθεμένοις, xal πιχρὸν καὶ ἀνήμερον

immiti domino, Satanz, inquam, elapsos, asseruit,
sermonem Uransfert, Habes in his totius. vaticiuil
paucis verbis a nobis comprehensum scopum. Nunc
seorsum de singulis pro facultate disseremus.

ἀποφνγοῦσι δεσπότην, τὸν Σατανᾶν. Ἔχεις ἐν τούτοις τῆς ὅλης ἡμῖν προφητείας ὡς ἐν βραχέσι Guvti-
λεγμένον τὸν σχοπόν. Ἐροῦμεν δὲ, ἀνὰ μέρος ἕναστα διαλαμδάνοντες ὡς ἔνι,

ΚΕΦΑΛ. A',
Τὸ λῆμμα, ὃ εἶδεν Ἀμδακοὺμ ὁ προρήτης.
Β΄. Λῆμμά φησι ἐν τούτοις τὴν τῆς ὁράσεως, ἤτοι

τὴν τῆς προγνώσεως λῆψιν, ἣν ἄν τις ἕλοι, διδύντος
Θεοῦ. Αὐτὸς γὰρ « ὁράσεις, » χατὰ τὸ γεγραμμένον,

85 Matth. x, 80. ** Wabac. ι, 15.

CAP, 1.
Vzas. 4. Assumptio, quam vidit Hebacue pro-
pheta.
M. Assumptionem bic vocat visionis, sive prae
scientise sumptionem, quam quis, Deo dante, acqui»
sierit. Ipse enim « visiones moltiplicavit, » ut seri»

Digitized by Google
