875

COMMENTARIUS IN IIABACUC PROPHETAM.

$14

νοῦν ἔχειν ἐθέλοντα τὴν ἀσύγχριτον ὑπεροχὴν τοῦ A majestatem in animum admittere sustinentem. Quo-

πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ, Ὁ δὴ τοιοῦτος οὐδὲν περάνῃ,
φησί" οὗ τὰρ πάντως αὐτῷ κατὰ νοῦν ἐκδήσεται τῶν
᾿ πραγμάτων τὸ πέρας. Οὐ μέχρι παντὸς ἐντρυφήσει,
xal κατευρυνδήσεται, xal ἐν εὐχλείαις ἔσται λαμ-
πραῖς. Kot ἔστιν ἀληθὲς, ὅπερ ἔφη Ψάλλων καὶ ὁ
μακάριος Δαδίδ' « Εἶδον τὸν ἀσεδῇ ὑπερυψούμενον,
καὶ ἐπαιρόμενον ὡς τὰς κέδρους τοῦ Λιδάνου, καὶ
παρῆλθον, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν, καὶ ἐζήτουν αὐτὸν, καὶ
οὐχ εὑρέθη ὁ τόπος αὐτοῦ. » Ἕρπει γὰρ πάντως
πρὸς ταπείνωσιν ἡ ὑπεροψία" φρόνημα δὲ τὸ uepa-
τρημένον ταῖς ἀνωτάταις στεφανοῦται τιμαῖς, Tiv
στοῦται δὲ πρὸς τούτῳ τοῦ Σωυτῆρὸς ὁ μαθητὴς, γε-
γραφώς :ε γαὶ λέγων" « Καυχάσθω δὲ ὁ ἀδελφὸς 6
ταπεινὸς ἐν τῷ ὕψει αὐτοῦ, ὁ δὲ πλούσιος ἐν τῇ τα-

πεινώσει αὐτοῦ’ ὡς ἄνθος γὰρ χόρτου παρελεύσεται.» B

Ὃς ἐπλάτυνε καθὼς ἄδης τὴν γυχὴν αὐτοῦ,
καὶ οὗτος ὡς θάνατος οὐκ ἐμπιπλάμενος, xal ἐπι-
συνάξει ἐπ᾿ αὐτὸν πάντα τὰ ἔθνη, καὶ εἰσδέξοται
πρὸς αὐτὸν πάντας τοὺς «λαούς.

ΚΑ’, Συνάδει τῷ προφήτῃ θεὸς, καὶ δέδειχεν ἀλη:
θεύοντα, τοῖς παρ᾽ ἑαντοῦ λόγοις κατασφραγίζων εἰς
ἀλήθειαν τά τε τοῦ διαδόλου xal τὰ τοῦ Ναδουχοδονό-
cop ἐγχλήματα. Ὁ μὲν γὰρ προφήτης Egaoxs* Συν-
“ἔλειαν ἐν ἀγχίστρῳ ἀνέσπασε, καὶ εἴλχχυσεν αὐτὸν
ἂν ἀμφιθλήστρῳ,» xal τὰ ἑξῆς. Ὁ δέ γε τῶν ὅλων
Θειὸς ἐπὶ τὸ ἔτι μεῖζον καὶ ἀληθέστερον ἀναφέρων
τὰς αἰτίας, ἄδῃ καὶ θανάτῳ παρειχάζει λοιπόν. Χρῆ-
μα γὰρ ἀχόρεστον θάνατός τε καὶ ἄδης. ᾿Αληθὲς δὲ
ὅτι, κατά γε τὸ τῷ Βαδυλωνίῳ δοχοῦν, πάντα ἂν ὑπ᾽
αὐτῷ τὰ ἔθνη συνήχθη, χαὶ voci! ἂν εἰχότως Περσι-
κῆς φιλοτιμίας ἐγχλήματα τὰ τοιάδε τῶν χαχῶν.
Μικρὰ γὰρ αὐτοῖς ἢ ὑπ᾽ οὐρανὸν, χαὶ οὐχ ἂν ἀρχέ-
σειεν εἰς τὸ δουλεύειν αὐτοῖς πάντα τὰ ἀνθρώπων
γένη.
"Αλοίη δ᾽ ἂν xai αὐτὸς ὁ τῆς ἁμαρτίας εὑρετὴς,
τουτέστιν, ὁ Σατανᾶς, πᾶσαν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ὑφ᾽
ἑαυτῷ τὴν γῆν ποιεῖσθαι σπουδάζων, xat οἷον onc
χαταῤῥοφῶν τοὺς ταῖς παρ᾽ αὐτῷ δυστροπίαις ἀπολ-

λυμένους. "Ἔφη δέ που xal αὐτὸς, ὅτι « Τὴν olxov- -

μένην ὅλην καταλήψομαι τῇ χειρέ μου, ὡς νοσσιὰν
καὶ ὡς χαταλελειμμένα ὠὰ ἀρῶ. Καὶ οὐκ ἔστιν ὃς
διαφεύξεταί με, ἣ ἀντείπῃ μοι. » ΓΑπληστον γὰρ,
χαὶ ἀτίθασσον τὸ θηρίον, καὶ ἀλαζονείας μεατὸν,
μιαρὸν ἀληθῶς καὶ μισάνθρωπον.

Οὐχὶ ταῦτα πάντα κατ᾿ αὑτοῦ παραθοιὴν λἡηή-
γονται, καὶ πρόδλημα εἰς διήγησιν αὐτοῦ ; Καὶ
ἐροῦσιν" Οὐαὶ ὁ πληθύνων δαυτῷ τὰ οὐκ ὄγτα
αὐτοῦ, (ἕως τίνος ;) καὶ βαρύνων τὸν χιλοιὸν αὐτοῦ
στιδαρῶς !

KB'. “θτι μήτε ἀχράδαντον αὐτῷ τὸ χρατεῖν, μήτε
μὴν τὸ δεῖν ἐντρυφᾷν ἐπὶ πληθύϊ τῶν συνεγηγερμέ-
νων, ἀπολισθήσει δὲ πάντως ἀρχῆς τε xal δόξης, xa
δὴ πολλοῖς ἔσται πεσὼν, χαταμεμήνυχεν ἐναργῶς.
λήψεσθαι γὰρ ἔφη παραδολὴν ἐν αὐτῷ οἷον πρόδλημα,
καὶ δημώδη λόγον, χαὶ ἐν γλώτταις πολλῶν. Καὶ τίς
δὴ οὗτός ἐστιν; « Οὐαὶ ὁ πληθύνων ἑαυτῷ τὰ οὐχ ὄντα

** Ps3l. xxxvi, δῦ, ὅ6, ** Jac, t, 9, 10.
PaTRor. Gn. LXXI.

** Prov. xxx, 16.

circa talis, inquit, nihil perficiet; quod neutiquam
ἐπὶ rerum finis et exitus ad voluntatem procedet.
Non semper in deliciis versabitur, et fines suos dila-
tabit, οἱ illustri gloria circumfluet. Et verum est,
quod esnens beatas David ait: « Vidi impium su-
perexaltatum, et. elevatum | sicut cedros Libani, et
trapsivi, et ecce non erat, et qu:esivi eum, et non
est inventus locus ejus **. ». $955 Tendit enim
prorsus ad humiliationem superbia : contra animus
modestus supremis honoribus decoratur. Facit ad
hee fidem Salvatoris discipulus, dum scribit ae
dicit : « Glorietur autem frater humilis in exalta-
tione sua, dives autem in humilitate sua , quonism
sicut flos feni transibit **.'»

Vins. 5. Qui dilatacit sicut infernus animam suam;
et iste quasi mors non adimpletar, et aggregabit ad
se omnes gentes, et. accipiet ad se omnes populos.

XXI. Consentit cum ptopliets Deus, et vera dicere
demonstrat, sermonum ejus; veritatem diaboli et
Naouchodonosoris criminibus obsignans. Propheta
namque dicebat : « Consummationcim in hamo sube
levavit, et attraxit eum in rete, » et qui sequun«
tur. Ast universorum Deus, causas ad mejus quid»
dam et verius referens, inferno adhuc et morti
comparat. Vere enim mors et infernus nunquam
satiantnr **. Et verom est, pro voluntate Babylouii
Omnes gentes ad ejus imperium aggregatas, pos-«
sintque hujascemodi mala haud immerito Assyria
ambitionis crimina reputari, Parvus enim erat illis
ilerrarum orbis, nec. onwium soWonum servitute
contenti fuissent.

Cerni autem potest et ipse peccati inventor, hoc
est, Satanas, totam terram, ut verbo complectar,
sub sé redigere anniti , et ceu infernus devorare eos,
qui ejus pervérsis moliüonibus intereunt. Quia
ipsemet slicubi ait: « Et orbem habitatum totum
comprebendam manu ui nidum, et sicut derelicta
ova tollam. Εἰ non est qui effugiat me, aut resistat
mihi **. » Est enim bellea inexplebilis, et indo-
mita, et superbie plena, detestands revera, et im-
buta odio hominem. :

Vans. 6. Nonne hec universa parabolam adversus
eum sument, et propositionem ad narrationem ejus!
Ei dicent : Va qui multiplicat sibi que non. sunt
sug (usqueguo 7) et aggravans densum. [utum contra
se!

XXH. Nec firmum illi imperium fore, nec gaudia
in multitudine eorum qus congregavit, amissu-
rumque funditus el principatum, et gloriam, et
fabulam fore vulgo casum ejus, plauum facit. Sum-
ptum enim iri super eo parabolam, seu propositio-
nem dicit, hoc est, materiam sermonum passim
fore. Quis porro hic sermo?

*5 ]sa.. x, 44.
28

Digitized by Google
