Bio S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. ΓΝ
ret, Verum est enim illud : « Non salvatur rex. per À δρίαν, καὶ παραλύων τὸ μάχιμον. ᾿Αληθὲς τΤὰρ, ὅτι

multam virtutem, et gigas non salvabitur io multitu-
dine fortitudinis sua: **, » Salvat. autem universo-
rum Dominus potius quos vult, idque nullo labore.
Quid deinde ait propheta? « Diripiebant argentum,
diripiebant aurum. » Hzc autem erant substantia :
« Et non $0] erat finis ornamenti ejus. » Videtur

hic lapillos Indicos significare, propter quos maxi- .

me ipsam gravatam dicil, quamvis et propter alia
vasa, contrístata fuerit. Morem enim habebant Assy-
rii, seu Ninivite, iultos pretiosos lapides perstu-
diose conquirere, et iis instar puellarum ornari, ut
contenderent in ipsis quoque conflictibus ornamen-
torum splendore insignes apparere, Explicate au-
tem et distincte in bis loquitur propheta, idque
admodum prudenti ratione. Et nunc quidem caden-
tes, nunc inter se implicitos, et fuga exclusos, et
propugnacula frustra tenentes, nunc expugnatos
oratione depingit, copivorum merorem leniens, οἱ
talium rerum predictione dexire quasi incantans,
parrationibusque jucundissimis ad hilaritatem eos
traducens.

Etiam Satanas direptionem passus est, primum
quidem per Christum Salvatorem; deinde post illum
per sanctos apostolos, de quibus et alicubi propheta
Habacuc : « Quia subito consurgent mordentes eum,
et vigilabunt iínsidialores !ui, et eris in. rapinam ip-
sis **, » Eamdem sententiam forma parabole in
sermonibus suis evangelicis Christus induxit, cum

« Οὐ σώζεται βασιλεὺς διὰ πολλὴν δύναμιν, καὶ γίγας
οὗ σωθήσεται ἐν πλήθει ἰσχύος αὑτοῦ.» Σύώζει Gk
μᾶλλον οὖς ἂν ἕλοιτο, xat λίαν εὐχόλως, ὁ τῶν ὅλων
Κύριος. Εἶτα τί φησιν ὁ προφήτης ; « Διήρπαζον τὸ
ἀργύριον, διήρπαζον τὸ χρυσίον.» Ταῦτα δὲ ἦν ἢ
ὑπόστασις, « Καὶ obx ἦν πέρας τοῦ χόσμον αὐτῶν. »
“Ἔοικε δὲ λίθους ἐν τούτοις ὀνομάζειν τὰς "Ivbixáz ,
ἐφ᾽ αἷς μάλιστα βεδαρύνθαι φησὶν αὐτὴν, καίτοι xai
bg! ἑτέροις σχεύεσιν ἀθύμως διαχειμένην. "Aosuplo:z
γὰρ ἔθος, ἤγουν Νινευῖταις, πολλὴν καὶ ἐσπουδασμέ-
γὴν τῶν λίθων ποιεῖσθαι τὴν ἄθροισιν, xat χοσμεῖσθαι
χορικῶς, ὡς χαὶ ἐν αὐταῖς ἐπείγεσθαι ταῖς μάχαις
πἣν τοῦ χόσμου λαμπρότητα περιηνθισμένην ὄρᾶ-
σθαι, Ἰσχνολογεῖ δὲ Mav ὁ προφήτης ἐν τούτοις οἶκο-

* νομιχῶς, καὶ ποτὲ μὲν πίπτοντας, ποτὲ δὲ ἀλλήλοις

συμπλεχομένους, χαὶ ἀποροῦντας τὴν φυγὴν, καὶ
ἀνονήτως ἔχοντας τὰς προφυλαχὰς, ποτὲ δὲ πορθου-
μένους τῷ λόγῳ ζωγραφεῖ, τὰς τῶν ὄντων ἐν αἰχμ-
αλωσίᾳ περιχόπτων λύπας, xal τῇ τῶν τοιμῶνας
προαγορεύσει καταγοητεύων εὐφυῶς, καὶ d5levog
αὐτοὺς διηγήμασιν ἀποφέρων εἰς εὐθυμίαν.
Διήρπασται δὲ καὶ ὁ Σατανᾶς διὰ πρώτου μὲν τῷ
Σωτῆρος Χριστοῦ, εἶτα μετ᾽ αὐτὸν διὰ τῶν ἁγίων
ἀποστόλων, περὶ ὧν ἔφη που xal 6 προφήτης "A69
χούμ' € Ὅτι ἐξαίφνης ἀναστήσονται οἱ δάχνοντες αὖ-
«b», καὶ ἐχνήψουσιν οἱ ἐπίδουλοί σου, xai ἔσῃ εἰς
διαρπαγὴν αὐτῶν. » Εἰσχεκόμικε δὲ xol ὡς ἐν εἴδει
παραθολῇς τὸ διήγημα Χριστὸς εὐαγγελιχοῖς χηρύγο

sit : « Aul quomodo potest quis ingredi in. domum ᾿ς μασιν ἔφη γάῤ' « Ἥ πῶς δύναταί τις εἰσελθεῖν εἰς

fortis, et vasa ejus diripere, nisi prius fortem alliget,
et tunc vasa ejus diripiet?*? » Qui enim Satanam
adorabant, electa apud ipsum et pretiosa vasa, ad
fidem accurrerunt, omnium nostrum — Salvatore
Christo ad Dei cultum eos transferente, et. sanctis
apostolis ut eo se cunferrent — persuadenti-
bus.

Vgns. 10. Excussio, et concussio, et. ebullitio, et
cordis con[ractio, et dissolutio genuum, et dolores
super omuem lumbum, et (acies omnium sicut adustio
olla.

XXIII. Omni genere contritionis contritum eos iri
dicit, Nam excuti, et concuti, et ebulliri, quid nobis

τὴν olxíav τοῦ ἰσχυροῦ, καὶ τὰ σχεύη αὐτοῦ διαρπά-
cat, ἐὰν μὴ πρῶτον τὸν ἰσχυρὸν δήσῃ, καὶ τότε τὰ
σχεύη αὐτοῦ διαρπάσει; » Οἱ γὰρ προσχυνοῦντες τῷ
Σατανᾷ, τὰ ἀπόλεκτα σχεύη καὶ τίμια παρ᾽ αὐτῷ,
προσδεδραμήκασι τῇ πίστει, μετατιθέντος αὐτοὺς
πρὸς θεοσέδειαν τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ,
ἀναπειθόντων δὲ καὶ αὐτῶν βαδίζειν εἰς τοῦτο τῶν
ἁγίων ἀποστόλων.

᾿Εχτιναγμὲς, καὶ ἀνατιγαγμός, καὶ éxépacpec,
καὶ καρδίας θραυσμὸς, καὶ ὑπόδλυσις γονάτων,
καὶ ὠδῖνες ἐπὶ πᾶσαν ὀσφὺν, καὶ τὸ χρόσωπον"
πάντων ὡς zpóoxavga χύτρας.

ΚΓ΄. Πᾶν εἶδος συντριδῆς συντριδήσεσθαι λέγει,
Τὸ γὰρ ἐχτινάσσεσθαί τε xol ἀνατινάσσεσθαι, xai

aliud quam istud subsignificeni? Etenim. quod ex- p μέν τοι καὶ ἐχόράττεσθαι, τί ἂν ἕτερον ἡμῖν ὑπεμφῆ-

eutitur. et conculitur, quovis agitatur et projicitur.
Secuiuram autem dicit. cordis confractionem, Deo
nimirum ad taniditatem constringente. El dissolu-
tionem genuum, hoc est, imbecillitatem, et languo-
rem corporum, et dolores insuper, articulorum vi-
delicet. Qui enim talibus malis conflictaturi non
erant, qui in omnia prorsus que Deo solerent dis-
plicere, precipitaverant ? Ad haee, fore omnium
vultus affirmat $099 ut adustionem olla. Seinper
enim nescio quo modo trisiium vultus infuscantur,
oculorumque fulgorem terrores invadentes vehemen-
ter bebetant,

τ Psal. xxxn, 10. 7 Haboc, iu, 7.

vetev, ἢ τοῦτο; Διαῤῥιπτεῖται yop πανταχοῦ τὸ τι-
γασσόμενον καὶ ἀνατινασσόμενον. “εσθαι δὲ λέγει
χαρδίας θραυσμὸν, Θεοῦ δηλονότε συνθραύοντος εἰς
δειλίαν. Καὶ ὑπόλυσιν γονάτων, τουτέστιν, ἀσθένειαν,
xaY σωμάτων πάρεσιν, καὶ ὠδῖνας ἐπὶ τούτοις, ἐξ
ἄρθρων δηλονότι, Πῶς γὰρ οὐχ ἔμελλον ἐν τοτούτοις
ἔσεσθαι καχοῖς, οἱ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν χατενηνεγμένοι
τῶν εἰωθότων τὸν Θεὸν χαταλυπεῖν ; Γενήσεσῦθαει δὲ

᾿πρὸς τούτοις διισγυρίξεται καὶ τὸ πρόσωπον πάντων

ὡς πρόσκαυμα χύτρας. Καταμελαίνεται γὰρ ἀεί πῶς
τῶν ἐν ἀθυμίαις τὰ πρόδωπα, xal τῶν ὀμμάτων τὸ
φαιδρὸν παραιρεῖται δεινῶς τῶν δειμάτων ἢ ἔφοδος.

? Mattb. vii, 29.

Digitized by Google

