8:5

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

P d

ad Babyloniorum tyrennum, ut puto, Nabuchodo- A μενον, τουτέστι, τὸν Βαδυλωνίων τύραννον, τά a ποῦ

nosorem, qui Judzam subegit, divinoque'templo ere-
mato, in suum regnum Judam captivum abduxiL
Jpsum igitur terribilem propter crudelitatem esse.di-
cit, et propter ire impotentiam, animumque intracta-
bilem, et ín ponis immanitatem, Preterea ilisstrem,
ut ambitiosum et jactabundum, glorizque consecta-
torem inexplebilem. Semper enim Babyloniz reges
arrogantes et glorie longe cupidissimi fuerunt. Quia
vero in omni negotio, consilio et aggreesione, judicio
δύο plurimum Lribuebant , 59 jubentes subjectos
decreta citra recusationem approbare et exsequi,
ádcirco subjungit : « Ex ipso judicium ejus erit : »
hoc est, suspte sponte íneitatur ac 1novetur, et
propier ingens supercilium aliorum sententiam
non audit, tametsi quidpiam mandaverit quod fleri
mon possit. Superba enim sunt Persarum consWia.
Et quoniam de pugna divinare solebant , et arto
magica explorare, quo evasura essent, quz pre
manibus haberent, ait deinceps : « Assumptio ejus
ex ipso egredietur. » Assumptionem nominat va-
Wieinium. Nen enim ex aliis gentibus aut regionibus
waticinandi peritos accerset, inquit : cum babeat
apud se degentes semper mentientes, et nihil veri
scientes, sed incitantes semper vietoriamque pse-
nuntiare solitos, In hoc porro Babyloniorum prin-
cipatus sibi magnopere applaudebat. Itaque Balac,
Moabitarum rex, lsraelitas maledicere volens et
futurorum notitiam quaerens, e Mesopotamia Ba-
laam aceersebat **. Statuebat enim peritos et
accuratos esse Babyloniorum magos, et ad quid-
vis magico artificio probe efficiendum potentissimos.
Admittemus, si placet, hujus loci et aliam consi-
derationem. Nam cum Bahylonium tyrannum esse
asseruisset, terribilemque et illustrem nominasset,
ilico addidit : « Judicium ejus ex seipso erit, et
essumptio ejus ex ipso egredietur.» Quin etiam sic
interpretari licebit : Decrevit Deus universitatis
Dominus turpiter ac nequiter vivere ingressum Is-
zaelem suppliciis afficere, Hoe igitur super ipso
Judieium ab ipso Babylonio futurum ait, ut si dicat,
Yas seu instrumentum erit ἐγ mes, et per ipsum
te puniam; et assumptio super te, hoc est, quam
sssumpsero visitationem et voluntatem, ex ipso

Ναδουχοδονόσορ, ὃς εἷλε τὴν Ἰουδαίαν, xat αὐνὸν
δὲ τὸν θεῖον νεὼν χατεμπρήσας, αἰχμάλωτον ἀπεκπά-
μισεν εἰς τὴν ἑαυτοῦ τὸν Ἰούδαν. Αὐτὸν δὴ οὖν ἄρα
φοβερὸν μὲν εἶναι δι’ ὠμότητα, καὶ τὸ ἀκρατὲς εἰς
ὀργὰς, καὶ τὸ ἀτίθασσον εἰς φρένα, xal τὸ ἀπηχὲς εἰς
δίκας. "Exipari δὲ δὴ πάλιν, ὡς φιλότιμον, καὶ
δόξης ἄπληστον ἐραστήν. ᾿Αλαζόνες γὰρ ἀεὶ καὶ
φιλοδοξότατοι λίαν οἱ τῆς Βαδυλῶνος βεδασιλευκότες,
Ἐπειδὴ δὲ τῆς εἰς πᾶν ὁτιοῦν βουλῇς, καὶ μὴν xat
ἔγχει ῥημάτων fpyov αὐτοὶ τὸ δοχοῦν εὖ ἔχειν,
ἁπλῶς τοὺς ὑπὸ χεῖρα ἀποπεραίνεσθαι δεῖν προτάσ-
σοντες, διὰ τοῦτό φησι" « Ἐξ αὐτοῦ τὸ χρέμα αὐτοῦ
ἔσται,» τουτέστιν, αὐτοκελεύστοις ὁρμαῖς ἴεται πρὸς
4b χινοῦν, xal ix πολλῆς ἄγαν ὀφρύος οὖχ ἂν τῆς

B ἑτέρων γνώμης ἀνάσχοιτο, κἂν εἰ μή τι τῶν ἐνδεχο-

μένων γενέσθαι προστάξειεν. Ὑπέροπτα γὰρ τὰ Περ-
σῶν βουλεύματα. Ἐπειδὴ δὲ ἔθος ἦν αὐτοῖς xpore-
παμαντεύεσθαι τὰς μάχας, καὶ μάγῳ τέχνῃ mposve-
μανθάνειν πειρᾶσθαι τὸ ὅποι ποτ᾽ ἂν ἐχτελευτήσῃ τὸ
ἐν χεροὶν, “ἔφη πάλιν, ὅτι « Τὸ λῆμμα αὐτοῦ ἐξ
αὑτοῦ ἐξελεύσεται.» Λῆμμα δὲ ὀνομάζει τὸ μάντευμα.

05 γὰρ ἐξ ἑτέρων, φησὶν, ἐθνῶν ἢ χιορῶν μετα-

πέμψεται τοὺς εἰδότας τὴν μαντείαν " ἔξει δὲ μᾶλλον

αυμδιοτεύοντας ψευδομένονς μὲν ἀεὶ, καὶ τῶν ὅλη
θῶν εἰδότας οὐδὲν, πλὴν ἀεί πως κατερεθίζοντας, κεὶ
ὅτι νιχήσει προαναφωνεῖν εἰωθότας. ᾿Εσεμνύνετο &
xat λίαν ἐπὶ τούτῳ ἡ Βαδυλωνίων ἀρχή. Kal γοῦν ὁ
Βαλὰκ, ὁ Μωαδιτῶν βασιλεὺς, ὅτε τοὺς ἐξ "Iopali
καταρᾷσθαι ἐδουλεύετο, καὶ τῶν ἐσομένων τὴν γνῶ:
σιν ἐζήτει, ἐκ τῆς Μεσοποταμίας μετάπεμπτον
ἐποιεῖτο τὸν Βαλαάμ. "Qero γὰρ ὅτι δεινοῖ τε usi
ἀκριδεῖς τῶν Βαδυλωνίων οἱ μάγοι, καὶ πρὸς τὸ πᾶν
ὁτιοῦν δύνασθαι χατορθοῦν ἀλκχιμώτατοι διά γε τῆς
μάγου τέχνης. Ἐχδεξόμεθα δὲ καὶ ἑτέρως, εἰ δοκεῖ,
400 προχειμένου τὴν θεωρίαν. 'θρισάμενος γὰρ τὸν
Βαδυλωνίων τύραννον, εἰρηκώς τε ὅτι φοδορὸς ποὶ
ἐπιφανής ἐστιν, ἐπήνεγχεν εὐθύς" ε Ἐξ αὐτοῦ 9
κρῖμα αὐτοῦ ἔσται, καὶ τὸ λῆμμα αὐτοῦ ἐξ αὐτοῦ
ἐξελεύσεται.» Καὶ δήτοι τοιοῦτον ἔσται νοεῖν’ Ἐδου-

λεύσατο μὲν γὰρ ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης θιὸς αἰσχρῶς
τε καὶ φαύλως βιοῦν ἠρημένον κολάσαι ὧν Ἰσραὴλ.

Τοῦτο δὴ οὖν τὸ ἐπ' αὐτοῦ χρῖμα παρ᾽ αὐτοῦ qum

γενήσεσθαι τοῦ Βαδυλωνίον, ὅμοιον ὡς el λέγοι. Σχεῦος

rersum egredietur, id est, operi, seu effectui"man- D τῆς ὀργῆς ἔσται τῆς ἐμῆς, καὶ Ut αὑτοῦ σε τιμωρή-

dabitur; decreta enim et meditata mea ad finera
perducel.

Ves. 8. Et. exsilient. super pardales equi. ejus,
et velociores super lupos. Arabie. Et. equitabunt
equites cjus, et impetu venient de. longinguo, εἰ
volabust quasi aquila prompta ad comedendum.

ΙΧ. lterum eos. terrieulamentorum magoitudine
percellit, hostiumque sevam et invictam fore mul-
titudinem docere nititer. Compellit autem ad pa-

9 Num. xxi, 2. seqq.

cogat, καὶ τὸ λῆμμα δὲ «b ἐπὶ σοὶ, τουτέστιν, ἣν
ἀναλάδοιμι σκέψιν καὶ βούλησιν, ἐξ αὐτοῦ πάλιν
ἐξελεύσεται, τουτέστι, πραχθήσεται" πρὸς πέρας γὰρ
οἴσει τὰ ἐξ ἐμῆς βουλῆς καὶ σχέψεως,

Καὶ ἐξαλοῦνται ὑπὲρ παρδάλεις οἱ ἵπαοι αὖ-
τοῦ, καὶ ὀξύτεροι ὑπὲρ τοὺς λύκους τῆς "Ape-
δίας. Καὶ ἐξιππάσονται οἱ ἱππεῖς αὐτοῦ, mel
ἁὁρμήσουσι μακρόθεν, καὶ πετασθήσογται ὡς
ἀετὸς, πρόθυμος εἰς τὸ φαγεῖν.

Θ΄. Καταπλήττει πάλιν αὐτοὺς ταῖς τῶν δειμάτων
ὑπερόολαϊς, καὶ ὅτε δεινή τε καὶ ἄθραυστος ἡ τῶν
πολεμίων πληθὺς, πειρᾶται διδάσκειν. Συνελαύνει δὲ

Digitized by Google N
