815

τῇ ἰσχύς σφόδρα, διότι ἀπέστρεψε Κύριος τὴν
v6piw Ἰαχὼδ, καθὼς ὕδριν τοῦ Ἰσραή.1.

1η΄. Ὡς αὐτίχα δὴ βαδιουμένοις εἰς τὴν Ἰουδαίων,
οἴκαδέ τε ἰέναι μέλλουσιν ἀναγκαίως ἐπιφωνεΐ, τὸ
χοῖῆναι λοιπὸν καὶ τὴν ὁδὸν κχατασχέπτεσθαι:, xai
χρατεῖν ὀσφύος, τουτέστιν, ἑτοίμως τε καὶ ἐπιτη-
δείως ἔχειν πρὸ; τοὺς τῆς ὁδοιπορίας πόνους, καὶ
παντὸς ὄχνου χατανδρίζεσθαι, xal μακρῶν διαστη-
μάτων ἀμείνους ὁρᾶσθαι φιλεῖν, προθυμίαις ἀμάχοις
tig τοῦτο χρωμένους. Ἑ τοιμότατον δὲ σημεῖον τού-
«ου, τὸ, οἷον εὐπρεπῇ (1), καὶ διεζωτμένην ἔχειν τὴν
ὀσφύν. Καὶ γοῦν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸ; τοῖς
ἁγίοις ἀποστόλοις, μᾶλλον δὲ xal πᾶσι τοῖς πιστεζου-
σιν cl; αὑτὸν ἔλεγεν" «Ἔστωσαν αἱ ὀσφύες ὑμῶν

IN NAHUM PROPITETAM COMMENTARIUS.
Σκόπευσον ὁδὸν, χράτησον ὀσφύος, ἄνδριζε A

811

A97 Vrss. 2. Contemplare viam, tene. lumbum,
viriliter age vehementer, quoniam avertit. Dominus
contumeliam Jacob, sicut contumeliam Israel.

XVIll. Quasi brevi in Jud:eam ambulaturos, do-
mumque reversuros, res postulabat ut moneret,
oportere deinceps, et viam considerare, a€ tenere
lumbos, hoc est, paratos ei comparatos esse ad
labores itineris sufferendos, omuemque torporem
viriliter spernere, et invicta alacritate suscepta,
velle dilationibus diuturnis superiores videri. Maxi-
me autem obvium hujus rei signum, quasi decorum,
el precinetum habere lumbum. Proinde et Domiuus
noster Jesus Christus sanctis apostolis, imo omnui-
bus in ipsum credentibus dicebat : « Sint lumbi
vestri prccineti *. » Est enim viatorium hoc nego-

περιεζωσμέναι. » Ὁδοιποριχὺν γὰρ τὸ χρῆμα, καὶ B tium,et convenientissimum divinum pr:edicantibug.

ὅτι μάλιστα πρεπωδέστατον τοῖς τὸ θεῖον ἀναχηρύτ-
*ousty. Εὐαγγέλιον, xal ἑτοιμοτάτους ἔχουσιν εἰς
τοῦτο τοὺς πόδας. « Kpátnaov δὴ; οὖν ὀσφύος,» φησὶ,
ἀντὶ τοῦ, παρεσχευασμένος ἔσο, xal οἷον εὑτρεπὴς
εἰς ἀποδρομήν. « ᾿Απέστρεψε γὰρ Κύριος τὴν ὕδριν,
φησὶ, τοῦ Ἰαχὼδ, καθὼς ὕόριν τοῦ Ἰσραήλ.», Ἐπι-
τήρει πάλιν ἐν τούτοις ἀναγχαίως εἰσχεχομισμένην
τὴν διαστολήν, Ἰαχὼδ μὲν γάρ φησι τοὺς ἐν τῇ Σα-
μαρείᾳ κατῳχηχότας, τουτέστι, τὰς δέχα φυλὰς, ὧν
βεδασιλεύχασιν οἱ ἐκ φυλῆς Ἐφραῖμ καὶ Μανασσῆ,
οἵ γεγόνασιν ἐξ Ἰωσὴφ, ὃς ἦν ἐξ Ἰαχώδ, Ἰσραὴλ δὲ
ὀνομάζει τοὺς iv τοῖς Ἱεροσολύμοις, Θεοῦ τὸ τῆνι-
καῦτα προασπίζοντος, καὶ δαπανῶντος ἀγγέλου χειρὶ
τὸν ᾿Ασσύριον, ᾿Ανῆχε δὲ Κύρος οὐχὶ μόνους τοὺς ix
Σαμαρείας αἰχμαλώτους, ἀπενηνεγμένους εἰς τὴν
Νινευὴ, ἀλλὰ γὰρ καὶ τοὺς ἐκ τῶν Ἱεροτολύμων. Διὰ
τοῦτο ἀναγχαίως φησὶ ὁ προφήτης, ὅτι « ᾿Απέστρεψε
Κύριος τὴν ὕδριν Ἰαχὼδ, χαθὼς ὕδριν τοῦ Ἰσραήλ.»
Καὶ ὕδριν μέν φησι τὴν δουλείαν, ἤτοι τὴν θητείαν.
Ὅτι δὲ ἅπαντας ἀνέσει Θεὸς, οὐ προχσπίζων μέν
τίνων, ἐναφιεὶ; δὲ τοῖς πόνοις ἐντρύχεηθαι, διδάσχει
λέγων, οὕτως ἀπεστράφθαι τὴν ὕθρι» Ἰαχὼδ, καθὼς

Evaugelium, et ad hoc pedes habentibus poratissiz ὦ
mos. Inquit igitur : « Tene lumbum ; » pro, para-
tus esto, et. velut. instructus ad celerem abitum.

« Avertit enim Dominus, inquit, contumeliam  Ja-

cob, sicut contumeliam Israel. » Rursum in bis
inductam distinctioriem observes necesse est. Jacob

enim nominat, qui Samariam incoluerunt, boc est,

decem tribus, quorum reges fuerunt ex uibu

Epliraim, et Manasse, filiorum Joseph, qui patrem

habuit Jacob. lsrae! nominat. lHlierosolymitanos, pro.
quibus tunc Deus pugnavit, et manu angeli Assyriuu

covfecit*", Dimisit autem Cyrus non modo captivos
ex Samaria Niniven abductos ; sed etiam  Hieroso-
ymis*', Quare jure inquit propheta : « Avertit Domi-
nus contumeliam $acob, sicut contumeliam Israel. »

Et contumeliam quidem servitutem, sive famulatuim

mercenarium nominat. Oinnes autem liberaturum

Deum, non ut alios tueatur, alios &erumnis consumi

patiaur, docet, inquiens, sic aversam esse contume-

liam Jacob, sicut aversa sit contumelia Israel. Uni-
versi enim, captivitatis depülsis incommodis, in Ju-

dzam repedarunt.,

ἀποστρέφεται xal ἡ τοῦ Ἰσραήλ, Σύμπαντες γὰρ, ὡς ἔφην, ἀνέδραμον εἰς τὴν Ἰουδαίαν, ἐκ τῆς αἰχμαλω-

σίας διαχρουσάμενοι βλάδην.

Χρῆναι δέ φημι ἔγωγε, καὶ μάλα εἰχότως, καὶ
κοὺς ἐν Χριστῷ λελυτρωμένου; ζῇν μὲν ἐθέλειν οὐχ
ἀπερισχέπτως ἔτι" περιαθρεῖν δὲ μᾶλλον τῆς ἀρε-
σχούσης πολιτείας τὴν ὁδὸν, xal τρίθον ἱέναι τὴν
ἀγαθὴν, xal χρατεῖν ὀσφύος, τουτέστιν, ἀμείνους
ἐρᾶσθαι γαστρὸς καὶ φιληδονίας, « Καὶ τῆς σαρχὸς
μὴ ποιεῖσθαι πρόνοιαν εἰς ἐπιθυμίαν,» xazavca-
“δύεσθαι δὲ xal παθῶν, καὶ ὄχνον παντός " ἥξουσι
γὰρ οὕτως εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν τὴν ἐπουράνιον ᾿1ε-
ἐουσαλήμ. Ἐκεῖ προσχομιοῦσι Θεῷ πνευματιχὰς θυ-
σίας, xal τῆς ἀρχαία: δουλείας τὸν ζυγὸν ἀποσειτά-
μένοι, τὸν εὐχλεᾶ, καὶ ἐλεύθερον,. καὶ φαυλότητος
ἀπάτης ἀπηλλαγμένον διαδιώσονται βίον.

Διότι ἐκειγνάσσογντες ἐξετίναξαν αὑτοὺς, καὶ
τὰ κιήματα αὐτῶν. Διέφθειραν ὅπλα δυναστείας

Puto autem ego, et apposite admodum, iu Cliristo
redemptos, non amplius inconsiderate vivere opor-
tere, $ed modum conversationis Deo placentis po-

D tius circumspicere, et viam ambulare bonam, et te-

nere lumbos, hoc est, 4498 cerni imperare ventri
et contemuere voluptates : « Et non. facere curam
carnis ia. desideriis ** : » Juvenili autem quodam
spiritu passionibus, et cuivis inerti:e languorique
resistere : sic enim venient in. sanctam civitatem,
celestem Jerusalem, Iiic offerent Deo spirituales
lostias, el excusso veteris servitutis jugo, vitam
gloriosam et liberam, et omni nequitia vacantem
vivent,

Vgns. 5, ὁ. Quia. excutiontes. excusserunt. eos, et

' propagines eorum, Demoliti sunt. arma. potentie ex

? Luc. xit, ὅδ. **1V Keg. 19, δῦ. " LEsdr. 1,1 seqq. 5 Rom. viu, 44.

(1) Aubertus, ἀπρεπῆ, indecorum. Epi.

Digitized by Google
