E.

£t S. CYNLLI ALEXANDRINI ARCHIEP. — 812
tanquam hostis atrox, et prafractus, et ira impla- A ἀγρίου δίκην ἐπιθρώσχων τῇ Νινευὴ, τοὺς ἐν αὐτῇ

cabili : Israelitis vero « insufflans in faciem, et
eruens de tribulatione, » hoc est, ab insolenti ser-
viurte liberans, vinculis captivos levans, illos mit-
tendo domum, et jubendo templum divinum reedi-
ficare exhilarans. Jam illud, « insufflans in fa-
ciem, ν ut ex traditione, et consuetudine Judaica
dicit. Et eertum est hujusmodi rerum inentionem
alquande in divinis 496 Scripturis inveniri;
quale est quod Judzi in maledictis adversus Deum
vestimenta discindenda arbitrabantur. liaque el
Caiphas, cum Christus se Filium Dei affirmasset,
scidit. vestem, exclamavitque, Blasphemavit **, Hoc
idem divini discipuli fecerunt Paulus et Barnabas
in Lycaonia versantes, ubi cum zgrotum quemdam

κατεδήδοκεν. ᾿Αλλ᾽ ἐχείνοις μὲν ὡς πολέμιος δεινός
τε xal ἀτεράμων ἦν, καὶ ἄθραυστος εἰς ὀργὰς γὲ-
γονε, τοῖς δὲ ἐξ Ἰσραὴλ « ἐμφυσῶν εἰς πρόσωπον,
καὶ ἐξαιρούμενος ἐκ θλίψεως, » τουτέστιν, ἀπαλλάτ-
τῶν αὐτοὺς τῆς ἀσυνήθους δουλείας, δεσμῶν ἀνιεὶς
αἰχμαλώτους ὄντας, ἀναχτώμενος διὰ τοῦ πέμψα;
μὲν οἴχαδε, προστάξαι δὲ xal τὸν θεῖον αὐτοῖς áva-
δείμασθαι νεών. Τὸ δὲ « ἐμφυσῶν εἰς πρόσωπον,» ὡς
tx παραδύσεώς τε xol συνηθείας φησὶν Ἰουξαῖχζις.
Εὐρήσομεν δὲ xai τῶν τοιούτων μνήμην ἔσθ᾽ δτε
κειμένην παρὰ ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς, ὁποῖόν
ἐστι τὸ δεῖν οἴεσθαι τοὺς Ἰουδαίους ἐπὶ ταῖς κατὰ
Θεοῦ δυσφημίαις περιρηγνύναι τὰ ἱμάτια. Καὶ μὴν
Καϊάφας, Υἱὸν ἑαυτὸν τοῦ Σωτῇρο; Χριστοῦ λέγοντος

euravissent, et qui videbant factum summopere B Θεοῦ, περιέῤῥηξε τὴν ἐσθῆτα, διαχεχρανώς τε λέ-

admirarentur, propter celeste miraculum, sacerdo-
tes ipsis rem divinam facere instituebant, Aiebant
enim : Dii similes facti hominibus ad nos descende-
runt, vocabantque Baruabam Jovem, Paulum Mer-
eurium : « Quoniam ipse, iuquit, erat dux verbi 35.»
Quia tamen quod agebatur quaedam blasphemia
erat, discideruut iHi vestimenta suà, Judaicas tra-
ditiones et consueledines non scriptas adhue ob-
servantes, 'Reprehensus est autem inos, ut qui eum
lege non consenüiret, essetque inutilis proreus.
Inquit enim. universorum Deus Jud:eis heec in spe-
ciem faclentibus, el a vera pietate interim alienis-
simis : « Convertimini ad me ex tolo corde vestro,
et scindile corda vestra, et. non vestimenta  ve-
stra **. » Quemadmodum igitur usu receptum erat
«quibusdam vestes dirumpere cuui blasphemasset
quispiam, sic etiam insufflare in facies zegrotaptium
quocunque modo, Et hoc presertim οἱ iusolentis-
sime faciebant, qui adjurare consueverant, εἰ cu-
riosis incantationibus a spiritibus, et doloribus
male habentes se liberare simulabant. Exemplo
igitur e consuetudine ipsorum petito ail : cÁsceu-
dit, insufflans in faciem tuam, Cyrus nimirum, et

. exwens te de tribulatione. » lloc enim, ut. dii,

quidam alios afflantes se feliciter posse (inge-
hant. :

γων, Ἐδυσφήμησς. Δεδράχαρι δὲ τοῦτο xal οἱ 6c
σπέσιοι μαθηταὶ Παῦλός τε καὶ Βαρνάθας. Γεγόνασι
μὲν γὰρ ἐν Λυκαονίᾳ. Ἐπειδὴ δέ τινα τῶν ἐῤῥωσες-
κότων τοῦ πάθους ἀπήλλαττον, χαὶ παράδοξον fv
«τοῖς ὁρῶσι τὸ χρῆμα, θύειν αὐτοῖς ἤθελον, τῆς θν»»
σημείας χάριν, οἱ ἱερεῖς. "Egaoxov γάρ᾽ Οἱ θεοϊ ὅμοιω-
θέντες ἀνθρώποις ἦλθον πρὸς ἡμᾶ;, ἐκάλουν δὲ τὸν
μὲν Βαρνάθαν Δία, τὸν δὲ Παῦλον “Ερμὴῆν, « ὅτι
αὐτὸς ἦν, φησὶ, ὁ ἡγούμενος τοῦ λόγου.» Ἐπειδὴ δὲ
τὸ δρώμενον δυσφημία τις ἦν, διέῤῥηξαν τὰ ἔμ ἀτια
αὑτῶν, παραδόπεσιν Ἰουδαιχαῖς, xal ἀγράφοις ἔθεσιν
ἀχολουθοῦντες ἔτι. Διαδέδληται δὲ τὸ ἔθος, ὡς oix
ὃν ἐκ νόμου, καὶ ἀνόνητον παντελῶς. Καὶ γοῦν ἔςη
πρὸς Ἰουδαίους ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, πλαττομένους τὰ
τοιάδε, καὶ τῆς ἀληθοῦς εὐσεδείας ἀποτοιτῶντας
paxpáy* « Ἐπιστρέψατε πρός με ἐξ ὅλης καρδίας
ὑμῶν, καὶ διαῤῥήξατε τὰς καρδίας ὑμῶν, xal μὴ τὶ
ἐμάτια ὑμῶν.» Ὥσπερ οὖν ἔθος ἣν περιρηγνύναι si
τὴν ἐσθῆτα, δεδυσφημηχότος τινὸς, οὕτω xal τὸ ἐμ
φυσᾷν εἰς τὸ πρόσωπον τῶν ἠῤῥωστηχότων ox
ὁντινοῦν τρόπον. "Ebpuv δὲ τοῦτο μάλιστα, xal ἄγν
ἐχτόπω:, οἱ ἐφορκίζειν εἰωθότες, xal περιέργοις
ἐπῳδαῖς, πνευμάτων τε χαὶ ἀλγημάτων τοὺς χά-

βνοντας ἀπαλλάττειν προσποιούμενοι. Δέχεται τοίνυν

ix τῆς παρ᾽ αὐτοῖς συνηθείας τὸ παράδειγμα, xxi

φησι’ « "Avión ἐμφνυσῶν εἰς τὸ πρόσωπόν σου, ε Kopoc

δὲ δηλονότι" » καὶ ἐξαιρούμενός σε Ex θλίψεως, » Τοῦτο γὰρ δύνασθαι κατορθοῦν, ὡς ἔφην, προσετακοῦντό

τινες, ἐμφυσῶντες ἑτέροις,

Sapienter autem οἱ νερὸ dicitur, diaboli εἰ D Σοφὸν δὲ xoi ἀληθὲς εἰπεῖν, ὅτι καὶ τὸ τοῦ δια-

peccati, quod est tyrannus noster, imperium imwi-
nutum periisse, et. quoJaminodo etiam mortem
captam, ei corruptionem omnino sublatam esse.
Ascendit namque ab inferis, et. revizit Christus,
qui insufflavit in faciem sanctorum apostolorum, et
dixit : « Accipite Spiritum sanctum **, » lta. euim
omni malo expediti sumus, et participes facti sancti
Spiritus in pristiaum nalurze decus, quasi ab ipsis
elementis reformamur, aique in imaginem primam
spiritualiter denoo imprimimur. Forimatur enim in
nobis per Spiritum Domiuus nosler Jesus Chri-
sius.

θόλου, καὶ τὸ τῆς xa0* ἡμῶν τυράννον ἁμαρτίας cov
ἔσταλται χράτος, xal ἥλω μὲν ὥσπερ ὁ θάνατος,
ἐξῆρται δὲ xal εἰς ἅπαν ἡ φθορά. ᾿Αναδέδηχε γὰρ ἐξ
ἄδου, xa ἀνεδίω Χριστὸς, ὁ ἐμφυσῶν εἰς πρόσωπον
τῶν ἁγίων ἀποστόλων, xai λέγων᾽ « Λάδετε Πνεῦμα
ἅγιον. » ᾿Απηλλάγμεθα γὰρ οὕτως παντὸς χαχοῦ, καὶ
μέτοχοι γεγονότες τοῦ ἁγίον Πνεύματος, εἰς τὸ ἀρ-
χαῖον τῆς φύσεως ἀναστοιχειούμεθα χάλλος, xal εἰς
εἰχόνα τὴν πρώτην νοητῶς μεταχαραττόμεδα. Μορ-
φοῦται γὰρ ἐν ἡμῖν διὰ τοῦ Πνεύματος ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰηποῦς Χριστός.

xivi, 62-05. — 6 Act. xiv, 9 seqq. *' Joel u, 15. "5 Joan. ax, 23.

Digitized by Google

