851

IN NAHUM PROPHETAM COMMENTAIIUS.

838

ὁ τῶν ὅλων Θεός. Kal σοφὸς fjv λίαν ὁ θεσπέσιος A Et sopientissime psallit ac dicit divinus David :

Aa615 ψάλλων τε χαὶ λέγων * « Οὐχ ἐπὶ τῷ τόξῳ μου
ἐλπιῶ, xat ὁ βραχίων μου οὐ σώσει με. --- Ποιήσομαι
γὰρ δύναμιν ἐν τῷ θεῷ, » κατά γε τὴν αὐτοῦ πάλαι
φωνήν.

Ὕδωρ περιοχῆς ὀπίσπασαι σεαυτῇ.

ΔΙ, Φασὶν ὅτι, Κύρου τε καὶ τῶν σὺν αὐτῷ τὰς
περιοίχους τῆς Νινευὴ καταδῃούντων χώρας, xat
πάσας αὐτῶν προαποχειρόντων ἐπιχουρίας, τὴν πόρ-
θησιν ἤδη δεδιότες οἱ Νινευῖται λοιπὸν εἰς πολλὰς
χαὶ μαχρὰς ἀνέτεμον τάφρους τὰ περὶ τὸ ἄστυ χωρία,
xal δὴ καὶ δυσπόρεντον τοῖς ἐχθροῖς ἀπετέλουν,
παροχετεύοντες ποταμοὺς, καὶ ὑδάτων ἐμπιπλῶντες,
καὶ τελμάτων ἔμπλεω ποιοῦντες τὴν γῆν. ᾿Αλλ᾽ ἦσαν
καὶ τῶν τοιούτων ἐγχειρημάτων ἀμείνους οἱ μαχό-

« Non. in arcu meo sperabo, nec brachium meum
salvabit me'*, — Faciam autem in Deo virtutem,»
ut idem alibi dicit !".

Vens. 14. Aquam obsidionis hauri tibi.

XXXV. Fama est, Cyro cum exercitu. vicinas
Ninive regiones depopulante, et omnia iis àuxilia
intereludente, Ninivitas obsidionem metuentes spa-
tia urbi eircumjecta multis et longis fossis inci-
disse, οἱ deductis eo 519 fluminibus, et fossis illis
aqua repletis, eL paludibus toto territorio inducto,
hostibus viam inviam reddidisse. Verum hostes et
istiusmodi molitiones, vel potius voluntas Dei do-
nantis superarunt. Nec hos igitut conatus quidquam

μένοι, μᾶλλον δὲ ἡ θέλησις τοῦ περιδιδόντος θεοῦ. p illis profutaros docet his verbis : « Aquam obsidio-

Ὅτι τοίνυν οὐδὲν ἔσται xal τοῦτο αὐτοῖς τὸ σπού-
δασμα, δείχνυσι λέγων * « Ὕδωρ περιοχῆς ἐπίσπασαι
σεαυτῇ. » Aoxet δέ τισιν ὕδωρ ἐνθάδε νοεῖν τὸ ἐπι-
σπώβενον τὴν τῶν χεχλημένων ἐθνῶν εἰς ἐπιχουρίαν
ἄθροισιν fj πληθύν. Βαδιεῖται δὲ χαὶ οὕτως ἡμῖν ὁ
λόγος οὐκ ἀπὸ σχοποῦ" ὕδατα γὰρ πολλαχοῦ καὶ ἧ
πῶν ἐθνῶν ὠνόμασται πληθύς.

Καὶ καταχράτησον τῶν ὀχυρωμάτων σου. Ἔμ-
δηθι εἰς πηλὸν, καὶ συμπάτει ἐν ἀχύροις " xa-
ταχράτησο» ὑπὲρ πιαλιίνγθον.

ΑΔ’. Οὐ προτρέπει δ᾽ ἂν τὰ τοιάδε ὁ Θεύς ’
Exe δὲ πάντως ἐσόμενα προηπίστατο, διαγελᾷ τὴν
σχῖψιν, καὶ ὅτι, καθάπερ ἔφην ἀρτίω;, μάταιον
αὐτῶν ἔσται τὸ σπούδασμα, δείχνυσι διὰ τούτων.

nis hauri tibi. » Placet quibusdam hoc loco per
aquam indicari contracla éx gentibus accitis auxi-
lia magno numero et frequenti». Atqui etiam sic
a meta non aberrabit oratio, sepe enim geuiuum
multitudo aquarum nomine exprimitur.

Et obtine munitiones tuas. Ingredere in lutum, et
conculca in paleis : obiine auper laterem.

XXXVI. Non bortatur ista Deus : sed quia perfe-
cte quod futurum est novit, impedimentum hujus-
cemodi irridet, et conatum. eorum fore vanum, ut
modo dixi, per hac ostendit. Quoniam enim aut

Ἐπειδὴ γὰρ τυμδέδηκεν ἣ ἐπάλξεων, ἤγουν ἑτέρας C propugnaculis, aut alia procuratione meenia indige-

τινὸς ἐπιμελείας δεῖσθαι τὰ τείχη (πλίνθους γὰρ
εἰργάζοντο, τὰς Ex πηλοῦ δηλονότι, πλὴν ὀχυρωτάτας"
ὀπτωμένη γὰρ dj πλίνθος ἀναγχαιοτάτη πρὸς ἔργα,
xat οὐχ ἂν ἔχοιντο εὐδιάθρυπτον), « Συμπάτει δὴ οὖν,
φησὶν, ἐν ἀχύροις, ἐργάζου xal πλίνθους. » Γενοῦ
δὴ οὕτως ἱταμὸς καὶ ἀτεράμων εἰς μάχην, καθάπερ
ἀμέλει καὶ ἡ πλίνθος αὐτή’ ἔσῃ γὰρ οὕτως εὐάλωτος,
xal ἄθραυστος μὲν οὐδαμῶς, εὔχολος δὲ λίαν τοῖς
κατασείειν εἰδόσι, χαὶ τῆς σῆς σκληρότητος ἀλχιμω-
“ἔραν ἔχουσι τὴν ὁρμὴν.

'Exei wacagáyeral σὲ πῦρ, ἐξολοθρεύσει σε
ἐομφαία, καταφάγεταί c& ὡς ἀκρὶς, καὶ βαρυν-
θήσῃ ὡς βροῦχος,

AZ. Τὸ ἐχεῖ νοήσεις ἀντὶ τοῦ τηνιχάδε' κατὰ

bant, lateres e luto videlicet conficiebant, verumta-
men firmissimos : later enim coctus ad opera valet
plurimum, nec facile dissolvitur. « Conculca igitur,
inquit, in paleis, conüce etiam lateres. » Esto ita
audax et preíraetus ad pugnam, sicut videlicet
latef ipse, et sic tamea parvo negotio capieris, nec
ullo modo infracta eris : imo perfacile subigeris ab
iis qui te concutere noverint, et duritie tua iipe-
tus robusiiores attulerint.

Vgns. 15. Ibi comedet te ignis, disperdet. te gla-
dius, comedet te quasi locusia, et aggravaberis quasi
bruchus.

XXXVII. Ibi, intellige positum pro tunc, ut

χρόνον γὰρ, xal οὗ τοπιχῶς, τὴν λέξιν ἀποδεχόμεθα. D tempus, non locum vox significet, Quamvis enim

Εἰ γὰρ δὴ xat ταῦτα γένοιτο, φησὶ, xal πλίνθους ἐρ-
γάσῃ, δαπανηθήσῃ xe οὕτως ὡς ἀπόπυρος" κατανε-
μηθϑήσεται δέ τε καὶ τὴν χώραν καὶ ἐν ἀκρίδος
τάξει ὁ πόλεμος. Ἔσῃ δὲ καὶ ὄχνῳ πεπεδημένος, χαὶ
Βραδὺς εἰς φυγὴν, ὡς βροῦχος ὁ βαρυνθείς. Φασὶ γὰρ
x πιπτούσης χαλάζης, καὶ ὑετῶν καταρηγνυμένων,
ἁδρανὴς εἰς πτῆσιν ὁ βροῦχος, καταδεδευμένων αὐτῷ
τῶν πτερῶν" οὐκοῦν τὸ ἄπορον εἰς φυγὴν τῶν Νι-
νευιτῶν ὑποσημαίνει πάλιν ὑπὸ τοῦ τοῖς βρούχοις
συμδαίνοντος.

Ἐπλήθυνας τὰς ἐμπορίας σου ὑπὲρ ἄστρα τοῦ

** Psal, xpi, 1. "7 Psal. ΟὟ}, 16.

hac facta. fuerint, inquit, et lateres feceris, tamen
εἰς etiam, ut ab igne consumeris; eliam regionein
instat locustarum bellum depascet. Prepedieris
autem metu, et tardus eris δῇ fugam, ut bruchus
gravatus. Aiunt enim, cadente grandine, et pluviis
cclo erumpentibus, debilitari bruchum ad volatum,
alis ei irrigatis videlicet. Ergo quam fuge viam
reperire Ninivite nullam potuerint, rursum sub
integnmento bruebo accidentium insinuat.

513 Viens. 16, 117. Multiplicasti negotiatioxes

Digitized by Google
