851

COMMENTARIUS IN HABACUC PROPHETAM.

πρὸς μετάγνωσιν, καὶ εἰς τὸ χρῆναι μαθεῖν, ἅπερ À nitentiam, et ad discendum , $95 quie prxstabat

fjv ἄμεινον ὁρᾶσθαι κατωρθωχότας. Ὅτι τοίνυν xou-
φότατοι μὲν εἰς δρόμους οἱ Βαδυλώνιοι, πάντολμοι
δὲ καὶ θρασεῖς, καὶ θηρῶν ἀγρίων διενεγχόντες
οὐδὲν, καὶ τῶν ἀλίσχεσθαι δυναμένων οἱονεὶ καθιπτά-
μενοι, παρεγγυᾷ πάλιν, παρδάλεσι μὲν παρεικάζων
κοὺς ἵππους. Πηδητιχὴ δὲ λίαν ἡ πάρδαλις, καὶ πολὺ
λίαν εὐπετὴς εἰς τὸ χαταθρώσχειν δύνασθαι τῶν
διωχομένων. Αύχοις γε μὴν τοῖς ἐξ Αραδίας αὐτοὺς,
οὖς δὴ μάλιστά φασι τῶν ἄλλων ἀγριωνιτέρους, καὶ
ὀξεῖ δρόμῳ διάττειν τὴν χαθ᾽ ὧν ἂν ἕλοιντο ποιου-
μένους ὁρμὴν. Καὶ οὐχὶ μόνοις τοῖς λύχοις, qnot,
προσεοίκασιν, ἀλλὰ γὰρ χαὶ ἀετοῖς τοῖς νεχρῶν τῶν
σωμάτων ἀμελλητὶ χαταθέουσι καὶ χαθιπταμένοις,
ὡς ἔφην.

Ἐδάλωτος δὲ καὶ ὁ τῶν Ἰουδαίων γέγονε νοῦς, καὶ P

οἷον ἱππόχροτος, ἤγουν εὐκατάτροχος fj καρδία καὶ
«οἷς πάθεσι τῆς σαρχὸς, καὶ αὐτοῖς δὲ τοῖς ἀκαθάρ-
τοῖς πνεύμασι, xal πρός γε δὲ τούτοις ταῖς ἀλχίμω-
«άταις τῶν Ῥωμαίων προσδολαῖς. Προσχεχρούχασι
τῷ λέγοντι" ε Καὶ ἐγὼ ἔσομαι αὐτοῖς, λέγει Κύριος,
αεἶχος πυρὸς κυχλόθεν, καὶ εἰς δόξαν ἔσομαι ἐν μέσῳ
αὑτῆς.» Εὐάλωτος δὲ, οἶμαι, πᾶς νοῦς, καὶ εὐχκατά-
“ρεπτος κομιδῇ τῆς ἄνωθεν εὐσθενείας ἡττώμενος.
Πᾶσα γὰρ ἡμῶν ἰσχὺς καὶ ἀσφάλεια παρὰ Θεοῦ "
« Ποιήσομεν γὰρ ἐν αὐτῷ δύναμιν, καὶ αὐτὸς ἔξου-
δενώσει τοὺς θλίδοντας ἡμᾶς,» κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον.

Xvvrélsu εἰς ἀσεδεῖς ἤξει, ἀνθεστηχότας
«ροσώκοις αὑτῶν ἐξεναντίας.

T. Τοῦτο δὴ τῶν προηγγελμένων πέρας, καὶ χορω-
Ye τῶν xaxov. "H£ouc: γὰρ, φησὶν, οἱ Χαλδαῖοι,
ἔσονται δὲ καὶ τοιοίδε, καὶ τόδε τι δράσουσι, προσθή-
σουσι δὲ χἀχεῖνο, xal τὸ συναγόμενον ἐκ τούτων,
ἄρδην τε καὶ πανοιχὶ, καὶ αὐταῖς ὁμοῦ πόλεσί τε καὶ
χώμαις ἀπολέσθαι τοὺς ἡσεδηχότας, κατ᾽ οὐδένα
τρόπον Θεοῦ χατοιχτείροντος, ἀνέντος δὲ ὥσπερ εἰς
ἐρήμωσιν τοὺς τοῖς αὐτοῦ νεύμασιν ἀνοσίως ἀνθεστη-
κότας, καὶ οἷον προσώποις ὑπαντιάζοντας, καὶ ἀνα-
φανδὸν ἀντανισταμένους, xat ἀντεξάγοντας ἐναργῶς
οἷς ἂν βούλοιτο Θεὸς νὸ ἴδιον θέλημα.

Συντετέλεσται δὲ ὥσπερ ἡ τῶν Ἰουδαίων Συν-

αγωγὴ, Χριστῷ φρονοῦσα τὰ ἐναντία καὶ μαχομένη
δόγμασι Δεσποτιχοῖς, καὶ τοῦτο ἀκρύπτως, καὶ ἀναι-

jam legitime rebus ipsis exsecutos videri. Babylonios
igitur ad cursum levissimos, mire »sudaces et con-
fidentes, et ab agrestibus feris nihil distantes , et
qui eaplendis quasi involent, rursum ipsis denun-
tiat, equos pardalibus comparans. Subsultans 86.
modum animal est psrdalis, et levitate mira przedi-
tum δά insiliondure in eos quos persequitur. Item
lepis Arabicls, quos ferunt aliis szvitia multis par-
tibus antecellere, celeriterque facto impetu in
quos voluerint incurrere. Nec solis lupis, sed etiam
aquilis affirmat esse similes, in cadavera confestim
incurrentibus et involantibus, ut dixi.

Jam vero Judsorem animus expugnatu facilis
fuit, et cor velut equo Ineitato perstrepens, seu
instar rote volubile et ipsis affectionibus esrnis,
et knmundis spiritibus , et insuper validissimis
Romanorum impressionibus. Offenderunt dicentem :
« Et ego ero ipsis, dicit Dominus, murus igois in
eireuitu, ot in gloriam ero in medio ejus **. » Parvo
item negotio capietur, opinor, quilibet mens, citra-
que ullum laborem evertetur, superno robori sue-
€umbens. Omne enim robur et securítas nostra a
Deo est : « jn eo siquidem faciemus virtutem, et
ipee ad nihilum rediget tribulantes nos, » ut. seri-

' ptem est ^.

Ygns. 9. GConsummatio in impios veniet, resisten-

Ο tes faciebus eorum ex; adverso.

X. Hoc prenuntiatorum extremum, et coronis
malorum esi. Inquit enim : Venient Chaldzi, et
tales erunt, et hoc facient, et illud apponent, et
quod ex his omnibus conflabitur, erit funditus et
tota cum familia, et cum ipsis urbibus atque vicis
perdi impios, Deo nulla ratione miserante, sed ia
solitudinem ac vastitatem quasi redigi permittente,
qui ejus nutibus impie refragrati sunt et veluti
vultibus ipsis repugnarunt , manifesteque restite-
runt, et Dei placitis aperte voluntatem suam oppo.
suerunt.

Consummsta autem est quodammodo Judzorum
Synagoga, Christo contraria sentleos, et Dominica
dogmata oppugnans, idque baud clandestine, et

δῶς αὐτῷ πρόσωπον ἀνατείνουσα, καὶ ck πάντων, ὡς D impudenter contra oculos tollens, malorumque

ἔπος εἰπεῖν, τῶν χαχῶν ἐχτοπώτατα δρῶσά τε xal
λέγουσα, καὶ μὴν καὶ αὐτὸν προσηλοῦσα τῷ ξύλῳ,
καὶ συχοφαντοῦσα τὴν ἀνάστασιν. Οὐ γὰρ μόνον
ἀπεχτόνασι τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα καὶ Avtputhv,
ἀλλὰ xai τοῖς Πιλάτου στρατιώταις χρήματα δεδώ-
xgow, ἐγηγερμένου Χριστοῦ, ἵνα δὴ λέγοιεν, ὡς
ἀνεδίω μὲν οὐδαμῶς, χεκλόφασι δὲ μᾶλλον αὐτὸν
λαθόντες οἱ μαθηταί.

Καὶ συνάξει ὡς ἄμμον αἰχμαλωσίαν, καὶ αὐτὸς
ἐν βασιλεῦσιν ἐντρυφήσει, xal εύραννοι παίγνιον
αὑτοῦ, καὶ αὐτὸς εἰς πᾶν ὀχύρωμα ἐμπαίξεται,
καὶ βαλεῖ χῶμα, καὶ κρατήσει αὐτοῦ.

" Zacbar. ii, ὅ.

omnium absurdissims, ut verbo comprehendam, et
dicens et faciens, quin etlam ligno ipsum affigens,
resurrectionemque calumnians, Non solum onim uni-
versorum $49 Salvstorem Redemptoremque in-
terfeceruot, sed insuper, Christo a mortuis excitato,
militibus pecuniam numerarunt , αἱ nequaquam
revixisse, sod discipulos eum claim furatos dice-
rent **.

Vans. 10. Et congregabit quasi arenam. eapti-
vitatem, εἰ ipse in. regibus. deliciabitur, el tyranni
ludibria ejus, et ipse in omnem munitionem illude
et mittet eggerem, el obtinebit eum.

48. Psal pix, 15. Mati. xxvin, 12, 15,

Digitized by Google
