821

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

causam juste infirmi et perlimidi erunt, et ne A μασιν αὐτῶν ἀπὸ πλήθους πορνείας, » Ἐπειδὴ γὰρ

ad momentum quidem defectionem suam  agno-
scere sustinebunt. ΄ .

φαῦλοι γεγόνασι, xal πογηροὶ τοὺς τρόπους, καὶ
προσέτι καὶ εἰδωλολάτραι, καὶ εἰς πλάγησιν ἐχτόπτως

ἀπονενευχότες, ταύτῃτοι διχαίως ἀσθενεῖς ἔσονται, xal περιδεεῖς, καὶ οὐδ᾽ ὅτον εἰπεῖν χᾷἄν γοῦν ἔννοῖ, σαι

μόνον ἀνασχόμενοι τὴν ἀπόστασιν.

Vens. 4. Meretriz speciosa. et grata, dux. venefi-
ciorum, qua vendit gentes in fornicatione sua: et tri-
bus. in veneficiis suis. .

XXVIII. Laus. in turpibus crimina exaggerat, ut
8i quis, exempli gratia, dicat, fur artiliciosus, et
Jatro fortis, et przstigiator ingeniosus. Quamobrem
etiamsi de Ninive dicat, « Meretrix speciosa et gra-
ta, » mullum abest 506 ut hoc ipso wagis lau-
detur : imo vero vehementius vituperantur. Mulier-

Πόρνη xaJAXh, καὶ ἐπέχαρις, ἡγουμένη gappd-
xwv, ἡ πωλοῦσα ἔθνη ἐν τῇ πορνείᾳ αὐτῆς, καὶ
φυμὰς ἐν τοῖς φαρμάκοις αὐτῆς.

KH'. Ἐπ' αἰσχροῖς ἔπαινος ἐπίτασιν ἔχει τῶν ἐγ-
χλημάτων, οἷον ὡς εἴ τις ἕλοιτο λέγειν mpl τοῦ τῶν
ὄντων, ὅτι χλέπτης τεχνίτης, xat λῃστὴς ἀνδρεῖος,
καὶ γόης εὐφνής. Οὐχοῦν xv εἰ λέγο: περὶ ctc
Νινευὴ, «Πόρνη καλὴ καὶ ἐπίχαρις, » οὐ πρὸς
ἔπαινον μᾶλλον αὐτῇ τὸ χρῆμα ἔσται, πολλοῦ xxi

cule enim  meretriciam — facientes tum praecipue p δεῖ, χαλεπωτέραν δὲ μᾶλλον τὴν κατάῤῥησιν ἀτερ-

multum se commendare, et'gratas reddere videntur,
cum garrulas et facefas sese praestiterint. Talis fuit
et Ninive, non indocta ad male agendum, uec im-
becillis ac insufficiens ad urbes et regiones capien-
das, el ad suum sensum placitumque illis persua-
dendum, per przsiigias silicet, falsas pr:dictio-
nes, profana mysteria, idolorumque ineptias. Eo
enim nugacitalis pervenerat, ut adeo turpia et gra-
vissime reprehensa pro gloriosis duceret, Solebant
aulem quidam Ninivilarum gentes οἱ regiones
vendere in veneficiis suis. Qua via et quanam ra-
tione, ut possumus, explanabimus. Assyriis bellum
gerere, οἱ arma aliis movere volentibus mos fuit
prius ex magorum artibus conari eveatum discere :
qui honoribus ab rege habendis irrepentes, bello
quovis superiores, et sua opera industriaque hostes
prius enervaturos mentiebantur. Quale quiddam
Moabitarum rex Balac facere oceopit. Balaam quip-
pe sceleratum, pretio conducebat, et in. montem
adducto dicebal : Agedum ezsecrare mihi Israe-
lem. Credebant enim inagorum delestationes res
ipsas secuturas. Fornicationem vero hoc loco artem
magicdm oppellat, per quam ejus gnari gentes et
tribus vendebant, dum semper mercedes offerenti-
bus voti compotes fore pollicerentur.

Vgns. 5, 6. Ecce ego ad te, dicit Dominus omni-
potens, Εἰ discooperiam posteriora tua super. faciem
tuam, εἰ ostendam. gentibus, turpitudinem tuam, et
regnis ignominiam (uam. Εἰ projiciam super te
abominalionem secundum immunditías tuas, et ponam
te in exemplum.

XXIX. Rursum iudicat, non illi rem, neque bel-
jum ease cum bomine : iratum. vero ipsi Dominum
exercituum contra eam Persas et Medos excitare.
Owmnium autem rerum potestatem, universorum-
que imperium habenti Deo quis est qui quasi ad-
versa acie occurrere audeat, si quos oppugnare
decreverit ?*. Subjicit, « Et. discooperiam — posterio-
ra tua in faciem tuam.» Contigit οἱ insuper quod
meretrici. Que qua de facie, et. exteriore eaque
fucata. pulchritudine aspicientibus amabilis; vesti-
bus autem exuta, nudo plane corpore muliebrium
membrorum deformitatem palam exhibens foeda

γάσεται. Γύναια γὰρ ἑταιριζόμενα τότε δὴ μάλιετα
δοχοῦσι πολὺ τὸ ἐπίχαρι μελετᾷν, ὅτε φαίνοιντο στω-
μύλα καὶ χομψοεπῆ. Τοιαύτη καὶ ἡ Νινευὴ τεχνῖτι:
εἰς καχουργίαν, καὶ οὐχ ἀνιχάνως ἔχουσα πάλεις τε
xai χώρας ἑλεῖν, xal ἀναπεῖσαι φρονεῖν τὰ αὐτῇ do-
χοῦντα xal φίλα ταῦτα δὲ fjv γοητεῖαι, καὶ dvbo-
μαντεῖαι, xal βέδηλοι τελεταὶ, xat τὰ εἰδώλων παί-
γνια, Καθίέκετο γὰρ εἰς τοῦτο ληρῳδίας, ὡς ἐν εὖ-
χλείας λόγῳ ποιεῖσθαι τὰ οὕτως αἰσχρὰ, καὶ τὴν
ἐσχάτην λαχόντα χαταθοήν. Ἔθος δὲ fv τῶν ἕν αὐτῇ
τισιν ἔθνη τε xat χώρας χαταπωλεῖν ἐν τοῖς φαρμά-
xot αὐτῶν. Πῶς δὲ ἣ τίνα τρόπον, ἐροῦμεν, ὡς Ew.
Ἔθος ἦν ᾿Ασσυρίοις, πολεμεῖν ἐθέλουσι, καὶ ὅπλα χι-
νοῦσι καθ᾽ ἑτέρων, ταῖς τῶν μάγων τέχναις προανα-

€ μανθάνειν ἐπείγεσθαι τὰ ἐσόμενα. Οἵ τὰς Ex βασ»

λέως τιμὰς ὑποτρέχοντες, χατευμεγεθεῖν πολέμου
παντὸς ἐχέλευον, καὶ τοῖς σφῶν ἐπιτηδεύμασι
προαπονευροῦν ἐψεύδοντο τοὺς ἀνθεστηκότας, Ὃ ποὺν
πὶ πράττειν ἤθελεν ὁ Βαλὰκ, ὁ Μωαδιτῶν βασιλεύς.
Κατεμισθοῦτο γὰρ δὴ τὸν ἀλιτήριον Βαλαὰμ, καὶ δὲ
καὶ εἰς ὄρος ἀνεχόμιζε, λέγων Δεῦρο κατάρασα!ί μοι
τὸν Ἰσραήλ. ἴβοντο γὰρ, ὅτι ταῖς τῶν μάγων ἂροῖς
ἀκολουθήσει τὰ πράγματα, Πορνείαν δὴ ἐν τούτοις
ὀνομάζει τὴν γοητικὴν τέχνην, δι' ἧς χατεπώλουν
καὶ φυλὰς οἱ ταῦτα σοφοὶ, ἀεὶ τὸ χρατήσειν ὑπ-
ἐσχνούμενοι τοῖς προσάγουσι μισθούς.

᾿Ιδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σὲ, Λέγει Κύριος ὁ θεὸς Ó παν»
τοχράτωρ, Καὶ ἀποκα.ϊύψω τὰ ἐπίσω σου ἐπὶ τὸ
πρόσωπόν σου, καὶ δείξω ἔθνεσι τὴν αἰσχύνην
σου, καὶ βασιλείαις τὴν ἀτιμίαν σου. Καὶ ἐπιῤ-
ῥίψω ἐπὶ σὲ βδελυγμὸν χατὰ τὰς ἀκαθαρσίας
σου, καὶ θήσομαί c& εἰς παράδειγμα.

ΚΘ΄. Ὅτι μὴ πρὸς ἄνθρωπον ὁ λόγος αὐτῇ, μήτε
μὴν ὁ πόλεμος, ἐπεμήνισε δὲ μᾶλλον ὁ τῶν δυνάμεων
Κύριος, χαὶ χατεξανίστησιν αὐτῆς Πέρσας τε xai
Μήδους, κατασημαίνει πάλιν. Τῷ δὲ δὴ πάντον
ἐξουσιάζοντι θεῷ, καὶ τῷ τῶν ὅλων ἔχοντι χράτος,
τίς ὁ ἀντεξάγων, εἰ πολεμεῖν ἔλοιτό τισιν; Εἶτά
φῆσι, ὅτι « Καὶ ἀποχαλύψῳ τὰ ὀπίσω σου ἐπὶ τὸ
πρόσωπόν σου. » Γέγονε δὲ πάλιν ὡς ἐπὶ γυναιχὸς
ἑταιριζομένης, fj, ὅσον μὲν ἧχει εἰς πρόσωτον xal
τὸν ἔξωθεν ὡραϊσμὸν, ἀξιέραστος εἶναί εις τοῖς
ὁρῶσι δοκεῖ" εἰ δὲ δὴ πάθη τὴν ἀπαμφίεσιν, γυμνῷ
πάντως ἀσχημονῆσει σώματι, τῶν μορίων τὸ ἀναλ-

Digitized by Google

