E

5. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCIIHEP.

818

hominibus, tiros fortes illudentes ἐπ igne. Habenze A αὑτῶν ἐξ ἀνθρώπων, ἄνδρας δυνατοὺς ἐμπαι-

curruum eorum in die preparationis eorum, et. equi-
tes tumuliuwabuniur in viis, e&. confundentur currus,
εἰ collidentur in plateis. Aspecius eorum quasi. (am-
pades ignis, et quasi fulgura discurreniia,

XIX. Deo, cui nota sunt omnia, sanctis aposto-
lis, eive prophetis temporibus definitis eventura
soggereute, illi juxta ejus beneplacitum ea przedicere
debuerunt, Sapius porro res ipsas viderant. Proinde
obstupuerunt, et tantum non revera ante oculos eas
geri cernentes, de ipsis verba fecerunt; quod et
nunc prophetze videtur accidisse super incolis Ni-
nive, et Cyci militibus, quoniam exeusserunt eos,

ὥντας ἐν πυρί. Al ἡνίαι τῶν ἁρμάτων αὐτῶν ἐν
ἡμέρᾳ ἑτοιμασίας αὐτῶν, καὶ οἱ ἱππεῖς δορυξη-
θήσονται ἐν ταῖς ὁδοῖς, καὶ συγχυθήσονται τὰ
ἅρματα, καὶ συμπιαχήσονται ἐν ταῖς x larsigic.
'H ὅρασις αὐτῶν ὡς «αμπάδες πυρὸς, καὶ ὡς
ἀστραπαὶ διατρέχουσαι.

190. Ἐνηχοῦντος μὲν τοῖς ἁγίοις ἁ ποστύλοις, ἤγουν
προφῆταις, τὰ κατὰ καιροὺς ἐσόμενα τοῦ πάντα εἰ-
δότο; Θεοῦ, προαπήγγελλον ἀναγχαίως χατὰ τὸ αὑτῷ
δοχοῦν. Ἐγίνοντο δὲ πλειστάχις καὶ ἐν αὐταῖς τῶν
πραγμάτων ὁράσεσι. Τοιγάρτοι χαταπεπλήγασι, χαὶ
μονονουχὶ πληρούμενα βλέποντες, τοὺς περὶ αὐτῶν
ἐποιοῦντο λόγους * ὁποῖόν τι καὶ νῦν ὁ προφήτης δοχεῖ
πεπονθέναι ἐπί γε τοῖς οἰχοῦσι τὴν Νινευὴ, καὶ τοῖς

et propagines eorum. Instituitur sermo velut ab eo B Κύρῳ συνησπιχόσιν, ὅτι ἐξετίναξαν αὐτοὺς, xal

quod vitibus evenire consuevit. Excutitar siquidem
botrus, et acinos exspuit, aut. violentissimo irruente
vento, aut πϑίυ exurente, aut alio. quocunque in-
commodo impellente, ot ons cum fructu palmes
etiam ipse viriditale nudatus appareat. Perinde igi-
tur ut vites eos excusserunt. Disperdita sunt etiam
arma eorum, hoc est, potentia : arma etenim non-
nunquam potentiam significant. Equites autem. pe-
ritos, et ex curribus pugnare gnaros incredibili ter-
rori faturos ait, ut vertantur in fugam, ut implicen-
tur mutuo, et interse trudant, ac illidant, pulentque
hostiam phalangss ita se perrupturos, ut nihil lam-
padibus cedant, aut. etiam instar fulgurum celeri
et effreni cursu eas adurant,

χλήματα αὐτῶν. Πεποίηται δὲ ὁ λόγος ὡς ἀπό γε
ποῦ συμθδαίνειν ταῖς ἀμπέλοις εἰωθότος. Ἐχτινάσσε-
ται γὰρ ὁ βότρυς, καὶ τὰς ῥάγας ἀποπτύει, ἢ ῥαγ-
δαιοτάτον προσδάλλοντος πνεύματος, ἢ χαύσωνος
καταφλέγοντος, ἢ καὶ ἑτέρας ἡστινοσοῦν συντεινού-
σης βλάδης, ὡς xal αὐτὸ τοῖς καρποῖς τὸ χλῆμα
συναναφαίνξαθαι χαὶ αὐτῆς τῆς ἄνθης ἀπογυμνού-
μενον. Οὕτω δὴ οὖν ἀπετίναξαν αὐτοὺς ὡς ἀμπέ-
λους, Διέφθαρται δὲ καὶ τὰ ὅπλα αὐτῶν, τουτέστιν, d
δυναστεία " ὅπλα γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε σημαίνει τὴν δυνα-
στείαν. Δεινοὺς δὲ ὄντας ἱππέας, xal τὰς bg! ἀρμά-
τῶν εἰδότας μάχας ἐν ἀφορήτοις ἄγαν φησὶ γενέσθαι
δείμασιν, ὡς τραπέσθαι μὲν εἰς φυγὴν, συμπλέ-
χεσθαι δὲ ἀλλήλοις, καὶ συνθραύεσθαι προσρηγνυμέ-

vous, οἴεσθαι δὲ οὕτως χαταθλᾷν αὑτοὺς τὰς τῶν πολέμων φάλαγγας, ὡς οὐδὲν λαμπάσι παραχωρεῖν, ἢ
xai ἀστραπαῖς ἐν ἴσῳ καὶ φλέγειν αὐτοὺς ὀξξϊ χαὶ ἀσχέτῳ δρόμῳ.
. Ves. 5. Et memorabuntur. optimates. eorum, et C Καὶ μνησθήσονται οἱ μεγιστᾶνες αὐτῶν, καὶ

[ngient. in die, ek infirmabuntur in &69 itinere suo,
et. festinabunt ad muros, et preparabunt. propugna-
cula sua.

XX. Ingravescente bello, ipsi quoque principes
civitatis, pr:eler alios, recordabuntur, inquit, quid
capta Judza fecerint, id est, quam inselenter voces
maledicas jactaverint, et oris petulantia. miseri Dei
gloríam ceu funda appetiverint. Tum in bujus rei
memoriam regressi, cognoscent. se Deum inimicum
habere, qui eos oppugnantiam pedibus proterendos
substernat, quamvis aliquando prapotentes, quo-
rumvis arma levi negotio repulerint, in quos im-
pressionem facere aggressi essent. Quod si. etiam
in fugam eonverlantur, reperta evadendi difficul-
tate, et in itineribus suis inürmati, aliud occipient.
Curam enim gerent murorum, el super ipsis custo-
dias collocabunt. Indicat per hzec propheta, ex omni
parte anxios, et quid facto opus sit propter tenebras
meni offusss penitus non dispicientes, et meris
calamitatibus, propemodum tanquam vino ebrios,
salutis sums amissionem lugere, et vagari quovis levi
momento volitantes, ex his in illa, er illis in alia,
etin omnibus his incassum laborare. Quod dicit,
« Fugient in die, » illud, opinor, vult: Cum periti
sint, ut dixi, expugnotu difficiles, et feroces, tan-
dem eo timiditatis redigentur, ut manifeste cupiant

φεύξονται ἡμέρας, xal ἀσθενήσουσιν ἐν τῇ xo-
βίᾳ αὑτῶν, καὶ σπεύσουσιν ἐπὶ τὰ τείχη, xal
ἑτοιμάσουσι τὰς zpozvAaxág abrór.

Κ΄. Καταδρίθοντος τοῦ πολέμον καὶ αὑτοὺς τοῖς;
ἄλλοις ὁμοῦ τοὺς δυνατωτάτους, εἰς νοῦν δέξονται,
φησὶν, ἃ δεδράχασιν ἑλόντες τὴν Ἰουδαίαν, ἤγουν ὧν
ἐχτόπων εἰρήχασι, παλιμφήμους ἱέντες φωνὰς, καὶ
οἷον τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν ταῖς παρὰ σφῶν Miuposto-
μίαις χκατασφενδονῶντες οἱ δείλαιοι. Εἶτα τούτων ἐν-
πνεγμένοι πρὸς ἀνάμνησιν, εἴσονται λοιπὸν, ὅτι Θεὺν
ἔχουσι δυσμενῆ, χαὶ τοῖς τῶν πολεμούντων αὐτοὺς
ὑποστρωννύντα ποσὶ, καίτοι πάλαι δεινοὺς ὄντας
ἄγαν, xa κομιδῇ δυσάντητον xaü' ὧν ἂν ἴοιεν
προσθδολὴν ποιεῖσθαι μεμελετη κότας. Εἰ δὲ δὴ xai

Ὁ τράποιντο πρὸς φυγὴν, δυσεξίτητον εὑρόντες τὸ

χρῆμα, καὶ ἀσθενήσαντες ἐν ταῖς πορείαις αὐτῶν,
μετοιχήσονται πρὸς ovi; ἑτέρας. Ἐπιμελήσονται
γὰρ τειχῶν, καὶ τὰς ἐπ᾽ αὑτῶν ποιήσονται φυλαχάς,
Δείχνυσι δὲ διὰ τούτων ἡπορηκότας πανταχοῦ, καὶ
ὅ τι δράσαι προσήχει μὴ εἰδότας, ὅλως ἀπό γέ τοι τοῦ
χατεσχοτίσθαι τὸν νοῦν, μονονουχὶ δὲ καὶ οἴνῳ με-
μεθυσμένους ταῖς ἀχράτοις συμφοραῖς, τὴν τῆς σω-
τηρίας ἀπότενξιν ὀλοφύρεσθαι, καὶ διαῤῥίπτεσθαι,
πανταχοῦ μεθισταμένους εὐχόλως, ἐκ τούτων μὲν
εἰς ἐχεῖνα, ἐξ ἐχείνων δὲ πρὸς ἕτερα, χαὶ τὸν ἐφ᾽
ἅπασι τούτοι; ἀνόνητον πόνον ἔχοντας. Εἰ δὲ δὴ λέγοι,

Digitized by Google

