8:

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

tes fanieulo tenui ($91 ex undis extrahunt , aut Α γὰρ ἀγκίστροις ἁρπάζουσι τοὺς ἰχθῦς, χαὶ oxalpevra;

sagenis circumclusos frequentes una trahunt , aut
alio quodam retis genere delos meditantur. Re
transacta feliciter, collecta multitudine, gaudent
arte sua, et per qua ipsis portio opulentissima parta
est retibus tantum non sacrificant, ut qui predam
ipsis eximiam conciliaverint, Tale quiddam a Nabu-
€hodonosore designatum propheta dicit, qui ceu
hamo, et sagenis, atque etiam reti leraelem ipsum
εἰ cum eo alias gentes adortus, in suum regnum
wansportavit, et, quasi ccena suis satellitibus oppo-
sita, delicias habere, semelque eaptos victorum
proprios, οἱ partem seu. predam maxime opimam
,esse jussit. kdeo inquit fortssse : « Et saeriflcabit
sagens suc, ei thura incendet reti suo, » copiis
suis videlicet, per quas gentes, et insuper Israelem,
sagena comprehendit, gratias referens. Et quoniam
ipsi res processit optatissima, non desinet, inquit,
gentes iuterücere, et tribus abducere, δὲ regiones
sibi subjicere, et misericordia dignari omnino
neminem.

Hoc idem adversus totam genus humanum, ptz-
sertimque adversus [sraelem Satanas egit, Uno
enim tasquam reti ei sagena uns, peceati, inquam,
omnes cireumdedit, quanquam ob impietatem ia
Christum proprie Israelem : « Ese enim ejus
elect, » inquit. Fuerunt etiam secundam vite in-
stituta probati et cemmendati Judiei sopra omnes.
« Qoando dividebat Altissimus gentes, quando dis-
seminavit filios Edom, coestituit termines gentium
juxta numerum angelorum Dei, et fuit pars Domini
populus ejus Jacob, femiculus hereditatis ejus
lersei *!.» Electus oat. aque praserisis aliis Iorael,
nt in (liis primogenitus, ut germen radicis s»ncia,
paurum videlicet, et legem babens pro padagogo "^,
Εἰ ad natura εἰ unius οἱ veri Dei agnitionem νοοῦν
tw, Nibilominus, quanquam ali gloria et gratia
pollens, instar aliorum subjugatus est. Et alii qui-

ἐχ χυμάτων ἀνιμῶνται ταῖς ὁρμιαῖς, ἢ σα ήνσις
περιφρίττοντες ἕλχουσι χατὰ πληθὺν, ἤγουν ἑτέροις
«ἰσὶ κατασχευάζουσι λίνοις. Ἐπειδάν δὲ πράττωσι
δεξιῶς, πολλῶν συναγηγερμένων, χαίρουσι τῇ τέχνῃ,
καὶ τοῖς λίνοις μονονουχὶ καταϑύουσιν, ὡς λιπαρω-
τάτην αὐτοῖς μερίδα προεξενενηχόσι, Τοιοῦτόν τί
φησιν ὁ προφήτης πεπράχθαι παρὰ τοῦ Ne6ouyolo-
νόσορ, ὃς οἷον ἀγκίστρῳ τε xal σαγήναις, καὶ μέντοι
καὶ ἀμφιδλήστρῳῳ τόν τε Ἰσραὴλ αὐτὸν καὶ ἕτερα
δὲ σὺν αὐτῷ παραδαλὼν ἔθνη, cuvexópuat εἰς τὴν
ἑαυτοῦ, καὶ ὡσπερεὶ θοίνην τοῖς ἰδίοις ὑπασπισταῖς
πεθεὶς, ἐντρυφᾷν ἐχέλευσε, xal τῶν ὅπαξ ἡρηχότων
τοὺς ἁλόντας γενέσθαι κλῆρον xai μερίδα λιπαρω-
τάτην. Tajvgtol φησι τάχα που" « Καὶ θύσει τῇ
σαγήνῃ αὐτοῦ, καὶ θυμιάσει τῷ ἀμφιδλήστρῳ aá-
τοῦ, » ταῖς ἰδίαις δυνάμεσι, δι᾽ ὧν τὰ ἔθνη ἐσαγή-
γευσε, καὶ προσέτι τὸν Ἰσραὴλ, ἀνάψας νὃὸ χαριστῆ-
ριον. Ἐπειδὴ δὲ λίαν αὐτῷ τὸ χρῆμα ἐκδέδηκπεν
ἐπιτευχτιχῶς, οὐκ ἂν ἀπόσχοιτο, φησὶ, ἀποκτείνων
ἔθνη, καὶ φυλὰς ἁρπάζων, καὶ χώρας ὑφ᾽ ξαυνοῦ
ποιούμενος, καὶ φειδοῦς οὐδένα παντελῶς ἀξιῶν.
Πέπραχε δὲ τοῦτο καὶ χατὰ παντὸς μὲν ἀνθρώπων
qévous ὁ Σατανᾶς, ἰδιχῶς δὲ xal κατὰ τοῦ Ἰσραήλ.
"BÀ. μὲν “γὰρ ὥσπερ λίνῳ καὶ σαγήνῃ uj, τῇ τῆς
ἁμαρτίας φημὶ, περιθέδληχεν ἅπαντας, τῆς Te μὲν
εἰς Χριστὸν ἕνεκα δυσσεθείας xal ἰδιχῶς τὸν Ἰσραήλ
ε Τὰ γὰρ βρώματα αὐτοῦ, φησὶ, ἐχλεχτά, ν "Asb-
δεχτοῖ δὲ xol κατὰ τὸν βίον παρὰ ποὺς ἄλλους
ἅπαντας Ἰουδαῖοι. « "Ote. γὰρ, φησὶ, διεμέριζεν ὁ
Ὕψιστος ἔθνη, ὡς διέσπειρεν υἱοὺς Ἐδὼμ, ἔστησεν
ὅρια ἐθνῶν χατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων θεοῦ, καὶ ἀγενήϑη
μερὶς Κυρίου λαὸς αὐτῷ Ἰαχὼδ,, σχοίνεσμα xigo
γομίας αὐτοῦ Ἰσραήλ, » Ἐξειλεγμένος σῦν ἄρα τεῷ
τοὺς ἄλλους ὁ Ἰσραὴλ, ὡς καὶ ἐν τέχνοις punto
x56, ὡς ἐκ ῥίζης ἁγίας, τῆς τῶν κατέρων φημὶ, κεὶ
ὡς νόμον ἔχων τὸν παιδαγωγὸν, καὶ χεχλημένος εἷς
ἐπίγνωσιν τοῦ φύσει χαὶ ἑνὸς καὶ ἀληθῶς ὄντος
Θεοῦ. ᾿Αλλὰ καὶ οὕτως ἔχων εὐχλείας τε καὶ χάριτος,

dem, quia erraverunt εἰ δούυοι! sunt, persdiabolica ἥλω καὶ αὐτὸς τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ. Καὶ οἱ μὲν ὅτι πο’
evaserunt : ali, quia cum eum qui ἐδὶ DaluTK πλάνηνται, μερὶς γεγόνασι διαδολική" οἱ δὲ ὅτι τὸν
Deus cognovissent, ex eo genitum secundum na- φύσει Θεὸν ἐγνωχότες, τὸν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα
iuram Filium, et forma humana figuraque nostra χατὰ φύσιν Υἱὸν, xat ἐν ἀνθρωπείᾳ γεγονότα μορφῇ
indutum, sceleste occiderunt, in ejus sagenam trà- καὶ ἐν σχήματι τῷ καθ᾽ ἡμᾶς ἀπεχτόνασιν ἀνοσίως,
dii δύῃ, cai omnium mortalium extrema pestis Ὁ ἐνδέδονται ταῖς σαγήναις αὐτοῦ, xal σχοπὸς bxstwp

et exitium est propositum.
532 CAP. ii.

Vegas. 1. Super custodia mea. stabo , εἰ ascen-
dam super petram, et conteimplabor, ut videam quid
loquatur in. me,et quid respondeam ad. correctionem
eam.

XVII. Propheticum nobis mysterium in his enat-
ratur. Sanctis quippe solemne fuit, si oracula a Deo
percipere, faturorumque notitias, eo menti et cordi
lasonante suscipere vellent, distraciiones, curas et
sollicitudines vite hujus ab animo removere quam
longissime, atque eo its vacuo, et quieto, et custo-

** Deot. xxxi, 8, 9. "* Galat. im, 24.

πάντας ἄρδην ἀπολέσαι ἐπὶ τῆς γῆς.
ΚΕΦΑΛ, Β΄.

Ἐπὶ τῆς gvAaxüc μου στήσομαι, καὶ ἐπιδήσο-
μαι ἐπὶ πέτραν, καὶ ἀποσκοπεύσω τοῦ ἰδεῖν ti
«Ἰαλήσει ἐν ἐμοὶ, καὶ τί ἀποχριθῶ ἐπὶ τὸν δλογχέν
μου.

1Ζ΄. Προφητικὸν μὲν ἡμῖν ἐν τούτοις τὸ μυστήριον
ἐξηγεῖται, “Ἔθος γὰρ τοῖς ἀγίοις, εἰ ἀναμανϑάνειν
βούλοιντο τὰ παρὰ θεοῦ, χαὶ τὰς τῶν ἐσομένων εἰσ-
δέχεσθαι γνώσεις, εἰς νοῦν καὶ χαρδίαν ἐνηχοῦντος
αὑτοῦ, περισπασμῶν xal φροντίδων xal μερίμνης
ἁπάσης βιωτικῇς ἀπωτάτω ποιεῖσθαι τὸν νοῦν,

Digitized by Google
