——

8: $. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. ans
ipsum ejicere dzmonis opinarenter?*, nume poia- Α αὐτὸν ἐχδάλλειν οἴεσθαι τὰ δαιμόνια, ποτὶ δῖ mal

torem vini **, et à damone obsessum dicerent .
Deinde cum Salvatorem ac  Liberatorem omnium
appellare oporteret, miseri perverse condemnatum
occiderunt, quanquam id lege evidenter vetante :
« Innocentem et justum non interücies **. » Accusat
autem eos eliam alia ratione Christus, ut qui recta
el justa cogitare nollent, sed tacerent, mentisque
oculum veluti clauderent super iis que ἃ Mose
dicla essent, Quanquam cum leger Sabbati non
servasset, et illi eum acrius invasissent, pro eo
quod divinum quiddam in Sabbato egisset , sic eis
respondit : « Ünum opus feci , et omnes miraminí.
Propterea Moses. dedit vobis circumcisionem, non
quia ex Mose est, sed quia ex patribus. Et in Sab-

hato circumciditis hominem. Si eircumcisionen B

eecipit homo in Sabbato, ut non solvatur lex. Mo-
sis , mibi indignamini, quia totum hominem sa»
Qum feci in Sabbato? Nolite judicare secundum
faciem , sed justum judicium judicate **. »

Vyns. δ. Videte, contemptores, et videte et admira-
wini mirabilia, et disperdamini. Quia opus ego
eperor in diebus vestris, quod non. credetis, si quis
varraverit.

Vt. Cum propheta, de improborum prosperitate
conquestus, diuturnam super ipsis Dei tolerantiam
pene reprehendisset : infensa enim improbitati
est aníma justa et probitatis amang : princeps
rerum Deus conteniptores $94 alloquitur, vide-
Feque et respicere jubet, et in admirandis nume-
rare, qu: admirationem merebuntur. Hc erant
velut cervicibus impendentia, et jamjam eventura,
et accessu aversanda , et adventu odiosa, qus ut
prius perpendant opportune precipit, qua ad dis-
perdendos, quibus supervenerint , satis valitura
sint ; admiranda quoque, οἱ improvisa, et inspe-
xata, et intolerabilia, et quee ob atrocitatis magni-
tudinem obstupefacere queant,-a6 fortassis etiam
incredibilia. Conjunctissima enim semper solet esse
xoagnis malis incredulitas, presertim ei cernantur
116 contingere, qui se talia passuros neutiquam ape-
rarunt. Quis enim putasset unquam dilectum lerae-

φιλοπότην καὶ δαιμονιῶντα καλεῖν, Εἶτα δέον Ξεο-
τῆρά τε καὶ Αντρωτὴν τῶν ὅλων αὐτὸν ὀνομάξειν,
ἀπεχτόνασιν ἀνοσίως, διάστροφον τὴν ψῆφον ἔπ αὐτῷ
ἐξενεγκόντες οἱ δείλαιοι, καίτοι τοῦ νόμου διηγορευ-
χότος σαφῶς" « ᾿Αθῶον καὶ δίκαιον οὐκ ἀποκτε-
νεῖς.» Ἐπῃτιᾶτο δὲ xai ἑτέρως αὑτοὺς ὃ Χριστὸς,
ὡς ὀρθὰ καὶ δίκαια φρονεῖν οὐκ &veyopávous, ἀλλὰ
σιωπῶντας μὲν, καὶ τὸν τῆς διανοίας ὀφθαλμὸν
οἱονεὶ χαταμύοντας ἐφ᾽ οἷς ἂν λέγοι Μωσῆς καίτοι
τὸν ἐπὶ Σαδθάτῳ παραλύων νόμον, ἐπιϑρωσικόντων
δὲ, καὶ μάλα πικρῶς, ἐφ᾽ οἷς ἂν αὑτὸς ἐργάσαιτό τι
«τῶν θεοπρεπῶν ἐν Σαδδάτῳ " ἔφη γὰρ οὕτως " « Ἕν
ἔργον ἐποίησα, καὶ πάντες θαυμάζετε. Διὰ τοῦτο
Μωσῆς δέδωχεν ὑμῖν τὴν περιφομὴν, οὐχ ὅτι ix τοῦ
Μωσέως ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὅτι ἐκ τῶν πατέρων. Καὶ iv
Σαδθάτῳ περιτέμνετε ἄνθρωπον. Εἰ περιϑομὴν λαμ»
δάνει ἄνθρωπος ἐν Σαδδάτῳ, ἵνε μὴ λυθῇ ὁ νόμος

Μωσέως, ἐμοὶ χολᾶτε, Usi ὅλον ἄνθρωπον ὑγιᾶ

ἐποίησα ἐν Σαδδάτῳ; Μὴ κρίνετε xav' ὄζεν, ἀλλὰ

τὴν διχαίαν χρίσιν χρένετε. »

"Jüste, οἱ xazagpovzal, καὶ ἀπιδιλέψατε, sui
θαυμάζετε θαυμάσια, καὶ ἀφανίσθητε. Διότι ἔργον
ἐγὼ ἐργάζομαι ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν, ὃ οὐ γὰ
«ιστεύσητε, ἐάν τις ἐκδιηγῆται.

Καταχεχραγότος τοῦ προφήτου τῆς τῶν παρενό-
μων πλεονεξίας, καὶ τῆς ἐπ᾽ αὐνοῖς ἀνεξικαχίας
μονονουχὶ καὶ αἰτιωμένου τὴν μέλλησιν *. μεισοκύνη"
ρον γάρ τι χρῆμα ψυχὴ δικαία xa. φιλάρετος" τοῖς
χαταφρονεῖν εἰωθόσιν ὁ τῶν ὅλων θεὸς ἐπιεφθέγγειεν
γχοικὸν ἐδεῖν τε χαὶ ἐπιδλέψαι, καὶ θαύματος pen,
ὅσαπερ ἂν θαυμάζεσθαι πρέποι. Ταῦτα δὲ ἣν τὰ
οἷονεί πως ἐπηρτημένα, καὶ ὅσον οὐδέπω μέλλον
συμθδήσεσθαι, καὶ ἀπευκτὴν ἔχοντα τὴν προσδολὴν,
xai κατεστυγημένην τὴν ἔφοδον, ἃ δὴ xal προᾶν
αϑρεῖν αὐτοῖς χρησίμως προστέταχεν, οὐχ ἀνικάνω;
ἔχοντα πρός γε τὸ ἀφανίσαι δύνασϑαι τοὺς ἐφ᾽ οἷς
ἀνιόντα φαίνοιτο " θαυμαστὰ δὲ, ὅτι xal ἀδόχητα, xai
παρ' ἐλπίδα, καὶ δύφοιστα, καὶ δι᾽ ὑπερδολὴν Bue
τητος καταπλήττειν οἷά τε, τάχα δὲ που καὶ ἀπε-
στούμενα. Φιλεῖ γάρ πως ἀεὶ ἐν τῷ πολλῷ μεγέθει
γῶν γαχῶν ἐγγὺς εἶναι λίαν τὸ καὶ ἀπιστεῖσθαι δεῖν,
εἰ δὴ μάλιστα τοῖς οὐδαμόθεν παθεῖν ἡλπιχόσιν ὁρῷτο

lem, primogenitum In filiis, cujus causa Egypto p συμβαίνοντα. Τίς γὰρ ἂν φήθη πώποτε τὸν ἠγαάκπη-

invecta pernicies, οἱ sexcenta gentes, Clananzo-
rum, Es:orum, Amorrzorum, Pherezzorum, Je-
bussorum deleue, ip tantas terumnas delapsurum,
ut tota eorum reyio everteretur , et. ipsi ingloriam
ac durissimam servitutem 1n peregrino solo obere
rantes paterentur post calamitates hellicsa, quibus
sigillatim ompibus declarandis nuila sufficit ora-
Vio ? llata supt enim incendia, factilate virorum
czxdes, raptaue mulieres, infantes ad terram allisi,
4), ut dicit Jeremlas : « Manus mulierum miseri-
Cardlum coxerunt filios suos **, » Destructa sunt

9 Maub. xp. 88. ?* Matth. "
V "iren, iv, 10. att. xi, t9. Joan.

μένον Ἰσραὴλ, τὸν πρωτότοχον ἐν τέχνοις, δι᾿ ἂν
ἀπόλωλεν Αἴγυπτος, ἔθνη τε μυρία πεπτώκασι, Xs»
ναναίων, καὶ Ἐσαίων, χαὶ ᾿Αμοῤῥαίων, xai ϑερε-
ζαίῳων, καὶ Ἰουδεσαίων, χαθιχέσθαι πρὸς τοῦτο
ταλαιπωρίας, ὡς ἅπασαν μὲν αὐτῶν ἐξαναστῆναι
τὴν χώραν, ἀχλεᾷ δὲ αὐτοὺς xal δύσοιστον ἀνατλῆναι
δουλείαν, ἐπ᾽ ἀλλοδαπῆς ἀλητεύοντας μετὰ τὰς ix
πολόμου συμφορὰς, αἷς οὐκ ἀπόχρη πᾶς λόγος, εἰ δὴ
βούλοιτό τις ἕκαστα διατρανοῦν ; Ἐμπρησμοί τε γὰρ
γεγόνασι, καὶ ἄἂνδροχτασίαι" xal γὰρ γυναικῶν
ἕλξεις, καὶ νηπίων εἰς γῆν προσερείγματα, xai fj

vut, 48. 35 Exod, xxi, 7, ?* Joon, vit, 21-24.

Digitized by Google
