853

COMMENTARIUS IN HIABACUC PROPHETAM,

854

. €n9w ὁ προφήτης Ἱερεμίας " « Χεῖρες γυναικῶν À etiam saneta ipsa, et quidquid demum est malorum,

οἰχτιρμόνων ἥψησαν τὰ παιδία αὐτῶν, » Πεπόρθην-
ται δὲ xat αὐτὰ τὰ ἅγια, xat τῶν εἰς λῆξιν ἡκόντων
χαχῶν τοῖς ἐλοῦσιν ἀνεπιτήδευτον ἣν οὐδέν, “Απιστα
δὴ οὖν, καὶ οἷον ἀπίθανα πρὸς ἐξήγησιν δι' ὑπερῦο-
λὴν ὠμότητος τῆς τῶν δεδραχότων. Ταύτῃτοι φησὶν,
ἂν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν ἔργον ἐργάσασθαι, ὃ οὐ μὴ
πιστεύσωσιν, εἰ δὴ τις αὐτοῖς ἐχδιηγεῖταε τυχόν.
Εἰπὼν 0 τὸ, « ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν, » ἐφῆχε νοεῖν,
ὡς οὐ μαχρὸς μεταξὺ διιππεύσει χρόνος - ἀλλ᾽ οἷον
ἀγχίθυρος, καὶ εὐθὺς xal γείτων ὁ πόλεμος, καὶ οὐκ
εἰς μαχρὰν ἡ δίκη.

Διόεε ἰδοὺ ἐγὼ ἐξεγοίρω τοὺς Χαλδαίους, τὸ
ἔθνος τὸ πιχρὸν, καὶ τὸ ταχιγὸν, τὸ πορευόμενον

ἐπὶ τὰ πλάτη τῆς γῆς, τοῦ κατακληρονομῆσαι B

σκηνώματα οὐκ αὑτοῦ.

Ζ'. Τί τὸ ἀπιστούμενον, εἰ δὴ, λαλῶν τὸ διήγημα,
δέδειχεν εὐθύς; Ἠπείλησε γὰρ ἐπαφήσειν αὐτοῖς
ποὺς Βαδυλωνίους, τὸ μάχιμόν τε xal ἀγριώτατον
γένος, καὶ τοῖς τῶν θηρίων ἀνημέροις xav' οὐδένα
τρόπον εἰς ὡμότητα παραχωροῦν, καὶ ἐπ᾽ ἀχράτοις
ἀεὶ μανίαις χατεγνωσμένον. Ταχιγὸν δὲ ὠνόμασεν"
ἱππόται γὰρ ὡς ἐπίπαν" πιχρὸν δὲ, καὶ δριμὺ, καὶ
παγχάλεπον, καὶ οὐχ ἀπάνουργον εἰς τὸ ταχτιχὸν,
στρατηγεῖν δὲ ἄριστα μεμελετηχός. Ῥώμη δὲ φρο-
νήσει συνθέουσα πρὸς τὰς τοῦ πολέμου χρείας, ῥᾷστα
ἂν, οἶμαι, κατορθώσειε τὸ τοῖς πολεμοῦσι δοχοῦν,
καὶ περιέσται ῥᾳδίως τῶν ἀντανίστασθαι προτεθυ-
μημένων. Ἕπειδὴ δὲ ἐν ἔθει ἦν τοῖς Βαδυλωνίοις
οὔτε οἶχοι μένειν ἀεὶ, οὔτε μήν σφισιν αὐτοῖς ἐπ-

αἀμύνοντας τῶν ἐπιόντων αὐτοῖς ἀναχόπτειν ἐφέδους, C

χατευρύνεσθαι δὲ ὥσπερ τῆς γῆς ἀπάσης, xol χατα-
δῃοῦν τὰς ἑτέρων, xat χλῆρον &xi ποιεῖσθαι φιλεῖν
τὰ κατ᾽ οὐδένα τρόπον αὑτοῖς ἁρμόττοντα, φησὶν
ἀναγκαίως τό" « [Ἔθνος τὸ πορενόμενον ἐπὶ τὰ πλάτη
«ἧς γῆς τοῦ χαταχληρονομῆσαι σχηνώματα οὐχ αὐ-
«οὔ.» Φιλεῖ γὰρ, ὡς ἔφην, τῶν ἄλλων χώραις ἐπι-
»εῖσθαι, ἀεί τε. τὴν ἑαυτοῦ χατευρύνειν ἀρχήν.
Πεπόνθασι δέ τι τοιοῦτον χυριοχτονήσαγτες "lou-

δαῖοι. Καΐτοι γὰρ ἐξὸν νέμεσθαι τὴν ἑαυτῶν ἀνειμέ-.

wc, καταθλίδοντος οὐδενὸς, δέδονται τοῖς χεκρατη-
χόσι, καὶ ὑπὸ δασμοὺς καὶ τέλη γεγόνασι, καὶ ὑπὸ
σχῆπτρα τέθεινται τῶν ἀεὶ χατευρυνομένων, καὶ
νενικηχότων ἅπασαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν. ᾿Αποσειόμενοι

nihil ἃ victoribus in victos est. przteritum. Sunt
autem improbabilia, et (idem segre invenit narra-
tio, propter summam crudelitatem eorum qui per«
petrarunt, Quocirca dicit, in diebus illorum se.
opus facturum, quod non sint credituri, si quis id
fortésse ipsis narraverit. Illis porro verbis, «. in
diebus vestris, » vult intelligi, non multum tempo-
Tis intercessurum , sed quasi in foribus esse, et
instare bellum, et ultionem non procul abesse.

Vens. 6. Quia ecce ego suscito Chaldeas, geniem
amaram εἰ velocem, ambulantem super. latitudines
terra, ut possideat tabernacula mon sua,

VII. Quid habet incredibile, si, quod feturum eat
narrans, id statim comprobat? Minatur enum. Ba-
bylonios in 608 missurum, genus hominum pugnax,
el ferox in primis, et immitibus belluis szvitia nihil
omnino inferius, ac proptet immoderatum $29
furorem semper malo audiens. Vocat autem. velox:
equo enim utuntur pene omnes : acre, vehemens,
valde iracundum, callidum, belli studiis ezercita-
Ussimum. Vires porro cum prudentia ad usus bel-
licos conjuncta facillime, opiner, rite eouücjaut
belligerantibus omgia , qux cupiant , parvoque
negotio cootra pugnare audentes debellent. Quo-
niam vero Babyloniis more receptum erat, neque
domi sedere semper , neque sibimetipsis opem fe-
rendo hostiles ab se irruptiones arcere , sed quedam-
modo toto orbe diffundi, dilatari , et alierum sedes
depepulari, et quse ipsis nullo, modo debebantur, eniti
propria semper facere, recte ail: « Gentem ambulan-
tem super latitudines terra, ut possideat Laberna-
cula gon sua. » Amabant enim, ut dixi, ad aliorum
regioneg aucupandas perpeiao ineumbere, suamque
imperium magis ac magis propagare.

Simile Judsis Domini interfectoribus accidit.
Nam cum provinciam suam citra curam δὰ libere
habitare possent, nemine illos premente, dediti
sunt victoribus, et sub tributa ac vectigalia con-
cesserunt, eerumque sceptris subjecti, qui impe-
rium suum totum orbem eum victoriis peragraudo

γὰρ αὐτοὶ τὸ ὑπὸ Χριστῷ βασιλεύεσθαι, διαῤῥήδην p dilataverant, Nam regnum Cbrisij aversantes, pro-

ἔφασαν’ «Ox ἔχομεν βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα. ,
Ἰστέον δὲ ὅτι καὶ ἀνθρώπου ψυχὴ, παρ᾽ οὐδὲν τοὺς
θείους εἰ τιθεῖτο νόμους, ὑπὸ τυράννοις πιχροῖς
ἔσται, τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσι, καὶ δουλεύσει δυνά-
pisc πονηραῖς, ἀεὶ διψώσαις χληρονομεῖν τὰ οὐχ
αὐτῶν σκηνώματα. Θεοῦ γὰρ ὁ ἄνθρωπος. Κατοιχεῖ
γοῦν ἐν ἁγίοις, καὶ ταῖς τῶν ὁσίων ψυχαῖς ἐναυ-
λίζεται,

Φοδερὸς καὶ ἐκιφραγής ἐστιν, ἐξ αὐτοῦ τὸ
rpiya αὐτοῦ, καὶ τὸ λῆμμα αὐτοῦ ἐξ αὐτοῦ ἐξ-
δλεύσεται.

H'. Μέτεισιν ὁ λόγος ἐπὶ τὸν τοῦ ἔθνους ἡγού-

* Joan. xix, 15.

palam aíebant : « Non habemus regem nisi Case-
^ *i, » Ad baec sciendum animam quoque lomi-
nis divinas leges pro nihilo putantem , subjectam
fore rigidis tyrannis, immundis videlicet d:emoni-
bus, et servituram potestatibus malignis , sempet
tabernacula non sua sitientibus. Dei enim est homo.
Mabitat igitur in sanctis, e& ia. animabus justorum
sedem figit.

Vgns. 7. Formidabilis ei. illustris. est, ex. ipso
judicium ejus. erit, et assumptio ejus. ex ipso eare-
dielur.

VIII, Transit oratio ad principem gentis, hoc est,

Digitized by Google
