875

8. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

916

539: V» qui nukiplicát sibi non sua, et aggra- A αὐτοῦ, καὶ βαρύνων τὸν χλοιὸν αὐτοῦ στιδαρῶς 1 »

yat lutum suum dense, » Hoe est, semper impielatig
sug poenam cumulatiorem , seu graviorem sibi effi-
ciens, dum gentes perdit, οἱ regiones totas ad se
rapit, et in aliena semper irruit, et sub sceptra sus
vi compellit, et populis ianurserabilibus dominatum
Intexuit autem in medio, usquequo? ostendens illum
pec aviditati, pec crudelitati modum ponere, et ini-
quitatis Üpem aversari. Inaaturabiles igitur Baby-
leniorum tyranni, et szvitia formidandi, et omnium
probrosissima audere soliti.

Idem facit Satanas, semper colligens qui s9a non
sunt, εἰ peenam eibi graviores accersens. Cui quo-

Τουτέστι, φορτιχωτέραν ἀεὶ καθιστὰς ἐφ᾽ ἑαυτῷ «hv
ἐφ᾽ οἷς ἡσέθησε δίκην, ἀπολέσας ἔθνη, καὶ χώρας ὅλας
ψυγενεγκὼν, καὶ τοῖς κατ᾽ οὐδὲν αὐτῷ προσήχουσιν
ἐπιδρώσχων det, καὶ τοῖς ἰδίοις σχῆπτροις ἐξ ἀνάγ-
κῆς ὑποτιθεὶς, xal ἀναριθμήτους ἔχων τοὺς ὑπὸ χεῖρα
λαούς. Ἐπιπεφώνηχε δὲ διαμέσου τὸ, ἕως tiroc;
ἀκόρεστον ὄντα δειχγὺς εἰς πλεονεξίαν, ἀχάλινον εἰς
ὠμότητα, ναὶ τὸ τῆς ἀδικίας μισοῦντα πέρας. "Απλη-
στοι μὲν οὖν ei Βαδυλωνίων τύραννοι, καὶ δεινοὶ
πρὸς ὠμότηνα καὶ τὰ πάντων αἴχιστα τολμᾷν εἰω-
θότες.

Τοιοῦτον δὲ καὶ ὁ Σατανᾶς, συλλέγων ἀεὶ τὰ μὴ
δαυτοῦ, καὶ δυσαχθεστέραν ἑαυτῷ τὴν κόλασιν ἐπ:-

dam loco dicitur : « 5ἴεψι vestimentum ja sanguine {τι]θείς. Εἴρηται δέ που καὶ πρὸς aütóv: « Ὃν τρόπον
mistum non erit mundum ; sic neque tu eris υη- B ἱμάτιον ἐν αἵματι πεφορμένον οὖχ ἔσται καθαρόν"
due, quia terram meam perdidisti, et popelom οὗτως οὐδὲ cb ἔσῃ καθαρός" διότι τὴν γῆν μου ἀτεύλε-

meum occidisti **, » Non manebis ia sternwn tem-
pus. Quos enim populos uon perdidit? aut quibus
gentibus pepercit * Quid vero tam odiosum, et in-
, vieum, quod illum molitum nen censtet? Sequitur

σας, καὶ τὸν λαόν μου ἀπέκτεινας. » Οὐ μὴ μείνῃς
εἰς «bv αἰῶνα χρόνον. Ποίους γὰρ οὐκ ἀπολώλεκε
λαούς ; fj τίνων ἐθνῶν ἐφείσατο; ΤΙ δὲ τῶν ἄγαν ἀπ-
ηχεστάνωον οὐκ ἂν ἁλοίη τετολμηχώς; Ἔψεται δὴ

Maque illam haud injuria Va, et imperio ejus οὖν αὐτῷ δικαίως τὸ Οὐαὶ, καὶ γενήσεται παραδολῇ,
everso, in omnes dominatione spoliatus, parabola τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ χαθῃρημένης, καὶ τῆς xack πάντων

flet. Atque hoc rursum sapiens Jeremias mobis,
quanquam obscurius, ita de ipso loquens testatur :
« Clamavit perdix, congregavit qut& non peperit ,
faciens divitias suas nos cum judicio : in dimidie
dierum suerum reliaquent eum, et in novissimis
$8uis erit insipiens "7. » Illud erit, secundum histo-
riam vere accidit. Cepit enim Judam Babylonius,
εἰ Samariam insoper, et alia item loca devastans,
pradam inde in sedes suas avexit. Ast ubi Cyrus
Babyloniam cum Persis et Medis est apgressus,
aggregati rursus abierunt, ac tantam mon domum
avolarunt quos captivitatis vincula detinuerant.
&bscesserunt preterea ab idolorum cuiu propter
magistrum suum quidam ex gentibus, et eo qui olim
Clamarst, et ad se vocarat deserto, ad Christum
aecurreruat, Congregavit enim ille sibi qme non
erant ejes. Suscepit swtens Christus qua erant
ejos **. Nam quia. Dewe, ideo Dominus est omnium.

Vens. 7. Quia' subito consurgent mordentes eum,
εἰ vigilabunt. insidiatores. tui, εἰ eris in. rapinam

818.

537 XXiti. Improviso in eum facturos impetum
dicit, qui mordeant, et bellicis iropressionibus re-
gnum ejus depopulentur, nempe Cyrum cum suis,
Persis ac Medis et Elamitis; qui tantnm non etlam
somnum oculis excutientes, et tanquam ex ebrietate
vigilantes, ei :wgre pristinis terroribus vacantes,
suscepto in illum bello incursiones generose facturi
sint. Deinde multis modis íusidiantes, facile vin-
cent, Chaldzorum facultates agentes ferentesque, et
Babylonios diripientes,

Hoc expertum quoque Sotanam exitiabilem cer-

** ]5a. xiv, 19, 20, '* Jerem. xvn, 11.

6

φελεονεξίας ἐξῳκισμένης. Καὶ τοῦτο πάλιν ὁ σοφὸς
ἡμῖν Ἱερεμίας ὁπαινέττεται, λέγων περὶ αὐτοῦ "
€ Ἐφώναξε πέρδιξ, συνήγαγεν ἃ οὐκ ἔτεχε, ποιῶν
πλοῦτον αὐτοῦ οὗ μετὰ κρίσεως, ἐν ἡμίσει ἡμερῶν
αὐτοῦ ἐγχαταλείψουσιν αὐτὸν, καὶ ἐπ᾽ ἐσχάτων αὐτοῦ
ἔσται ἄφρων.» Πέπραχται δὲ τοῦτο ἱστοριχῶς τὸ,
ἔσται. Ee μὲν γὰρ τὴν Ἰουδαίαν ὁ Βαδυλώνιος ,
xai μέντοι καὶ τὴν Σαμάρειαν, καὶ ἑτέρας δὲ σὺν
αὑτῇ χώρας ἐξαναστήσας, ἀπέκχόμισεν εἰς τὴν bav-
τοῦ. Ἐύρου δὲ Βαδυλωνίων κατεστρατευκότος Πέρσας
τε καὶ Μήδους, ἀπῴχοντο πάλιν οἱ σνναγηγερμένοι,
μονονουχὶ δὲ xat ἀποπτάντες, οἴκαδε πάλιν ἤεσαν, οἱ
«οἷς τῆς αἰχμαλωσίας ἐνειλημμένοι δεσμοῖς. "Ano-
πεφοιτήχασι δὲ xal τῆς ἐπὶ τῷ διδασχάλῳ λατρείας
οἱ ἐξ ἐθνῶν, καὶ τὸν πάλαι φωνήσαντα, χαὶ πρὸς
αὐτὸν χεχληχότα, ἀφέντες ἔρημον, προσδεδραμήκασι
τῷ Χριστῷ. Συνήγαγε γὰρ ἐκεῖνος τὰ οὖχ ὄντα αὐτοῦ.
προσεδέξατο δὲ Χριστὸς τὰ ὄντα αὐτοῦ. Κύριος τάς
ἔστι τῶν ὅλων ὡς Θεός.

“Ὅτι ἐξαίφνης ἀναστήσονται οἱ δάχγοντες αὖ-
τὸν, καὶ ἐχγήψουσιν οἱ ἐπίδουλοί cov, καὶ ἔσῃ
Ὁ εἰς διαρπαγὴν αὐτοῖς.

ΚΙ᾿, ᾿Αδοχήτως αὐτοῦ λέγει κατεξαναστήσεσϑαι
τοὺς δάχνοντας, val ταῖς τοῦ πολέμου προσδηλαῖς
δαπανῶντας τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ" οὗτοι δὲ ἦσαν Κῦρός πὰ
xat οἱ ἀμφ᾽ αὐτὸν Πέρσαι τε καὶ Μῆδοι, καὶ "EXayl-
ται οἵ μονονουχὶ χαὶ ὕπνον ὀμμάτων ἀποτιναξάμε-
vot, xai χαθάπερ Ex μέθης ἀνανήφοντες, μόλις τῶν
ἀρχαίων ἔσονται δειμάτων χρεΐττους, xai τὴν πρὸς
αὐτὸν αἱρόμενοι μάχην, καταδραμοῦνται γεννικῶς,
Εἴτα πολυτρόπως ἐπιδουλεύοντες καταθλήσουσιν £3-
κόλως, ἄγοντές τε xai φέροντες τὰ Χαλδαίων πρά-
γματα, καὶ διαρπάζοντες τὴν Βαθυλωνίων.

Τοῦτο πεπονθότα χαὶ αὑτὸν εὑρήσομεν τὸν ἀλιτὴ-

Φ11, Tim. in, 19.

Digitized by Google

