819

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

Babylouio deletis, qui fuga cvaserint, ipsi inimi- A &vnpzxétog τοῦ Βαδυλωνίου, τοὺς διαφυγεῖν ἰσχύ-

cissimos fore afürmal; ct quamwis paucos, Deo
tamen victoriam tribuente, ipsisque ad omuia
optato .perageuda annuente, citra difficultatem prz-
valituros. Nec falso ad communem omnium inimi-
cum, puta Satanam, res pertineat. Omnes quippe

mortales cepit, et vastavil, peccatique jugo univer-

sos illigavit. Direptus est autem ipse quoque a re-
lictis populis, id est, a justiücatis in fide a Chcei-
βίο, el senctificatis in spiritu. « Salvatze sunt enim
reliquie Israel *. ).Ex. quibus divini discipuli pri-
mitie fuerunt eorum, qui pestiferum Satanam
diripueruut, Deinde post illos adhue bodie populo-
rum duces ac reelores, et. verbum veritatis recle
tractantes diripiunt, subjugatosque in semitat.pie-
tatis reducunt 15,

Vgns. 9, 10. Vo qui multiplicat avaritiam malam
domui sum, ut ponat in. excelsum nidum suum, ut
eruaiur de manu. malorum. Cogitasti. confusionem
domui tug. Confecisti $39) populos multos, et. pec-
cavit anima tua

XXV. Adhuc Babylonius objurgatur, principa-
Aum seu imperium suum ex ompium expilationibus
constituere volens, et domum suam in sublime edu-
cens, et ulura modum eximie inaurans atque com-
müniens, ut fortasse citra laborem propulsare ab
se injuriam, hoc est, contingeutia incommoda de-
elinare semper possit. lustitutum quippe Babylo-
niorum solemne fuit, magnas alere custodias, et
scierum disponendarum peritos disciplinzque bel-
zeg deditos babere innumeros, quo vim et male-
Jicia iuvadeutium ab.se probibere facile quireut.
Sed eum ex apparatu dedecus et pudorem relatu-
fum, spe in contrarium cadente, docet dicens :
« Cogitasti confusionem domui tuz, fecisti, sive
consummasti populos multos, » allato illis extremo
exitio. Quoniam igitur « peccavit anima tua » diras
ersolves ponas, dum, qui aliquando fuisti splen-
didus, et « posuisti in alto nidum taum,» miser eris
et abjecius, et repente sub pedibus inimicorum
jnvenieris.

Quadrabunt bac verba quam maxime in ipsum
quoque Satanam; et inventores hxresum, qui

σαντας πολεμιωτάτους αὐτῷ γενήσεσθαι λέγει, καὶ
ὀλίγους ὄντας καταχρατήσειν εὐχόλως, Θεοῦ τὸ νικᾷν
ἀπονέμοντας, καὶ τὸ πάντα ξύνασθαι χατορθοῦν αὖ-
τοῖς ἐπινεύοντος, ᾿Αληθὲς δ᾽ ἂν νοοῖτο τὸ χρῆμα, κἂν
εἰ ἐπ’ αὐτοῦ φέροιτο τοῦ πάντων ἐχθροῦ, φημὶ δὴ τοῦ
Σατανᾶ. Πάντας μὲν γὰρ τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς εἷλέ τε xal
πεπόρθηκε, καὶ τοῖς τῆς ἁμαρτίας ἐγκατέδησε ζυγοῖς.
Διηρπάσθη δὲ xai αὐτὸς ὑπὸ τῶν καταλελειμμένων
λαῶν, τουτέστιν, ὑπὸ τῶν ἐν πίστει δεδικαιωμένων
ὑπὸ Χριστοῦ, xal ἡγιασμένων ἐν πνεύματι. « Xése-
σται μὲν γὰρ τὸ κατάλειμμα τοῦ Ἰσραήλ. » Ἐξ αὖ-
«ὧν δὲ ὄντες οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ, γεγόνασιν ἀπαρχὴ
τῶν διηρπαχότων τὸν ἁλυτήριον. Εἶτα μετ᾽ ἐχείννως
εἰσέτι νῦν διαρπάζουσιν οἱ λαῶν ἡγούμενοι, xsi τὸν
τῆς ἀληθείας ὀρθοτομοῦντες λάγον, καὶ εἰς τὴν εὖσ:-
θείας τρίθον ἀποχομίζοντες τοὺς ὑπεζευγμένους.

"D ὁ sÀsovextov πιϊδονγεξίων κακὴν τῷ oleo
αὐτοῦ, τοῦ τάξαι εἰς ὕψος νοσσιὰν αἰξοῦ, τεῦ
ἐχσπαοθῆναι ἐχ χειρὸς κακῶν  Ἑδου.εύσυ «εἰ.
σχύνην τῷ οἴχῳ σου. Συνεπέρανας ποκλλοὶς
Jaobr, καὶ ἐξήμαρτεν ἡ ψυχή σου.

ΚΕ’, Ἐπιπλήττει ὁ λόγος τῷ Βαδυλωνίῳ πόλιν,
ἐθέλοντι συγχροτεῖν τὴν ἰδίαν ἀρχὴν ix τῆς χατὰ
πάντων πλεονεξίας, αἴροντί τε τὸν ἴδιον οἶχον ὑοῦ,
καὶ μὴν καὶ ὑπεροχαῖς ταῖς ἐπέχεινα μέτρου χατὰ-
χρυσοῦν εἰωθότι, καὶ óyupouv λίαν, ὥστε καὶ ἀτοίμως
δύνασθαι τυχὸν Ex χειρὰς ἐχσπᾶσθαι χαχῶν, τουτέστι,
διεχνεύειν ἀεὶ τὰ συμδαΐνοντα καχά. Σκοπὸς γὰρ ἀεὶ
τοῖς Βαδυλωνίοις, πολλοῖς τῶν ἐπαμυνόντων πλήθεσι
παραφυλάττεσθαι, καὶ ἀναριθμήτους ἔχειν τοὺς εἰδό-
«ας τὰ ταχτιχὰ, xal τῶν πολέμου νόμων ἐπηῃρτηρέ-
γους, ὡς ἀμογητὶ δύνασθαι τὰ ἐχ τῶν ἐπιόντων οὑμὸς
ἀποχρούσασθαι βλάδη. ᾿Αλλ᾽ ὅτι πρὸς αἰσχύνης Sen
xo ἐντροπῆς τὸ σχῆμα αὐτῷ, διαπιπτούσης αὑτῷ
πῆς ἐλπίδος εἰς τοὐναντίον, ἐδίδαξεν, εἰπών" « "EGov-
λεύσω αἰσχύνην τῷ οἴχῳ σον. Συνεπέρανας γὰρ, fito
συντετέλεχας, λαοὺς πολλοὺς, » πανωλεθρίᾳ διεφθτρ-
πώς. Ἐπειδὴ δὲ « ἐξήμαρτεν ἡ ψνχή σου, » πιχρὰς
ἀποτίσεις δίχας * ὁ πάλαι λαμπρὸς, xad ετάττων εἰς
ὕψας τὴν νοσσιὰν αὐτοῦ, » οἰχτρὸς, χατεῤῥᾳμμένος,
xai ὑπὸ πόδας ἐχθρῶν ἀδοκήτως εὑρεθείς.

Πρέποι δ᾽ ἂν ὁ λόγος ὅτι μάλιστά γε χαὶ αὑτῷ τῷ
Σατανᾷ, καὶ τοῖς τῶν αἱρέσεων εὑρεταῖς,, οἴ φλαρ-

amore dominandi subacti, et ut praeesse videantur D χίας ἡσσώμενοι, xai τοῦ δοχεῖν ἡγεῖσθαι πολλῶν,

multis, confecerunt populos multos, et profecto
amalam avaritiam domibus suis importarunt, in alto
jtem posuerunt nidos suos, fastuosa vanitatis verba
profundente&, et adversus gloriam divinam eru-
ctantes, quz solas.ipsorum linguas et ingenia de-
ceant. Peccarunt itaque anims eorum : in ipsum
siquidem communem Salvatorem Christum atroces
exstiterunt, peccantes in fratres : « Et eorum infir-
mam conscientiam perculientes, » sicut scriptum
est **. ᾿

Vue. 11.. Propter quod lapis ex pariete clamabit,
4t scarabaws ex ligno loguetur.-ea.

συνεπέραναν λαοὺς πολλοὺς, καὶ χαχὴν ὄντως πλεον-
εξίαν τοῖς ἰδίοις προεξένησαν οἴχοις, ὑψοῦ τε τετό-
χασι τὰς ἑαυτῶν νοσσιὰς, ὑπέρογχα ματαιότητος
λαλοῦντες ῥήματα, καὶ κατὰ τῆς θείας δόξης ἐρευγό»
μενοι, ἃ πρέποι ἂν μόναις ταῖς αὐτῶν γλώσσοις τε
καὶ διανοίαις. Ἐξήμαρτον δὴ οὖν αἱ ψυχαὶ αὐτῶν"
φεπαρῳνήχασι γὰρ εἰς αὐτὸν τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα
Χριστὸν, ἁμαρτάνοντες εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, « καὶ τό-
πτοντες αὐτῶν ἀσθενοῦσαν τὴν διάνοιαν, » xatà τὸ
γεγραμμένον.

Διότι λίθος ἐκ τοίχου βοήσεται, καὶ πάνθαρες
ἐκ ξύλου ρθέγξεται αὐτά,

3^ |ss. x, 22; tom. 9, Φ1, “511 Tim. u, (3 δοη4ᾳ. ᾿91 Cor. vir, 12.

Digitized by Google
