869

COMMENTARIUS IN HABACUC PROPHETAM. N

870

σχολαῖον δὲ οὕτω, xal ἡρεμαῖον ἔχοντα, xat τετη- A dito velut. in collem, et speculam, et. petram ad eo-

ρηχότα καθάπερ εἴς τινα χολωνὸν, xoi περιωπὴν,
καὶ πέτραν ἀναθρώσκειν τότε πρὸς θεωρίαν ὧν ἂν
ἕλοιτο διατρανοῦν αὐτοῖς ὁ τῶν γνώσεων Κύριος. Τὸ
γάρτοι τῆς διανοίας χθαμαλόν τε xal χαταδεδλημέ-
νὸν ἀπηχθημένον αὐτῷ, ζητεῖ δὲ καρδίας ὑψοῦ πε-
τἄᾶσθαι δυναμένας, xal τῶν ἐπιγείων πραγμάτων
καὶ προσχαίρων ἐπιθυμιῶν ὑπερῃρμένας. Γέγραπται
γὰρ, ὅτι « Τοῦ Θεοῦ οἱ χραταιοὶ τῆς γῆς σφόδρα
ἐπήρθησαν. » Καὶ πάλιν" « Νεοττοὶ δὲ γυπὸς τὰ
ὑψηλὰ πέτονται. » "Ἄνω γὰρ τῶν ἐπιγείων καὶ
πραγμάτων τῶν γεωδεστέρων ἀπῴχισται πολὺ τῶν
ἁγίων ὁ νοῦς. « Στήσομαι δὴ οὖν, φησὶν, ἐπὶ τῆς
φυλαχῆς pov, » τουτέστιν, ἐν τριδῇ xol συνηθείᾳ
νῆψιν ἐμαυτῷ ποιήσομαι, πάλιν χαθαριῶ τὸν νοῦν,

rum considerationem emicare, quie illis scientiarum
Dominus 55 aperire ac declarare vellet. Depressamn
enim et dejectam mentem odit: corda vero terrenis
negotiis et temporaneis cupiditatibus altiora, et in
sublime volantia qu:erit. Scriptum est enim : « Dii
fortes terre vehementer elevati sunt **. » Et rur-
sum : « Pulli vulturis in altum volabunt **. » Longe
namque ultra caduca et terrena sanclorum meus
habitat. Inquit ergo: « Stabo super custodiam
meam, » hoc est, in exercitatione et consuetudine
mea excubabo, animum rursus purgabo, curis mun-
danis exsolvam, sursum quodammodo volabo ut in
petram, hoc est, in "stabilitatem quamdam et velut
io sublimi sitam securitatem cogitationum. Illic, ceu

ἀπαλλάξω φροντίδος χοσμιχῇῆς, ἀναπτήσομαι δὲ B ex jugo montis speculabor secundum intellectum,

ὥσπερ εἰς πέτραν, τουτέστιν, εἰς ἐδραιότητά τινα
καὶ οἷον ὑψοῦ χειμένην ἐννοιῶν ἀσφάλειαν. Ἐχεῖ
γεγονὼς, χαθάπερ ἐξ ἀχρωρείας κατασχέψομαι
νοητῶς, οἵπερ ἂν πρός με γένοιντο λόγοι παρὰ Θεοῦ,
καὶ τί ἂν μέλλοιμι λέγειν αὐτὸς, εἰ ἐλέγχειν βούλοιτο

quis Deus mihi locutus fuerit, et quid dicturus sim,
si me arguere voluerit, ut qui inconsideratius dixe-
Tim : « Quare aspicis saper contemptores? tacebis
cuin impius devoraverit justum ** * »

Θεὸς, ὡς οὐχ ἀσφαλῶς εἰρηκότα τὸ, « Εἰς τί tm

δλέπεις ἐπὶ χαταφρονοῦντας ; παρασιωπήσῃ ἐν τῷ καταπίνειν ἀσεδῇ τὸν δίχαιον ; »

Καὶ ἀπεκρίθη πρός pa Kóptoc, xal εἶπε' Γράψον
ὅρασιν, καὶ σαφῶς εἰς πυξίον, ὅπως διώχῃ ὃ
ἀναγινώσκων αὐτά. Διότι ἔτι ὅρασις εἰς καιρὸν,
καὶ ἀνατελεῖ εἷς πέρας, καὶ οὐκ εἷς χεγόν.

Hr. Γραφῇ χελεύει παραδοῦναι τὴν ὅρασιν, ἤτοι
τῶν ἐσομένων τὴν ἀποχάλυψιν * ἀξιάχουστον γὰρ τὸ
χρῆμά ἔστι, καὶ τῶν ὅτι μάλιστα τεθαυμασμένων.

γεμ5. 9, 5. Et respondit ad me Dominus, et dixit :
Scribe visionem, εἰ manifeste in tabella buxea, ut
sequatur, gui legit ea. Quia adhuc visio in tempus,
et orietur in finem, et non in vacuum.

XVII Scriptura visionem sive futurorum re-
velationem comprehendi jubet; res enim auditione
digna est, et una de matime mirabilibus. Solet

Φιλεῖ δὲ πως ἀεὶ τοῖς γράμμασιν ἡρμένον πρὸς τὸ € autem fere semper, quod litteris. precipue extolli-

ἐξαίρετον μακραῖς καὶ ἀτελευτήτοις μνήμαις τιμᾶ-
σθαι. Γράφε δὴ οὖν, ὦ προφήτης, φησὶ, τὴν ὄρασιν,
ὡς ἂν οἱ κατὰ καιροὺς εἰδεῖεν τὰ προηγγελμένα,
xa τοῖς σοῖς περιτυγχάνοντες λόγοις διώχωτσιν
αὐτὰ, τουτέστιν, ἐπιθυμῶσι νοεῖν τῶν ἐν αὐτοῖς τὴν
δύναμιν, οὕτω τε πιστεύσειαν, ὅτι ᾿καὶ ἔσται που
πάντως ἀληθὴς f) προάγγελσις. € Ἧ μὲν γὰρ ὅρασις
εἷς καιροὺς, τουτέστιν, εἰς ἀνάδλησιν,» καὶ ἀνοχὴν,
καὶ βραχὺς μεταξὺ διιππεύσει χρόνος. Ἐχτελέσει γε
μὴν εἰς ἀλήθειαν, καὶ οὐχ εἰς χενόν. Ῥευδοεπήσει
γὰρ οὐδαμῶς fj ἀλήθεια, κενὸν δὲ καὶ μάταιον οὐχ
ἂν γένοιτό τι τῶν παρ᾽ αὐτοῖς λαλουμένων.

Ἐὰν ὑστερήσῃ, ὑπόμεινον αὐτὸν, ὅτι ἐρχόμδ-
voc ἥξει, καὶ οὐ μὴ χρονίσῃ. 'Eàr ὑποστείληται,
οὐκ εὐδοχεῖ ἡ ψυχή μου ἐν αὐτῷ. Ὁ δὲ δίκαιος
ἐχ πίστεως ζήσεται.

10’. Οὐδένα σαφῶς ὀνομάσας, Ὑπόμεινον, φησὶ,
αὐτὸν, τουτέστι, προσδόχα καὶ μέλλοντα, χαὶ μὴ
σκχάζουσαν ἐπ᾿ αὐτῷ δέχου τὴν ἐλπίδα, βεδαίαν δὲ
μᾶλλον xa ἐρηρεισμένην, κἂν εἰ γένοιτό τις μεταξὺ
χρόνου παράτασις, "Eouxs τοίνυν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
ἐνηχῆσαι μὲν τῷ προφήτῃ χατὰ τὸν νοῦν, καὶ ἀποχα-
λύψαι μυστιχῶς, ὡς ἥξει δὴ πάντως ὁ προηγγελμϑ-
voc προστάξαι γε μὴν ὑπομένειν αὐτὸν, διά τοι τὸν
μεταξὺ τῆς μελλήσεως χρόνον, καθάπερ ἔφην ἀρτίως.
Εἰ γὰρ δὴ γένοιτό τις ὑποστολή τε xal ὄχνος τοῦ πε-
φιστευχότος, οὐκ ἂν εὐδοχήσαιμι, φησὶ, ἐν αὐτῷ, τοῖς

ter, longa et perenni memoría ($93 honorari,
Seribe igitur visionem, o propheta, inquit, ut olim
quoque hascituri prenuntiata noririt, et qul in ser-
tHones tuos inciderint, ea sequantur, hoc est, quam
vim habeant,intelligere concupiscant, et ita omnino
veram fore predicüonem credant. « Visio enim in
tempus, hoc est, in dilationem, » et inducias, et
breve intercedet tempus. Desinet autem in verita-
tem, et non in vacuum. Nullo enim modo veritas
mentitur: nec potest esse quidquam vanum et
inane eorum quz ipsa locuta fuerit. .

Vans. ὁ. Si morabitur, sustine eum, quia. veniens
veniet, et non. tardabit. Si retrazerit. se, non com-
placebit anima mea in eo. Justus autem in fide vi-
vet.

XIX. Nemine expresse nominato, Sustine ipsum,
ioquit, hoc est, cunctantem licet exspecta, nec spes
tua in illum vacillet ; sed constanter et firmiter con-
flde potius, quantumvis tempus aliquod intercesse-
rit, Videtut itaque rerum omnium potens Deus in-
sonare animo prophete, et arcano revelare, planc
venturum , qui prenuntiatus sit propter moram
autem intercedentem jubere ipsum przstolari, ut
modo dixi. Nam si, qui credidit, animi contractione
torpuerit, non is mihi placere poterit, inquit, ut
quem animse vilis implicitum videam : nec possim

99 1 feg. it, ὅ. * Psol. xcvi, 10. "5 Habac. 1, 8. ** Habac, 1, 12.

Digitized by Google
