$819

δυναστεύδι τὸν δίκαιον" ἕνεκεν τούτου ἐξελεύ-
σεται τὸ κρῖμα διεστραμμένον.

E'. Ὅτι μηδὲν ἴδιον αὐτῷ τὸ μικροψυχεῖν ἀναπεῖ-
θον, ἀλύει δὲ μᾶλλον ὡς ἅγιός τε καὶ φιλοδίκαιός τε,
τῆς θείας ἐντολῆς ἀλογοῦντας βλέπων, οὐχὶ τοὺς
τυχόντας ἀπλῶς, ἀλλὰ τοὺς ταῖς ἀνωτάταις τιμαῖς
ἐχλελαμπρυσμένους, καὶ λαῶν προεστηχότας, xat εἰς
τὸ τῶν δοχιμαζόντων ἀξίωμα τεταγμένους, δείκνυσι
σαφῶς, τὰς εἰς ὀρθότητα ψῆφους παραλελύσθαι
λέγων, καΐτοι τοῦ νόμου σαφῶς διηγορευκότος  « Οὐ
λήψῃ πρόσωπον ἐν κρίσει, ὅτι ἡ χρίσις τοῦ Θεοῦ
ἔστι. » Μέγα δὴ οὖν τὸ χρίνειν ἐστὶ, καὶ τῆς θείας
ὑπεροχῆς τε καὶ δόξης μιμητὴς ἄν γένοιτο σοφὸς 6
ἀδέχαστος δικαστὴς, καὶ τὴν ψῆφον τοῦ δικαίου
παρευθύνειν οὐχ ἀνεχόμενος. Ὑδριστὴς δὲ λίαν καὶ
xa3' αὐτῶν ἔρχεται τῶν θείων ἀξιωμάτων ὁ δωροδό-
χος, ἅτε δὴ τὸ χάλλος τῆς ἀληθείας παρασημαίνων,
καὶ διαστρέφειν μὲν τὰ ὀρθὰ μεμελετηχὼ;, « λέγων
δὲ τὸ πονηρὸν καλὸν, καὶ τὸ χαλὸν πονηρὸν, καὶ τὸ
μὲν σκότος εἰς φῶς, τὸ δὲ φῶς εἰς σχότος o ἀνοσίως
καταλογιζόμενος. ᾿Αποφαίνει δὴ οὖν ὁ προφήτης, ὡς
ἂν μιᾷ δὴ ταύτῃ τῇ παναρίστῃ xal λίαν εὐχλεεστάτῃ
ἐντολῇ ὅλον πεπατημένον τὸν νόμον εὐθύς. Ὁ γάρ
τοῖ περὶ τὸ χράτιστον τοῦ πρέποντος διημαρτηχὼς,
“πῶς ἂν γένοιτο περὶ τὸ μεῖον ἀσφαλής; Ἑαυτὸν δὲ
«ἧς πλεονεξίας ὁ προφήτης εἰσχεχόμιχε μάρτυρά τε
καὶ θεατήν. Ἐπειδὴ δὲ τὸ κρίνειν, φησὶν, ὀρδῶς
παρεώραται, ταύτῃτοι καὶ νόμος ἀσθενεῖ, χαὶ ἡ τῶν
χριμάτων ὀρθότης οὐ διεξάγεται κατὰ τὸ σοὶ δοχοῦν

COMMENTARIUS IN HABACUC PROPHETAM.

850:

Α adversus justum, propter hoc egredietur. judicium

perversum,

V. Nibil esse quod privatim animum ejus deji-
Cjat, sed moorere se megis, ut sanctum et justitice
amantem, cum videat divina mandata contemni, non
ἃ plebeiis duntaxat, sed a supremis honoribus illu-
stratis, populique rectoribus, et in judicum ordinem
cooptatis, perspicue docet, caleulos sive suffragia
vera corrupta esse affirmans, tametsi lex aperte
probibuerit : « Non accipies personam in judicio,
quia juditium Dei est **. » Eximtum igitur quiddam
est judicare, divinzsque przstantie et glorie sa-
piens imitator est judex sincerus et incorruptus,
et se a suffragatione justitia. delorqueri non susti-
nens. Injuriosus autem vehementer et divinz aucto-
ritati refractarius censendus est, qui munera acci-
pit, utpote veritatis elegantiam adulterans, et
recta pervertere laborans, et «dicens malum bonum,
et bonum malum, et tenebras lucem, et lucem te-
nebras *' » scelerate reputans. Demonstrat igitur
propheta, ut in uno hoc longe optimo et glorio-
sissimo mandato statim totam legem conculca.am
esse. Qui enim in officium maximum offendit, quo
pacto is a culpa sese tutum in minore praestabit ?
jam vero seipsum propheta oppressionis testem
spectatoremque introduxit : Quoniam, inquit, recte
judicare nihili fit, ideo et lex labefactatur, et judi-
ciorum rectitudo ad beneplacitum tuum, Domine,
non deducitur, et impius justo dominatur. Hoc cri-

τῷ Δεσπότῃ, χαταδυναστεύει δὲ xai ὁ ἀσεδὴς τὸν C men Synagoga Judxorum etiam per alios prophetas

δίκαιον. ἝΥχλημα δὲ τοῦτο τῇ τῶν Ἰουδαίων Συν-
αγωγῇ καὶ διὰ φωνῆς ἑτέρων προφητῶν ἐπενήνοεχται
παρὰ τοῦ θεοῦ. Ἔφη γὰρ, ὅτι « Οἱ ἡγούμενοι αὐτῆς
μετὰ δώρων ἔχρινον, » Καὶ πρὸς αὐτὴν δὲ πάλιν διὰ
φωνῆς 'Hoatou* «Τὸ ἀργύριον ὑμῶν ἀδόχιμον, οἱ
χἀπηλοί σου μίσγουσι τὸν οἶνον ὕδατι, οἱ ἄρχοντές
σου ἀπειθοῦσι, χοινωνοὶ χλεπτῶν, ἀγαπῶντες δῶρα,
διώχοντες ἀνταπόδομα, ὀρφανοῖς οὐ κρίνοντες, καὶ
κρίσει χῆρας οὗ προσέχοντες. » "Eoixe δὲ καὶ νῦν ὁ
προφήτης 'Ap6axoup ἐχεῖνο βούλεσθαι πληροῦν, τὸ
ἐν βιδλίιρ Παροιμιῶν' « *A εἶδον οἱ ὀφθαλμοί σου,
λέγε.» Προσαποδείχνυσι λοιπὸν, xal ἀλογωτάτης
ἐνούσης Θεῷ γαληνότητος ἐποιήσατο τὴν χατα-
δολὴν (1), ἀνεξιχαχοῦντος μὲν οὕτως ὡς ἂν αὐτῷ
πρέποι, Θεὸς γάρ ἔστιν ἀγαθὸς, πλὴν ὅσον ἧχει εἰς
νοῦν τὸν ἀνθρώπινον, καὶ πέρα μέτρον παντὸς ποιουν
μένου τὸ ἀνεξίχαχον.

᾿Ἐχθέδηχε δὲ καὶ ἐπὶ Χριστῷ τὸ κρῖμα διεστραμ-
μένον, καὶ διεσχάδασται νόμος. Ὃν γὰρ ἦν ἄμεινον
χαταγεραίρειν ὡς θεὸν, καὶ διὰ τοῦτο θαυματουργὸν,
συχοφαντοῦντες οὗ διαλελοίπασιν οἱ τῶν Ἰουδαίων
καθηγηταὶ, xal ταῖς σφῶν αὐτῶν ἀθυροστομίαις
πάντα σείοντες χάλων, οὐδὲν τῶν ἀτόπων ἐστὶν, ὃ μὴ
κατειπεῖν τετολμήχασιν᾽ ὡς ποτὲ μὲν ἐν Βεελζεδοὺλ

43 Deut, 1, 17. 3. [sa, v, 80. ?* Mich. ui, 11}.

*! [3, 1, 22, 25.

ἃ Deo objicitur. Ait enim : « Príncipes ejus in mu-
neribus judicabant **. » Et ad eamdem denuo voce
Isai? : « Argentum vestrum reprobum, éaupones
tui miscent vinum aqua, principes tui inobedientes,
socii furum, diligentes munera, $91 sequentes
retributionem, pupillis non judicantes, et judicium
viduz non attendentes 9". » Apparet autem et nunc
prophetam Habacuc illud prestare velle quod in
libro Proverbiorum exstat:« Quas viderunt oculi
tui, dic **. » Ostendit insuper accusabundus lenita-
tem et tranquillitatem illam Dei rationi adversari
permultum, ut qui patienter quidem mala toleret,
quemadmodum illum deceat (Deus enim bonus est),
verumtamen pro humano. sensu supra omnem nio-
dum.

Egressum est porro etiam super Christo per-
versum judicium, et dissipata lex. Quem enim
conveniebat venerar! ut Deum, et idcirco mirabilium
patratorem , primores Judsorum calumnisri non
destiterunt , lingaarumque suarum incoutinentia
omnem moventes rudentem , omni eum infamia
aspergere non erubuerunt ; ut nunc ip Beelzebub

δ᾽ Prov, xxv, 8.

(1) Καταδοῖν legit Cotclerius Monum. Eccl. Gr., Ti, 526, et pauto ante, εὐλογωτάτης pro ἀλογ. Epit.

Digitized by Google
