835 . ΙΝ NAHUM PROPHETAM COMMENTARIUS. 854
ποταμοῖς, xal τελμάτων περιθολαῖς. Ἐπήμυνον δὲ A piam pertinet, et versus occosum et austrum, ubi

αὐτῇ xal οἱ τῆς ὁμόρου Λιδύης οἰκήτορες, παρατει-
νούσης μέχρι τῆς Αἰθιόπων γῆς. τῆς πρὸς ἑσπέραν
καὶ νότον, Γαράμαντες δὲ οὗτοι, κατόπιν τῆς "Aopv
χείμενοι γῆς. Συνωπλίζοντο δὲ καὶ τῶν εἰς qo, χαὶ
νότον Αἰθιόπων τινὲς, οἱ Μερόην τε τὴν ἐσωτάτην
«όλιν οἰχοῦνται, xal ἀγρίαν καὶ μέλαιναν κατανέμον-
ται γῆν. ᾿Αλλ᾽ ὧδε μὲν ἡμῖν ὁ τῆς ἱστορίας ἐχέτω
λόγος" ἴωμεν δὲ ἤδη πρὸς διασάφησιν τῆς ἐννοίας
τῶν ἐγκειμένων. « Ἑτοίμασαι δὲ, φησὶ, μερίδα" »
ὅμοιον ὡσεὶ λέγοι’ Ὦ ἀθλία Νινευὴ, ἐπίλεξαι μερίδα
σαντῇ (ἐπειδὴ γὰρ μεγάλα πεφρόνηχας, οἴει τε ὅτι
πάντη τε χαὶ πάντως ἀπόρθητος ἔσῃ διάτοι τὸ τεί-
χεσι μεγάλοις περιδεδλῇσθαι, καὶ ἀναριθμήτους
ἔχειν τοὺς συνασπίζειν ἐθέλοντας), χατά τινα θέλεις

πῶν χωρῶν, al πεπόρθηνται περὶ σοῦ, καίτοι πλείστην B

ὅσην ἐπιτηδειότητα λαχοῦσα, φησὶ, πρός γε τὸ δύνα-
σθαι δυσαλώτως ἔχειν τε καὶ ἀλήπτως. « ἽἌρμοσαι
χορδήν" » τουτέστιν, Ὠδὴ xal μέλος καὶ αὐτὴ γενοῦ
πόλεσί τς xal χώραις, παθοῦσα τοιαῦτα παρὰ Περ-
σῶν χαὶ Μήδων, ὁποῖα δέδρακας εἰς ἑτέρους αὐτή.
« Ἑτοίμασαι δὲ μερίδα ᾿Αμών" » ἔστω σοι, φησὶ,
μερὶς, καὶ κλῆρος ἡ ᾿Αμών᾽ ἃ δέδρακας ἐπ᾽ ἐχείνῃ,
τὰ αὐτὰ χαὶ σὲ παθεῖν ἀναγχαῖον. Καὶ τί ἣν ἡ ᾿Αμὼν,
τοι χατοιχοῦσα ἐν ποταμοῖς ; Τοντέστιν, ἡ θαλάσσῃ
καὶ ποταμοῖς εὖ μάλα τετειχισμένη, ταῖς Αἰγυπτίων
ἐπιχουρίαις καὶ τοῖς Αἰθιόπων τοξεύμασιν ἐπανυ-
χήσασα, ἡ τὴν τῶν Λιδύων ἀλχιμωτάτην λαχοῦσα
πληθύν. ᾿Αλλὰ χαὶ οὕτως ἔχουσα θέσεώς τε καὶ
ῥώμης καὶ τῆς ἔξωθεν ἐπικουρίας, εἰς μετοιχεσίαν
πεπόρευται, γέγονεν αἰχμάλωτος, Καὶ ἠδαφίσθη μὲν
αὐτῆς τὰ νήπια’ χληρωτοὶ δὲ γεγόνασιν οἱ διαφανεῖς,
xoi μερίδες τῶν νενικηχότων οἱ ἐνδοξότεροι, xol
δέδενται χειροπέδαις. Ὥσπερ οὖν εἶλες τὴν ᾿Αμὼν
ἀπόρθητον οὖσαν, ὅσον fjxtt εἰς ἑπιχουρίαν xat θέσιν"

Garamantes post Afros incolunt. Simul idem ad
arma ibant JAEthiopum nongulli ad orientem et
austrum, quique Meroen inlimam urbem incolunt,
et feram ac nigram tellurem tenent. Et de historia
quidem hactenus : nunc ad sententiam declaran-
dam accedamus. « Propara partem, » inquit; ac si
dicat : O infelix Ninive, elige partem tibi, pro arbi-
tratu. regionem aliquam ex ünitimis quas subegi-
sti, quandoquidem te extulisti, omninoque nnllo vi
expugnabilem te arbitraris, quod muris ingentibus
Cincta sis, et auxilia habeas ignumera, tametsi
opportunitatem longe maximam adepta es, inqnit,
ut subjugari »tque capi difficiliter possis. « Apta
€bordam, » hoc est, cantus et. carmen tu. quoque
urbibus et regionibus esio, tolia a Persis el Medis
perpessa, qualia aliis ipsa intulisti. « Prepara etiam
partem Amon : » sit, inquit, tibi pars, et sors

: Amon ; quz illi fecisti, eadem te pati necesse est.
- Et quid est Amon, sut quid est habitans in flumi-

nibus? Hoc est, qu:e mari et fluminibus commodis-
sime munita, JEgyptiorum auxiliis et Athiopum
arcubus gloriabatur, que Libjcam multitudinem
robustissimam sortita fuit, Sed quamvis ita haberet
situ, et viribus externisque auxiliis, abiit pihilomi-

.nus servitum in alíenam regionem, et ad terram

infantes ejus allisi sunt. $16 Sortem subierunt
conspicui, et paries victorum evaserunt illustres,
et vinctilicunt manicis. Quemadmodum igitur ce-
pisti Amon, inexpugnabilem quod ad situm et
auxilia attinet, Deus enim eral qui tradebat ipsam,
sic ipsa quoque omnino in manus hostium traderis,
etsi propter multitudinem bellatorum, et monis,

, grande babes supercilium. Ego enim adversor tibi,

et manum meam nemo oavertel t*,

Θεὸς γὰρ ἣν ὁ παραδιδοὺς αὐτὴν, καὶ αὐτὴ δοθήσῃ πάντως εἰς χεῖρας ἐχθρῶν, x&v εἰ μεγάλην ἔχῃς ἐπί

15 πληθύξ τῶν μαχίμων xa τείχεσι τὴν ὀφρύν.
χεῖρα.

Καὶ σὺ μεθυσθήσῃ, καὶ ἔσῃ ὑπερεωραμένη,
καὶ σὺ ζητήσεις σεαυτῇ στάσιν ἐξ ἐχθρῶν.

ΛΒ΄. “Ὄνπερ γὰρ τρόπον, φησὶν, ἡ ᾿Αμὼν τετα-
λαιπώρηκε, τὰ ἐκ τῆς σῆς ἀγριότητος βέλη ὑπενεγ-
κοῦσα, xal τὰς ix τῆς ἐφόδου συμφορὰς, οὕτω xai
αὑτὴ σχοτοδινιάσεις, xal οἷον ἐν μέθῃ γενήσῃ, στάσιν
οὐκ ἔχουσα, τουτέστι, χατασειομένη, xat πίπτουσα
παρ᾽ ἐχθρῶν, καὶ τῆς ἄνωθεν ἑποπτείας ἐστερημένη.
00; γὰρ ἂν ἐπισχέπτοιτο Θεὸς, ἐλεεῖ δὴ πάντως, xal
ἐν τοῖς xat' εὐχὴν ἑστάναι ποιεῖ,

Μ:μέθυσται δὲ ὥσπερ καὶ fj θεομάχος Ἵερουσα-
λὴμ, τὸ νήφειν οὐχ ἔχουσα, διά τοι τὸ μὴ χαταλάμ-
πεσθαι θείῳ φωτὶ, μήτε μὴν ἐπαῖειν ἐθέλειν λέγοντος
τοῦ Χριστοῦ" « Ἐγώ εἶμι τὸ φῶς τοῦ χόσμον᾽ » xal
πάλιν, € Ἕως τὸ φῶς ἔχετε, περιπατεῖτε ἐν τῷ
φωτὶ, ἵνα μὴ σχοτία ὑμᾶς καταλάδῃ. » Μέθη δ᾽ ἂν
νοοῖτο, καὶ σχότος εἰς νοῦν, xal νὺξ εἰς καρδίαν ἡ
«ἧς συμφορᾶς ἀγνωσία, καὶ τὸ μηδαμόθεν δύνασθαι

9 [ga, xiv, 81, !* Joan, vii, 12; ix, ὅ.

Ἐγὼ γὰρ ἐπὶ σὲ, χαὶ τὴν ἐμὴν οὐδεὶς ἀποστρέψει

γεκβ. 11. Et tu. inebriaberis, et eris despecta, et
tu queres tibi stationem ex inimicis,

XXXM. Quo modo enim, inquit, Amon armis
ferocitaüs tu et invasione tua in srumnam et
calamitates conjecta est, sic et $a teneberis, e
vertigine corripieris, et tu quasi in ebrietate versa-
bere, nec habebis ubi consistas, hoc est, conquas-
sabere, et superna inspectione, ac tutela privata, ab
hostibus cades. Quos eaim Deus inspexerit ac
visitarit, eorum miseretur plane, et in iis qui ipsis
optata el chara sunt, stahilitatem largitur.

Inebriata est porro aliquo modo etiam Deum
Jacessens Jerusslem, sobrietate. destituta, quia. sci-
licet divino lumine illustrata non fuit, nee audiro
voluit Christum dicentem : « Ego sum lux mundi !*; »
et rursum : « Arobulate dum jiwcem habetis, ut non
tenebrze vos. comprehendant 8. » Ebrietas aotem,
ei tenebre. mentis, et nox. cordis. intelligi potest
jgnorantia calamitatis, et viam salutis perspicere

39 joan. xui, 55,

Digitized by Google

—
