891

M
8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

senserunt, ut exitiabile poculum hauserunt, con- ἃ γὰρ ὡς ὀλέθρου ποτήριον τὴν ἐπισυμδᾶσαν αὐτοῖς

tempiijue et ab omni gloria quam remotisshni
evaserunt, Nam et hi adversus Libanum sese impios
prestiterunt ; quo momine Ecclesiam revera fra-
grantem intelligas censeo , montem in conspectu
omnium, et omnibus ubique gentium notissimum.
Persecuti sunt autem Ecclesiam. G4 post cru-
cem Salvatoris. Proinde etiam territi sunt velut
a bestiis, ἃ quibus vastitatem pertulerunt ; cum-
que multorom sasguinum essent rei, sanctorum
prophetarum puta, illis nihilominus credentium in
Christum saugoines adjecerunt , quorum primus
fuit beatus Stephanus **, qui se ut. praeclaras primi-
tias exhibuit.

VgRs. 18. Quid prodest sculptile, quod sculpserunt
illud ? Formavit illnd conffatile, imaginationem [al-
sam, quia. confidit fictor in figmento suo, ut. faciat
édola muta.

XXXI. Ordo verborum hic erit : « Quid enim pro-
dest, inquit, sculptile, quia sculpserunt iilud ? »
Quid vero juvat. fictorem. (lgmentum suum, quia
conlidit in eo ? Quid sibi in his velit prophela, ex-
ponemus, quantum in nobis est. Ubi Cyrus οἱ
Medi Babylonium invaserubt, et bellum cireum-
quaque fama divulgavit, magi deos commentitios
auxilium urbi in periculum adductm poscebant ,
sacrificiaque, et libamina sensus expertibus, tota
salutis spe in ipsis collocata, offerebant. Sed eraut
nuge illa, et ludibrium, deceptio, consilium futile,
et preterea nibil, Capta enim et excisa est, quod
nunquam fore putaverat. Htaque universorum Deus
perperam factorum cominentationem , et spem in
rebus inanimis repositam irridet, Quid enim pro-
dest, inquit, sculptile, cum aliud nibil sit, nisi
imago falsa, veritatis nihil habens? Divina enim
virtus quomodo tandem , aut unde, humana manu
fictis inesse credi possit? Vanum est igitur in ipsis
confidere, et sine dubio res ridicula apud eos , qui
virili et vigilanti sunt judicio. Existimat sutem
quispiam, aliter b:xec verba posse declarari. Captis
urbibus , et, ut breviter dicam, regionibus vastitu-
dine deformatis, Babylonius impotenter, perfractis
omnibus repagulis, spiritus sublimes concipit , in-
duens superbiam, et Dei gloria miser caput suum
cingens, decernit statuam auream, id quod divinus
Daniel propheta scriptum reliquit, quam a tribubus
et linguis adorari jussit , recusantibus supplicio
mortis proposito**, Qux ergo hine utilitas? dic, in-
quit. Qui enim si etiam Deum rebatur, nunc mi-
δου omnibus circumseftus, et in calamitates inex-
plicabiles devolutus est.

ὀργὴν, ἄτιμοί τε γεγόνασι, καὶ ἀπάσης εὑὐχλείας ὡς
ἀπωτάτω. Ἠσέδησαν γὰρ καὶ οὗτοι χατὰ τοῦ Αιδά-
vou Λίδανον δὲ νοήσεις τὴν Ἐχχλησίαν, τὴν ἀληθῶς
εὐώδη, τὸ ὄρος τὸ διαφανὲς, καὶ τοῖς ἀπαυταχοῦ
«νωριμώτατον. Ἐδίωξαν δὲ τὴν Ἐχκχλησίαν pet
τοῦ Σωτῆρος σταυρόν. Τοιγάρτοι xal καταπτόηνται
καθάπερ ὑπὸ θηρίων τῶν πεπορθηκότων αὐτοὺς,
xai πολλοῖς αἴμασι γεγονότες ἔνοχοι τοῖς τῶν ἁγίων
προφητῶν, προσέθηχαν τούτοις καὶ τὰ τῶν πεπι-
στευχότων εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,
ὧν ἀπαρχὴ γέγονεν ὁ μακάριος Στέφανος, πρωτό-
λειον κόσμιον ὥσπερ τι καὶ ἀπαρχὴ δεδειγμένος.

ΤΙ ὠφελεῖ γλυπτὸν, ὅτι ἔγλυψαν αὐτό; Ἕπ.α-
σεν αὐτὸ χώνευμα, φαντασίαν ψευδῆ, ὅτι &i-
ποιθεν ὁ πλάσας ἐπὶ τὸ πλάσμα αὑτοῦ, ποιῆσαι
εἴδωλα κωφώ.

. ΔΑ’, Ἢ μεν οὖν θέσις τοῦ ῥητοῦ διὰ τοῦτον ἔσται
τὸν τρόπον. « Τί γὰρ ὠφελεῖ, φησὶ, τὸ γλυτετὸν, ὅτι
ἔγλυψαν αὐτό; » Τί δὲ ὠφελεῖ ὁ πλάσας ἐπὶ τὸ
τἀάσμα αὐτοῦ, ὅτι πέποιθεν ἐπ᾽ αὐτῷ ; Τίς δὲ δὴ πά-
λιν ὁ τοῦ προφήτου σκοπὸς, ἐροῦμεν ὡς Evi. Κύρου
xot Μήδων κατὰ τῆς Βαδυλῶνος ἐμδεόληχότων, καὶ
τοῦ πολέμου λοιπὸν περιηγγελμένου, οἱ μάγοι τοὺς
φευδωνύμους ἐκάλουν θεοὺς εἰς ἐπιχουρέαν »ινδυ-
νευούσῃ τῇ πόλει, θυσίας τε χαὶ σπονδὰς τοῖς ἀναι-
σθήτοις προσῆγον, ὅλην iw" αὐτοῖς τοῦ σώζεσθϑα:
θέμενοι τὴν ἐλπίδα. ᾿Αλλ᾽ ἦν ὅϑλος ἐκεῖνα, καὶ φε-
νακισμὸς, ἀπάτη, καὶ χενοθουλία, καὶ ἕτερον οὐδέν.
Ἤλω γὰρ, καὶ πεπόρθηται, καὶ τοῦτο παθεῖν ex

οἰηθεῖσά ποτε. Διαγελᾷ τοιγαροῦν ὁ τῶν ὅλων eie

τῶν πεπλημμελη μένων τὴν σχέψιν, καὶ τὴν ἐπὶ τῶς
ἀψύχαις ἐλπίδα. Ti γὰρ ὠφελεῖ, φησὶ, τὸ γλυπτὸν,
ἕτερον οὐδὲν ὑπάρχον ἢ φαντασία ψευδὴς, οὐδὲν
ἔχουσα τὸ ἀληθές ; Θεία γὰρ ὅλως δύναμις πῶς ἂν
ἢ πόθεν εἶναι πιστεύοιτο τοῖς ἐξ ἀνθρωπίνων χειρῶν
πεπλαστουργημένοις ; Εἰκαῖον οὖν ἄρα τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς
πεποιθέναι, χαὶ χαταγέλαστον ἀληθῶς τὸ χρῆμά
ἐστι παρά γε τοῖς ἐῤῥωμένην ἔχουσι τὴν φρένα
xot διεγηγερμένην. Δοχεῖ δέ τις καὶ xa ἕτερον τὴν
αὐτῶν προκειμένων δύναμιν ἀναπτύξαι. ᾿βδρηκὼς

γὰρ τὰς πόλεις ὁ Βαδυλώνιος, χαὶ πάσας, ὡς ἔπος
εἰπεῖν, ἀναστήσας τὰς χώρας, ἀπονένενκεν ἀσχέτως
εἰς τὸ ὑψοῦ καὶ ἀχάλινον’ ἐνόσει λοιπὸν τὴν ὑπερ-
οψίαν, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν ὁ δείλαιος τῇ οἰκείᾳ
περιτιθεὶς κεφαλῇ, γράφες μὲν εἰκόνα χρυσῆν,
καθὰ xat ὁ θεσπέσιος προφήτης γέγραφε davis
Εἶτα προσχυνεῖν ἐχέλευσεν αὐτῇ φυλάς τε xai
γλώττας, καὶ τοῖς τοῦτο δρᾷν οὐχ ἀνεχομένοις 8ά-
νατος ἣν ἡ δίχη. Τί τοίνυν τὸ ἐντεῦθεν ὄφελος;

᾿ εἰπὲ, φησί, Ὁ γὰρ οἰηθεὶς εἶναι xat θεὸς, εἰς λῆξιν ἤδη ἐλήλαχε τοῦ παντὸς κακοῦ, καὶ ταῖς ἐπέκεινα

λόγου πέπτωχε συμφοραῖς.

47 Vsns. 19,*20. Ve qu dicit ligno : Evigila,
surge; εἰ lapidi : Elevare ; et ipsum es$ imaginatio,
Ei hoc eut produciio auri. et argenti, et omnis spiri-

9^ Act, vt, Vi. Dan, it, 4 seqq.

Οὐαὶ d λέγων τῷ ξύλῳ: Ἔκνηψον, ἐξεγάρ-
Ontr καὶ τῷ Διθῳ- ᾿γὙψώθητι! καὶ αὐτό ἐστι
φαντασία. Τοῦτο δὲ ἐστιν ἔλασμα χρυσίον, καὶ

Digitized by Google

