8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

XL Cum saneti. prophetie. sursum ac deorsum A [Δ΄. Τῶν ἁγίων προφητῶν ἄγω τε καὶ κάτω τοῖς

Judeorum populis adversa ipsis eventura praci-
nuissent, et hujuscemodi quodammodo eo incan-
ussent, nibilominus eo ioscitiz et commentationum
jmpiarum lapsi sunt, ut audacia accenderentur, et
supercilium altius erigerept, interdumque arbitra-
rentur 808 ipsorum multitudine faciliime hostes
debellaturos : interdum e regnis (inltimis auzilia
colligerent, adversariosque citra conflictum vieto-
riam sibi forte cessuros confiderent. Neglectis au-
tem per socordiam avitis moribus, et modo in
AEgyptiorum, modo in Syrorum, imo et Tyriorum
opibus, ut in solido et jaconcusso, felicitas sue
spem defixam habentes, vitam mollem atque hila-
rem degere pergebant. Quoniam igitur hujusmodi

consilium eorum vaniseinum erat , nee Jia res B

processura, narrat iterum, et inquit : Ubi venerit
Babylopius, etiamsi lsraelitas arenis numero pares
invenerit, tamen cum captivis Judze incolis do-
unm redibit *, Et quamvis mulia millia fortissi-
morum defensorum babuerint, nibilominus el hos
facile domabit. « Deliciabitur autem in regibus, et
tyranni ludibrium ejes. » Vinetum quippe Baby-
loniam dednzit Jechoniam, aliesque topareharum
non paucos qui etiam victoribus lodibrium fuerunt.
Tantopere vero urbibus etiam longe forisnatis-
imis prevalebit, ut unamquamque in potestatem
redigere pro ludicro babiturus sit, Excitabit etiam
eggeres. Sie ilem Tyrum Alexander, quanquam
multum a continente in mare, instar insule, rece-
dentem occupavit.

Cepit item Satanas lerselem captivum, Christo
pon credentem ; delicime illius facti sunt omnes
principes ejus, et qui. dignitate sacerdoui gloria-
bantur, quos et tyrannos nominare non indecorum
opinor, quod praeraot populo, multaque gloria et po-
teots 597 sua florebant. Yerum nunquam diaboli-
t2 perversitati ludus fuissent, si mandatis Salvatoris
paruissent , fidemque et sanctificationem per Spi-
ritum custodissent. Sane enim et ipsis omniun
Baivator, qui omnem inimicum sub pedes subjicit,
dixisset : « Ecee dedi vobis potestatem ealcandi
ΒΌΡΓΒ serpentes et scorpiones et supra omnem
virtutem inimici **. » -

Yens, 14. Tunc mutabi spiritum, et. pertransibit,
et. propitiabitur.

XII. Non periturum universe genus Isreel, nec
jn seternum neglectum iri, &ed felicia tempors ori-
tora, calamitalemque adeo gravem desituram, ubi
distracto servitutis jugo domum redierint, significat,
Sum dieit universorum :Domioum quasi spiritum
cousiliumque mutatarum. Non quod suum quoad
praeterita in illos decretum damaselurus sit, quasi
qua facta sipt, recte facta nop sint, sed potius,
quod poena sufücienti exacta, et supplicio propor-
tione delietorum illato, ad misericordiam transitu-

E Isa. x, 22; Jerem, xxiv, 5, 7. Luc. x, 49.

΄

Ἰονδαίων δήμοις τὰ κατ᾽ αὐτῶν ἐσόμενα προαπηγ-
γελκότων, μονονουχὶ δὲ xal χατεπᾳδόντων αὐτοῖς τὰ
φοιάδε τῶν καχῶν, εἰς τοῦτο χατώλισθον ἁμαθίᾳς
αὐτοὶ xai ἀνοσίων σκεμμάτων, ὡς ἀνακχαέεσθαι μὲν
εἰς θράσος, καὶ ὀφρὺν ἐπαίροντας ὀψηλὴν ποτὲ μὲν
οἴεσθαι, xol μάλα ῥᾳδίως τῇ σφῶν αὐτῶν πληθύϊ
περιγενέσθαι τῶν ἐχθρῶν * ποτὲ δὲ καὶ τὰς κύχλῳ
βασιλείας σνλλέγοντες εἰς, ἐπικουρίας. τάχα που παὶ
ἀμαχεὶ παραχωρήσειν αὐτοῖς τὸ νιχᾷν τοὺς ἐπιόντας
ἐτεθαρσήκεσαν. Καταρᾳθυμήσαντες δὲ τῶν πατρῴων
ἐθῶν, καὶ ποτὲ μὲν τὰς Αἰγυπτίων, ποτὲ δὲ «ἐς
Σύρων, καὶ μὴν καὶ τὰς Τυρίων ὡς ἐπ᾽ ἀχλόνῳ τῆς
εὐημερίας ἐρείσαντες τὴν ἐλπίδα, ἀδροὶ χαὶ εὔθυμοι
διετέλουν. El τοίνυν εἰκαιωτάτη μὲν fj τοιάδε σκάφες
αὐτοῖς, βαδιεῖται δὲ oby οὕτω τῶν πραγμάτων ἡ
ἔκδασις, ἐξηγεῖται πάλιν. ᾿Αφιχόμενος γὰρ, φησὴν,
ὁ Βαδυλώνιος, κἂν ταῖς ψάμμοις ἰσάριθμον τὸ ἐξ
Ἰσραὴλ γένος εὕροι, ἀλλ᾽ οὖν οἴχαδε πάλιν &vau-
μισθήσεται, δορυχτήτους ἔχων τοὺς χατουκοῦντας
“ἣν Ἰουδαίαν x&v εἰ μυρίους τε ὅσους χαὶ ἀλχιμω-
“άτονς ἔχοι τοὺς ἐπαμύνοντας, ἀλλ᾽ οὖν xai τούξων

ᾳεριέσται ῥᾳδίως. « Ἐντρυφήσει δὲ καὶ βεσιλεῦσι,

καὶ τύραννοι παίγνιον αὐτοῦ. » Δεδεμέγον τὰρ àv-

ᾧκισεν εἰς Βαξυλῶνα τὸν Ἰεχονίαν, καὶ δτέρους δὲ τῶν
«οπαρχῶν οὐκ ὀλίγους, ol καὶ εἰς γέλωτα τέδειντει
«οἷς ἑλοῦσιν αὐτούς. Κατευμεγεθήσει δὲ οὕτω τῶν
πόλεων, xat τῶν ἄγαν εὐτυχεστάτων, ὡς ἐν ἀϑύρμε-
«ὃς τάξει τὴν ἅλωσιν ἑχάστης λελογίσθαι παρ᾽ αὐτοῦ.
Ποιήσεται δὲ καὶ χωμάτων ἐγέρσεις. Εἷλς δὲ οὕτω ὁ

C 'Αλέξανδρος Τύρον, καίτοι πολὺ τῆς ἠπείρου πρὸς

βάλασσαν, νῆσον δίκην, ἐκτεθειμέγην.

ED δὲ καὶ ὁ Σατανᾶς τὸν Ἰσραὴλ αἶχμάλωτοι.,
ἀπειθήσαντα τῷ Χριστῷ, καὶ τρυφὴ γεγόνασιν ain
πάντες οἱ ἡγούμενοι, xaX τῇ τῆς ἱερωτύνης ἑκαν-
χοῦντες δόξῃ, οὖς καὶ τυράννους εἰπεῖν οὐχ ἀκαλλὶς
οἶμαί που, διά τοι τὸ προεστάναι λαῶν, καὶ ἐν πολλῇ
κεῖσθαι δόξῃ, xoa δυναστείᾳ τῇ κατ᾽ αὐτούς, ᾿Αλλ᾽
οὐκ ἂν ἐγένοντο παίγνια δυστροπίας διαδολικῆς, εἰ
ταῖς τοῦ Σωτῆρος ἐντολαῖς ἠχολούθϑουν, καὶ τὴν
πίστιν τετηρήχασι, xai τὸν διὰ Πνεύματος ἁγιασμόν.
*H γὰρ ἂν ἔφη καὶ αὑτοῖς ὁ τῶν ὅλων Σωτὴρ. ὁ κάντα
τιθεὶς ὑπὸ πόδας ἐχθρόν" « "Mou δέδωκα ὑμῖν πα-
τεῖν ἐπάνω ὄφεων xol σχορπίων, xal ἐπὶ κἄσαν τὴν
δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ.»

Τότε μεεαδαιλεῖ τὸ πνεῦμα, xal διειλεύσετα,;,
καὶ ἐξιλάσεται.

[Β’, Ὅτι μὴ εἰς ἅπαν ἀπολεῖται τὸ γένος τὸ ἐξ
Ἰσραὴλ, αἦτε μὴν εἰς αἰῶνα περιοφθήσεται, ἀλλ᾽
ἔνστασις αὐτοῖς καιρὸς εὐημερίας, καὶ λύτις τῆς
ἀνηχέστου συμφορᾶς οἴκαδέ τε ἀναχεχομισμόνοις,
καὶ τοῦ τῆς δουλείας ἀποῤῥαγέντος ζυγοῦ, δίδωσι
νοεῖν, ὡς ἐν πνεύματος μεταθολῇ,, τουτέστεν, ἐν
μετασκέψει τε χαὶ ἑτεροβουλίᾳ γενήσεσθαι λέγων
τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην, Καὶ οὔτι πού φαμεν ὅτι τῆς
ἤδη γεγενημένης ἐπ᾿ αὐτοῖς καταψηφιεῖτα: βουλῆς.
ὡς οὐκ ἐχούσης ἐφ᾽ ἑαυτῇ τὸ εὖ γεγενῆσθαι, τὸ

Digitized by Google
