855

S. CYRILLU ALEXANDRINI ARCHIEP.

854

Quomodo enim non absurdum et impium plane est, A ἐχλεῖψαι piv iv πυρὶ λαοὺς ἱκανοὺς, ἔθνη δὲ Quyo-

populos multos defecisse in igne, el multas gentes
$zpe coangusiatas esse, puta inclytas urbes simul
eum incolis periisse flammis, et totas gentes cum
rectoribus defecisse in malis ?

ldem quispiam ipsis quoque Judiorum prin-
cipibus apposite occinuerit , qui omnes sanctes
prophetas necoverunt "Ὁ, et. Hierosolyma multum
se commodaluros existimarunt, si eam in sangui-
nibus et violentia in omnes exercenda zdificarent.
Alios siquidem injuriose Lractarunt, alios lapida-
Tun, 80 tandem ad illa scelera Filii quoque necem,
amentiz stc legem przetextentes, adjecerunt, Man
datis enim Mosaicis per Christum abrogatis , do-
lore se cruciari fingebant. Sed eorum zelum Deo dis-
plictisse, nec, ut divinus Paulusait, «secundum soien-
tiam fuisse **, » propheta his verbis liquido demon-
stral : « Non sunt hiec a Domino omnipotente. »
Proinde etiam defecerunt in argento, coangnstoui
sint, bello ipsos consumente, Evenerunt enim talia
- Judzorum populis, quia debaceliati sunt in Filium,
et, ut dicebain , aute. ipsum prophetas occiderunt.

Vene. 14. Quia repleta est universa terra, ut co-
gnoscat gloriam Domini. (juasi aqud multa operiet
€os.

XXVIII, Discrimen temporum non raro divina
Scriptura confundit, οἱ futura ut jam transacta
commernerat, id quod etiam hic perspicere datwr.

Nam cum dicendum fuisset, implebitur, dixit, im- C

pleta est. Quando. igitur. Bobylouem ira coelestis
obruerit, et prasdieta haoc omnia in ea per Cyrum
et copias ejus patrabuntur, οἱ illa sliquando ἴοι»
midabilis et infracia, e& qux ita in alios semper
immanitatem suam exserebat, ut ei vi nulla occurri
posset, de cstero miseranda , et sine viribus , et
omnimodis deserta, hostiumque scabellum appa-
rgerit, tune, tunc, inquam, qui sub ccelo est orbis
divinam gloriam, qualis et quanta sit. intelliget,
ejusque cognitione replebitur. Validum quippe, et
adeo illustre et terribile et invictum erat Chal-
daorum imperium, Deo tolerante, et ipsislargiente,
ut Judzea. quoque potirentur, οἱ innumera. oppida
everterent. Postquam autem Deus malis promeritis

ψυχῆσαι πολλάχις, τουτέστι, τὸ λαμπρὰς μὲν xata-
πρησθῆναι πόλεις ὁμοῦ τοῖς οἰκοῦσιν αὐτὰς, ἔθνη δὲ
ὅλα xaX κεφαλὰς ἀπειπεῖν ἐν χαχοῖς ;

Τοῦτο δ' ἄν τις εἰχότως καὶ αὑτοῖς ἐπιφωνήσειε
τοῖς Ἰουδαίων καθηγηταῖς͵ οἵ πάντας μὲν ἀπεχτόνασι
τοὺς ἁγίους προφήτας" (povió γε μὴν oó μετρίως
ὀνήσειν τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ οἰκοδομεῖν αὐτὴν iv
αἵμασι xal τῇ χατὰ πάντων πλεονεξίᾳ. Οὖς μὲν γὲρ
ὑόρισαν, oüc δὰ ἀπέκτειναν, οὖς δὲ ἐλίθασαν, χαὶ
τελευτῶντες τοῖς ἄλλοις προσέθεσαν τὸν Yit, xai
πρόφασις αὐτοῖς τῆς ἀπονοίας ὁ νόμος ἦν. Ὑπεπλάς.
tovto γὰρ τὸ ἐπαλγύνεσθαι δοχεῖν ἀθετουμένῃ παρᾶ
Χριστοῦ τῇ διὰ Μωσέως ἐντολῇ. ᾿Αλλ᾽ ὅτε μὲν ϑεο.
στυγὴς ὁ ζῆλος αὐτῶν, καὶ « οὐ χατ᾽ ἐπίγνωσιν, ν
ὡς γοῦν καὶ ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος, ἀποφήνειεν
ἂν εὐχόλως ὁ προφήτης λέγων" «O0 ταῦτά ἐστι
παρὰ Κυρίου παντοκράτορος. » Τοιγάρτοι xai ἐχ-
λελοίπασιν ἐν ἀργυρίῳ, ὠλιγοψύχησαν, δα πανῶντος
αὑτοὺς τοῦ πολέμου. Xup6i6nxs γὰρ τὰ τοιάδε τοῖς
Ἰουδαίων δήμοις πεπαρῳνηχόσιν εἰς τὸν Υἱῦν, xà
ἀπεχτονότιν, ὡς ἔφην, πρὸ αὐτοῦ τοὺς προφῆτας.

Ὅτι ἐνεπλήσθη ἡ σύμπασα γῆ τοῦ γνῶναι τὴν
δόξαν Κυρίον. Ὡς ὕδωρ πολὺ κατακαλύψει αὖ-
τούς.

KH'. ᾿Αδιαφορεῖ πολλάχις περὶ τοὺς χρόνους ἡ
ϑείά Γραφὴ, καὶ τὰ ἐσόμενα τίθησιν, ὡς fór zv
πραγμένα. Τοῦτο δὴ οὖν χἀνθάδε γεγονὸς εὑρήπομεν.
Δέον γὰρ εἰπεῖν, τὸ ἐμπλησθήσεται, τὸ ἐνεπλήσθη
φησίν, Ὅταν τοίνυν, ἐπιῤῥιφείσης τῇ Βαδυλῶν: ri
θείας ὀργῆς, ταῦτα ἐν αὐτῇ πάντα γένηται δά τε
Küpou xai τῶν σὺν αὐτῷ, χαὶ ἡ πάλαι: δεινὰ τὰ
ἄθραυστος, καὶ δυσάντητον τοῖς ἄλλοις ἀεὶ xatcExv-
ἰστῶσα τὴν ἑαυτῆς ὠμότητα, φαίνηται λοιπὸν οἰκτρὰ
τε καὶ ἄναλχις, χαὶ ὁλοτρόπως ἐρημωμένη, καὶ ὅπο-
πόδιον ἐχθρῶν, τότε δὴ, τότε πᾶδα λοιπὸν ἡ ὑπ᾽
οὐρανὸν τὴν θείαν συνήσει δόξα» ὅση τέ ἔστι καὶ
ἡλίχη, χατεμπλησθήσεται δὲ τῆς εἰς τοῦτο γνώσεως.
Ἐχράτει μὲν γὰρ fj Χαλδαίων ἀρχὴ, καὶ ἦν οὕτω
περίοπτος, δεινή τε χαὶ ἄμαχος ἀνεξιχαχοῦντος Θεοῦ,
καὶ δόντος αὐτῇ τὸ xal αὐτῆς χρανῆσαι τῆς Ἰουδαίας,
μυρίας τε ὅσας ἐξαναστῆσαι πόλεις. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς
αὐτῇ πρέπουσι κακοῖς περιβαλεῖν ἐσχέψατο, κατ’

id involvere constituit, concussum corruit, et in p ἐσείσθη, καὶ πέπτωχε, καὶ δέδοται πρὸς ἐρήμωσιν.

solitudinem dalum est. 8/9 Tale quid de co Je-
remios propheta ; « Quomodo coníractus el. con-
tritus est malleus universe terr»? Quomodo facta
est in perditionem Babylon in geutibus? lnvadent
te, δὲ eapieris, Babylon, et non cognosceris. In-
venta e$, et eapta es, quia Domino restitisti. Ape-
ruit Dominus thesaurum suum, ei protulit vasa
irze sux, quia opus Domino Deo in terra Chaldao-
rum, quoniam venerunt tempora ejus*!, »Sciendum,
capta Hierosolyma, Christum ad gentes transiisse :
iude deinceps totus mundus Dei οἱ Patris gloriam
€egnovit, hoc est, ipsum, velat torrente terras

"? Matth. xxii, 94-56, ** Rom. x, 2.

Τοιοῦτόν τί φησι Ἱερεμίας περὶ αὐτῆς" « Πὼς
ἐχλάσθη xa συνετρίδη ἡ σφῦρα πάσης τῆς ye; Tox
ἐγενήθη εἰς ἀφανισμὸν Βαδυλὼν ἐν ἔθνεσιν; Ἐπι-
θήσονταί σοι, χαὶ ἀλώσῃ, Βαχδυλὼν, καὶ οὗ γνκῦύσῃ.
Ἐδρέθης, xai ἐλήφθης, ὅτι τῷ Κυρίῳ ἀντέστης.
Ἤνοιξε Κύριος τὸν ὀφθαλιὸν αὐτοῦ, καὶ ἐξήνεγχε τὰ
σχεύη τῆς ὀργῆς αὐτοῦ, ὅτι ἔργον τῷ Κυρίῳ Θεῷ Ev
τῇ Χαλδαίων, ὅτι ἐληλύθασιν ob χαιροὶ αὐτῆς, ν
Ἰστέον, ὅτι μετ τὴν τῶν Ἱεροσολύμων πόρθησιν,
μεταπεφοίτηχε μὲν ἐπὶ τὰ ἔθνη Χριστὸς, ἔγνω 6
πᾶσα λοιπὸν ἡ ὑπ᾽ οὐρανὸ. τὴν τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς
δόξαν, τουτέστιν αὐτοῦ ὡσανεὶ χειμάῤῥου τὴν viv

** Jerem. ", 95-25,

Digitized by Google

