E51

COMMENTARIUS IN IIABACUC PROPHETAM.

839

Κ΄. ᾿Απονέμει πολλάκις ἡ θεία Γραφὴ χαὶ voi; A — XXVI. Szepius divina Scriptura anima etiam sen-

ἀψύχοις τε xai ἀναισθήτοις φωνὰς, οὐχ ὡς φάναι τυ-
χὺν δυναμένοις, ἀλλ᾽ οἷον αὐτοῖς πράγμασι μονονουχὶ
διαχεχραγόσι, Καὶ γοῦν ὁ μαχάριος ᾿Ησαῖας, « Al-
σχύνθητι, Σιδὼν, εἶπεν ἡ θάλασσα,» φησί. Καὶ μέν-
τοι χαὶ Δαδίδ' ς Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ,
ποίησιν δὲ χειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα. »
Λὐτὴ γὰρ ἡ κτίσις, δι᾿ ὧν εὖ πεποιημένη θαυμάζε-
ται, διὰ τούτων αὑτῶν τοῦ πεποιηχότος ἀναχηρύττει
τὴν δόξαν. Οὐχοῦν ἐν πράγμασιν αἱ φωναὶ, χἂν εἰ μὴ
γίνοιντο λόγοι. Τοιοῦτόν τι χἀνθάδε συνήσεις πάλιν.
Λίθον γὰρ ἔκ τοίχου φησὶ, xat χάνθαρον ix ξύλου
χκαταφθέγξεσθαι τοῦ Βαδυλωνίου. Τίνα δὲ τρόπον,
ἐροῦμεν" Ταῖς τῆς Ἰουδαίας πόλεσιν ἢ καὶ ταῖς
ἑτέραις εἰσθαλὼν ὁ Βαδυλώνιος, πάσας κατενέπρησε

suque carentibus voces affingit; non quasi forte
loqui queant, sed quod res ipse propemodum cla-
:aent, Proinde beatus Isaías inquit : « Erubesce,
Sidon, ait mare ?*. » Proterea David : « Coeli enar-
raut gloriam Dei, et opera manuum ejus annuntiat
firmamentum **. » ipsa enim creatura, per que
beneficiis ab illo ornata mirabilis est, per eadem
ipsa benefacientis gloriam przedicat. Quare in rebus
quoque voces sunt, 5/40 quamvis verba non for-
mentur. Similequid et híc denuo intellige. Lapidem
enim ex pariete, et scarabzum ἃ ligno contra Ba-
bylonium foqui ait. Quonam autem modo, expone-
mus. Babylonius Judzz et alias urbes hostiliter
adortus, omnes illarum domos succendít, tide ec

τὰς ἐν αὐταῖς οἰκίας. Εἶτα συμδέδηχεν ἀναγκαίως καὶ D lapides dissilire oportebat, et muros labefsctari, εἰ"

λίθους συνθραύεσθαι, καὶ κατασείεσθαι τοίχους, συμ-
πίπτειν δὲ αὐτοῖς xol ξύλα, καὶ ὀροφὴν ix τῆς ἄγαν
παλαιότητος, κανθάρους μιχροὺς, ἤτοι σῆτας, ἔχου-
σα", Ταὐτῃτοίφησι χαταδοήσειν αὐτοῦ τῆς ὠμότητος
τὰ κατεστραμμένα, ταῦτα δὲ, ὡς ἔφην, ἦν λίθοι τε
διεῤῥιμμένοι, xaX ἐν μέσῳ πλατειῶν χείμενοι,, xol
ξύλα πάντως ἡμίφλεχτα, xal ἀπό γε τοῦ σεσῆφθαι
λοιπὸν μαρτυροῦντα ταῖς πόλεσι τὸ ἀρχαῖον. Ἔγχλη-
μα δὴ οὖν τῷ Βαδυλωνίῳ, xai παλαιὰς οὕτω xal
ἀρχαιοτάτας κατεμπρῆσαι πόλεις. Καθελεῖ δὲ χαὶ
οἴχους, ἀνῃρημένων δηλονότι τῶν ἐν αὐτοῖς. Ἰστέον δὲ,
ὅτι ἀντὶ τοῦ, χάγθαρος &x £0Aov, εἰπεῖν, ἕτεροι τῶν
ἑρμηνευτῶν ἐχδεδώχασιν, ὄγδεσμος £UAov. Ὅθεν
ἔστιν ἐννοεῖν, ὅτι τάχα που τὰς τῶν οἰκιῶν μίτρας xat
τὴν ἐν αὐταῖς ἀναπλοχὴν τῶν ξύλων, ἦτοι σύνδεσμον,
κανθάρους ὠνόμαζον xat ἐχεῖνο καιροῦ, διὰ τὸ οἷον
πολλοῖς ἀντέχειν ποσὶ τὴν ἐπιχειμένην αὐτοῖς ὀροφήν.

Οὐαὶ ὁ οἰκοδυμῶν ái ἐν αἵμασι, xal ἑτοιμᾶ-
Qur. πόλιν ἐν ἀδικίαις ! Οὐ ταῦτά ἔστι παρὰ Κυ-
ρίου zartoxpátopoc. Καὶ ἐξέλιπον Aaol ἱκανοὶ ἐν
avpl, καὶ ἔξθγη ποιλλὰ ὠλιγοψύχησαν.

KZ. Ταλανίξει τὸν Βαδυλώνιον πάλιν, ὡς ὑψοῦ μὲν
τὴν ἰδίαν αἴροντα δόξαν, xat τῆς ἀρχῆς τὸ περιφανὲς,
οὐκ ἐξ ὧν ἔδει μᾶλλον, ἀλλ᾽ ὧν ἥχιστα ἐχρῆν, ποιεῖ-
σθαι σπουδάζοντα. Οὐ γὰρ ὅτι πολλοὺς ὠλόθρευσε
λαοὺς, διαδόητον εἶναι χρὴ, ἑτέρῳ δὲ μᾶλλον χατασε-
μνύνεσθαι χόσμῳ, καὶ τοῖς εἰς δίκαιον αὐχήμασιν
ὁρᾶσθαι λελαμπρυσμένον. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἀχρεῖον τοῦτο

cum ipsis ligna, et contignationes propter velusta-
tem nimiam, parvos scarabaos, seu tineas habentes
procumbere. Idcirco futurum narrat, ut crudelitatem
ejus clamoribus ipse ruinz insectentur. Hiec au--
tem, ut dixi, erant lapides disjecii, et in medio pla-
tearum jacentes, οἱ ligna plane semiusta, et ex
ipsa quoque putrefactione urbium antiquitatem te-
stantia. Crimini igitur (oit. Babylonio, tam anti-
quas et vetustissimas urbes incendio delevisse.
Desiruet etiam domos, earum incolis e medio sub--
latis, Sciendum porre pro vocabulis χάνθαρος Ex
ξύλον, scarabaus e ligno, ab aliis interpretibus edi--
tuin esse, ἔνδεσμος ξύλον, junctura ligni. Unde cogi-
tare fas, fortasse zdium cinctus et nexus, sive-
eontrabeationes, :tate illa cantharos fuisse appella.
ios, quod impositum ipsis tectum quasi multis pe--
dibus sustinerent.

Vzns. 12, 15. Ve qui adificat civitatem in sangwi-
nibus, el preparat urbem in iniquitatibus ! Non eunt
hec a Domino omnipotente. ΕἸ defecerunt. populi.
multi in igne, et gentes multe? coangustatas eunt.

XXVII. Adbuc Babylonii miseriam et.-calamita-
tem prodit, ut qui gloriam suam extollat, et impe-
rium illustrari contendat, noa unde conveniebat;
sed unde minime oportebat. Non enim ex- pernicie
multis importata, fama quaerenda; sed aliis potius
ornamentis gloriaudum, el ex justitia clari nominis
petendum decus. Verum ille, hoc ut inutili neglecto,

μεθεὶς, χοδόμησεν αὑτὴν ἐν αἵμασι καὶ ἀδιχίαις. D aedificavit ipsam Babylonem in sanguinibus et ini-

"Ὅτι γὰρ ὡμοτάτη γέγονεν fj Χαλδαίων ópyh, καὶ
ἀπάσαις ἁπλῶς πόλεσί τε xai χώραις ἐπιθρώσχουσα
θηριοπρεπῶς τὰ πέρα λόγου εἴργασται χαχὰ, πᾶσιν
ἂν γένοιτο χαταφανὲς τοῖς τὴν θείαν ἀνεγνωχόσι Γρα-
φῆν. ᾿Αλλ' οὐ ταῦτά ἐστι παρὰ Κυρίου παντοχράτο-.
ρος. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστι τὰ τοιάδε τῶν χαχῶν
ἄνωθεν γεγενῆσθαι λέγειν" ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν νοοῖτο 01ós-
δοτον, τὸ ἕν γε δὴ τούτοις χατασεμνύνεσθαι δεῖν.
"Ἔσται δὴ οὖν οὐκ ἐρηρεισμένα, μᾶλλον δὲ οὖχ ἔξω
δίκης. "A γὰρ οὖχ οἶδεν ἐπαινεῖν ὁ θεῖός τε xat ἀχή-
patos νοῦς, χολάζει πάντως, ὡς οὐχ ἔχοντα τὸ elxóc.
Hog γὰρ οὐχ ἀπηχὲ; καὶ ἀνόσιον παντελῶς, τὸ

*" fga, vxin, ὁ. 7? Psal. xvin, 2.

quitatibus, Chaldaorum namque imperium fuisso
immitissimum, omnibusque-rbibus et regionibus
belluarum in morem irrumpeudo quantum verbis
loqui nequeas cladium dedisse, nosse possunt
omnes, qui divinam Scripturam legeruut. Ceterum
hec non sunta Domino omnipotente. Nou enim
fas, non est, inquam, fas, aflirmare mala istius-
modi superne contigisse : nec intelligi potest, in
hujuscemodi rebus jactantiam a Deo proficisci.
Non ergo stabunt, sed corruent. Qus enim
illa 541 divina, et incorrupta mens appro-
bare nescit, ut non consentanea omnino. ulciscitur.

Digitized by Google
