RT]

COMMENTARIUS IN HABACUC PROPHETAM.

&78

ριον Σατανᾶν. Συνεχόμ!σε γὰρ εἰς ἑαυτὸν πάντα τὰ A tum est, Ad se quippe gentes omnes, multorum

ξῦνη, τὸ τῆς πολυθέου πλάνης ἁπλῶν λίνον, xot τοῖς
βρόχοις τῆς ἁμαρτίας πυχάζων. Πλὴν οἱ δάχνοντες
αὐτὸν ἐξανέστησαν, τουτέστι, τῶν ςὁαγγελικῶν θεσπι-
σμάτων οἱ κήρυχες, οἷον ὁδοῦσι σπαράττοντες τὸ
σῶμα αὐτοῦ, τοὺς τὰ αὐτοῦ δηλονότι φρονεῖν ἡρημέ-
νους. "Ὥσπερ γὰρ « ὁ χολλώμενος τῷ Κυρίῳ ἕν
“πνεῦμά ἐστιν,» οὕτως ὁ τῷ διαδόλῳ χκολλώμενος, ἕν
πρὸς αὐτόν ἔστι σῶμα. « Ἐκχνήψουσι δὴ οὖν οἱ ἐπι-
δουλεύοντες αὐτῷ. » Συνέντες γὰρ ὅτι τέθειται λοιπὸν
ὑπὸ πόδας ἁγίων, Χριστοῦ λέγοντος ἐναργῶς " « Ἰδοὺ
δέδωκα ὑμῖν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων, xal σχορπίων, xot
ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ “ » τοὺς τὰ αὐτοῦ
φρονοῦντας ἁρπάσουσι, χαὶ εἰς τὴν τῆς ἀληθείας
ἐπίγνωσιν μετακομιοῦσιν εὐχόλως, τίς ὁ φύσει τε

καὶ ἀληθής ἐστι Θεὸς ἐχδιδάσκοντες, καὶ τὸ Χριστοῦ Β

μυστῆριον ἐξηγούμενοι, ὃς δὴ καὶ πρῶτος ὁρᾶται
διηρπαχὼς αὐτόν. Ἔστιν οὖν ἀχοῦσαι λέγοντος “« Ἢ
πῶς δύναταί τις εἰσελθεῖν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἰσχυροῦ,
καὶ τὰ σχεύη αὐτοῦ διαρπάσαι, ἐὰν μὴ πρῶτον τὸν
ἰσχυρὸν δήσῃ ; καὶ τότε διαρπάσει τὰ σχεύη αὐτοῦ.»
Εὐθὺς δὲ τεχθεὶς ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου, διαρπάζειν
ἤρξατοτὰ σχεύη αὐτοῦ. ᾿Αφίκοντο γὰρ ἐξ ἀνατολῆς
οἱ μάγοι, λέγοντες - « Ποῦ ἔστιν ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς
φῶν Ἰουδαίων ; Βίδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν ἀστέρα Ev τῇ
ἀνατολῇ, xai ἤλθομεν προσχυνῆσαι αὐτῷ. » Kat δὴ
καὶ. προσχεχυνήχασι, χαὶ δώροις τετιμήχασι, καὶ
ἀπαρχὴ γεγόνασι τῆς νῶν ἐθνῶν χληρονομίας. Exeón
δὲ ὄντες διαδολικὰ, καὶ τῶν ἐχείνου μελῶν τῶν ἄλλων

ἀπάντων ὅτι μάλιστα τεμιώτατα, προσδεδραμήκασι e

τῷ Χριστῷ. Ὅτι δὲ διαρπάζειν ἔμελλε τὰ σχεύη τοῦ
ἰσχυροῦ, προαναπεφώνηκεν αἰνιγματωδῶς καὶ ὁ mpe-
φήτης Ἡσαῖας. Ἔφη γὰρ ὧδε πάλεν περὶ αὐτοῦ"
«Διότι πρὶν ἢ γνῶναι τὸ παιδίον χαλεῖν πατέρα, ἢ
μητέρα, λάψεται δύναμιν Δαμασχοῦ, καὶ τὰ σχύλα
Σαμαρείας ἀπέναντι τοῦ βασιλέως ᾿Ασσυρίων. » Δοκεῖ
μὲν οὖν fj τοῦ λόγου δύναμις ὑπαινίττεσθαί τι τῶν
Ἰστορικῶς πεπραγμένων. Πεπόρθηται γὰρ ἡ Σαμά-
ptt παρά τε τοῦ βασιλέως, xal τοῦ τῶν ᾿Ασσυρίων
ἐξάρχοπος. Πλὴν νοητὸν ὑπεχφαίνει μυστήριον. Ὅτι

' deorum falso cultu ceu reti expanso, et laqueis pec-

cati confertim positis, congregarat. Verumtamen
mordentes eum imsorrexerunt, scilicet evangelico-
rum oraculorum prseones, quasi dentibus dila-
niíantes corpus ejus, pota, qui qux ejus sunt sapere
voluerunt, Quemadmodum enim « qui adhizret Deo,
unus spiritas est emm eo ** : » sic qui adhbzret dia-
bolo, enum corpus est eun eo. « Evigilabunt igitur
insidistores ejus. » Nam cum intelligant de cztero
pedibus sanctorum substratum esse, quod Cliristus
tperte dicat : « Ecce dedi vobis potestatem calcandi
supra serpentes et scorpiones, et supra omnem
virtutem. inimici ?*, » eidem assentientes rapient ,
et ad veritatis agnitionem nullo negotio transfe-
rent, quis natura et verus Deus sit, edocentes, et
mysterium Christi enarrantes, quem primum ejus
depopulatorem fuisse liquet. Licel igitur audire
dicentem : « Áut. quomodo potest quis ingredi ín
domum fortis, et vasa ejus diripere, nisi prius for-
tem alligaverit? et tune. vasa ejus diripiet ?*. »
Simul atque de $sncta Virgine natus est, vasa ejus
diripere ccpit. Venerunt enim magi ab oriente
dicentes : « Übi est qui natus est rex Judaorum ?
Vidimus enim stellam ejus in eriente, et venimus
adorare eum 7*. » Et adorarunt, ac muneribus ho-
norarunt, bzreditatisque gentium  primítim facti
sunt. Cumque vasa essent diabolica, et membrorum
illius omnium longe bonoratissima, ad Christum
approperarunt, Direptirum autem. vasa fortis, sub
ambage etiam 1saias propheta prenunüavit. Sic
enim denuo de eodem ait : « Quia antequam sciat
puerulus vocare patrem, aut matrem, 53$ feret
forüitudinem Damasci, et spolia Samarize coram
rege Assyriorum !**. » Videtur ergo sermo quiddam
historicum tacite innuere. Vastata est enim Sama-
tia a rege el principe Assyriorum. Cieterum mysite-
rium sub intelligentiam cadeus subindicat. Nam
virtwtem Salvatoris populi sui populatores facile
spoliaturam, prophetze verba nos admonent.

γὰρ «oo Σωτῆρος ἡ δύναμις τοὺς τὸν αὐτοῦ λαὸν πεπορθηχότας σχυλεύσει ῥᾳδίως, ὁ προφητιχὸς ἡμῖν

ὑπέφαινε λόγος.

Διότι σὺ ἐσκύλευσας ἔθνη πολλὰ, σπκυλεύσουσί D — VERS. 8, Quia tw spoliasti gentes multas, spelia-

c8 πάντες ὑποιλε.λειμμένοι λαοὶ, δὲ αἵματα ἀνθρώ-
«ων, καὶ dce6slac γῆς, καὶ πόλεως, «αἱ πάντων
τῶν κατοικούντων αὐτήν.

ΚΔ΄, ᾿Αληθὴς ὁ λόγος, κἄν εἰ &x' ἀμφοῖν νοοῖτο
πάλιν. ᾿πόρθησε μὲν γὰρ ὁ Βαδυλώνιος ἔθνη πολλά"
“«ἔπραχε δὲ τοῦτο καὶ Σατανᾶς. Τοιγάρτοι πεπόνϑασι
«b ἐναλῶναι τοῖς ἴσοις. Kat ὑπὸ Κύρου μὲν πεπόρθη-
«c τὰ Χαλδαίων πράγματεα' ὑπὸ δὲ τῶν ἁγίων, ὁ Za-
«ανᾶς. "Ioa δὲ ἀμφοῖν τὰ ἐγκλήματα, καὶ ἀδελφὰ τὰ
πλημμελήματα, συγγενῆς δὲ ὥσπερ ἡ ἀγριότης, καὶ
ἢ κατὰ πάντων ὠμότης, ᾿Απεκτόνασι γὰρ χώρας τε
xat πόλεις, ὁ μὲν σαρχιχῶς, ὁ 6k νοητῶς, ὀξείᾳ βολίδι
τῇ ἁμαρτίᾳ χρώμενος, Εὖ δὲ δὴ σφόδρα φησὶ σχυλεύ-
σειν αὐτὸν τοὺς ὑπολελειμμένους. Ὡς γὰρ ἅπαντας

* [ Cor. vi, 41. ?* Luc. x, 19. "" Mattb. σι, 30. τὸ Mattb. i, 2.

bunt te omnes? refiqui. populi, propter. sanguines ho-
minum, εἰ impietates. terra, et civitatis, et omnium
habitantium eam.

XXIV. Vere dictum, etiamsi rursus de utroque
dictum accipiatur. Devastavit enim Babylonius gen-
tes multas : idem fecit Satanas. Quare paribus eos
poenís damnari contigit. Eta Cyro quidem Chald:ei :
8 sanclis autem Satanas subactus est. Paria autem
vtriusque commissa, et germana peccata, el coguata
quodammodo jmmanitas, et in omnes crudelitas.
Regiones enim et urbes interemerunt : iHi quidem
secundum corpus, hic secundum animam, acuto
jaculo, peccato videlicet usus. Perbene autem dicit
eum a reliquis spoliatem iri. Nam quasi omnibus:a

7? [52, vut, 4.

Digitized by Google
