S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

844

quisque in viam saam, quia appropinquavit ad A οὐχ ἰάθη, Ἐγκαταλέίπωμεν ἕκαστος αὐτὴν, καὶ ἃ πέλ-

ccelum judicium ejus : elevavit usque ad astra **.»
In colum sutem jadiclum, et in sublime peceatum
-est. Non enim in unum sanctorum simpliciter, sed
in sanetorum. Dominum, vut dixi, sceleratos sese
prebuerunt

Omnes qui audiverunt nuntium tuum, letabuntur,
δὲ complodeni manus super te : quia super quem non
intravit malitia (wa semper?
- XLI. Justam sententiam tulisse Deum de imperio
Babylenio evertendo, claro erit argumento, quod
Temo ejus causa ingemiscet, quin plaudet et gau-
debit potius, jacentique insultabit, propterea quod
alios intolerandis calamitatibus inferendis et tribu-
tis exigendis vexavit, et que maxime dolere consue-
verunt, ea in ipsos exprompserit. Etenim omnibus
ediosa et intoleranda erat, etiam cum longe re-
-motos perversitatem suam sentire cogeret.

. 586 Direrim porro, pecesti quoque  invento-

"rein, oempe Satanam, ente. malignitàtis rete ubique
expandisse, et orbem terrarum erroris ac dece-
püonis sagena inclusisse, perditionisque laqueis
iligasse, ac proinde & Christo eversum, et tyran-
Tide ἰδ nes depulsum merito audire posse: « Omnes
qui audiverunt nuntium tuum, Ietabuntor et plaa-
dent manibus super te : quia super quem non intra-
vit malia tue semper ? »

* ferem., Lt, 9,

θωμεν εἰς τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, ὅτι ἤγγικεν εἰς οὐρανὸν τὸ
κρῖμα αὐτῆς, ἐξῆρεν ἕως τῶν ἄστρων.ν Εἰς ob pas
δὲ τὸ χρῖμα, καὶ ὕψος τὸ πλημμέλημα. Ἠεπαρῳνή-
κασι γὰρ, ὡς ἔφην, οὐχ εἰς ἕνα τῶν ἁγίων ἀπλῶς,
ἀλλ᾽ εἰς τὸν τῶν ἀγίων Δεσπότην.

Πάντες οἱ ἀκούσαντες τὴν ἀγγελίαν σου χαρή-
σονται, καὶ κροτήσουσε χεῖρας ἐπὶ σέ' διότι
ἐπὶ εἰνα οὐκ ἐπῆλθεν ἡ κακία σου διὰ παντός;

MA', Ψῆφος ὅτι διχαία γέγονε παρὰ Θεοῦ, τὴν
βαδυλωνίων ἀρχὴν χαταστρέφουσα, καταμαρτυρῆσει
λαμπρῶς τὸ ἐπιστυγνάζειν αὐτῇ παντελῶς οὐδένα,
χροτεῖν δὰ μᾶλλον, καὶ ἐπιγάννυσθαι, xol καταμε:-
διᾷν χειμένῃ διά τοι τὸ ἀφορήτους συμφορὰς ὕπενεγ-
χεῖν καὶ πλεονεξίας, xal τῶν ὅτι μάλιστα χαταλυ-

B πεῖν εἰωθότων εἰς πεῖραν ἐλθεῖν. Καὶ γὰρ fw

ἅπασι φορτικὸς xo δύσοιστος πέμπουσα xe τοῖς
εἰς μαχρὰν τῆς ἐνούσης αὐτῇ δυστροπίας τὴν
αἴσθησιν.

Φαίην δ' ἄν, ὅτι καὶ ὁ τῆς ἁμαρτίας εδρετῆς, τουτ-
ἐστιν, ὁ Σατανᾶς, ὁ τῆς ἑαυτοῦ δυστροπίας τε λίνον
χατευρύνων πανταχοῦ, καὶ σαγηνεύσας elc πλάνησιν
τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, καὶ τοῖς ἀπωλείας ἐγχατοδέσα;
βρόχοις, ἀκούσειεν ἂν εἰχότως, χαθῃρη μένος ὑπὸ
Ἀριστοῦ, καὶ τῆς καθ᾽ ἡμῶν τυραννίδος &züx)s-
μένος * « Ἡάντες οἱ ἀχούσαντες τὴν ἀγγελίαν om
χαρήσονται, xat χροτήσουσι χεῖρας ἐπὶ σέ" διότι ἐπὶ
τίνα οὐκ ἦλθεν ἡ κακία σου διαπαντός; »

*

TOY EN ATLIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

 KYPIAAOY

APXIEIIIZKOIIOY AAESANAPEIAE

ESHTIHZIZ YIHOMNHMATIKH

ΕΙΣ TON IIPOOHTHN AMBAKOYM.

S. P. N. CYRILLI

ALEXANDRIAE ARCHIEPISCOPI.

IN HABACUC PROPHETAM COMMENTARIUS.

517 PROOEMIUM. c IHPOOIMYON.

I. Etiam hujus, quain in manibus habemus, pro- Α΄. Διεσχεύασται μὲν ἡμῖν εὖ μάλα σαφῶς x3)
plieti:e ratio persapieuter, nec minus perite instituta «ὑτέχνως καὶ τῆς προχειμένης προφητείας ὁ τρόπος,

Digitized by Google

