855
neutiquam posse. Concussam vero esse, et ad opera A
justitise stabilimentum nullum babuisse, quo pacto,
aut unde quispiam dubitaverit ? Universorum quippe
basi excidit, et fundamentum indiruptum, hoc est,
Cbristum non habet. Despecta autem, et hostibus
tradita est, seu Romanos accipias, seu eos qui ad
omne genus vitiosarum motionum illam impelle-
rent, immundis, inquam, spiritibus. Christus ita-
que, et fides in ipsum ab omni malo nos liberabit,
et hostium perversitate superiores prestabit, et ín
conspectu Dei constituet, Neutiquam enim diligentes
se despiciet.

Vgns. 12. Omnes munitiones tum ficus, habentes
speculatores, Si commota [uwerini , cadent. in os
comedentis.

XXXIII. Maturz.— ficus concussa arbore decidunt
facile, et tantum non in concutientis manum desi-
liunt, et quarentibus comedere, sponte veniunt,
Cum Cyrus igitur Niniven aggrederetur et obside-
ret, et ad moenia illius $1 € macbinas expugnato-
rías, sive arietes applicare, propugnacula defenso-
res servabant : deinde jaculantes qui oppugnabant,
parvo negotio ad terram eos dejiciebant, Quare
similitudinem ab eo ducit quod in ficubus ad ma-
turitatem perductis et excoctis fleri assolet, ait-
que: Omnes munitiones tuz, hoc est, muri tui,
ficus, speculatores habentes, qui facillime in. ma-
num comedere volentis ibunt, si quis tantummodo
stirpem, sive arborem agitaverit.

Sic omms onima supernis lapsa, et destituta
praesidiis, facile in manus veniet, et copietur, citra-
que sudorem a Satana devorante auferetur. Scri-
ptum est enim, « Cibus ejus electus **. »

Vgns. 15, Ecce populus (uus quasi mulieres in te,
inimicis tuis aperte aperientur. porte terra tue, εἰ
comedet ignis vecies tuos.

XXXIV. Eorum spem irritam declarat. Crede-
baut enim nunquem se sub alienam ditionem con-
Cessuros , quamdoquidem infinitam auxiliariorum
multitudinem sibi aggregassent, et muris, qui dirui
nequirent communitam urbem habitarent. Verum p
bec quoque inutilia eis. futura palam przenuntiat,
propugnatores eo ignavis "deventuros dicens, ut
a muliereulis invalidis nihil discrepent, Apertum
etiam iri portas, violenter nimirum hostibus irrum-
pentibus. Certum est enim : « Nisi Dominus custo-
dierit civitatem, frustra vigilat qui custodit eam *. »

Supernam igitur munitionem habeamus necesse
est, ei minime nobis ipsis fidamus, sed Deo potius
qui salvat, et non de humanis auxiliis magnopere
nos jactemus, nec. statuamus iram Dei effugituros,
si ipsum irritaverimus. Nemo enim a tumultu et ma-
lis liberabitur, cui universorum Deus iratus fuerit.

** fJabac. 1, 16. ** Psal. cxxvi, 4.

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP.

856

χατιδεῖν τὴν τῆς σωτηρίας ὁδόν. "Ὅτι δὲ xal σεσά-
λευται, χαὶ πρὸς τὰ τῆς δικαιοσύνης ἔργα τὸ ἔρη-
ρεισμένον οὐκ ἔχει, πῶς ἂν, fj πόθεν ἐνδοιάσειέ τις ;
Ἐκχπέπτωχε γὰρ τῆς τῶν ὅλων χρηπῖδος, xa τὸν
ἀῤῥαγῇ θεμέλιον οὐκ ἔχει, τουτέστι, Χριστόν. Hap-
εὗραται δὲ, καὶ τοῖς ἐχθροῖς δέδοται, 1) Ῥωμαίοις
τυχὸν, ἤγουν τοῖς εἰς πᾶν ὁτιοῦν χαταχομιοῦσι τῶν
παθῶν, φημὶ δὴ τοῖς ἀκαθάρτοις πνεύμασι. Χριστὸς
οὖν ἄρα, xal πίστις ἡ εἰς αὐτὸν, παντὸς ἡμᾶς ἀπαλ-
λάξει κακοῦ, καὶ τῆς τῶν ἐχθρῶν δυστροπίας &zo-
πελέσει χρείττονας, xal ἐν ὀφθαλμοῖς ἴσιησι «οὔ
Θεοῦ. Περιόψεται γὰρ οὐδαμῶς τοὺς ἀγαπῶντας
αὑτόν.

Πάντα τὰ ὀχυρώτατά σου cvxai, σκοποὺς
ἔχουσαι. "Eàx σαλευθῶσι, πεσοῦνται εἰς στόμα

Ὁ ἐσθίοντος.

AT. Τὰ πέπειρα τῶν συχῶν ἀποπίπτει ῥᾳδίως,
εἰ δὴ χραδαίνοιτο τὸ φυτὸν, μονονουχὶ δὲ πρὸς τὴν
τοῦ χατασείοντος χαταθρώσχει χεῖρα, καὶ τοῖς δεομέ-
vot, τοῦ φαγεῖν, αὐτομάτως ἐπιφοιτᾷ, Οὐκοῦν ἔπει-
δήπερ Κύρου προσδάλλοντος, καὶ πολιορχοῦντος fin
τὴν Νινευὴ, τοῖς τείχεσέ τε αὐτῆς ἐφιστάντος τὸς
ἐλεπόλεις, ἧτοι τοὺς χριοὺς, τὰς ἐπάλξεις ἐτήρουν el
ἐπαμύνοντες " εἶτα τοξεύοντες οἱ μαχόμενοι, xat-
ἐκόμιζον εἰς γῆν εὐχόλως αὐτούς, Δέχεται οὖν τὴν
ὁμοίωσιν ἀπὸ τοῦ πεφυχότος γίνεσθαι περὶ τὰ πέ-
πειρα τῶν συχῶν " ταύτῃ τοι φησὶν, ὅτι πάντα τὰ
ὀχυρώματά σου, τουτέστι, τὰ τείχη, ouxat, σχοποὺς
ἔχουσαι, οἵ πρὸς τὴν τοῦ φαγεῖν ἐθέλοντος ἱέναι
χεῖρα, καὶ μάλα εὐκόλως, εἰ δῆ τις μόνον καταδονή-
σξιε τὸ φυτόν.

Ἔσται δὲ οὕτω xal πᾶσα ψυχὴ, τῆς ἄνωθεν in
χουρίας ἐκπίπτουσα xai ἐστερημένη, εὐχερὴς καὶ
εὐάλωτος, καὶ οὐ σὺν ἱδρῶτι ληπτὴ τῷ κατεσθίοντι
Σατανᾷ. Γέγραπται γὰρ, ὅτι «Τὰ βρώματα αὐτοῦ
ἐχλεχτά. »

᾿Ιδοὺ à Aaóc σον ὡς γυναῖκες ἐν col, τοῖς ἐχ-
θροῖς σου ἀγνοιγόμεναι ἀνοιχθήσονται πύλαι τῆς
γῆς σου, καὶ καταφάγεται πῦρ τοὺς μοχ.ϊούς
σου.

AA'. Ματαίαν αὐτῶν ἀποφαίνει τὴν ἐλπίδα. “Ὥοντο
μὲν γὰρ, ὡς οὐχ ἂν ἀἁλοῖεν πώποτε, πληθὺν ἀμέτρη-
τὸν τῶν αὐτοῖς συνασπιζόντων συναγηγερχότες, χαὶ
ἀῤῥήχτοις τείχεσι πεπυργωμένην οἰχοῦντες πόλιν.
᾿Αλλ᾽ ὅτι καὶ ταῦτα παντελῶς ἀνόνητα αὑτοῖς, προ-
αἀναπεφώνηχεν ἐναργῶς, καχανδρίας εἰς τοῦτο χατοι-
χήσεσθαι λέγων τοὺς ἐπαμύνοντας, ὡς γυναίων ἀσθε-
νῶν διενεγκεῖν οὐδέν " διανοιχθήσεσθαι καὶ τὰς πύλας,
εἰσδιαζομένων δηλονότι τῶν ἐχθρῶν. ᾿Αληθὲς γὰρ,
ὅτι « Ἐὰν μὴ Κύριος φυλάσσῃ πόλιν, εἰς μάτην
ἠγρύπνησεν ὁ φυλάσσων. »

Χρὴ δὴ οὖν ἄρα τὴν ἄνωθεν ἔχειν ἀσφάλειαν, mz
θέναι τε ἡμᾶς ἥχιστα μὲν ἐφ᾽ ἑαντοῖς, ἐπὶ Θεῷ δὲ μᾶλ-
λον τῷ σώζοντι, καὶ μὴ ταῖς ἐξ ἀνθρώπων ἐπιχουρίαις
μεγαλαυχεῖν, μὴτε μὴν οἴεσθαι διεχνεύειν δύνασθαι
τὴν ὀργὴν, εἰ δὴ παροτρύνοιτο Θεός. ᾿Απαλλάξει γὰρ
οὐδεὶς θορύδων, καὶ χαχῶν, τὸν ᾧπερ ἂν ἐπιμηνίσῃ

Digitized by Google

