δ

IN NAHUM PROPHETAM COMMENTARIUS.

84$

Ἰουδαίων ἀγέλης τό « υὐαὶ αὑτοῖς  Ἑνύσταξαν ol A Judzorum grege intelligi illud : « Vie ipsis ! Dor-

ποιμένες σου, βασιλεὺς ᾿Ασσύριος ἐκοίμισε τοὺς δυ-
νάστας σον. » Οὐαὶ γὰρ ὄντως τοῖς καὶ αὐτὸν τὸν
τῶν ὅλων ἀποχτονόσι Σωτῆρα χαὶ Λυτρωτὴν, καὶ
4olg τῶν ἁγίων αἵμασι προστεθεικόσι xal αὐτὸ τὸ
δεσποτιχόν ! Συμδέδηχε δὲ τοῦτο παθεῖν αὐτοὺς, διά
τοι τὸ λίαν κατανυστάξαι πρὸς δυσδουλίαν τὸ ἡγού-
μενον, καὶ τοὺς ἐν ποιμένων τάξει παρειλημμένους,
Γραμματέας δὴ λέγω, καὶ Φαρισαίους, καὶ τοὺς τῆς
ἱερουργίας κατεστεμμένους αὐχήμασι, οὃς κατεχοί-
μῖσεν ὄντως ὁ ᾿Ασσύριος βασιλεὺς, τουτέστιν, ὁ Σα-
«ανᾷς. Λαμθάνεται γὰρ εἰς τὸ ἐχείνου πολλάχις πρόσ-
«eov ἡ τῶν Βαδυλωνίων ἀρχή. “Ὅτι δὲ κατενύ-
σταξαν οἱ ποιμένες xal οἱ δυναστεύοντες παρ᾽ αὖ-
«οἷς, πῶς ἔστιν ἀμφιθαλεῖν, ἄνω τε xol κάτω τῆς
θεοπνεύστου Γραφῆς ἀνατιθείσης αὐτοῖς τῶν λαῶν
τὴν ἀπώλειαν; Γέγραπται γὰρ, ὅτι « Ὧ ποιμένες,
οἱ διασχορπίζοντες. καὶ ἀπολοῦντες τὰ mpóbata τῆς
νομῆς pou! » Καὶ πάλιν « Οἱ ἱερεῖς οὐχ εἶπαν" Ποῦ
ἔστι Κύριος ; καὶ οἱ ἀντεχόμενοι τοῦ νόμου οὐχ ἣπί-
σταντό με, χαὶ οἱ ποιμένες ἠσέδουν εἰς ἐμὲ, xal οἱ
προφῆται προεφήτευον τῷ Βάαλ. » Ἡσαῖας δὲ πά-
λιν nat: « Πῶς ἐγένετο πόρνη πόλις πιστὴ Σιών;
ἂν fj δικαιοσύνη ἐχοιμήθη ἐν αὐτῇ, νῦν δὲ φονενταί,
Τὸ ἀργύριον ὑμῶν ἀδόχιμον, οἱ χἀπηλοί σου μίσγουσι
τὸν οἶνον ὕδατι, οἱ ἄρχοντές σου ἀπειθεῖς, χοινωνοὶ
κλεπτῶν, ἀγαπῶντες δῶρα, διώχοντες ἀνταπόδομα,
ἐρφανοῖς οὐ χρίνοντες, καὶ κρίσει χήρας οὗ προσ-
ἄχοντες. ?

Οὐχ ἔσειν ἴασις τῇ συγτριδῇ cov. 'EgAérua-
ver ἡ πληγή cov.

M'. Πάντα συμδαίνῃ τῶν ἀπευχτῶν παθεῖν, εἰ
μὲν ἴοι τοῦτο μεμετρημένως, καὶ οὐχὶ δὴ πάντως
πέρα τοῦ καθήκοντος. Ἐλπὶς ὕπεστιν ἀγαθὴ τοῖς τῷ
παθεῖν ὑπενηνεγμένοις, ὅτι xa ἀνασφῆλαι δυνή-
σονται, καθάπερ ἐξ ἀῤῥωστίας ἐπὶ τὸ δύνασθαι δια-
6:00v εὐσθενῶς, καὶ ὅτι μετοιχήσονται πρὸς εὔημε-
fav, ἀνενεγχόντων αὐτοῖς τῶν πραγμάτων ἐπὶ τὸ
ἄμεινον. Ἐπειδὰν δὲ εἰς λῆξιν αὐτοῖς ἀθλιοτάτην
mpotjxot τὰ πράγματα, τότε δὴ πάντως δυσδιάφυχτος
ἡ συμφορὰ, μᾶλλον δὲ xal παντελῶς ἀνεξίτητος.
Τοῦτο παθούσης τῆς Νινευὴ, φησὶν ὅτι xal σνν-
ετρίξη, καὶ ὅτι ἀπόλωλε, καὶ τῆς τοῦ δύνασθαι θερα»
πείας τυχεῖν συνανῃρημένης ἐλπίδος, χαὶ οἰονείπως

ἀθλίως καταφλεγμαίνοντος τοῦ χαχοῦ, καὶ τὴν ἐσχά- p

τὴν ἐφ᾽ ἑαυτῇ ζητοῦντος τομήν.

“τι ὃὲ καὶ ἐν τούτοις γέγονεν fj χυριοχτόνος "le-
ρουσαλὴμ, ἀτρεκὲς εἰπεῖν. Πολλάχις μὲν ἐπλήττετο,
χαταθεόντων αὐτὴν τῶν ἐχθρῶν, ἀλλ᾽ ἠκολούθουν at
θεραπεῖαι, καθοιχτείροντος Θεοῦ χαὶ οἷον χαταμα-
λάσσοντος τὴν συμδᾶσαν αὑτῇ πληγήν. Ἐπειδὴ δὲ
πακαρφῳνῆκχασιν εἰς τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην, συν-
ετρίδη καὶ πέπτωχε, χαὶ οὐχ ἦν ἴασις κατὰ τὴν τοῦ
προφήτου φωνὴν, ἀμάλθαχτος δὲ καὶ ἡ τῶν συμδεδη-
γότων αὐτοῖς ἀπομεμένηχε φλεγμωνή. Τοιγάρτοι xot
ἔφασχον οἱ μαχάριοι προφῆται, τῇ Βαδυλωνίων αὐτὴν
παρεικάζοντες " € Ἰατρεύσαμεν τὴν Βαδυλῶνα, καὶ

V Jerem. xxi, ἃ, ** ibid. 11-15.
ParRoL. Gg. LXXI.
Li

*! 53. 1, 90-97,

milaverunt pastores tui, rex Assyriorum consopivit
fortes tuos. » Vere enim ve illig qui et ipsum
universorum Salvatorem — Liberatoremque occide-
Tunt, e! preter sanctorum sanguinem: etiam ipeius
Domini effuderunt. 14 inde factum, quod propter
improbum consilium nimiopere dormitarunt ipsi
principes, et in ordinem pastorum asciti, Scribae,
inquam, et Phariszi, et sacerdotii ornamentis con»
decorati, quos revera rex Assyrius, hoc est, Sota-
nas consopivit. Sepius enim Babyloniorum princi-
patus pro ejus persona sumitut. Dormítasse aotem
pastores et auctoritate potentiores apud eos, quo
pacto dubitandum est, cum ubique divina Scriptura
populorum perniciem ipsis ascribat? Seriptum eat

B enim. : « O pastores, dispergentes et disperdentes

oves pascum πιο 51» Et iterum : « Sacerdotes
non dixerunt : Ubi. est Dominus ? et profitentes le»
gem non cognoverunt me : et pastores impie age-
baut in me, et prophete prophetabant Baal **.
Isaias quoque : « Quoniodo facta est meretrix civi«
ias fdelis Sion? ín qua justia dormivit in ea,
nunc autem homicide. Argentum vestrum repro-
bum, caupones tuj miscent. vinum qua, principes
tui non obediunt, participes furum, diligentes πιὰ.
nera, sequentes retributionem, pupillis non judi-
cantes, et judicium viduarum non attendentes *', »

Vgas. 19. Non est. sanatio contritioni tue, Intu-
munit plaga twa.

515 XL. Omnia dira et aversanda Jolerarentur, si
ea intra, et noo penitusextra motlum venirent, Con-
ciperent ehim spérm bonam subjecti afflitionibus ,
se rursum erigi recrearique posse, quemadmodum
si e morbo ad vitam deinceps cum validis viribus
virendam  convalescerent, et ad statum prospéárum,
rebus ἰώ melius relatis, transituros. Ubi antem res
conditione misérrima fuerint, tunc plane calamitas
vix est evitabilis, imo prorsus exitum nullum ha-
bet. loc quia passa est. Ninive, contritam esse dicit
et periisse simul, ablata spé curationis adipiscendz,
61 malo misére quodammodo intumesceute, et ex^
treium ei éxcidium machinante.

Fuisse autem in his etiam Domini interfectricem
Jerusalem, baud falso dici potest, Scepius percussa
est, hostibus eam incursantibus ; sed, Deo miserante
et acceptam plagam velut fovente, curationes conse-
quebantur. Postquam autem ita in universorum
Dominum injuriose debacchas est, contrita est. et
cecidit, nec erat sanatio, juxta prophetz vocem, et
rumor casuum ejus non mollitus ac mitlgatus man-
sit. Proinde beati prophet, Babylonise ipsam com-
parantes, dicebant : «Curavimus Babylonem, et non
est sanata, Derelinquamus eam, et eamus unus-

21
Digitized by Google
