8:5

COMMENTARIUS IN HABACUC PROPHETAM.

800

ἀναμανθάνειν εὔχεται, τίς λοιπὸν ἂν εἴη ὁ λόγος τῆς Α aggreditur, discere Ορί285, quam tandem rationem

οὕτω μακρᾶς ἀνεξικαχίας τοῦ πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ,
ὡς καὶ τοῖς οὕτω χαταφρονεῖν εἰωθόσι, χαὶ ἀνοσίως
ζῇν ἡἠρημένοις, πρᾶον ἔσθ᾽ ὅτε xai ἥμερον τὸν
ὀφθαλμὸν ἐνιέναι, xaX παρασιωπᾷν, καὶ ἀνέχεσθαι
κατεδηδοχότος ἀνδρὸς ἀσεδοῦς μονονουχὶ τὸν &xttt-
χῇ καὶ δίχαιον. ᾿Απὸ δὴ τούτου φησὶ, ὅτι μὴ κατὰ
πόδας εὐθὺς τοῖς πλημμελοῦσι τὸ χολάζεσθαι δεῖν
ἀκολουθεῖ, χεχωρήκασι δὲ μᾶλλον εἰς ἀνάχλησιν οἱ
θυμοὶ, ταύτῃτοι χατώλισθον οἱ ἐπὶ τῆς γῆς εἰς τὸ
φρυσθαλέσθαι λοιπὸν, καὶ δὴ καὶ ἐπιχειρεῖν κατὰ τὸν
ἴσον ἰχθύσι τρόπον τοὺς ἀσθενεστέρους χατανέμε-
σθαι, xal οἷον ἀλλήλους καταῤῥοφεῖν ἀθύρῳ τε xal
ἀπλήστῳ στόματι, σχληρὰν δὲ οὕτω χαὶ ἄμικτον
ζωὴν ἐπιτηδεύειν, ὡς ἑρπετῶν τῶν ἐν ὄρεσι xal
yel... (8) ὀλίγα διενεγχεῖν, & διὰ πολλὴν ἀγριότητα
καὶ ὑπερδολὴν πικρίας ἀτίθασσά τέ ἐστι, xol τὰς
τῶν ἑτέρων ζώων οὐχ ἀπομιμεῖται φύσεις, ἃ xal
ἀγεληδὸν ἔσθ᾽ ὅτε, xal ὑφ' ἑνὶ τῷ προὔχοντι xal
τῆς ἀγέλης προδεδλημένῳ, ποιεῖται τὰς νομὰς, ὁρᾷ-
και δὲ ὥσπερ καὶ στρατηγούμενα. "Αμίχτοι δὲ xal
οἱ Βαδυλώνιοι, καὶ τοῖς ἄλλοις ἀπρόσιτοι, πιχροί τε
xai ἰοδόλοι, καὶ ὀλέθρου μεστοὶ, xal χανδὸν χατα-
αίνοντες τοὺς ἀσθενεστέρους.

Οὐχ ἀπίθανον δὲ τὴν φωνὴν τοῦ προφήτου xatá
4€ τοῦ διαδόλου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ δυνάμεων πονη-
ρῶν γενέσθαι δοχεῖν. Καταφρονηταὶ γὰρ ὄντως
ἐχεῖνοι, τὸν μὲν θεῖον φόδον ὁλοτρώπως ἀποσειόμε-
Jot, φαυλότατοι δὲ, ἀπάσης καὶ μέντοι xal σχαιό-
«ntoc ἤχοντες μέτρον, καίτοι πολὺ λίαν ἀνεξιχα»
χοῦντος Θεοῦ. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ γεγόναμεν ὑπ᾽
ἐχείνοις, ἀλλήλους οἱ δείλαιοι κατεδηδόχαμεν. Οὐ
γὰρ ἦν τῆς εἰρήνης ὁ βραδευτὴς, ἡγούμενος ἐφ᾽
ἡμᾶς. τουνέστι, Χριστὸς, ὁ γῆς τε καὶ οὐρανοῦ καὶ
ἁπάντων Δεσπόνης. Ταύτῃτοι γεγόναμεν ὡς ἰχθύες,
ἁλογώτατοι μὲν καὶ ἄφωνοι παντελῶς. Οὐ γὰρ ἦν
ἡμῖν εὐσεδείας λόγος, οὐ φωνὴ δοξολογίας τῆς εἰς
Θεέὸδν, ἀλληλοχτονοῦντες δὲ μᾶλλον καὶ ζωὴν ἔχοντες
ἀλογωτάτην, ἰχθύσιν ἐν low διετελοῦμεν ἐν κόσμῳ
κιχρός τε ἣν οὕτως ἐν ἑκάστῳ νοῦς, ὡς ἤδη δοχεῖν
ἐχτεθηριῶσθαι παντελῶς, καὶ τοῖς ἰοθόλοις, ὅσον ἧχεν
εἰς θυμοὺς xal πιχρίας, 4 λοιπὸν παρισῶσθαι, ἣ ἔτι
4k ἐχείνων ἐπείγεσθαι νιχᾷν.

Συντέλειαν ἐν ἀγκίστρῳ ἀγέσκασε, καὶ SAxv-

habeat tam longa Dei omnipotentis lenitas, ut etiam
adeo contemnere suetos, et impie vitam instituen-
tes placido et mansueto oculo dignetur, et taceat,
el sustineat, cum homo Impius bonum et justum
tantum non devoraverit, Hinc, inquit, quia non
confestim per vestigia peccantes poena inseqnitur,
30 sed ira potius revocatur, ideo mortales eo
devenerunt, ut jam invadant, οἱ infirmioribüs tan-
quam piscibus frui, et ore patulo ac insatiabili inter
se velut deglutire conentur, tam inbumanam porro
ei a commercio alienam vitam persequantur, uta
reptilibus que in montibus et cavernis versantur,
parum differant, quz ob multam feritatem praci-
puamque smvitiam indomita ssnt, et reliquorum
animalium naturas minime imitantur, qux grega-
tim, sub uno magistro, noneunquam gregis prefecto,
pabula carpunt, οἱ. quodammodo exercitus uni
ductori parentis speciem praebent. Abborrebant
sutem à consuetudine congressuque aliorum Baby-
lonii, acerbt, pleni veneno et pestilentia, et apertis
faucibus tenuiores deglutientes.

Nec est improbabile, prophetam adversos diabo-
lam et virtutes ejus malignas locutum videri. Vere
enim illi contemptores sunt, divinum timorem
penitus repellentes , improbissimi , atque etiam
omuem modum absurditatis, Deo licet patientissimo,

C tentaates, Semel autem sub illos redacti, invicem

miseri devoravimus. Non enim erat pacis arbiter, a
quo regeremur, hoc est, Christus, cceli, terrse,
omniumque rerum Dominus. Quocirca instar pi-
seimm, rationis egeatissinti-e( mou omnino fuimus.
Haud enim pietatis cura nos sollicitabat : non lau-
dabamus vocibus Deum : quin potius nos invicem oc-
cidentes,'et vitam rationi prorsus contrariam dueeu-
tes, piscium more In mundo degebamus, et tam
immitis cuique inerat animus, ut in belluorum
naturam immigrasse prorsus, quodque ad iram et
feritatem. attinet, venenalas bestias aut superasse
jam, aut superare velle videremur.

Vans. 15-17. Consummationem in hamo sublevavis,

σεν αὐτὸν ἐν ἀμφιδλήστρῳ, xal συνήγαγον ab- p οἱ atirazit eum ἐπ reti, et congregavit eum in sagenit

τὸν ἐν ταῖς σαγήναις αὐτοῦ. "Erexey τούτου &b-
φραγθήσεται, καὶ χαρήσετωι ἡ καρδία αὐτοῦ.
Ἕνεχεν τούτου θύσει τῇ σαγήνῃ αὐτοῦ, καὶ
θυμιάσει τῷ ἀμριδλήστρῳ αὐτοῦ, ὅτι ἐν αὐτοῖς
ἐἔἐΔψοιπανε μερίδα αὐτοῦ, xol τὰ βρώματα αὐτοῦ

suis, Propter hoc laetabitur, et gaudebit cor ejus.
Propter hoc sacrificabit, sagen sum, et. incensum
dabit reti suo, quia in ipsis incrussavit partem auam,
et escee ejus. electo. Propterea jaciet rete suum, et
semper interficere gentes non parcet.

ἐχιεχτά. Διὰ τοῦτο ἀμφριδαλεῖ τὸ ἀμφίθληστρον αὐτοῦ, xal διαπαντὸς ἀποκτείνει» ἔθνη οὐ φεί-

σεται.

iG". "100; ὀνομάσας ἐμφιλοχωρεῖ τῇ τροπῇ, xat
ὡς περί τινος τῶν θαλασσουργῶν ἣ τῶν ἁλιέων
ποιεῖται τοὺς λόγαυς. Ἰχθνοθῇραι μὲν γὰρ τῶν ἰδίων
ἐπιτηδευμάτων χατὰ πολλοὺς ἅπτονται τρόπους. Ἢ

ΧΥΙ. Cum pisces nominasset, persistit in meta-
phora, οἱ tanquam de nauta vel piscatore loqui-
tur, Piscatores namque pluribus modis artem suam
exercent, Aut enim bamis pisces captant, eL salien-

(4) Χειραμοῖς conjecit Cotelerius Monum. Eccl, Gr. M, 565, et ad. ejus conjecturam interpretatio»

nem Latinam restituimus. Epi.

Digitized by Google
