831

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

852

unde quis consolationem hauriat? »ut quis eam A παράχλησιν ; f] ποῖος αὐτὴν παραμυθήσετα: τρόπος :

modus deliniet * Tota enim subacta, tota diruta
est, et incole ejus ad unum perierunt, Jam illud,
« Et quis gemet eam? » etiam illud signi(icet, ul
quasi dicat : Quis igitur tantus erit lamentationum
et funebrium carminum artifex, ut tanto casu
digna proloquatur, et' istis malis, quod satis. sit,
jMacrymet ?

Vins. 8-10. Prepara partem, apta chordam, pra-
para partem. Awmon qua habitat. in. fluminibus.
Aqua in circuitu ejus, cujus principium mare, et
equa muri ejus, et /ihiopia fortitudo ejus, et
JEgyptus. Et non est finis fuge wm. Et Libyes
facti sunt auxiliatores ejus, Et. ipsa in peregrinam
regionem ibit captiva, et. parvulos. ejua. allident. in
principiis omnium viarum ejus, el euper omnia incly-
ta ejus. miltent. sortes, et omnes optimates ejus alii-
gabuntur manicis.

XXXI. Obscurus admodum est verborum  pro-
positorum sensus : nec aliter patebit quam si hi-
storia iis inclusa prius commemoretur. Sie autem
habet. Postquam israel defectionem | molitus, idola
colere ccpit, «& mille impietatibus universorum
Deum exasperavit , Nabuchodonosor, divina ira

ipsum ad hoc exstimulante, adversus Judeam et.

lMierosolymam erma corripuit. Deinde cum Isrge-
lix quam tractabant impietatem omittere, eL ab
alienis diis adorandis abstinere velle, arasque
everlere, eL delubra  inflammare, atque diruere
et conflatilia conterere, et penitentie exercitiis
Deum mitigare, et opem ejus implorare deberent,
hoc miseri non faciebant. Robantnr autem 56. hu-
manis &djutos viribus, et Babylonios domituros,
et hostes in potestate habituros, quamvis Deus ser-
vare ipsos nollet, Qua de causa multas de fi-
nitimis gentibus pramiorum pactione  allicie-
bant; eiíam ad Egyptios, οἱ in Og dictam,
sive Amon, qu» nunc ct 509 Alexandria,
mittebant, qui belli societatem coiluros, el facile
Babylonios repulsuros fidem dabant. Dabant-
que occasionem lsraelitis existimandi quanquam
non servaret Deus, se tamen nullius egentes, buic
rei pares esse posse. Ubi vero Nabuchodonosor
Deo ipsum adjuvante et adversarios illi subjiciente,
Judzeam occupavit, postmodum et /Egypturu, eodem
duce el auspice invasit, totamque suz ditionig
fecit, una eum ipsa Og, sive Amon, hoc enim
nomen, ut monui, Alexandria aliquando obtinuit,
que supra alias Egypti urbes plurimum excelle-
bat, tuta. ἃ predonibus, et securum perfugium,
quod aquis undique ambialur, et versus aquilonem
mari alluatur, versus austrum vero latam et lon-
gsm, et velut. alterum mare, paludem, inquam,
Mareotidem babeat : muoita sit insuper aliis (iumi-
nibus, et lacubus cingawr "6, Auxiliabantur etiam
ipsi ünitimsm Libye indigens, quz usque ad Zthio-

Πᾶσα γὰρ ἥλω, καὶ πᾶσα πεπόρθηται, xal διόλωλεν
ἅπας ὁ ἐν αὐτῇ. Τὸ δὲ, « Τίς στενάξει αὐτὴν: » xat
ἑτέρως ἂν νοοῖτο πάλιν" ὅμοιον εἰπεῖν' "Apa τίς ἔσται
τεχνίτης οὕτως εἰς θρήνους, καὶ τὰς ἐπιχηβείους
ᾧδὰς, ὡς ἑπάξιόν τι τῶν συμδεδηκότων εἰπεῖν, καὶ
τὸ ἀρχοῦν τοῖς πάθεσι καταστάξαι δάχρυον ;

"Ετοίμασαι μερίδα, ἅρμοσαι χορδὴν, ἑτοίμασαι
μερίδα Ἀμμὼν, ἡ κατοικοῦσα ἐν ποταμοῖς.
Ὕδωρ κύκλῳ αὐτῆς, ἧς ἡ ἀρχὴ θάλασσα, καὶ
ὕδωρ τὰ τείχη αὐτῆς, καὶ Αἰθιοπία 9) ἰσχὺς ac-
τῆς, καὶ Αἴγυπτος. Καὶ οὖκ ἔστι πέρας τῆς
φυγῆς σου. Καὶ Λίδυες ἐγένοντο βοηθοὶ αὐτῆς.
Καὶ αὑτὴ εἰς μετοικεσίαν πορεύσεται αἰχμάλωτος,
καὶ rà νήπια αὑτῆς ἐδαριοῦσιν ἐπ' ἀρχὸς πασῶν
τῶν ὁδῶν αὐτῆς, καὶ ἐπὶ πάντα τὰ ἔνδοξα αὖ-
τῆς βαλοῦσι κλήρους, καὶ πάντες ol μεγιστῶνες
αὐτῆς δεθήσονται χειροπέδαις.

ΛΑ΄. ᾿Ασυμφανὴς μὲν λίαν τῶν προχειμένων ὁ
νοῦς" νοηθείη δ' ἂν οὐχ ἑτέρως, sl. μή τις γένοιτο
προαφήγησις τῶν τῆς ἐν αὐτοῖς ἱστορίας. “Ἔχει δὲ
οὕτω’ Τραπομένου πρὸς ἀπόστασιν τοῦ Ἰσραὴλ, xal
εἰδώλοις λελατρευχότος, καὶ διὰ μυρίων ὅσων ἀσεδη-
μάτων ἐφ᾽ αὑτῷ χαταθήγοντος τὸν τῶν ὅλων Θεὸν,
ὡπλίζετο κατὰ τῆς Ἰουδαίας, καὶ χατὰ τῶν Ἵμροσθ-
λύμων 6 Ναδουχοδονόσορ, θείας αὐτὸν εἰς τοῦτο δι»
ανιστώσης ὀργῆς. Εἶτα δέον τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ χαταλῆξαι
τῆς ἐν χερσὶν ἀσεδείας, καὶ ἀποσχέσθαι μὲν τοῦ
προσχυνεῖν ἐθέλειν θεοῖς ἑτέροις, ἀναστρέψαι δὲ
βωμοὺς, καὶ χατεμπρῆσαι τεμένη, καὶ συντρίψαι
μὲν τὰ χωνευτὰ, χαὶ ταῖς εἰς μετάγνωσιν σπουδαῖς
ἐχμειλίσσεσθαι Θεὸν, χαὶ χαλεῖν εἰς ἐπιχουρίαν,
ποῦτο μὲν οὐχ ἔδρων οἱ cáXavec. “βοντο δὲ, ὅτι ταῖς
ἐξ ἀνθρώπων ἐπιχουρούμενοι συνδρομαῖς, xal ἀμεῖ-
νους ἔσονται τῶν Βαδυλωνίων, xal κατευμεγεθήσουσι
τῶν ἐχθρῶν, χᾶν εἰ μὴ σώζειν αὐτοὺς ἕλοιτο θεός.
Τοιγάρτοι κατεμισθοῦντο πολλοὺς τῶν προσοΐίχων
ἐθνῶν, ἐπρέσδενον δὲ xal πρὸς τοὺς Αἰγυπτίους, xai
εἰς τὴν καλουμένην "Dv, ἤτοι ᾿Αμὼν, fj νῦν ἐστιν
᾿Αλεξάνδρεια᾽ οἱ δὲ συνασπίζειν ἐπηγγέλλοντο, χαὶ
ἀποποδεῖν εὐχόλως δύνασθαι τοὺς Βαδυλοονίους. Καὶ
γεγόνασιν ἀφορμὴ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τοῦ νομίζειν, ὅτι
χἂν εἰ μὴ σώζει θεὸς, αὐτοὶ πρὸς τοῦτο ἀρχέσουσι,

p δεηθέντες οὐδενός, Ἐπειδὴ δὲ τὴν Ἰουδαίαν ὁ Να-

ὀουχοδονόσορ εἷλε, Θεοῦ προασπίζοντος καὶ ómnatpuv

νύντος αὐτῷ τοὺς ἀνθεστηχότας, χεχώρηχε μετὰ
τοῦτο καὶ κατὰ τῆς Αἰγύπτον, θείας αὑτὸν πεμ-
πούσης ὀργῆς, «LAE τε πᾶσαν, καὶ αὐτὴν δὲ τὴν "Oy,

ἤτοι ᾿Δμών’ ὠνόμαστο γὰρ οὕτω χατὰ χαιροὺς, ὡς
ἔφην, ἡ ᾿Αλεξάνδρεια, ἢ δὴ καὶ μάλιστα παρὰ τὰς,
ἄλλας τῆς Αἰγύπτου πόλεις λαμπρά τε ἦν ἄγαν,
ἄσυλόν τε καὶ ἀσφαλὲς ὁρμητήριον, διάτοι τὸ ὕδασι
πανταχοῦ διεζῶσθαι, καὶ ἐχ μὲν μοίρας τῆς βορειοτέ-
pac ἔχειν τὴν θάλασσαν, ἐκ δὰ τῆς εἰς νότον εὐρύν τε
καὶ μαχρὰν, καὶ οἷον ἑτέραν θάλασσαν, λίμνην δὴ
λέγω τὴν Μαρεώτιδα, πεπυργῶσθαι δὲ καὶ ἑτέροις

** |V Reg. xxiv, xxv, et I Paral. vi; ΠῚ Paral. xxxvi.
Li ,

Digitized by Google
