805

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$61

qui ex desidia legem servare omiserit , ut qui uni- À πωσι, xal οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται. » Κστα-

versorum Dominum haud mediocriter offenderit. « Me

χέχριται τοίνυν ὁ Ἰσραὴλ ὡς ἠδικηχὼς, ὡς xaca-

autem, » inquit, μος est, prophetam, « plasmavit, » ρᾳθνμήσας τῶν νόμων, ὡς οὐ μετρίως λελυπηχὼς

id est, fecit et paravit, « ut ostendam disciplinam,»
quam contra eos constituit. Nam ceu disciplina et
fisgellum Israeli bellum illatum est, eratque modus
ultionis, qued aceidit, non simpliciter Babyleniorum
facinus. Quod si quis interroget, inquit, et dicat :
Quamobrem punitor, sive in judicium Babylonius,
ei ad patiendum lerael constitutus est? qui hoc
dicit, vicissim audiet : Quia mundus est oculus
Domini, nec unquam praverum impiarumque rerum
spectator fleri sustinebit : nec super labores imbe-
cillioribus ex scelere et gravamine ab allis contin-
gentes respiciet. Semper quippe ab his, qui agere
talia consueverunt, oculum $99 avertit. Quo facto
omnimodis sors dura sequetur, et hujusinodi aver-
sione percüssus in extrema miseria versabitur.
Quod cum non ignoraret divinus David, impense
rogsbat : « Ne avertas faciem tgam a me, et he
declines in ira ἃ servo tno **. » Sioe dubio enim
divinam aversionem ex ira profeeta animadversio
comitabitur.

Veas. 44, Quare aspicis super contempiores ἢ ta-
cebis cum impius devoravert justum ? Et (acies homi-
nes quasi pisces maris, οἰ quasi reptilia non habentia
ducem ?

XV. Postquam propheta predixit, Diviuitatis
oculum esse mundum, nee eos aspicere qui iniqui-
tatem. operantur, nee benevole intueri quosdam,
qui alios circumvenire et opprimere nituntur, et
infirmioribus dolores struunt, mox in hujusmodi
cogitationes abripitur. Innumerabilibus detrimentis
et malis acerbissimis Judsieos Babyloniorum crude-
lissimus exercitus multavit ; qui etiam immanitatis
sus exsuperantiam ita intenderunt ultraque modum
provexerunt, ut neque ipsis locis sacrosanctis tem-
peraverint, et una cum Hierosolymis celebratum
quoque illud templum incenderint, et cum plebeiis
jpsos item sserorum altarium sacerdotes abripue-
rint, et sancta, ut scriptum est, profanarint '*.

τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην. « Ἐμὲ δὲ, » φησὶ, τουτέστι,
τὸν προφήτην, € ἔπλασεν, » ἤγουν ἐποίησέ τε καὶ
καρεσκεύασεν « εἷς τὸ δεῖν ἐλέγξαι τὴν παιδείαν, »
ἣν ὡρίσατο xav! αὐτῶν. Ὡς γὰρ παιδεία καὶ μάστιξ
τῷ Ἰσραὴλ ἐπενήνεχται ὁ πόλεμος, καὶ τρότοος Tv
τιμωρίας τὸ συμδεδηκὸς, οὗ Βαδυλωνίων ἁπλῶς
ἐγχείρημα. Et δὲ δή τις ἔροιτο καὶ λέγοι, φησῖ,
'Av0* ὅτου χολαστὴς τέθειται ὁ Βαδυλώνιος, ἤτοι εἰς
κατάκριμα, καὶ εἰς τὸ παθεῖν ὁ Ἰσραήλ; ἐκεῖνο
λέγων ἀνταχούσεται, ὡς ἔστιν ὁ τοῦ δεσπότου καθα-
ρὺς ὀφθαλμὸς, καὶ οὐχ ἂν ἀνάσχοιτό ποτε πονηρῶν
καὶ ἀνοσίων πραγμάτων γενέσθαι θεατὴς, οὐδ᾽ ἂν
ἐπιδλέψειεν ἐπὶ πόνους τοὺς ἐξ ἀδιχιῶν χαὶ πλεὸν-
εξίας τοῖς ἀσθενεστέροις συμδαίνοντας. ᾿Αποφέρει γὰρ
ἀεὶ τῶν τοιάδε δρᾷν εἰωθότων τὸν ὀφθαλμόν. Οὗ δὰ
γεγονότος, πάντη τε xal πάντως τὰ δεινὰ avpbtas-
ται, καὶ ἐν τοῖς ἐσχάτοις ἔσται καχοῖς ὁ πεπονθὼς
τὴν ἀποστροφήν. Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ θεσπέσιος Δαδὶ
ἐλιπάρει" € Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σον ἀπ᾽

ἐμοῦ, καὶ μὴ ἐκχλίνῃς ἐν ὀργῇ ἀπὸ τοῦ δούλου σου.»

"Ejssa: γὰρ πάντως ταῖς θείαις ἀποστροφαὶς τὰ ἐξ
ὀργῆς συμδαίνοντα,

Ἵνα τί ἐπιδιέπεις ἐπὶ xatapporoUrtac ; καρα»-
σιωπήσῃ ἐν τῷ κατακίνειν ἀσεδῆ τὸν δίκαιον,
Kal ποιήσεις ἀγθρώπους ὡς τοὺς ἰχθόας τῆς
θαλάσσης, xal ὡς τὰ ὁρπετὰ τὰ οὔκ ἔχοντα
ἡγούμενον;

1Ε΄. Προαπαγγείλας ὅτε καθαρός ἐστιν ὁ τῆς Gew-
τῆκος ὀφθαλμὸς, καὶ οὐκ ἂν ἐπίδοι ποτὲ τοὺς stovspie
ἐργάτας, οὐδ᾽ ἂν εὐμενῶς ἐπιδλόψειξ τισιν ἠρημὲ
vot; πλεονεχτεῖν, xai ὀδύνας πλέχουσι τοῖς ἄσϑενε-
στέροις, εἰς ἐννοίας ὁ προφήτης εὐθὺς τοιαυτασέ πως
ἁρπάζεται, Μυρία μὲν γὰρ ὅσα δεινὰ καὶ παγχάλεπα
«τοῖς τῶν Ἰουδαίων δήμοις εἴργασται χαχὰ τῶν Βα-
δυλωνίων ἡ ὠμοτάτη πληθὺς, οἵ καὶ τῆς ἑαυτῶν
ἀγριότητος τὴν ὑπερδολὴν εἰς τοῦτο δεινότητος xal
μέτρων πέρα ἐκόμισαν, ὡς μηδὲ αὐτῶν ἀποσχέσθαι
τῶν θείων χώρων, προσεμπρῆσαι δὲ τοῖς Ἱεροσολύ-
pote xal τὸν διαδόητον νεὼν, xat ὁμοῦ τοῖς ἀγελαίοις
«οὺς τῶν θείων θυσιαστηρίων ἱερεῖς ἁρπάσαι, xal
βεδηλῶσαι τὰ ἅγια, κατὰ τὸ γεγραμμένον. "Exe δὲ

Domum reversi, vitam solutam continenter egerunt, D οἴκοι γεγόνασιν, εὔθυμοί τε διετέλουν, καὶ πλοῦτον

eum divitiis rapto acquisitis, nullam propter scele-
vate commissa suslinentes ponam, non timentes
hostes, non bellum expavescentes , quinimo in
omnes soli insurgentes, et quos liberet, nullo sudore
ac pulvere subigentes, et rebus secundissimis uten-
tes, perditorumque calamitatibus insultantes, et
ire impotentiam, effrenatam dominandi licentiam,
&c primas partes ip omaibua sibi glorise ducentes,
Obstopescit igitur propheta, extra ullum tristiorem
animi motum eos gaudio diffusos cernens, et divina
deinceps judicia tangi, et inserutabilia omnibus
ec menti cuipiam contingenda curiosius indagare

τ Psal. xxvi, 9, ** jerem. Lxn, 12. seqq.

τὸν ἐξ ἁρπαγῆς ἔχοντες, οὐ τῶν ἀνοσίως αὐτοῖς πε-
πλημμελημένων αἰτούμενοι δίκας, οὐ δεδιότες ἐχ-ο
θροὺς, οὐ πολέμου πτοίας, κατεξανιστάμενοι δὲ
μᾶλλον ἁπάντων αὐτοὶ, καὶ ὧν ἂν ἕλοιντο χατα-
χρατοῦντες εὐχόλως, καὶ εὐημεροῦντες ἄγαν, xal
ταῖς τῶν ἀπολωλότων ἐναθρυνόμενοι συμφοραῖς. καὶ
ἐν αὐχημάτων ποιούμενοι τάξει τὸ εἰς ὀργὰς dxpa.-
«ὃς, τὸ εἰς πλεονεξίας ἀχάλινον, τὴν χατὰ πάντων
ὑπεροχήν. Κατατέθηπε δὴ οὖν ὁ προφήτης, χατ-
ευρυνομένους αὐτοὺς ὁρῶν ἐν ἀπαθείᾳ, καὶ θείων
ἤδη χριμάτων ἅπτεται, καὶ ek πᾶσιν ἀζήτητα xal
ἀνέπαφα νῷ παντὶ πολυπραγμονεῖν ἐπιχειρεῖ, xal

Digitized by Google

