821

IN NAHUM PROPHETAM COMMENTARIUS.

&2

Συμδῆναι δὲ τὰ τοιάδε φαμὲν ἀληθεύοντες αὐτῷ τ A. — Vere autem hxc accidisse, qui in nos tyrannidem

τῷ xab' ἡμῶν τυραννήσαντι Zasavd, xoi ταῖς σὺν
αὑτῷ δυνάμεσι πονηραῖς. Ἐπειδὴ γὰρ ἐξεπέμποντο
τῆς ἀρχαίας ἐχείνης τιμῆς τε καὶ δόξης πῶς ἣν εἰχὸς
μὴ οὐχὶ πάντη τε χαὶ πάντως τὰ τοιάδε παθεῖν αὐτούς;

Ποῦ ἔστι τὸ κατοιχητήριον τῶν Acóvcor, καὶ
ἡ νομὴ, ἡ οὖσα τοῖς σκύμνοιζ; Ποῦ ἐπορεύθη
«ἰέων, τοῦ εἰσελθεῖν ἐκεῖ σκύμνον «λέοντος. καὶ
οὐκ ἦν ἐχφοδῶν; Λέων ἥρπασε τὰ ἱκανὰ τοῖς
σκχύμνοις αὐτοῦ, xal ἐπέπνιξε τοῖς λέουσιν ab-
τοῦ, καὶ ἔπλησε θήρας νοσσιὰν αὐτοῦ, καὶ τὸ
κατοικητήριον αὐτοῦ ἁρπαγῆς.

KA'. Κατοιχητήριον μὲν ὀνομάζει λεόντων τὴν Νι-
νευή. Κατῳχήχασι γὰρ ἐν αὐτῇ, καὶ λαμπρὸν ἔποι-
οὗντο, καὶ ἀξιάγαστον ἐνδιαίτημα, καὶ βασίλειον

occupaverat Sataum, et simui ejus melignis pote-
sialibus, ipsi quoque asserimus. Postquam enim
veleri illo honore, et gloria ejecti sunt, ecs
omnimodis talia perpeti qui tandem non. decebat?

Vgns. 11, 12, Ubi est. habitaculum — leonum, εἰ
pascua exsistens catulis leonum ? Quo abiit leo, ut in-
grederetur illuc catulus leonis, εἰ non. est qui. exter-
rent ? Leo rapuit sufficientia catulis auis, et suffocavit
leonibus suis, et implevit venatione nidum suum, et
habitaculum suum rapina.

XXIV. Habitaculum leonum appellat Niniven.
MHabitarunt enim in ea, feceruntque habitationem
inclytam, et admirandam, et regiam tutam, qui

ἀπφαλὲς, οἱ κατὰ xatpoug αὐτοὺς βεδασιλευχότες B suis temporibus ibidera regnaverunt Phua, et Sal-

Φονὰ, καὶ Σαλμανασὰρ, καὶ Σεναχηρεὶμ, xai μέντοι
καὶ Ναδουχοδονόσορ. Πεπολεμήκασι γὰρ οὗτοι τὴν
Ἰουδαίαν. Τὸ δὲ, ποῦ ἔστιν, οὐ διερωτῶντος οἷμαί
που, Δεῖν γὰρ οἶμαι παραιτεῖσθαι τὸ εὔηϑες, Ἐπι-
τωθάζξει δὲ μᾶλλον, καὶ ὅτι διόλωλεν ὁλοτρόπως διὰ
«ούτον δειχνὺς, ὡς μηδὲ ὅποι ποτὲ γέγονεν ὁρᾶσθαι
λοιπόν. « Συντετέλεσται γὰρ, καὶ ἐξῆρται, » καϑά
φησιν αὐτός. « Ποῦ δὴ οὖν ἄρα, φησὶ, τὸ τῶν λεόντων
κατοιχητήριον ; » τουτέστιν ἡ Νινευή" « ποῦ δὲ ἡ νομὴ
τῶν σχύμνων ; » Καὶ σχύμνους μὲν, ὥς γε οἶμαι,
φησὶ τοὺς ὑπὸ τῷ μεγίστῳ βασιλεῖ πράττοντας xai
κειμένους, καὶ τὸ τίμιον ἔχοντας παρ᾽ αὐτοῦ ἐν δόξῃ,
σατράπας: δὴ λέγω καὶ στρατηγούς" νομὴν δὲ αὐτῶν
ἐπικαλεῖ τοὺς ὑπὸ χεῖρα καὶ ὑπεζευγμένονς, xal
δασμοὺς εἰσφέροντας, καὶ χρημάτων ἄθροισιν ποιου-
μένους, « Νομαὶ γὰρ πλουσίων πτωχοὶ, » κατὰ τὸ
γεγραμμένον. Ὡς ἐξῃρημένης δὴ οὖν εἰσάπαν τῆς
Νινενὴ, καὶ ἁπάσης δὲ τῆς περιοίχου χώρας, Ποῦ δὴ
ἄρα, φησὶ, τὸ τῶν λεόντων κατάλυμα ; ποῦ δὲ τῶν
σχύμνων ἡ νομή; Ὅτι δὲ ἀσφαλὲς οἱονεὶ γέγονέ
Ti; ὁρμητήριον τῷν κατὰ χαιροὺς βεθδασιλευχότων
ἡ Νινενὴ, δέδειχεν εἰπών « Οὗ ἐπορεύθη λέων τοῦ
εἰσελθεῖν ἐχεῖ, σχύμνοι λέοντος, xal οὐχ ἦν ὁ ἔχφο-
δῶν. » ᾿Απόρθητον γὰρ τῇ πόλει τὸ τεῖχος ταῖς ὑπὲρ
λόγον μεγαλουργίαις εὖ μάλα πεποιημένον. Ἐπειδὴ
δὲ τὴν Σαμάρειαν ἅπασαν καταδηώσας ὁ Ναδουχοδο-
νόσορ, καὶ αὐτὴν δὲ τὴν Ἰουδαίαν, χαὶ τὴν ἁγίαν
πόλιν, φημὶ δὴ τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἀπεχόμισε μὲν εἰς
τὴν ἑαντοῦ τοὺς ἐξ αἵματος Ἰσραήλ. Διατέθειχε δὲ
οὕτως ἐπ᾽ ἐξουσίας τοὺς ἅπαξ ἐνειλημμένους, ὡς
τοὺς μὲν ὑφ᾽ ἑαυτὸν ποιῆσαι, καὶ δεδεμένους ἔχειν,
τοὺς δὲ xal ἑτέροις χαρίξεσθαι, καὶ καταπωλεῖν, xal
πλήρη τὴν ἑαυτοῦ χώραν τε καὶ πόλιν τῶν δορυχτῆ-
τῶν ἔχειν. Ταύτῃ φησί ε« Ὁ λέων ἥρπασε τὰ ἱχανὰ
τοῖς σχύμνοις αὐτοῦ, xal ἀπέπνιξε τοῖς λέονσιν ab-
ποῦ, καὶ ἔμπλησε θήρας vosctàv αὐτοῦ, καὶ τὸ
χατοικητήριον αὐτοῦ ἁρπαγῆς. » Πεποίηται δὲ πάλιν
ὁ λόγος ὡς x τοῦ γίνεσθαι πεφυχότος. ᾿Αρπάσαντες

manasar, et Senacherib, atque etjam Nabucho-
denosor. Hi enim Judam armis adorti sunt.
Illud, ubi est, non puto esse interrogantis. Censeo.
enim cavendam ineptiam. Exprobrat autem potius,
el omnimodis periisse, quod ejus ne vestigium qui-
dem exstet, per hoc ostendit. « Consummata euim,
et ablata est, » ut ait, « Ubi igitur est, inquit, leo-
num habitaculum ? « idest, Ninive: « ubivero pascua
catulorum? » Et catulos quidem, ut ego sentio sub
marimo rege degentes, el subditos e& ab ipso
honoratos, satrapas scilicet el duces : eorum au-
tem pascua subjecins, et sub jugum missos, et tri-
buta pendentes, et coactores appellat. « Pascua
enim divitum sunt pauperes, » juxta Scripturas **.
Ut ergo jam deleta tota Ninive, et omni regione fi-
nitima ad vastitudinem redacta, ubi igitur, inquit,
est leonum diversorium ? ubi catulorum pascua?
Fuisse autem (utum quasi receptaculum | Niniven
eorum qui olim regnaverunt, declarat, dicens: « Ad
quam ivit leo, ut ingrederetur illuc catulus leonis,
et non est qui exierreat.» Murus enim quo urbs
circumdatur, supra quam dici potes, magnifice et
commodissime constructus atque inexpugnabilis
erat. Postquam autem — Nabuchodonosor tota
Samariam, ipsamque Judeam, et sanctam ovid
tem, Hierosolymam, inquam, depopulatus est, iu
suum 59 regnum Israelitas demigrare fecit. Sic
autem semel vi subjugatos tractavit ,.ut alios qui-
dem sub se, et viuctos retineret : alios aliis grati-
ficaretur, et venderet, et. suam regionem atque
urbem captivis refertam haberet. Proinde ait : « Leo
rapuit sufficienter catulis suis, eL suffocavit len-
nibus suis, et implevit venatione nidum suum, et
habitaculum suum rapina. » Rursgam secundum id
quod fleri solitum est loquitur. Nam fere cum
obvia rapuerunt, et quod sufficit comederunt ,
avertunt reliquum  pascendis catulis, suos labores
illis mutuantes,

γὰρ οἱ θῆρες τὸ παρεμπίπτον, εἶτα τὸ ἀρχοῦν χατεδηδοχότες, ἀποστρέφουσι τὸ λοιπὸν τοῖς σκύμνοις,

τοὺς ἰδίους αὐτοῖς δανείζοντες πόνους.
Λέγοιντο δ᾽ ἂν τὰ τοιάδε πάλιν χαὶ ἐπ᾿ αὐτοῦ τοῦ

** Eccli. xin, 32.

Hec rursum etiam de Satana dici queant, post-

Digitized by Google
