809

IN NAHUM PROPHETAM COMMENTARIUS.

τὰ tx νόμον. Ἐπειδὴ δὲ ἀνεδείχδη λοιπὸν ὁ τοῦ dvtl- A haberent, necesse erat illos in iis qua lege praci-

σθαι χαιρὸς, ἐπιφθέγγεταί τις εἰκότως αὐτοῖς ἢ ὁ τῆς
εἰρήνης ἄγγελος, οὗ καὶ e ταχεῖς οἱ πόδες, »ἤγουν αὖ-
τὸς ὁ προφήτης, ὅτι μέτεστιν αὐτοῖς πληροῦν ἑορτὰς,
ἀνάπτειν χαριστηρίους ᾧδὰς, καὶ περαίνειν εὖ μάλα
τὰ ἐν εὐχῇ, ἤγουν ὑποσχέσει. Προσεπαγγέλλεται δὲ
xai τὴν ὅσον οὕπω τῶν ἐχθρῶν ἐσομένην ἀπώλειαν.
Οὐ γὰρ μὴ « προσθῶσι, φησὶ, τοῦ διελθεῖν εἰς πα-
λαίωσιν, ν τουτέστιν, οὐχ εἰ; μαχροὺς ἔτι χρόνους
μενοῦσι, οὔτε μὴν παλαιουμένην, ἤγουν ἀτελεύτητον
ἕξουσι τὴν εὐημερίαν, Πεπαύσεται γὰρ xai καταλή-

ξει συστελλομένη.

ῬΑχονέτω δὲ πρεπωδέστερον καὶ ὁ νοητὸς Ἰουδαῖος
πῶν τοιῶνδε φωνῶγ, ε Οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ 'Iou-

δαϊός ἐστιν, οὐδὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ ἐν σαρχὶ περιτομή" Β

ἀλλ' ὁ ἐν τῷ χρυπτῷ Ἰουδαῖος, καὶ περιτομὴ καρδίας
ἐν πνεύματι, καὶ οὐ γράμματι, οὗ ὁ ἔπαινος οὐχ ἐξ
ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Θεοῦ. » "Eopzácst μὲν οὖν ὁ
τοιόσδε λαμπρῶς, ἐρηρεισμένην ἔχων τὴν πίστιν,
δῆλον δὲ ὅτι τὴν εἰς Χριστὸν, ἡγιασμένος τῷ κνεύ»
pat, τῇ τῆς υἱοθεσίας διαπρέπων χάριτι, Προσοίσει
& τῷ Θεῷ θυσίας πνευματιχὰς, ἑαυτὸν ἀνατιθεὶς εἰς
ὁσμὴν εὐωδίας, καὶ πᾶν εἶδο; συνεπιτηδεύων ἀρετῆς,
σωφροσύνην, ἐγχράτειαν, ἀνδρείαν, ὑπομονὴν, ἀγά-
ay, ἐλπίδα, φιλοπτωχείαν, χρηστότητα, καὶ μάχρο-
θυμίαν «Τοιαύταις γὰρ θυσίαις εὐαρεστεῖται Θεός. »
"jo:o γε μὴν ὁ νοητὸς Ἰούδας περὶ παντὸς ἐχθροῦ
xaX τῶν πάλαι χεκρατηχότων, ὅτι « Οὐ μὴ προσθή-
δωσι ἔτι τοῦ διελθεῖν εἰς παλαίωσιν, » τουτέστιν, ix
μέσου γενήσονται, πεμπόμενοι δηλονότι πρὸς κόλασιν
τὴν ἀμῆρυτον. Ὃ δὴ καὶ πεπλήρωχεν ὁ Χριστὸς, kae
πάσσων τοῖς ἀκαθάρτοις πνεύμασιν εἰς τὴν ἄδυσσον
ἀπελθεῖν, χαὶ δοὺς τοῖς αὐτὸν ἀγαπῶσι τῶν ἐχθρῶν
χατεξανίστασθαι, καὶ κατὰ παθῶν ἀνδρίζεσθαι καὶ
ἁμαρτίας καθελεῖν, ε καὶ ἐπάνω ὄφεων, xal σχορπίων
πατεῖν, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. »

KEPAA. Β΄.

Συντετέλεσται, ἐξῆρται, ἀνέθη ἐμφυσῶν εἰς τὸ
zpócoaór σον, ἐξαιρούμενος ἐκ θιλίψεως.

12’ς. Ὡς ἀραρότως ἤδη, καὶ πάντη vs xal πάντως
συμδησομένου τοῦ δεῖν ἀπολέσθαι τὴν Νινευὴ, συν-
τετελέσθαι φησὶν αὐτὴν, τὸ οἷον ἐλθεῖν εἰς συντέλειαν

ηδιὰ τούτου δηλῶν. Καὶ μὴν, καὶ ἔξηρθαι, τουτέστιν,
τἐχχεχόφθαι τε εἰσάπαν, καὶ ἀνῃρῆσθαι παντελῶς. Εὖ
δὲ δὴ σφόδρα καὶ τὸ « ἀνέδην» φησὶ ἐπὶ Κύρον, μετ᾽
ἐμφάσεως, οἶμαί που, τοιοῦτόν τι σημαΐένων, ὁποῖον
ἔφη περὶ αὐτοῦ καὶ ὁ προφήτης Ἱερεμίας, τὰ κατὰ
' χαιροὺς ἐσόμενα τῇ Νινενὴ προαναφωνῶν' « ᾿Ανέδη
λέων ix τῆς μάνδρας αὐτοῦ, ἐξολοθρεύων ἔθνη, ἐξ-
ἦρε, καὶ ἐξῆλθεν ἐχ τοῦ τόπου αὐτοῦ, τοῦ θεῖναι
τὴν γῇν εἰς ἐρήμωσιν, xal αἱ πόλεις ἐρημωθήσον-
«και, παρὰ τὸ μὴ κατοιχίζεσθαι αὐτάς. » Θηρὸς γὰρ

79 [tom 0, 98, 99,
"Lac, x, 19. *5Jerem. iv, 7.

Paruon GB. LXXI,

7 jsa. ΜΗ, 7.
97 5041.

?? Kom. vin, 45.

piebantur feriari. Ubi autem postmodum tempus
dimissionis advenit, merilo quis illis succlamat, aut
paeis nuntius, cujus et « veloces pedes ' ; » aut
ipse propheta, licere illis celebrare festivitates, can-
tica graüarem acüonis offerre, et qua in votis
habeant, seu qua promiserint, re praestare pume-
ris omnibus. Ac mox etjam hostes perituros pro»
miuit. Non enim 4 apponent, inquit, ut pertrange
eant in vetustatem : » hoc est, non in longum
tempus amplius manebant, neque inveterascentem,
seu nunquam desinentem felicitatem obtinebunt,
Cessabit enim brevi, et contracta evanescet.

Audist autem, et convenientius Judaeus, qui
3nimo concipitur, voces hujuscemodi. « Non enim
qui in manifesto Judseus est, nec quiein manisfeslo
est carnis circumcisio : sed qui in. abscondito, δι"
deus, οἱ cireumeisio cordis in spiritu, δὲ non in
littera, cujus laus non ex hominibus, sed ex Deo 18.»
Celebrabit igitur talis festivitates preclare, stabilem
fidem habens, in Christo utique sanetificatus in spi-
rit, gratia adoptionis filiorum excellens '*. Offeret
autem Deo hostias spirituales, 4985 seipsum con-
secrans in odorem suavitatis, el omne genus virtutis
simul excolens, frogalitatem, continentiam, fortitu«
dinem, patientiam, charitatem, spem, amorem in
pauperes, benignitatem et longanimitatem : « Ta-
libus enim hostiis promeretur Deus **. » intelligat
insuper Judas spiritaalis de omni inimico, et qui
olim in ipsum dominati sunt : « Non apponent am^
plius, ut pertranseant jn. vetustatem δ᾽; | hoc est,
de medie tollenter, missi videlicet in suppliciunt
seternum. Quod etiam prestitit Christus, jubeus
spiritus immundos in abyssum discedere **, et do-
nanus se diligentibus contra bostes iusurgere, pas-
sionesque viriliter domare, et peccata destruere,
« et supra serpentes ac scorpiones, el supra omnen
virtutem. inimici ambulare **, ,

CAP. 1l.

Vgns. 1, Coneummatum est, ablatum. est, ascen
dit insufflans in faciem tuam, eruéus de tribula-
tione. :

XVII. Tanquam congruenter, et omni ratione

p peritura Ninive, ipsam consuimnmatam esse dicit, eo

verbo quasi δα consummationem et. interitum vc-
nisse significans. Quinetiam  ablatam, ioc es!,
excisam totam et. deletam penitus. Optime autem
de Cyro dicit, «ascendit,» expressasigniftcatione tale
«quid, opinor, indicans, quule et Jerewias, dum olim
Ninive eventura vaticinatur : « Ascendit leo de cu.
bili suo, et vastans gentes se levavit, et egressus
est de loco suo, ut ponat terram iu solitadinew,
et civitates. vastabuntur, qued nom hobitestur
ipse **. » Instar enim fer: bestis insiiens in Ni-
niven, incolas ejus devoravit. Verum iliis quidem

*Mebr, xut, 106. *! Mich. 1, 15.

26
Digitized by Google

?*Luc. vii,
