895

δὲ Κύριος ἐν ναῷ ἁγίῳ αὐτοῦ. Εὐμαδείσθω ἀπὸ
προσώπου αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῆ.

AB. “Ἕπεται πάλιν, ὡς ἔφην ἀρτίως, τῶν προχει-
μένων ἡ δύναμις. Ταλανίζει γὰρ εἰχότως τοὺς πε-
πλανημένους, οἷ τὸν ἕνα τε καὶ φύσει ἀληθῶς χατα-
λελοιπότες Θεὸν, χαὶ τῆς εἰς αὐτὸν εὐλαδείας παρ-
εχθέοντες τὴν ὁδὸν, ἵενται πρὸς ἀπώλειαν, ξύλῳ μὲν
ἐπιφωνοῦντες" c"Exvnjov, ἐγέρθητι" » λίθῳ δὲ
ἀδούλως " ε Ὑψώθητι.» "Ἔθος γὰρ τοῖς πεπλανη-
μένοις, εἰ δή τις αὐτοὺς χαταπτοήσειε φόθος,
ἀνάπτειν βωμοὺς, ἀνοιγνύναι τεμένη, καὶ τοῖς ἀψύ-
χοις εἰδώλοις ἐπιφωνεῖν- Ἐλεήσατε, σώσατε" ὑψώ-
θητι χαὶ σὺ, λίθε, προασπίζων, ὡς θεὸς, τῶν τὰ σὰ
σεθόντων χράτη, καὶ σὲ προσχυνεῖν ἠρημένων. Οὐαὶ
δὴ οὖν τοῖς τοιούτοις εἰχότως, τοῖς ix χρυσοῦ xol
ἀργύρου πεποιημένοις, τοῖς οὐκ ἔχουσι πνεῦμα
προσχειμένοις, xal τὰς τοιαύτας λέγουσι φωνὰς, ἃς
., ἣν δήπου Θεῷ λέγειν ἄμεινον, τῷ χατοιχοῦντι τὸν
οὐρανὸν, καὶ ναὸν ἴδιον ἔχοντι τὴν ἄνω πόλιν. ἼΛγιος
γὰρ ἂν ἁγίοις κατοιχεῖ, καὶ τοῖς σεδομένοις αὐτὸν
ἐναυλίζεται, Χρήσιμον δέ τι καὶ ἀναγκαῖον ὁ mpogh-
τῆς ἡμῖν ἐπιφθέγγεται τὸ, ε«Εὐλαδείσθω ἀπὸ προσ-
(rou αὐτοῦ πᾶσα ἣ γῆ. » Προσχυνητέον γὰρ τοῖς γε
ἀληθῶς ἀρτιφρονοῦτιν ἕνα τὸν φύσει καὶ ἀληϑῆ
Θεὸν, καὶ αὐτῷ τὸ σέδας ἀνάψει πᾶς σοφὸς, αὐτῷ
προσοίσει τὰς ἱχετείας, παρ᾽ αὐτῷ ζητήσει τὸ σώ-
ζεσθαι, αὐτὸν ὁμολογήσει δημιουργὸν, Δεσπότην τῶν
ὅλων, Σωτῆρα xai Λυτρωτὴν, πανσθενῇ, πάναγνον,

COMMENTARIUS IN BABACUC PROPHETAM,
ἀργυρίου, xal πἂν πνεῦμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ. 'O À tus non est in. eo. Dominus autem in. tewolo sancto

$94
suo. Revereatur a (acie ejus omnis terra,

XXXII. Consequentem superiori eaplicationi sen-
sum hzc verba continent. Errore enim eircamven-
los merito deplorat, qui uno, et vere, et natura
Deo relicto, atque a via cultus ac timoris ejus
digressi, in perditionem precipitent, ligno quidem
acclamantes : « Expergiscere, exsurge ; » lapidi au-
tem sulle : « Elevare. » Solent enim seducti, si
quis eos timor consternaverit, tangere aras, ape-
rire delubra, et idola anima carentia cempellare :
M'seremini, salvate : elevare et tu, lapis, tanquam
deus, tuam potentiam venerantes, et adorare non
detrectantes protege. Vie igitur jure talibus, qui ex
auro el argento factis, spiritum non babentibus
advoluti, ejusmodi voces promunt, quas utique
prestaret. Deo habitanti colum, et. templum suum
supernam civitatem habenti, promere. Sanctus enim
in sauctis habitat, et ἃ quibus colitur, eos incolit.
Utile porro et necessarium quiddam propheta nobis
occinit, videlicet, « Revereatur a facie ejus omnis
terra. » Quibus enim sana mens, illi unum, natura
ei vere Deum adorandum censent, cui quivis sa-
piens culum adhibebit, ei supplex erit, apud eum
salutem quzret : ipsum opificem, omnium Domi-
num, Salvatorem et Redemptorem, fortissimum,
purissimum, naturas rerum ut voluerit interdum
immutantem, et nutibus suis universitatem hanc

καὶ τὰς τῶν πραγμάτων μετασχευάζοντα φύσεις, (, Rüubernantem confitebitur.

bo' ὅπερ ἂν ἕλοιτο χατὰ καιροὺς xal ἰδίοις νεύμασι
τὸ πᾶν» διιθύνοντα.

ΚΕΦΑΛ. T".

Εἰς thv ὡδὴν, ἐξήγησις τοῦ αὐτοῦ.

ATv. Διαπεράνας εὖ μάλα τὸν ἐν τῇ Βαδυλῶνι
46yov, xaX ὅτι πιχρὰς ἀποτίσουσι δίκας οἱ χαταδῃώ-
σαντες μὲν τὴν ἁγίαν πόλιν, ἀποχομίσαντες δὲ τὸν
Ἰσραὴλ αἰχμάλωτον διαρκέστατα προαναπεφωνηκὼς,
εὐαφόρμως ἔρχεται πρὸς τὸ Χριστοῦ μυστήριον, καὶ
* ὡς ἐκ λυτρώσεως τῆς γεγενημένης ἐφ᾽ ἑνὸς ἔθνους,
καὶ μεριχῶς, παραχομίζει τὸν λόγον εἰς τὴν κατὰ
πάντων καὶ γενιχωτάτην, ὑφ᾽ ἧς σέσωσται μὲν τὸ
κατάλειμμα τοῦ Ἰσραὴλ, σέσωσται δὲ οὐδὲν ἧττον ἡ

CAP. ΠῚ,

Ejusdem, in canticum Habacur.

XXXIII. Absoluta coinmodissime oratione de fa-
bylone, et poenas daturos sancte civitatis everso-
res, qui et Israelem captivum abduxerunt, sufficien-
tissima przdictione demonstrato, opportune ad
Christi mysterium transit, el ex liberatione in una
gente, ac separatim facta, sermonem ad commu-
nissimam omnium liberationem accommodat, per
quam salvat sunt reliquiz lsrael : salvatus nihilo-
tuimus universus orbis. 5448) Cyrus quippe, Cam-

σύμπασα γῇ. Κῦρος μὲν γὰρ ὁ Καμδύσου, τῆς p bysm filius, arroganti, Deoque exoso Chald:eorum

αἰχμαλωσίας ἀνῆχε τὸν Ἰσραὴλ, τὴν ἀλαζόνα καὶ
θεομισῆ βασιλείαν καθελὼν, φημὶ δὲ δὴ τὴν Χαλ-
δαίων. Ἐξειχονισμὸς δὲ ἄρα καὶ ὑποτύπωσις ἣν τὸ
δρώμενον τῶν διὰ Χριστοῦ χατωρθωμένων. Ὃς πᾶ-
σαν ἀνθρωπότητα δορίληπτον ὥςπερ εὑρὼν, καὶ ὑπὸ
χεῖρα χάμνουσαν τὴν τυραννιχὴν (βεβασίλευχε γὰρ
ἡμῶν διὰ τῆς ἁμαρτίας Σατανᾶς), ἀπέφηνε μὲν ἔλευ-
θέρους δισμῶν τε καὶ πόνων, χαὶ αὐτῆς δὲ τῆς ἐχτό-
ποὺ δουλείας ἀνεὶς, ἀνεκόμισεν ὥσπερ εἰς τὴν ἁγίαν
«Ov, τὴν ἐπουράνιον Ἱερουσαλήμ. Γεγόναμεν γὰρ,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, συμπολῖται τῶν ἀγγέλων, καὶ
οἰχεῖοι coU θεσῦ, xal πατριάδην λοιπὸν ἀπεγραψά-

** Ephes. u, 19.

regno everso, jsraelem manu misit, Adumbratio .
igitur et descriptio quadau erat, quod tum ageba-
tur, eorum que per Christum eximie confecta
sunt ; qui totum genus humanum quasi armis ca-
ptum et sub imperio tyrannico vexatum (a Satana
enim per peccatum oppressi tenebamur), cum inve-
nisset, vinculis et erumnis absolvit, et ipsa servi-
tute indigna exemptos, velut in sanctam civitatem
Jerusalem celestem reduxit. Evasimus enim, ut
scriptum est **, cives angelorum, et domestici Dei,
et ccelum nobis jam patriam esse professi sumus.
Obsimpefaetus. itaque propheta mysterii virtute,

Digitized by Google
