8n

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. -

$72

tali ignoseere, quem incredulum et exosum potius Α τῆς ψυχῆς ἐγκλήμασιν ἐνισχημένον ὁρῶν, οὐδ΄ ἂν

reputabo. Qui autem verborum meorum veritatem
testificabitur, is plane etiam consequetur, ut vitae
sit particeps, quod premium Deum honorantibus
constitutum, et egregium benevolentie divinz sti-
pendium est, Qua de historia Cyrus, Cambysa filius
erat, de quo ait; « Si morabitur, sustine ipsum. »
Cepit enim, cepit Babylonem, ct alias insuper urbes

expugnavit.

Quod ad interpretationem mysticam et narra-
tionem spiritualem aitinet, ad omnium nostrum
Salvatorem Cbristum merito verborum propesitorum
intelligentiam referendam dixerim. ]pse siquidem
est « qui est, et qui erat, et qui ,venturus est ^; »

γενοίμην τῷ τοιῷδε συγγνώμων " καταλογιοῦμαι δὰ
μᾶλλον ἄπιστον καὶ ἀκηχϑημένον. Ἔψεται δὲ πάν-
τως τῷ τὴν ἀλήθειαν τοῖς ἐμοῖς ἐπιμαρτυροῦντι λό-
yo τὸ καὶ ἐν μεθέξει ζωῆς γενέσθαι, χαὶ τοῦτο
γέρας τοῖς τιμῶσι Θεὸν, καὶ καλὸν εὐνοίας ὀψώνιον.

- Ὅσον μὲν οὖν ἥκει εἴς γε τὸν τῆς ἱστορίας λόγον,

Κύρος ἣν ὁ Καμδύσου, περὶ οὗ φησιν" « Ἐὰν ὑστο-
ρῆσῃ. ὑπόμεινον αὐτόν. » ED γὰρ, εἷλε τὴν Βαδυ-
λῶνα, συγχαταδῃώσας αὐτῇ xai τὰς ἑτέρας πόλεις.
Ὅσον δὲ αὖ πρὸς λόγους τοὺς μυστιχοὺς xal εἷς
ἀφήγησιν τὴν πνευματιχὴν, φαίην ἂν ὅτι περὶ τοῦ
πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ νοοῖτ᾽ ἂν εἰκότως
τῶν προχειμένων ἡ δύναμις. Αὐτὸς γάρ ἔστιν « 6 ὧν,
xaV ὁ ἦν, xa ὁ ἐρχόμενος, » xol ὅτι μὲν παρέσται

ei adfuturum quidem suo tempore, sanctorum pro- B χατὰ χαιροὺς, ὁ τῶν ἁγίων προφητῶν προαναπεφώ-

püetarum vocibus praedictum est. Übi autem vene-
rit, diaboli imperium eversurum, impiamque et
impuram demonum multitudinem potestate in nos
expulsurum, 5$3/& non obscure sacre Scripture
oracula cecinerunt, ipseque gestorum eventus sibi
testi erit. Verumtamen « in tempus pr:edictio **.»
Novissimis enim dicbus ssculi hujus Unigenitus
effulsit, et qui se retraxit ac fidem in ipsum incon-
sulüssime rejecit, Deum offendit, cclestiumque
bonorum expers mansit, et a sanctorum sacro cota
exclusus est, juxta prophetiam : « Ut myrica silve-
stris, qui in deserto, qu» non videbit cum vene-
rint bona **. » Qui autem ignavia eL animi con-
tractione superior charitatem et idem in mentem et

in eor introduxit, hujusmodi voluntatis 60 com. C

pensationem et premium preclarum, vitam senio
carentem, et peccatorum depositionem, ei per Spi-
ritum sanctificationem babet. Justificati enim sumus
« non ex operibus legis », ut scriptum est, sed
« per fidem in Christum ** » potius. Et «lex quidem
iram operatur *', » ad poenam quippe transgresse-
res Yocal : gralia autem peccatis solvens iram aver-
üt.

At arrogans, et contemptor, vir superbus nihil per-
ducet ad. finem.

XX. Vaticinatus prenuntiatum suo tempore adfu-
turum , ac tristia discussurum , e& contritos omni
miseria absoluturum, nunc meminit vastatoris, et
ejus qui plane omni genere inhumanitatis et imma-
nitatis in morem belluarum grassatus est. His autem
verbis historice quidem profanus et inimicus Dei
Nabuchodonosor, spiritualiter Sotauas indicatur,
Arrogantem autem, et contemptorem, et superbum
jure optimo nominat. Sic enim rei natura se habet,
sive Satanam, sive virum Babylonium in his acci-
piamus; Arrogantem porro, seu arroganter de se-
ipso sentientem intelligit, aut confidentem , aut
inaniter 86 jactantem, contemptorem praterea, et
superbum, ut ex fastu. et' inani tumore nec ad mo-
mentum quidem incomparabilem Dei omnia potentis

*! Apoc. 1, 8.

vnxs λόγος. Ὅτι δὲ ἀφιγμένος ἀναστρέψειν ἔμελλε
τοῦ διαθδόλου τὸ κράτος, καὶ τὴν ἀνοσίαν xai βέθηλον
«Gv δαιμόνων πληθὺν τῆς xa0' ἡμῶν ἐξελάσαι πᾶεον»
εξίας,, προχεχρησμῴδηχε μὲν ἐναργῶς τὸ Γράμρα
τὸ ἱερὸν, αὐτὴ δὲ λοιπὸν τῶν πεπραγμένων ἡ ἔχόασες
μάρτυς εἰσδήσεται. Πλὴν « εἰς χαιρὸν ἡ προάγγελ-
σις. * Ἐν γὰρ ἡμέραις ἐσχάταις τοῦ παρόντος adio-
νος ἐξέλαμψεν ὁ Μονογενὴς, xat ὁ μὲν ὑποστειλᾶμε-

νος, xai τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν ἀδουλοτάτως παρυσϑού-

μενος, προσχέχρουχε τῷ Θεῷ, καὶ τῶν οὐρανίων
ἄγευστος ἀπέμεινεν ἀγαθῶν, ἔξω τε τῆς ἱερᾶς τῶν
ἁγίων πληθύος ἀπεληλαμένος γέγονε, κατὰ τὸν xpo-
φητείας λόγον" « Ὡς ἀγρία μυρίχη ἡ ἐν τῇ ἐρήμῳ,
fj οὐχ ὄψεται ὅταν ἔλθῃ τὰ ἀγαθά, » Ὁ δὲ κρείττων
ὄκνου καὶ ὑποστολῆς, καὶ τὴν εἰς αὐτὸν ἀγάπην καῖ
πίστιν εἰς νοῦν καὶ xapbiav εἰσοιχισάμαενος, ἄντ’
ἐχτισιν ἔχει τῆς τοιᾶσδε γνώμης, καὶ γέρας ξξαίρεταν
τὴν ἀμήρυτον ζωὴν, χαὶ τὴν τῶν πλημμελημέτων

ἀπόθεσιν, καὶ τὸν διὰ Πνεύματος ἁγιασμόν. Acad
μεθα γὰρ « οὐκ ἐξ ἔργων νόμου, κατὰ τὸ γεγραμμέ-
νον, διὰ πίστεως δὲ μᾶλλον τῆς εἰς Χριστόν. » Καὶ
«ὁ μὲν νόμος ὀργὴν κατεργάζεται, ». καλεῖ γὰρ εἷς
δίχας τοὺς παραδαίνοντας, ἐξίστησι δὲ τὴν ὀργὴν ἦ
xpi, λύουσα τὰ ἐγχλήματα.

Ὃ δὲ κατοιόμεγος, καὶ καταφρονητὴς, ἀνὴρ
ἀλαζὼν οὐδὲν μὴ περάνῃ.

K'. Προκαταμηνύσας, ὅτι ὁ προηγχελμένος χατὲ
καιροὺς παρέσται, χαταλύσων τὰ σχυθρωπὰ, χαὶ
ταλαιπωρίας ἁπάσης ἀπαλλάξων τοὺς συντετριμμέ-
γους, λοιπὸν διαμέμνηται τοῦ πεπορθηκότος, καὶ πᾶν
εἶδος ἀπανθρωπίας καὶ ὠμότητος θηριοπρεποῦς εἰσ.
ἀπαν ἐχπεπληρωχότος. Σημαίνεται δὲ διὰ τούτων
ἱστοριχῶς μὲν ὁ βέδηλος καὶ θεομάχος Ναδουχοδο-
νόσορ, νοητῶς δὲ πάλιν ὁ Σατανᾶς. Κατοιόμενον δὲ
xai καταφρονητὴν, χαὶ ἀλαζόνα χαλεῖ, xai σφόδρα
εἰχότως. Ἔχει γὰρ ὧδε τῇ φύσει, χἂν εἴ ἐπ᾿ αὐτῷ
νοοῖτο τοῦ Σατανᾶ τῶν λόγων ἡ δύναμις, x&v εἴτε τις
λέγοι τὸν ἄνδρα τὸν Βαδυλώνιον. Κατοιόμενον δέ
qns. tbv περὶ αὐτὸν f] ληματίαν, ἢ βλάχα, κατὰ»
φρονητὴν δὲ πάλιν καὶ ἀλαζόνα ὡς ἐκ πολλῆς ἄγαν
ὀφρύος, καὶ διακένου φυσήματος οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν el

** jjabac. i1, 5. ** Jerem. xvn, 6. ** Galat, 50, 16. " Rom. iv, 45.

Digitized by Google

