COMMÉENTARIUS IN HABACUC PROPHETAM,

850.

κατακλύζοντος, Ἠοταμοῦ γὰρ δίκην ἐξένευσεν ἐπ᾽ A Inundante, Instar fluminis enim Christus eum per-

αὐτὴν 6 Χριστὸς, ὃ xal πάλαι ὑπέσχετο, λέγων διὰ
προφῆτον φωνῆς « Ἰδοὺ ἐγὼ ἐχκχλίνω ἐπ᾽ αὐτοὺς ὡς
ποταμὸς εἰρήνης, καὶ ὡς χειμάῤῥους ἐπικλύζων
δόξαν ἐθνῶν. ; Μεμοσχοπεκοιηχότος δὲ κατὰ τὴν
ἔρημον τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ προσχεχρουχότος ταύτῃτοι
Θεῷ, τὴν διὰ τοῦ Σωτῆρος ἀνάδειξιν, καὶ τῆς δι᾽ αὐ-
«00 χάριτος τὸ ἀμφιλαφὲς χατεπηγγέλ[λ]ετο λέγων"
« ᾿Αλλὰ ζῶ ἐγὼ, καὶ ζῶν τὸ ὄνομά μου, καὶ ἐμπλήσει
ἡ δόξα Κυρίου πᾶσαν τὴν γῆν. » Mevk γὰρ τὰ πάντα
Χριστοῦ͵ 6c ἐστι δόξα τοῦ Πατρός. Τοιγάρτοι xai
ἔφασκεν’ « Ἐγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς, τὸ ἔργον
ἐτελείωσα, ὃ δέδωχάς μοι, ἵνα ποιήσω αὐτό, »

"D ὁ ποτίζων τὸν πλησίον αὐτοῦ ἀνατροπῇ
ϑοδερᾷ, καὶ μεθύσκων, ὅπως ἐπιδλέπῃ ἐπὶ τὰ

vasit, quod οἱ olim promisit per prophetam his
vetbis : « Ecce ego declinabo ad eos quasi fluvius
pacis, οἱ quasi torrens inandaus gloriam gen-
tium **, » ltem. postquam Israel in deserto vitulo
fabricato Deum offendit **, Salvatorem adfuturum,
et gratize copiam per ipsum communicandam pro-
misit dicens : « Verumtamen vivo ego, et vivit
nomen meum, et implebit gloria. Domini omnem
terrsm δ. » Cum Christo enimoninia, qui est gloria
Patris. Quare etiam dicebat : « Ego te glorificavi
super terram, opus consummavi quod dedisti mihi
ut facerem illad **. »

Vgns. 15. Vo qui potat proximum. suum. subver-
sione turbida, et inebriat, ut aspiciát in. speluncas

σπήλαια αὐτῶν! πλησμονὴν ἀτιμίας ἐκ δόξης B ipsorum : saturitatem ignominig de gloria bibe.

ze.
ΚΘ'΄. Ἐπιφθέγγεται πάλιν τὸ, "D τοῖς Na6ovyolo-
vésop ἀνοσίοις τολμήμασι 1 προφωνῶν ἃ πείσεται"
καὶ ὅτι πικρᾶς ὀδύνης ἔμπλεως ἢ πληγὴ, καὶ διὰ
«οὐτου σημαίνειν ἔοιχε, τὴν θολερὰν ὀνομάζων ἀνα-
φ«ροπὴν τὴν ἄχρατον λύπην, ἦγονν αἰχίαν, ἣν καὶ
μονονουχὶ ποτίζων τοὺς ἁλισχομένους, ὁρᾶσθαι παρ-
εσχεύαζε διενεγχόντας ὀλίγῳ τῶν ἐν οἴνῳ καὶ μέθαις.
Καὶ zl τὸ ἐντεῦθεν; Καθάπερ τι σπήλαιον ἀνοιγνὺς,
«ὃν ἐχάστου νοῦν τοῖς ἄλλοις ἅπασι καθίστησι δια-
φανῆ. Πικρὰς γὰρ, ὡς ἔφην, ἐπάγων αἰκίας τοῖς
τῶν εἰλημμένων περιφανεστέροις, ἣ τάχα mou καὶ
βασιλεῦσιν αὐτοῖς, ὀλοφύρεσθαι παρεσχεύαζε, καὶ
«ἣν κεχρυμμένην ἔσθ᾽ ὅτε μιχροψυχίαν, ἤγουν δει-
λίαν, ὡς ἐξ ἀφορήτου λοιπὸν ἀνάγκης ἀπογυμνοῦν.
Ὁ δὲ fjv οὕτω δεινός τε καὶ ἀτεράμων, ὡς ἐπαλγύ-
νεσθαι δέον τε καὶ κατοικτείρειν αὐτοὺς, ἔντροφᾷν
ἐπίο)εμώζουσιν, αὔχημά τε τῆς ἰδίας ἀρχῆς ποιεῖσθαι.
Τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ ποτίζειν τὸν πλησίον ἀνατρο-
ἣν θολερὰν, ὅπως ἂν ἐπιδλέπῃ ἐπὶ τὰ σπήλαια αὖ-
«ὧν, τουτέστι, τὰ χεχρυμμένα xal λεληθότως ἐνόντα
«τισίν. Ἐπειδὴ τοίνυν ἀχράτοις ἐχρῆτο θυμοῖς, καὶ
φειδοῦς ἀπάσης ἐξῃρημένης, μιχροὺς xoi μεγάλους,
καὶ λαμπροὺς καὶ ἀσήμους ταῖς ἀνηχέστοις περι-
ὀέδληχε συμφοραῖς, ταύτῃ φησὶν ὁ τῶν ὅλων Δετπό-
τῆς" « Πλησμονὴν ἀτιμίας ἐκ δόξης πίε᾽ » τουτ-
ἐστιν, ἦσθα μὲν γὰρ διαδόητός τε καὶ εὐχλεὴς, xol
περίοπτος τοῖς ἀπανταχοῦ, καὶ ἐξ ὠμότητος γνωρι-

XXIX. Acclamat rursum, Vie impiis Nabuehodo-
nosoris facinoribus! prinuntians qua passurus sit ;
et acerbo dolore plenam fore plagá&m , etiam hinc
videtur monere, quod tarbidam subversionem no-
minat immodicam aegritudinem , sive injuriam qua
tantum non potans captivos, paulum a vinolentis
etebriis, ut differre viderentur effecit. Et. quid
inde? Sicut srelunceam aliquam aperiens, unius-
cujusque mentem ceteris. omnibus pandit. Diras
enim, sicut dixi, injurias insignioribus captivorum,
ant fortasse etiam regibus ipsis inferens, ad la-
ments, ei ad occultam aliquando pusillanimita-
tem, sive timiditatem, ex intolerabili necessitate
nudaudam, ac patefaceiendam commovit. Adeo δ8-
tem atrox, et immitis erat, ut cum eorum vicem
miserans dolere deberet, voluptatem ex gemitu et
lamentis ipsorum caperet, idque suo imperio laudi
et glorix duceret, Hoc, opinor, est proximum po-
tare subversione turbida, ut. aspiciat in. speluncas
ipsorum : S443 hoc est, abscondita, el in quorum-
dam animi recessibus latentia. Quoniam igitur in-
temperanti furore, sine ulfa moderatione parvos et
magnos, claros et obscuros, calamitatibus indignis-
simis implicuit, [deo- inquit universorum Dominus:
« Saturitatem ignominie de gloria bibe: » hec est,
eras tu quidem celebratus et gloriosus et inclytus
apnd omnes ubique, et ex feritate notissimus : sed

μώτατος " ἀλλ' ἔσῃ λοιπὸν ἠτιμωμένος, xal τῇ τῆς D eris in posterum  despicabilis, οἱ exsuperans igne-

εὐχλείας ὑπεροχῇ τὴν ἰδίαν ἀναπλήσεις δίχην.
Πρέποι δ' ἂν τοῦτο wal ἐπ᾽ αὐτῶν, εἴπερ ἕλοιτό
τις, τῶν ἀνοσίων Φαρισαίων ἀληθὲς εἶναι λέγειν.
Πεποτίχασι γὰρ τὸν πλησίον ἀνατροπὴν θολερὰν,
ταύτην δὲ εἶναί φαμεν τὴν αὐτῶν διδασχαλίαν, τὰ
«ὧν ἀνθρώπων ἐντάλματα, πρός γε δὴ τούτοις τὴν
κατὰ Χριστοῦ μανίαν, χαὶ τὰ τῆς ἀθυροστομίας
ἐγχλήματα. Ὁ μὲν γὰρ ἐχάλει πρὸς ζωὴν, ot δὲ εἰς
τοῦτο χκατώλισθον ἀπονοίας, ὥστε xol φάναι τοῖς
ἀχροιομένοις" « Δαιμόνιον ἔχει, χαὶ μαίνεται, τί
ἀκούετε αὐτοῦ; » "Ebony δὲ τοῦτο, ἵνα τὸν τῆς σω-

** isa, Lxvi, 49.

1]
*' joan, x, 20. Exod. xzxu, 1 seqq.

** Num. xiv, 21.

minia quam debet: penam implebit.

Gonveniet hoe etiam, si quis de impiis Phariszis
verum esse dicere voluerit, Potaverunt enim pro-
ximam sabversione tarbida, quam ipsorum doctri-
sam et mandata hominum **, et. insuper contra
Christum insaniam, et lingue eorum petulantiam
esse autumamus. llle namque ad vitam vocabat :
hi eo vecordis venerant, ut etlam ipsum audien-
tibus dicerent : « Dxmonium habet, οἱ insauit ,
quid enm auditis *' ?* » Quod faciebant, ut saluta-
rei sermonem, qui mentem iMuroinet, asperuati,

*5 Joan, ΧΡ}, 8. ** Maub. xv, 9.

Digitized by Google
