829

IN NAHUM PROPIIETAM COMMENTARIUS.

830

Mz ἀχρύπτως ἐχφαίνουσα, « ᾿Αποχαλύψω δὴ οὖν, αὶ apparet. Inquit igitur,« Discooperiam posteriora tua.»

φησὶ, τὰ ὀπίσω σου" » τουτέστι, Ηᾶν ὅσον ἐστὶν
ἄσχημον ἐν σοὶ, χαὶ πρό γε τῶν ἄλλων παραδείξῳ
eot. Τὸ γὰρ, εἰς πρόσωπον, τί ἕτερον ἡμῖν, ἢ τουτὶ
πάντως ὑπεμφήνειεν ἄν; ᾿Αποχαλύψειν δὲ οὐδὲν ἧττον
ἔθνεσί τε καὶ βασιλεῦσι τὴν ἀτιμίαν αὐτῆς διαῤῥήδην
ἔφη. Ἐδόχει μὲν γὰρ ὡραία τις εἶναι χαὶ ἀξιέραστος
ἢ Νινευῆ, ταῖς τῶν μάγων τέχναις ὀφρνωμένη, xat
τὴν χατὰ πάντων ἀρχὴν xat δυναστείαν ἀἁρπάζουσα,
εὐσθενῶς τε xal ἄγαν ἀμαχεὶ χατὰ πάντων λαθοῦσα
τὸ νιχᾷν. Ἐπειδὴ δὲ ἥλω καὶ πέπτωχεν, ἀσχήμων
καὶ ἀτερπὴς παρά γε τοῖς αὐτὴν εἰδόσι χατεφαίνετο,
οἱ καὶ βδελυρὰν ἡγοῦντο λοιπὸν, κατεγνωχότες που
πάντως, ὡς μεγαλαυχήσασαν μὲν ἐπὶ μηδενὶ, ἐπι-
θαρσήσασαν δὲ μᾶλλον ταῖς ἐκ μάγων ἐπιχουρίαις,
μᾶλλον δὲ φενακισμοῖς καὶ ἀπάταις. Διεδεδαιοῦτο
δὲ ὅτι τεθήσεται καὶ παράδειγμα, ὡς ἑἐρούντων ἔσθ᾽
ὅτε τινῶν, εἰ δὴ διόλοιτο πόλις, f| χώρα, πεπόρθηχέ
τε καὶ πέπτωχε, « καθὰ xol ἡ ταλαίπωρος Νι-
ψενή.»

Πεπολέμηκε δὲ, ὡς ἔφην, καὶ τῇ τῶν Ἰουδαίων
Συναγωγῇ κατὰ καιροὺς ὁ τῶν ὅλων θεὸς, xal τῆς
εἰς Χριστὸν ἀσεθείας τὰς δίκας ἐπράττετο, γυμνὴν
καὶ ἀσχήμονα ἀναδειχνύων, χαὶ τῆς ἄνωθεν περιστο-
λῆς &potpoüsav παντελῶς" καὶ τοῦτο προανεφώνει
διὰ φωνῆς Ὠσηὲ, λέγων' « Διὰ τοῦτο ἐπιστρέψω, καὶ
χομιοῦμαι τὸν σῖτόν μου χαθ᾽ ὥραν αὐτοῦ, καὶ τὸν
οἶνόν μου χαὶ ἐν καιρῷ αὐτοῦ, καὶ ἀφελοῦμαι τὰ ἱμά-
τιά μον, xai τὰ ὀθόνιά μου, τοῦ μὴ χαλύπτειν τὴν αἷ-
σχύνην αὐτῆς" καὶ νῦν ἀποκαλύψω. τὴν ἀκαθαρσίαν
αὐτῆς ἐνώπιον τῶν ἐραστῶν αὐτῆς, καὶ οὐδεὶς οὐ μὴ
ἀφέληται αὐτὴν χειρός μου.» Ἢ μὲν γὰρ ἐξ ἐθνῶν
Ἐχχλησία δοξολογήσει, λέγουσα" « ᾿Αγαλλιάσθω 1d
ψυχὴ μου ἐπὶ τῷ Κυρίῳ" ἐνέδυσε γάρ με ἱμάτιον
σωτηρίου, xal χιτῶνα εὐφροσύνης "» ἡ δὲ, ὡς ἔφην,
γυμνὴ, καὶ ἀσχήμων, καὶ ἀκαλλὴς ὁρᾶται λοιπὸν,
καὶ τῶν θείων χαρισμάτων οὐχ ἔχουσα τὴν περιστο-
λήν. Γέγονς δὲ xal εἰς παράδειγμα, καὶ βδελυρωτάτη,
καὶ πᾶν εἶδος νοσοῦσα χοσμικῆς ἀχαθαρσίας.

Καὶ ἔσται, πᾶς ὁ ὁρῶν σε καταθήσεζαι ἀπὸ
σοῦ, καὶ ἐρεῖ, Δειλαία Νινευὴ, τίς στενάξϑι αὖ-
τήν; πόθεν ζητήσω παράκλησιν αὑτῇ;

A'. Εἴ τις, φησὶ, τῶν πάλαι προεγνωχότων τὰς
σὰς δυναστείας, πεσοῦσάν τε χαὶ ἐρημωμένην κατα-
θεάσαιτο, κατοιμώξει μέγα, καὶ ἀποφοιτήσει γοργῶς,
ἐχεῖνο λέγων’ « Τίς στενάξει αὐτὴν; » Ὡς γὰρ ὄντος
οὐδενὸς, ἤγουν ὑπολελειμμένου, τοῦ χἂν οἴου τε ὄντος
καταθρῆσαι μόνον, τὰ τοιάδε φησί. Σφόδρα δὲ σο-
φῶς προστέθειχε τούτῳ τὸ, « Πόθεν ζητήσω παρά-
χλησιν αὐτῇ ;» Καὶ ἔστι τῶν εἰρημένων τοιοῦτός
«ἰς ὁ νοῦς" Πολέμου xat μάχης συγχροτουμένων χατὰ
πόλιν τυχὸν f| χώραν, ἀδικεῖται μὲν ἔσθ᾽ ὅτε μέρος,
σώζεται δέ τε xal τυχὺν τοὺς νενιχηχότας διέδρα'
καὶ τοῦτό ἐστι τοῖς ἐνοιχοῦσι παράκλησις, Ἢ γὰρ
οὐκ ἐμπέπρησται πᾶσα, καὶ μεμένηχεν ἀπόρθητος
μοῖρα, ἢ πεπιώχασι μέν τινες, σέσωτται δὲ πληθὺς
ἑτέρα. Ἐπὶ δέ γε τῆς Νινενὴ πόθεν ἄν τις ἕλοιτο τὴν

ἜΘ εδο, 11, 9, 10. "155. 1x1, 10.

Moc est totum, quantum in te turpe est, 507 an-
te alioa tibi ostendam. Quid enim aliud omnino
quam hoc, « in faciem, » sibi velit? Nibilominus et
gentibus et regibus se ignominiam ejus revelatu.
rum manifeste denuntiat, Videbatur enim Ninive
pulchra et amabilis, magorum artibus supercilium
tollens, et in omnes imperium dominatumque arri-
piens, potenterque et citra pugnam omnes devin-
cens, Ast ubi subjugata et eversa est, deformem et
indecoram judicarunt qui ante illam noverant, qui
euam deinceps eam abominati, ut super nihilo ma-
gnifice gloriantem, et auxiliis potius magicis, imo
imposturis, et fallaciis confisam contempserunt,
Couürmat item, in exemplum propositum iri ut
aliquando — dicturis quibusdam — super urbibus
deletis, aut regionibus vastatis, « sicut et misera
Ninive.»

Oppugnavit etiam" aliquando Judzoruwm Syna-
gogam universorum Deus, sicut dixi, et impietatis
in Christum admiss:e ponas exegit, nudam, et fae-
dam, et supernis indumentis prorsus carentem
ostentans, id quod per Oseam predixit: « Propter-
ea revertar, et tollam triticum meum in tem-
pore seo, et vinum meum in tempore suo, et
auferam vestimenta mea , et linteamina mea,
ne operiant ignominiam, ejus; et munc reve-
labo immunditiam ejus in conspéctu amatorum il-
lius, et nullus ernet eam de manu mea *. » Ecclesia
siquidem ex gentibus congregata, laedans dicet:
« ÉExsultet. anima mea in Domino : induit. enim
me veslimento salotis, et tunica ketiti:s * : » hoec
contra, ut dixi, ja nuda, et indecens, et deformis,
et divinorum charismatum operimento carens cer-
nitur. Facta est etiam in exemplum, et exseeralís-
sima, οἱ omni genere inundanze immundilize zegro-

| dans.

Vrens. 7T. Et erit omnis videns te, descendet. a te,
et dicet, Misera. Ninive, quis gemet. eam? Unde
quaeram consolationem illi ?

XXX. Si quis eorum, inquit, qui opes poten-
tiamque tuam ante noverant, prosiratam te ae de-

D solatam viderit, altius ingemiscet, et e vestigio

abscedet, illud profatus : « Quis gemet eam ? » Ton-
quam enim nemo ibi sit, hoc est, nemo relictus
sit qui ea tantummodo aspicere queat, ia. loqui-
tur, Persapienter autem | ad;ecit, « Unde quaeram
consolationem iHi?» Quse istiusmodi seénténtiam
habent. $0 Bello et pugna per oppida, aub re-
giones interdum conflato, pars detrimenta accipit,
pers forte victoribus elabitur : qus res incolis
solatio est. Aut enim non iota incensa est urbs,
sicu» regio, et pars non devastota remansit: aut
eeciderunt quidem aliqui, multitudine altera salva
et incolumi. Jam vero ad Ninivem consolandau,

Digitized by Google
