COMMENTARIUS IN BABACUC PROPHETAM,

863

Exstvo δὰ μᾶλλον, ὅτι τὴν ἀποχρῶσαν δίχην αἰτῆσας, Α rus, οἱ ab ira recessurus, et afflictis propitius futu-

xal ἀναλόγως τοῖς πταίσμασι τὴν κόλασιν ἐπενεγκὼν,
μεταχωρήσει πρὸς ἔλεον, καὶ διελεύσεται τὴν ὀργὴν,
ἔσται δὲ xol Dang τοῖς πεπονηκόσι. Δηλοῖ γὰρ,
οἶμαι, τουτὶ τὸ ἐξιΞάσετα.

Αὕτη ἡ ἰσχὺς τῷ Θεῷ μου. Οὐχὶ σὺ ἀπ᾽ ἀρ.
χῆς, Κύριε ὁ Θεὸς, ὁ ἅγιός μου; καὶ οὐ μὴ ἀπο-
θάνωμεν,

I", ᾿Απαγγειλαμένου Θεοῦ τὸ κατοικτείρειν αὖ-
τοὺς, καὶ τῶν σχυθρωπῶν τὴν ἐπί γε τὰ ἀμείνω
μετάστασιν προηγγελχότος, ix. περιχαρείας ὁ προ-
φήτης μονονουχὶ καὶ ἀνασκιρτᾷ λέγων, ὡς οὐχ ἂν
ἑτέρῳ τῷ πρέποι τὸ ἀναχομίσαι τὸν Ἰσραὴλ, καὶ
ἀπαλλάξαι δεσμῶν xal δουλείας, καὶ κατελεῆσαι
συντετριμμένον, πλὴν ὅτι μόνῳ τῷ Θεῷ, τῷ πάντα

rus sit. Tale quid enim, opinor, sibi vult illud, pro-
püabitur.

Veas. 19. flec fertitudo Deo meo. Nonne tu a
principio, Domine, Deus sanctus meus? et non mo-
riemur.

XIII. Cum nuntiasset Deus &e ipsorum misereri,
tristiumque in meliora mutationem preedixisset, prse
incredibili gaudio propheta propemodum exsilit,
dicens nullum alium decere israelem reducere,
vioculisque et servitute expedire, et contritum mi-
serari, nisi solum Deum, qui omnia nullo labore
reete administrare potest, quique aspera lenit, et

εὐκόλως ἰσχύοντι κατορθοῦν, xat καταλεαίνοντι μὲν B excelsa. atque ardua sternit quodammodo, et quxe

τὸ τραχὺ, καταστρωννύντι δὲ ὥσπερ τὸ ὑψοῦ τε xal
ἄναντες * ὅπερ ἂν λέγοιτο παρὰ παντὸς ἁγίου πάντα
δύναται, καὶ οὐδέν τος ἀδυνατεῖ. Εἶτά φησιν ὁ προ»
φήτης " «Οὐχὶ σὺ ἀπ' ἀρχῆς Κύριος ὁ ἅγιός μου;
xai οὐ μὴ ἀποθάνωμεν, » Εἰ γὰρ καὶ ὁ Ἰσραὴλ,
φησὶ, ἡπάτηται, καὶ πρὸς πλάνησιν παρεχομίσθη
καὶ ψευδολατρίας ἀλλοκότους, ἀλλ᾽ ἦσθα σὺ πάλιν ὁ
τῶν ὅλων Θοὸς, ὁ καὶ πάλαι πταίοντας κατοιχτείρων
ὡς ἅγιος, χαὶ ἀνωλέθρους διατηρῶν, καὶ οὐχ ἐφιεὶς
εἰσάπαν ἀπολέσθαι τὸν Ἰσραήλ. Οὐχοῦν οὐ μακρὰν
ἐλπίδος, ὅτι xal σωθήσεται, xal τὰ σχυϑρωπὰ παρα»
δραμεῖται, κατοιχτείροντός γέ σου, καὶ τὰ πέρα λό-
vov κατανεύοντος., "ἔχαιρον δὲ xal οἱ ἅγιοι, τὴν ἐν
ἐσχάτοις χαιροῖς τοῦ Ἰσραὴλ σωτηρίαν ἀναμανθά-

quilibet sanctus dixerit, emnia potest, οἱ eui nibil
est impossibile, Subjungit : « Nonne tu ab initie
Dominus, et Deus, et sanctus meus ? et non morie-
mut. » Quamyis eaim Israel seduetas, et in erro-
rem et in peregrinos deorem falsorom  eultus
indertus est, inquit, tamen tum rumum Deus es
universorum, qui pridem lapsorum misereris ut
sanctus, et ab interitu tutos conservas, nec sinis
penitus perire Israel. Quare in promptu est spes,
salvatum iri, et miserante te, et plusquam dici
potest annuente, tristia pesteritura.  Lotabaptur
529 etiam sancii, extremis temporibus obventu-
ram lsraeli salutem cognoscentes, precesque, et
voces gratiarum actione plenas et cantica dicabant.

νοντες, προσῆγον δὲ καὶ λιτὰς, καὶ φωνὰς ἀνῆπτον C Mine bealus David qua usori essent Dei mansue-

χαριστηρίους »αἱ φδάς. Ma γοῦν ὁ μαχάριος Δαδὶδ
τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐσομένην ἡμφρότητα προεγνωχὼς διὰ
φοῦ πνεύματος, καὶ μονονουχὶ τῶν τῆς αἰχμαλωσίας
δεσμῶν ἀνιεμένους ὀρῶν, ψάλλει καί φησι" « Εὐδό-
χησας, Κύριε, τὴν γῆν σου, » καὶ τὰ ἑξῆς.

Κύριε, εἷς κρίμα τέταχας abcór , καὶ ἔπλασέ
με, τοῦ ἐλέγχειν παιδείαν αὐτὸῦ. Καθαρὸς ὁ
ὀφθαλμὸς τοῦ μὴ ὁρᾷν πονηρὰ, καὶ ἐπιδλέπειν
ὀπὶ πόνους ὀδύνης.

1Δ’, Ἔστι μὲν ὁ λόγος νοῦ προφήκου πάλιν" περὶ
ὅτου δὲ ἄρα φησὶ, ὡς εἴη «τεταγμένος εἰς χρῖμᾳ

ludine ac pietate per spiritum pressciens, et vincu-
lis captivitatis quasi laxatoé iatuens, psallit, et ait :
« Benedizisti, Domine, terram tuam, averüsti capib-
vitatem Jacob "7. »

Vgas. 15. Domine, in judicium posuisti ipsum, αἱ
plasmasit me, ut demonsirem disciplinam ejus. Mun-
dus oculse ne. videat mala, εἰ aspiciat auper labores
doloris. .

XIV. Rorsun verba prophete, De 400 autem
dieat, positam esse a Deo in judicium, valde obscue

παρὰ Θεοῦ, πολὺ λίαν ἀσυμφανές ἐστι. Φέρε δὴ οὖν — rum est. Age igitar, verborum sententiam diligenter
ἀναγχαίως πολυπραγμονοῦντες τὸν νοῦν φῶν εἰρη: — Imquiramus, et dieta consideremus. Si enim dictum
μένων, ἐκεῖνα διασχεπτώμεθα. El γὰρ λέγοιτο μὲν , estde rege Babyloniorum, positum esse in judicium

περὶ τοῦ βασιλέως τῶν Βαδυλωνίων, ὡς εἰς χρῖμα
“ἔτακται παρὰ Θεοῦ, φαμὲν, ὅτι τέτακται πληρώσων
«b χατά γε τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ἐχδεθηχὸς ἄνωθεν κρῖμα,
φουνέστι τὴν πόρθησιν, τὴν αἰχμαλωσίαν, τὸν τῶν
πόλεων ἐμπρησμὸν, καὶ ἀπαξαπλῶς, τῆς Ἰονδαίας

a Deo, autumamus positum 6466, ut impleret quod
e superis contra laraelitas egressum fuerat judi-
eium, hoe est, expugnalonem, captivitatem, ur-
biam iafismmatonem, et, ut simul ac semel dicam,
Jude vastitastem. Si non [8 est, malumusque

τὴν δῇωσιν. Εἰ δὰ τοῦτο μὲν οὐχὶ, περιτρέψομεν δὲ — sensum ad personam Israel referre, lerem | dicimus
τὴν δύναμιν τοῦ νοήματος εἰς τὸ τοῦ Ἰσραὴλ πρόσ- etiam )peum im jediciom a Deo posiuum esse. [Ὁ
ωπον, πάλιν ἐχεῖνό φαμεν, ὅτι καὶ αὐτὸς τέταχται — judiciem autem ita, ut in condemoatienem lotelli-
εἰς χρῖμα παρὰ θεοῦ. Τὸ δὲ εἰς κρῖμά φαμεν, ὅτι εἰς — gamus. Itaque Dominus noster Jesus Christus ali-
χατάχριμα, Kat γοῦν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς eubi de Judsis ait : « Ego ad hoe in mundum
ἔφη που περὶ τῶν "loviaiuv: « Εἰς κρῖμα ἐγὼ εἰς — veni, ut qui non vident, videant, et qui vident, oaei
τὸν κόσμον τοῦτον ἦλθον, ἵνα ol μὴ βλέποντες βλέ- — flant **. » Damnatas est igitur lerael οἱ iniquus, ut

*' Psal, Lxxxiv, 2. ** [oan, 1x, 59.

Digitized by Google
