825 IN NABUM PROPHETAM COMMENTARIUS. 826
πόδεικτον δὲ. Ῥευδώνυμοι γὰρ, καὶ τὴν τῆς θεότητος A spicitur mendacium, idque demonstrari potest.

ϑόξαν ὁποχλέπτοντες ol χειρόχμητοι θεοὶ, « 'Apyüptov
καὶ χρυσίον, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἔργα χειρῶν ἀν-
θρώπων. » Γῆν δὲ αὐτὴν τῶν γλυπτῶν ἀπεχάλεσέ
που xaló σοφὸς Ἱερεμίας. Ῥευδὴς δ᾽ ἂν νοοῖτο xai
καθ᾽ ἕτερον, ὡς νοουμένου τοῦ ψεύδους εἰς πανουργίαν,
καὶ δόλον, xai ἀπάτην τὴν θεομισῇ, δηλονότι συν-
θεούσης χαὶ ἀδικίας. Οὗ γὰρ ἀπάτη καὶ δόλος,
ἐχεῖ που πάντως ἕψεται τὸ ἀδιχεῖν. Αἱμάτων δὲ πό-
Je, καὶ ψευδὴς ἀληθῶς ἡ κυριοχτόνος Ἱερουσαλήμ.
Διαμεμνήμεδα γὰρ εἰπόντος τοῦ Χριστοῦ" « Ἵερου-
σαλὴμ, Ἱερουσαλὴμ, ἡ ἀποχτείνουσα τοὺς προφήτας,
χαὶ λιθοδολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτήν. »
“Ἔφη δὲ που xal διὰ φωνῇς προφητῶν « Οὐαὶ ab-
tol; ὅτι ἀπεπήδησαν ἀπ᾽ ἐμοῦ' δείλαιοί εἶσιν, ὅτι
σέδησαν εἰς ἐμέ. Ἐγὼ ἐλυτρωσάμην αὐτοὺς, αὖ-
τοὶ δὲ κατελάλησαν κατ᾽ ἐμοῦ ψευδῇ. » Κατειρήχασι
γὰρ τοῦ Χριστοῦ, ποτὲ μὲν λέγοντες, ἐν Βεελζεδοὺλ
ἐχδάλλειν αὑτὸν τὰ δαιμόνια’ ποτὲ δὲ χάτοινον ὀνομά-
ζοντες, Σαμαρείτην τε πρὸς τούτῳ, καὶ τὰ πολὺ λίαν
αἰσχίονα. Ταῖς γὰρ ἐκείνων ἀθυροστομίαις πρέποι
ἂν καὶ μόναις ἐχεῖνα ληρεῖν, ἃ καὶ φάναι τετολμή-
xasiw.

Οὐ ψηλαφηθήσεται θήρα. Φωνὴ μαστίγων, xal
φωνὴ σεισμοῦ τροχῶν, καὶ ἵππου διώχοντος, καὶ
ἅρματος ἀναθράσσογτος, καὶ ἱππέως ἀναδαίνον-
τος, καὶ στιλδούσης ῥομφαίας, καὶ ££aecpasxtór-
τῶν Óx Aor, xal πλήθους τραυματιῶν, καὶ βαρείας

Mentiuntur enim nomen, et divinitatis gloriam suf-
ferantur dii inannfacti : « Argentum et aurum,
vt scriptum est, opera manuum hominum *.» Ter-
ram sculptilium alicubi etiam sapiens Jeremias
nuncupavit *. Mendax autem secundum aliud quo-
que intelligi potest, οἱ si accipiatur mendacium ad
calliditatem, dolum, fraudem Deo invisam, iniqui-
tate videlicet concurrente, Ubi enim fraus et dolus,
illic omnino etiam sequetur iniquitas In facienda
injuria. Sauguinum vero civitas, et mendax revera
Domini interemptrix Jerusalem. Memini enim Chrl-
stum dicere: « Jerusalem, Jerusalem, quz occidit pro-
phetas, et lapidavitqui ad ipsam missi fuerant*. » (ὦ.
terum quodam loco etiam voce prophetarum inquit :
« Vzeeis, quoniam recesserunt a me: miseri sunt, quo-
niam impie egerunt in me. £go redemi eos, ipsi
autem locuti sunt. contra me mendaeia *.» Calum-
niabuntur enim Christum, nunc. quidem dicentes,
in Beelzebul ipsum ejicere Óxmonia *, nunc. vino-
lentum vocantes*: ad hac Samaritanum *, et multo
inhonestioribus. ipsorum namque lingue inconti«
nentiam et solam decuerit illa nugari, quz et pro-
lari. non dubitarunt.

508 Vens. 2, 5. Non centrectabitur venatio. Vox

flagellorum, et voz. commotionis rotarum; el equi ΄

persequentis, et. currus. ferventis, et. equitis | ascen-

dentis, εἰ splendentis rhomphee, εἰ [ulgurantium |

armorum, et. multitudinis. vulneratorum, δὲ gravis

“«τώσεως, xal οὐκ ἦν πέρας τοῖς ἔθνεσιν αὐτῆς, C ruine, εἰ non. est finis gentibus ejus, εἰ infirmabun-

καὶ ἀσθενήσουσιν ἐν τοῖς σώμασιν ἀπὸ πλήθους
ποργϑίας.

KZ'. "Ex τοῦ πεφυχότος γίνεσθαι, πεποίηται πά-
λιν ὁ λόγος. Τοὺς γάρ τοι δασὺ χομῶντας τῶν θάμνων
xasamuxájovteg λίνοις οἱ ὀρνιθοθῆραι, καταδράτ-
τονται πολλάχις τῶν ὑπ᾽ αὐτοῖς χεχρυμμένων χερ-
civ ἐἑπαφώμενοι. Καὶ τέχνη τοῦτο αὐτοῖς, Οὐχ ἔτι
δὴ οὖν « ψηλαφηθήσεται θήρα, » φησὶ, τουτέστιν,
οὐκ ἂν θηρεύσειαν καθὼς xal πάλαι τινὲς, ἤγουν τὰ
ἑτέρων εἰς αὐτοὺς διαρπάζοντες. Οὐδ᾽ ἂν γένοιντο
πάγη καὶ βρόχος τοῖς ἀσθενεστέροις, φροντίδος αὐ-
«οἷς ἑτέρας ἐπεισπεσούσης, xal τοῦ περὶ ἐσχάτων
ἀγῶνος ἐπηρτημένου, “ἔσται γὰρ ἐν αὑτῇ φωνὴ
μαστίγων. Kal μοι πάλιν ὁ προφήτης δοχεῖ τὴν ἐχ
τοῦ πολέμον τύρθδην, οἷον ἐν ὄψει χειμένην, ἀφηγεῖ-
σθαι σαφῶς. Ὁρᾷ γὰρ ὥσπερ ἱπποχροτουμένην μὲν
τὴν πόλιν, xal τοῖς τροχοῖς τῶν ἁρμάτων xataxtu-
πουμένην, καὶ παντευχίαις λαμπραῖς χαταστρά-
πτοόντας τοὺς καταδῃοῦντας αὐτὴν, xal ἀριθμοῦ
κρείττονας τοὺς διολωλότας, οἴχονς τοὺς ἐν αὐτῇ
χατασεσεισμένους. Μέμνηται γὰρ καὶ βαρείας πτώ-
σεως. Κατατέθηπε δὲ, ὅτι πλείστη μὲν ὅσῃ τῶν ἐν
αὐτῇ συναγηγερμένων ἐθνῶν ἡ πληθὺς, πάντες δὲ
ἄνανδροι, καὶ νοσοῦντες τὸ ἄναλχι ἐχτόπως, καὶ πολὺ
λίαν εὔκολοι πρὸς δειλίαν, χαὶ τὴν αἰτίαν εὐθὺς
ἀποδίδωσι, λέγων, « Ὅτι ἀσθενήσουσιν ἐν τοῖς σώ-

tur in. corporibus a multitudine fornicationis,

XXVII. Rerum secundum fleri solita loquitur.
Dense enim comantes frutices retibus operientes
aucopes, aves sspe sub ipsis latentes manibus
comprehendunt. Et in hoc artifices sunt. Non igitur
iu posterum « conirectabitur venatio, » inquit, hoc
est, non venabuntur quidam ut olim, sive aliena
sibi non rspient. Non flent tendieulze, et laqueus
tenuioribus, alia cura illos oceupante, et de suimma
rerum ipsis jam laborantibus. Audietur enim in
illa sonitus flagellorum. Ac mihí preterea. videtur
propheta tumuliuationem przlii velut ante. oculos
positam perspicue commemorare. Videt enim quo-

D dammodo urbem equorum ungulis pulsatam, et cur-
ruum rotis perstrepentem, et omni armorum ge-
nere clarissime fulgentes vastatores, οἱ innumeros
eversores, zsdes ejus conquatientes. Meminit enim
et gravis roin, Et miratur quod innumerabili
genüum multitudine ibidem congregata, omnes
imbelles, et viribus msjorem in modum imbecilles,
et ad timorem propensissimi fuerint, oausamque
continuo adjungit, «Quia inrmabuntur in corporibus
suis ἃ multitudine fornicationis. » Quoniam enim
nequam fuerunt, et moribus improbi, insuper idolo-
latre, et ad errorem stolide inclinaverunt, ob eam

' Psol, cxi, 4. ?Jerem.n, 88, * Matti. xxii, 57, * Osce, vin, 15. * Matti, xii, 24. * Matth, xi, 19.

* Joan. vin, 48.

Digitized by Google
