ΟΝ

838 S. CYRILLI! ALEXANDRINI ARCHIEP. ess
quam Christus ipsum, et qua sunt ejus, fundi- A Σατανᾶ, Χριστοῦ κατωλοθρευχότος αὗτόν τε καὶ τὸ

tus perdidit, οἱ predam illi de terra abstulit.
« Melas quippe leonum confregit, » jaxta. vocem
Psstlentis 5".

Vens. 45, Ecce ego ad te, dicit. Dominus omni-
potens, εἰ auccendam in. fumo multitudinem — (uam,
el leones. (uos. comedet. gladius : εἰ exterminabo
de lerra predam (uam, et non. audientur ultra
opera (ua.

XXV, Seipsum Deus opponit, et per se adversa-
tur, ad desperationem salutis eos impellens. Deo
enim affligere volente, quis est qui salvet ? aut va-
siare instituentem. Dominum exercituum quis coer-
cebit ?*« Manum enim ejus excelsam quis »vertet *»
ut scriptum est **. Succensurum se ait in fumo mul-
titudinem ejus, ut. rursum tale quidpiam  cogite-
mms. Apiarii, cum suo tempore favos ex alvearibus
eximere volunt, ignem accendunt, et apes fumo pro-
sequuntur, ne densatim circumvolantes pugnent, et
aculeis suis ipsos convulnerent. Hujuscemodi quid-
piam quos in discrimine suo Ninive acciverat, 50»
«iis evenit. Abscesserunt enim, et sufugerunt, bel-
lo, ut fumo eos impetente, οἱ δὰ ignaviam conster-
napte, inetumque immensum illis iucutiente. Leones
auem nominat robustissimos et prafidentes, qui
forsitan resistere ausi sunt, Nihilominus gladio
Cyri ceciderunt, Et. quia leonum mentionem indu-
xit, necessario et praedam illorum exterminatum iri
dicit, ut nihil amplius apud eos exstet cui fidere

αὐτοῦ, xal ἐξῃρηκότος αὑτοῦ τὴν θήραν Ex γῆς. « Zuv-
ἐτριψε γὰρ τῶν λεόντων τὰς μύλας, » χατὰ τὴν φω-
νὴν τοῦ Ἑάλλοντος.

᾿Ιδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σὲ, λέγει Κύριος ὃ zarcoxpá-
τωρ, xal ἐκχαύσω ἐν καπνῷ πλῆθός σου, καὶ
τοὺς “λέοντάς σοῦ καταφάγεται ῥομφαία, καὶὲ
ἐξολοθρεύσω ἐκ τῆς γῆς τὴν θήραν σου, καὶ οὗ
μὴ ἀκουσθῇ οὐκέτι τὰ ἔργα σου.

KE'. Ἑαυτὸν ἀνθίστησι Θεὸς, καὶ αὐτουργὸς ἀνθ-
ἴστατο, περιτρέπων εἰς ἀπόγνωσιν τῆς σωτηρίας
αὐτούς. Θεοῦ γὰρ καχοῦν ἐθέλοντος, τίς ὁ σώζων
ἔτι; ἢ τίς ἀποστήσει καταδηοῦν ἐθέλοντα τὸν τῶν
δυνάμεων Κύριον; « Τὴν γὰρ χεῖρα τὴν ὑψηλὴν τίς
ἀποστρέψει; » κατὰ τὸ γεγραμμένον. "Exxadatiy
τε μὴν ἐν χαπνῷ τε πλῆθος αὐτῆς φησι, ἵνα τι τοῦς
οὗτον ἐννοῶμεν πάλιν. θὲ μελυττοχόμοι, κατὰ χαιροὺς
ὅτε τὰ κηρία τῶν-σίμδλων ἐξορύττειν ἐθέλουσι, πῦρ
λνάπτοντες χαπνῷ τὰς μὲν μελίσσας διώχουσιν, ἕνα
μὴ μάχοιντο, καὶ κατατιτρώσχωσι τοῖς χέντροις αὖ-
τοὺς ἀθρόαι περιπετώμεναι. Συμδέδηχέ τι τοιοῦτον
ἐν τοῖς χεκλημένοις ἐπιχούροις κινδυνενοῦσῃ τῇ
Νινευή. ᾿Απῴχοντο γὰρ, καὶ ἀπέδρασαν οἵα καπνοῦ
«οὔ πολέμου προσδάλλοντος, xal χαταπτοοῦντος εἰς
καχανδρίαν, χαὶ ἀφορήτοις αὐτοὺς ἐνιέντος δείμασι.
Λέοντάς γε μὴν ὀνομάζει τοὺς ἀλκιμωτάτους καὶ
θρασεῖς, el καὶ τάχα που τεθαρσήχασι τὴν ἀντίστασιν.
Πλὴν ἔργον γεγόνασι τῆς Κύρου ῥομφαίας. Ἐπειδῇ
δὲ ὁ λόγος ἡμῖν τὴν τῶν λεόντων εἰσχεχόμιχς μνήμην,

possis, Solebant enim adorirj, et in urbes ac regio- ( ἀναγχαίως καὶ τὴν αὐτῶν θήραν φησὶ ἐξολοθρευθή-

ues quas forte collibuisset, more befluarum ir-
ruere, et innumera maleficia importare, ut calamitate
obruü, δθᾷ, cantilene eL tamentalionis argumon-
tum vulgo fierent, Exterminatum porro iri eorum
praedam ait. Quo pacto enim de cetero, aut quem
caperent, cum plebs consternata esset, et tanquam
fumum fugisset, bellicosissimi autem — occubuis-
»ent, qui ceu leones se im adversarios incita-
baut ?

Excilatus est ctiam adversus Judaos — Dowini
sui mactatores universorum Deus, ut per omnem
ventum. vulgus. Judaicum | dissiparet **, οἱ iustar

φεσθαι, ὡς μηδὲν ἔτι γενέσθαι τῶν παρ᾽ αὑτοῖς
ἀξιόπιστον, Ἔθος γὰρ fjv ἐπιφύεσθαι μὲν αὐτοὺς
πόλεσί τε xal χώραις, ἐπιθρώσκειν τε θηριοπρεπῶς,
οἵων ἂν ἕλοιντο τυχὸν, μυρία τε ὅσα δρᾷν, ὡς τῶν
πεπονθότων τὰς συμφορὰς ᾧδὴν xal θρῆνον πολλοῖς
γενέσθαι. Ἐξολοθρευθήσεσθαι δέ φησι αὐτῶν τὴν
θήραν, Πῶς γὰρ ἔμελλον, f| τίνα λοιπὸν χαταθηρεύ-
σειεν ἔτι, χατεπτοη μένων μὲν τῶν ἀγελαίων, xsi
πεφευγότων ὡς ix χαπνοῦ, πεπτωχότων δὲ τῶν
μαχιμωτάτων, ol. δίχην λεόντων τοῖς ἀνθεστηκόσιν
ἐπεφύοντο;

Ἐπεγήγερται δὲ καὶ τοῖς χυριοχτονήσαιιν Ἴου-
δαίοις ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ὡς εἰς πάντα μὲν ἄνεμον
τὴν τῶν ἀγελαίων κατασχενασθῆναι πληθὺν, θῆρας

ferarum. crudelium. cxteris clariores una. inter- D δὲ ὥσπερ ὠμοὺς συνδιολέσθϑαι πολλοῖς τοὺς τῶν ἄλ-

iceut, Intolerandum quippe in modum in. Christum
emnium Salvatorem se iwpie gesserunt.

CAP. lil,

Vgns. 1. O cirilas sanguinum , tola mendax plena
iniquitatis !

XXVI. Civitatem sanguinum appellat : promptis-
sini namque ad cades, et admodum — sanguinarii
fuerunt reges Ninives. Alii ex eorum numero belli
cupidi, et in quos ducerent, cos semper implacabili
feritate vexare connitentes. Meadax autem, inquit,
quoniam idolorum plena, in quibus maxime per-

** Psal, Lv, 7. 5158. 31v, 27, "* Zachar. i1, 6.

λων ἐπιφανεστέρους. Οὐ φορητῶς γὰρ δεδυσσεδήχα-
σιν εἰς τὸν τῶν ὅλων Σωτῇρα Χριστόν.

ΚΕΦΑΛ. I"
Ὧ πόλις αἱμάτων, ὅλη ψευδὴς, πλήρης
ἀδικίας !
Κα'. Αἰμάτων αὐτὴν πόλιν ὠνόμασεν" ἐτοιμότατοι
γὰρ εἰς φόνους, καὶ φιλαίματοι λίαν οἱ τῆς Νινευὴ

᾿βεδασιλευχότες. Φιλοπόλεμοι δὲ καὶ ἕτεροι οἱ ἐν αὖ-

τοῖς, καὶ ἀτιθάσσους ἀεὶ χαθ᾽ ὧν ὃν ἴοιεν τὰς ἐφόδους
φοιεῖσθαι σπουδάζοντες. Ψευδὴς δὲ, φησὶν, ὅτε καὶ
εἰδώλων μεστὴ, ἐφ᾽ ὧν μάλιστα τὸ ψεῦδος, οὐχ áva-

Digitized by Google
