017

IN NAIIUM PROPHETAM COMMENTARIUS.

818

. Καὶ φεύξονται ἡμέρας, » ἐκεῖνο, οἶμαί πον, δηλοῖ" A fugere, nec fugam suam occuliare, tametsi. olim in

δεινοὶ γὰρ ὄντες, ὡς ἔφην, καὶ δυσκαταγώνιστοι,
ral τραχεῖς, κατοιχήσονται λοιπὸν εἰς τοῦτο δειλίας,
ὡς ἀναφανδὸν ἐλέαθαι φυγεῖν, xal ἀχρύπτως ἤδη
vex, ταῖς εἰς τοῦτο κατηγορεῖσθαι ψιλαῖς ὑποψίαις.

“ἭἬντηνται δὲ xal αἱ πονηραὶ δυγάμεις τῆς μεγα-
λειότητος τοῦ Χριστοῦ, καὶ οὐκ ἔχουσι τοῖς αὐτοῦ
θείοις νεύμασιν ἀντιπράττειν, τοῖς ὑπὲρ ἡμῶν δη-
λονότι, Κατεχλῶντο τοῖς δείμασι, καὶ πεφεύγασιν
ἀληθῶς ὑπ᾽ οὐδεμιᾶς ἀσφαλείας ἔτι σωζόμεναι. Θεοῦ
γὰρ τὰς δίκας ἐπάγοντος, τίς ἂν διαφύγοι; ἢ τίς
τοὺς προσκεχρουχότας ἐξονήσῃ τόπος (1);

Πύλαι τῶν sóAsuv διηνοίχθησαν, καὶ τὰ βα-
σίλεια διόπεσεον, καὶ ἡ ὑπόστασις ἀπεκαλύφθη,

xal αὕτη ἀγέδαινε, καὶ αἱ δοῦλαι αὑτῆς ἤγοντο, B

καθὼς περιστεραὶ φθεγγόμεναι ἐν καρδίαις αὖ-
τῶν.

ΚΑ', Οἱ μὲν οὖν μεγιστᾶνες, φησὶν, ἄπορον εὖ-
ρόντες τὴν φυγὴν, ἐπὶ τὰ τείχη σπεύσουσι, xal ἔτοι-
άσουσι τὰς προφυλακὰς αὐτῶν. “Ἔσται δὲ ἀνόνητος
ἡ σχέψις αὐτῶν, ἀνοιγνύντος Θεοῦ τοῖς δι᾽ ἐναντίας
τὰς τῶν πόλεων πύλας, xai τὰ βασίλεια παραδιδόν-
τος, τουτέστι, τῶν βασιλέων οἴχους, ἐγχαλύπτοντός
*£ τὰ ἐν αὐτοῖς χεκρυμμένα, καὶ προστιθέντος αὐτοῖς
τὴν ὑπόστασιν εἰς διαρπαγὴν. Ὑπόστασιν δὲ τὸν
πλοῦτον ἀποχαλεῖ, τὸν ἐκ διαρπαγῆς δηλονότι καὶ
πλεονεξίας τῆς xa0' ἑτέρων συνειλεγμένον. Εἶτα
πάλιν ὡς ἐν θεωρίᾳ γεγονὼς τοῦ συμδησομένου, ἐλ-
χομένους δὴ πρὸς αἰχμαλωσίαν ὁρᾷ, τήν τε βασι-

solam hujus rei suspicionem γοσαεὶ
sent,

won tulis-

τοῦτο δρᾷν, xaltot πάλαι παραιτουμένους καὶ μό-

Viele sunt etiam. maligne potestates. majestate
Christi, nec possunt divinis ejus nutibus, pro nohis
scilicet, obsistere. Fracte sunt terroribus, et. vere
fugerunt, nuila amplius munitione tute. Deum enim
ulciecentem quis effugiat? aut quod adjumentum
invenient, qui in Deum peccaverunt?

Vgns. 6, 7, Porte civitatum aperta sunt, et regalia
ceciderunt, ei substantia revelata est, εἰ ista ascendit,
εἰ ancilla ejus ducebantur, sicut. columbae loquentes
in cordibus suis.

XXI. Optimates igitur, inquit, exclusi fuga, ad
muros fesüinabunt et praparabunt propugnacula
$ua. Sed eorum consilium ad nihilum recidet, Deo
adversariis portas urbium aperiente, $(Q et rega-
lia tradente, id est, domos regum, et revelante quie
ibidem occultantur, et substantiam ipsis in direptio-
nem proponente. Substantiam divitias," ex rapina
videlicet, et injuriis ac fraudibus in alias collectas
appellat, Deinde rursum, quasi videret quod futurum
erat, tracetos nimirum in captivitatem, videt regi-

' pam civitatem, Niniven, Ínquam, et ei subjectas ac

vicinas, quas ancillas nominat; quod lortasse sub-

λεύουσαν πόλιν, φημὶ δὲ τὴν Νινευὴ, καὶ τὰς ὑπ᾽ C jugat:e ab illa, et subjecte ipsi. servirent, Quas ἰο-

αὑτῆς xal περὶ αὐτὴν, ἃς δούλας ὀνομάζει, διάτοι
τὸ ὑπεζεῦχθαι, καὶ ὑποχεῖσθαι τάχα πον, xal ὑπηρε-
«εἶν αὐτῇ. Φθέγγεσθαι δέ φησιν αὐτὰς ὡς περιστερὰς
ἐν χαρδίαις αὐτῷν, τουτέστιν, οὐχ ἀναφανδὸν, ἀλλὰ
λεληθότως. Ἔθος μὲν γὰρ τῷ πτηνῷ βαρύ τι καὶ
δυσαχθὲς ἐνολολύζειν τῇ χαρδίᾳ. Τοῖς γε μὴν πε-
σοῦσιν εἷς χεῖρας ἐχθρῶν, ἑλχομένοις τε λοιπὸν εἰς
αἰχμαλωσίαν συμθαίνειν τι τοιοῦτον, ἀπειχὸς οὐδέν.

qui ceu columbas ait ip cordibus ipsarum, id est,
non aperte, sed tacite. Solet. enim avis illa «ono
presso, et minus grato intra se gemere. Lapsis autem
in manus hostium, et in captivitatem deinde raptis,
tale quiddam evenire, non est sopra fidem. Lamen-
tantur quippe calamitatem susm, tantum non intra
semetipsos lacrymas suffocantes. Siquidem aliquan-
do nec flere saltem illis conceditur.

Κατοιμώζοισι γὰρ τὴν ἑαυτῶν συμφορὰν, μονονουχὶ καταπνίγοντες ἕν γε δὴ σφισιν αὐτοῖς τοὺς θρήνους,
ἐπεὶ μὴ ἐλεύθερον ἔσθ᾽ ὅτε χἂν γοῦν αὐτὸ τὸ χλαίειν αὐτοῖς.

Kal Νιγευὴ ὡς κολυμθδήθρα ὑδάτων τὰ ὕδατα
αὐτῆς, καὶ αὐτοὶ φεύγοντες οὐχ ἔστησαν, καὶ
οὐκ ἦν ὁ ἐπιδιλέπων. Διήρπαζον τὸ ἀργύριον,
διήρπαζον τὸ χρυσίον, καὶ oóx ἦν πέρας τοῦ
κόσμου αὐτῆς. Βεδάρυγται ὑπὲρ πάντα τὰ σχεύη
τὰ ἐπιθυμητὰ αὐτῆς.

KB' Κολυμδήθρᾳ τὴν Νινενὴ παρεικάζει πεπλη-
ρωμένῃ τε xal ἐχχεομένῃ, διά τοι τὸ πλείστην ὅσην
ἔχειν τὴν ἐνοιχοῦσαν αὐτῇ πληθὺν, καὶ τῶν Entyto-
μένων ἐθνῶν εἰς ἐπιχουρίαν τὰ ἀναρίθμητα ἔθνη.
Κατατέθηπε ὥσπερ, ἤγουν ἄμεινον, ἐπιτωθάζει τοῖς
φεύγουσιν, ὅτι πλεῖστοί τε ὄντες, χαὶ ἀριθμοῦ χρεΐτ-
τονες χατήγοντο πρὸς δειλίαν, καίτοι πάλαι τῇ πο-
λνάνδρῳ χειρὶ παντὸς πολέμον χαταθαρσήσαντες, χαὶ
ὑψηλὴν ἀπαίροντες ἐπί γέ σφισιν αὐτοῖς τὴν ὀφρύν.
᾿Δλλ᾽ ἦν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ὁ καὶ δειλίαις αὐτῶν xa-
ταφορτίζων τὸν νοῦν, xai χαταχομίζων εἰς xaxav-

() Aubertus τρόπος. ἔριτ,

Vzns. 8, 9. Et Ninive sicut piscina. aquarumaque
ejus, et ipsi (ugientes. non. sleteruni, ei non erat. qui
respiceret. Diripiebant argentum, diripiebant aurum,
el non erat finis ornamenti ejus. Agqravali sunt super
omnia vasa concupiscibilia ejus.

XXII. Piscine Niniven comparat, plens et exun-
danti, propter incredibilem civium — multitudinem
quam continebat, et populorum  auxiliariorum quise
se infuderat copiam innumerabilem. Obstupescit
igitur, seu ut melius dicam, irridet fugientes, quod
cum essent tam mulii et infiniti, tamen timore im-
pellebantur, etsi olim cuivis quanquam numeroso
exercitui obviam ire non dubitassent, supercilium
que sibi placentes sustulissent, Sed erat universo-
rum Deus, qui et timoribus eorum animos onersret,
et in ignaviam ageret, etspiritus bellicos debilita-

Digitized by Google
