751

S. CYNLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

TS

sed in iisdem velut jam ;versantium plorantiumque ἃ ἀλλ᾽ οἷον ἐν αὐτοῖς ἤδη γεγενημένων, xal χλαιόντων

muliebriter. Ait enim : « Venerunt ultiones, » hoc
est, ceptum est tempus poena, in manibus 6st bel-
lum, in foribus est zerumpa. Addens enim: « Nunc
erunt fleius eorum, » manifeste indicat qua ἃ pro-
pheta dieuntur, non ita diu dilatam iri, sed prope
ante oculos jacere. Joatham enim mox excepit in
reguo Achaz improbus et apostata, suerumque li-
berorum interfector, quos demonum aris consecra-
bat. Eodem regnante, die una de tribu Juda et Ben-
jamin centum viginti millia occubuerunt. Nec igno-
randum eodem tempore penas dedisse lsraelem.
Nam Phacee regnante, ascendit Teglatphalasar rex
Assyriorum contra Samariam, et quam plurimas
ejus urbes delevit. Oceupavit porro Damascum, et
ipsum Rhaason occidit, ut uno eodemque tempore
et Judam et Benjamin a decem tribubus Samariz
consumi, ipsosque Samaritas quod fecerunt, 459
idem a Babyloniis perpeti contigerit **. Cernis itaque
quomodo velut canonem, seu regulam irz eorum,
qui tempore collis, seu specuke fuerunt, percurrens,
in peccatores vindicaverit.

Verum illa quidem veteribus in figura evenerunt,
scripta sunt autem ad correptienem nostram **, ut
in iisdem peccatis deprehendi fugientes, in beneli-
ciis accipiendis perseveremus, Deum universorum
benevolum, amicum, et defensorem retinentes.
Quadrabunt h:ec et perapposite recta pervertenti-
bus, et simpliciorum fldem destruentibus, ut el nos
dicere queamus, « Vze, ultiones tug venerunt, nunc
erunt fletus eorum ?*, » Peccantes enim in fratres,
« et infirmam eorum conscientiam percutientes, in
Christum peccant 7". »Omnimodis autem responsu-
ros judici, et fructus impietatis sux esuros, quid
est quod dubitemus? « Quoniam enim injuria
fecerunt parvulis, occidenur, et inquisitio perdet
impios, » ut scriptum est **.

V&ns. 5, 6. Ne credatis in. amicis, neque speretis
in ducibus, εἰ ab ea. que tecum. cubat cave, ut non
credas aliquid ei. (Quia filius contumeliam facit pa-
tri, filia. consurget, adversus matrem. suam, nurus

γυναιχοπρεπῶς. ε« Ἥκασι γὰρ αἱ ἐχδιχήσεις σου, »
φησὶ, τουτέστιν, ἐνέστηχεν ὁ τῆς δίκης χαιρὸς, iv]
χερσὶν ὁ πόλεμος, ἐπὶ θύραις ὁ πόνος. Ἐπιφέρων
γὰρ, ὅτι ε Nov ἔσονται χλανθμοὶ αὐτῶν, » δέδειχεν
ἐναργῶς, ὅτι μὴ εἰς μακρὰς ὑπερθέσεις τὰ τῆς προ-
φητείας ἔρχεται, χεῖται δὲ ὥσπερ ἐν ὀφθαλμοῖς, Μετὰ
γάρ τοι τὸν Ἰωάθαμ, εὐθὺς γέγονεν ᾿Αχὰζ πονηρὸς
xai ἀποστάτης, xal τῶν ἰδίων τέχνων σφαγεὺς, ἃ
τοῖς τῶν δαιμονίων ἀνετίθει βωμοῖς. "En' αὐτοῦ πε-
“πτώχασιν ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ ἑχατὸν εἴχοσι χιλιάδες τῶν
ix φυλῆς Ἰούδα xai Βενιαμίν. Ἰστέον δὲ, ὅτι xav
ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ xal αὐτὸς ἐκτέτικε δίχας ὁ Ἰσραήλ.
Φοχεὲ γὰρ βασιλεύοντος, ἀνέδη Θεγλαφαλασὰρ Bac
λεὺς ᾿Ασσυρίων κατὰ τῆς Σαμαρείας, καὶ πλείστας

B. μὲν ὅσας αὐτῆς ὠλόθρευσε πόλεις. RDa δὲ τὴν Δαμα-
σχὸν, xaX αὐτὴν ἀπέχτεινε τὸν Ῥαασὼν, ὥστε καθ᾽
ἕνα καιρὸν συμδέδηκε δαπανηθῆναι μὲν τὸν Ἰούδαν
καὶ Βενιαμὶν ὑπὸ τῶν ἐν Σαμαρείᾳ δέκα φυλῶν, αὖ-
τοὺς Ób φοὺς ἐν Σαμαρείᾳ παθεῖν ὃ δεδράκασιν ὑπὸ
τοῦ Βαῤνυλωνίου, Ὁρᾷς οὖν, ὅπως μονονουχὶ τὸν
κανόνα τῆς ὀργῆς διατρέχων τῶν ἐν χαιρῷ τοῦ
βουνοῦ, ἤτοι τῆς σχοπιᾶς, τετιμώρηχε τοὺς ἡμαρτη-
χότας.

᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνα μὲν τοῖς ἀρχαίοις συνέδη τυπιχῶς,
ἐγράφη δὲ εἰς νουθεσίαν ἡμῶν, ἵνα τοῖς ἴσοις ἐν-
αλῶναι πλημμελήμασι ἀεὶ διεχνεύοντες, διατελῶμεν
ἐν εὐπαθείᾳ, εὑμενῇ xal φίλον, at προεστηχότα τὸν
πῶν ὅλων ἔχοντες Θεόν. ᾿Αρμόσειε δ᾽ ἂν καὶ μάλα
εἰκότως τοῖς τὰ ὀρθὰ διαττρέφουσι, καὶ τὴν τῶν
ἀἁπλουστέρων διαλύουσι πίστιν, καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς ὡς
εἰπεῖν " « Οὐαὶ, αἱ ἐχδιχήσεις σου ἤχαφι, νῦν ἔσονται
κλαυθμοὶ αὐτῶν. » 'Αμαρτάνοντες γὰρ εἰς τοὺς ἀδελ-
φοὺς, « χαὶ τύπτοντες αὐτῶν τὴν συνείδησιν ἀσθενοῦ-
cav, εἰς Χριστὸν ἁμαρτάνουσι. » Καὶ ὅτι πάντη τε
καὶ πάντως ἀπολογήσονται τῷ χριτῇ, καὶ τῆς ἑαυτῶν
δυσσεδείας ἔδονται τοὺς χαρποὺς, κῶς ἔστιν ἄμφι-
Θαλεῖν ; « ᾿Ανθ᾽ ὧν γὰρ ἡἠδίχουν νηπίους, φονευθή-
σονται, καὶ ἐξετασμὸς ἀσεδεῖς ὀλεῖ, » χατὰ τὸ qe-
γραμμένον.

Μὴ xacaxic ceste ἐν φίλοις, μηδὲ ἐλπίζετε
ἐπὶ ἡγουμένοις, καὶ ἀπὸ τῆς συγχοίεου σὸν φύ-
Ἧαξαι, τοῦ ἀναθέσθαι τι αὐτῇ. Διότι υἱὸς ἀτιμά-
(i πατέρα, θυγάτηρ ἐπαναστήσετας ἐπὶ τὴν μη-

contra socrura auam, Inimici omnes υἱεῖ qui in domo p κέρᾳ αὐτῆς, νύμφη ἐπὶ τὴν πενθερὰν αὑτῆς.

ejus.

LXV. Multis modis peccantes, e. adversum seip-
808. wniversorun Dominum  irritantes lsraelitz,
deinde per sanctos prophetas preediscentes in mi-
serias ineluctabiles sese leventuros, nisi bonis actio-
nibus ad lenitatem inflectere Domiuum voluerint,
eum oporteret sapere, mutatisque in melius animis
Izes0$ placare, id infelices illi nunquam faciebant;
quin eo stultitia aliquando labebantur, ut. existina-
reut et crederent se divina ira superiores, et quovis
bello victores futuros, si vicinarum gentium auxi-
lis, principumque conspirationibus, et promissis

** iV. Reg. iv, 27-50. ** I Cor. x, tI.

το Mich.

Ἐχθροὶ πάντες ol ἄνδρες ol ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ.
EE. Πλημμελοῦντες πολυτρόπως οἱ ἐξ Ἰσραὴλ,
xai ἐπέ γέ σφισιν αὐτοῖς χαταθήγοντες εἰς ὀργὰς τῶν
ὅλων Δεσπότην, εἶτα διὰ τῶν ἁγίων προαναμανϑά-
vovteg προφητῶν, ὡς ἐν ἀφύχκτοις ἔσονται χκαχοῖς,
εἰ μὴ ταῖς ἐπιειχείαις ἐξημεροῦν ἕλοιντο τὸν Δεσπό-
τὴν, δέον ἐλέσθαι φρονεῖν ὀρθῶς, καὶ ταῖς εἰς τὸ
ἄμεινον ἀναδρομαῖς τιθασσεύειν λελυπημένους, τοῦτο
μὲν οὐχ ἔδρων οἱ δείλαιοί ποτε, δυσδουλίας δὲ μᾶλλον
εἰς τοῦτο χατώλισθον, ὡς οἴεσθαί ce καὶ πιστεύειν, ὅτε
περιέσονται μὲν τῆς θείας ὀργῆς, κατευμεγεθήσουσι
δὲ, καὶ λίαν εὐκόλως, πολέμου παντὸς, εἰ τὰς τῶν

Vit, ὁ. Τ1 Cor. τὴν, 13. "* Prov, v, 39.

Digitized by Google

