TS

8. CYRILLI ALEXANDHINI AHCHIEP.

716

dabit, inquit, illis qu promisit. Vocabuntur enim A μα καθάπερ τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, δώσει, φησὶ,

patres multarum gentium, non solis videlicet iis
qui sunt de sanguine Israel, sed etiam qui sunt ex
promissione filiis deflnitis. Hi autem sunt, qui ex
fide, el ex przputio quod vocatur, οἱ legali circum-
cisione, in unionem spirituslem velut commiscen-
tur. Scriptum est enim : « Non omnes qui sunt ex
Israel, hi sunt fsraelite, sed filii promissionis sesti-
wantur in semine ?*, » Quicunque enim sunt ex fide,
benedicuntur cum fideli Abrabam. Et modus bene-
dictionis intelligi potest gratia in Christo, per quem,
et in quo Deo et Patri gloria, cum sancto Spiritu
in secula. Amen.

55 [tom. ix, 8.

αὐτοῖς τὰ ἐπηγγελμένα. Κληθήσονται γὰρ πατέρες
πολλῶν ἐθνῶν, οὐκ ἐν μόνοις δηλονότι τοῖς ἐξ αἵματος

᾿ Ἰσραὴλ μετρουμένων τέχνων, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐξ
ἐπαγγελίας. Οὗτοι δέ εἰσιν οἱ ἐκ τῆς πίστεως, xat kx
τῆς καλουμένης ἀκροδυστίας, καὶ τῆς Ex νόμου περι»
τομῆς εἰς ἑνότητα τὴν πνευματικὴν οἷονεί κως ἄνα-
κιρνάμενοι. Γέγραπται γὰρ, ὅτι ε Οὐ πάντες οἱ ἐξ
Ἰσραὴλ; οὗτοι Ἰσραὴλ᾽ ἀλλὰ τὰ τέχνα τῆς ἐπαγ.
γελίας λογίζεται εἰς σπέρμα.» “Ὅσοι γάρ εἰσιν ἐν
πίστεως, εὐλογοῦνται σὺν τῷ πιστῷ ᾿Αδραάμ. Καὶ ὁ
τῆς εὐλογίας τρόπος νοοῖτ᾽ ἂν ἡ χάρις ἡ ἐν Χριστῷ,
δι᾽ ob, χαὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ fj δόξα, σὺν
ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPIAAOY

APXIEDIZKOIIOY AAEZANAPEIAZ

EZHIHXIZ YHOMNHMATIKH

ΕΙΣ TON IIPOO?HTHN NAOYM.

S. P. N.

ὦν.

CYRILLI

ALEXANDRLE ARCHIEPISCOPI ,

IN NAHUM PROPHETAM COMMENTARIUS.

T. Quilibet sanctorum prophetarum , in re qua-
pism utili, ac praecipua, sive necessaria, suis tem-
poribus assumebatur, ut, divinis nutibus se adni-
nistrüm praebens, voces de coelo ad homines depor-
taret. Et alii quidem, Israelein peccantem exterren-
tes, futuras ei calamitates prenuntiarunt, ac nisi
Deo grata amplexarentur, mala horribilia minime
evasuros, palam comminati sunt, Alii qux accide-
rant, ea ipsa in medium adducentes, et vicera illo-
rum qui pertulerant dolentes opportune, ad vitam
frugi. et konestam impulerunt, quo sic iram ccle-
stem abs se averterent. Alii afflictum israelem spe
bona impleverunt, et in eam opinionem adduxerunt,
propter peccata sua. incommodis exagitatos, rebus

475 PROOEMIUM. B

UPOOIMION.

A. "Exaccog των ἁγίων προφητῶν ἐπέντινι χρησί-
μῳ καὶ ἀναγχαίῳ παρελαμθάγετο πράγματι χατὰ
ποὺς καιροὺς τοῖς θείοις ὑπηρετήσων νεύμασι, καὶ
τὰς ἄνωθεν εἰς ἀνθρώπους διαπορθμεύσων φωνάς.
Καὶ οἱ μὲν ἐχδεδιττόμενοι πλημμελοῦντα τὸν Ἰσραδλ,
τὰς ἐσομένας αὐτῷ προαπήγγειλε συμφορὰς, καὶ εξ
μὴ ἄρα ἂν ἕλοιντο τὰ θυμήρη Θεῷ, δεινοῖς καὶ
ἀφύκτοις περιπεσεῖσθαι χαχοῖς ἠπείλουν ἀναφανδὸν,
οἱ δὲ καὶ αὐτὰ τὰ συμδεδηκότα παραφέροντες εἰς
μέσον, καὶ τοῖς πεπονθόσιν ἐπιστυγνάζοντες, ἄν-
ἐπειθον εὐφνῶς διαδιοῦν ἐθέλειν ἐπιεικέστερον, οὕτω
τε λοιπὸν ἐχχρούεσθαι τὴν ὀργήν. Οἱ δὲ πεπονθότα τὸν
Ἰσραὴλ εἰς ἐλπίδα βύσχουσιν ἀγαθὴν, xai διακεῖσθαι
παρεχκεύαζον, ὅτι πεπραχότες ἀθλίως ἐπί γε ταῖς

Digitized by Google

