701

S. CYMLLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

788

exsiccari, quod in uno contigit, Deo annuente Α πάντας ξηραίνεσθαι, τὸ ἐφ᾽ ἑνὶ γεγονὸς ὅτι xol mist

contingere posse in. omnibus, cedere jubet. Putant
autem nonnulli atio quodam modo vim ac sensnm
horum verborum tractandum, $i enim wuuiverso-
rum Dominus , inquit, incursionem in Niniven
facere voluerit, omnino in consummatione et com-
motione faciet : consummabit enim ipsam, et facile

: quamvis amplam commovebit : et instar maris
alias gentes militaribus copiis inundantem, sine
mora exsiccabit. Et si in eam gentes adversarie
instar torrentium | irruperint, omnimodis desolabi-
tur, Verumenimvero mare, et flumina proluentia
et inondantia nihilominus dicimus esse malignas et
adversarias potestates, imprimisque Satanam. Sed
universam eorum potestatem exsiccavit Christus,
et olim insuperabilem, cultorum suorum pedibus
substravit,

Vgns. 5. Diminuta est Dasanitis, et Carmelus, et
efflorentia Libani defecerunt. Montes. commoti sunt
ab eo, et colles concussi sunt, el coniracta est terra
a facie ejus universa, et omnes habitantes ín ea.

VI. Mox et alias demonstrationes adhibet, divi-
naque nature cuimulatissimi roboris inexpugnabi-
lem potentiam testificatur. Regio enim DBasanitis
florentissima, et uberi gleba est. Carmelus et
Jibanus montes, ille Jude, hic Phonicie, ambo
arboribus frequentissimi , et silvis comanitibus
densi. Sed baec omnia, Basanitin puta, et ipsam
montibus adjacentem regionem, fera et pugnacis-
sima gentes, gigantumque fllii habitabant, ut seri-
pium esi**. Verumtamen a filiis Israel, Deo pro-
pugnante, arefacti et devicti sunt, qui el sorti-
tione regionem illorum possederunt. Similiter ac si
dicat jterum : Regiones, qux quondam acribus et
robosussimis viris scatebant, et in morem silva-
rum hominibus bellicosis non paucis comabant,
perierunt, et devastatze sunt, indigenarum passa
solitudinem. Hoc euim est, eredo, quod dicit, eas
diminutas esse. Jam quomodo Deo annuente cele-
hrata illa Ninive non occuparetur ? Przeter Dasani-
tiden et Carmelum, etiam florentia. Libani defece-
runt, Libanus igitur, ut supra memini, mons Phe-
nices est, cujus nomiue proximain illi et circum-
jectam regionem universam significat. 489 Florentia
ergo Libani, Damasci et Phonicie vetustos reges
nominat, quí etiam in manus filiorum Israel traditi
$unt : nam et ipsi quondam, tametsi. viribus suw-
mopere pollerent, et potentibus, et prope insupera-
bilibus auxiliis inflarentur, victi et subacti sunt. Ac
si libros Kegum pereurramus, regnum Damasceno-
rum olim per reges e tribu Juda vastatum invenie-
mus. Defecerunt igitur florentia Libani, hoc est,
sublata sunt, et perierunt sapius, que in Libano
Phoenices erant prxcipuo, qui scilicet ibidem rerum
potiebantur. Et quid ego ista commemoro, inquit,
quando, et perquam facile quidem, Deo voleute

*5 Deut. n, 20.

συμθήσεται Θεοῦ χατανεύοντος, διαχεῖσθαι κελεύει,
Δοχεῖ δέ τισι καὶ χαθ' ἕτερόν τινα τρόπον τῷ τῶν
προχειμένων προσφέρεσθαι νῷ. El γὰρ ἕλοιτο, φησὶ,
ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης τὴν κατὰ τῆς Νινενὴ ποιεῖσθαι:
χαταδρομὴν, ποιήσεται δὲ πάντως ἐν συντελείᾳ, xal
ἐν συσσεισμῷ "συντελέσει γὰρ αὐτὴν, xoi ῥᾳδίως
χαταδονήσει πλατεῖαν οὖσαν, χαὶ οἷον θαλάσσης δίκην
tolg ἄλλοις ἔθνεσι τοὺς πολέμους ἐπιχυμαίνουσαν,
ἀμελλητὶ καταξηρανεῖ, Κἂν εἰσέρχοιτο, φητὶ, ὡς
χείμαῤῥοι τὰ κατ᾽ αὐτῆς ἔθνη, πάντη τε χαὶ πάντως
ἐρημωθήσεται. θάλασσαν δὲ, καὶ ποταμοὺς ἐπιχλῦ-
ζοντάς τε καὶ χαταχλύζοντας, οὐδὲν ἧττόν φαμεν
πὰς πονηρὰς εἶναι, καὶ ἀντικειμένας δυνάμεις, καὶ
πρὸ γε τῶν ἄλλων τὸν Σατανᾶν. ᾿Αλλ᾽ ὅλην αὑτῶν τὴν

D δύναμιν κατεξῆρανεν ὁ Χριστὸς, καὶ ἄμαχον οὖσαν

πάλαι, τοῖς τῶν σεδομένων αὐτὸν ὑπέστρωσε ποσίν.
᾿Ωλιγώθη ἡ Βασανῖτις, καὶ ὁ Κάρμηλος, καὶ τὰ
ἐξανθοῦντα τοῦ Λιδάγνου ἐξέλιπε. Τὰ δρη ἐσεῖ-
σθησαν ἀπ' αὑτοῦ, καὶ οἱ βουνοὶ ἐσαλεύθησαν.
χαὶ ἀνεστάλη ἡ γῆ ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ ἡ σύμ-
zaca, καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐν αὑτῇ.

Q'. Καὶ δι ἑτέρων εὐθὺς καταδείξεων ὁ λόγος Ep-
χεται, τῇ θείᾳ φύσει τὸ παναλχές 5€ χαὶ ἄμαχον εἰς
ἐξουσίαν ἐπιμαρτυρῶν. Χώρα μὲν γὰρ fj Basavits;
ἐστὶν εὐθαλὴςς, xat πίειρα. Κάρμηλος δὲ, καὶ Δίδανος,
τὸ μὲν, τῆς Ἰουδαίας, τὸ δὲ τῆς Φοινίχης ὄρος, εὖ-
δενδρότατα δὲ ἄμφω, xol ἀμφιλαφέσι χομῶνται δρυ-
μοῖς. ᾿Αλλὰ ταυτὶ δὴ πάντα, τὴν τε Βασανῖτιν φημὶ,
xal αὐτὴν δὴ τὴν τοῖς ὄρεσι παραχειμένην χώραν,
δεινά τε καὶ μαχιμώτατα κατενέμοντο γένη, χαὶ ν᾽.
γιγάντων, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Πλὴν ἐξήρανται,
xo νενίχηνται παρὰ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, θεοῦ tpe
ασπίζοντος, καὶ χεκληρονομήχασι τὴν γὴν αὐτῶν.
“Ὅμοιον οὖν ὡς εἰ λέγει πάλιν" At πάλαι δεινοῖς, χαὶ
ἀλχιμωτάτοις ἀνδράσι βρύουσαι χῶραι, χαὶ olov δρ.-
μοῖς τῶν ἐν αὐταῖς μαχίμων χομῶσαι πολλοῖς, ᾧχον-
το, καὶ πεπόρθηνται τῶν ἑνοιχούντων παθοῦσαι τὴν
ἐρημίαν. Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, ἔστι τὸ ὠλιγῶσθαι λέγει»
αὑτάς. Εἶτα, πῶς οὐχ ἂν ἁλοίη Θεοῦ κατανεύοντος ἡ
διαδόητος Νινενῆ; Πρὸς δὲ δὴ τῇ Βασανίτιδι, xal τῷ
Καρμήλῳ καὶ τὰ ἐξανθοῦντα τοῦ Λιδάνου ἐξέλιπε.
ΔΛίδανος μὲν οὖν, ὡς ἔφην, ὄρος τῆς Φοινέκης ἐστὰν,
ἀπ᾽ αὐτοῦ δὲ σημαίνει τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ χειμένην καὶ

Ὁ περὶ αὐτὸ σύμπασαν χώραν. Ἐξανθοῦντα δὴ οὖν τοῦ

Λιδάνου τοὺς Δαματχοῦ, καὶ Φοινίχης βεδασιλενχό-
τα; φησὶ κατὰ χαιροὺς, οἵ καὶ ὑπὸ χεῖρας δέδοντα'
τῶν υἱῶν 'Iopafjk* νενίχηνται γὰρ καὶ αὑτοὶ κατὰ
καιροὺς, καίτοι πλείστην ὅσην ἔχοντες χεῖρα, δειναῖς
τε xai δυσαντήτοις ἐπιχουρίαις ἀναφυσώμενοι. ko-
ρῆσομεν δὲ τὰ τῶν Βασιλειῶν ἐπερχόμενοι Bets
πεπορθημένην κατὰ xatpou τὴν λαμασχηνῶν Bao:-
λείαν, διὰ τῶν ἐκ φυλῆς Ἰούδα βεθασιλενχότων.
Ἐξέλιπον δὴ οὖν τὰ ἐξανθοῦντα τοῦ Λιδάνον, τοντ-
ἐστιν, ἐξήρηνται, καὶ ἀπολώλατι πλειστάκις xal αὐτὰ,
ἃ τῆς Φοινίκης ἦν τοῦ Διδάνου τὰ ἐξαίρετα, τουτέττιν,
οἱ τῶν ἐκεῖσε χρατοῦντες πραγμάτων. Καὶ τί ταῦτα

Digitized by Google

