791

COMMENTARIUS IN MICHJEAM PROPHETAM.

723

τα. » Καὶ πάλιν’ « Καὶ ἔσται, ὅταν συντελέσῃ Κύ- A ejus. Dixit enim : In fortitudine faciam, et sapientia

xoc πάντα ποιῶν ἐν τῷ ὄρει Σιὼν, καὶ ἐν τῇ "Iepou-
σαλὴμ, ἐπάξει ἐπὶ τὸν νοῦν τὸν μέγαν, ἐπὶ τὸν ἄρχοντα
τῶν ᾿Ασσυρίων, καὶ ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς δόξης τῶν
ὀφθαλμῶν αὐτοῦ. Εἶπε γάρ' Ἐν τῇ ἰσχύϊ pov ποιήσω,
καὶ τῇ σοφίᾳ τῆς συνέσεώς μου ἀφελῶ ὅρια ἐθνῶν,
xat τὴν ἰσχὺν αὐτῶν προνομεύσω, καὶ σείσω πόλεις
κατοιχουμένας, » "Ev ταύτῃ οὖν τῇ ῥομφαίᾳ ποιμα-
νοῦσι τὸν ᾿Ασσοὺρ, καὶ πᾶσαν τὴν γῆν τοῦ Νεθρώδ,
Τὴν τῶν ᾿Ασσυρίων ὀνομάζει χώραν, ἤτοι τὴν Ba6v-
λωνίων, περὶ ἣν, ὥς φασι, βαθεῖα βέδλητο τάφρος"
γῆν δὲ αὐτὴν τοῦ Νεδρὼδ ὀνομάζει, διὰ τὸ αὐτὸν εἶναι
τὴν Βαδυλωνίων ἀρχὴν, καὶ γένεσιν, καὶ πατέρα τοῦ
γένους. Γέγραπται δὲ οὕτως ἐν τῇ Γενέσει περὶ αὖ-
«οὔ € Υἱοὶ Ῥεγμὰ Σαδὰ, καὶ Δαδάν. Χοῦς δὲ ἐγέν-
νησε τὸν Νεδρώδ, Οὗτος ἤρξατο εἶναι γίγας ἐπὶ τῆς
γῆς. Οὗτος fv γίγας χυγηγὸς ἐναντίον Κυρίου τοῦ
Θεοῦ. Διὰ τοῦτο ἐροῦσιν, ὡς Νεδρὼδ γίγας χυνηγὸς
ἐναντίον Κυρίου τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἐγένετο ἡ ἀρχὴ τῆς
βασιλείας αὐτοῦ Βαδυλὼν, xaV'Apky, xal ᾿Αρχὰδ, xot
Χαλάννη, » Περσιχὸν δὲ τοῦτο χωρίον καὶ ἡ θεία λέγει
l'gazf.. Γῆν οὖν ἄρα τοῦ Νεδρὼδ τὴν Βαδυλῶνά qn-
σιν, f| τάφρῳ διέζωσται, καθάπερ ἔφην ἀρτίως. Οὕτω
tn οὖν « Ποιμανοῦσι, φησὶ, τὸν ᾿Ασσύριον, καὶ πᾶσαν

intellectus auferam terminos gentium, et fortitudi-
nem eorum deprzdabor,et conculiam civitates habi-
tatas*, In ista igitur rhomphzea pascentAssur,et om-
nem terram Nebrod, Assyriorum, sive Babyloniorum
regionem ita appellat,quam, ut ferunt,profunda fossa
cingit ; ipsam autem terram Nebrod, propterea quod
ipse Babyloniorum initium, origo et parens sit, Super
quo exstat in Genesi hunc in modum : «Filii Regma
Saba, et Dadan. Porro Chus genuit Nemrod, hic
coepit esse gigas super terram. llle erat gigas,vena-
tor coram Domino. Propter hoc dicent, quod Nem-
rod gigas venator coram Domino. Et fuit principium
regni ejus Babylon, et Arach, et Archad, et Cha-
lanne**, » quod et ipsa Scriptura oppidum Persicum
dicit. Terram igitur Nemrod Babylonem dicit, quae
fossa circumdatur, ut jam dicebam. Sic igitur
« Pascent. Assyriom , inquit, et omnem terram
Nemrod, » ut intra fossam maneant, nec. ultra ur-
bibus aut regionibus dilatentur. Tanquam domi
autem manere daemonum globos, pavilantes, et tre-
pidantes, ne quid tale per Christum patiantur, cer-
tum est : haud enim amplius super mundo universo
insolenter gloriantur.

δὲ τὴν γῆν τοῦ Νεδρὼδ, » ὡς εἴσω μένειν πἧς τάφρον, καὶ πόλεων μὲν ἢ χωρῶν κατευρύνεσθαι οὐκέτι.
Μένειν δὲ ὥσπερ οἴκοι περιδεεῖς, καὶ τρέμοντας τοῦτό τι παθεῖν διὰ Χριστοῦ τὰ τῶν δαιμονίων εὑρήσομεν

στίφη" οὗ γὰρ ἔτι τῆς 0g ἥλιον χαταλαζονεύεται.
Καὶ ἔσται τῷ Ἰαχὼθ τὸ ὑπόλειμμα ἐν τοῖς ἔθνε-
σεν ὃν μέσῳ ἰαῶν πολλῶν, ὡς δρόσος παρὰ Κυ-
ρέου πίπεουσα,καὶ ὡς ἄρνες ἐπ᾽ ἄγρωστιν, ὅπως μὴ
συναχθῇ μηδεὶς, μηδὲ ὑποστῇ ἐν υἱοῖς ἀνθρώπων.
N'. Ἔφην ἤδη πλειστάκις, ὅτι σέσωσται τὸ κατά-
λειμμα τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ οὐκ ἀπόλωλεν εἰσάπαν τὸ ἐξ
Ἰαχὼδ γένος, Πεπιστεύχασι γὰρ εἰς Χριστὸν οὐχ
ὀλίγοι, καὶ τὴν διὰ πίστεως σωτηρίαν καὶ πρὸ τῶν
ἐθνῶν πεπλουτήχασιν. 'AXX ἐχ τούτου τοῦ χαταλε-
λειμμένου μέρους xal αὐτοὶ γεγόνασιν οἱ θεσπέσιοι
μαθηταὶ, καὶ οἱ συνηθληχότες αὐτοῖς ἐν τῷ Εὐαγγε-
λίῳ τοῦ Χριστοῦ, Τούτους δὴ οὖν αὐτοὺς σεσῶσθαί
φησι ἐν τοῖς ἔθνεσιν, οἷάν τινα δρόσον ἀγρῶν κατα-
χεομένην, xal τῆς διαδολιχῇς δυστροπίας τὸν καύ-
σωνὰ παραλύουσαν, “Ὥσπερ γὰρ ἐν ἀγροῖς ποτε καὶ
χρίνοις, εἰ τὸ τῆς ἡλιαχῆς ἀχτῖνος ἐμπίπτοι σέλας,
χαλᾶσθαι ποιεῖ πρὸς τὸ ἀχαλλὲς, xal μεμαράνθαι"

Vens. 7. Εἰ erit reliquum Jacob in. medio popu-
lorum multorum, quasi ros a Domino cadens, et
quasi agni super gramen, uf non congregetur. quis-
quam, neque subsistat in. filiis hominum.

L. Dixi jam szpe salvatas esse reliquias fsrael t**,
nec universum genus Jacob interiisse. Non pauci enim
in Christum crediderunt, 2.2.8. et aute gentes etiam
per fidem salutis divitias acquisiernrt. Porro in parte
ista relicta nibilominus divini discipuli numerantur,
et qui in Evangelio proseminando certaminum so-
cios illis sese praebuerunt. Hos ipsos ergo inter gen-
tes esse affirmat, veluti rorem agris superfusum et
diaboliez pravitatis :estum refrigerantem. Quemad-
modum enim ín agris nonnunquam radiorum sola-
rium fulgor lilia percutiens, ad deforinitatem ea lan-
guescere, et insrcescere facit; ita quoque peccati
auctor, cum animum hominis mundanarum volu-

οὕτω xat ὁ τῆς ἁμαρτίας εὑρετὴς κοσμικαῖς φιληδο- p ptatum ardoro incendit, eLinarcidum reddit quodam-

νἱαις, ὅτε τὸν ἀνθρώπινον καταφλεγμαίνει νοῦν, xot
μαραίνει τρόπον τινὰ, xal ἀκαλλῇ πάνυ φαίνεσθαι
ποιεῖ, ᾿Ανορθοῖ δὲ ὥσπερ αὐτὸν ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος,
χαθὼς καὶ ἄνθος ἣ πόας fj δρόσος. Καὶ οὕτως ἔσονται,
φησὶ, χαὶ οἱ ἐξ Ἰαχὼδ ἐν τοῖς ἔθνεσι, τὰς τῶν πει-
θομένων ψυχὰς οἷά τινι δρόσῳ χατάρδοντες τοῖς εἰς
εὐσέδειαν λόγοις, καὶ μαθήμασιν εὐαγγελικοῖς πλου-
σίως καταπιαίνοντες. Καὶ ὥσπερ ἀμνοῖς πολλή τὲ
καὶ εὐανθὴς εἰ παράκειται πόα, τότε δὲ, τότε χατα-
τρνυφῶσί τε χαὶ χατασχαίρουσι’ χατὰ τὸν αὑτὸν,
οἶμαι, τρόπον xal τῶν διδασχόντων ὁ νοῦς τροφὴν
moistras, καὶ τέρψιν τῶν παιδαγωγουμένων, τὸ cofj-
*! Gen. x, 7-10, ΤΡ foa. v, 22

Ὁ [sa, x, 13, 135.
, »,

modo , et speciem ejus deformissimam efflcit. Sed
divinus sermo eumdem, sicut ros florem aut her-
bam, quasi rursum erigit. Tales erunt, inquit, et
qui ex Jacob genus ducunt inter gentes , sermo-
nibus pietatis credentium animas veluti rore quodam
perfundentes et. doctrinis evangelicis abunde im-
pinguantes. Etsicuti cum agnis multum et viri-
dans pabulum est propositum, tunc sane loxuriant
etsaliunt ; ita, et arbitror, docentium animus
eorum qui docentur et sacris erudiuntur facilitatem
et obedientiam alimentum el delectationem suam
facit, ftaque Dominus noster Jesus Christus Sama-

; δον ιν, 37,

Digitized by Google

