351

COMMENTARIUS IN MICILEAM PROPHETAM.

138

Empatpfjsuc. χόλασιν, χατοιχτείρῃ λοιπὴν, καὶ «hv A lucidam reddat, per cognitionem ver] et natura

πάλαι κατεσχοτισμένην τῇ τῆς πλάνη; ἀχλύϊ ἀποφήνῃ
λαμπρὰν, διά qe τοῦ γνῶναι τὸν ἀληθῆ καὶ φύσει
Θεὸν, οἱονεί πως ἐν φωτὶ xal αὐτὴν γενέσθαι παρα-
σχευάσας. Καταθαυμάζοιτο δὲ, φησὶν, εἰκότως, xa-
ταδειχνὺς ἐπ᾽ ἐμοὶ τῆς αὐτοῦ δικαιοσύνης τὸ εἰλιχρι
νές. Ὥσπερ γὰρ οὐκ ἔξω δίχης πλημμελοῦσαν ἐχόλα-
ζεν, οὕτως ἐν ἴσῳ ποιήσεται λόγος, τὸ παθοῦσαν ἤδη
καὶ μεταγινώσχουσαν καὶ φροντίδος ἀξιοῦν, χαὶ κατ-
φικτείρειν χειμένην. Οὐχοῦν ἀγαθὸς ὁ τῶν πάντων
Δεσπότης, xal τοῖς ἐπιστρέφουσιν εἰς αὐτὸν διανέμει
μὲν ἀμελλητὶ τὸν ἔλεον, χατευφραίνει ὃὲ καὶ σφόδρα
πλουσίως τοῖς ἐξημερότητος ἀγαθοῖς, ἀνιεὶς ἀμνησ
χάχως τὰ πάλαι διεπταισμένα.

Καὶ ὄψεται ἡ ἐχθρά μου, καὶ περιθαλειται al-
σχύνην, Aérovoa πρὸς μέ" Ποῦ Κύριος ὁ Θεός
σου; Οἱ ὀφθωάμοί μου ἐπόψονται αὐτήν. Νῦν
ἔσται εἰς καταπάτημα, ὡς xc ὃν ταῖς ὁδοῖς.
Ἡμέρᾳ ἀλοιφῆς πλίνθου, ἐξάλευψίς σου ἡ ἡμέρα
&xelvn.

EH'. "Hio μὲν, fio τῶν Ἰουδαίων ἡ χώρα, xoi
δορύληπτος εἰς Βαδυλῶνα καὶ Μήδους ἀπεχομίσθη
χατὰ χαιροὺς ὁ Ἰσραὴλ, οὐκ ἰδίαις δυνάμεσι χατευ-
μεγεθοῦντος αὐτῶν τοῦ χεχρατηχότος, ἀποστρεφομέ-
γου δὲ μᾶλλον αὐτὸν ὡς ἡμαρτηχότα τοῦ διασώζοντος
Θεοῦ, χαὶ οἷον ὑπὸ χεῖρα φέροντος τῶν ἐχθρῶν, διὰ
xai τὸ εἰδώλοις ἀψύχοις ἐλέσθαι προσχυνεῖν, ἀπο»
σείεσθαι δὲ καὶ τὸν πάλαι διὰ Μωσέως ὁρισθέντα
νόμον, xal ἀπαξαπλῶς ἀπονεῦσαι. πρὸς πᾶν ὁτιοῦν

Dei, in luce. quodammodo et ipsa me constituta.
Erit autem admirationi merito, inquit, cum. super
me justitis sux sinceritatem patefecerit, Quemad-
modun enim peccantem non citra justitiam punivit,
ita rationi consentaneum est, afflictam jam et resi-
piscentem cura dignari, prostratamque  miserari.
Bonus est igitur Dominus, et ad se conversis mise-
ricordiam sine dilatione impertit, abundantissime-
que bonis mansuetudinis sux exhilarat, olim com-
missasic condonans, ut etiam memoriam eorum
abjiciat.

Vens. 10, 11. Et videbit inimica mea, οἱ operietur
con[usione, dicens ad me:: Ubi Dominus Deus. tuus?
Oculi mei videbunl eam. Nunc erit in conculcationem
ut lutum in viis. δ ον. litura lateris, deletio tua dies
illa,

LXVIII, Capta est, capta Judza, οἱ Israel armis
subactus, in Babylonem ac Medos olim ductus est,
victore non.sua ipsius virtnte, et potentia superan-
te, sed polius ut peccatis obligatum aversante Sal-
vatore Doo, et quasi manibus hostium subjiciente,
quod et idola: ínanima adorare non reformidasset, et.
legem olim per Mosen Jatam repulisset, simpliciter-
que ad omnia illicita declinasset, nullumque genus
improbitatis inexpertum reliquisset, Deinde Babylo-

τῶν ἐκτόπων, οὐδένα τε φαυλότητος τρόπον ἀνεπιτή- C. hii, illis occupatis, suze ipsorum faeultaüi victoriam

δεύτον ἐᾷν. Εἶτα λαθόντες οἱ Βαδυλώνιοι, xai «aic
ἐχυτῶν δυνάμεσιν ἀνάπτοντες τὸ νιχᾷν, καὶ αὐτῆς
«ἧς θείας κατεσοδαρεύονξα δόξης, ῴοντό τε κρατήσειν
«Ὡς Ἰουδαίας, x&v εἰ ἕλοιτο σώζειν αὐτοὺς ὁ τῶν ὅλων
Θεός. Καὶ λαδόντες ὑπὸ χεῖρα τοὺς ἡμαρτηχότας,
δεινοῖς τε καὶ ἀφορήτοις κατηκίσαντο πόνοις, χαλοπὴν
αὐτοῖς ἑπαρτήσαντες τὴν δουλείαν. Καὶ γοῦν ἔφῃ που
Θεὸς διὰ Ἱερεμίου πρὸς τὴν τῶν ᾿Ασσυρίων ἀνοσίαν
πληϑὺν, ἤγουν πρὸς τὴν Βαδυλῶνα " ε Ἰδοὺ ἐγὼ πρὸς
ok τὴν ὑδρίστριαν. » Καὶ μέν τοι καὶ περὶ αὐτῶν
τῶν ἐξ Ἰσραὴλ’ ει Ἐγὼ δέδωχα αὐτοὺς εἰς χεῖράς
σον, σὺ δὲ οὐχ ἔδωκας αὐτοῖς ἕλεος. Τοῦ πρεσδυτέρου
ἐδάρυνας τὸν ζυγὸν σφόδρα, καὶ εἶπας" Εἰς τὸν αἰῶνα
ἔσομαι ἄρχουσα. » Οὐ γὰρ fjv ἔλεος παρ᾽ ἐχείνοις,

οὐδὲ φειδὼ ἡλικίας, οὐ γήρως αἰδὼς, οὐ σπλάγχνων D

οἰχτιρμοί. Δέδονται δὴ οὖν ταύτῃτοι δικαίως εἰς χεῖ-
ρας καὶ αὐτοὶ Περσῶν τε χαὶ Μήδων, καταστρατη-
γοῦντος Κύρου, ὃς εἷλε τὴν Βαδυλῶνα. Καὶ περὶ aó-
τοῦ πὸν τάχα φησὶν ὁ προφήτης Ἱερεμίας" « Ἐπι-
θήσονταί σοι, καὶ ἀλώσῃ, Βαδυλὼν, καὶ οὐ γνώσῃ.
Ἐδρέθης, καὶ ἐλήφθης, ὅτι τῷ Κυρίῳ ἀντέστης.
Ἤνοιξε Κύριος τὸν θησαυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἐξήνεγκε τὰ
σκεύη τῆς ὀργῆς αὐτοῦ, » Σκεύη δέ φησι τῆς ὀργῆς
τοὺς πεπορθηκότας αὐτὴν, Συμδέδηριε τοίνυν ληφθῇ-
vat μὲν ὑπὸ Κύρου τὴν Βαδυλωνίων, ἀνεθῆναι δὲ
«ἧς αἰχμαλωσίας τὸν ᾿Ισραήλ. Ταύτῃ τοι φασὶν οἱ λε-
λυτρωμένοι" εὍτι ὄψεται ἡ ἐχθρά μου καὶ περιδα-

" jsa. συν, 0, 7. '* Jerem. εχ, 51.

aUribuebant, et contra Dei gloriam superbe se effe-
rebant, et se Judzea quanquam Deo rerum universa-
rum ipsam defensante potituros arbiurabantur. Ac
eeptis autem ἰὼ potestatem peccatoribus, dire et
intolerandum in modum acerba servitute multatos
vexahant. Proinde alicubi Deus per Jeremiam im-
piam Assyriorum multitudinem, sive 4469 Babylo-
nem, sic affstur : « Écce ego ad 1e conviciatricem. »
Quin et de ipsis Israelitis : « Ecce dedi eos in ma-
Dus (uas, μι autem non dedisti eis misericordiam.
Senioris jugum aggravasti vehementer, et dixisti :
In seternum doreinabor *. » Non enim erat. miserj-
cordia apud eos, non parcebant jurentuti, non re-
verebantur senectutem, non habebant viscera" mi-
sericordiz. Quare et ipsi in manus Persarum, et
Medorum jure traditi sunt, ducente in eos Cyro,
qui Babylonem occupavit. Ac de ipso fortasse pro-
pheta Jeremiog loquitur : « Invadent te, οἱ capie-
ris, Babylon, et non cognosceris. Inventa es, et cap!a
es, quia Domino restitisti. Aperuit Dominus thesau-
rum suum, et protulit vasa irzs sus "*. » Yasa ire
vocat devastatores ejus. Contigit ergo capi Baby-

: lonem a Cyro, ab eoque lsraelitas captivos. dimitti.

Quocirea aiunt libers : « Quia videbit inimica
mea, et operietur confusione. » Quando enim vide-
bithnmi jacere filios suos, miaerabiliterque, et pre-
tet opiaionem periisse, et quoe aliquando subjectos-

Digitized by Google
