791

IN NAHIIUM PKOPBETAM COMMENIARIUS.

782

τῷ πάντα ἰσχύοντι, xal mph; πᾶν ὁτιοῦν χόμεθα A Sed objicies: « Longaniwis est Dominus **.» Etiam,

τῶν ἀπαδόντων αὐτῷ. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς ὅτι « Μακρόθυμος
ὁ Δεσπότης. » Ναὶ, σύμφημι καὶ αὐτὸς, xai γάρ ἐστι
τατὰ φύσιν τοιοῦτος, « Πλὴν ἀθῷον οὐχ ἀθῳώσει, »
τουτέστιν, οὐχ ἀπαλλάξει παντελῶς αἰτιαμάτων, καὶ
δίχης τοὺς προσχεχρουχότας αὐτῷ, καὶ τοῦτο &xa-
ταλήχτως, xal πέρα δὴ μέτρου. ᾿Αναδάλλεται μὲν
γὰρ τὴν ὀργὴν ἐξ ἡμερότητος; τῆς ἐμφύτον, καὶ
ἀνέχεται πλημμελούντων τινῶν ἔσθ᾽ ὅτε, περιμένων
τὴν μετάγνωσιν. Μέλλοντας δὲ, καὶ ἀναδυομένους
μαχρὰν κολάζει λοιπὸν, καὶ ὑπάγει ποιναῖς χατ-
εἐσχληχότας, Ὧδε μὲν οὖν ἕξει τε ὁ λόγος ἡμῖν, καὶ
νοοῖτο γεγονὼς, εἰ βλέποι πρὸς Ἰουδαίους. El δὲ δὴ
φέροιτο κατὰ τῆς Νινευὴ, νοήσομεν ἑτεροίως. Εἶλον
μὲν yàp ᾿Ασσύριοι τὴν τῶν Ἰουδαίων χώραν, κατα-
γεύοντος Θεοῦ τὸ νιχᾷν αὐτοῖς, διὰ τοῦ πλείστοις
ὅσοις ἐνέχεσθαι πλημμελήμασι τοὺς ἐξ Ἰσραήλ. Οἱ
δὲ ἦσαν ἀνήμεροί τε ἀλαζόνες, καὶ ἀγροίκην ἔχοντες
παντελῶς τὴν φρένα, κατέληγον δὲ οὐδαμῶς, καὶ
αὐτὴν τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν μονονουχὶ χαταπαίοντες
σχληραῖς τε xai ἑπαράτοις φωναῖς. "βοντὸο γὰρ ὅτι
νενικήχασι χαὶ οὐχ ἑχόντος αὐτοῦ, καὶ ὁμοῦ τοῖς
Ἰουδαίοις τὴν ἐπαμύνουσαν αὐτοῖς πεπλεονεχτήχασι
χεῖρα. Καὶ γοῦν ὁ ῬΡαψάχης παλιμφήμοις ἐχρήσατο
φωναῖς, τοῖς kv τῷ τείχει τῶν Ἱεροσολύμων ἐχεῖνα
λέγων, ἃ μόναις πρέπει ταῖς τῶν οὐχ εἰδότων τὸν
φύσει καὶ ἀληθῇ Θεὸν ἀνοσίαις ἀθυροστομίαις, ᾿Αλλ᾽
ἐχτέτιχεν εὐθὺς τῆς ἀλαζονείας τὰς δίχας. Πλὴν ἡρη-
κότες τὸς ἐν τῇ Σαμαρείᾳ πόλεις οἱ ἀμφὶ τὸν Σαλ-

μανασὰρ, καὶ ἑτέρας δὲ ταύταις προσχαταπρήσαντες, αὶ

κατηλαζονεύοντο τῶν ἑαλωχότων, καὶ τῆς θείας δόξης
χκατεθρασύνοντο. Παραμνθεῖται δὴ οὖν ὁ προφήτης
ἁλύοντας τοὺς δήμους τῶν Ἰουδαίων ob μετρίως, καὶ
ὅτι πάντη τε χαὶ πάντως τυῖς αὐτοὺς πεπολεμηχόσιν
ἀπαρτίσει τὰς δίκας ὁ τῶν ὅλων Θεὸς διδάσχει, λέ-
γων" « Θεὸς ζηλωτὴς, xal ἐχδιχῶν Κύριος μετὰ
θυμοῦ, ἐχδιχῶν τοὺς ὑπεναντίους αὐτοῦ xal ἑξαίρων
αὐτὸς ποὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ, Κύριος μαχρόθυμος, xat
μεγάλη ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ, » Περιέσται γάρ πως, φησὶν,
ἄμαχον ἔχων τὴν δύναμιν, χαὶ καταχρατήσει τῶν
λελυπη κότων. El γὰρ καὶ μαχρόθυμός ἐστι, xat ὁρᾶ-
παι πέως ἀνεξιχαχῶν, ἀλλ᾽ εἰς τέλος « οὐκ ἀθῳώ-
σει" » ζηλωτὴς γάρ ἐστι. Εὐρήσομεν δὲ χαὶ αὐτὸν
τὸν Θεὸν τῶν ὅλων ἐφ᾽ οἷς πεπόνθασιν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ
διὰ τῆς τῶν Βαδυλωνίων ὠμότητος οὐ μετρίως χε-
χινημένον. "Ἔφη γὰρ διὰ φωνῆς ᾿ἱερεμίου πρὸς τὴν
Βαθδυλωνίων πληθὺν, ἢ πόλιν " « Ἐγὼ δέδωκα αὐτοὺς
εἰς τὰς χεῖράς σου, σὺ δὲ οὐκ ἔδωχας αὐτοῖς ἔλεος. »
Καὶ μὴν καὶ διὰ φωνῇς Ζαχαρίου φησίν" « Ἐζήλωχα

assentior et ego tibi, est siquidem natura talis.
« Verumtamen innocentem non iunocentem faciet, »
hoc est, a quibus est offensus, idque sine fine ac
modo, illos criminibus et pena non penitus ex-
imet. Iram enim ex insita mansuetudine dilfert, et
nonnünquam peccantes tolerat, peenitentiam eorum
exspectans, Cunctantes autem, et detrectantes diu,
tandem punit, et induratos multat. Sic igitur se
verba habebunt, et hanc sententiam continere in-
telligentur, si ad δυάδος referantur. Sin autem
contra Niniven flunt, alius erit sensus. Assyrii
enim, annuente numine, Judxorum provinciam sibi
adjunxerunt, propterea quod [sraelitze plurimis pec-
catís essent cooperti. Eraut porro Assyrii smvi,

B arrogantes et feroces animi, et Dei gloriam ver-

borum asperitate et maledicentia tantum non omni
ratione et perpetuo violare conabantur, Etenim se,
ipso etiam nolente, vicisse et simul manum Ju-
dos defendentem exsuperasse rebantur. itaque
Rabseces male ominatia verbis usus est, stantibus
pro muro ea petulanti ore dicens, quie solos 478
verum et natura Deum ignorantes loqui deceat. At
enim fastus sui poenas &tatim suscepit. Cum cepis-
set porro urbes Samariz ezercitus Salmanasar, et
cum illis alias quoque incendisset, adversum «ca-
piivos insolenter gloriabatur, et gloriam Dei impu-
denter dictis lacerabat "5, Delinit itaque propheta
mostos Judierum popalos non vulgarem in mo-
dum, et Deum hostibus illorum perfecte pretium
redditurum docet, his verbis: « Deus emulator,
et uleiscens Dominus cum furore, ulciscens adver-
saríos suos, et auferens ipse inimicos suos. Donii-
wus longanimis, et magna fortitudo ejus. » Vincet
enim, inquit, invicta preditus virtute, et doinabit,
ac sübiget, ἃ quibus est lz:esus. Tametsi euim lon-
ganimis est, etin presens. videtur patienter ferre,
certe ad extremum « non faeiet innocentem, » est
enim emulator. Scimus autem Deum ipsum uni-
versorum super, iisquz Israelitze per Babyloniorum
crudelitatem passi sunt, non leviter succensulsse.
Nam per Jeremiam, Babyloniorum multitudinem ,
seu civitatem sic compellat : « Ego dedi eos in
manus tuas, et tu non dedisti eis misericordiam 53. »

D Et per Zachariam : « Zelavi Jerusalem, οἱ δῖοι

zelo magno, et ira magna ego irascor super gestes
qui superimpositàs sunt, pro eo quod ego quidem
iratus sum modicum, ipsi vero superpositi sunt. in
mala *. ;

τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὴν Σιὼν ζῆλον μέγαν, xot ὀργὴν μεγάλην ἐγὼ ὀργίζομαι ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ συν-
ἐπιτιθέμενα. ἀνθ᾽ ὧν ἐγὼ μὲν ὠργίσθην ὀλίγα, αὐτοὶ δὲ συνεπέθεντο εἰς καχά. »

Τὸ δέ γε, « Θεὸς ζηλωτὴς, » xal τὰ ἐφεξῆς, ἀρ-
μόπειεν ἂν εἰχότως xai τοῖς οὐχ ἐθέλουσι τὴν ἐπι-
td, καὶ φιλόθεον ἱέναι τρίδον, ἀπονενευχότες δὴ
μᾶλλον ἐπὶ τὸ βιοῦν ἐλέσθαι σαρχικῶς. Ὅτι γὰρ ἐκ
δικέσει, κολάσεσιν ὑπογέρων, καὶ ποιναῖς ὑποτιθεὶς

Ceterum illud, « Deus smulator, » et quie. se-
quuntur, transtuleríl quis non inepte ad cos qui
viam :quam et bonam et amoris diviui ambulare
wolunt, sed magis ad vitam carnalem inclinant,
Na quod ulturus sit suppliciis subjiciens, et poenis

9 Psal. cu, 8. 99 IV Reg. xvin, 47 seqq. ? Thren. u, 21. ^ Zachar, i, 14, 15.

Digitized by Google
