.

25$

COMMENTARIUS IN MICH.EAM PROPHETAM.

"e

ὁμόρων ἐθνῶν ἔχοιεν ἐπιχουρίας, καὶ τὰς τῶν ápyóv- A adjuvarentur. Caeterum eos vanis illusionibus üdere,

τῶν συμπνοίας xa ὑποσχέσεις. Ὅτι δὲ ψυχροῖς xat

εἰχαίοις ἐπιτεθαρσήχασι φεναχισμοῖς, καὶ ἀνόνητον.

ἔχουσι παντελῶς τὴν ἐλπίδα, διδάσχειν αὐτοὺς ὁ προ»
φήτης πειρᾶται, λέγων « Μὴ πιστεύετε ἐν φίλοις,
μηδὲ ἐλπίζετε ἐπὶ ἡγουμένοις. » Σφαλερὸν γὰρ τὸ
χρῆμα καὶ ἀνόνητον παντελῶς. Ἐπειδὴ γὰρ ἧχεν 6
Βαδυλώνιος χαταδῃώσων τὴν Σαμάρειαν, τότε δὴ,
πότε τῶν ὁμόρων ἐθνῶν οἱ ἡγούμενοι, καίτοι πλείστην
ὅσην αὑτοῖς ὑπισχνούμενοι τὴν ἐπικουρίαν, τοὺς ὑπέρ
qt σφῶν αὐτῶν ἀγῶνας ἔχοντες, οὐ μετρίως ἀσπα-
στὸν ἡγοῦννο τὸ σώζεσθαι μόνον, τὸ δὲ δὴ χρῆναι xal
ἑτέρους ἐπιχουρεῖν, οὐδ᾽ ὅσον εἰς νοῦν ἐποιοῦντο
«χα. € Μὴ τοίνυν ἐν φίλοις καταπιστεύετε, μηδὲ
ἐλπίζετε ἐπὶ τοῖς ἡγουμένοις. » Ἴστε δὲ, φησὶν, ὅτι
Θεοῦ χκαθ' ἡμῶν κινοῦντος τὰ ἐξ ὀργῆς, οὐδὲ αὐτὸς
ἡμῖν ὁ τῆς φύσεως νόμος, καὶ τῆς ἐχφύτου φιλοστορ-
γίας ἡ δύναμις τὴν εὔνοιαν χαριεῖται, ἤγουν τῶν ἐξ
αἴματος ἐγγὺς, καὶ οἰχείων xavà τὴν σάρχα, ἀλλ᾽
ἐχθροὺς ἀπομιμῆσονται χαὶ αὐτοί. Καὶ γύναιον μὲν
ἀνδρὸς ἀλογήσει τότε, υἱοὶ δὲ πατράσιν ἐπαναστή-
σονται, χαὶ μὴν xai μητράσις θυγατέρες. Αὐτὸς γὰρ,
φησὶ, ὁ τῆς φιλοστοργίας τοὺς νόμους ἐγχαράττων τῇ
φύσει, μεταπείσειεν ἂν εὐχόλως καὶ μεταβαλεῖ πρὸς
τὸ ῥάθυμον. Πλὴν ὅτι τῆς ἕν γε τούτοις ἡμῖν ῥᾳθυ-
μίας ὁ τρόπος οὐχ εἷς ἂν νοοῖτο καὶ ὁ αὐτὸς, ἀλλὰ

διττὸς καὶ διάφορος. Οἱ μὲν γὰρ τοῖς τῆς φιλοστορ-

γίας προσχρούονσι νόμοις, ἀνοσίως τοῖς γεγεννηχόσι
ἐπιφερόμενοι, οἱ δὲ τοῦτο δρῶσι καὶ θεὸν εὐφραίνον-

οἱ spes inutiles prorsus alere, propheta docere co-
natur, his verbis: « No credatis in amicis, neque
speretis in ducibus. » Res enim lubrica et incerta
et inífructuosa omnino est. Postquam enim Babylo-
nius adveniet, Samariam depopulaturus, tum 6niti-
morum populorum duces, quamvis firmiasimas illi
suppetiss polliciti, necesse habentes pro se ipsis de-
certare, sus saluti 4460 imprimis dabant operam,
de aliis tuendis conservandisque ne tantillum for-
tasse cogitantes, « Ne igitur credatis in amicis, ne-
que speretis jn ducibus. » Scilole autem, inquit,
Deo irato vobis malum importante, nec ipsam natu-
re legem, et insiti erga. consanguineos et propin-
quos.amoris vim benevolentiam navaturam : sed
ipsos quoque hostiam feritatem imitaturos. Εἰ mu-
lier quidem tunc virum spernet, filii adversum pa-
tes, atque eliam adversum matres filie bellabunt.
lpse enim, inquit, qui amoris naturalis leges naturze
insculpsit, animos facile ad aliud consilium vocabit,
et ad remissionem immutabil. Porro modus remis-
sionis ac torporis, in his non idem, sed diversus,
Don unus, sed duplex a nobis intelligendus est. Alii
enim in leges philostorgiz offendunt, impie paren-
tibus adversanies : alii hoc idem faciendo, et Deo
gratum faciant, et animas suas salvant, Proinde
ajebat Salvator : « Án putatis quia veni pacem mit-
tere jn terras ? Non, dico vobis, sed separationem.
Erunt enim ex hoc quinque in una domo divisi, tres

τες, καὶ τὰς ἰδίας ψνχὰς ἀνασώζοντες. Καὶ γοῦν C in duos, et duo im. tres dividaptur. Pater in filium

ἔφασχεν ὃ Σωτήρ᾽ « Δοχεῖτε ὅτι εἰρήνην παρεγενό-
μὴν δοῦναι ἐν τῇ γῇ; Οὐχὶ, λέγω ἁμῖν, ἀλλ᾽ $ δια»
μεριομόν. "Ecoveat γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν πέντε ἐν οἴκῳ
διαμεμερισμένοι, τρεῖς ἐπὶ δυσὶ, καὶ δύο ἐπὶ τρισί.
Διαμερισθήσεται πατὴρ ἐφ᾽ υἱῷ, καὶ υἱὸς ἐπὶ πατρὶ,
καὶ μήτηρ ἐπὶ θυγατέρι, καὶ θυγάτηρ ἐπὶ τὴν μη-
τέρα, πενθερὰ ἐπὶ τὴν νύμφην ἑαντῆς, xal νύμφη

ἐπὶ τὴν πενθεράν.» Ἑήφῳ δὴ οὖν ὀρθῇ στεφανώσο-.

μὲν τὴν οὕτω λαμπρὰν ἀφιλοστοργίαν (1). Προσ-

dividetur, et filius in patrem suum, mater in filiam,
et filiain matrem, socrus in nurum suam, et nurus
jn socrum stam ?*. » Jueteigitur suffragio tam in-
signem aphilostorgiam approbabimus. Deo siqui-
dem conciliat, licet carnalis. cognationis vinculum
ioter quosdam abrumpat, et verissime illud Davidi-
eum cantare detur : « Quoniam poter meus et mater-
mea dereliquerunt me, :Dominus autem assumpsit
me ἴδ,»

οἰκεῖ γὰρ τῷ θεῷ, κἂν εἰ τῆς κατὰ σάρχα συγγενείας ἀπονέμοι τινὰς, ὥστε xài ἀναμελῳδεῖν εὖ μάλα τὸ
διὰ φωνῆς τοῦ Δαδίδ" ε Ὅτι ὁ πατήρ μον, καὶ ἡ μήτηρ poo ἐγκατέλιπόν με, ὁ δὲ Κύριος προσελάδετό

με.»

Ἐγὼ δὲ ἐκὶ τὸν Κύριον ἐπιδλέψομαι" ὑπομενῶ Ὁ γειδ. 7. Ego autem. ad. Dominum — asp'ciam :

ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ Σωτῆρι pov. Εἰσαχούσεταί μου à
Θεός μου.

ΞΦ' 'Ἀρμόσειε δ᾽ ἄν τις, xal μάλα εἰκότως, μετα-
νοούσῃ τε τῇ Σιὼν, xai τῶν τῆς αἰχμαλωσίας πόνων
ὡς ἔσται κατὰ καιροὺς προαναθεωρούσῃ τὸ πέρας.
EO» μὲν γὰρ τὴν Βαδυλωνίων ὁ Κῦρος, ἀνῆχε δὲ
μόλις ἐν λειψάνοις ὄντα τὸν Ἰσραὴλ, χαὶ ὁμοῦ τοῖς
σκεύεσι τοῖς ἱεροῖς, οἴκοι τε εἶναι προστέταχε, xat
τὸν ἐν τοῖς ᾿Ἱεροσολύμοις ἀναδέμασθαι νεών. Τότε
γὰρ οἷά περ ἐκ σχάτους καὶ δεσμῶν ἀῤῥήκτων δια»
διδράσχοντες, ἐν φωτὶ γεγόνασι, Θεοῦ κατοιχτείρον-
τος, καὶ εἰς τὴν. ἄνωθεν αὐτοῖς πρεπωδεστάτην ἐλευ-

exspectabo in. Deo salutari meo. Exaudiet me Deus
meus.

LXVI. Hec verba. commodissime quispiam tri-
buat Sion peenitenti, feturumque miser  captivi-
tatis 8nom ante secum reputanti, Cepit enim Babylo-
niam Cyrus, et vix tandem reliquias Jsraelitis re-
misit, una cum vasis sacris, et jn patrio solo
deinceps degere, templumque BHierosolymitanum
instaurare juseit '*. Tunc enim veluti 6 tenebrig. et
vinculis adamantinis fuga facta, Deo miserante, in
lucem predierunt, dimissique, cum letitia in anti-
quam sc sibi maxime propriam libertavem quodam»

** Luc. xui, 51-55. "* Psol, xxvi, 10, 151 Egir. τ, 1 seqq.

(1) 8ic correximus postulante sensu ; Aubertus, φιλοστοργίαν, Kir.

Digitized by Google
