193

IN NAHUM PROPHETAM COMMENTARIUS.

70£

μὴν ἀνιεὶς εἰς ἄφετόν τινα, καὶ ἐξιτήλην ζωὴν, μετα- A illis laxans ad vitam quamoam solutam et tempora-

τιθεὶς δὲ μᾶλλον εἰς εὐχοσμίαν, xal εἰς τὸ βιοῦν
ἑλέσθαι ἐννόμως, διάτοι τοῦ φάναι πάλιν, ὅτι τὴν ὡς
καταχλυσπμῷ νοουμένην ὁδὸν εἰ δὴ ποιοῖτο xatá τινων,
χαθάπερ τινὰ σεισμὸν ποιήσεται, xat ὥσπερ ὑδάτων
πολλῶν *& καὶ ἀφορήτων ὁρμὴ χατὰ πρανοῦς Ἰούδα
χώρας. Χρῆμά τι δεινὸν, xal δυσδιάφυκτον παντελῶς.
Οὕτως εἰ διάττοι χατά τινων τὰ ἐχ θείας ὁργῆς,
ἄρδην ἄπαντας ἀπολέσει τοὺς xa0' ὧν ἂν ἴοι, xat
φέροιτο, Σχότῳ μὲν τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ καταδιωχθή-
σεσθαι xal χαταληφθήσεσθαι λέγει, xal οὐχί mov
πάντως τῷ τῆς νυχτὸς, ἀλλ᾽ ἑτέρας, οἶμαι, τῆς
νοητῆς, xal ὡς ἐν τρόπῳ τῷ παθεῖν νοουμένης.
Κατασχοτάζειν γὰρ οἷδε τὸν ἀνθρώπινον νοῦν, xal
ἀμείλιχτος συμφορὰ, καὶ πιχρὸν, καὶ ἀδόκητον πά-

θος, ὃ δὴ τοῖς ἀρχαιοτέροις συμθέθηκεν, ἀπενηνεγ- B

μένοις εἰς αἰχμαλωσίαν, xal ἁλούσης αὑτοῖς τῆς
χώρας. Τοιγάρτοι Θεὸς οἴνῳ xal μεθύσματι τὰ
τοιάδε τῶν χαχῶν παρειχάζων, εὖ μάλα πρὸς τὸν
μαχάριον ἔφασκεν Ἱερεμίαν" « Λαδὲ τὸ ποτήριον τοῦ
οἴνου τοῦ ἀκράτου τούτου ἐχ χειρός μον, χαὶ ποτιεῖς
πάντα τὰ ἔθνη, πρὸς ἃ ἐγὼ ἐξαποστελῶ σε πρὸς
αὑτοὺς, καὶ πίονται, καὶ ἐξεμοῦνται, καὶ μανήσονται
ἀπὸ προσώπου τῆς μαχαίρας, ἧς ἐγὼ ἀποστέλλω
ἀνὰ μέσον αὐτῶν. » Καὶ διὰ φωνῆς "Hootof πρὸς
αὐτὴν" « Τὸ ποτήριον γὰρ τῆς πτώσεως τὸ χόνδυ τοῦ
θυμοῦ ἐξέπιες καὶ ἐξεχένωσας. ν Μέθῃ δὴ οὖν, xat
σχότῳ χαταληφθήσεσθαί φησι τοὺς ἐχθρὰ φρονοῦντας
Θεῷ, μετασοδῶν εὖ μάλα πρὸς τὸ ἐλέσθαι φρονεῖν,
ὅπερ ἦν ἄμεινον εἰδέναι τε καὶ δρᾷν αὐτούς.

Κεχώρηχε δὲ καὶ χατὰ τῶν Ἰουδαίων ἐν χατα- C

χλυσμῷ πορείας ὁ τῶν ὅλων θεὸς, καὶ συντετέλεχεν
αὐτοὺς τὰς ἐπὶ Χριστῷ εἰσπραττόμενος δίχας, Γε-
γόνασι δὲ xat ἐν σχότῳ,: xat τοῦ θείου φωτὸς ὁλοτρό-
πως ἢμοιρηχότες, μωροὶ xal τυφλοὶ διατελοῦσιν ol
πάλανες. Οὐ γὰρ ἤθελον ἀχολουθῆσα!: ἐπιφωνοῦντι
Χριστῷ « Ἕως τὸ φῶς ἔχετε, περιπατεῖτε ἐν τῷ
φωτὶ, ἵνα μὴ σχοτία ὑμᾶς χαταλάδῃ.» Ἐπειδὴ δὲ
ἦσαν ἀπαθεῖς, καὶ ἑξήνιοι, ταύτῃτοι λοιπὸν, καθά
φησιν ὁ προφήτης, « ᾽Υπομεινάντων αὐτῶν φῶς, ἐγέ-
νετὸ αὐτοῖς σχότος, μείναντες δὲ αὐγὴν, ἐν ἀωρίᾳ
περιεπάτησαν. » Γεγόνασι γὰρ ἐχθροὶ τοῦ θείου
φωτὸς, xal κχατεξανέστησαν ἀνοσίως τῆς δόξης
αὐτοῦ.

Ti «ἰογίζεσθε ἐπὶ τὸν Κύριον, Συντέλειαν αὖ-

τοὺς ποιήσεται, οὐκ ἐχδικήσει δὶς ἐπὶ τὸ αὐτὸ D

ἐν θλίψει.

Θ΄. Ἔφην ἤδη, χαὶ ἐν ἀρχαῖς, ὅτι τοῦ Σαλμανασὰρ
βασιλέως ᾿Ασσυρίων τὴν Σαμάρειαν πεπορθηχότος,
συγκαταδῃώσατος δὲ αὐτῇ καὶ ἑτέρας πόλεις, καὶ
κώμας τοῖς Ἰούδα σκήπτροις ὑποχειμένας, εἶτα τῶν
ἐχ τοῦ πολέμου περιλελειμμένων ἐν ἀφορήτοις ὄντων
δείμασι, καὶ εἰς τὰς τῶν ὁμόρων ἐθνῶν ἀναφευγόντων
χώρας, ᾧοντο γὰρ, κατὰ τὸ εἰκὸς, τοῖς ἴσοις καχοῖς
περιπεσεῖσθαι xal δεύτερον ἐπ᾽ αὐτοὺς τῶν Βαθυ-
λωνίων ὑπονοστούντων, ἀναγχαίαν ἐ ποιεῖτο Θεὸς τὴν
παράχλησιν διὰ τῆς τοῦ προφήτου φωνῇς, δύο ταῦτα

95 jerei, xxv, 15, 16, δ Isa. Li, 17.

41 Joan, xii, 55.

riam : quin potius ad morum honestatem, et ad
viam ex legibus institulam eos invitans, cum
rursum dicit, quod si via quam auimo cernimus
contra quosdam veniel, ut in diluvio, commotione
quadam veniet, et ut aquarum mnltarum intoleran-
darumque impetus per prona regionis Juda. Res
formidabilis et ipevitabilis prorsus. Si ita in quos-
dam ab ira divina profectum — supplicium rua! ,
feraturque, funditus eos perdet. Tenebras quidem
inimicos ejus persecuturas et comprelensuras di-
cit, utique haud noctis hujus, sed alius, opinor,
noctis intellectualis, et qux: ex modo quodam pa«
tiendi perspicitur. Solet enim. mentem humanam
tenebris obscurare dirior calamitas, acerbusque et
improvisus casus, /48 5 ut. antiquioribus contigit,
in eoptivitatem abductis, et regione ipsorum ab
hostibus oceugata. Proinde Deus cum vino et
ebrietate hujuscemodi mala conferens, rectissime ad
beatum Jeremiam dicebat: « Sume calicem vini
meri hujus de «anu mea, et potabis omnes gentes
ad quas mittam te ad eos, et bibent, et voment, et
insanient a facie gladii, quem ego mitto inter
eos **, » Et per os Isai ad Sion : «Calicem enim
ruine, calicem furoris cbibisti et evacuasti *5. »
Ebrietote igitur, et tenebris, erga Deum hostiliter
aniiatos, comprehensum iri dicit, ita. probe ad-
modum ad recte sapiendum concitans, quod cos
scire et facere melius erat.

ivit etiam contra Judzos in diluvio transeunté
universorum Deus, et consummavil eos, propter
Christum pouas reposcens, Facti sunt. etiam iu
tenebris, et divini luminis omnino expertes, fatui
et cci permanent infeliees. Noluerunt euim sequi
acclamantem Christum : « Dum lucem. babetis, in
luce ambulate, ut. non. tenebre. vos comprehen-
dant "', » Et. quoniam sine affectione ct. indomiti
erant, idcirco posumodum, ut ait propheta : « Ex-
spectantibus illis lucem, factae sunt. illis tenebrze ;
prestolantes lucem, in tenebris ambularunt **. »
Fueruot enim. iuimici luminis divini, et impie ad-
versus gloriam illius se erexerunt.

Ves. 9. Quid cogitatis contra. Dominum 7 Con-
summaltionem ipse faciet, non vindicabit bis in. idip-
sum in cribulatione,

IX. Dixi jam, et a principlo , ubi Salinanasar
Assyriorum rex Samariam vastavit, et alias quoque
urbes vicosque Juda sceptro subjectos simul depopu-
latus est, belli reliquiis, ingenti errore plenis, ad vi-
cinarum gentium provincias confugientibus , quod
putarent verisimiliter, parem calamitatem, Boby-
loniis denuo in ipsos redeunUbus, subiteros, Deum
per prophetam necessariam consolationem adbibere,
duo hac pollicentem, et bello captos , ac miseriis
immensis obrutos aliquando miseraturum, vinculiv-

9 [sa. L)x, 9.

Digitized by Google
