731

COMMENTARIUS IN MICILEAM PROPHETAM.

18

ἐπὶ ταῖς θυσίαις σὸν ἐλέγξω σε, τὰ δὲ ὁλοκαυτώματά A ficabor tibi. Deus tuus sum ego. Non in sacrificiis

σον ἐνώπιόν μού εἰσι διὰ παντός. » Εἶτα τούτοις
ἐπενεγχών" € Ὡς οὐ φάγεται χρέα ταύρων, ἀλλ᾽ οὐδ᾽

ἂν ἐχπίοι τὸ τράγων αἷμα.» Πάλιν φησί" « Θύσον.

τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως, καὶ ἀπόδος τῷ ὙΨίστῳ τὰς
εὐχάς σου. Kal ἐπιχάλεσαί με ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς σου,
xai ἐξελοῦμαί σε, καὶ δοξάσεις με.»

"Axovs, gv, καὶ τίς κοσμήσει πόλιν; Μὴ
πῦρ, καὶ οἶκος ἀνόμων θησαυρίζων θησαυροὺς
ἁγόμους, καὶ μετὰ ὕδρδως ἀδικίας ;

NH'. Κατὰ φυλὴν ts xal γένος χατῳχήχασι τὴν
Ἰουδαίαν, xai μέν τοι καὶ τὴν Σαμάρειαν οἱ ἐξ αἵ-
ματος Ἰτραὴλ, καταχληροδοτοῦντος αὐτοῖς τῆς ἐπαγ-
γελίας τὴν γῆν Ἰησοῦ τὸ ἐπίχλην Νανῇ. Διαλέγεται

τοῖνυν ὁ θεὸς καὶ ἰδικῶς ἐχάστῃ, καὶ πάσαις * ΓἌχουε B

δὴ οὖν, ὦ πᾶσα φυλῇ, σώζεται μὲν ἡ πόλις ἧπερ ἂν
ἀναφημίζοιτο τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ. Περιόψεται γὰρ
οὐδαμῶς τοὺς φοθουμένους αὐτὸν, ἀλλ' ἔσται τεῖχος
ἀπόρθητον, χόσμημά τε xal δόξα τοῖς θέλουσι xatop-
θοῦν τὸ θεοφιλές. Εἰ δὲ δὴ βούλεσθε, φησὶ, καὶ τὸ
ἐναντίον ἰδεῖν, τί χοσμῆσει πόλιν ; οἶχος ἀνόμων, ἣ
μετὰ ὕδρεως ἀδικία ; "Apa, φησὶ, διὰ πολλὴν ἁμαρ-
πίαν εἰ δαπανῷτο πόλις ὑπὸ πυρὸς ταῖς τῶν πολεμίων
ἁλοῦσα yepalv, εὐσχήμων ἔσται, χαὶ χαλὴ, λαμπρὰν
δὲ, χαὶ εὐχλεεστάτην ἀποφήνειεν οἶχος ἀνόμων, ὁ
θησαυρίζων θησαυροὺς ἀδικίας, ὠφελήσει δὲ αὐτὴν
μετὰ ὑόρεως ἀδιχία ; ᾿Αλλ' οὐχ ἐνδοιάσειεν ἂν οὐδεὶς
τῶν ὀρθῶς φρονεῖν εἰωθότων, ὅτι δυσκλεᾶ χαθίστησι
πὰ τοιάδε πόλιν. Οὐ γὰρ ἂν ἥλω, καὶ δεδαπάνητο
πυρὶ, μὴ οὐχὶ πάντως προσχρούσασα διὰ πολλὴν
ἁμαρτίαν. Τί τοίνυν μεθέντες, quat, τὰ 0 ὧν ἀνα-
σώζοιτό τε καὶ χατακαλλύνοιτο πόλις, ζηλωτὰ πε-
ποίησθε, μᾶλλον τὰ χατασίνεσθαι εἰωθότα, τετιμή-
χατε δὲ τὰ δι' ὧν ἂν ὁρῷτο τὸ αἰσχρά τε xal ἀκαλλὴς,
πονηροὺς ἔχουσα τοὺς οἰκήτορας, ἐρασιχρημάτους,
xa ἀδίχηυς, καὶ θησαυρίζοντας ἀνόμως ;

Εἰ δικαιωθήσεται ἐν ζυγῷ ἄνομος, καὶ ἐν μαρ-
σίππῳ στάθμια δόλου, ἐξ ὧν τὸν πλοῦτον αὑτῶν
ἀσεθείως ἐνέπλησαν ; Καὶ οἱ κατοικοῦντες αὐτὴν
ἐλάλουν ψεύδη. καὶ ἡ γλῶσσα αὐτῶν ὑψώθη ἐν
τῷ στόματι αὐτῶν.

N6&. "Apa γὰρ οἴεσθε, φησὶν, ἐν ζυγῷ δικαιωθή-
9:30av τὸν ἄνομον; Τουτέστι, εἰ δοχιμάζοιμι, καὶ
οἱονεὶ ταλαντεύοιμι τὸν ἑκάστου βίον τῶν ἀδίχων,
δικαιοσύνης ψῆφον ἐπενεγχεῖν ἀνέχεσθαί ποτε τὸν
ἀφιλάρετον (f) πεπιστεύχατε ; Τοὺς δὲ ἔχοντας « ἐν
μαρσίππῳ στάθμια δόλου,» τουτέστι, τοὺς ἐχ πλεον-
εξίας xal φιλοχερδίας ixtómnou καταπλουτεῖν ἐθέ-
λοντας, διαφυγεῖν δύνασθαι νενομίχατε τὴν ὀργήν ;
᾿Απὸ γὰρ τοιούτων λημμάτων τὸν πλοῦτον αὐτῶν
ἀσεδείας ἐνέπλησαν. Γεγόνασι δὲ xal ψεῦσται, xal
ἀλαζόνες. Παρέπεται γὰρ ἀεὶ τὸ μὲν ψεύδεσθαι φιλεῖν
τοῖς τῆς ἀνισότητος ἐρασταῖς, χαὶ λημμάτων q-

Φ Psal. χεῖχ, 7,8. "4. 15. δὲ 1014. 14, 10.
Sic

" τὸ edito φιλάρετον, poslulanto sensu,
legi jubet

telerius in Monum. Eccl. Cr. 1, 585.

tuis arguam te, holocausta autem tua in conspectu
meo sunt semper ^. » Statim addit : « Non mandu-
cabit carnes taurorum, aut sanguinem hircorum
potabit **, » Rursumque : « Immola Deo sacrificium
Jaudis, et redde Altissimo vota tua. Et invoea me
in die tribulationis, et eruam te, et honoriflcabis
me *!,

Vens. 10. Audi, tribus, et quis ornabit civitatem?
Numquid ignis , et domus iniquorum thesaurisans
thesauros iniquos, el cum injuria iniqua?

ΗΠ. Tributim ei secandum genus liabitabant
Judzam, atque etiam Samariam, qui erant de san-
guine Israel, terra promissionis 8 Jesu cognomento
Nave sorte illis distributa, Alloquitur ergo Deus,
et seorsum unamquamque, et omnes simul : Audi
igitur, omnis tribus, salvatur urbs, super qua
invocatum fuerit nomen Domini. Neutiquam euim
timentes se despleiet : sed-erit murns inexpugnabi-
lis, et ornamentum, et gloria volentibus rite obire
qu: ille diligit. Qnod si vultis, inquit, videre
contrarium, quid ornabit civitatem? domus iniquo-
rum, au cum jnjuriá iniquitas? Num, inquit, si
propter multa scelera civitas hostium manibus
capta incendatnr ae deflagret, pulchra erit et de-
cora, insignemque οἱ clarissimam reddet domus
iniquorum, quz thesaurizat thesssros iniquitatis,
et proficiet ei cum injuria iniquitas? Atqui. nemo
prudens dubitaverit, quin ista urbem infamem et
despectam effectora. sint. Non enim capta, et igne
absumpta fuisset, nisi compluribus flagitiis Deum
graviter offendisset. Quid ergo, relictis, inquit, per
quie civitas pristinam incolumitatem recuperaret,
pro amplectendis expetlvistis qua: noxia sunt po-
tius, el suspexistis per quze. videri possit turpis et
deformis, improbos habens cives, pecunis avidos,
et injustos, et scelerate thesanros corradentes ἢ

Vzgn«., 14, 19. Si justificabitur in statera. iniquus,
εἰ in sacculo. pondera doli, de quibus divitias suas
impietatis. impleverunt? Εἰ habitantes eam | loctíi
annt mendacia, el lingua eorum exaltata est in ore
eorum.

LIX. An putatis, inqoit, in stetera justificatum
iri improbum ? Hoe est, 8] explorem, et velut. in

D statera examitem vitam uninscojusque 451 impro-

borum, calculum, sea suffragium justitie improbis
posse Iribuere virtutis inimicum creditis? « Et in
sacculo pondera doli » habentes, hoc est ex malis
artibus, et cupiditate lucri nefaria divitias possi-
dere laborantes, effugere iram posse existimatis?
Ex hujusmodi enim quzstibus opes impietatis su:
coacervarant. Fuerunt etiam mendaces et arrogan-
tes. Semper enim in:zequalitatis cupidos, et 8 turpi
quazestu, amoreque lacri subactos studium mentiendi

—-
-

Mox vocem ἔχοντας supplemus quam reddidit in-
terpres, EpiT.

ΟΝ

Digitized by Google
