7

τῆς xat διαλλαχτῆς, xat αὐτὸς ἡμῶν ἡ εἰρήνη. «Καϑ-
εἴλε γὰρ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ, καὶ κατήρ-
γῆϑε μὲν ἐν δόγμασι τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν,» ἔχτισε
δὲ τοὺς δύο λαοὺς εἰς ἕνα χαινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν
εἰρήνην, χατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ τοῖς τῆς ἀγάπης
δεσμοῖς εἰς ἑνότητα χατασφίγγων. "Ὄνομα δὴ οὖν αὐτῷ
πρέπον εἰρήνη, καὶ εἰ καλοῖνο Χριστός.

θταν ᾿Ασσύριος ἐπέλθῃ ἐπὶ τὴν γῆν ὑμῶν,
καὶ ὅταν ἐπιδῇ ἐπὶ τὴν χώραν ὑμῶν, xal éxerep-
θήσονται ἐπ' αὐτὸν ἑπτὰ ποιμένες, καὶ ὀκτὼ
δήγματα ἀνθρώπων. Καὶ ποιμανοῦσι τὸν ᾿Ασσοὺρ
iv ῥομφαίᾳ, καὶ τὴν γῆν τοῦ Νεδρῶδ ἐν τῇ τάφρῳ
αὐτοῦ, καὶ ῥύσεται éx τοῦ '᾿Ασσοὺρ, ὅταν ἔλθῃ
ἐπὶ τὴν γὴν ὑμῶν, καὶ ὅταν ἐπιδῇ ἐπὶ τὰ ὅρια

ΜΘ΄. Ἢ Ἑόδραίων ἔχδοσις τοῦ προχειμένου χεφα-
λαίου ποιεῖται τὴν ἀρχὴν ἀπὸ τοῦ, « Καὶ ἔσται αὐτὴ
3, εἰρήνη, ὅταν ᾿Ασσύριος ἐπέλθῃ ἐπὶ τὴν γῆν ὑμῶν,
xat ὅταν ἐπιδῇ ἐπὶ τὴν χώραν ὑμῶν. » Θὗῦτος γὰρ
ἔσται, φησὶ, τῆς εἰρήνης ὁ τρόπος, εἰ δὴ βούλοιτο
καταθεῖν τῆς ὑμῶν γῆς τε καὶ χώρας ὁ ᾿Ασσούρ.
Διερμηνεύοντες δὲ τοὺς στίχους, ἐροῦμεν ἡμεῖς, ὅτι
«ῶν αἰσθητῶν, xat ἐμφανεστέρων πραγμάτων ἀπο-
φοιτᾷ πάλιν ὁ λόγος, αἴρεται δὲ ὥσπερ ὑψοῦ, xal
ἐμφανοῦς εἰχόνος ἀποφέρει λεπτῶς ἐπὶ τὰ νοητῶς
συμδαίνοντα. ᾿Ασσύριον μὲν γὰρ ἐν τούτοις ἄνδρα
μὲν οὐχέτι τὸν ἐκ Βαδυλῶνος, κατασημαίνει δὲ μᾶλ-
λον τὸν τῆς ἁμαρτίας εὑρετὴν, ἦτοι τὸν Σατανᾶν.
Μᾶλλον δὲ, ἁπαξαπλῶς εἰπεῖν, τὴν ἀτίβασσον «Gy
δαιμονίων πληθὺν, ἢ παντὸς ἁγίου χατεξανίσταται
νοητῶς, καὶ μάχεται τῇ ἀγίᾳ πόλει τῇ νοητῇ Σιὼν,
ἧς καὶ ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς ἐπεμέμνητο, λέγων
« Δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἢ πόλις τοῦ Θεοῦ. »
Κατοικεῖ γὰρ τὴν Ἐχχλησίαν, xal ὥσπερ τινὰ πόλιν
ἰδίαν ἐποιήσατο Χριστὸς, καίτοι τῇ τῆς θεότητος φύ-
σει τὰ πάντα πληρῶν. Αὕτη δὴ οὖν ἡ τοῦ Θεοῦ πόλις
Th τις ὥσπερ ἐστὶ καὶ χώρα τῶν ἡγιασμένων, xat
τὴν εἰς Θεὸν ἐνότητα πεπλουτηχότων ἐν πνεύματι,
€ Ὅταν τοίνυν ᾿Ασσύριος, φησὶ, ἐπέλθῃ ἐπὶ τὴν πό-
λὲν ὑμῶν, » τουτέστιν, εἰ μάχοιντο τοῖς ἁγίοις αἱ
βάρδαροι καὶ ἀντιχείμεναι δυνάμεις, οὐχ ἐρήμους
εὑρήσουσι τῶν παρεστηχότων. ε Κατεξαναστήσονται

γὰρ αὑτῶν, ἑπτὰ μὲν ποιμένες, ὀχτὼ δὲ ἀνθρώπων D « Nam illis δβερίϑι) quidem

δήγματα.» "“Ἔοιχε δὲ τῆς προφητείας ὁ νοῦς ἀπὸ
τῶν χαιρῶν, ἤτοι τῶν ἀριθμῶν, τοῦ τε ἑπτά φημι,
καὶ τοῦ ὀχτὼ, τοὺς ἁγίους βούλεσθαι δηλοῦν, τοὺς πρὸ
τῆς ἐπιδημίας, καὶ τοὺς κατ᾽ αὐτὴν ἅμα, καὶ μετ᾽
αὐτὴν γεγονότας. Τετίμητο γὰρ πρὸ τῆς ἐπιδημίας,
xai κατὰ τὸν Μωσέως νόμον ἐν ἑδδομάσι ca66a-
τισμὸς, xai ἦν ἔτι τῆς σχιᾶς ὁ καιρός. Τότε xai τὸ
τῶν ἁγίων προφητῶν ἀνεδείχθη στίφος, παιδαγω-
γοῦν εἰς εὐσέδειαν, χαὶ ἐπάγνωσιν τοῦ καιροῦ,
Ἐπειδὴ δὲ λοιπὸν ἐπέφανεν ὁ Μονογενὴς, χαὶ τὸν
ὑπὲρ τῆς ἀπάντων ζωῆς ἀνέτλη σταυρὸν, ἀνεδίῳ δὲ

*' Ephes. τι, 16, " ibid. 15, 19 Psal. txxxwi, 3.

COMMENTARIUS ΙΝ MICH/EAM PROPHETAM.
οὐρανόν, Αὐτὸς γὰρ ἡμῶν ἰσχὺς, δύναμις, καὶ μεσί- A tplendoreque in alium evecti,

B

718

et usque ad termi-
n0s orbis terrarum propagati sumus, lpse namque
est fortitudo nostra, virtus, mediator, reconciliator,
et ipse pax nostra. « Solvit enim medium parietem
macerie, et legem mandatorum in decretis evácua-
vit **, » et duos populos in unum novum hominem
condidit, faciens pacem, sicut scriptum est ^" 438
et charitatis vinculis in unitatem constringens. No-
men igitur illi idoneum pax, etsi Christus voce-
tr.

Vegas. 5, 6. Quando Assyrius venerit. super terram
vesiram, et cum ascenderit super regionem vestram,
et consurgent. super eum septem pastores, εἰ octo
morsus hominum. Εἰ pascent Assur. in gladio, et
terram. Nebrod in fovea ejus, et. liberabit de Assur,
quaudo venerit super. terram vestram, el. cum ascon-
derit super terminos vestros,

XLIX. Hebrzorum ediiio propositi contextus ini-
tium facit ab illis verbis : « Et erit hiec pax, quando
Assyrius venerit super terram vestram, et quando
ascenderit super regionem vestram. » Hic enim erit
pacis modus, inquit, si Assur terram e regionem
vestram incursare voluerit. Quod ad interpretatio-
mem versuum attinet, dicemus nos, a rebus. sensus
tangentibus, et manifestis. denuo abire- sermonem,
et eum tolli quodammodo in sublime, alque aperta
ex imagine ad ea qua ita contingunt, ut intelligi
tantum possint, subtiliter deducere. Assyrium enim
in bis verbis non jam hominem illum Babylonium,
sed inventorem peccati potius, sive Satanam expri-
mit. lmo vero, ut universe loquar, implacabilem
demoniorum multitudinem, quae omni bono ratione
quz intelligentia videtur, resistit, et sanctam civi-
tatem Sion, quam animo intaemur, oppugnat, eujus

᾿ et divines. Modulator meminit in hzc verba : « Glo-

LJ

riosa dieta sunt de te, civitas Dei 15, » Inhabitat
enim Christus Ecclesiam, et tanquam propriam sibi
civitatem fecit, etsi natura divinitatis universa com-
pleat. Hxc itaque civitas Dei quasi quzdam tellus,
el regio sanctificatorum, et unitate in Deo per spi-
ritum locupletatorum est. « Quando igitur Assyrius,
inquit, venerit super. civitatein vestram, » hoc est,
si barbare et adversaria potestates sanctos lacessi-
verint, non eos prxsidiariiy destiutos reperient,
pastores, octo autem
morsus hominum resistent. » Videtur sententia
hujus vaticinii ex temporibus, sive ex numeris,
septenuario, inquam, el octonario significare sanctos
quique ante Christi adventum, quique ipso adventu,
€t post vixerunt. Nam et ante adventum secundum
legem Mosis quoque in hebdoiadibus Sabbatismus
honoratus est !*, et erat tum adbuc umbrae
iempus. Tum quoque sanctorum prophetarum
turba se exhibuit, qui homines ad pietatem et
agnitionem venturi temporis erudierunt. &89 Post.
quam deinde Unigenitus apparuit, et pro omnium

16 Deut. xvi, 5.

Digitized by Google

-

