155

S. CYNLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

736

et paratum esse ambulare cum Domino Deo tuo? » A «ct γὰρ περὶ σοῦ τέ ἕτερον ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἢ ὅτι

Facere igitur judicium, est operari et implere
jestitiam. Judicium enim est justitia. Diligere au-
tem misericordiam, est mutui affectus ornamento
przditum esse, et fraternz charitatis gloria circum-
fluere. 4/49 Paratum vero esse ambulare cum Deo
00, facilem et promptam ad omnia obedientiam
ostendit. Monet item beatus Paulus**, induendam
nobis loricam justitiz, et calceandos pedes in pre-
parationem Evangelii pacis, hoc est, Christi. Adju-
bet etiam, dicens : « Induíte viscera misericor-
dio **, » Quin et ipse Salvator, « Estote misericor-
des, sicul et Pater vester ccelestis misericors est **. »
Hoc est gratum Deo acceptumque sacrificium. Odor
euim holocaustotum qus mente duntaxat perci-
piuntur, sanguine, fumo et thure prastantior est.
llla enim fiebant in figura; hec autem ipsam Deo
veritatem suaveolentem efficiunt, qui et per alium
prophetam ait: « Misericordiam volo, et non sa-
crificium, et scientiam Dei magis quam holocau-
tomata **, » Observa item quomodo persona poni-
tentis sacrificia legis exsequi meditatur :.ast Deus
premonens legem infirmam esse et ad purganda
peccata imbecillam, multo vero meliorem et iucom-
porabili excellentia. superiorem vite iw Christo
rationem, legalia illa propemodum  inacceptabilia
facit, Ait autem, velle Deum : « Nos facere judi-
cium, et diligere misericordiam, ct paratum esse
ambulare cum eo. »; Qux» quidem vite Christians
decora et honestamenta sunt.

Vg&s. 9. Voz Domini super civitatem ctamabitur,
et salvabit timentes nomen ejus,

LVII. Etiam alio modo, oblationis per sanguinem
nullum esse fructum, spiritualis autem — cultus
virtutem non mediocriter prodesse manifeste
docet. Posuit in his vocem pro nomine, sive Invo-
eatione, Fortasse ac si diceret : Si forte super
civitate nomen Dei celebratum palam seu invoca-
tum fuerit, sine ulla prorsus dubitatione salvabitur.
Ne enim, homo, tu existimes, inquam, me sangui-
num àacriflciis delectari, aut. pro impia et iniqua
habere civitatem, ni mibi vitulos in holocausta

δὴ μόνον « Τὸ ποιεῖν κρίμα, καὶ ἀγαπᾷν ἔλεος, xol
ἕτοιμον εἶναι τοῦ πορεύεσθαι μετὰ Κυρίου Θεοῦ
σου; » Τὸ μὲν οὖν ποιεῖν xolya, τὸ κατεργάζεσθαι,
καὶ πληροῦν ἔστε τὴν διχαιοσύνην. Κρίμα δὲ ἡ δι-
καιοσύνη. Τὸ δὲ ἀγαπᾶν ἔλεος, τῆς φιλαλληλίας ἔχειν
τὰ αὐχήματα, καὶ τῆς εἰς ἀδελφοὺς ἀγάπης χατα-
πλουτεῖν τὴν δόξαν. Τὸ δὲ ἕτοιμον εἶναι πορεύεσθαι
μετὰ Κυρίου Θεοῦ σον, τὸ εἰς πᾶν ὁτιοῦν εὐπειθὲς,
xaX εὐήνιον ὑποφαίνει. Δεῖν δὲ ἡμᾶς, καὶ ὁ μαχάριος
ἔφη Παῦλος, ἐνδύσασθαι μὲν τὸν θώραχα τῆς δικαιο»
σύνης, ὑποδήσασϑαι δὲ τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ
Εὐαγγελίον τῆς εἰρήνης, τοντέστι Χριστοῦ. Πέροσ-
ἐπιτάττει δὲ, λέγων * « Ἐνδύσασθε σπλάγχνα oixttp-
μῶν. » Καὶ μὴν xaV αὐτὸς ὁ Σωτῆρ' « Γίνεσθε olx-
πίρμονες, χαθὼς καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν οἰχτίρμων ἐστί, »
Ταῦτα φίλη τε καὶ ἀξιόληπτος θυσία Θεῷ. "Osph
νοητῶν ὁλοχαντωμάτων ὑπὲρ αἷμα, xat καπνοὺς, καὶ
λιδανωτόν. Τὰ μὲν γὰρ ἦσαν ἐν τύποις " τὰ δὲ αὐτὴν
εὐωδιάζει Θεῷ τὴν ἀλήθειαν, ὃς xax δι᾽ ἑτέρου προ-
φήτου * « Ἔλεον θέλω, καὶ οὐ θυσίαν, xat ἐπίγνωσιν
Θεοῦ ἢ ὁλοχαυτώματα. ν ἙἘπιτήρει δὲ ὅπως τὸ τοῦ
μεταγινώσχοντος πρόσωπον τὰς χατὰ νόμον θυσία;
πληροῦν ἐσχέπτετο * Θεὸς δὲ προχνσφαίνων ὡς ἀδρα»
νῆς τέ ἔστι, xal ἀνιχάνως ὁ νόμος ἔχει πρὸς &ro-
χάθαρσιν ἁμαρτίας, παραπολὺ δὲ ἀμείνων, χαὶ
ἀσυγχρίτως ὑπερχειμένη τῆς ἐν Χριστῷ πολιτεία: ἡ
δύναμις, ἀπαράδεχτα μὲν ὥσπερ ποιεῖται τὰ χατὰ
τὸν νόμον. "Ἔφη δὲ ὅτι θελητὸν τῷ Θεῷ, « Τὸ ποιεῖν
χρίμα, καὶ ἀγαπᾷν ἔλεος, xai ἕτοιμον εἶναι τοῦ
πορεύεσθαι μετ᾽ αὐτοῦ. » Ταῦτα δέ ἐστι τῆς iv Xpi-
στῷ ζωῆς τὰ αὐχήματα.

Φωνὴ Κυρίου τῇ πόλει ἐπκιχζηδήσεται, καὶ
σώσει gofovpérovc τὸ ὄνομα αὑτοῦ. ]

NZ'. Καὶ δι ἑτέρου τρόπου καθίστησιν ἐναργὲς,
ὅτι τῆς δι’ αἱμάτων προσαγωγῆς οὐδεὶς ὁ χαρπὸς,
ὀνήσεις δ᾽ ἂν οὗ μετρίως τινὰ τῆς πνευματικῆς λα-
τρείας ἡ δύναμις. Τέθεικε δὲ τὴν puri ἐν τού-
τοῖς ἀντὶ τοῦ ὀνόματος, ἤτο: τῆς ἐπιχλήσεως. “Ὅμοιον
δὲ ὡς εἰ λέγοι τυχόν" Εἰ ἐπιφημίζοιτο τῇ πόλει τὸ
ὄνομα τοῦ Θεοῦ, πάντη τε καὶ πάντως σωθήσεται.
Μὴ γὰρ οἱηθῇς, ἄνθρωπε, φημὶ, ταῖς δι᾽ αἱμάτων
ἐφήδεσθαί με ἢυσίαις, μηδὲ ἀσεδῆ, καὶ ἄνομον tyret-
σθα! πόλιν εἰ μὴ προσάγοι μόσχους εἰς ὁλοχαύτωτιν"

sacraverit. Sed neque periculo exemerim ullo modo, D ἀλλ᾽ οὐδ' ἂν ὅλως σώσαιμι κινδυνεύουσαν, βϑουθυτεῖν

si boves sacrificare instituerit, neque si ovium
«edibus altare eruentaverit : neque si arietum gre-
ges obtulerit; invocari super ea nomen Dei, hoc ei
ad salutem sufüciet, Est enim plane mea, que
potentiam meam honorat, et qux mibi placita sunt
va sentit, et citra procrastinationem exsequitur.
Tunc salvabo timentes me. Itaque quando Dei esse
dicimur, tunc etiam timemus ipsum, et ab ipso
salvamur, et spiritualis eultus talis virtus intelligi
jure debet, Hujuscemuodi quiddam rerum omnium
princeps Deus etiam per os David loquitur : « Audi,
populus meus, 4,550 et loquar tibi, Israel, el testi-

** Ephes, vi, 11-15. ** Col. ui, 12.

U Luc. vi, 356,

fienpévnv, xàv μηλοσφαγίαις μὲν καθαιμάττοιτο τὸ
θυσιαστήριον, ἕλοιτο δὲ xal χριῶν προσάγειν ἀγέλας"
ἀρκέσει δὲ μᾶλλον εἰς σωτηρίαν αὐτῇ τὸ ἐπιχληθῆναι
τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ. Ἔστι γὰρ πάντως ἡ τὰ ἐμὰ τι-
μῶσα xpátn, xai τὰ ἐμοὶ θυμήρη δρῶσα ἀμελλητὶ
xe φρονεῖν ἑλομένη. Τότε σώσω τοὺς φοβουμένους
ἐμέ. Οὐχοῦν ὅτε καὶ Θεοῦ λεγόμεθα, τότε καὶ δ:δί1-
μὲν αὑτὸν, xal παρ᾽ αὐτοῦ σωζόμεθα, χαὶ πνευμα-
τιχῆῇς λατρείας fj τοιάδε δύναμις νοοῖτ᾽ ἂν εἰκότως.
"Ee τι τοιοῦτον ὁ τῶν ὅλων θεὸς xa διὰ φωνῆφ τοῦ
Δαδίδ" «"Axovcov, λαός μου, xal λαλήσω σοι, Ἰσραὴλ,
χαὶ διαμαρτύρομαί σοι, Ὁ Θεός σού εἰμι ἐγώ. Οὐχ

* Osce vi, 6.

Digitized by Google

