TU

IN NAHUM PROPHETAM COMMENTARIUS.

718

σφῶν ἀμαρτίαις, εὐημερήσουτι πάλιν ἀνενεγχόντων Α in pristinum statum reversis, iterum felices ac bea-

αὐτῶν τῶν πραγμάτων εἰς τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς, ἐλέῳ τε xal
χάριτι, χαὶ δυνάμει Θεοῦ τοῦ πάντα εὐχόλως πρὸς
ὅπερ ἂν βούλοιτο μεταπλάττοντος, Τοιοῦτόν τινα xol
νῦν τῆς προχειμένης ἣμῖν πραγματείας εὑρήσομεν τὸν

σχοπόν, Ἐπειδὴ γὰρ ἥλω τῶν Ἰουδαίων ἡ χώρα, καὶ.

εἰς τὴν Περσῶν τε καὶ Μήδων ἐξεχομίσθησαν δορύ-
ληπτοι γεγονότες οἱ ταῖς ἐχτόποις ἀποστασίαις χα-
ταλυπήσαντες τὸν ἀεὶ προεστηχότα, καὶ ὑπεραῦ-
λοῦντα Θεὸν, xal ἀμείνους ἐμφαίνοντα τῶν ἀνθεστη-
χότω» αὐτοὺς, οὗ μὲν ἤδη τοῦτο πεπονθότες, τοῖς
«ἧς αἰχμαλωσίας ἐνισχημένοι χαχοῖς, xal δύσοιστον
ἔχοντες ἀθλιότητα διετέλουν. Οἱ δὲ δὴ μόλις ἴσχυσαν
τὸ ἔξω βρόχων γενέσθαι, χαὶ τὴν Βαδυλωνίων δια-
φυγεῖν ἀγριότητα, ἐν ἀχαταλήχτοις ἦσαν δείμασει,
χαὶ ἐν ὑποψίᾳ πολλῇ, εἰ μὴ ἔτι πως χαὶ αὐτοὶ τοῖς
ἴσοις καχοῖς, ἢ τοῖς ἔτι χείροσι περιπέσωσιν, ἐπιμηνΐ-
gavtog αὐτοῖ; τοῦ πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ, ἀνέντος τε
οὕπω τὴν ἀγανάκτησιν. Εἰς τοῦτο δὲ ἤδη δειμάτων
ξεσαν, ὡς ἐν ταῖς τῶν ὁμόρων ἐθνῶν χατασχί-
ὄνασθαι χώραις, μονυνουχί τε θητεύειν ἑτέροις, xal
160970 ἀλλογενέσι, xa εἰδωλολάτραις. Οὐχ ἀζήμιον
δὲ ἦν τὸ χρῆμα αὐτοῖς. Ἐμάνθανον γὰρ τοῖς ἐκεί-
νων ἔθεσι διαζᾷν, χαὶ παρ᾽ οἷς ἂν εὑρεθεῖεν ἔχαστοι
τὸ αὐτῶν σέδας, ἐν τάξει ποιεῖσθαι Θεοῦ. Διὰ τοῦτο
καὶ αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων θεὸς ἐμπεπρησμένων τῶν Ἱε-
ροσολύμμων κατὰ καιροὺς διὰ χειρὸς τοῦ Ναδὸουχοδο-
γύσορ, τοῖς διασεσωσμένοις ἐπέταττε μὴ χαταδαίνειν
εἰς Αἴγυπτον, ἰξζήσαντας δὲ μᾶλλον οἴχοι τῆς πα-

«piae ἔχεσθαι λατρείας, ἐπιχουροῦντος αὐτοῦ, "Iva n

τοίνυν τὴν αὐτοῦ xa ἐπανήξειν κατὰ χαιροὺς ἔχοντας
ἐλπίδα, μὴ λίαν ῥάθυμοι διατελοῖεν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ,
παραιτοῖντο δὲ μᾶλλον τὴν χατάγνωσιν γεγονότες
αἰχμάλωτοι, καὶ ἀεὶ συντείνοιντο πρὸς εὐχὰς, ἕλοιντό
τε προσχυνεῖν τῷ καὶ ἀπαλλάττειν ἰσχύοντι, χαὶ λυ-
“τρῶσαι δυναμένῳ * οἱ δέ γε τὴν Ἰουδαίαν ἐνοιχοῦντες
ἵνα οὐκέτι ταῖς τῶν ἐθνῶν ἐπιμίσγοιντο χώραις" δέχεται
τὴν ὄρασιν ὁ προφήτης παρὰ Θεοῦ κατὰ Νινευὶ,
πόλις δὲ αὕτη τῶν ᾿Ασσυρίων ἡ προὔχουσα, καὶ ὅτι
πεσεῖται προάπαγγέλλει, συγχαταδῃωθείσης αὐτῇ
xal ἁπάσης τῆς χώρας, ὅ δὴ καὶ τετέλεσται Κύρον
τοῦ Καμθύσονυ, καὶ Μανδάνης υἱοῦ Πέρσας τε καὶ
Μήδους, καὶ Ἐλαμίτας, xal ἕτερά τινα τούτοις συγ-
χαθοπλίσαντος ἔθνη κατὰ τῆς Νηνευιτῶν. Εἷλε γὰρ

tos fore, misericordia, gratia et potentia Dei, om-
nia nullo negotio in quam faciem illi 4755 placue-
rit commulantis. Hujusmodi quidam scopus etiam
modo proposilz: nobis tractationis cernitur. Postea-
quam enim occupata est Judzorum regio, qui im-
probis defectionibus offenderant perennem tutorem
ac propugnatorem suum Deum, qui ipsos adversa-
riis fortiores ostenderat, bello capti, ad Persas
et Medos abducii sunt; quibus hoc jam evenera!,
capüvitatis cireumdati miseriis zerumnam  intole-
randam exantlabant. Alii qui laqueum vitare potue-
runt, Babyloniorumque feritatem gre effugeraut,
assidua formidine et suspicione jactabantur, ne
forie ipsi quoque vel paribus, vel tristioribus etiam

B miseriis involvereutur, omuipolente Deo in illos

indignationem nondum deponente. Jamque in tan-
tom pavorem adducti erant, ut per vicinarum gen-
lium provincias spargerentur, ei tantum non mer-
cede servireut, idque alienigenis et idololatris. Nec
ea res non damnosa illis fuit. Didicerunt quippe
illarum moribus vivere, et quod apud quasque coli
videbaut, sibi Deum suum facere. Quam ob causam
et ipse universorum Deus aliquando, Jerosolyma per
manus Nabuchodonosoris incensa, superstitibus
mandavit, ne in. ZEgyptum descenderent, potiusque
domi sedentes, pairiam religionem se adjutore reti-
nerent **, Ui igitur et se aliquando in suas sedes
Teversurog spem foventes, lsraelite torporem ac
seguiliem magnam ezcuterent, et in capiivitate
damnationem suam potius deprecarentur, ei ad
vola semper essent intenti, vellentque adorare, qui
illos liberare et eruere posset : qui autem Judieam
incolerent, ne amplius cum regionibus gentium
commercium haberent, suscipit visionem a Deo
propheta contra Niniven; erat biec urbs Assyriorum
primaria; et eversum iri przedicit, devastata simul
tota regione, quod ita factum est, cum Cyrus, Cam-
bysz et Mandanes filius, Persas, et Medos, et Ela-
miítas, et alias quasdam gentes contra Ninivitas ad
arma incitavit *'. Cepit enim eam vi et virtuté, et
leraelem, servitute solutum, un3 cum vasis sacris
domum redire jussit. Hoc ergo tractationis nobis
proposite consilium est. Reliqua pro virili nostra

αὐτὴν χαταχράτος, καὶ τῆς αἰχμαλωσίας ἀνῆκε τὸν D particulatim in medium alfferemus.

Ἰσραὴλ, οἴκαδέ τε ἱέναι προστέταχεν ὁμοῦ

τοῖς σχεύεσι τοῖς ἱεροῖς, Οὗτος μὲν οὖν ἡμῖν ὁ σχοπὸς

τῆς κειμένης πραγματείας, Τὰ δὲ ἐφεξῆς, ὡς ἕνι, καὶ ἀνὰ μέρος προσθήσομεν,

ΚΕΦΑΛ. Α΄.

Λήμμα Νινευὴ, βιδλίον ὁράσεως Ναοὺμ τοῦ
"EAxecaíov,

B'. 'Opíjttat πρῶτον τοῦ προφήτου τὸν σχοπὸν,
xai ἐφ᾽ 6 τί τε xa ὅποι βλέποι χρησίμως διατρανοῖ,
Εἶτα τίς ὁ λέγων, καὶ πόθεν, χαθίστησιν ἐναργές.
Τὸ μὲν γὰρ ἰῆμμά φησιν, τουτέστιν, ἡ λειφθεῖσά
τε καὶ προχειμένη ἐν χερσὶν προφητεία νοοῖτ᾽ ἂν
οὐκ ἐφ᾽ ἑτέροις τισὶ μᾶλλον, f| κατὰ τῆς Νινενὴ, f

“8 Jerem, xvn, 9 seqq. 571 Esdr, i, 1 seqq.
ParRoL. Gn. LXXI.

416 CAP. 1

Vins. 1. Assumptio Ninive, liber visionis Nahum
Elcesaii.

W. Primum scopum prophete statuit, et super
quod, et quo respiciat, utiliter declarat, Tum quis
sit qui loquatur, et cujas, manifestum reddit. laquit
enim, assumplio, hoc est, assumplum, et quod in
maRibus babemus vaticinium, non de aliis magis,
quam de Ninive intelligi debet : sivo prophetise

25
Digitized by Google
