745 5, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 144
ietelligibilem exprimentes, hoc est, Scripturam A πόνων εὑρήσουσι τὸν μιοθὸν, καὶ τὴν νοητὴν ἐλαίαν

gacram, gratia Spiritus nulla ex parte pinguescunt ;
et cum se quasi vindemiare existiment, a letitia
spirituali procul absunt, « Custodierunt justiflcatio-
nes Zambri, et omnia opera domus Achab, » hoc
est, scelerate egerunt, rem suam inique auxerunt,
et contra saucios perseculionem excitarunt. Erunt
iyiur in perditionem, et in probrum exsecratio-
nemque tandem dabuntur, |

CAP. VII.

Vrns. 3. Va mihi, quia factus sum sicut qui con-
gregat. atipulam ἐπ messe, el sicul racemos ín vin-
demia, cum non sii botrus ad comedendum primi-
tiva.

LXI. Ex charitate propheta Israelitas lamentatur,
ut jamjam in exitium abitoros, 45/4 el ad eum
numerum tandem veuturos, ut pauci admodum, et
soli relinquantur ; similes autem fore spicis deciden-
libus, quas metentium manus pretereunt, qua a
$picilegis rare inveniuntur. Similes nihilominus
racemis qui dicuntur, quas legulorum seu vinde-
miantium manuys reliquerunt. Puto etiam subostendi
quam difficile sil sanctos invenire, ulpote paucis ea
zetate superstitibus ; et qui haud aliter quam spice
post demessas segetes reperirentur : ut etiam inter
botros primogenitos secundorum accessiones. Coelo
enim fervente, e palmitibus una principio et prima
quasi cum impetu prorumpit. Αἱ procedente tem-

ἐχθλίδοντες, τουτέστι, τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, τῇ τοῦ
Πνεύματος χάριτι κατ᾽ οὐδένα τρόπον xato πιαίνονται.
οἷον δὲ τρυγᾷν οἰόμενοι, μαχρὰν εὐφροσύνης ἔσονται
«ἧς πνευματιχῆς. € Τετηρήχασι τὰ διχαιώματα
Ζαμδρὶ, καὶ πάντα τὰ ἔργα οἴχου ᾿Αχαὰδ,» τουτ-
ἐστιν, ἐπονηρεύσαντο, πεπλεονάχασιν, χαὶ διωγμοὺς
εἰργάσαντο κατὰ τῶν ἁγίων. Ἔσονται δὴ οὖν εἰς
ἀφανισμὸν, καὶ εἰς ἐπονείδιστόν τε καὶ ἐπάρατον
ἀληθῶς καταστρέψουσι τέλος.

ΚΕΦΑΛ. Ζ'.

Οἵ μοι, ὅτι ξγενήθην ὡς συνάγων καλάμην iv
ἁμητῷ, καὶ ὡς ἐπιρυλίδας ἐν τρυγηῷ, οὐχ oa-
άρχοντος βότρυος τοῦ φαγεῖν τὰ πρωεόγονα.

EA'. Ἐξ ἀγάπης ὁ προφήτης χατοιμώζει τὸν
Ἰσραὴλ, ὡς ὅσον οὐδέ πω χατοιχησομένους εἰς ὅλε-
θρον, καὶ εἰς τοῦτο λοιπὸν ἥξοντας ἀριθμοῦ, ὡς ὁλί-
γοὺυς χομιδῇ, καὶ μόνους περιλεμπάνεσθαι, ἐοικέναι
δὲ τοῖς ἀποπίπτουσι τῶν σταχύων, οὖς αἱ τῶν ἁμὼν-
των παρατρέχονσι χεῖρες, οὗτοι δὲ οὕτω χαὶ τοῖς τὴν
χαλάμην συλλέγουσι σπανίως ἀλώσιμοι. "Eoxévat δὲ
οὐδὲν ἧττον xai ταῖς χαλουμέναις ἐπιφυλλέσιν, ἃς
αἱ τῶν τρυγόντων παρῆλθον χεῖρες. Οἴμαι 8b ὅπ
χαὶ τῶν ἁγίων δυσεύρετον ὑποδηλοῖ, ὡς ἐν ὀλίγοις
ὄντων λειψάνοις xat' Exelvo τοῦ καιροῦ, εὑρισχομέ-
νων δὲ οὕτως, ὡς ἂν εἰ xat ἄσταχυς et; ἐν ληξνοις
κεθερισμένοις, ἣ καὶ ἐν τοῖς πρωτογόνους τῶν βο-
τρύων αἱ τῶν δευτέρων ἐπεμόολαί, 'Aépoz μὲν γὰρ

pore merito post hujuscemodi uvas alie nonnunquam C χαταθάλποντος, ἐχδράττεται τῶν κλημάτων ὁ βότρυς

secundo loco prodeunt, quas vindemiantes non
facile inveniunt, quod sub pampinorum multitudine,
et ob acinorum paucitatem, facile occultentur. Has
non sine labore, et curiosius perspectis vitibus col-

- ligunt, qui legulos sequuntur. Videtur itaque nobis
propheta bonorum raritatem bis verbis lamentari.
Hoc porro detrimento fuisse Israelitis, in tanta, in-
quam, sanctorum penuria versari, quo pacto dubi-
fari potest? Parcit. enim interdum et regionibus et
urbibus, plurimaque scelera ignoscit Deus, ut beni-
gnus Dominus; et licet vix quinque in iis boni
inveniantur, intus aulem sint Sodomitze innumeri,
miseretur iamen, sanctorumque paucorum admo-
dum personas reveritus, iram cohibet.

ὁ ἐν ἀρχαῖς τε xal πρῶτος. Προϊόντος γε μὴν τοῦ
χαιροῦ, εἰκότως Éo0' ὅτε xal δευτέρα μετ᾽ ἐκείνους
ἀχολουθεῖ βοτρύων διεχδολή ταῦτα δέ Ett τοῖς τρυ-
γῶσι δυσεύρετα, διάτοι τὸ ἐν πολλῇ τῇ φυλλάδι δια-
λανθάνειν εὐχόλως, χαὶ ἐν ὀλίγαις εἶναι ῥαξί. Ταῦτα
συλλέγουσιν οὐκ ἀνιδρωτὶ, περιεργότερον ταῖς ἀμπέ-
λοις ἐνιέντες τὸν ὀφθαλμὸν τοῖς τρυγῶσιν ἑπόμενοι,
"Eotxe δὴ οὖν τῶν ἐπιειχῶν τὴν σπάνιν ὁ προφέτης
ἡμῖν ἐν τούτοις χατολοφύρεσθαι. Ὅτι δὲ πρὸς ζημέας
γέγονε τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὸ χρῆμα, τὸ ἐν ἐνδείᾳ γενέ-

σθαι, φημὶ, τῶν ἁγίων, πῶς ἔστιν ἀμφιδαλεῖν;
Φείδεται γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε xal χωρῶν, xal πόλεων, χαὶ
πολλὰ λίαν ἀνίησιν ἐγχλήματα θεὸς, ὧν φιλάνθρωπος
ὁ Δεσπότης, πέντε που μόλις ἁγίων ἐν αὐτοῖς εὑρη

μένων, x&v. ἔσωθεν οἱ Σοδομιτῶν ποταμοὶ, χατοιχτείροντος Θεοῦ, xo αἰδοι τῇ πρὸς τοὺς ἁγίους, καὶ

ὀλίγους κομιδῇ, τὴν ὀργὴν ἀναχόπτοντος.

Vgns. 2,5. Ve mihi, anima, quia periit religiosus Ὁ ΟἿ μοι, ψυχὴ, ὅτι ἀπόλωλεν εὐλαθδὴς ἀπὸ τῆς

de terra, εἰ recie faciens in hominibus non est. Omnes
in sanguines judicant , unusquisque proximum suum
tribulant tribulatione. [n malum manus suas parant.
Princeps vostulat, et. judez pacifica verba locutus
est, desiderium anima &ua est.

LXil. Verus est sermo, ui. mibi quidem videtur.
Dolens enim conqueritur, non esse religiosum in
tota terra, puta Judaeorum, quanquam olim infinita,
et honoribus insignia sanctorum capita numerave-
rit, Hoc est, quod per Isaiam dicit Deus : « Quo-

γῆς. xal κατορθῶν ἐν ἀνθρώποις οὐχ ὑπάρχει.
Πάντες εἰς αἵματα δικάζονται, ἕκαστος τὸν πιἴη-
σίον αὐτοῦ ἐκθλίδουσιν ἐν θλιδῇ. "Ex τὸ κακὸν
τὰς χεῖρας αὑτῶν ἑτοιμάζουσιν. Ὁ ἄρχων αἰτεῖ,
καὶ ὁ χριτὴς εἰρηνιχοὺς Aóyove ὁλάλησεν, xazu-
θύμιον ψυχῆς αὑτοῦ ἔστιν».

EB. Ἔστιν ἀτρεχὴς, ὡς ἔοιχεν ἡμῖν, ὁ λόγος.
Ὀδύρεται γὰρ ὡς οὐχ ὄντος εὑλαθοῦς ἐν ὅλῃ τῇ γῇ»
δῆλον δὲ ὅτι τῇ τῶν Ἰουδαίων, καίτοι χομώτῃ πάλαι
πλείσταις τε ὅσαις ἁγίων κεφαλαῖς, καὶ διαφανὴ τὴν
δόξαν ἐχούσαις. Τοῦτό τοί φησι διὰ φωνῆς "Hisat»o

Digitized by Google

