729

COMMENTARIUS IN MICILEAM PROPHETAM.

730

vovg καταλαμθάνοντες oi ἐξ Ἰσραὴλ ἐχεῖ τελετὰς, A Judicium fleri mandat. Verisimile est. porro alium

xa θυσίας τοῖς δαιμονίοις προσῆγον ὑποχάτω δρυὸς,
καὶ πεύχης, ταύτῃτοι λοιπὸν πρὸς βουνοὺς al xpl-
σεις, ἐν οἷς ἦσαν ἐναργῇ τῶν κατηγορουμένων ἐγ-
κλήματα, Εἰχὸς δὲ βουνοὺς καὶ θεμέλια τῆς γῆς
ὀνομάζειν αὐτὸν τοὺς ὑπερχειμένους ἐν δόξῃ, xai
ὑπεραίροντας τὴν τῶν ἀγελαίων᾽ πληθὺν, ot xat μά-
λιστα γεγόνασι τοῖς ὑπὸ χεῖρα καὶ ὁδὸς καὶ πάγη
πρὸς ὄλεθρον. Ἔφη γάρ mov πρὸς αὐτοὺς, ὅτι « Πρὸς
ὑμᾶς ἔστι τὸ χρίμα, ὅτι παγὶς ἐγενήθητε τῇ σχοπιᾷ,
xal ὡς δίχτυον ἐχτεταμένον ἐπὶ τὸ Ἰταδύριον. » Ὧ
τοίνυν, φησὶ, τῶν ἄλλων ὑπερανεστηχότες, ὦ θεμέλια
τῆς γῆς, τουτέστιν, ἐφ᾽ οἷς τὰ τῶν ἄλλων ἐρήρεισται
πράγματα, ἀχούσατε τὴν πρὸς ὑμᾶς χρίσιν τοῦ
πάντων Κυρίου. ᾿Αλλ᾽ δ γε φρονῶν ὀρθῶς Ψάλλει,

quoque sensum propbeticis verbis insinuari. Quia
enim [sraelit:e montes et colles petentes, ibi my-
steriis fungebantur , et. davmonibus sacrificia sub
quercu et picea offerebant, ideirco deinceps judicia
conira montes et colles fiunt, in quibus erunt ma-
nifesta peccata eorum qui accusantur. Consenta-
neum est item colles et fundamenta terra appellari
a propheta gloria przcellentes, et plebeie multi-
tudiui przstantes, sive optimates, qui potissimum
subditis et via et laqueus ad perniciem exstiterunt,
Ait enim alicubi ad eos : « Ad vos est judicium,
quia laqueus facti estis speculationi, et ut rele
expansum super Thabor?*. » Ait igitur: O qui
supra alios ascendistis , o fundamenta terre, lioc

xal φησι πρὸς τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην" « Μὴ εἰσέλ- B est, quibus aliorum res nituntur, audite contra vos

θης εἰς χρίσιν μετὰ τοῦ δούλου cov. » Περιέσται γὰρ
πάντως ὁ πάντα εἰδὼς, « Καὶ καυχήσεται οὐδεὶς
ἁγνὴν ἔχειν τὴν καρδίαν. Οὐδεὶς ἂν γένοιτο χαθαρὸς
ἀπὸ ἁμαρτιῶν. » Πάνδεινον οὖν ἄρα τὸ κρίνεσθαι
πρὸ; Θεόν. Ἰστέον δὲ ὅτι ἡ μὲν τῶν Ἑδδομήχοντα
αἵρεσις ἔχει τὸ φάρᾳγγες, dj δὲ τῶν 'E6paíov Bou-
νοὺς ὀνομάζει xaX θεμέλια τῆς γῆς. ἵνα γνῶμεν διὰ
μὲν τῶν βουνῶν τὸ οἷον ἦρθαι τοὺς τῶν λαῶν fjyou-
μένους, καὶ τὸ τῶν ἄλλων ὑπερέχειν, θεμέλια δὰ
ποὺς αὐτούς. Οἱ γὰρ τῶν χωρῶν ἣ πόλεων ἡγούμε-
vot, ὥσπερ εἰσὶ περιφανεῖς τὴν δόξαν, ἡρμένοι τε
πρὸς τὸ ὑψοῦ, οὕτως εἶεν ἂν θεμέλια, τουτέστιν,
ἔρεισμά τι, καὶ ὑπόῤαθρον τῶν πραγμάτων" βέ-
θηχε γὰρ ἐπ᾽ αὐτοῖς, καὶ ἑνίδρυται τὰ τῶν ἑτέρων
πράγματα, καθάπερ ἔφην ἀρτίως.

Λαός μου, τί ἐποίησά σοι, f) τί σε ἐλύπησα,
ἢ τί σοι παρηγώχλησα; ᾿Αποχρίθητί μοι. Διότι
ἀνήγαγον σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ ἐξ οἴχου δου-
εἱείας ἐλύτρωσά σε, καὶ ἐξαπέστειλε πρὸ προσώ-
που σοὺ τὸν Μωσῆν, καὶ ᾿Αὐυρὼν, καὶ Μαριάμ.

NA'. Διχάζεται Θεὸς ἀπὸ προσῴπον προφῆτου
φωνῆς ἀπόφασιν ἀποφαίνων τῶν εἰς αὐτὸν δεδυσσε-
δηχότων τῆς ἀποστασίας τὸν τρόπον, χαὶ πέρα λόγου
τοῦ πρέποντος, μᾶλλον δὲ χαὶ ἀποπληξίας ἁπάσης
τὰ τολμήματα, xoi τὸ τῆς ἀποπληξίας μέγεθος,
ἀσύντθές τε xoi μέγα καὶ αὐτοῖς mou τάχα τοῖς λίαν
ἀγνώποσι. Ποία γάρ μοι, φημὶ, τῶν εἰς ἐμὲ δεδυῦ
σεθημένων ἡ πρόφασις ; Τί δὲ τὸ φορτιχὸν τῶν ἐμῶν
θεσπισμάτων, ἤτοι λυποῦν ; Εἰς ἐμὲ ἧχε, δεικνὺς ὅτι
ἡμάρτηχα τοῦ εἰκότος, ὅτι σε δουλείας ἀπήλλαττον
πηλοῦ, καὶ πλινθίας, xat τῶν ἐντεῦθεν ἱδρώτων "ὅτι
δὲ ἀδιχηῦσι τοῖς Αἰγυπτίοις χαὶ αὐτὴν ἐξώπλιζον τὴν
χτίσιν, καὶ διέσωξον τοὺς ἐμοὺς, ἐγχαλέσεις πὸν
τάχα καὶ αὐτὸν σὺν ἐμοὶ τὸν παιδαγωγὸν, φημὶ δὴ
Μωσέα, τὸν ἀχλεᾶ σύνεσιν ἀποφέροντα, χαὶ παρα-
δειχνύντα σαφῶς τὸ ἀνδάνον Θεῷ, ἵνα ἔχοις ἀχρά-
δαντον τὸ διαδιῶναι λαμπρῶς. Οὐ μετρίαν δὲ τάχα
xa αὐτὴν ποιήσῃ τῆς ἱερουργίας τὴν καταδολήν (1) ;

** Qsce v, ἢ. ?* Psal. cxpit, 8. ?* Prov. xx, 9.

judicium Domini universorum. Sed qui recte sapit,
cantat, et dicit Domino universorum, « Ne intres
in judicium eum servo tuo. 99, » Vincet enim om-
nino, qui novit omnia : « Et nemo gloriabitur ca-
sium se habere cor. Nemo mundus esta pecca-
tis **, » Periculosissimum est itaque cum Deo
venire in. judicium. Sciendum porro Septuaginta
editionem habere valles, Hebrzorum autem editio
colles et fondamenta nominat, ut pec colles prin-
cipes populorum quasi in fastigio locatos, aliis
eminere, eosdem quoque fundamenta intelligamus.
Qui enim regionibus aut urbibus przesunt , sicuti
sunt gloria eminentes, et in honorum culmen sublati,
sie etlam sunt fundamenta, hoc est firmamentum

c et basis quzdam rerum : aliorum namque res, si-

eut modo dizi, ipsis fuleiuntur ae innituntur.

Vgxns. 5, ὁ. Popule meus, quid feci tibi, aul in
quo molestus (ui tibi? Responde mihi. Quia eduzi
te de terra ZEgypti, et de. domo servitutis redemi te,
et misi ante faciem tuam Mosen, el Aaron, et Mariam.

&&G VIV. Judicio. contendit. Deus, in persona
prophet demonstrans, qua ratione impii illi secus
quam decuit a se desciverint, ino vero ausus omnis
amentie plenissimos , et insania magnitudinem ,
singularemque facinoris insolentiam etiam eorum
fortasse judicio, qui sent vehementer ingrati. Quz
enim a me data. est occasio, inquam, eorum quis
adversum me scelerate patrata. sunt T Quod jusso-
rum meorum onerosum, quod molestum? Contra
me veni, et iniqui me convince, quod te servitute
lui ac lateris, et sudoribus illis liberaverim *' ;
quod in ZEgyptios inique sffligentes creaturam ipsam
armaverim, οἱ meos. servaverim, fortasse mecum
in crimen vocabis, et ipsum ἃ me datum padago-
gum, seu instiletorem, Mosen, inquam, abdacen-
tem 1e a cogitationibus humilibus et abjectis, 6)
perspicue Deo placita demonstrantem, vut vitam
illustrem continenter traduceres. Forlas:e et ipsam

? xod. xiv.

(1) Cotelevius (Monum. E. C , M, 523) legendum. monet καταδοῖν,

Digitized by Google
