75
qu» captivitatis absoluturum , et Niniven in deso-
fationem et. exitium traditurum. 486 Ne igitur
et ipsi mala similia formidantes , inde occasionem
ex Juda ad alienigenas confugiendi arriperent,
percontatur quasi bis. verbis, quidnam cogitandum
et sentiendum de Domino sibi existiment : durum
nempe, et vix placabiliter iratum "universorum
Deum arbitramini, sic ut eorumdem peccatorum
duplices poenas exigat : sei a vero judicio multum
aberratia. Nam si nihil vos addidisselis eorum 4018
extra legem sunt, et legis instilutorem ad iram pro-
vocant, non ipse alteram plagam inflixisset. Tribu-
lavit satis propterea, in quibus vestra impietas de-
prehensa est. Cobibete peccatum, et ille iram cg-
hbibebit. Castigavit sufficienter, de c:xtero misere-
bitur ad sanitatem redire Volentium. Mista est. igi-
tor oratio, et admonitionem continet. Simul enim
suadet legitime fungi ii$ quze Deo plgceaut, et istue
facere non abnuentibus üduciam dat, ipsis clemen-
tem fore, non impoltenter irascentem, quemadino-
dum apud se cogitabant. Considera porro, quomodo
germo tueatur israel, reliquias, inquam. Nam Deum
eos non cousumpturum, manifeste predixit, inter-
rogatione inducta inquiens : « Quid cogitatis contra
Dominum? Consummationem ipse faciet, neque ab
ipsis fundamentis concussum lerselem in exitium
perfectum dabit, Parcet autem. propter patres, et
aliquando post gentes per fidem in Christum ingre-
dientes, ad sanctimoniam et amicitiam 4088 est cum
Deo per Filium in Spiritu aptos efficiet.

Φείσεται δὲ διὰ τοὺς πατέρας, xal συνθήσεται χατὰ

S. ΟΥ̓ΒΙΜΕῚ ALEXANDRINI ARCHIEP.

796
A καθυπισχνούμενος, ὅτι xal τοὺς ἤδη κατειλη μένους
τῷ πολέμῳ, xal ἐν ἀφορήτοις ὄντας συμφοραῖς
ἐλεήσει κατὰ καιροὺς, καὶ τῶν τῆς αἰχμαλωτίες
ἀπαλλάξει δεσμῶν, xal ὅτι παραδώσει τὴν Νινε. ἢ
πρὸς ἐρήμωσιν καὶ ἀπώλειαν. “ἵνα τοίνυν μὴ xoi
αὐτοῖς τοῖς ἴσοις περιπεσεῖσθαι χσκχοῖς προσδοχή-
σαντες εὐάφορμον ἤδη ποιοῖντο rhv χαταδρομὴν. τὴν
ἐχ τῆς Ἰουδαίας εἰς ἀλλοφύλους, μονονουχὶ καὶ àva-
πυνθάνεται, λέγων, τί ἄρα λογίζονται, χαὶ φρυνεῖν
ἐγνώχασι περὶ τοῦ Κυρίου, σχληρὴν ἄρα, rst, xat
βαρύμηνιν ὑπάρχειν οἴεσθε τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ὡς
διττὰς ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς πλημμελήμασι τὰς δέχας αἰτεῖν
ἀλλὰ πολὺ τοῦ πρέποντος ἀποτράλλεσθε. Προστεθε:-
κότων γὰρ ὑμῶν οὐδὲν τῶν ὅσα ἐστὶν ἔξω νόμου,
χαὶ χατερεθέζουσι πρὸς ὀργὰς τοῦ νόμου τὸν ὀριστὴν,
B οὐδ᾽ ἂν αὑτὸς δευτέραν ἐποίηπε πληγήν. Ἔθλιτεν
ἀρχούντως ἐφ᾽ οἷς ἤδη δυσσεδοῦντες ἡλίσχεσθε. Στί-
σατε τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὴν ὀργὴν ἀναχόψε:, Πετα:-
ὄξυχεν ἀποχρώντως, χατελεήσει λοιπὸν τοὺς aquope-
νεῖν ἡρημένους, Μέμικται τοίνυν ὁ λόγος, καὶ συγχε-
χραμένην ἔχει τὴν παραίνεσιν, Ἐν ταυτῷ γὰρ &va-
πείθει: καὶ τὰ ἀνδάνοντα τῷ Θεῷ κατορθοῦν ἐλέσδει
γνησίως, καὶ τοῦτο δρᾷν ἑλομένοις δίδωξι θαῤῥεῖν,
ὅτι χρηστὸς ἔσται περὶ αὐτοὺς, οὐκ ἀχάλενον aünez
ἐφιεὶς τὴν ὀργὴν, καθάπερ ᾧοντο κατὰ σφᾶς. "AS
δὲ ὅπως τετήρηχε πάλιν ὁ λόγος τὸν Ἰσραὴλ, τὸ
κατάλειωμα. Ὅτι γὰρ οὐ συντελέσει Gib; αὐτοὺς
προαναπεφώνηχεν ἐναργῶς, ὡς ἐν ἐρωτήσει λέγων᾽
ε Τί λογίζεσθε ἐπὶ τὸν Κύριον ; Συντέλειαν αὐτὸς
ποιήσεται, ν φησὶ, οὐδ᾽ ἂν ἐχ βάθρων αὐτῶν xaca-

€ σείσας τὸν Ἰσραὴλ, εἰς ὄλεθρον παραδώσει πανειλῆ,.

καιροὺς κατόπιν ἐθνῶν εἰσδάλλοντας διὰ πίστεως τὸς

εἰς Χριστὸν εἰς ἁγιασμὸν, χαὶ οἰχειότητα τὴν ὡς πρὸς Θεὸν δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι,

Vgns. 10, 11. Quia usque αὐ fundamentum ἱρ-
sorum in solitudinem redigentur , εἰ quasi smilaz
implicata comedentur, εἰ quasi. stipula ariditatis
plena. Ex te exibit cogitatio contra Dominum mala
cogitans contraria.

X. Cuin pluribus exemplis declarasset , uuiver-
sorüm Deo inesse potestatem omnia probe et facile
efficiendi, nec quidquam prorsus esse, quod ille
praestare non queat, nuac orationem ad Niniven
ipsam transfert, aitque etiamsi eam claritatem
adepta sit, ut montibus silvosissimis, Libano et Car-
melo videlicet, similis videatur, multis et innumeris
referta hominibus : tametsi nibil cedat Basanitidi,
nihilominus venturum tempus, quando (ota dese-
retur. Hoc enim, opinor, est, usque ad fundamenta
in solitadinem redactum iri, 4.87 servante ser-
mone mutationem ac (ropum, ut a montibus, terra,
lignis, et silva deduciis vocabulis. Comesum porro
iri ipsam, inquit, a Persis et Medis depastam quo-
dammodo, Subegerunt enim hi Niniven, Cyro belli
summam administrante. Sinilaci autem Assyriorum
catervas assimilat, hi namque Niniven incolebant,
Quisnam bujus ratio afferri quest? Smilax est
frutex, affinis hederze, semperque in alum serpit,
e! emittit, el stirpes. propinquas ap.

Ὅτι ἕως θεμελίων αὐτῶν χερσωθήσογνεσι, καὶ
ὡς σμίλαξ περιπλοκομένη βρωθήσονται, arat ὡς
καϊάμη ξηρασίας μεστή. 'Ex σοῦ ὁξελεύσεται
«Δογισμὸς κατὰ τοῦ Κυρίου πονηρὰ βου. ϊδυόμενος
ἐναντία.

γ. ᾿Αποφῇνας διὰ πολλῶν, ὅτι καὶ τὸ xdvta δύνα-
σθαι χατορθοῦν εὐχόλως τῷ τῶν ὅλων ἐνυπάρχει
Θεῷ, ἀνήνυτον δὲ αὐτῷ παντελῶς οὐδὲν, μεταχομίζει
τὸν λόγον ἐπ᾽ αὐτὴν ἤδη τὴν Νινενὴ, καί φησι, ὅτι

D κἂν εἰς τοῦτο προήχοι λαμπρότητος, ὡς ἕν ἴσῳ
φαίνεσθαι τοῖς εὐδενδροτάτοις τῶν ὁρῶν, Λιδάνῳ τέ
φημι, xaX Καρμήλῳ, πολλοῖς xal ἀναριϑμήτοις κο-
pisa λαοῖς * xiv εἰ μηδὲν ἀποδέοι τῆς Βασανξτιδος,
ἀλλ᾽ ἥξει καιρὸς, ὅτε xal εἰς ἅπαν ἐρημωθήσεται.
Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, ἔστι τὸ, ἕως θεμελίων yspou-
θήσεσθαι, τετηρηχότος τοῦ λόγου τὴν τροπὴν ὥς
ἐπ᾽ ὁρῶν τε χαὶ γῆς, ξύλων τε xal ὕλης. Βρωθὴ-
σεσθαι δέ φησιν αὑτὴν, κατανεμηθέντων τρόπον τινὰ
Περσοῶν τε καὶ Μήδων, Εἶλον γὰρ οὗτοι τὴν Νινευῆ,
πολεμαρχοῦντος τοῦ Κύρον, Σμίλαχι δὲ παρεικάζει
τὴν τῶν ᾿Ασσυρίων πληθύν’ κατῴχουν γὰρ οὗτοι τὴν
Νινευή, Καὶ τίς ἂν γένοιτο λόγος τοῦ τοιοῦδε πάλιν;
Ἔστι μὲν fj σμίλαξ χιττοειδές τι φυτὸν, ἕρπει δὲ ἀεὶ
πρὸς τὸ ὑψοῦν, καὶ λεπτοὺς ἀνίησι χλῶνας, καὶ τῶν
ἐγγὺς ἑττηχύτων χαταδράττεται φυτῶν, ὡς κατα-

Digitized by Google
