[2

ΤΣ

COMMENTARIUS IN MICILEAM PROPHETAM.

754

εὐλογεῖσθας πανταχοῦ, xalcot περιθέων Ex τῶν xa- A ubique, quamvis a Schoniis (loci in. Moab' nomen

AMopévov Σχοινίων, χῶρος δὲ τῆς Μωὰδ, ἕως ὄρονς
Γαλγάλ. Μνήσθητι οὖν τί μὲν ἐδούλετο Βαλὰχ, xat
“«ἰὃ Βαλαὰμ, ἀπεχρίνετο. Ἐγὼ. μὲν γὰρ καὶ αὐτὰς
ἀνέχοπτον τὰς καθ᾽ ὑμῶν δυσφημίας, οὐδὲ ὅσον
ἧκεν εἰς λόγους χαταλαλεῖν ἐπιτρέπων τὸν οἰωνοσχό-
“πον, Ὑμεῖς δὲ καὶ τούτου ἀμνημονήσαντες, τὴν ἐμοὶ
πρέπουταν δόξαν ὕλαις ἀψύχοις ἀνατεθείχατε, δαμά-
λεσε ταῖς χρυσαῖς ἐπιφωνοῦντες, καὶ λέγοντες "
« Οὗτοι οἱ θεοί σου, Ἰσραῆλ, οἵ σε ἀνήγαγον ἐχ γῆς
Αἰγύπτου. » Οὐχοῦν διανέμοντος τοῦ Θεοῦ τὰ ἐξ
ἀγάπης ἡμῖν ἀγαθὰ, χαὶ πλείστη μὲν ὅση φιλοτιμίᾳ
χκαταπιαίνοντος, καταδονοῦντος δὲ τοὺς ἐχθροὺς, πα-
ραλύοντός τε καθ᾽ ἡμῶν ἐγχειρήματα, τέ ἂν δρῴημεν
αὐτοὶ τὸ χρῆναι φρονεῖν ὀρθῶς ἡρημένοι; Ἐχεῖνό
πον πάντως τὸ δι᾿ ὧν γένοιτο xat ἡμᾶς αὐτοὺς ὁρᾶ-
σθαι θεοφιλεῖς. Τοῦτο δέ ἐστι, τὸ τοῖς αὐτοῦ θελή-
μασιν ἕπεσθαι, χαὶ τὸ αὐτῷ θυμῆρες ἀποπεραίνειν
εὖ μάλα, μονονουχὶ δὲ τῷ τῆς διανοίας παραστήματι
γεγονότας ἐγγὺς, ἐκεῖνο λέγειν τὸ ἐν αλμοῖς "
ε Ἐχολλήθη ἡ ψυχή μου ὀπίσω σου. »

"Ev τίνι καταλάδω τὸν Κύριον ; ᾿Αντιλήγομαι
Θεοῦ μοὺ ὑψίστου; Εἰ καταλήψομαι αὐτὸν ἐν
ὁλοκαυτώμασιν, ἐγ μόσχοις ἐναυσίοις ; Εἰ προσ-
δέξεται Κύριος ἐν χιλιάσι χριῶν, f) ἐν μυριάσιν
χιμάρων πιόνων; El δῷ πρωτότοκά μου ὑπὲρ
ἀσεδείας, καρπὸν κοιλίας μου ὑπὲρ ἁμαρτίας
ψυχῆς μου; Εἰ ἀνηγγέλη σοι, ἄνθρωπε, εἰ xa-
Adv ; Ἢ τί Κύριος ἐχζητεῖ παρὰ cov, ἀ.1.1᾽ 4) τὸ
sott κρίμα, καὶ ἀγαπᾷν ἔλεος, καὶ ἕτοιμον sl-
vas τοῦ πορεύεσθαι μετὰ Κυρίου Θεοῦ cov;

NG'. ᾿Απροφάσιστον τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἀποφήναντος
«οὗ Θεοῦ τὴν ἀπόστασιν, χαὶ τρόπον τινὰ διχασαμέ-
νον, καὶ σαφῶς ἀπελέγξαντος, ὡς εἴη μὲν αὐτὸς κατὰ
μυρίους ὅσους εὐεργετήσας τοὺς τρόπους, οἱ δὲ πρὸς
ἀμέτρητον ἐληλαχότες ἀναισθησίαν λελυπήχασιν οὐ
μετρίως τὸν σεσωχότα, τὸ τοῦ μετανοοῦντος εὐθὺς
εἰσφέρεται πρόσωπον, olovel πως κλαίοντος ἐπέ γε
τοῖς ἤδη προπεπαισμένοις, xai ζητοῦντος ἀναμαθεῖν,
τίνα δὴ τρόπον διαχρούσαιτο τὰ ἐγχλήματα, καὶ τῶν
Θεῷ φιλτάτων ἀντέχοιτο σπουδασμάτων. Φησὶ τοί-
vuv*. « Ἐν τίνι χαταλάδω τὸν Κύριον; » Τί γὰρ
προσοίσω; φησί, Τί δὲ δράσαιμι λοιπὸν, 6 οὕτω
προσχεχρουχώς ; “Ἄρα δὴ μόσχους ἱερουργῶν, νέους

esi) usque ad montem Galgal circuiret. Quocirca
recordare quid voluerit Balach, et quid Balaam
responderit, Ego enim et detestationem ipsam con-
tra vos przcidi, nec verbis obloqui augurem per-
misi. Vos autem, bujus quoque iminemores, gloriam
fibi debitam rebus inanimis consecratis, vitulis
aureis acclamantes, et dicenles : « Hi sunt dii tui,
Israel, qui eduxerunt te de terra Egypti *. » Deo
igitur ex charitate bona nobis distribuente, et
maxima liberalitate nos quasi impinguante, et
hostes exagitante, et molitiones eorum in nos dis-
sipante, quid ipsi meliora capessentes consilia fa-
€iemus? lllud plane, opinor, per quod et ipsi chari
Deo videri possimus. Hoc autem est, ejus volunta-

B tem sequi, et quod ipsi probatur, przestare cumu-

latissime, et animi quasi prasentia illi Junctos,
AS ilud ex Psalmis dicere: « Adhzsit anima
mea post te **, »

ν

Vgnas, 6-8. In quo apprehendam Dominum? Sus-
cipiam Deum meum excelsum? Si apprehendam eum
ἐπ holocausiis, ín. vitulis anniculis? Si suscipiet
Dominus in millibus arietum, aut in decem millibus
caprarum pinguium ? Si dedero primogenita mea pro
impietate, frucium. ventris mei pro peccato anima
mee? Si annuntiatum | (uerit tibi, homo, quid bo-
num? Aut quid Dominus requirit a te, nisi ut faciaa
judicium, et diligas misericordiam, et paratus sis ad
ambulandum cum Domino Deo tuo?

LVI. Cut Israelitis inexcusabilem eorum aposta-
siam demenstraseet, et quodammodo in judicium
€os vocasset, dilueideque probavisset, se mille mo-
dis beneficum exstitisse, ipsos contra, immenso
quodam stupore oppressos, Servatorem suum non
Jeviter offendisse, mox poenitentis personam indu-
cit, quasi commissa deflentis, et cupientis cogno-
scere, quanam via se objectis criminibus exsolvat,
et qux» studia Deo acceptissima persequatur. Ait
igitur: « Jn. quo apprehendam Dominum? » Quid
enim offeram? inquit. Quid agam de cetero, qui
tantopere deliqui? Num vitulos nuperos ac teneros
sacrificans mundus ero? Annuetne mibi Deus, si

κε xal ἀπαλοὺς ἔσομαι καθαρός ; Ἐπινεύσει δέ μοι p) holocausta obtulero? Inveniamne ipsum ? hoc est,

ὁ Θεὸς εἰ ἐλοίμην ὁλοχαυτοῦν; Εὔροιμι δ᾽ αὑτόν"
τουτέστιν, ἐγγὺς ἔσομαι, χαὶ εἰς οἰχειότητα παρα-
δεχθήσομαι τὴν πνευματικὴν, εἰ πολὺ πλῆθος ἀνα-
θείην θρεμμάτων ; ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνα παρεὶς, τῶν τῆς ἐμῆς
κοιλίας ἄψομαι θρεμμάτων. Εὐαρεστήσω δὲ ἄρα,
καταθύσας αὐτῷ τῶν ἐμῶν θρεμμάτων τὸ ἑξαίρετον,
πουτέστι, τὸ πρωτότοχον ; Ταῦτά τινος οἱονεί πως
διασχεπτομένου xai λέγοντος, ἀποχρίνεται πάλιν ὁ
τιροφήτης, xal φησιν ἐν πνεύματι" Οὐκ ἀσυμφανὲς
4b χρῆμα, καὶ οὐ σὺν ἱδρῶτι ληπτόν. Οἶσθά mou τὸ
ἀναθὸν θέλημα τοῦ Θεοῦ" ἀχήχοας τὸ δοχοῦν, xal
φίλον αὐτῷ. Τοιγαροῦν τί ἐνδοιάζεις, ἄνθρωπε ; Ζη-

* Eszod. xxxi, ὁ. Psal, rir, 9.

appropinquabo illi, et in familiaritatem spiritua-
lem admittar, si. ingentem numerum pecudum ipsi
immolavero? Sed, his omissis, ventris mei partus
sumam. An placebo, si quod genui, et educavi
praecipuum, hoc est, primogenitum, illi sscrifica-
vero? Hxc quopiam secum quasi deliberante, et
dicente, propheta respondet, et in spiritu ait : Res
non est obscura, nec sudore parabilis. Nosti volun-
1&tem Dei bonam : audísü quid ei placitum et
charum sit. Quid ergo dubitas,homo? Quid namque
universorum Deus abs te requirit aliud, preter-
quam « facere judicium, el diligere misericordiam,

Digitized by Google
