759

habuit "gaudentes et dimissos, et domum jam cur-
rentes, quomodo non summa operietur confusione,
tametsi aliquando dixit : Übi est Deus tuus? « Vide-
Vio enim eam ut lutum ín viis » sub pedes inimico-
rum projectam, et conculcatam. Hinc ad ipsam
Babylonem ait : « Deletio tua dies illa, » pro, tem-
pus illud quo pedibus hostium subjicieris, inquit,
Cyro videlicet arrogantem et maledicam haud secus
quam lutum conculeante ei premente. Quantum
igitur ad. historicam intelligentiam horam verbo-
rum attinet, sufücienter utique et commode disserui-
mus.

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

780

A λεῖται αἰσχύνην. »"Ocav γὰρ ἴδη χείμενα μὲν εἰς τὴν
γῆν τὰ ἴδια τέχνα, οἰχτρῶς τε καὶ ἀδοχήτως ἀπολω-
λότα, τοὺς δὲ ὑπὸ χεῖρά Tote χαίροντάς τε καὶ ávst-
μένους, οἴκοι τε λοιπὸν ἀποτρέχοντας, πῶς οὐ πάντη
τε χαὶ πάντως περιδαλεῖται αἰσχύνην, καίΐτο: λέγουσά
morc * Ποῦ Κύριος ὁ Θεός σου; ε Ἐπόψομαι γὰρ αὖ-
τὴν ὡς πηλὸν ἐν ὁδοῖς, » ὑπὸ πόδας ἐχθρῶν ἐῤῥιμ-
μένην, καὶ πεπατημένην. Εἶτα πρὸς αὐτὴν ὁ λόγος
τὴν Βαδυλῶνά φησιν᾽ « Ἐξάλειψίς ooo ἢ ἡμέρα
ἐχεΐνη, » ἀντὶ τοῦ, ὁ καιρὸς χαθ᾽ ὃν ἂν γένοιτο, φησὶν,
ὑπὸ πόδας ἐχθρῶν, Κύρου δηλονότι συμκατοῦντός τε
xai χαταθλίδοντος ἐν ἴσῳ πηλῷ τὴν ἀλαζόνα τε καὶ

ὑδρίστριαν. Ὅσον μὲν οὖν ἤχει εἴς γε τὸ χρῆναι νοεῖν τὰ τοιάδε πάλιν ἱστοριχῶς, ἀποχρῶν ἡμῖν εὖ μάλα

xaX εὖ ἔχων ἐχπεποίηται λόγος.

Nihilominus hxc quispiam ad spiritualem quoque
Sion, ad Ecclesiam puta, accommodaverit, hostium
dominantem, et persecutores suos conculeantem, et
oppugnatorum suorum imbecillitati illudentem, ta-
metsi nonnunquam superiores et obtinere victoriam
videantur. Frequentissimi quippe, qui dentibus in
eam impie fremunt et iras acuunt, et omne genus
jusidiarum componunt : partim Greci inventis suis
stolidis non medioeriter eam vellicantes, -et pro im-
postura idolorum acriter dimicantes: partim san-
ctis maxime obloquentes hzretici : 4 /$ οἱ acer-
bius fortasse ils qui rectum — sensum sequuntur,
«quam qui fidem non. admiserunt. Nam cum Deus
omnipotens aliquando sanctos exerceat et tentatio-
nibus eorum periculum faciat, verosque adoratores
velut aurum in igne probet, supercilium superbum
miseri contra eos tollunt, et labori propemodum suc-
cumbere videntes, illud, « Ubi est Deus tuus? » fa-
te occinunt. Verum sapiens et castissima et
sancta virgo, maculam et rugam non habens 9,
wrerito responderit : « Ego vero in. Dominum re-
spiciam, Exspectaho in Deo salutari meo, et exau-
diet me Deus meus *!, » Et insuper adversarios sues
vut lutum viarum conculcaverit. Nec gavisuros ullo
modo super ea, qui tentare consueverunt, quanquam
aliquo modo minuta fuerit, quo pacto dubitandum
est? Fundata est enim supra petram **,  etest ejus
firmamentum Christus, basis immobilis, et perpetua
securitas, Salvator et Redemptor.

Dixerit porro et illud, opinor : « Ne lzetare super
me, inimica mes, quia cecidi, » et qux» sequuntur.
Et anima hominis ubi peccavit, et reprehensa ad
ponitentiam transit,salatisque gratiam per Christum
exspectat, ad peccatum, cujus tyrannidem pertu-
lit, tanquam ad inimicum dicet : « Ne letare. super
me, cecidi enim, » ab eo quod gratum est Deo,
consensu ec voluntarie discedens, et mentem meam
instudium — mundanarum voluptatum  demittens :
Sed a spe resurgendi non longe absum. Et quamvis
in caligine quadam ac temebris fui, ipsa quoque
lumen, Christum nempe, inveniam, ei sol justitie
in animo meo exortus, candidetam reddet, « Iram

* Ephes. v, 27, 4: Mich. vn, 7.

Ἑφαρμόσειε δ᾽ ἄν οὐδὲν ἧττόν τις αὐτὰ xal τῇ
νοητῇ Σιὼν, τουτέστι τῇ Ἔχχλησίᾳ χατενμεγεθούσῃ
τῶν ἐχθρῶν, καὶ πατούσῃ τοὺς διώχοντας, xal τῶν
πολεμεῖν εἰωθότων αὐτῇ χαταχερτομούσῃ τὸ ábpavic,
χἂν εἰ δοχεῖεν ἔσθ᾽ ὅτε περιγίνεσθαι καὶ χρατεῖν.
Πολλοὶ μὲν γὰρ λίαν ol καὶ ὀδόντας αὐτῇ δυσσεδῶς
ἐπιτρίζοντες, καὶ ὀργὰς ἐπιθήγοντες, καὶ πᾶν εἶδος
συνιστῶντες ἐπιδουλῆῇς, τοῦτο μὲν Ἑλλήνων παῖδες
τοῖς σφῶν αὐτῶν ἀσυνέτοις εὑρέμασιν οὐ μετρίως
ἐπαγωνιζόμενοι, καὶ τῆς τῶν εἰδώλων ἀπάτης ὕπερ.
αθλοῦντες γενναίως, τοῦτο δὲ χαὶ οἱ κατὰ τῶν ἀγίων
μάλιστα φωνῶντες αἐρετιχοῖ" xal ἀγριώτερόν πον
táyx κατὰ τῶν ὀρθὰ φρονεῖν ἡρημένων, fj ἐχεῖνοι
μᾶλλον oi καὶ τὴν πίστιν οὐ προσηχάμενοι. διαγυμνά»-
ζοντὸς γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε τοὺς ἁγίους τοῦ πάντα ἰσχύοντος
C Θεοῦ, καὶ πειρασμοῖς περιπίπτειν πειρῶντος, xai οἷά

περ ἐν πυρὶ δοχιμάζοντος τοὺς γνησίως προσχυντὰς,

“ὀφρὺν ol δείλαιοι xat' αὐτῶν αἴρουσι τὴν ἀγέρωχον,

μονονουχὶ δὲ πονοῦντας ὁρῶντες τὸ, « Ποῦ Κύριος ὁ

Θεός σου ; » φληνάφως χαταχεχράγασιν. ᾿Αλλ᾽ ἢ γε

σοφὴ τε καὶ πάναγνος, καὶ ἁγία παρθένος, 1) σπῖλόν

τὸ xai ῥυτίδα μὴ ἔχουσα, φήσει ἂν εἰχότως " « Ἐγὼ
δὲ ἐπὶ τὸν Κύριον ἐπιδλέψομαι, "Y xopsvó ἐπὶ τῷ Θεῷ
τῷ σωτῆρί μου, xat εἰσαχούσεταί μον ὁ Θεός μου. »

Καταπατήσεις δὲ ἔτι τοὺς ἀνθεστηχότας ὡς πηλὸν

ὁδῶν. Καὶ ὡς οὐκ ἂν ἐφησθεῖεν εἰσάπαν αὐτῇ, χἂν εἰ

χαταμειοῖτό πως, οἱ πειράζειν εἰωθότες, πῶς ἔστιν
ἀμφιθάλλειν ; Τεθεμελίωται γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν, xai
ἔστιν αὐτῆς ἔρεισμα Χριστὸς, χρηπὶς ἀχράδαντος,
καὶ διηνεχὴς ἀσφάλεια, Σωτήρ τε καὶ Avtporthc.
Φαίη δ᾽ ἄν, οἶμαί που, τὸ, « Μὴ ἐπίχαιρέ μοι, d
ἐχθρά μου, ὅτι πέπτωχα, » καὶ ὅσα τούτοις συνῆρμο-
αται, καὶ ἀνθρώπου ψυχὴ, πλημμελήσασα μὲν, χαὶ
χατεγνωσμένη, μεταχωροῦσα δέ πως ἐπὶ τὸ χρῆναι
μετανοεῖν xat τῆς διὰ Χριστοῦ σωτηρίας ἐχδεχομένη
τὴν χάριν. Ἐρεῖ γὰρ ὡς πρὸς ἐχθρὰν τὴν τυραννήσα-
. cay ἀμαρτίαν: ε Μὴ ἐπίχαιρέ μοι" πέπτωχα μὲν
γὰρ, » ὁμολογουμένως τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν παραλύσασα,
καὶ τὸν ἐμαυτῆς χαθιεῖσα νοῦν εἰς φιληδονίας χοσμι»
χὰς, ἀλλ᾽ o0 μαχρὰν ἐλπίδος, ὅτι χαὶ ἀναστήσομαι.
Káv εἰ γέγονά πως ἐν ἀχλύϊ, καὶ σχότῳ, φῶς καὶ
αὐτὴ εὑρήσω Χριστὸν, καὶ ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος
εἰς νοῦν ἀνατείλας λελευχασμένην ἀποφανεῖ. «Ὄργὴην

Β

** Mattb. vir, 25 ; tvi, 18.

Digitized by Google

