761

pendent, Quamobrem tranquillum possidentes ani- ἃ
mum, et turbis vanis atque abominandis eum libe-
rantes, extra alios constituimus, venerandamque
et sdmiratione dignam vitam agitamus, et seorsum
sumus, sicat nimirum et propheta Jeremias. ' Ait
enim : « Domine omnipotens, non sedi in concilio
eorum ludentium, sed timui a facie manus tu»:
seorsum sedebam, quía amaritudine repletus sum*.»
Habitamus autem nos solitarii, quasi in saltu, et
monte. Ac saltom quidem abundantem ligno, et
bene florentem, geminam instilationem, moralem ,
inquam, et. dogmaticam intelliges; montem vero
quodammodo, quod in eo excelsum et eublime est.
Nihil enim eorum quz nos philogophamur, et qui-
bus in Ecclesia. studefur, humile 2c depressum est.
Pinguia autem, pascendo pecori idonea esse hsc
pascua, rursum exemplis rudioribus indicat, depa-
sturos dicens in Christo eruditos Basanitin, et Ca-
Jaaditin. Locorum nomina smnt, plurimam et latam
pabuli copiam pecudibus subministrantium , et va-
rietate herbarum undiquaque abundantium. A cor-
poralibus igitur, et ia sensus. incurrentibus perspi-
€ue ad spiritualia insilientes, quod intus latet con-
sideremus : nam in divine Scripture contempla-
tionibus delicias babens sanctorum mens nitescit,
et quasi pinguedine quadam rep' tur, in actione,
et contemplatione positas virtutes, ut dizi, affluen-
ter vicissim sortita, non ad breve quoddam et
angustum tempus, sed ut propheta dicit, « sicut
dies seculi *,» hoc est, 469 ad longum et infi- αὶ
nitum. Nam qua carni blandiuntur, cum tempore
cadunt, et flaccescunt, et instar umbrarum pri-
tereuntia, non. multo post in arcum rediguntur ;
eclestium autem et spiritualium bonorum parti-
cipatio longis s»culis exzquatur, quorum pos-
sessio amitti nanquam potest. Addit : « Videbitis
mirabilia secundum dies egressus tui de terra
AEgypti. » Servitute Israelem liberans universorum
Deus, diversis suppliciis eos opprimere volentes, et
]uto ac laterum operis vexantes exagitavit. Sic
nos qui credidimus de manu disboli liberavit, ut
ipse sit, et ejecit. principem mundi hujus *. Et
quemsdmodum Pharao cum copiis suis submer-
Sus est ac periit, ita rursum Satanas cum im-
muudis suis spiritibus quasi submersus est, in
foveas caliginis, hoc est in Tartarum, projectus.
Et sieut. [sraelite in Mose quidem, sed in mari;
et nube baptizabantur? ; ita et. nos in Christo ba-
pUzati sumus. Εἰ hzc est nubes, sub intelligentiam
cadens, qux quasi quibesdam pluviis mundum uni -
versum evangelicis predicationibus irrigat. Et
quemadmodum illis. copiam aquarum in solitudi-
ve demittit, ii et nobis seipsum przbet in alimo-
niam « panis vivus qui de colo descendit, et dat
vitam mundo *.» Et illl quidem in terram aspe-
etabilem | introducebantur: nos auiem supernam
civitatem, coestem Jerusalem in hereditatem ac-

^^ Jerem. xv, 17. ? Malach. τιν, 4. * Joan. xu, 31. 71 Cor. x, 1-5. * Joan. vi, SX.

8, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

κεκριμένοι, καὶ τῶν ἄλλων ἁποφοιτῆσαντες, οἵ μόνα
φρονοῦσι τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τὴν τῶν προσχαίρων
ἐχτετιμήκασι χτῆσιν, καὶ ταῖς τῆς σαρχὸς ἡδοναῖς !
ἐνδούμενοι, πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐχτόταυν οὗ petple *,
ἀπονενεύχασιν. Οὐκοῦν fpeputow ἔχοντες τὸν νοῦν,
xaX τύρθης αὐτὸν τῆς εἰχαίας xoi βδελυρᾶς ἀπα)-
λάττοντες, ἔξω που τεθείμεθα, σεπτήν τε xal ἀξι-
άγαστον διαζῶμεν ζωὴν, καὶ καταμόνας ἔσμξν, xaf.
ἀπερ ἀμέλει καὶ ὁ προφήτης Ἱερεμίας. Ἔφη γὰρ ὅτι
« Κύριε παντοχράτωρ, οὐχ ἐχάϑιτα Ev συνεδρίῳ αὖ-
πῶν παιζόντων, ἀλλ᾽ εὐλαδούμην ἀπὸ προσώπῳ
χειρός σου" καταμόνας ἐκαθήμην, ὅτι πικρέας tr
εἐπλήσθην.» Κατοικοῦμεν δὲ οἱ καταμόνας οἷά περ tv
δρυμῷ, καὶ ἐν ὄρει. Καὶ δρυμὸν μὲν νοήσεις εὖξυ-
Mv τε καὶ εὐανθῆ τὴν διαφυᾶ παίδευσιν, ἡθικῆν τέ
φημι xol δογματικὴν, ὅρος δὲ τὸ οἷον ὄψοῦ -ε χαὶ
ἀνηρμένον. Χθαμαλὸν γὰρ οὐδὲν τῶν παρ᾽ ἡμῖν 9
λοσοφουμένων καὶ σπουδῆς ἀξιουμένων ὃν Ἔχχλη.
“Ὅτι δὲ πίων τε χαὶ εὔδοτος ἢ τοιάδε vopt, xatam-

᾿μαίνει πάλιν ὡς ἐκ παχυτέρων παραδειγμάτων,
᾿νεμηθήσεσθαι λέγων τοὺς ὑπὸ Χριστῷ παιδαγωγυ-

μένους τὴν τε Βασανίτιν καὶ τὴν Γαλααδίτιν. Χωρίς
δὲ ταῦτα πλείστην ὅσην 4d ἀμφιλαφῇ vot. 64»
μᾶσιν ἀναδρύοντα νομὴν, καὶ ποιχῇλῃ Tog. cdeosks
κατεστεμμένα, "Amb δὴ τῶν σωματιχῶν, χαὶ ὡς Ὁ
αἰσθήσει χειμένων ἀναθρώσχοντες σαφῶς ἐπὶ τὸ
πνευματιχὰ, καὶ τὴν ἔσω τε καὶ χεχρυμμένην θεωρίαν
ἐννοῶμεν, ὅτι τοῖς τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ἐντρυφῶν
θεωρήμασιν ἐναδρύνεται μὲν τῶν ἁγίων νοῦ;, πεμελῖς
δὲ ὥσπερ τινὸς ἀναπίμπλαται, πρακτικῆς, ὡς ἔφην,
xa θεωρητικῆς ἀρετῆς ἀφθόνως μεταλαχὼν,, οὐκ εἰς
χρόνον τινὰ βραχὺν, καὶ συνεσταλμένον, ἀλλ᾽ ὡς 6 προ-
φήτης φησὶ, « χαθὼς αἱ ἡμέραι τοῦ αἰῶνος,» τουτέστιν,
εἰς μακρὸν, καὶ ἀπέραντον. Τάτε γὰρ εὐφραΐνονε
τὴν σάρχα σὺν αὑτοῖς πίπτει, καὶ μαραίνεται, καὶ à
ἴσῳ σχιᾶς παριππεύοντα, μετὰ βραχὺ συστέχετοι,
τῶν δὲ ἄνυϑεν καὶ πνευματιχῶν ἀγαθῶν ἡ pP
μακροῖς αἰῶσι συνεχτείνεται " ἀναπόδλητος vip τῶν
τοιούτων 1) κτῆσις. Ἔφη δὲ, ὅτε « Ὅψεσθε θαυμαστὰ
χατὰ τὰς ἡμέρας ξξόδου σου ἐχ γῆς Αἰγύπτον. » Aov-
λείας ἀπαλλάττων τὸν Ἰσραὴλ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, δ»
φόροις χολάσεσι χατῃχίζετο τοὺς ἐθέλοντας πλεο-
νεκτεῖν, πηλῷ τε αὐτὸν χαὶ πλινθείᾳ χατατρύχυντας,
Οὕτω δὲ ὑμᾶς τοὺς πεπιστευχότας τῆς τοῦ διαθλον
χειρὸς, ὡς αὐτός φησι, καὶ ἐξέδαλεν ἕξω τὸν Eoyovis
τοῦ αἰῶνος τούτου. Καὶ ὥσπερ ó Φαραὼ χατεποντἷ-
ζετο, καὶ ἀπόλωλεν ὁμοῦ τοῖς ἰδίοις ὑπασπισταῖς
οὕτω πάλιν ὁ Σατανᾶς ὁμοῦ τοῖς ἀχαθάρτοις πνεύμτλ
μονονουχὶ γέγονεν ὑποδρύχιος, σιροῖς ζόφου τεταρ-
ταρωμένος. Καὶ ὥσπερ ὁ Ἰσραὴλ εἰς Μωσξα pl,
πλὴν ἐν τῇ θαλάσσῃ, xal ἐν τῇ νεφέλῃ ἐδατετίξονν»"
οὕτω xai ἡμεῖς εἰς Χριστὸν βεδαπτίσμεθα. Οὗτός «i
ἔστιν 4j νοητὴ νεφέλη, fj τὴν ὑφ᾽ ἥλιον χοταρδεύον;Σ,
χαθάπερ τισὶν ὑετοῖς, τοῖς εὐαγγελικοῖς κηρύγμαϑι.
Καὶ ὥσπερ ἐχείνοις χαθίει τὸ νᾶμα κατὰ τὴν ἔρτ
μον" οὕτω xoi ἡμῖν ξαυτὸν δίδωσιν εἰς τροφὴν 16
ἄρτος ὁ ζῶν, ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταδὰ;, καὶ Quiy

. 5

Digitized by Google

