797

IN NAHUM PROPHETAM COMMENTARIUS.

498

πνίγεσθαι πολλάχις ὑπ᾽ αὐτῆς καὶ τὰ εὐμηχέστατα A prehendit, ut' frequenter ab. ipsa. vel procerissimm

τῶν ξύλων. “δρων δὲ τοῦτο καὶ 'Acsüptot, χατα-
Orio s4ovss o ἀεὶ χωρῶν, xaX πόλεων, xal οἷον συμ-
πυίγοντές τε xal χαταθρίθοντες ταῖς τῶν πολέμων
συμπλοκαῖς, καὶ ταῖς ἀφηρήτοις χαταδυναστείαις.
"E25 δὲ αὐτὴν χαταπρησθήσεσθαι, χαὶ ὡς χαλάμην
ξηρασίας μεστήν. Ἑτοιμότατον δὲ τῆς χαλάμης τὸ
χρῆμα πρὸς τὸ χαταδα πανᾶσθαι πυρί. Καταπιμπρα-
μένῃ δὲ ὥσπερ τῇ Νινευὴ, χαὶ πασχούσῃ τὰ ἐξ
éprf;, καταδῃουμένῃ τε λοιπὸν ὁ προφήτης ἐπι-
φηΐγγεται, καὶ τοῦ τὰ τοιάδε λέγειν τὴν πρόφασιν
χαταλευκαίνει, λέγων " « "Ex σοῦ ἐξελεύσεται λογι-
σμὸξ, κατὰ τοῦ Κυρίου πονηρὰ βουλευόμενος ivav-
tia. ν» Προχείσῃ, φησὶ, εἰς ἐρήμωσιν, ἔσῃ δὲ
xal ὡ; χέρσος" καὶ μὴν καὶ χαταφλεχθήσῃ πυρὶ,

arbores ' suffocentur. Jd quod Assyrii faciebant ,
semper in regiones el urbes irrumpentes, ΟἹ, quasi
oneris instar bellorum, confiictihus et. intoleranda
tyrannide incumbentes, et suffocantes. Ait autem
ipsam ambustmmn. iri, et ut. stipulam ariditatis ple-
nam. Stipula ad ignem concipiendum, et ustionem
aptissima est, Niniven autem ut. incensam, el ira
divina punitam, vastatamque propheta alloquitur,
et occasionem cur hzc dicat excusat, dicens : « Ex
te exibit cogitatio contra Dominum mala. cogitans
contraria. » Exposita eris, inquit, ad desolationem,
et eris ut terra inculta et deserta : quin etiam
igni combureris ; cogitas enim contra. Dominum
iniqua et contemptoria. Universorum quippe Deus

λογίζῃ γὰρ κατὰ Θεοῦ δεινὰ καὶ ὑπέροπτα, καὶ B in. peecsntem Israelem animadvertens, fecit ut

τὰ ἐναντία. Ὃ μὲν γὰρ τῶν ὅλων θεὸς πλημμελοῦντα
τὸν Ἰσραὴλ χολάζων, εὐάλωτον ἀπετέλει, καὶ τοῖς
σοῖς αὐτὸν ὑπεχόμιζε ποσί. Διαχείσῃ γε μὴν οὐχ
οὕτως αὐτὴ, νομιεῖς δὲ μᾶλλον ἡρηχέναι τὴν Ἴου-
δαία», καὶ οὐχ ἐχόντος αὐτοῦ. "Ἔχουσαν γὰρ οὕτως
εὑρήσομεν τὴν Ῥαψάχον περιττοέπειαν, ὅτε τὴν τοῦ
Θεοῦ χατεχερτόμει δόξαν, λέγων τοῖς καθημένοις ἐν
τῷ τείχει" «€ Μὴ ἀπατάτω ὑμᾶς λόγοις Ἐζεχίας, οἵ
οὐ μὴ δυνηθήσονται ῥύσασθαι ὑμᾶς. Καὶ μὴ λεγέτω
ὑμῖν Ἐζεχίας, ὅτι ῥύσεται ὁ Θεὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ
kx τῆς χειρός pou. » Ηρὸς δὴ τὴν οὕτως ἀδουλότητα,
καὶ ἀνέσιον ἀληθῶς ἀθυροστομοῦντα ἀπελογεῖτο θεὸς
xai διὰ φωνῆς Ἡσαῖον, λέγων « Μὴ δοξασθήσεται
ἀξίνη ἄνευ τοῦ χόπτοντος ἐν αὐτῇ, ἢ ὑψωθήσεται

πρίων ἄνεν τοῦ ἕλχοντος αὐτόν ;» Ὥσπερ γὰρ ἡ ἀξίνη, C

κἂν τομωτάτη τις εἴη, καὶ εὔχαλχος, οὐχ ἂν ἕνερ-
γὲσῃ περὶ τὰς τῶν δένδρων ἀποτομὰς, εἰ μὴ τις
αὐτὴν ἰδίαις δυνάμεσι κατά τινος διαφέρῃ" ὡσαύτως
ὃὲ χαὶ ὁ πρίων ἀπρακτήσει πάντως περὶ τὰ οἰχεῖα,
χαθέλχοντός q& αὐτὸν, ἢ ἀνέλκοντος οὐδενός * οὕτω
καὶ ἡ τῆς τῶν Νινευϊτῶν βασιλείας, ἤγουν στρατιᾶς
ἰσχὺς οὐχ ἂν ἐχράτησε τῆς Σαμαρείας, μὴ οὐχὶ
θείας ὀργῆς πόλεσί τε αὐτὴν ἐπιφερούσης, καὶ χώ-
μαις, καὶ οἷον ἐργαλείῳ, ὃ χινεῖται μὲν παρ᾽ ἑτέρου,
xa ἔστι χρήσιμον εἰς ὑπουργίαν παραληφθὲν, kvep-
γίσει δ᾽ ἂν οὐδὲν αὐτὸ, καθ᾽ ἑαυτό. Κολάξεται τοίνυν

levi negotio capi posset, e$ tuis eum pedibus sub-
stravit, Tu autem aliter senties, οἱ Judam te,
ipso nolente, redegisse in potestatem  existimabis,
Sic enim blaterasse Rabsacem inveniemus , quando
conviuis Dei gloriam insectabatur, ín muro se-
dentibus dicens : « Ne decipial vos verbis Ezechias,
qua non poterent liberare vos. Et ne dicat vohís
Ezechiss, quia liberabit Deus Jerusalem de manu
mea. ** » fluie stultissime et. vere impie garrienti,
voce Isaize Deus. respondet : « Numquid gloriabitue
securis sine incidente in ea, aut exaltabitur serra
sine tralente eam ** ? » Sicut enim securis, licet
geutissima sit, et bene ferrea, in arboribus sezaniís
nibil efficiet, nisi quis ipsam viribus suis aliquo
impegerit : sic et serra nihil prorsus 1n materia sua
operabitur, nisi quis eam duxerit : ad eumdem
modum, Ninivitarum regni sive militi: robur non
suhegisset. Samariam, misi divin: ira in urbes
A88 εἰ vicos id adegisset tanquam instramentum,
quod movetur quidem ab altero, et est utile ad imi-
nisterium assumptum, ipsum tamen per se nihil
faciet, Punitar ergo Ninive, ut mala conira Domi-
num cogitans potius, quam ut revera se rei nalura
habet, Tradidit enim universorum Deus Israelem
post peccatum, nec ipsa polius eos subjugasset, si
Deus succurrere et servare filios voluisset.

ἢ Νινευὴ διά τοι τὸ πονηρὰ κατὰ Θεοῦ λογίζεσθαι, χατὰ τὰ ἐναντία μᾶλλον, εἰ ὡς ἔχει κατὰ τὸ ἁληθὲς
4 φύσις τοῦ πράγματος. Παραδέδωκε γὰρ ὁ τῶν ὅλων θεὸς ἡμαρτηκότα τὸν Ἰσραὴλ, οὐχ αὑτὴ
μᾶλλον ἂν εἷλεν ἐπαμύνοντος θεοῦ, xal σώξειν ϑέλοντος υἱόν.

Τάδε λέγει Κύριος, κατάρχων ὑδάτων πολλῶν, Ὁ — VrRs. 42. Hacc dicit Dominus , regnans. super

xal οὕτως διασταλήσονται, xal ἡ ἀκοή cov οὐκ
ἐναχουσθήσεται ἔτι.

IA'. Ἔστι μὲν οὖν ὁ λόγος πρὸς τὴν Νινενὴ τὴν
ἀλαξόνα, καὶ θεομάχον. Ὕδατα δὲ εἶναί φησι iv
πούτοις τὰς ἀμετρήτους τῶν ἐθνῶν χατά τε χώρας
χαὶ πόλεις, καὶ ἔθνη, πληθύας, ποταμῶν f) θαλάσσης
δίκην καταρχομένας εὐκόλως, ὅτ᾽ ἂν ἕλοιτο Θεός.
Αὐτὸς γάρ ἐστιν αὐτῶν ὁ κατάρχων, ὡς δημιουργὸς,
ὡς τῶν ὅλων Κύριος, καὶ Θεὸς, ὡς ἰδίοις γεύμασι τὰ
ὑπ' αὐτοῦ γεγονότα πηδαλιουχῶν, καὶ τῆς ἁπάντων
καρδίας τὸ νεῦμα μετατιθεὶς πρὸς τὸ ἑαυτῷ δοχοῦν,

» ]V feg. xvnt, 32. ** Isa, x, 15

aquas multas, et sic dividentur, el auditus tuus non
audietur amplius.

XI. Est igitur sermo ad. Niíniven arrogantem, et
Deo repugnantem. 1n his porro verbis aquas ait
immensas populorum multitudines per regiones ,
urbes et nationes, instar maris aut fluviorum, qux
reguntur facile, si Deus voluerit, Ipse enim est
ipsorum rector, wt opifex, ut oniversorum Dominus
ac Deus, qui nutibus suis a se condita gubernat,
et omnium cordium nutus ad suum beneplacitum
moderatur, quomodo ipse voluerit decernens et

Digitized by Google
