191 S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 1792
tecidit cedrus, quia miseri faeli sunt optimates. Α μεγάλοι μεγιττεάνες ἐταλαιπώρησαν, Ὁλολύξατε,

Ululate, quercus Besanitidis, quia succisus est
saltus consitus *. » Manifestius autem alibi : « Et
erit planetus Jerusalem sicut planctus mali punici in
campo succisorum **. » Quoniam enim cum Libano
Jerusalem rursus confert, cedros cadentes, et pinus,
et quercus Basanitidis vocat in es liomines cxteris
aliqua celsitudine antestantes : et est oratio, ul

' dixl, metaphorica.

Vgns. 6. Aute. faciem ire ejus. quis sustinebit?
et quis. resistel. in. ira furoris ejus? Furor. ejus
liquefacit principatus, et petra contrit sunt ab eo.

VII. Verba sua ad. confirmandam veritatem divi-
na irx experimentis obsignat, dicens, horribilem
esse, et nullis ei machinis resisti posse, Nam instar
ignis, opinor, invadens, facile et principatus, et
potestates cum terrenas, tum qua intelligentia sola
cognoscuntur, liquefecerit ; contriverit etiam uullo
negotio petras, instar petrarum videlicet induratos
et obfirmatos, quin etiam ipsum immundorum spi-
rituum principem Satanam, de quo sacra Scriptura
dicit, « Cor ejus induratum est ut lapis, stetit au-
tem sicul incus indomita*'. » Duros autem et
prefractos fuisse, ac mulio stupore 48 aperte
faborasse Judzeorum et doctores, et principes seu
primores, sacerdotes, inquam, et impiorum Seri-
barum ac Phariseorum coitus profanos, quein
fugit? qui et bello ἃ Romanis illato, sicoti cera
malis atrocissimis colliquefacti interierunt, Et cum
essent admodum inflexiles, contriti cladibus contu-
meliarum in Christum expromptarum poenas !ue-
runt. |

Contrivit autem propter nos alia etiam via Domi-
nus noster Jesus Christus principatus, et potesiates,
et principes mundi tenebrarum δου! hujus, spiri-
wales nequítias **, ut nos eriperet et salvaret.
Hoc sciens beatus David, psallit : « Tu terribilis
es, ei quis resistet tibi ab ira tua? De corlo auditum
fecisti judicium, terra timuit et quievit, dum
resurgeret in judicium Deus, ut salvos faceret
omnes mansuetos lerra **, » Dedit autem nobis
« calcare supra serpentes el scorpiones, et supra
emnem virtutem. inimici **. »  Colliquefecit. euim

δρύες τῆς Βασανίτιδος, ὅτι χατεπάσθη ὁ δρυμὸς ὁ
σύμφυτος. » Σαφέστερον δὲ ἑτέρωθί πού φησι" « Kcti
ἕτται 6 χοπετὸς τῆς Ἱερουσαλὴμ ὡς χοπετὸς Docs
ἐν πεδίῳ ἐχχοπτομένου. » Ἐπειδὴ γὰρ πάλιν Λιδάνῳ
τὴν Ἱερουσαλὴμ παρειχάζει, κέδρους κατα πιπτούσας,
xdi πίτυς ἔφη τοὺς ἐν αὐτῇ ὑψηλοὺς, καὶ δρὺς δὲ
ἀποχαλεῖ τῆς Βασανίτιδος ^ μεταφοριχὸν δὲ, ὡς ἔφην,
«οὗ λόγον τὸ χρῆμα.

᾿Ἀπὸ προσώπου ὀργῆς αὑτοῦ ric ὑποστήσεται;
καὶ τίς ἀντιστήσεται ἐν ὀργῇ θυμοῦ αὑτοῦ; Ὃ
θυμὸς αὐτοῦ τήκει ἀρχὰς, καὶ αἱ πέτραι διετρί-
θησαν ἀπ' αὑτοῦ.

Z'. Κατασφραγίζει τοὺς λόγους εἰς ἀλήθειαν τοῖς
ἐν πείρᾳ γεγονόσι τῆς θείας ὀργῆς, ὅτι πιχρά τίς
ἔστι, καὶ δυσάντητος λέγων. Δίκην γὰρ, οἶμαι, mo-
bc ἐμπίπτουσα, κατατήξειεν ἂν εὐχόλως ἀρχάς τε
καὶ ἐξουσίας, ἐπιγείους τε καὶ νοητὰς, συνθραύσε:
δ᾽ ἂν ἀμογητὶ καὶ πέτρας, ἤγουν τοὺς ἐν loy πέτραις
κατεσχληχότας, xol μὴν xai αὐτὸν τῶν ἀχαθάρτων
πνευμάτων ἡγούμενον Σατανᾶν, περὶ οὗ φησι τὸ
Γράμμα τὸ ἱερόν" « Ἡ χαρδία αὐτοῦ πέπηγεν ὥσπερ
λίθος. » Ἔστηχε δὲ ὥσπερ ἄχμων ἀνήλατος. "Ox: δὲ
σχληροὶ, xal ἀτεράμονες, καὶ πλείστην ὅδην ἄναι-
σθήσίαν ἢῤῥωστηχότες ἁλοῖεν ἂν xal οἱ τῶν Ἰουδαίων
χαθηγηταὶ, καὶ οἱ τεταγμένοι παρ᾽ αὐτοῖς εἰς ἀρχᾶς.
ἱερέας δὴ λέγω, καὶ τῶν ἀνοσίων Γραμμάτων xal
Φαρισαίων τὰ βέδηλα στίφη, πῶς οὐχ ἅπασιν ἐναρ-
γές ; οἵ καὶ τῷ πολέμῳ δεδα πάνηνται, τῷ παρὰ Ῥω-

C μϑίων, καθάπερ τις κηρὸς ταῖς ἀνηχέστοις ἐχτηχός

μενοι συμφοραῖς. Σχληροὶ δὲ ὄντες ἄγαν, συνεθραύ-
οντο τοῖς χαχοῖς, καὶ τῆς εἰς Χριστὸν παροινίας δί-
χας ἐχζήτηνται,

Συνέτριψε δὲ δι᾽ ἡμᾶς χαὶ ἑτέρωο; ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς, ἀρχάς τε καὶ ἐξουσίας, καὶ τοὺς
χοσμοχράτορας τοῦ σχότους τοῦ αἰῶνος τούτου, τὰ
πνευματικὰ τῆς πονηρίας, ἵνα ἡμᾶς ἐξέληται, καὶ
διασώσῃ. Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ μαχάριος Δαδὶδ ψάλλει"
« Σὺ φοδερὸς εἶ, καὶ τίς ἀντιστήσεταί σοι ἀπὸ τῆς
ὀργῆς σου; 'Ex τοῦ οὐρανοῦ ἡχούτιξας χρίτιν, γῆ
ἐφοδήϑη, xaX ἠτύχασεν ἐν τῷ ἀναστῆναι εἰς χρέσιν
τὸν Θεὸν, τοῦ σῶσαι πάντας τοὺς πραεῖς τῆς γἔὸς.ν
Δέδωχε δὲ ἡμῖν « πατεῖν ἐπάνω ὄφεων, xal axop-
πίων, καὶ ἐπὶ πᾶταν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. »

principatus, impiorum spirituum superbiam ut pe- D Κατέτηξε γὰρ ἀρχὰς, συνέθραυσεν ὡς πέτρας τὰς

tras. contrivit, Irascenti autém noxiis propter nos,
et quantum ad nos attinet, illi licet inviti, cedere
debuerunt.

Vg&s. 7, 8. Donus. Dominus exspeciantibus. eum
in die tribulationis, et cognoscens timentes se, et in
diluvio transeunte consummalionem faciet. Consur-
gentes, εἰ inimicos ejus persequentur tenebra.

VI. Fructuose , et scite admodum adwmonct,
neq»e felicitatis spe eos privans, cum dicit, bonum
fore Dominum exspectantibus se: ueque liabenas

! ^T^ UM 2

τῶν ἀνοσίων πνευμάτων ἀλαζονείας. Ὀργιζομένῳ δὲ
$c ἡμᾶς, καὶ πρὸ; ἡμῶν τοῖς ἡδικηχόσι, παραχω-
ρεῖν ἣν ἀνάγχη xal οὐχ ἑκοῦσιν αὐτοῖς.

Χρηστὸς Κύριος τοῖς ὑπομένουσιν αὑτὸν, i
ἡμέρᾳ θλίψεως, καὶ γινώσκων τοὺς εὐλαδουμέ-
γους αὐτὸν, καὶ ἐν καταχλυσμῷ πορείας σνν-
τέλειαν ποιήσεται. Τοὺς ἐπεγειρομένους, καὶ
τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ διώξεται σκότος.

H'. Νουθετεῖ χρησίμως, καὶ λίαν εὐτέχνως, οὔτε
τῆς εὐημερίας ἀποχείρων τὴν ἐλπίδα, δι᾽ ὧν ἔφη
χρηστὸν ἔσεσθαι τοῖς ὑπομένουσι τὸν Κύριον οὗτε

^ 7 char, xu, 11, 5' Job xui, 158. ** Ephes. vi, 13. 45 aal. c11v, 8, 9.

Digitized by Google

