1809

IN NARUM PROPIIETAM COMMENTARIUS.

790

λέγω, φησὶ, ὅτε, xal μάλα ῥᾳδίως, Θεοῦ γε θέλοντος, A cominovebuntur eliam ipsi montes οἱ colles suh-

χατασεισθεῖεν ἂν xal αὐτὰ τὰ ὄρη, xal οἱ βουνοὶ
ἐπαναστήσουται, σύμπασα δὲ ἡ γῆ μετὰ τῶν ἕνοι-
κούντων αὐτὴν ἀνασταλήσεται, τουτέστι, χωρήσει
πρὸς τὸ μηδὲν, xat ἔσται πάλιν ὡς οὐχ ὑπάρχουσα ;
Ὃ γὰρ ποιήσας ἐν ἀρχῇ, xat ἀφανιεῖ που πάντως
εὐχόλως, καὶ οὐδὲν αὐτῷ τὰ μεγάλα παντελῶς. Ἔοιχε
δὲ καὶ ὁ μαχάριο; Δαδὶδ συνῳδὰ τοῖς προχειμένοις
ἐννενοηχέναι τε xal λέγειν" « Τί γὰρ ἔσται σοι, θά-
λασσα, ὅτι ἔφυγες, γαὶ σὺ, Ἰορδάνη, ὅτι ἐστράφης
εἰς τὰ ὀπίσω; Τὰ ὅρη, ὅτι ἐσχιρτήσατε ὡσεὶ χριοὶ,
xaX οἱ βουνοὶ ὡς ἀρνία προδάτων; ᾿Απὸ προσώπου
Κυρίου ἐσαλεύθη fj γῆ. » Ὡς γὰρ ἤδη προεῖπεν, «tv
συσσεισμῷ dj ὁδὸς αὐτοῦ. » Ὅτι δὲ οὐδὲν ἡ σύμπασα
γῆ. καὶ ὀλίγου παντελῶς ἀξιωθεῖεν ἂν λόγου τὰ ἐν

sultabunt , οἱ universa Lcrra. cum. incolis suis
retrocedet, hoc est, ad. n'hilum cadet, et. eursum
erit tanquam non sit? Qui enim illam a principio
condidit, nulla penitus difficultate faciet evane-
Scere, οἱ αυὰ magna sunt, illi prorsus nihil sunt.
Apparet autem beatum quoque Davidem propositis
affinia cogitasse, et dixisse : « Quid est. tibi, "mare,
quod fugisti, et tu, Jordanis, quia conversus es
retrorsum? Montes, exsultostis sicut arietes, el colles
sicut agni ovium. Α facie Domini mota est terra**, »
Ut enim jam dixit propheta, « in commotione via
ejus. » Nihil autem esse universum terrarum orbem,
et parvi omnino pendenda qux, in. eo sunt, si. quis
divinam οἱ ineffabilem gloriam sstimare voluerit,

αὐτῇ. τὴν θείαν, καὶ ἀπόῤῥητον εἴ τις ἕλοιτο δόξαν áva- B testimonium feret propheta Isaias, his verbis : « Si

μετρεῖν. ἐπιμαρτυρήσει λέγων ὁ προφήτης Ἡσαΐας"
« Εἰ πάντα τὰ ἔθνη ὡς σταγὼν ἀπὸ χάδον, καὶ ὡς
ῥοπὴ ζυγοῦ ἐλογίσθη, καὶ ὡς σίελος λογισθήσονται,
Ὃ δὲ Λίδανος οὐχ ἱχανὸς εἰς καῦσιν, xai πάντα τὰ
τετράποδα οὐχ Uxavk εἰς ὁλοχάρπωσιν, xal πάντα τὰ
ξύνη ὡς οὐδέν εἰσι, xal ὡς οὐδὲν ἐλογίσθησαν. Τίνι
ὡμοιώτατε Κύριον, καὶ τίνε ὁμοιώματι ὡμοιώσατε
αὑτόν; » Δοχεῖ δὲ πάλιν ἑτέροις εὖ ἔχειν, εἰ xol ἐπ᾽
αὐτῆς ἐλογίσθη τῆς Νινευὴ τὰ τοιάδε πλαγίως, Βού-
λονται γὰρ αὐτὴν παρειχάζεσθαι τῇ τε Βασανίτιδι ὡς
ἀρίστῃ τὸ xal διαδοήτῳ χώρᾷ, Καρμήλῳ δὲ, xal Λι-
Θάνῳ πάλιν, ὡς ἐπισήμοις τε xal διαφανεστάτοις
ὄρεσι. θαυμαστή τε χαὶ ἐ πίσημος ἡ Νινευή. Καὶ ὠλι-
γῶσθαί φησι, ὡς ὅτον οὕπω διωθησομένης ὁμοῦ τοῖς

omnes gentes aicut stilla et situla, et sicnt momen-
ium elatere reputat sunt, et quasi. saliva reputa-
buntur ? Libanus vero non sufficit ad comburendum,
et omoia quadrupedia non sufficiunt ad holocau-
stum, et omnes gentes quasi nihil sunt, et quasi
nihil reputat sunt. Cui assimilastis Dominum, et
tui imagini assimilastis eum" ? » Rursum putant
alii bxc non incommode de ipss Ninive indirecte
dicta intelligi. Voluot enim illam cum Basanitide,
ul cum optima eL decantata tellure comparari :
praterea cum. Carmelo. et Libano, nt cum insigni-
bus clarissimisque montibus, AÁdmiranda saue, et
illustris civitas Ninive. Et diminutam δίς, ut jam-
jam dissipandam simul cum florentibus in illo, hoc

ἐξανθοῦσιν ἐν αὐτῇ, τουτέστιν, ἡγουμένοις τε xat C est, praesidibus, ducibus, et honoratioribus. Quo-

στρατηγοῖ;, xaX τοῖς τῶν ἄλλων ἐπιφανεστέροις,
Ἐπειδὴ γὰρ ὁρῶν ἐποιήσατο μνήμην xac χώρας có-
δενδρότητος, φημὶ δὴ τῆς Βασανίτιδος, τετήρηχε τῷ
λόγῳ μέχρι παντὰς τὴν τροπὴν, καὶ ἐξανθοῦντας
ἔφη τοὺς ἢ πλούτῳ τυχὸν διαφανεστέρους * ἣ ταῖς
τῶν σωμάτων ἀλχαῖς ἐμπρέποντας, f) χαὶ χαθ᾽ ἕτερόν
τινα τρόπον ὑπεροχῆς τῶν ἄλλων.

᾿Ανασχοπούμενος δέ τις τὰ τῶν Ἰουδαίων εἰς Χρι-
στὸν τολμήματα, xal τὴν ἑἐπενεχθεῖσαν αὐτοῖς ἐρή-
μωσιν, xoi ὁλοτελῇ συντριδῆν, καὶ ἀπώλειαν μετά γε
τὸ ἀναξιῶναι αὐτὸν, χαὶ ἀνελθεῖν εἰς τὸν οὐρανὸν,
ἐφαρμόσειεν ἂν εἰχότως αὐτοῖς xai τάδε Βασανῖτις
μὲν, xat Κάρμηλος, καὶ μέντοι xal Λίδανος vocis! ἂν
εἰχότως ἡ Ἰονδχία. Καὶ Βασανῖτις μὲν, ἐπεί tot xal
ὠνόμασται yr, ῥέουσα μέλι, καὶ γάλα, γῆ σίτου,
xat ἐλαίου, xai ἀμπελώνων. Κάρμηλος δὲ, χαὶ At-
δανος διά τοι τὸ ὑψοῦ τε ἧρθαι κατὰ τὴν δόξαν, γενέ-
αθαι cz διαφανῇ, καὶ περίοπτον, καὶ olov ἀκαταλήχτοις
δρυμοῖς τοῖς χατοιχοῦσιν αὐτὴν ἐπιγάννυσθαι, ἀλλ’
ὠλιγῶσθαί φησιν αὐτὴν. Δεδαπάνηται γὰρ τῇ Ῥω-
μαίων χειρὶ xaX δεινοῖς, xal ἀλχιμωτάτοις περιπε-
σόντες δρυμοτόμοις, φυτοῖς ἐν ἴσῳ περιπεπτώχασι.
Καί τι τοιοῦτον Ζαχαρίας ὑπαινίττεται, λέγων ὡς
πρός γε τὴν Ἱερουσαλήμ ε Διάνοιξον, ὁ Λίδανος,
τὰς θύρας sou, xai χαταφαγέτω πῦρ τὰς χέδρους
δου. Ὁλολυξάτω πίτυς, διότι πέπτωχε χέδρος, 5i:

9 Psal. cxus, 5, 8. " Hoa. xi, 17, 48.

niam enim montium meminit, et regionis arboribus
bene consite, Basauitidis, iuquam, in orationis
immutatione, seu allegoria perseverat, 483 et
florentes. dicit. aut opibus forsitan. eminentiores,
aut corporis robore prastanies, aut alio quopiam
excellentie modo cxteris przcellentes.

Jam qui secum perpendet, qu: Judwi in Chri-
stum ausi sint, et illatam ipsis solitudinem, ac
vastitatem, perfectamque contritionem ac perni-
ciem, illo in vitam reverso, et in ccelum profecto,
convenienter illis etlam ista aptabit, Basanitis
enim, et Carmelus, atque etiam Libanus recte in-
telligi queant Judea. Et Basanitis quidem, quando-

D quidem et terra fluens lacte, et melle, terra fru-

menti, et olei, et vinetorum nominata est **, Carme-
lus autem, et Libanus propter celsitudinem et
sublimitatem glori, inquam, esl evecta : evasisse
porro celebrem, et notam passi, et tanquam
innumeris silvis hahitatoribus suis letatam esse,
sed diminutam ait. Romanorum enim exercitu con- ,
sumpti, et cum in eos veluti in rigidos et robustis
simos lignatores incidissepnt, ceu stirpes prostro'
suni, Ac tale quiddam Zacharias insinuat, quas
Jerusalem alloquens : « Aperi, Libane, portas tuas,
et comedat ignis cedros tuas. Ululet pinus, qui»:

*! Exod. 1t, 8; Deut. vin, 8.

Digitized by Google

