739

5, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

740

eomitatur : jaetstio vero et superbia eos qui jam A σχρῶν ἡττωμένοις, xat quoxzpliciaz , μεγαληγορία

divitias acquisiverunt,

Habent in sacculia pondera dolosa etiam impio-
rum dogmatum architecti, omnia recta perverten-
tes ἢ, et in simplicium animos dolis et fraudibus
irrepentes. Εἰ divites quidem, quia multos capiunt
et irretiunt : verumtamen hujuscemodi divitias im-
pietatis plenas sibi corradentes, nihil cohzrens el
verum, sed adulterina, falsa, et fallaciarum scita-
meutis quasi colorata loquuutur. Exaitant etiam
linguam suam tales, iniquitates contra Deum lo-
quentes, sicut scriptum est **, effundentes verba
superbissima, quibus par est occinere, « Audi, tri-
bus, ei quis ornabit civitatem ? num ignis, aut
dowus iniquorum thesauros thesaurizans iniquitatis,

δὲ, καὶ ὑπερυψία τοῖς ἤδη πεπλουτηχόσιν.

"Exouctv ἐν μαρσίπποις στάθμια δόλου χαὶ οἱ τῶν
ἀνοσίων δογμάτων ᾿εὑρεταὶ, οἱ πάντα τὰ ὀρθὰ δια-
στρέφοντες, xal τὸν τῶν ἀπλουστέρων ὑποτρέχοντες
γοῦν ἀπάταις χαὶ δόλοις, καὶ πλουτοῦντες μὲν δι ἃ
τοῦ θηρᾶσθαι πολλούς. Πλὴν ἀσεδείας ἐπέμεστον τὸν
τοιοῦτον ἑαυτοῖς συναγείραντες πλοῦτον, λαλοῦσιν
ὁμολογουμένως ἀτρεκὲς μὲν οὐδὲν, παράσημα δὲ καὶ
ψευδῇ, καὶ ταῖς ἐξ ἀπάτης χομψείαις, οἱονεὶ χατα-
χεχρωσμένα. Ὑφοῦσι δὲ xal τὴν ἑαντῶν γλῶτταν οἱ
ποιοῖδε πάλιν, ἀδιχίας χατὰ Θεοῦ λαλοῦντες, κατὰ
τὸ γεγραμμένον, ἀποφθεγγόμενοι τὰ τῇς ματαιότητος
ὑπέρογκα ῥήματα, οἷς ἀχόλουθον εἰπεῖν" « "Axoot,
φυλὴ, καὶ τίς κοσμήσει πόλιν; μὴ πῦρ, ἢ οἶχος

ei cum injuria ἑηἰᾳυΐίαιοπι7» Non enim ipsis ad B ἀνόμων θησαυροὺς θησαυρίζων ἀνομίας, xai μεθ᾽

ornatum, sed ad ponam erit ignis supplicii. Quo-
niam autem domus facti sunt, iuiquitatem thesauri-
zautes ,maledicentur, et punientur, et in omnem
calamitatem devolveniur.

Vins. 15-16. Et ego incipiam percutere te, perdam
te in peccatis tuis. Tu comedes, es non impleberis. Et
ejiciam (6 in. te, et apprehendes, e mon. salvaberis.
Et quotcunque salvati fuerint, im gladium tradentur. '
Tu seminabis et non. metes, Tu premes oleam ei on
ungeris oleo, et vinum, el non bibetis. Et dissipabun-
tur legüima populi mei. Et custodisti justificationes
Zumbri, et omnia opera domus Achab , et ambulavi-
atis im consiliis ejus, ut traderem te in perditionem, et
habitantes eam in. sibilum , el. opprebria popslorum
accipietis,

LX. Quoniam domus impiorum iniquitates the-
saurizant, et ex iniquitatibus rem colligunt, de
eslero ponas comminatur, et qu: futura exspe-
ctantur, jam initium capere narrat, ut proporiioni

delictorum perditio 445€ respondeat. lacutit vero

pavorem utiliter, et terroribus futurorum quasi
quodam freno ad voluntatem meliora sectandi, et
posterioribus consiliis Deum mitigandi circumagit.
Plagas autem quasi enumerat, et in conspectu
pouit. Nam et fame, οἱ rerum necessariarum
egestate punitum, et ipsos in seinetipsos sublatum
iri affirmat, et apprehensuros fugam quidem, plane
tamen non effugituros. Quod si qui etiam przesen-
tibus damnis elabi quiverint, eos capiendos, et non
wülto post aliorum rbomphee objiciendos. Per
boc illud nobis videtur significare. Longe plurima
bella contra lsraelitas mota sunt, sive contra uuiver-
summ Juda, nec semper ab hostibus : ipsi quoque
civilibus armis se lacessiverunt, ut aliquando qui-
dem Ephraim, sive decem tribus contra Judam
insurrexerint; aliquando ipsi Jerosolymita iu
Ephraimitas moverint : nec pauem numero urbes
perierint, et seipsos inter se frequenter sedibus
pepulerint.Et hoc modo pulsi ex urbe ad alios deve-

9^ Mich. i1, 9. "^ Isa. Lix, $C,

ὕδρεως ἀδικίαν ; » Οὐ γὰρ elc κόσμον αὐτοῖς, ἀλλ᾽ εἰς
δίχην ἔσται τὸ τῆς χολάσεως πῦρ. Ἐπειδὴ δὲ οἶχοι
γεγόνασι θησαυρίζοντες ἀνομίαν, εἰς ἀρὰν ἔσονται,
καὶ δίκην, καὶ ἐν παντὶ πεσοῦνται καχῷ.

Καὶ ἐγὼ ἄρξομαι τοῦ πατάξαι σε, ἀφανιῶ σε
ὃν ταῖς ἁμαρτίαις σου. Σὺ φάγεσαι, καὶ οὗ μὴ
ἐμπιλησθῇς. Kal ἐξώσω σε ἐν col, xal xara ipis.
xal οὐ μὴ διασωθῇς. Καὶ ὅσοι ἂν σωθῶσιν, ek
ῥομφαίαν παραδοθήσονται. Σὺ σπερεῖς, καὶ οὐ
μὴ ἁμήσῃς. Σὺ πιόσεις ἐλαίαν, καὶ οὗ μὴ ἀλείψῃ
ἔλαιον, καὶ οἷνον, καὶ οὗ μὴ πίητε. Καὶ dpary-
σθήσεται νόμιμα «λαοῦ μου. Καὶ ἐφύλαξας τὰ
δικαιώματα Ζαμδρὶ, καὶ πάντα τὰ ἔργα olxov
'Axaàt6, καὶ ἐπορεύθητε ἐν ταῖς βουιϊαῖς αὐτοῦ.

€ ὅκως παραδώσω σε εἰς ἀφανισμὸν, xal τοὺς xat-

οἰκοῦντας αὐτὴν εἰς συρισμὸν, καὶ ὀνείδη «ἰαῶν
ἴήψεσθε.

E. Ἐπειδὴ γὰρ οἶχοι γεγόνασιν ἀσεδῶν θησαυρί-
ζοντες ἀνομίαν, καὶ συναγείροντες πλοῦτον ἐξ ἀδο-
χιῶν, λοιπὸν ἀπειλεῖ τὴν δίχην, xal τῶν ἔσεσθαε
προσδοχωμένων τὴν ἔφοδον ἐν ἀρχῇ ἤδη πως τεθεῖ-
σθαί φησι, ὡς ἀναλόγως τοῖς vtalspast κατ᾽ αὐτῶν
ἔσεσθαι τὸν ἀφανισμόν. Καταπτοεῖ δὲ χρησίμως, χοὶ
τοῖς τῶν ἐσομένων δείμασι μονονουχὶ χαλινῷ περι-

. πρέπει πρὸς τὸ δρᾷν ἑλέσθαι τὰ βελτίω, xal τοῖς

δευτέροις ἐχμειλίσσεσθαι θεόν. ᾿Απαριθμεῖται δὲ ὥσ-
περ, xol ἐν ὄψει τίθεται τὰς πληγάς. Awuup τε γὰρ
αὐτοὺς χολασθήσεσθαί φησι, καὶ ταῖς τῶν ἐπιτηδείων

D ἐνδείαις, καὶ αὐτοὺς ἐν αὑτοῖς ἐξαρθήσεσθαι, καὶ xa-

καλήψεσθαι μὲν, οὐ μὴν ἔτι καὶ διαδράναι παντελῶς.
᾿Αλλ’ εἰ καί τινες τὰ παραυτίχα βλάθη φυγεῖν ἰσχύ-
σειαν, τούτους ἁλώσεσθαι, xai οὐκ clc μαχρὰν ἔργον
πε γενήσεσθαι τῆς ἑτέρων ῥομφαίας, Ἐκεῖνο δὲ Eo:-
x&v ἡμῖν διὰ τούτου δηλοῦν, Πλεῖστοι μὲν γὰρ ὅσοι
χεχίνηνται πόλεμοι κατὰ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ἤγουν χατὰ
παντὸς Ἰούδα, πλὴν οὐκ ἀεὶ παρ' ἐχθρῶν, ὡπλίζοντο
δὲ χαὶ αὐτοὶ χατὰ σφῶν αὐτῶν, ὥς ποτε μὲν τὸν
Ἑφραῖμ ἤτοι τὰς δέχα φυλὰς, χατεξανίστασθαι τοῦ
Ἰούδα, ποτὲ δὲ καὶ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις αὐτοὺς ws-
ταστρατεύεσθαι τοῦ Ἐφραῖμ᾽ οὐχ εὐαρίθμητοι δὲ δι-
ολώλασι πόλεις, ὡς ἑαυτοὺς ἐν ἑαυτοῖς ἐξωσθῆνχε

Digitized by Google

