p

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

13

iustitutionem sacerdotii floccipendes, Ego siquidem 4 Ἐγὼ μὲν γὰρ χέκρικα τὸν "Aapüv, καὶ μεσιτεύειν

delegi Aaronem , et inter Deum ac vos sequestrum
esse jussi. Ob hoc ipsum indignamini? Quid jam
de Maria Egyptiis pereuntibus insultante, et ehoros
ducentibus prieunte dicam? Cecinit, cecinit pul-
sando tympanum, « equum et ascensorem ejus snf-
foc3tos in mari **. » Verum istud tibi, et victoria
ipsa Dei aversabilis est, et pro nihilo eam ducis,
qui tibi potestatem per medias undas transeundi
dedit, et hostibus mare infestum reddidit. Festive
igitur expostulat, ad acceptorufn donorum recorda-
lionem eos exsuscitans, et quasi urbane ipsis
eoram oblivionem objiciens, quorum semper me-
minisse, et ut omnium communem Servatorem
prompta ad omnia voluntate vicissim recreare me-
lius fuerat.
Eduxit et nos ipsos ex ZEgypto spirituali, hoc est,
e tenebris, et fraudibus diabolicis, et luto ac latere,
affectionibus scilicet. carnalibus. Trajecit et per
mare nascentes inde distractiones, et acerbis quasi
periculorum fluctibus inde exsistentibus liberavit,
divinasque leges in animum insculpsit. Sacerdotem
prseterea creavit salutis. nostre auctorem *?, Ac
velut Mariam emisit, Ecclesiam utique, hostium
. insidiis superiorem, servatorique Deo gloriam insi-
.gniter rependentem. In Ecclesia enim perpetuo
hymni, et gratiarum actiones, et divinorum benpefi-
ciorum laudationes, ac przedicationes vigent. Ca-
vendum igitur nobis quoque, ne forte in 4457 Ju-
daica scelera prolahamur, et ne intolerabile existi-
memus, quod Deo placet. Nam ut beatus Joannes
scribit, « Mandata ejus gravia non sunt *. » Et ipse
Christus ait : « Jugum meum suave, et onus meum
Jeve *'. » Otferanuss igitur Deo promptum animum,
quoniam onerosum nihil imperat.

Vens. 5. Popule meus, recordare, quid cogitavit
adversum 1e Balach rez Moab, et quid ei respondit
Ralaam filius Beor de Schenis usque Galgala, ut

, cognosceretur justitia Domini.

LV. Reprehendit eos rursum, ut qui impie ad-
versus potentiam suam insolentius se extulerint,
«um afferre nibil possint quamobrem merito, ut
juste dolentes, declinare ad defectionem potuerint,
Dignatus sum enim 608, inquit, tanta indulgentia et
charitate, ut nec verbis saltem illis maledici susti-
nuerim. Exsecrobilis enim Balach, Moabitarum res,
Baslam hariolum et augurem mercede conduxit,
hortatusque est, ut lsraeli male precaretur **. Ast
universorum Deus quiddam przter opinionem, et
eximium fecit, linguam falsi alioqui vatis ad bene-
dictionem convertens. Quod cum Balach crimini
daret, et augurem incusaret, mox ad aiios colles
'eum recta abduxit. Deinde jubens excitats ara
taurum sacrificare, arbitrabatur fortassis Deum non
omni in loco potentem. Sed benedictio reperiebatur

89 Exod. xv, 4.

9? Hebr. (1, 10. E Joan, v,7.

προστέταχα Θεῷ xal ὑμῖν. ᾿Ασχάλλετε δὲ xal πρὸς
«οὔτο αὐτοί; Τί δ᾽ ἂν εἴποιμι τὴν Μαρίαν, τὴν τοῖς
Αἰγυπτίοις ἀπολωλόσιν ἐπιτωθάζουσαν, xat ταῖς χο-
ρενούσαις ἐξάρχουσαν; Ἦδε γὰρ, ἧδε χαταχτυποῦσα
τὸ τύμπανον, « ἵππον τε xa ἀναδάτην καταπεπνιγμέ-
νους ἐν ὕδατι. ν ᾿Αλλά σοι τό γε καὶ τὸ νιχᾷν ἀτευ-
χιὸν͵ χαὶ ἐν λόγῳ μηδενὶ τοῦ Θεοῦ, σοὶ μὲν διὰ μέσων
ἐξιέναι κυμάτων ἐξεῖναι διδόντι, ἀνήμερον δὲ τοῖς
ἐχϑροῖς ἀποτελοῦντι τὴν θάλασσαν. "Ev ἤθει δὴ
οὖν ποιεῖται τὰς μέμψεις, ὧν ἐσχήχασιν ἀγαθῶν δια-
γιστὰς εἰς ἀνάμνησιν, καὶ οἱονεί πως κατονειδίζων
ἀστείως ὡς λήθην εἰσδεδεγμένους, ὧν ἦν ἄμεινον
μεμνῆσθαι διαπαντὸς, καὶ ταῖς εἰς πᾶν εὐπειθείΖις

ἀντευφραίνειν ὡς πάντων Σωτῇρα.
Β

Ἐξήγαγε δὲ ἡμᾶς αὐτοὺς ἐξ Αἰγύπτου νοητοῦ,
«τουτέστιν ἐχ σχότους, καὶ δαιμονίης πλεονεξίας, καὶ
πηλοῦ, καὶ πλινθίας, σαρχικῶν δηλονότι παθῶν.
Διεδίδασε καὶ θάλασσαν τοὺς ἐντεῦθεν περισπασμοὺς,
μονονουχὶ καὶ πιχρῶν ἀπήλλαξε κυμάτων ἐπ᾽ αὐτοῖς
κινδύνων, xal νόμους τοὺς θείους εἷς νοῦν ἐνεχά-
ραξεν. ᾿Ανέδειξε δὲ xal ἱερουργὸν τὸν τῆς σωτηρίας
ἡμῶν ἀρχηγόν. Ἐξαπέστειλε δὲ ὥσπερ xa Μα-
ριὰμ, δῆλον δὲ ὅτι τὴν Ἐχχλησίαν, ἢ τῆς τῶν
ἐχθρῶν ἐπιθουλῆς ὑπερήρθη, λαμπρῶς ἀντιθεῖσα
«hv δόξαν τῷ σεσωχότι Θεῷ. "Art γὰρ ὕμνοι, xat
χαριστήρια, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ δόσεως ἔπαινοι, xal
ἀναῤῥήσεις ἐν Ἐκχλησίᾳ. Παραφυλαχτέον οὖν καὶ
ἡμῖν αὐτοῖς, μὴ ἄρα πὼς ἡμεῖς τοῖς Ἴονδαϊκοῖς
ἐγχλήμασιν ὑποπέσωμεν, καὶ μὴ φορτιχὸν ἡγώμεθα,
τὸ ἀνδάνον θεῷ. Ὡς γὰρ ὁ μαχάριός φησιν Ἰωάννης,
« Al ἐντολαὶ αὐτοῦ βαρεῖαι o0x εἰσι. » Καὶ αὑτὸς δέ
φησι ὁ Χριστός" « Ὁ ζυγός μου χρηστὸς, xai τὸ
φορτιόν μου ἐλαφρόν. » Προσάγωμεν τοίνυν Θεῷ τὸ
εὐήνιον, ὅτε τῶν παρ᾽ αὑτοῦ φορτιχὸν οὐδέν.

Λαός μου, μνήσθητι δὴ, τί ἐδουλεύσατο κατὰ
σοῦ Βαλὰχ βασιμεὺς Μωὰδ, καὶ εἰ αὐτῷ ἀπε-
«ρίθη Βαλαὰμ υἱὸς Βεὼρ ἀπὸ τῶν Σχοίγων»
ξως τοῦ l'aApá&A, ὅπως γνωσθῇ ἡ δικαιοσύνη εοῦ
Κυρίου.

NE. Εὐθύνει δὴ πάλιν, ὡς ἀνοσίως ἐξυδριχότα:
εἰς τὰ αὐτοῦ χράτη, καίτοι λέγειν ἔχοντας οὐδὲν, ἐφ᾽
οἷς ἣν εἰχὸς ἐν δίχῃ λελυπημένους ἀποχλῖναι πρὸ;
ἀπόστασιν. Ἠξίωσα γὰρ τοσαύτης, φησὶ, τῆς na
ἐμαυτοῦ φειδοῦς, καὶ ἀγάπης, ὡς μηδ᾽ ὅσον fxev εἰ
λόγους ἀνασχέσθαι δυσφημουμένων. Ὁ μὲν γὰρ ἐπά-
ρατος Βαλὰχ, 6 Μωαδιτῶν τύραννος χατεμισθοῦτο
πὸν Βαλαὰμ γόητα, xa οἰωνοσχόπον, εἶτα χαταρά-
σασθαι παρεχάλει τὸν Ἰσραῆλ. Ὁ δέ γε τῶν ὅλων
Θεὸς παράδοξόν τι xal ὑπερφυὲς χατειργάζετο, τὴν
τοῦ ψευδομάντεως γλῶτταν μετατρέπων εἰς εὖλο-
γίαν. Ἐπίχλημα δὲ ποιουμένου τὸ χρῆμα τοῦ Ba-
λαὰμ, χαταιτιωμένου τε τὸν οἰωνοσχόπον, ἀπεχόμι-
ζεν εὐθὺς ἐφ᾽ ἑτέρους αὐτὸν βουνούς. Εἶτα βωμὸν
ἐγείρειν προστάττων, xal ταύρους ἱερουργεῖν, ᾧετα
τάχα που μὴ ἐν παντὶ τόπῳ δύνασθαι Θεὸν, ἀλλ᾽ ἦν

*' Mattb, xi, ὅ0. ** Num. xxi, 24.

Digitized by Google

