719

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

390

vita crucem sustinuit, spoliatoque inferno ter- A αὖ, σχυλεύσας τὸν ἄδην τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ [yp τρίτῃ)»

tia die in vitam rediit, sanctis apostolis mandavit,
« Ut informarent omnes gentes, et bapüzarent eos
in nomine Potris, et Filii, et Spiritus sancti "7, »
docerentque servare omnia quzcunque precepissct.
Flos igitur octo. hominum morsus dicit, utpote et
qui tum eo resurgente, et qui post fuissent insi-
nuans. Quando igitur superveneril Assyrius, inquit,
sive alienigena el barbarus, tunc ad septem pasto-
res veniet, et ad morsus octo. Constat enim etiam
lege florente sauctos exstitisse, quos septem pastores
nominal, et preter lios apostolos, et evangelistas, et
Ecclesim suis temporibus qagistros, qui semper
bellarent, et demonum fraudibus generose obviam
irent, et maligni perversitatibus suam vigilantiam

τότε τοῖς ἁγίοις χεχέλευχεν ἀποστόλοις « Μαθητεύειν
μὲν πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζειν δὲ αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα
τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,»
διδάξαι δὲ τηρεῖν ὅσα αὑτοῖς ἐντέταλται. Τούτους οὖν
ἄρα φησὶ τὰ ὀχτὼ τῶν ἀνθρώπων δήγματα, ὡς ἀπό γε
τοῦ τῆς ἀναστάσεως χαιροῦ, τοὺς ἐν αὐτῷ τε καὶ
μετ᾽ αὐτὸν γεγονότας ὑποδηλῶν. Ὅταν τοίνυν ἐπέλθῃ,
φησὶν, ὁ "Aacópto; ἢ ἀλλογενὴς, xai βάρθαρος. τότε
δὴ, τότε πρὸς ἑπτὰ μὲν ἥξει ποιμένας, πρὸς δήγματα
δὲ ὀχτώ. Εὐρήσομεν γὰρ καὶ τοὺς ἐν καιρῷ τοῦ νόμον
γεγονότας ἁγίους, οὃς ἑπτὰ ποιμένας φησὶ, καὶ πρός
γε δὴ τούτοις ἀποστόλους τε καὶ εὐαγγελιστὰς, xst
τοὺς τῶν Ἐχχλησιῶν χατὰ καιροὺς διδασχάλους, ἀεὶ
πολεμοῦντας, καὶ ἀνθεστηχότας γενναίως ταῖς τῶν

quasi adversam aciem opponerent, Etenim sanctam D δαιμόνων ἀπάταις, καὶ ταῖς τοῦ πονηροῦ δυστροπίαις

lerram regionemque habitantes salvos praestant,
iraditis ad omnem virlutem przcepüs eos commu-
wientes. Porro chorum sanctorum aliquo modo
Satans insidiaturum, et morsibus inelligibilibus
illum consumpturum, rursum declarat Deus per
vocem sancii, sic de eo loquens: « Va qui multi-
plicat sibi quz non sunt sua 1 Usquequo ? et aggra-
vat densum lutuin contra $e. Quia subito consurgent
mordentes eum, et vigilabunt insidiatores tui; et
eris in rapinam ipsis ; quia tu spoliasti gentes mul-
tas, spoliabunt te omnes veliqui populi 38.» Audis
morsun, et spoliatum iri multiplicautem sibi qua
€jus uon sunt? hoc est Satanam. Deinde spoliatores
ejus vocat « relictos, » lioc est, posteros Jacob. Quod

τὴν οἰκείαν ὥσπερ ἀντεξάγοντας νῆψιν. ᾿Ανασώζφυσι
γὰρ τοὺς τὴν ἁγίαν οἰχοῦντας χώραν τε καὶ γῆν, ταῖς
εἰς ἅπαν ὁτιοῦν τῶν ἀρίστων παιδαγωγίαις ἀσφαλι-
ζόμενοι. Ὅτι δὲ ἔμελλεν ὁ τῶν ἀγίων χορὸς ἐπιδου-
λεύειν τρόπον τινὰ τῷ Σατανᾷ, καὶ νοητοῖς αὐτὸγ δὴγ-
μασι δαπανᾷν, διεσάφει καὶ πάλεν θεὸς διὰ φωνῆς
ἁγίου λέγων περὶ αὐτοῦ * « Οδαὶ,ὁ πληθύνων αὐτῷ οὐ
οὐχ ὄντα αὐτοῦ! Ἕως τίνος ; καὶ βαρύνων τὸν eli
αὐτοῦ στιδαρῶς. Καὶ ὅνι ἐξαίφνης ἀναστήσονται ti
ξάκνοντες αὐτὸν, ἐχνήψουσιν οἱ EníGouAol σου, καὶ Eg
εἰς διαρπαγὴν αὐτοῖς, ὅτι σὺ ἐσχύλευσας ἔθνη πολλὰ,
σχυλεύσουσί σε πάντες οἱ ὑπολελειμμένοι λαοί. »
ἸΑχούεις ὅτι χαταδηχθήσεσθαϊ φησι xax σχυλευϑῆσε-
σθαι τὸν πληθύνοντα ἑαυτῷ τὰ obx ὄντα αὐτοῦ ;

si quis etiam Assyrius quibusdam supervenerit, hoc C τουτέστι, τὸν Σατανᾶν. Εἶτα τοὺς σχυλεύσαντας αὖ-

est, aliter sapiens, et errore seductus, et fidem νὸν
ram germanamque non babens, claudicans autem,
et velut inente fractus, et huic veritatis robur oppo-
nunt, propemodum ut lupum mordentes, et ab
ovium intelligibilium grege repellentes, Septem
igitur pastores isti, et qui αἱ in oclo morsibus in-
telligendi sunt, « Assur in rhompbza pascent. »
Verbum «pascent» pro persequentur, usurpavit. Quia
tnim pastorum meuinit, sermonis metaphora ser-
vala, pascent dixit. Quae autei rborophaa merito
intelligenda sit, qua sancti uli consueverint, Psaltes
ostendit, de ipsis loquens : « Et rhomphizec ancipites
in manibus eorum '*. 4/40 Vivus enim sermo Dei, et
peneirabilior omni gladio ancipiti **. » Paulus quo-
que militem, qui in Christo intelligitur, armans,
dal ei « gladium spiritus, quod est verbum Dei *!. »
Divinam autem et validissimam rhomphzam, id est,
verbum Dei, persequi Assur, nihilominus nos docet
propheta lsaias, his verbis: « Et erit in die illa,
inducet Deus gladium sanetum, et magnum, et for-
vem super draconem colubruim tortuosum, et occidet
draconem **, » Et iterum : « Et erit cum congumma-
verit Dominus cuncta faciens in Sion et Jerusalem,
inducet super mentem magnam, super priucipem
Astyrioruin, et super celsitudinem gloria oculorum

1 Matb. xxviu, 19.

[LETT . .
** Js3, xxvn IH. abac. it, 10, 44

£9 pj,

τὸν ὀνομάζει τοὺς « ὑπολελειμμένους,» τουτέστι, τοὺς
ἐξ Ἰχχκώδ, ᾿Αλλ᾽ εἰ καί τις ᾿Ασσύριο; ἐπέλθῃ τισὶ,
τουτέστιν, ἀνὴρ ἑτερόφρων, καὶ πεπλαγημένος, καὶ
«τὴν εἰς εὐθὺ διάττουσαν πίστιν οὐκ ἔχων, χοιλεύων
δὲ ὥσπερ, xal χεχλασμένος τὸν νοῦν, ἀντανιστᾶσι
xat τούτῳ τὴν τῆς ἀληθείας δύναμιν, ὡς λύχον μόνον-
ουχὶ καταδάχνοντες καὶ τῆς τῶν νοητῶν προδάτων
ἀγέλης ἐξωθοῦντες. Οὗτοι δὴ οὖν οἱ ἑπτὰ ποιμένες,
καὶ ὡς ἐν ὀχτὼ νοούμενοι δήγμασι. € Ποιμανοῦσι τὸν
᾿Ασσοὺρ ἐν ῥομφαίᾳ. » Τὸ « ποιμανοῦσιν » ἀντὶ τοῦ
διώξουσι λέγει. Ἐπεὶ γὰρ ἐμνήσθη ποιμένων, τετή-
ρηχε τὴν τοῦ λόγου μεταφορὰν, τὸ ποιμανοῦσιν εἰπών,
Καὶ τίς ἡ ῥομφαία νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως, fj κεχρῆσθαι
τοὺς ἁγίους ἔθος, σαφηνίζει λέγων ὁ Ῥαλμῳδὸς περὶ
αὐτῶν" « Καὶ ῥομφαῖαι δίστομοι ἐν ταῖς χεραὶν αὐτῶν,
Ζῶν γὰρ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ ἐνεργὴς, καὶ τομώτε-
ρος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον. » Ἐξοπλίζων δὲ
καὶ ὁ Παῦλος τὸν ἐν Χριστῷ νοούμενον στρατιώτην,
δίδωσιν αὐτῷ « τὴν μάχαιραν τοῦ πνεύματος, ὅ ἐστι
ῥῆμα θεοῦ. » Ὅτι δὲ διώχει τὸν ᾿Ασσοὺρ tj θεία καὶ
παναλκὴς ῥομφαία, τουτέστιν, ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, οὐδὲν
ἧττον ἡμᾶς ἀναπείσει λέγων καὶ ὁ προφήτης Ἡσαῖας"
« Καὶ ἔσται, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐπάξει 6 Θεὸς τὴν
μάχαιραν τὴν &ylav , τὴν μεγάλην, καὶ τὴν ἰσχυρὰν
ἐπὶ τὸν δράχοντα τὸν σκολιὸν, xal ἀνέλῃ τὸν δράχον-

cxx, 2. ΜῈ Ie tv, 13, Ephes, 417.

Digitized by Google

