719

8, CYIULLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

180

assumptio intelligatur de Ninive. lnscribitur autem, A τὸ τῆς προφητείας λῆμμα νοείσθω Νινευῆ. Ἐπιγρά-

« Liber visionis Nabum » ab Eícese, Elcesa sine
dubio Judas vicus fuit. Nam illud Elcesri potus a
loco, sive patria, quàm ἃ patre deductum nomen
intelligemus. Et hoc dicimus, quod eam ex iis qui
legerunt traditionem habeamus.

Vgns. 9-5. Deus emulator, et slciscens. Dominus,
ulciscens Dominus cum furore, wlciscens Dominus
adversarios suos; et, auferens inimicos suos. Dominus
longanimis, et. magna fortitudo ejus, et. innocentcm
non innocentem faciet,

Ii, Reconditus ac profundus est sermo, nec fa-
«ilis intellectu, nisi iis tantum, qui eum perscru-
tari accuratissime voluerint. Ac si. quidem tantum
ad Judaeos dieta bzec sumamus, cognoscemus mode-

φεται δὲ τὸ βιθλίον, « "Ὅρασις Ναοὺμ, » τοῦ ἀπὸ
τς Ἑλχεσέ. Κώμη δὲ αὕτη πάντως που τῆς 'lou-
δαΐίων χώρας. Ἐχληψόμεθα γὰρ οὐχ ὡς tx πατρὸς,
ἀλλ᾽ ὡς ἐκ τόπου μᾶλλον τοῦ "EAxecalov. Kot τοῦτό
φαμεν ἐξ ἀναγινωσχόντων ἔχοντες τὴν παράδοσιν,

Θεὸς ζημωτὴς, καὶ ἐχδιχῶν | Küpioc, ἐκχδιχῶν
Κύριος μετὰ θυμοῦ, ἐχδικῶν Νύριος τοὺς ὕπ-
εγαγτίους αὐτοῦ, καὶ ἐξαίρων αὑτὸς τοὺς ἐχθροὺς
αὐτοῦ, Κύριος μακρόθυμος, καὶ μεγάλη ἡ ἰσχὺς
αὐτοῦ, καὶ ἀθῷον οὐκ ἀθῳώσει.

T*. Βαθὺς ὁ λόγος, καὶ οὐχ ἕτοιμος ἑλεῖν, πλὴν ὅτι
μόνον τοῖς ἐθέλουσι περιαθρεῖν εὖ μᾶλα τὰ ἐν αὑτῷ.
Καὶ εἰ μὲν νοοῖτο γεγονὼς ὡς πρὸς τοὺς Ἰουδαίσως,
ἐπιπλήξει μετρίᾳ χεχερασμένην ἐπιεικῶς εὑρήδο-

rat  objürgationi consolationem — benigne admi- B μεν τὴν παράχλησιν. Εἰ δὲ δή τις οἴοιτο κατὰ τῆς

- stam esse, Αἱ si quis contra Niniven hzc (leri ac
dici existimat, sensus theorematis ad aliud quiddam
perünebit , captivitatemque passis, rursum sese
aitollendi spem suggeret, atque confirmabit. Utrum-
que igitur sensum pro indubitato «copo constitua-
mius, Judei eniin. dilectione Dei repulsa, et pietate
- erga. illum contempta, omnino ad colendos deos
plures, et errores absurdos, vitanque a lege sua
alienam prosiluerunt, aras construxerunt, delubra
operibus manuum suarum posgeruni,czeremoniasque
et sacrificia obtulerunt Astartze, Chamos, Beclphe-
gor, vitulis aureis, et, quod a ratione magis abhor-
rel, carmina quibus gratias pro beneficiis agerent,
iis dedicarunt. Pre amentia enim dicebant wiseri :
« Hi sunt. dii tui, Israel, qui edüxerunt te de terra
4Egypti "5. » Ceterum. tam iufando et iinpio faci-
nore 86 adversus senmet protectorem et salvatorem
suut. Deum irritare non animadvertebant, cujus
facii sunt inimici atque hostes, 47777 iis qui natura
dii non suut, sesé committentes, quanquam Mose
de Deo clamante, zeloten οἱ ignem consumentem
esse ?*, el uon passurum (ingentes sculptilia. Prz-
nuntiavit enim : « Quia ipsi me provocaverunt in
60 qui non est deus, irritarunt me in idolis suis, et
€go provocabo eos ín mon gente, in gente stulta
irritabo illos ?*. » £rgo quoniam multimodis offen-
derunt, merito etam perierunt. Hoc et nunc pro-
pheta. dicit, propemodum indignans ob 68 qo:

Nivevh γενέσθαι, καὶ λέγεσθαι, πρὸς ἕτερόν τι τε-
πράψεται τῶν θεωρημάτων ὁ νοῦς, καὶ τοῖς πεῖτον»
θόσι τὴν ἅλωσιν τοῦ xal αὖθις ἀνασφῆλαι δίδωσί τε
καὶ ἐμπεδοῖ τὰς ἐλπίδας. Τὰς οὖν ἐπ᾽ ἀμφοῖν ἐννοίας
τὸν σχοπὸν ὡς ἂν ἐμφανῆ καταστήσωμεν. ᾿Απολαχτί-
σαντες γὰρ Ἰουδαῖοι τὴν εἰς Θεὸν ἀγάπησιν, καὶ τῆς
εἰς αὐτὸν εὐσεδείας δι᾽ οὐδενὸς ποιούμενοι λόγον,
παντελῶς κατέθορον εἰς πολυθεῖαν, καὶ ἀλλόχοτον
πλάνησιν, καὶ τὴν ἔξω νόμον ζωὴν, ἀνεδείμαντο par
μοὺς, ἔστησαν τεμένη, τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν
τελετὰς xa θυσίας προσῆγον, τῇ ᾿Αστάρτῃ, τῷ Xa-
μῶς, τῷ Βεελφεγὼρ, ταῖς δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς,
xa τὸ ἔτι τούτων ἀλογώτερον, αὐταῖς ἀνέθεσαν ᾧδὰς
τὰς χαριστηρίους. Ἔφασχον γὰρ ἐξ ἀποπληξίας oi
δείλαιοι" « Οὗτοι οἱ θεοί σου, Ἰσραὴλ, οἴτινες ἂν»
ἡγαγόν σε bx γῆς Αἰγύπτου. ν ᾿Αλλὰ τοῖς οὕτω
δεινοῖς ἀνοσιουργήμασι διαλελήθασι σφᾶς αὑτοὺς
καταθήγοντες ἐφ᾽ ἑαυτοὺς τὸν προεστηχότα,, xal
σώζοντα Θεὸν, οὗ γεγόνασιν ἐχθροὶ, χαὶ ἐν τῇ τῶν
πολεμίων τέθεινται μοίρᾳ, τοῖς οὐ κατὰ φύσιν θεοῖς
προσνέμοντες xal αὑτοὺς, καίτοι πάλαι ἈΝυσέως
βοῶντος περὶ Θεοῦ, ὡς εἴη τε καὶ ζηλωτὴς, καὶ mop
ἀναλίσχον, xal ὡς οὐχ ἂν ἀνάσχοιτο ποιεῖν γλυπο
τὸν ἡρημένων, Προανεφώνει γὰρ, ὅτι « Αὐτοὶ

παρεζήλωσάν με ἐπ᾽ οὐ θεῷ, πσρώργισάν με ἐν τοῖς

εἰδώλοις αὐτῶν, κἀγὼ παραζηλώσω αὐτοὺς ἐπ’ οὐχ

ἔθνει, ἐπὶ ἀσυνέτῳ ἔθνει παροργιῶ αὐτούς. » ἤροσ-

κεχρουχότες δὴ οὖν πολυτρόπως, εἰχότως xat διολώ-

δυύπογυμι populis acciderunt, simol autem re- p λασι, Τοῦτο καὶ νῦν ὁ προφήτης φησὶ, μονονουχὶ xal

prehendeus, ei cousolans. Etenim doletis, inquit,
vastitatem nec opinato — perpessi, | domibusque
vesis , regioue, et. urbibus expulsi, qui semper
adversarios vincebatis. Sub pedes quoque inimico-
rum 1edacti estis, Et quomodo ;uon oportebat ante
experientiam cogitare, « Quia Deus smwulator est,
et ulcisceus Dominus cum furore, et ulcisceus
adversarios suos, et auferens inimicos suos? »
Vide, inquit, nos quoque ablati, et e medio sublati,
et mauibus hostium traditi sumus. Sed statuit nos
iuter hostes. Oppagnavimus enim iinpie omnipeten-
tem, et in omuia quae illi displicerent, discessimus.

35 J/40J, xxxi, 4.

*! Exod, xxxii. 14; Deut. iv, 214.

ἀσχάλλων ἐπὶ vol; συμδεδηχόσι τοῖς δήμοις τῶν
Ἰουδαίων, ἐλέγχων τε ὁμοῦ, καὶ παραμυθούμενος.
Καὶ γὰρ, φησὶ, καταλγύνεσθε πεπονθότες ἀδοχήτως
τὴν ἐρήμωσιν, οἴχων τε χαὶ χώρας, xa πόλεων Ex-
σεσοθημένοι, χαΐτοι νιχῶντες ἀεὶ τοὺς ἀνθεστι κότα:.
Πεπτώχατε δὲ χαὶ ὑπὸ πόδας ἐχθρῶν. Εἶτα πῶς οὐχ
ἔδει πρὸ πείρας ἐννοεῖν, « Ὅτι ὁ Θεὸς ζηλωτὴς ἐστι,
καὶ ἐχδιχῶν Κύριος μετὰ θυμοῦ, xol ἐχδικῶν τοὺς
ὑπεναντίους αὐτοῦ, xai ἐξαίρων τοὺς ἐχθροὺς αὖ-
τοῦ; , δὲ δὴ xat ἡμεῖς ἐξῃρήμεθα, φησὶ, καὶ γε -
γόναμεν ἐκ μέσου, καὶ ὑπὸ χεῖρα δυσμενῶν. "AXA"
ἔστη μὲν εἰς ἐχθρούς. Πεπολεμήχαμεν γὰρ ἀνοσίως

9? Deut, xxxii, 31.

Digitized by Google
