7:9

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

Ll

ritanorum obsequendi promptitudinem quasi pro- A νιον, xat τῶν μυαταγωγουμένων, τὸ εὐπειϑές. Καὶ

priám et sibi accommodatam alimoniam ducebat.
Ait enim apostolis : « Ego cibum habeo manducare,
quem vos nescistis **. » lllico declarandi. causa
subdit : « Meus cibus est, ut faciam voluntatem
ejus qui misit me, et perfüciam opus ejus **.» Cibus
ergo et delicis sanctorum opus Dei est. Persulta-
bunt igitur, inquit, qui sunt de progenie Jacob,
quasi gramen, id est, bene florentem herbam ton-
dentes, eL eos qui de gentibus crediderunt quasi
depascentes , adeo dilatatam .predicationis viam
invenient, ut adversum eos congregari, et subsi-
stere coutra illos nemo possit, hoc est, neque con-
gredi cum illis , neque eorum impetum sustinere ,
hoc enim sibi vult hoc loco ὑποστῆναι, subsistere,

γοῦν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὴν Σαμαρειτῶν
εὐπείθειαν ἰδίαν ὥσπερ, καὶ αὐτῷ πρέπουσαν ἐποιεῖτο
τροφήν. Ἔφη γὰρ τοῖς ἀποστόλοις " « Ἐγὼ βρῶσιν
ἔχω φαγεῖν, ἣν ὑμεῖς οὐχ οἴδατε. ν Εἶτα τοῦτο δηλῶν,
προσετίθει λέγων * « Ἐμὸν βρῶμά ἔστιν, ἵνα ποιήσω
τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με, καὶ τελειώσω αὐτοῦ
«b ἔργον. » Βρῶμα δὴ οὖν τοῖς ἁγίοις, καὶ τρυφὴ, τὸ
ἔργον τοῦ Θεοῦ. Κατορχήσονται τοίνυν, φησὶν, ὥσπερ
ἄγρωστιν, ἤγουν εὐανθῇ κείροντες πόαν, καὶ οἷονεί
πως καταφερδόμενοι τοὺς ἐξ ἐθνῶν πιστεύοντας οἱ ἔξ
Ἰαχὼδ, χατευρυνομένην οὕτω τοῦ χηρύγματος εὑρή-
σουσι τὴν ὁδὸν, ὡς μηδένα δύνασθαι συναχϑῆναί τε
καὶ ὑποστῆναι κατ᾽ αὐτῶν, τουτέστι, μήτε συνελθεῖν,
μήτ᾽ ἀντισχεῖν, τοῦτο γὰρ τὸ ὑποστῆναι, εἰ χακοῦν

sí qui de filiis hominum eos afflictare constituerint. B ἕλοιντό τινες τῶν Ev υἱοῖς ἀνθρώπων. Πολλοὶ μὲν γὰρ,

Multa quippe a multis adversum eos cogitata et in-
cepta sunt, qui tamen eis nihil obfuerupnt, Deo
potentium furores comprimente, et admirabiliter
»bomni tentatione eos liberante, salvosque et in-
columes praestante.

Vins. 8, 9. Et erunt. reliquie Jacob in gentibus
in medio populorum multorum quasi leo &&Q inter
jumenta in saliu, et. quasi catulus leonis in gregibus
ovium. Quemadmodum cum pertransierit, et dividens
rapuerit, et non (uerit qai erueret. Elevabitur manus
{μα super eos qui tribulant te, et omnes inimici tui
disperdentur.

LÍ. Utiles el memorabiles narrationes , quamvis
iterentur, molestia carent et jucunditate demulcent.

καὶ παρὰ πολλῶν σχέψεις, καὶ ἐγχειρή ματα συντέ-
θεινται κατ᾽ αὐτῶν, ἠδίχηνται δὲ οὐδὲν, Θεοῦ χατευ-
νάζοντος τοὺς τῶν ἰσχυόντων θυμοὺς, καὶ παραδόξιος
αὐτοὺς Ex παντὸς ῥνομένον τε xal ἀνασώζοντος πεῦ»
ρασμοῦ.

Καὶ ἔσται τὸ ὑπόλειμμα τοῦ Ἰακὼξ ἐν τοῖς
ἔθνεσιν ἐν μέσῳ λαῶν πολλῶν ὡς “λέων ἐν xrü-
γεσι ἐν τῷ δρυμῷ, καὶ ὡς σκύμνος ἐν ποιμνίοις
προδάτων. Ὃν τρόπον ὅταν διέλθῃ, καὶ διαστεῖί-
dac ἁρπάσῃ. καὶ μὴ jj ὁ ἐξαιρούμενος. Ὕ ψωθὴ-
σεται ἡ χείρ σου ἐπὶ τοὺς θλίδοντάς σε, καὶ αἰάν-
τες οἱ ἐχθροί σου ἐξολοθρευθήσονται.

ΝΑ’, Τὰ χρηστὰ, καὶ ἀξιάχουστα τῶν διηγημάτων,
χἂν εἰ διὰ τῶν αὐτῶν προέρχοιντο λόγων, oux ἂν

Reliquie igitur Jacob, inquit, πος est, de genere ἔχοιεν τὸ φορτικὸν, ἕψεται δὲ μᾶλλον αὐτοῖς τὸ ἐπί-
Jacob per fidem in Christum salvati , et evangeli- χαρι. Τὸ κατάλειμμα οὖν τοῦ Ἰαχώδ φησι, τουτέστιν,
vorum oraculerum przecones sacerdotesque con- er i£ Ἰαχὼδ σεσωσμένοι διὰ τῆς πίστεως τῆς εἰς Χρι-

stituti, inter gentes instar roris erunt, pascentur-
que ut agni per herbam pulchram et uberem 88-
Wentes, Erunt nihilominus ut leo inter jementa
saltus, rugitum edens vehementem et horribilem,
et remotos etiam meta percellens. Erunt etiam ut
valuli leonis in grege, generose nimirum contra
iusurgentes. Dominus enim noster Jesus Christus
sanctis discipulis suis dicebat: « Ecce ego mitto
vos sicut oves in medio luporum *', » hoc est, mites
et modeste vos gerentes. Eorum fortitudo corda
oppugnantium eos confregit , multamque ipsis ve-
nerationem conciliavit. Sic inimicos superarunt et
adversarios devicerunt. Lupis terribiles facti sunt,
quanquam ovium locum ordinemque tenerent. Effu-
gerunt insidias, « pericula latronum , ut beatus
Paulus scribit, pericula ex genere, pericula ex falsis
fra iribus **, » et haud secusquam ἃ leonibus gentium
greges ab iis diripiehantur. Qui autem eas propriis
voluntatibus ad exitium paverat Satanas, opem con-
tra ferre non poterat, et quod ad salutem captum
fuerat, de manibus apostolicis eripere non valebat.
Atque hoc nempe est, quod ad eum per Habacuc
dicitur : « Va qui multiplicat sibi que non sunt
802 1 Usquequo? et aggravat densum lutum conira

στὸν, καὶ τῶν εὐαγγελιχῶν᾽ θεσπισμάτων ἄναδεδει-
Ὑμένοι χήρυχες καὶ ἱερουργοὶ, ἔσονται ὡς 6pósoc
ἐν τοῖς ἔθνεσιν, νεμηθήσονται δὲ ὡς ἄρνες, χαλὴφ
καὶ ἀμφιλαφοῦς κατασχαίροντες πόας. Γενήσονται δὲ
οὐδὲν ἧττον καὶ ὡσεὶ λέων ἐν χτήνεσι δρυμοῦ, βαθὺ
καὶ φριχῶδες χαταδρυχόμενος, καὶ μέγα ἐντιθεῖς τὸ
δεῖμα καὶ τοῖς μαχράν. "Ἔσονται δὲ καὶ ὡς σκύμνοι

λέοντος ἐν ποιμνίῳ, κατεξανιστάμενοι δηλονότι γεν"

value. Ὃ μὲν γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
τοῖς ἁγίοις ἔφασχε μαθηταῖς" « Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω
ὑμᾶς ὡς πρόδατα ἐν μέσῳ λύχων, » τουτέστι, πρῴους
μὲν καὶ ὑφειμένους. Ἰδία δὲ αὑτοῖς ἰσχὺς τὰς τῶν
πολεμούντων συνθραύσει χαρδίας καὶ πολύ τι τὸ περὶ
αὐτοὺς ἐργάζεται σέδας. Οὕτω χεχρατήχασι τῶν
ἐχθρῶν, νενικήχασι τοὺς ἀντεστηχότας. Φοδεροὶ τοῖς
λύχοις γεγόνασι, γαίτοι προδάτων ἐν τάξει χεέμενοι.
Διέδρασαν τὰς ἐπιθδουλὰς, « χινδύνους λῃστῶν, ὡς ὁ
μακάριος γράφει Παῦλος, κινδύνους &x γένους, κιν-
δύνους ἐν ψευδαδέλφοις, » καὶ διηρπάζηντο μὲν ὡς
ὑπὸ τῶν λεόντων al. τῶν ἐθνῶν ἀγέλαι. Ὁ δὲ Ιδίοις
αὐτὰς θελήμασι καταδοσχήσας εἰς ὄλεθρον Σατανᾶς,
ἐπαμύνειν οὐχ εἶχεν, οὔτε μὴν ἐχοπᾶσαι χειρῶν ἀπο-
στολιχῶν τὸ εἰλημμένον εἰς σωτηρίαν. Καὶ τοῦτο ἦν
ἄρα τὸ πρὸς αὑτὸν εἰρημένον διὰ φωνῆς ᾿Αμδαχούμ"

5 Joan. iv, ὅ2, ** ibid. 54. ΓΜ λιν. x, (6. 3" H Cor. xi, 26.

Digitized by Google

