ει

COMMENTARIUS IN MICHAEAM PROPHETAM.

703

K»ploo ὑποίσω, ὅτι ἥμαρτον αὐτῷ. » Εἰ γὰρ καὶ γέ- A Domini portabo, quoniam peccavi ei. » Quanquam ,

γόνα, φητῖν, Ex προσώπου βραχὺ, δέδομαι δὲ xal εἰς
νοῦν ἀδόχιμον, ἀλλ᾽ οὖν ἔσομαι coph, καὶ παθοῦσα
δικαίως τὴν ἀποδολὴν, οἴσομαι τὸ χρίμα, καὶ δὴ καὶ
ὀρθῶς γενέσθαι φημί κεχόλασμαι γὰρ οὐ μάτην.
Ἐπειδὴ δὲ τὴν πρεπωδεστάτην ἐχτέτικα δίχην, ὄψο-
μαι τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ. Δικαιοσύνη δὲ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς, τίς &v εἴη λοιπὸν, πλὴν ὅτι Χριστός ;
Οὕτω γὰρ ἡμῖν αὐτὸν ὁ Θεὸς χαὶ Πατὴρ ἀπεκάλει, λέ-
quv* «ε Ἐγγίζει ταχὺ ἡ δικαιοσύνη μου [παραγίνε-
σθαι], καὶ τὸ ξλεός μου ἀποκαλυφθῆναι.» Εἶτα τῆς ἐν
Χριστῷ δικαιοσύνης νὴν χάριν, καὶ τῆς ἁμαρτίας τὴν
καταστροφὴν ἐννοήσασά mou, χατὰ τὸ εἰχὸς, ἡ τοιάδε
ψυχὴ σοφῶς xal ἀγχίνως ἀναχεχράξεται""εθφψεται
fj ἐχθρά μου, καὶ περιδαλεῖται αἰσχύνην, fj λέγουσα

πρὸς μέ" Ποῦ Κύριος ὁ Θεός σου; Οἱ ὀφθαλμοί μου B

ἐπόψονται αὐτήν. Νῦν ἔσται εἰς χαταπάτημα ὡς πη-
M ἐν ταὶς ὁδοῖς. Ἡμέρα ἀλοιφῆς πλίνθον, ἐξάλειψίς
ὅσον 1j ἡμέρα ἐχείνη. » Ἐπειδὴ γὰρ ἐπιδεδήμηχεν ὁ
Χριστὸς, δικαιῶν τῇ πίστει τοὺς ἡμαρτηχότας, ἐμ-
πέφραχται μὲν τῆς ἀνόμου τὸ στόμα, χατῃσχύνθη δὲ
ὥσπερ καὶ ὁ ταύτης εὑρετῆς. Καὶ ὁ μὲν ἀπελήλαται,
xal τῆς xa0' ἡμῶν ἀποπέπτωχεν ἀρχῆς, fj δὲ ὡς πη-
λὸς kv ὁδοῖ; πεπάτηται λοιπὸν, τοῖς τῶν ἁγίων ποσὶν
οἷονεί πως ὑπενηνεγμένη. Γέγονε δὲ χαὶ αὐτῆς ἐξ-
ἀλειψις ἡ ἡμέρα Χριστοῦ, καθ᾽ ἣν ἕχαστον τῶν προσ-
ιόστων αὐτῷ καθαρὸν ἀποφανεῖ τῶν ἀρχαίων αἰτια-
μάτων διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, καὶ χατασφραγί-
est τῷ πνεύματι πρὸς ἁγιασμὸν, καὶ ἐν τέχνοις xa-
ταγράψει θεῷ.

' c
Kal ἀπώσεται νόμιμα ἡ ἡμέρα éxsivn. Kal αἱ

πόλεις σον ἥξουσιν εἰς ὁμαλισμὸν, καὶ cic
διαμερισμὸν ᾿Ασσυρίων. Καὶ αἱ πόλεις σου αἱ
ὀχυραὶ εἰς διαμερισμὸν, ἀπὸ Τύρου ἕως τοῦ ποτα-
μοῦ, καὶ ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ
ὄρους ἕως τοῦ ὄρους. Καὶ ἔσται ἡ γῆ εἰς dga-
ψισμὸν μετὰ τῶν κατοιχούγτων αὐτὴν, ἀπὸ xap-
πῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν.

ΞΘ΄. Διαμέσου τέθειται τὸ τῆς Σιὼν πρόσωπον,
ἤτοι τῆς Ἱερουσαλὴμ τετραμμένης ἤδη πως πρὸς
μετάγνωσιν, καὶ τὴν ἐλπίδα θεμένης ἐπὶ Θεῷ, δια-
«εθειμένης τε ὅτι καὶ λυτρωθήσεται, xal πατουμένην
ἐπόψεται τὴν Βαδυλῶνα, xat λέγουσαν ἐξ ὑπεροψίας
αὐτῇ" « Ποῦ Κύριος 6 Θεός σου ; » Τὴν δέ γε τῶν

προχειμένων διάνοιαν ἐφαρμόσαι τις ἄν οὐχὶ τοῖς D non interjectis potius quam paulo

διαμέσου μᾶλλον, ἀλλὰ τοῖς ἀνόπιν βραχύ " ποῖα δὲ ἦν
ἄρα ταντὶ, δι᾽ ὀλίγων ὑπομνησόμεθα. Μὴ γὰρ δὴ
χρῆναι κιστεύειν αὐτοὺς ἐν φίλοις, μήτε μὴν ἐλπίζειν
ἐπὶ ἡγουμένοις προστέταχεν. Ἐδήλου δὲ, Ott χαὶ
γύναιον μὲν ὠλιγώρηδε πρὸς ἄνδρα, καὶ πατρὸς
ἁλογήσει τέχνον, καὶ τῆς εἰς μητέρας αἰδοῦς ἀφειδή.-
σουσι θυγατέρες, καλούντων εἰς τοῦτο τῶν ix τοῦ
[πολέμου δειμάτων. Ἔνθα γὰρ ὁ τοῦ παθεῖν φόδος
κατὰ πάντων ἐν ἴσῳ φαίνοιτο τρέχων, ἐχεῖ δή που
πάντως ἑχάστῳ φροντὶς ἡ προυργιαιτέρα τῆς οἰχείας
ἔσται ζωῆς, τῆς ἑτέρου πάντως κατημελημένης.
Κατ ἐχεῖνο δὴ οὖν, φησὶ, τοῦ καιροῦ, ἤγουν κατ᾽

enim ad breve tempus a facie illius rejecta, et. in
sensum reprohum data eum, inquit, atlamen ero
non stulta, etJuste rejectionem passa, poriabo ju-
dicium; quinimo ut decuit mihi factum autumo :
non enim temere panas dedi. Et quía congruentis-
simam ponam perluli, videbo justitiam ejus. At
enim quisnam Dei et Patrís justitia fuerit nisi
Christus? Sic enim Deus Pater illum nobis appel-
lavit, dicens : « Appropinquat enim justitia mea, ut
veniat, et misericordia mea, ut reveletur**, » Postea
gratiam justitiz in Christo, et peccati exitium ubi
secum perpendit, ut. decuit, talis anima sapienter
et solerter exclamabit: « Videbit inimica mea, et
operietur confasione, qui dicit mibi ἢ 4865 Ubi est
Dominus Deus tuus? Oculi mei aspicient ipsam.
Nunc erit in coneuleationem ut. latum in viis, Dies
liturz: lateris, abolitio tua. dies illa. » Postquam
enim advenit Christus, fide justificans peccatores **,
obturatum est iniquo illi, peccato nimirum, os, et
confusum est, sicut inventor ejus. Et is quidem
depulsus est, dominatumque in mos amisit: illad
vero ut lutum in. viis. conculcatum est de extero,
sanctorum pedibus quasi subjectum. Et facia est
abolitio ejus dies Christi, secundum quam unum-
quemque ad se accedentem ἃ veleribus criminibus
per sacrum baptisma purum efficiet, et spiritu ad
sanctificationem consignabit, et in filiorum Dei nu-
merum asctibet.

NEns. 11, 13. Et. depellet. legitima dies. illa. Et
urbes tug venient in equalitatem , el in divisionem
Assyriorum. Et civitates te munite ia. divisionem a
Tyro usque ad flumen, eta. mari usque αὐ mare, .
εἰ a monte usque. ad. montem, ΕἸ erit terra. in dis-
sipationem cum habitantibus eam, propter fructus
adinventionum ipsorum.

LXIX., Interjecta est persona Sionis, sive Hiero-
solyme, jam ad poenitentiam converse, et spem in
Deo figentis, et libertatem | sibi promittentis, et vi-
suram se confidentis Babylonem conculcari, que
superbe sibi dixerat : « Übi est Dominus Deus tnus?»
Verborum autem propositorum sensum quispiam
antegressis
aptaverit, quxze summatim repetemus. Jussit. enim
ne crederent amicis, neque sperarent in ducibus.
Dicebat etiam, ab uxore negleetum iri. maritum, οἱ
ἃ [liio patrem, et filias pudoris erga matrem nullam
raüonem docturas, bellicis terroribus buc omnes
adigentibus. Ubi enim timor dura patiendi omnes
ex quo occupaverit, ibi plane unicuique salutis
propriz cura erit. potior, aliorum salus, et commo-
da in postremis. lllo igitur tempore, inquit, sive illa
die, qua filii in amore erga patrem, et similiter fix
erga mairem reírixerint, « depellentar legitima, »
hoc est ejus quod decet, sive officii rationes dcin-

9» ἴω». ταν, 4. " Galat, 1, Ε1 seqq. "* Mich. vir, 10.

Digitized by Google
