801

IN NAHUM PROPHETAM COMMENTARIUS

802

τετήρηται, ὡς ἔφην ἤδη πλειστάχις, αὐτῷ τὸ xatá- A ul loties dixi, conservavit **. Crediderunt. enim

λειμμα, Πεπιστεύχασι γὰρ xat Ἰουδαίων οὐχ εὐαρίθ-
μῆτος, καὶ τοῖς ἔθνεσιν ἀναμὶξ δοξολογοῦσι Χριστόν.

᾿Αχουέτωσαν μὲν οἱ ἐκ τῆς χατὰ σάρχα περιτομῆς,
«Ὅτι τὴν ῥάδδον αὐτοῦ συντρίψω ἀπὸ σοῦ, xal τοὺς
δεσμούς σου διαῤῥήξω, καὶ ἐντελεῖται ὑπὲρ σοῦ Κύ-
pios. » Ποίαν 6b ἄρα φησὶ τὴν ῥάδδον, ἣ τίνας ὅλως
δεσμοὺς, πῶς οὐχ ἀναγκαῖον εἰπεῖν; Ὑπέχειντο μὲν
γὰρ οἷά τινε σκήπτρῳ, κατηχθημένοι τῇ τῶν Γραμ-
ματέων τε xat Φαρισαίων ἀπονοίᾳ τε xai ἀγριότητι,
χαὶ μονονουχὶ δεσμοῖς συνεχόμενοι τοῖς ἐχείνων ἐν-
τάλμασιν, οὐ παρεδέχοντο τὴν πίστιν, ᾿Αλλ᾽ ἐξήρηται
μὲν ἡ ῥάδδος, τουτέστιν, $j ἀρχὴ. διεῤῥάγη δὲ τὰ
δεσμὰ, χαὶ λοιπὸν ἐλευθέρῳ φρονήματι προσδεδρα-
μήχασι τῷ Χριστῷ, μονονουχὶ προτροπάδην ἐπιφω-

γοῦντες ἀλλήλοις, χἀχεῖνο λέγοντες τὸ διὰ τῆς τοῦ Β

Ψάλλοντος λύρας" « Διαῤῥήξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὖ -
τῶν, καὶ ἀποῤῥίψωμεν ἀφ᾽ ἡμῶν τὸν ζυγὸν αὐτῶν. »

᾿Αχουέτωσαν δὲ πρὸς ἐχείνοις οὐδὲν ἧττον οἱ ἐξ
ἐθνῶν" « Καὶ νῦν συντρίψω τὴν ῥάδδον αὐτοῦ ἀπὸ
σοῦ, xal τοὺς δεσμούς σου διαῤῥήξω, xal ἐντελεῖται
περὶ σοῦ Κύρως. » Πάλαι μὲν γὰρ τοῖς τοῦ διαόλου
σκήπτροις ὑπεζευγμένοι, xal τοῖς τῶν χοσμιχῶν ἧδο-
νῶν χατεσφιγμένο: δεσμοῖς προσεχύνουν τῇ χτίσει
παρὰ τὸν χτίσαντα, οὐχ ἤδεσαν τὸν φύσει, καὶ ἀλη-
θῶς [Θεὸν], χαὶ χτηνῶν ἀλόγων ὀλίγα διενεγκόντες
ταῖς ἡδοναῖς ἐδούλενον τῆς σαρχὸς. olxtpóv τε xai
ἀἁλογώτατον διέξων βίον. ᾿Αλλ᾽ ἡλενθέρωνται χαὶ αὐτοὶ,
Χριστοῦ τὴν ἀρχαίαν ἐχείνην ῥάδδον συντρίψαντος,

el de ϑυάεείδ non pauci, et gentibus admisil , Chri-
stum laudibus prosequuntur,

Audiant enim qui sunt ex circumcisione secundum
carnem : « Quia virgam ejus confringam a te,
et vincula tua dirumpam, et mandabit super te
Domiuus. » Quam porro virgam, aut que tandem
vineula dicat, quomodo taceamvs ? Veluti sceptro
cuidam subjacebant, Scribarum et Pbarisseorum
dementia el importunitate onerati, illorumque
mandatis propemodum ut. vinculis constricti, fidem
non recipiebant. Verum ablata est virga, hoc est,
imperium; dirupta sunt vincula, ac deinceps libera
mente ac sensu ad Christum accurrerunt , tantum
non celerrime fugientes, et inter se aecinentes illud
Psallentis lyrz : 490 « Dirumpamus vincula eoruni,
et projiciamus a nobis jugum ipsorum **'. »

Audiant przeter illos niliilominus qui ex. gentibus
conversi sunt : « Et nunc conteram virgam ejus a
te, el vincula tua dirampam, et mandabit super te
Dominus. » Olim enim diaboli sceptris subjugati,
mundanarumque voluptatum laqueis irretiti, ad-
orabant potius creaturam. quam creatorem, Deum
nalura et verum nesciebant, parumque a brutis
differentes, carnis voluptatibus serviebant , misé-
ramque, el a ratione alienissimam vitam exige-
baut **, Caterum ipsi quoque in libertatem vin-
dicati sunt , postquam Christus antiquam illam

xat διαῤῥηγνύντος τὰ δεσμὰ, καὶ ἁμαρτίας ἐξέλχον- c, virgam contrivit, el vincula dirupit, ei a peccato

τος, xal μετατιθέντος Ex πλάνης εἰς ἐπέγνωσιν Θεοῦ,
χαὶ διχαιοῦντος τῇ πίστει, καὶ ἐντελλομένου λοιπὸν
περὶ αὐτῶν, δῆλον δὲ ὅτε τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις, Γέ-
γραπται γάρ" « Ὁ κατοιχῶν ἐν βοηθείᾳ τοῦ Ὑψίστου,
ἐν σχέπῃ τοῦ Θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ αὐλισθήσεται, Ἐντε-
λεῖται γὰρ τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις διαφυλάσσειν ἡμᾶς ἐν
πάσαις ταῖς ὁδοῖς, καὶ λαμδάνειν ἐπὶ χειρῶν, μήποτε
προσχόψωμεν πρὸς λίθον τὸν πόδα. » Καὶ ἀτρεχὲς,
ὅτι « Παρεμδαλεῖ ἄγγελος Κυρίου χύχλῳ τῶν qobov-
μένων αὐτὸν, καὶ ῥύσεται αὐτούς.»

Οὐ σπαρήσεται ἔτι ἐξ ὀγόματός σου.

I", Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι πάλιν, Οὐχ ἔσῃ διεσπαρμέ-
vo; εἰς πάντα τὰ ἔθνη, δορύληπιος, καὶ ἀλήτης, καὶ

eos extraxit, et ab errore ad agnitionem Dei traus-
tulit, et fide justificavit, et de reliquo super ipsis
maudavit, sine Coutrovereia sametís angelis. Seri-
ptum est enim : « Qui habitat in adjutorio Altissimi,
in protectione Dei coli commorabitur. Mandabit
enim sanctis angelis, ut custodiant nos in omnibus
viis nostris, el mauillus portent, ue forte offenda-
mus ad lapidem pedes “δ΄, »EL certum est ilhid,
« Ininittet angelus. Domini iu. circuitu. tiincutium
eum, et eripiet eos **, »

Vgns, 14, Non seminabitur amplius ex nomine iuo.

ΧΕ. Rursus idem pene est ac si dicat, Non eris
dispersus in omnes gentes, captivus, et erro, et a

τῆς ἐνεγχούσης ὡς ünotátto, καὶ παγχάλεπον ümo- — patria quam semotissimus, οἱ durissimam sustinens
μέσων θητιίαν, ἐν πόλεσι δυσμενῶν οἰχτρῶς, xal D servitutem, in urbes hostium misere, et miserabili-

ἐλεεινῶς, xat ἀθλίως χατεσχεδασμένος. Σημειωτέον
ὃὲ, ὅτι xol μετὰ ταύτα; τοῦ προφήτου τὰς φωνὰς,
ἥλω καὶ πεπόρευται πρὸς αἰχμαλωσίαν ὁ Ἰούδας, καὶ
δεδούλευχεν ᾿Ασσυρίοις. Ἐζεχίον μὲν γὰρ τῆς "Iepou-
σαλὴμ βασιλεύοντο;, χατεστράτευσε τῆς Σαμαρείας ὁ
Σεναχηρεὶμ, xai τὰς ἐν αὐτῷ πόλεις χαταδῃώσας,
προσεμπρήσας δὲ καὶ ἑτέρας, ἀπέστειλεν ἐκ Λαγὶς
τὸν Ῥαψάχην, ὃς xal ἄγροικον ἢφίει χατὰ Θεοῦ τὴν
γλῶτταν, Εἶτα πεπτώχασιν ἀγγέλου χειρὶ τῆς τῶν
᾿Ασσυρίων στρατιᾶς ἑχατὸν ὀγδοήχοντα πέντε χιλιά-
δες. Μετὰ δέ γε τὴ» Ἔξεχίου βασιλείαν χρόνου μεταξὺ
διαγεγονότο; οὗ μικροῦ, Σεδεχίου βεθατιλευχότος, ὃς

** |sa, x, 22; Rom. ix, 37. * Psal. i, ὅ.

8 Rain. i, 19 seqq.

ter, et infeliciter dissipatus. Sciendum porro etiam
post hasce voces propliet:e captum esse Judam, et
ivisse in captivitatem , et serviisse Assyriis. Eze-
€hia enim llierosolymis regnante, Senacherib in
Sanmsriam copias adduxit, depopulatusque urbes
ejus, et quibusdam insuper incensis, misit ex Lachis
Rabsacen, qui impudenter contra Deum linguam
solvit, Deinde manu sngeli de expeditione Assy-
riorum centum octoginta quinque millia ceciderunt,
Post Ezechiz regnum noa. modico intervallo tem-
poris, Sedecia Jusix filio regnante, Nabuchodono-
8oF lotam Jadaeam prius depriedatus, Hierosolymam

4 ['541. xc, 1511. 5* Psal. xxxi 1, 8.

Digitized by Google
