795 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 196
modo emefserunt. Inquit igitur, « ego ad Dominum A θερίαν ἀνενήχοντό πως, ἀνιέμενοξ τε καὶ χαίροντες,

aspiciam. » Sero quidem valde, et post experier.tiam
calamitatom, quarum adventumj deprecari aversa-
riqueoportebat. 6. "Verumtamen in Deo spem
loeaturam, et salutem ab ipso exespecteturam, con-
venienterque sentire affirmat, qnoniam eum beni-
gnus sit, Tomenta exauditurum, preeibosque locum
relicturum. Salatis autem principium licebit, opinor,
intelligere, a deceptione et errore veteri. animum
in presens revocare, et in posterum velle. sapere,
et ipsum totius universitatis arbitram salutis aucto

vem ac díspensstorem arbitrari, et tam excellens
bonum non vel humanis auxiliis ascribere, vel quod
amentissimum atque imperitissimum foret, fre-
quentiz idolorum donum futurum conüdere. Olim
enim ad Jgyptios, ad Assyrios ltem  descendebant
eorum societates, et auxilia grandi pecunia mercan-
1es. Adibant etiam idola ipanima, sacrificia illis, et
insuper preces pro se ipsis faetitantes. Nenc autem
respiciemus, inquiunt, ad Dominum, et exepectabi-
mus, hoc est, salutem ab ipso et. gratiam prestola-
bimur. Quin etiam se ab ípso exaoditum iri, ipsi
videlicet, et non aliis supplicantes, Atque hoc erat
officium Sion, nt dixi, ad sanitatem redeuntis, et
jam tum spectantis ad sententiam de rejiciendo
errore lllo veteri, et de consiliis melioribus capes-
sendis, el factis salubrioribus eligendis,

Ngns. 8, 8. Ne gaudeas super. meo, inimica mea, ᾿

« Ἐγὼ τοίνυν, φησὶν, ἐπὶ τὸν Κύριον ξπιδλέψομαι. »
ὈΨῈ μὲν λίαν, καὶ μετὰ πεῖραν, ὥν ἔδει παραιτεῖ-
σθαι τὴν ἔφοδον. Πλὴν εἰς Θεὸν ἕξειν τὴν ἐλπίξα
φησὶν, ὑπομένειν δὲ τὴν παρ᾽ αὑτοῦ σωτηρίαν, δια-
χεῖσθαίτε χαὶ ἀραρότως, ὅτι φιλάνθρωπος ὧν, κατήκοος
ἔσται τῶν ὀδυρμῶν, καὶ παραδέξεταιτὰς λιτάς. Σωτὴν
ρίας δὲ, οἶμαι, νοοῖτ᾽ ἂν ἀρχὴ τὸ ἀποστῆσαι μὲν τέως
πὸν νοῦν τῆς ἀρχαίας ἀπάτης, ἀνθελέσθαι δὲ λοιπὸν
τὸ φρονεῖν ὀρθῶς, καὶ τῆς σωτηρίας ἀρχηγὸν αὐτὸν
καὶ πρύτανιν ὑπάρχειν οἴεσθαι τὸν τῶν ὅλων Δεσπό-
τὴν, καὶ μὴ τὸ οὕτως ἑξαίρετον ἀγαθὸν f) ταῖς ἐξ
ἀνθρώπων ἀπονέμειν ἐπιχουρίαις, ἤγουν, τὸ ἀνού-
στατὸν, xai ἀμαθέστατον, δῶρον ἔσεσθαι mposboxdy
τῆς «div εἰδώλων πληθύος. Πάλαι μὲν γὰρ κατέδαινον
μὲν πρὸς Αἰγυπτίους, ἀπῴχοντο δὲ xoi εἰς "Asei-
ρίους, τὰς παρ᾽ αὐτοῖς συμπνοίας τε καὶ ἐπικουρίας
οὐχ εὐαριθμήτων χρημάτων ὠνούμενοι. Προσῇσαν δὲ
καὶ εἰδώλοις ἀψύχοις, πληροῦντες θυσίας, xai πρός
16. τούτῳ τὰς ὑπέρ γε σφῶν αὑτῶν προσάγοντες
λιτάς. Νυνὶ δέ φασιν ὡς ἐπὶ τὸν Κύριον ἐπιδλέψονται,
χαὶ ὑπομενοῦτι δὲ αὐτὸν, τουτέστιν, ἐχδέξονται τὴν
παρ᾽ αὑτοῦ σωτηρίαν xai χάριν. Καὶ μὴν καὶ ὅτι xol
εἰςαχκουσθήσονται καρ' αὐτοῦ, αὐτῷ δηλονότι, xal
οὐχ ἑτέροις προσάγοντες ἱκετηρίας. Τοῦτο δὲ ἦν
ἀνανηφούσης, ὡς ἔφην, τῆς Σιὼν, καὶ ὁρώσης ἤδη
πρὸς τὸ δοχεῖν μὲν ἀποσείεσθαι τὴν ἀρχαίαν ἐχείνην
πλάνησιν, μεταδουλεύεσθαι δὲ τὰ ἀμείνω, xal δρᾷν
ἐλέσθαι δὲ τὰ χρήσιμα.
Μὴ ἐπίχαιρά μοι, ἡ ἐχθρά pov, δει πόπεωκα,

quina cecidi, et resurgam. Quia. si sedero in. tensbris, C. ya] ἀναστήσομαι. Διότι ἐὰν καθίσω ἐν τῷ σκότει,

Dominus. illuminabit me. Jram — Domini sustinebo,
quia peecaei ei, donec justifieet ipse causam meam.
Εἰ faciet judicium meum, εἰ educet io in lucem, et
videbo justitiam ejus.

LXVI. Fesiivissimemihi nuse sermo Sion affictus
videtur, adversus immitem, et insultatricem, et ar-
rogantem civitatem, Babylonem scilieet, Judseorum
regionem devastatam velut irrisione ludentem. Noli,
inquit, insultare ut jacenti. Vicistienim, nen quia
plus potueris : sed quia Deum offendi, ides me in-
firmam jacentemque evertistl.. Aderit tamen tem-
pus, quando resorgam, tametsi redacta sum in te-
nebras, « Ligno dicens : Deus meus es tu; et lapidi :
To me genuisti "*, » et super. vitulis edidi verbum.

6 Kópioe φωτιεῖ poi. Ὀργὴν» Κυρίου ὑποίσω, ὅτι
ἥμαρτον αὐτῷ, ξως τοῦ δικαιῶσαι αὐτὸν τὴν δί-
«nr μου. Καὶ ποιήσει τὸ κρίμα μου, καὶ ἐξάξει
εἰς τὸ φῶς, καὶ ὄψομαι τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ.
EZ'. Χαριέστατά μοι δοχεῖ διαπεπλᾶσθαι νῦν τῆς
Σιὼν ὁ λόγος, πρὸς τὴν ἀπηνῆ, καὶ ὑδρίστριαν, καὶ
ἀλαζόνα πόλιν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν Βαδυλωνίων, τὴν
οἵονεί πως ἐπιτωθάζουσαν ὡς πεπορθν μένῃ τῇ Ἰου-
δαίων χώρᾳ. Μὴ γὰρ ἐπαγάλλου, φησὶν, ὡς κειμένῃ.
Νενίχηκας γὰρ, οὖκ αὐτὴ μᾶλλον ὑπερισχύουσα, xa-
ταδαλοῦσα δὲ ἀῤῥωστοῦσαν ἐμὲ τῷ προσκροῦσαι θεῷ,
καὶ διὰ τοῦτο χειμένην. ᾿Αλλ᾽ ἥξει χαιρὸς, ὅτς xo
ἀναστήσομαι, xXv εἰ γέγονα, φησὶν, ἐν σκότει, « τῷ
ξύλῳ λέγουσα" Θεός μου εἶ σὺ, καὶ τῷ λίθῳ" Σὺ

Dizi enim, dixi amens : « Hi sunt dii tui, Israel, qui D ἐγέννησάς με, » καὶ ἐπὶ ταῖς δαμάλεσιν ἀνιεῖσα λόγον.

eduxerunt te de terra ὐργριΐ "". » Versmtawen ero
rursus in lucem, agnoscam Dominum ΖΘ sslva-
tqrem, adjatorem, roboris suppeditatorem. Gustinebo
autem casug meos, ei mala sufferam, εἰ neutiquam
adversus θοῦ, 0t injuste me affligeatem, clamabo :
Imo enim»ero ita sentiam, justam in me sententiam
tulisee, quamvis abducta sim eaptiva. Peccavi enim,
et penam ab irste impositam perfero, « donec ju-
suücet caosam ineam, » lioe est, donec aequale peo-
calis meis supplicium. remensus, aliquando mise-
reatur,et jam pridem erroris caligine obtenebratam,

* Jerem. τι, 37. "7 Exod, xxxi, ὃ.

"Eon γὰρ, ἔφην ἐξ ἀποπληξίας * « Οὗτοι οἱ θεοί cov,
Ἰσραὴλ, οἵτινες ἀνήγαγόν σς ἐκ τῆς Αἰγύπτου. ν
“Ἀλλ᾽ οὖν ἔσομαι καὶ εἰς φῶς, ἐπιγνώσομαι τὸν Δε-
σπότην τὸν σώζοννα, τὸν ἐπίχουρον, τῆς εὐσθενείας
τὸν χορηγόν. ᾿ἀνέξομαι δὲ τῶν συμθεδηχότων, xal
ὑποστήσομαι τὰ δεινὰ, καταχεχράξομαι δὲ οὐδαμῶς,
ὡς ἀδικοῦντος Θεοῦ, διαχοίσομαι δὲ μᾶλλον, ὡς óp-
θὴν ἐπ᾿ ἐμοὶ τὴν ψῆφον ἐνέγχαντος, κἂν εἰ πέπομ-
φεν εἰς αἰχμαλωσίαν. Πεπλημμέληχα γὰρ, καὶ φέρω
τὰ ἐξ ὀργῆς, «ἕως ἂν διχαιώσῃ τὴν δίχην μου, »
τουτέστιν, ἕως dv τὴν ἰσοπαλῆ τοῖς πλημμελήμασιν

Digitized by Google

