805

IN NAHUM PROPHETAM COMMENTATIUS.

$06

ἐναργῶς, ὡς διολεῖται μὲν Ἱερουσαλὴμ, βαδιοῦνται A peregrinam regionem abituros, quidam in ea τὸ-

δὲ τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ πάντη τε xal πάντως αἰχμάλω-
49t, xal οἱ χατοιχοῦντες αὐτὴν εἰς χώραν ἀλλοτρίαν,
ἐξένηψαν κατὰ καιροὺς τῶν ἐν αὐτῇ βεδασιλευχότων
τινὲς, χαὶ καθεῖλον τεμένη, βωμοὺς ἀνέτρεψαν, καὶ
πυρὶ δεδαπανῆχασι τὰ γλνπτά. Μάλιστα δὲ τῶν ἄλ-
λων διίπρεψεν ἂν τούτοις Ἰωσίας, περὶ οὗ λελάληχε
xai ἄνθριοπος τοῦ Θεοῦ θύοντί ποτε τῷ Ἱεροβοὰμ
τῷ τοὺ Ναδὰτ, ὃς ἐξήμαρτε τὸν Ἰσραήλ. Ὁ μὲν γὰρ
εἰστήχει ταῖς δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς ἀνοσίας θυσίας.
Ὁ δὲ πρὸς τὸ θυσιαστήριον ἐν λόγοις Κυρίου φησί"
« θυσιαστήριον, τάδε λέγει Κύριο:" Ἰδοὺ vlbc τίχτεται
τῷ οἴχῳ Δαβὶδ, Ἰωσίας ὄνομα αὐτῷ, xal θύσει ἐπὶ σὲ
ob; ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν τοὺς ἐπιθύοντας ἐπὶ σὲ, xol
ὀστᾶ ἀνθρώπων χαύσει ἐπὶ σέ. » Ὅτι δὲ εἰς πέρας
ἐαθέδηχε τὸ προηγγελμένον, μεμαρτύρηκεν οὕτως τὸ
Γράμμα τὸ ἱερόν. Γέγραπται δὲ οὕτως ἐν τῇ τετάρτῃ
τῶν Βασιλειῶν περὶ Ἰωσίου * « Καὶ ἐνετείλατο ὁ βα-
σιλεὺς τῷ Χελχίᾳ τῷ ἱερεῖ τῷ μεγάλῳ, καὶ τοῖς ἐε-
ρεῦσι τῆς δευτερώσεως, καὶ τοῖς φυλάσσουσι τὸν
σταθμὸν, τοῦ ἐξαγαγεῖν ἐχ τοῦ οἴχου Κυρίου πάντα
τὰ σχεύῃ τὰ πεποιημένα τῷ Βάαλ, καὶ τῷ ἄλσει, καὶ
πάσῃ τῇ δυνάμει τοῦ οὐρανοῦ, καὶ κατέκαυσεν αὐτὰ
ἕξω Ἱερουσαλὴμ ἐν Σαδημὼθ κέδρων, xal ἔλαδε τὸν
χοῦν αὐτῶν εἰς Βαιθὴλ, καὶ κατέχαυσε τοὺς χωμα-
ptip, οὖς ἔδωχαν βασιλεῖς Ἰούδα, καὶ ἐθυμίων ἐν
τοῖς ὑψηλοῖς, xoi ἐν ταῖς πόλεσιν Ἰούδα, καὶ ἐν τοῖς
περικύχλῳ Ἱερουσαλὴμ, xai τοὺς θυμιῶντας τῷ
Βάαλ, καὶ τῷ ἄλσει, καὶ τῷ ἡλίῳ, καὶ τῇ σελήνῃ, καὶ
τοῖς μαζουρὼθ, καὶ πάσῃ τῇ δυνάμει τοῦ οὐρανοῦ.

Καὶ ἐξήνεγχε τὸ ἄλσος ἐξ ofxou Κυρίου ἔξωθεν Ἴε- C

ρουσαλὴμ εἰς τὸν χειμάῤῥουν τῶν xébpuv, καὶ xat-
ἕχαυσεν αὑτὸ ἐν τῷ χειμάῤῥῳ κέδρων, καὶ ἐλέπτυνεν
εἰς χοῦν, καὶ ἔῤῥιψε τὸν χοῦν αὐτοῦ εἰς τὸν τάφον
τῶν νἱῶν τοῦ λαοῦ. » Συνίης οὖν, ὅπως τισὶ τέθεινται
ταφὴ τις ὥσπερ τὰ χωνευτὰ, χαὶ ἐξωλοθρεύθησαν ἐξ
οἴχου Κυρίον τὰ γλυπτά. Πιστώσεται δὲ τὸν ἐπὶ τῷ-
8: λόγον καὶ ἑτέρα γραφή. Ἔφη γὰρ οὕτως ἐν τῇ δευ-
τέρᾳ τῶν Παραλειπομένων ^ € Ἐν τῷ ὀγδόῳ ἕτει τῆς
βασιλείας αὑτοῦ, »δῆλον δὲ ὅτι τῆς Ἰωσίον, «καὶ αὐτὸς
ἔτι παιδάριον Ἦρξατο τοῦ ζητῆσαι Κύριον τὸν Θεὸν
τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Καὶ ἐν τῷ δωδεχάτῳ ἔτει τῆς βα-
σιλείας αὐτοῦ ἤρξατο τοῦ χαθαρίσαι τὸν Ἰούδαν, καὶ
τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀπὸ τῶν ὑψηλῶν, χαὶ τῶν ἀλσέων,
xol ἀπὸ τῶν γλυπτῶν, xal χωνευτῶν, καὶ χατέσχαψε
κατὰ πρότωπον αὑτοῦ τὰ θυσιαστήρια τοῦ Βάαλ,
xai τὰ ὑψηλὰ τὰ ἐπ᾽ αὐτῶν, Καὶ ἔχοψε τὰ ἄλση, καὶ
πὰ γλυπτὰ, καὶ τὰ χωνευτὰ συνέτριψε, καὶ ἐλέπτυνε,
xa ἔῤῥιψεν ἐπὶ πρόσωπον τῶν μνημάτων τῶν θυσια-
ζόντων αὐτοῖς. Καὶ ὀστᾶ ἱερέων κατέχαυσεν ἐπὶ τὸ
θυσιαστήριον. Καὶ ἐχαθάρισε τὸν Ἰούδαν, καὶ τὴν
Ἱερουσαλήμ. » Οὐχοῦν διολώλασιν ἐπ᾽ αὐτοῖς τεμένε-
σιν, ὡς ἔην, xal βωμοῖς, xai τοῖς χωνευτοῖς

gnantes quodam tempore oculos aperucrunt, et
delubra disturbarunt, aras everterunt , sculptilia
igni consumpserunt. In his precipue claruit Josias,
de quo etiam homo Dei locutus est Jerobosm filio
Nabat forte sacrificanti, qui peccare fecit Israel.
llic enim vitulis sureis scelerata sacrilicia offerre
instituit. Compellavit autem ^ltare his vocibus in
sermone Domini : « Altare, hac dicit. Dominus:
Ecce filius nascitur domui David, Josias nomen ei,
et inimiolabit super te. sacerdotes exeelsorum , 8a-
crificantes super (6 et, ossa hominum incendet
super te *', » Cui pradictioni eventum respondisse,
sacre Littere in hune. modum testantur. Sic nam-
que in quarto Regum de Josia exstat: « Et praece-
pit rex Chelcim sacerdoti magno, el sacerdotibus
secundi ordinis, et custodientibus limen, ut educe-
rent de templo Domini omniá vasa qux feceraut
Bal, et luco et universe militize coeli, et combussit
ea foris Jerusalem in Sademoth cedron el tulit
pulverem eorum in Bethel, οἱ combussit sacerdo-
tes, quos posuerunt reges Juda, ut adolerent inceu-
sum in ezcelsis, et in civitatibus Juda, et in cir-
cuitu Jerusalem, et adolentes incensum Baal, et
luco, soli et lunz?. et planetis, et omni militiz coeli,
Et extulit lucum de domo Domini foras Jerusalem
iu torrentem Cedron, et combussit eum in torrente
Cedron, οἱ comminuit in. pulverem, et projecit pul-
verem ejus in sepulcbra filiorum populi **. » Per-
spicis ergo, quomodo quibusdam scepulcbri instae
posita fuerint conflatilia, et de domo Domini ex-
terminata  sculptilia. Fidem porro huic sermoni
etiam alla Seriptura faciet. Sie enim ait iu secundo
Paralipomenon : « In octavo anno regni sui, » puta
Josiz,« et ipse adhuc puerulus incepit quzerere Do-
minum Deum David patris sui. Et in duodecimo
anuo regni sui incepit mundare Judam, et Jerusa-
lem ab excelsis, et lucis, et altaribus, el sculpti-
libus, et conflatilibus, et destrüxit qu: ante faciem
ejus altaria Baal, et excelsa 4&9 super ipsis. Et
succidit lucos, et sculptilía et couflatilia contrivit,
el comminoit, et projecit super faciem monimento-
rum eorom, qui immolabant eis. Et ossa sacerdotum
combussit in altaribus eorum, Et mundavit Judam,
et Jerusalem **, » [taque perierunt in ipsis templis,

D ut dixi, et altaribus, et cum conflatilibus tantum

won sepulti sunt, juxta verba prophete. Sciendum
tutem, temporibus Ezechiw prophetasse Nabum.
Deinde natus est ex Ezechia quidem Manasses, qui
annis quinque et quinquaginta regno praefuit, Ex
Mauasse autem Amon, qui vix duos annos regnum
tenuit **, Et post eum Josias, sub quo propbetize
verba re perfecta sunt, ut modo docuimus.

μυνονουχὶ συνεθάπτοντο, κατὰ τὸν τῆς προφητείας λόνον. Ἰστέον δὲ, ὅτι χατά γε τοὺς χρόνους Ἔζεχίον
προεφήτευτεν ὁ Ναούμ. Εἶτα γέγονεν ix μὲν Ἐζεχίου Μανασαῇς, ὃς βεδασίλευχεν ἔτη πέντε xal
πεντήκοντα, Μανασσῆ δὲ υἱὸς 'λμὼν, ὃς ἔτη μόλις διεδίω δύο, Καὶ μετ᾽ ἐχεῖνον Ἰωσίας, ἐφ᾽ οὗ τὰ τῆς

προγητείας πεπλήρωται, καθὰ δέδειχεν ἡμῖν ἀρτίως ὁ λόγος,

*

*' Ji fieg. χει, 9. 9 (Y Reg. xxin.4 6, * H Paral, xxxiv, $5. "* JV Reg. xx, 21.

Digitized by Google
