n

cb ἄμεινον, xal μετατιθεὶς εὖ μάλα πρὸς τὸ ἑλέσθαι
βιοῦν ὀρθῶς. Τεθορύδηκε μὲν γὰρ οὐ μετρίως τῇ
προαγορεύσει τῶν σχυθρωπῶν τοὺς εὐχόλως ἰόντας
ἐπὶ τὸ ῥᾳθυμεῖν, ἀναχτᾶται δὲ αὖ, τὸ κατευφραίγειν
εἰδὸς εὖ μάλα παρεντιθεὶς, ὡς ἂν μὴ ἀπογινώσκοντες
οἱ πρὸς οὖς ὁ τῆς νουθεσίας πεποίηται λόγος, φέροιντο
κατὰ πετρῶν, ἀμεταστρεπτί τε xal ἀχαλίνως. Γέ-
τράπται váp* « Ὅταν ἔλθῃ ἀσεθὴς εἰς βάθος χαχῶν,
καταφρονεῖ. » Εἰσχεχόμισται τοίνυν τὸ αὑτοῦ πρόσ-
ὠπὸν τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, λέγον τῷ Υἱῷ" « Ποί-
μαινε λαόν σον, kv ῥάδδιῳ φυλάς σον, πρόδατα χλη-
povoplac σον, » ἤγουν πάλιν τὸ πρόσωπον ἡμῖν τὸ
προφητιχὸν αὐτῷ τρόπον τινὰ διαχεχραγὸς τῷ Ἐμ-
μανουΐλ, ὅτι χρὴ ποιμαίνειν kv ῥάδδῳ τὸν ἸἸουδαϊχὸν
λαὸν ἢ χλῆρον. Λαὸς δὲ Χριστοῦ, καὶ μέντοι καὶ
πρόθατα νοηθεῖεν ἂν οἵ τε ἐχ περιτομῆς πιστεύσαντες,
καὶ οἱ κεχλημένοι πρὸς τὸν ἁγιασμὸν ix. τῆς τῶν
ἐθνῶν πληθύος. "Exctos γὰρ τοὺς δύο λαοὺς εἰς ἕνα
καινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην καὶ ἀποχατήλλαξεν
ἀμφοτέρους διὰ τοῦ σώματος αὐτοῦ πρὸς ἕνωσιν τὴν
πνευματικὴν. Καὶ γοῦν ἔφασχεν αὐτὸς ὁ Χριστός"
« Καὶ ἄλλα πρόδατα ἔχω, » πρὸς τοὺς ἐχ περιτομῆς
δηλονότι, cxáxctva δεῖ με ἀγαγεῖν, χαὶ γενήσεται μία
ποίμνη, εἷς ποιμήν. » Λαὸς οὖν ἄρα Χριστοῦ, φυλὴ
«ε xal πρόδατα, χαὶ χληρονομία ol οὐχ ἐξ ἔργων
νόμου, δεξιχαιωμένοι δὲ μᾶλλον διὰ τῆς πίστεως. Oi
μὲν γὰρ ὑπὸ χατάραν ἦσαν, κατὰ τὴν τοῦ μακαρίου
Παύλου φωνήν᾽ ol δὲ φαῖεν ἂν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς ἀληθεύον-
«ες « Εὐλογημένοι ἡμεῖς τῷ Κυρίῳ, τῷ ποιήσαντι
τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν. θεὸς Κύριος, καὶ ἐπέφανεν
fjpiv. » Καταποιμαίνει δὲ τοὺς ἰδίους ἐν ῥάδδῳ Χρι-
G*bs, οὐκ ἐν σιδηρᾷ καταπλήττων, « xal ὡς σχρῦος
κεραμέως συντρίδων, » κατὰ τὴν τοῦ Ῥαλμῳδοῦ
φωνὴν, ἀλλ᾽ ἐπιστρέφων ἐν ἠπιότητι, καὶ οἷον ποιμὴν
ἀγαθὸς, μετρίοις ἀναχόπτων δείμασι τὰς ἐπὶ τὸ
ῥάθυμον ὁρμὰς τῶν πεπιστευχότων᾽ οὕτω γάρ πού
φησιν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, ὡς ἐν προσώπῳ Δαδὶδ
«by ἐφ' Υἱῷ διαπλάττων λόγον’ « Ἐὰν ἐγχαταλίπωσιν
- el υἱοὶ αὐτῶν τὸν νόμον μον, καὶ ἐν τοῖς χρίμασί μου
μὴ πορευθῶσιν" ἐὰν τὰ διχαιώματά μου βεθηλώσωσι,
xaX τὰς ἐντολάς μου μὴ φυλάξωσιν, ἐπισχέψομαι ἐν
ῥάδδὝῳ τὰς ἀνομίας αὐτῶν, χαὶ ἐν μάστιξι τὰς ἀδι-
κίας αὐτῶν, τὸ δὲ ἔλεός μου οὐ μὴ διασχεδάσωυ; ἀπ᾿
αὑτῶν. » Οὐχοῦν συντρίδει μὲν, ὥσπερ ῥάδδῳ χα-

ταπαίων τῇ σιδηρᾷ, τὸν ἐξήνιον, ἀπειθῇ τε, xal ἀλα- D

ζόνα, τὴν πίστιν οὗ προσιέμενον' παιδαγωγεῖ δὲ ypn-
στῶς τοὺς πεπιστευχότας, xal χαταδόσχει μὲν ἐν
χρίνοις, ἀποφέρει δὲ χαὶ ἐν νομῇ ἀγαθῇ, xal ἐν τόπῳ
πίονι, δῆλον bk ὅτι τῆς ϑεοπνεύστον Γραφῆς, χαθι-
στὰς ἐναργῆ διὰ τοῦ πνεύματος τοῖς νουνεχεστέροις
τὰ ἂν αὐτῇ κεκρυμμένα, ἵνα πρὸς ἄνδρα τέλειον ἀνα-
βαίνωσι, καὶ εἰς μέτρον ἡλιχίας τοῦ πληρώματος τοῦ
Χριστοῦ, λιπαρὰν ἔχοντες καὶ εὐτροφουμένην τὴν
φρένα, χαὶ ταῖς νοηταῖς εὐσπαταλῶσαν τρυφαῖς, Ka-
πασχηνοῦσι μὲν δὲ χατὰ μόνας οἱ ἀπόλεχτοι, καὶ ἐχ-

COMMENTARIUS IN MICILEAM lROPHETAM.

7066

A bitatem  complectendam  percommode — traducens.
Tristium namque przedictione, sd. desidiam faciles
mirifice turbavit: sed ad exhilarandum quiddam
aptissimum interserens, rursum eos recreat, ut ne
desperantes, qui sunt admoniti, citrs conversionem,
effrenate per prerupta ferantur. Scriptom est enim :
« Peccator cum in profundum venerit, contemnit **. »
Introducta est. igitur persona ipsius Dei et Patris
dicens Filio : « Pasce populum taoum, in virga tri-
bus tua5, oves hereditatis tux.» Áut certe persona
prophetica ipsum Emmanuelem quodammodo com-
pellat, pascendum in virga populum Judaicum, sive
sortem, Populus autem Christi, atque etiam oves,
intelligi queunt, tum qui ex circumcisione eredi-
derunt ; tum qui de ethnicorum multitudine ad

B sanctificationem vocati sunt. Nam hosce duos popu-
los in unum bominem novum condidit, faciens pa-
cem **, et ambos per corpus suum ad unionem
spiritualem reconcilians. Quare Christus ipse cir-
cumcisis aiebat: « Kt alias oves babeo, qux non
sunt ex hoc ovili, et illas oportet 196 addecere, et
flet unus grex, οἱ unus pastor **.» Populus itaque
Christi, tribus, et oves, et. bzereditas, non qui ex
operibus legis, sed per fidem potius justificati **,
Hli enim sub maledieto erant, juxta vocem beati
Pauli: ast hi apud. semeltipses vere dixerint: « Be-
nedicti nos a Domino, qui fecit ccelum et terram.
Deus Dominus, et illuxit nobis *'.» Psecit autem
8808 et virga Christus, non ferrea virga eos percu-

C tiens, « et tanquam vas. figuli confringens, » ut. ait

Psalmista ?* : sed convertens 606 in mansgetudine ,

et velut pastor bonus mediocribus terreribus fide-

lium ad socordiem propensiones compescens : sic
enim alicubi Dominus omniam, tanquam in persoaa

David sermonem super Filio suo effingens.« Si

dereliqueript filii ejos legem meam, et in judiciis

meis non ambulaverint : si justitjas meas profana-
verint, et mandata mea non. custodierint, visitabo.
in virga &68 . iniquitates eorum, et in verberibus.
peccata eorum, miserleordiam autem meam non
dispergam ab eis **.» Conterit igitor, quasi ferrea
virga percutiens *, rebellem, incredulem et arro-
gantem, et fidem respuentem : instituit autem fde-
les benigne, et pascit in liliis, et abducit eos in pa-
scua bona, et in locum pinguem, Δ Deo inspirats
Scriptursie nimirum sine controversia, abscondita
et occulia illius per spiritum prudentioribus mani-
fosta faciens, ut in virum perfectum evadant, et
in mensuram aetatis plenitudinis Cliristi *, mentem.
opimam, et. bene nutritem, οἱ intelloctualibus deli:.
ciis gaudentem habentes. Habitant autem separe.
tim segregati, εἰ electi, et digressi ab aliis, qui
sola terrena sapiunt *, οἱ possessionem termpora-
lium  megnifaeiunt, et earnis voluptatibus indul.
gentes ad quidvis jufandum non mediocriter pre«

» Prov. x«i, ὅ. * Ephes. u, 15. ** Joan. x, 16. ** Galat. π, 16. ** Galat. i, 10. *' Psal,

τ, 45; cxvin i 27.
* Philipp. in, 19.

** psol. du, 9. Psal. 1xxxvi, 31-34. * Apoc. i, 97. * Ephes. iw, δι

Digitized by Google
