4

749

COMMENTARIUS IN MICHAEAM PROPIIETAM.

750

ρόν. Ἐπειδὴ 0 xaveuspitovto πρὸς διάνοιαν, καὶ A care Rama, hostibus se opponens. Excursionem

ἀλλήλοις ἐπιμηνίσαντες τὸν τοῦ πολέμου νόμον ὧπλία
ζοντο, € ᾿Ανέδη, φησὶ, Βασαὰ βασιλεὺς Ἰσραὴλ ἐπὶ
τὸν Ἰούδαν, χαὶ ᾧχοδόμησε τὴν Ῥαμὰ, τοῦ μὴ εἶναι
ἐχπορευόμενον xal εἱσπορενόμενον τῷ "Acá βασιλεῖ
Ἰούδα. » Καταθένοος δὲ νὴν Σαμάρειαν τοῦ Αδερ, ὁ
μὲν Βασαὰ τῆς Ῥαμὰ ἀπεσχευάζετο, τοῖς πολεμίοις
ἀντανιστάμενος. Ἐχδεδράμηχε τῶν Ἱεροσολύμων
ὁ ᾿Ασὰ, εἴτα γεγονὼς ἐν Ῥαμὰ, « Παρήγγειλε, φησὶ,
παντὶ Ἰούδᾳ εἰς Ἑναχεὶμ, xai αἴρουσι τοὺς λίθους
τῆς Ῥαμᾶ, καὶ τὰ ξύλα αὐτῆς, ἃ φχοδόμησε Βασαὰ,
xat ᾧχοδόμησεν ἐν αὐτοῖς ᾿Ασὰ περὶ βουνὸν Βενιαμὶν,
καὶ τὴν σχοπιάν" » διερμηνεύεται γὰρ οὕτως fj Γα-
δαὰ, διὰ τὸ ἧρθαί τε ὑψοῦ, καὶ ἐν γηλόφῳ κεῖσθαι
καὶ σχοπιᾷ, « “Ἄρξομαι δὴ οὖν τοῦ πατάξαι σε, xal

porro Jerosolymis facieng Asa, cum venisset Ramam,
« Denuntiavit, inquit, universo Juda ad Enacim, ut
tollerent lapides Rama, ét ligna ejus, αὐ aedifica-'
fat Dasaa. Et sdifcavit in eis Asa circa coliem ,
Benjamin, et speculam ** : » sic enim intérpretan-,
tur voceém Gabaa, quoniam edita, et in colle, ac'
specula sita est. « Incipiam igltur té percutiendo, et
perdam te propter peceala tua **, » nec alio modo,
qoam illo, ipso, qui in die speculxe fuit. Ambulabo
enim velut super regulam : non declinabo ad dexte-
Tam, neque ad sinistram, per viam ultionis adve-
niens, Videtur rursum tale; quid propheticus sermo
nobis submonstrare. Prophetavit namque Mich:eas
in diebus Joathan, et Achaz, et Ezechie. Verumta-

ἀφανιῶ σε ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις cou, » χαὶ οὐ χαθ᾽ Ece- y men Josthan vir pius fuit, Achaz autem flagitiosus,

pov τρόπον, 1| xav' ἐκεῖνον αὐτὸν τὸν ἐν ἡμέρᾳ σχο-
πιᾶς. Βαδιοῦμαι γὰρ ὥσπερ ἐπὶ κανόνος, οὐχ ἐχχλινῶ
δὲ εἰς δεξιὸν, οὔτε μὴν εἰς εὐώνυμον, τῆς χαταδίχης
τὴν ὁδὸν ἐρχόμενος. "Eotxa δὲ πάλιν τοιοῦτόν τι ὁ
προφητιχὸς ἡμῖν ὑπεμφαίνειν λόγος. Προφητεύει γὰρ
ὁ Μιχαίας ἐν ἡμέραις Ἰωάθαμ, xat ᾿Αχὰζ, xal
Ἐζεχία. "AX ὁ μὲν Ἰωάθαμ ἀνὴρ γέγονεν εὐσεδὴς,
ὁ δὲ δὴ ᾿Αχὰζ βδελυρὸς, xal ἀπηχθημένος, χαὶ τῶν
ὅτι μάλιστα διαδεδλημένων εἰς δυσσέδειαν. Οὗ καὶ
βασιλεύοντο; Φαχεὲ ὁ τοῦ Ῥομελίου, βασιλεὺς τὸ
«ηνικάδε τῆς Σαμαρείας πεπολέμηχε τὸν Ἰούδαν,
αύνοπλον ἔχων τὸν 'Ραασὼν τὸν τῆς Δαμασχοῦ βασι-
Ma, πλείστους τε ὅφους ἀπέχτεινεν ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ.
Γέγραπται γὰρ οὕτως ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Παραλει-

et exosus, et ob impietatem summa laborans infs-
via. Quo etiam regnante, Pbacee fllius Romeliz,
tum temporis rex Samari, in Judam exercitum
adduxit, socio Rasi rege Damasci, maximamque
stragem uno die edidit. Sic enim in secundo Para-
lipomenon seriptum est de Achaz : « Et tradidit eum
Dominus Deus ejus in manu regis Syrie. Et per-
cussit in eo, et cepit captivitatem multam ex ipsis,
et adduxit in Damascum, et in manus regis lsrael
tradidit eum, 4458 et percussit in eo plaga magna, et
occidit Phacee filius Romelix» rex Israel, in Juda,
in una die centum viginti millia virorum poten-
tium fortitudine, quoniam reliquerunt ipsi Domi-
num **, »

πομένων περὶ τοῦ ᾿Αχάζ' « Καὶ παρέδωχεν αὐτὸν Κύριος ὁ Θεὸς αὐτοῦ διὰ χειρὸς βασιλέως Συρίας,
Καὶ ἐπάταξεν ἐν αὐτῷ, καὶ ἠχμαλώτευσεν ἐξ αὐτῶν αἰχμαλωσίαν πολλὴν, καὶ ἤγαγεν εἰς Δαμασχὸν, καὶ
* εἰς τὰς χεῖρας βασιλέως Ἰσραὴλ παρέδωχεν αὐτὸν, καὶ ἐπάταξεν ἐν αὐτῷ πληγὴν μεγάλην, xal ἀπέχτεινε
Φακεὲ ὁ τοῦ Ῥομελίου βασιλεὺς Ἰσραὴλ ἐν Ἰούδᾳ, ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ ἑκατὸν εἴχοσι χιλιάδας ἀνδρῶν δυνατῶν

ἰσχύϊ, ἐν τῷ αὐτοὺς χαταλιπεῖν Κύριον. »

Ἵστέον οὖν, ὅτι Θεῷ προσχρούοντες ἐν ἐνδείᾳ μὲν C Sciendum ergo, sí Deum offenderimus, nos con.

εὐθὺς ἐσόμεθα παντὸς ἀγαθοῦ, xai λιμὸς ἡμᾶς κατα»
πήξει δεινὸς τῶν θείων xal πνευμᾳτιχῶν ἀγαθῶν,
ἀλλήλους δὲ ὥσπερ δάχνοντες δαπανήσομεν. Οὐ γὰρ
βραδεύει Χριστὸς τὴν ἰδίαν εἰρήνην τοῖς οὐχ &ya-
πῶσιν αὐτὸν, ὃ δὴ μάλιστα συμδαίνειν ὁρᾶται νοἷῖς
“ἧς ἀληθείας ἐχθροῖς, παρ᾽ οἷς οὐχ ἔστιν εὑρεῖν ypl-
cya πνευματιχὸν ,ἀλληλοφαγίαν δὲ ὥσπερ, καὶ διαμά-
qn», ἔριν, χαὶ φιλονειχίαν, καὶ σχίσματα. Καὶ περὶ
αὐτῶν ἂν λέγοι Θεὸς, « Ὅτι ἀφέστηχά μον τὴν εἰρή-
γὴν ἀπὸ τοῦ λαοῦ τούτου, χαὶ ἐν θανάτῳ νοσερῷ
ἀποθανεῖται,» Θεοῦ καὶ ἰσχὺν, καὶ ὀμοψυχίαν οὐχ
ἐχείνοις ποθὲν, ἀλλὰ τοῖς τοῦ αὐτοῦ σέδουσι διανέμον-
τος, καὶ οἷς ἂν εἰχότως τὸ τῆς elpüvne ἐνιζήσειεν
ἀγαθὸν, τὴν τῆς ἀληθείας τιμῶσι δύναμιν, xol τὸ

tipuo in egestate omnis boni futuros, divinorumque
ἃς spiritualium bonorum dira nos fame confectum,
et tanquain mutuis morsibus consumptum iri. Non
enim Christus pacem suam ipsum non diligentibus
donat : id quod imprimis evenire cernitur inimicis
veritatis, apud quos non est invenire unctionem spi-
ritualem; sed mutuam quasi devorationem, pu-
gnam, litem, contentionem et schismata. Ac de his
Deus dixerit : « Quia abstuli pacem meam a popu-
le isto, et in morte morbosa morietur *'. » Deo et
vires, et concordiam nunquam illis, sed divina co-
lentibus, et quibus bonum pacis jure insideat, ve-
ritatis virtutem guspicientibus, et ad consilia absur-
da ac vana distrahl non. sustinentibus, sed verita-

χατατέμνεσθαί ποι πρὸς ὀκτόπους εἰκαιοδουλίας οὐχ ἢ tis pulchritudinem admirari potius studentibus, tri-

ἀνεχομένοις, καταθαυμάζειν δὲ μᾶλλον «ἧς ἀληθείας
τὸ κάλλος ἑσπουδαχόσιν.

Oval, ἐκδικήσεις σὸν ἥκασιν, νῦν ἔσονται
s Aavüpol αὑτῶν.
^ EM. '᾿Αχούεις ὅπως χαὶ τὰς τῶν θρηνούντων do-
μεμεῖται φωνὰς, οὐ προσδοχώντων ἔτι τὰς συμφορὰς,

-

** |I Paral. xvi. θ. ** Mich. vi, 15,

buente.

Ve, ultiones tue venerunt, uunc erunt fletus. eo-
fitt.

LXIV. Audis quemadmodum οἱ lamentantium
voces imitetur, non adhuc exspeetantium miserias,

** Jl Paral. xxvi, 5,6. *! Jerem. xvi, 5,6.

Digitized by Google
