1e1

5. CYIULLI ALEXANDIUNI. ARCHIEP.

738

absque ulla cunctatione sequi celeriter oportet , A xai λίαν ἀμελλητὶ Θεῷ χαλοῦντι πρὸς τὸ συμφέρον

et qua illi grata suut. prestare : tarditas. enim,
et segnitles in recte factis, magnum nobis detri-
- mentum pariet, et in. miserias magnas devolvet.
Vide porro quemadmodum et poenas commissorum
repetens Deus iterum commodat. Israelem namque
ἃ detestanda idololatria , ab aris, a delubris, a 88-
crificiis et ab adoratione operum manuum suarum
liberat. Non ergo infructuosun) est corripi, verum
si id in judicio, et non in furore fiat, juxta prophetae
vocem **, »

Ac si quis bxc Judsis, qui Christum indignissime
habuerunt, hxe eontigisse dicat, scopum tanget.
Eorum enim civitates devastatas, et quidquid homi-
num tolerandz militiae idoneum fuit, Romanorum
manibus consumptum esse, verum est, EL fortasse
*eteris idololatrie ponas expenderunt, etsi erat
adhac apud eos qui creaturam adorare non recusa-
rent, et magicas artes colerent. Solent enim ista
semper comitari eos qui simulacrorum cultui se ali-
quaudo consecrarunt, et nihil est apud eos, quamvis
abeurdissimum, de quo illi non przclare seutiant.

CAP. VI.

Vgés. 4, 9. Audite igiiur que Dominus dizit :
Surge, et judicare contra montes , et audiant. colles
vocem (uam. Audite, colles, judicium Domini,et valles,
[undamenta terre. Quia judicium Domino adversus
popslum ejus, et cum. Israel dijudicabitur.

ἕπεσθαί τε γοργῶς, xat τὰ αὑτῷ θυμήρη πληροῦν"
ὡς τό ye βραδὺ, καὶ ῥάθυμον εἰς τὸ δρᾷν ἑλέσθαι τὸ
ἀγαθὸν, πρὸς πολλῆς ἡμῖν ἔσται ζημίας, καὶ πιχροῖς
ἐνίησι πόνοις. Θέα δὲ ὅπως καὶ δίκας αἰτῶν fipap-
τημένων ὀνίνησι θεός, ᾿Απαλλάττει γὰρ τὸν Ἰσραὴλ
Βδελυρᾶς εἰδωλολατρίας, βωμῶν, τεμενῶν, θυσιῶν,
xai τοῦ προσχυνεῖν τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν.
Οὐκοῦν οὐκ ἀνόνητον τὸ παιδεύεσθαι, πλὴν εἰ καὶ ἐν
χρίσει γένοιτο, χαὶ μὴ ἐν θυμῷ, κατὰ τὴν τοῦ προφῆ»
του φωνήν.

Εἰ ὃὲ δή τις λέγοι ταῦτα συμδῆναι τοῖς Ἰουδαίοις
πεπαρῳνηχόσιν εἰς Χριστὸν, οὐχ ἀμαρτήσε: τῆς ἀλη-
θείας. Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὲς, ὡς ἡρήμωνται μὲν αἱ
παρ᾽ αὐτοῖς πόλεις, ἀπόλωλε δὲ καὶ πᾶν μάχεμον

B γένος ταῖς Ῥωμαίων χερσὶ δαπανώμενον. Καὶ τάχα

που τῆς ἀρχαίας εἰδωλολατρίας ἐξήτηνται λόγους, εἰ
χαὶ ἦσαν παρ᾽ αὐτοῖς οἱ προσχυνεῖν ἔτι τῇ κτίσεις βου-
λόμενοι, καὶ γοητειῶν &ntópevot, Φιλεῖ γάρ πως ἀεὶ
«olg εἰδωλολατρεῖν ἡρημένοις ἕπεσθαι ταυτὶ, xal οὐδέν
ἐστι παρ᾽ αὐτοῖς τῶν ἄγαν ἐχτοπωτάτων, ὃ φαύλην
ἔχει τὴν δόξαν. .
KE&AA. G'.

᾿χούσατε δὴ d ὁ Κύριος εἶπεν" 'Ardernüi,
καὶ κρίθητι πρὸς τὰ ὄρη, καὶ ἀκουσάτωσαν οἱ
βουνοὶ φωνῆς σου. Ἀκούσατε, βουνοὶ, τὴν κρίσιν
τοῦ Κυρίου, ναὶ αἱ φάραγγες θεμέλιας τῆς Τῆς.
Ὅτι κρίσις τῷ Κυρίῳ πρὸς τὸν λαὸν αὑτοῦ, xal
μετὰ τοῦ "IopatjA διδλεγχθήσεται.

1.1}. Habet vim pudefacieudi sermo, Judeorumque , ΝΙ΄. Ἐντρεπτικὸς μὲν ὁ λόγος, xat οἱονεὶ xaxaxá-

Stoporem quasi insectatar, qui et ipsa Dei verba
nihili faciant, ad eos habila mansuete, et mode-
fate, οἱ tanquam ἃ patre δά filios , sinceram erga
eos charitatem demonstrante, facienteque ut per-
tinaciam suam nulla tegere exeusatione possint.
Solet autem bonorum amans Deus horribilium
Predictiene nonnunquam prius terrorem afferre
peecatoribus, non tamen ullo verborum blandi-
mento delinitos, et salutem desperantes relinquere,
sed simuliis qux: eventura pronuntiat, cohorta-
tionem decentem adjungere, et quasi seuitam ipsis
ad effugiendum servare , sí ad. poeuitentiam  re-
currere velint. 1d quod nunc etiam ex insita
lenitate denuo facit. « Audite igitur, inquit, quae

xpavs τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀναισθησίας, ot xat αὐτοὺς
παρ᾽ οὐδὲν τοὺς θείσυς ἐποιοῦντο λόγους, οὗπδρ &y
γένοιντο πράως τε xai ὑφειμένως, καὶ ὡς πατρὸς
πρὸς τέκνα τὸ τῆς ἀγάπης γνήσιον ὑποφαένοντος, xal
ἀπροφάσιστον αὐτοῖς ἀποτελοῦντος τὸ ἐξήνιον. Ἔθος
δὲ τῷ φιλαγάθῳ Θεῷ προαγορεύσει μὲν τῶν δεινῶν
προεχδειματοῦν ἔσθ᾽ ὅτε τοὺς ἡμαρτηκότας " οὗ μὴν
ἐᾷν ἀμαλθάχτους, xal ἀπεγνωχότας, ἀλλ᾽ ὁμοῦ τοῖς
συμθήσεσθαι μέλλουσι τὸν τῆς παραχλέσεως χόσμον
λύειν, καὶ τόμον ὥσπερ αὐτοῖς τοῦ διαδράναι τηρεῖν, εἶ

παλινδρομεῖν ἕλοιντο πρὸς μετάγνωσιν. Τοῦτο οὖν ἐξ
ἐμφύτου πάλιν ἐργάζεται γαληνότητος. «Ἀκούσατε
τοίνυν, φησὶν, ὅσα ὁ Κύριος εἶπε.ν Τί δ uot προστέτα-
χεν; «᾿Ανάστηθι, καὶ χρίθητι πρὸς τὰ ὅρη, xai &xou-

Dominus dixit. » Quid autem mihi imperavit ? D σάτωσαν ot βουνοὶ φωνῆς σου.» "Eo:xz μὲν οὖν τῷ δι)

« Surge, et judicare Δ. contra montes , et au-
diant colles vocem tuam. » Simile etiam iswd est
veci [sam : «Audi, coelum, et auribus percipe, terra,
quia Dominus locutus est**. » Fortassis nam-
que virtutes intelligibiles, montes ét colles no-
minsvit, quz universum hoc rerum uaturz opus
juxta Dei voluntatem tuentes. ac foventes , diemo-
num imposturas ac fraudes a mortalibus arcent.
Quoniam autem divin: mansuetudinis magnitudi-
nem ipsis prz aliis cognoscunt, et quantam nostri
curam gerat Deus, ex iis quae ejus legibus obtem-
jerantes nobis praestant, compecerunt, ad illas ipsas

" Jeren, x, 21. ? ha 1,23.

φωνῆς "Haatou xal τοῦτο € Axous, οὐρανξ, xal ἔνωτί-
ζου, ἡ γῆ, ὅτε Κύριος ἐλάλησεν.» "Op γάρ mou τάχα
xaX βουνοὺς τὰς νοητὰς ὀνομάξει δυνάμεις, αὖ τόδε τὸ
σύμπαν περιέπουσι κατὰ βούλησιν θεοῦ, τὰς τῶν δατμό
νων πλεονεξίας ἀποτοθοῦσαι τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐπειδὲ
δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ γαληνότητος τὴν ὑπερθολὴν αὖται
πρό γε τῶν ἄλλων ἐπιγινώσχουσιν, ὅσην τε τῶν καθ᾿
ἡμᾶς ἐποιεῖτο φροντίδα μεμαθήχασιν ἐξ ὧν ἕνερ-
γοῦσιν εἰς ἡμᾶς, τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ πειθόμενοι νόμοις,
ἐπ᾽ αὐτῶν γενήσεσθαι δεῖν τὴν χρίσιν ἐντέλλεται
Elxbg δὲ δή τινα "xai ἕτερον νοῦν τὸν προφητικὸν
ἡμῖν ὑποφαίνειν λόγον. Ἐπειδὴ γὰρ ὄρη τε καὶ βον-

Digitized by Google

