765

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.,

764

. ceps infirm» et invalidze erunt. Non. enim in schola A ἐχείνην τὴν ἡμέραν, xat fjv ἂν ῥάθυμοι γένοιντο

pater filium, ut nature. £96 leges violantem accu-
sabit: neque mater offensa decenti multe. filiam
subjiciet, alia cura, imo vero pernieie el extremis
malis incumbentibus. Abibunt enim in solitudinem
urbes et in divisionem et cversionem. Alii namque
hanc, alii vicinam, alii confinem armis invadent , et
universam regionem incursabunt a finibus ad (inem,
ex oriente ad occidentem, ob aquilone ad austrum,
ut usque ad extimas lerrarum oras omnia depopu-
lentur, «a Tyro usque ad fluvium, et a monte ad
moptem. » Praterea non alienum est dicere, bic
legitima appellari eonsuetos dies festos, idolorum
. fanis institutos, sive sacrificia. Ürbibus enim eorum
eversis domibusque, et omni earum instrumento
spoliatis, quis jam lege sancita prestiturus, et ido-
lorum delubris ac templis venerationem adhibiturus
esset ?

τῆς περὶ πατέρα φιλοστοργίας viol, θυγατέρες δὲ
αὖ τῆς περὶ μητέρας, « ἀπωσθήσεται τὰ νόμιμα, γ
τουτέστιν, ἀτονήσει λοιπὸν καὶ ὁ τοῦ πρέποντος, Οὐ
γὰρ ἐν σχολῇ μὲν αἰτιάσεται πατὴρ τὸν υἱὸν ὡς
ἡμεληχότα φύσει νόμων, οὔτε μὴν τοῖς ἐκ τοῦ χαϑή-
χοντος ἐπιτιμίοις ὑποθήσει θυγατέρα μήτηρ λελυπε-
μένη, φροντίδος ἑτέρας ἐπηρτημένης, μᾶλλυν δὲ
ὀλέθρου καὶ τῶν εἰς ἄκρον χαχῶν. Οἰχήσονται γὰρ
εἰς ἐρήμωσιν αἱ πόλεις, καὶ εἰς διαμερισμὸν, καὶ xa-
ταστροφήν. Οἱ μὲν γὰρ ἐχείνης, οἱ δὲ τῆς γείτονος,
ἕτεροι δὲ τῆς ὁμόρου καταστρατεύσονται, xal ἀπάσης
χαταδραμοῦνται τῆς γῆς ἐξ ὀρῶν εἰς ὄρος, ἐξ tous
εἰς δύσιν, ἐκ βορέου πρὸς νότον, ὡς μέχρι τερμάτων
ἅπασαν αὐτοὺς καταδῃοῦν τὴν γῆν, « ἀπὸ Τύρου fto;

B ποταμοῦ, xat ἐξ ὄρους εἰς ὄρος. » Εἰχὸς δὲ δὴ πάλιν

νόμιμον λέγειν ἐν τούτοις τὰς ἐν ἔθει τεθειμένας τοῖς
τῶν εἰδώλων τεμένεσιν ἑορτὰς, ἤγουν τὰς θυσία;,

ἀνῃρημένων γὰρ αὐτῶν τῶν πόλεων, οἴκων τε xa τῶν ἐν αὐτοῖς ἁπάντων διηρπασμένων, τίς 6 πλη-
ρώσων Éct τὰ νενομισμένα, καὶ τοῖς τῶν εἰδώλων ἔδεσι xal ναοῖς προσκομιῶν τὸ σέδξας:

Ac si cui libuerit, Βοος verba aptissime conver-
tere ad eos quoque poterit, qui de religione secus
sentíuat, et qui sunt sua opinione ac judicio sapien-
tes, et receta. Ecclesie dogmeta pervertunt. Capta
est enim urbs, et in divisionem bostibus facti sunt,

vtique pripeipibus mundi sseculi bujus; et partes:

vulpium evaserunt, ot Seriptura habet**, divisim
habentes impietatem, et malediclionem veritatis.
Eadem Jud:orum populis accideruat,quoniam Em-
manuelem per impietatem indignissime vezatum e
vinea, juxtà Scripturam, ejecerunt, et in. crucem
sustulerunt, tametsi agnoscerent ac dicerent ipsum
haeredem esse. Quocirea non alia de esusa, nisi ex
. fructibus adinventionum ipserum vastitatem per-
. ilerunt, et cum ignominia disperierunt, Nam cum
Opificem propter charitatem qua mundum est pro-
secutus, adinirari oporteret, « quoniam Filium suura
unigenitum dedit , ut omnis qui credit in eum non
pereat, sed habeat vitam seteream **,» nihilominus
faciebant. Quin ex superbia Dominum occiderunt,
mala illi pro bonis retribuentes, sicut scriptum
est **, ct omne genus inipietatis scelerate usurpan-
ies. Audiant igitur: « Ambulate in lumine ignis vestri

Ἴοι δ᾽ ἂν ὁ λόγος, xai μάλα εἰκότως. xat Ex" a5-
τοὺς εἴπερ ἕλοιτό τις τοὺς ἑτερόφρονας, xoi δῶσ»
σισόφους, καὶ τὰ ὀρθὰ τῆς Ἐχχλησίας δόγματα δι-
στρέφοντας. Ἤλω γὰρ ἡ πόλις, καὶ εἷς διαμερισμὸν
γεγόνασι τοῖς ἐχθροῖς, δῆλον δὲ ὅτι τοῖς χοσμοχρᾶ-
*opst τοῦ αἰῶνος τούτον, χαὶ μερίδες γεγόνασιν
ἁλωπέχων, κατὰ τὸ γεγραμμένον, μερισάμενοι δὲ
τὴν ἀσέθδειαν, χαὶ τῆς ἀληθείας τὴν χατάῤῥησιν.
Συμδέθηκε δὲ ταυτὶ xal τοῖς Ἰουδαίων δήμοις, ὅτι
«κὸν Ἐμμανουὴλ ἀνοσίως περιυδρίσαντες, ἐχδεδλή-
κασι μὲν ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος, χατὰ τὸ γεγραμμένον,
σταυρῷ δὲ παρέδοσαν, καίτοι λέγοντες xaX ἐπεγνω-
κότες ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ χληρονόμος. Τοιγάρτοι πε-
πόρθηνται, καὶ ἀχλεῶς διολώλασιν, οὖχ ἑτέρου τοῦ
χάριν, 5) £x. καρπῶν ἐπιτηδενμάτων αὐτῶν. Δέον
γὰρ ἄγασθαι τὸν Δημιουργὸν, τῆς εἰς τὸν κόσμον àyé-
πῆς, «ὅτι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ δέδωκεν,
ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ
ζωὴν αἰώνιον, » τοῦτο μὲν οὐχ ἔδρων. Οἱ δὲ πρὸς
ἀλαζονείας ἀπεχτόνασι τὸν Δεσπότην, ἄντα ποδιδόντες
αὐτῷ πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν, χατὰ τὸ γεγραμμένον,
χαὶ πᾶν εἶδος δυσσεθείας ἀνοσίως ἐπιτηδεύοντες.
᾿Αχουέτωσαν δὴ οὖν᾽ « Πορεύεσθε ἕν τῷ φωτὶ τοῦ

et in flaroma quam suceendistis ** » οἱ illud. quo- D πυρὸς ὑμῶν, xat ἐν τῇ φλογὶ fj ἐξεκαύσατε. ν Καὶ

que : « Fruetum adinventiooum suarum come-
dent ?!.»

Vgns. 14, 15. Pasce populum iuum, in virga. tri-
bus tuas, oves hereditatis tue habitantes per semet-
Spsos salium in medio Carmeli, Pasceniur. Basanitin
εἰ Galaaditin, sicut. dies seculi, εἰ secundum 67
iis egressienis tum ex Egypto videbitis mira-

ilia,

LXX. Rursum interposids quadrat sermo, et ad
beaignilatom inclisst, spe bonorum quie in Christo
intelligunter, ad meliora hoMans,et ad vile pro-

** Psal, tri, df.

*" ja. μην, 10

* Math. xx: 55-41. **. Joan. τπ, 15, 16.

μὴν καὶ τὸ, « ἔδεσθα! τοὺς χαρποὺς τῶν ἰδίων Ewc-
τηδευμάτων. »

Hoigaws Aaóv cov, àr ῥάδδῳ vidc cov.
xpó6uca κληρονομίας σον κατασκηγοῦντας κοῦ
ἑαυτοὺς δρυμὸν ἐν μέσῳ τοῦ Καρμήλου. Nr.
μήσονται τὴν Βασανίτιν καὶ τὴν Γαϊααδίειν.
καθὼς αἱ ἡμέραι τοῦ αἰῶνος, καὶ κατὰ τὰς
ἡμέρας ἐξοδίας σου ἐξ Αἰγύπεου, ὄψεσθε ϑου-
μαστά.

Ο΄. ἙἘφήρμοσται πάλιν τοῖς διὰ μέσου χειμένοι:
ὁ λόγος, xal μετανεύει πρὸς τὸ χρηστὸν, τῇ τῶν ἐν
Χριστῷ "νοουμένων ἀγαθῶν ἔλπίδι πρστράπεων ἐπὶ

* Psal, xxxiv, 18, "9 Isa. x, 51.

Digitized by Google
