805

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

£04

obsidione cinxit, vique et armis occupatam civita- A ἦν viz Ἰωσίου, πεπολιόρχηχε τὴν Ἱερουσαλὴμ, wpo-

tem sanctam, et templo illo celebri exusto, Judam
traustulit, | Samaritauisque per Senacherib ab-
ductis. addidit **. 291 Nuw igitur fallit promissa
wuiversorum Deus, per prophetam dicens his,
qui sunt de sanguine Ísrael : « Nou seminabitur ex
nomiue tuo amplius? » Quante tandem impe-
rie, imo vero summe ünprobitatis foret, exi-
stimare Deum mentiri ! multum enim abest, ut ali-
quando Deus falsum loquatur, Sic sutem vera pro-
locutum intelligamus licet. Cum ante meminisset
dimissionis qux facta est temporibus Cyri, qui
Babyloniorum imperium evertit, subdidit iuposte-
rum nullam amplius e domo Israel captivüatein
futuram, Revocati enim in regionem suam, reversi-
«ue in Judieam, tuto ibidem habitarunl. Et vexati
suut. quidem armis ab Autiocho, cognomento Íilu-
siri **** et post illum a quibusdam aliis; verumtamen
in captivitatem non abierunt, sed, ut dicebam,
pauriam suam secure incoluerunt. iunc igitur in
wgdum de israele secundum carnem intelligi pos-
sit hoc, « Non seminabitur ex nomine tuo am-
plius. » - .

Audiet autem, et meritissimo etiam intellectualis
Jarsel, id est, qui oculis animi vident Deum, et
gloriam Unigeniti obstupescunt : « Non seminabi-
tur ex nomine tuo amplius. » Ante fidem namque
juris inimicorwn fueruut, cervicem cordis Satanze,
ei una malignis ejus potestatibus subjugaruut, et
turpissimo carnis amore illigati vixerunt, Sed
deinceps veterum dominorum prsrogativa et auc-
toritas sublata est, et eecidit cum illie peccatum,
turbulentarum motionum sublata vis, Solvit enim
nos Christus, et quanquam in multa οἱ vana pra-
varum affectionum genera, et in deorum innume-
rabilium cultus disseminatos, per fidem ad sancti-
wmoniam revertit, Sed non amplius disseminabimur,
omninoque in Christo monebimus, unam habentes
fidem, unum baptisma, et unum Dominum Salva-
torem ac Redemptorem, et per ipsum Deo et Patri
ad unionem spiritualem copulati.

Ez éomo Dei tui disperdam sculptilia, et confati-
lia ponam sepulcrum tuum.

XIV. Cum l:rael non mediocriter Deum offendis-
sel, defectione ab eo facla, et impie deserto Deo
Salvatore suo, idolorum cultibus se dedidisset, ideo

.capiivus ad hostes abiit, et ita Niniven abductus
est. BRelicti: autem. Hierosolymis, nihilominus ad
Deum amandum segnes erant, et ad religionem
titbantes, et qux Deo placerent, non. curautes ,
499. et servitutis ejus jugum excutientes, insuper
EU aal, et Astartze, et militie coeli sacrificautes. Post-
quam sutem per sanctos prophetas minatus cst
Deus, dilucideque dixit, Jerusalem perituram, et
incolas ejus omuiuo captivos simul cum aliis in

χκαταδῃώσας ὅλην τὴν Ἰουδαίαν ὁ Νοθουχοδονόσορ,
εἶτα χατὰ χράτος ἑλὼν τὴν ἁγίαν πόλιν, χατεμπρέσας
δὲ xaX τὸν διαδόητον ἐχεῖνον ναὸν, ἀπῴχισε τὸν 'Jos-
δαν, καὶ προστέθεικε τοῖς ἐχ Σαμαρείας ξιὰ τοῦ Ξενα '
χηρεὶμ ἀπενηνεγμένοις."Αρ᾽ οὖν διαψεύδεται τὴν ὁπό-
σχεσιν ὁ τῶν ὅλων θεὸς, διὰ τοῦ προφήτου λέγων τοῖς
ἐξ αἵματος Ἰσραήλ’ « Οὐ σπαρήσεται ix τοῦ ὀνόμα-
τός σὸν ἔτι,» Εἶτα πῶς οὐκ ἀμαθὲς, μᾶλλον δὲ xal
εἰς λῆξιν ἂν ἴοι τοῦ παντὸς ἤδη χαχοῦ, τὸ ψευδοεπεῖν
οἴεσθαι τὸν Θεόν; ἁμαρτοεπὲς γὰρ οὔτι πον τὸ θεζον,
“πολλοῦ γς xai δεῖ, ᾿Αληθεύσει δὲ οὕτως. ΑΙ νημονεύσας
γὰρ πρότερον τῆς ἀφέσεως τῆς γεγενημένη; χατὰ
καιροὺς Κύρου τοῦ (i) ἀνῃρηκχότος τὸ xpáto;, τότε
φησὶ, ὡς οὐχ ἂν ἄλλη τις αἰχμαλωσία γένοιτο μετὰ
ποῦτο ἔτι, καὶ ἐξ οἴχου Ἰσραήλ, ᾿Αναχεχλημένοι γὰρ
εἰς τὴν ἑαυτῶν, καὶ ὑπονοστήσαντες εἰς τὴν 'lovbaíav,
κατῳχήχασιν ἀσφαλῶς. Καὶ χεχίνηντα: μὲν πόλειιοι
xat' αὑτῶν ὑπό τε ᾿Αντιόχου τοῦ ἐπίχλην Ἐπιφανοῦς,
καὶ ἑτέρων δὲ μετ᾽ ἐχεῖνόν τινων᾽ πλὴν οὐχ ἀπῴχοντο
πρὸς αἰχμαλωσίαν " ἀλλ' ὡς ἔφην, χατῳχήχασι τὴν
ἐνεγκοῦταν ἀσφαλῶς, Οὕτω μὲν οὖν ἐπὶ τοῦ χετὰ
σάρχα Ἰσραὴλ νοηθείη ἂν τὸ, « Οὐ σπαρήδεται ἐσ
400 ὀνόματός σον ἔτι. »

ἸΑχούσεται δὲ, xa μάλα εἰχότως, ὁ νοητὸς Ἰσραϊδ,
τουτέστιν, οἱ τῆς διανοίας ὄμμασιν ὁρῶντες Θεὸν,
καὶ τὴν δόξαν τοῦ Μονογενοῦς χατατεθηπότες, « 06
σπαρήσεται Ex τοῦ ὀνόματός σὸν ἔτι. » Γεγόνασι μὲν
τὰρ πρὸ τῆς πίστεως ὑπὸ χεῖρας ἐχθρῶν, ὑποξεύ-

C ξαντε; τὸν τῆς διανοίας αὐχένα τῷ Eatavd, καὶ ταῖς

σὺν αὑτῷ δυνάμεσι πονηραῖς, καὶ τῆς χαχίστης φῇο-
σαρχίας ἐνδεδεμένοι. "AX ἐξήρηται λοιπὸν ἢ πλεον-
εξία τῶν πάλαι χεχρατηχότων, κατεσείσθη, χαὶ mi-
πτωχε σὺν ἐχείνοις ἡ ἁμαρτία, ἐξήρηται τῶν παθῶν
ἡ δύναμις. ᾿Ανῆχε γὰρ ἡμᾶς ὁ Χριστὸς, ἀνεχόμισε
διὰ τῆς πίστεως εἰς ἀγιασμὸν, xaltot πολυτρόπω;
χατεσπαρμένους εἰς πολυειδῆ, xal ἐξίτηλα πάθη, xai
εἰς ἀμέτρητον πολυθεῖαν. ᾿Αλλ οὐχ ἔτι Staa z29726-
μεθα, μενοῦμεν δὲ πάντως ἐν Χριστῷ, μέαν ἔχοντες
πίστιν, ἕν βάπτισμα, καὶ ἕνα Κύριον Σωτῆρά τε xal
Λυτρωτῆν, καὶ δι᾽ αὐτοῦ τῷ Θεῷ xat Πατρὶ πρὸς
ἑνότητα τὴν πνευματιχὴν συνδούμενοι,

Ἐξ οἴκου Θεοῦ σου ἑξοιοθρεύσω rà γλυικχτὰ,

D καὶ χωνευτὰ θήσομαι τωρήν cov.

1A. Προσκέκρουχε μὲν οὐ μετρίως ὁ Ἰσραὴλ, ἀπο-
γενευχὼς εἰς ἀπόστασιν, xal ἀποφοιτήσας μὲν àv
οσίως τοῦ σεσωχότος Θεοῦ, προσχείμενος; δὲ ταῖς τῶν
εἰδώλων λατρείαις, ταύτῃ τοι χαὶ γεγονὼς αἰχμάλωτος
πεπόρευται πρὸς ἐχθροὺς, ἀπεχομίσθη τε οὕτως εἰς
τὴν Νινενή. Οἱ δὲ δὴ περιλειφθέντες ἐν τοῖς Ἵεροτο-
λύμοις, οὐδὲν ἧττον ἦσαν ῥᾷθυμοι πρὸς φιλοθεῖαν,
καὶ ἀνασφαλεῖς εἰς εὐλάδειαν, xal ἀποσπουδάζοντες
μὲν τὸ ἀνδάνον Θεῷ, καὶ τῆς ὑπ᾽ αὐτῷ δουλεία: ἀπο-
σειόμενοι τὸν ζυγόν * θύοντες δὲ τῷ Βάαλ ἔτι, xai τῇ
᾿Αστάρτῃ, xa τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ, Ἐπειδὴ δὲ
διὰ προφητῶν ἁγίων γέγονεν ἀπειλὴ Θεοῦ, λέγοντος

** 1v Reg. xvin, 1 566. ; xx, 1 5δ6ηη. *** 1 Mach. τ, 141.

(4) Βαδυλωνίων. aut ᾿λσσυρίων puto desiderari.

Digitized by Google

