1M

COMMENTARIUS IN MICH.EAM PROPHETAM.

742

πολλάχις. Καὶ χατὰ τοῦτον τὸν τρόπον διωχομένους A nerunt; verumtamen capti. sunt aliquando, aut

kx πόλεως, χαταλαδεῖν μὲν ἑτέρους. Πλὴν ἁλῶναι xat
κατὰ καιροὺς, 3j Σύρων ἐμδεδληχότων xai τῶν τῆς
Δαμασχοῦ βασιλέων, fj xai αὐτῶν που τάχα Περ-
σῶν, καὶ Μήδων. Τοῦτο, οἶμαι, ἔστι τὸ, Ἐξώσω σε
ἐν σοὶ, « Καὶ χαταλήψῃ, καὶ οὐ μὴ διασωθῇς, χαὶ ὅσοι
ἂν σωθῶσι εἰς ῥομφαίαν παραδοθήσονται. » Ὅτι δὲ
καὶ τῆς ἐξ ἀγρῶν εὐχαρπίας ἐστερημένοι, χαὶ ταῖς
τῶν ἀναγκαίων ἐνδείαις ἐχτετρυμένοι διαδιώσονται
μὲν ἀθλίως, ἀποτίσουσι δὲ δίκας τῶν ἀνοσίως αὖ-
τοῖς εἰργασμένων, χαθίστησιν ἐναργὲς διά γε τῶν
ἐφεξῆς. ε Σπερεῖς γὰρ, φησὶ, xai οὐχ ἀμήσεις, »
χαταφθείροντος, οἶμαι, Θεοῦ τοὺς χαρπούς. « Καὶ
πιέσεις μὲν ἐλαίαν αὐτός " » ἐλαιοφόρος γάρ ἐστιν ἢ
Σαμαρειτῶν χώρα, ἔσῃ δὲ οὕτως Datos, φησὶν, tv-

Syris, et Damasci regibus, aut forie Ipsis Persis
ἃς Medis irrumpentibus. Hoc, opinor, est, quod ait :
« Expeliam te in te, et apprehendes, et non salva-
beris ; et quotquot salvi fuerint, in gladium traden -
tur. » Fructuum porro agrestium copia spoliatos,
et necessariorum inopia vexatos, vitam miseram
victuros, et impie factorum panas persoluturos,
sequentibus clare indicat. Ait siquidem : «Semina-
bis, et non metes, » Deo, ut arbitror, fructus per-
dente. « Et premes quidem oleam ipse : » ferox
enim olei est Samaritanorum regio; eris autem
olei adeo indigus, ut, etiamsi velis, ad unctionem
ejus inveniendi facullas nulla forsitan suppetat.
Cum autem regio vestra vinetis et vino abundet

ξεὴς, ὡς μηδ᾽ ἂν εἰ ἕλοιο, πρὸς ἀλοιφὴν εὑρεῖν cü- B egregie, ut et reliquis urbibus divendat, non inve-

πορῆσαί που τάχα. Πολυαμπέλου δὲ λίαν οὔσης ὑμῖν
«ἧς χώρας, χαὶ εὐοινούσης ἄγαν, ὡς καὶ πόλεσιν
αὑτὴν διανέμειν ἑτέραις, οὐχ ἂν εὕροις πιεῖν αὐτός.
'Λργήσει δὲ καὶ τὰ νόμιμα, φησὶν, ἃ σὺ τέθειχας
τοῖς εἰδώλοις προσχομίζων αὐτοῖς τῆς εὐχαρπίας τὰς
ἀπαρχάς. Ποίας γὰρ ἔτι λοιπὸν ἀπαρχὰς ἀναθήσεις ;
3 ποῖα προσοίσεις χαριστήρια, καὶ ἐπὶ τίσιν, elxó-
«ως ὁ πίπτων ἀθλίως, καὶ δαπανώμενο: ; Εἶτα διδά-
σχων ὅτι οὐχ ἕτερος αὐτῷ παραίτιος ἂν νοοῖτο τῆς
συμφυρᾶς γεγονὼς, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἑαυτὸν ἀδιχήσας ἁλώ-
σεται τῶν ὅτι μάλιστα δεδυσσεδηχότων ζηλώσας τοὺς
τρόπους, ἐπιφέρει, xal φησι « Καὶ ἐφύλαξας τὰ
δικαιώματα Ζαμδρὶ, καὶ πάντα τὰ ἔργα ofxov ᾿Αχαὰό,
καὶ ἐπορεύθητε ἐν ταῖς βουλαῖς αὐτοῦ, ὅπως παρα-

δώσω σε εἰς ἀφανισμόν.» Ζαμδρὶ γέγονε βασιλεὺς C

ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, αὐτὸς δέ ἐστιν ὁ ᾿Αχαὰ mato,
ἀλλ’ ὡς τὸ Γράμμα φησὶ τὸ ἱερόν" « Πεπόρευται μὲν
ἐν ὁδοῖς Ἱεροδοὰμ vios Ναδὰτ, ὅς ἐξήμαρτε τὸν
Ἰσραὴλ,» Ἐπονηρεύσατο δὲ ὑπὲρ πάντας τοὺς πρὸ
αὐτοῦ γεγονότας. Τοιγάρτοι καὶ δεδαπάνηται πυρὶ,
χκατεμπρῆσας αὐτὸς ἐφ’ ἑαυτῷ τὸν ἴδιον οἶχον" γέ-
γράπται γὰρ ὧδὶ, οἶχον δὲ, ὡς ἔοιχεν, ᾿Αχαὰδ τὴν ἐξ
Ἠζάδελ ἀποκαλεῖ, φόνοι δὲ ἦσαν ἐχείνῃ, xal ἁρπαγαὶ,
καὶ διώξεις ἁγίων τὰ ἐπιτηδεύματα. Ταῦτα δὴ οὖν
πετήρηχας, φησὶν, ἵνα σε χαὶ ἀφανίσω δικαίως, xot
γέλωτα ποιήσωμαι, καὶ ἤνειδος τῶν ἄλλων.
"Δρμόσομεν δὲ τὸν τοιόνδε λόγον xai τοῖς τῆς
ἀληθείας ἐχθροῖς, οἵ ταῖς ἑαυτῶν εὐγλωττίαις ἀνα-

θαρσήσαντες, xal ἀθλίων νοημάτων συναγείροντες p

συρφετοὺς, πλουτοῦσιν ὥσπερ ἐξ ἀδιχίας, συλλέγον-
τες αὑτοῖς τὰ οὐκ ὄντα αὑτῶν, xal τὰς τῶν ἀἁπλου-
στέρων ἀγέλας πολεμίων δίχην καταδῃοῦν εἰωθότες,
καὶ εἰς ἔκτοπον αὐτὰς ἀποφέροντες πλάνησιν.
᾿Ακουέτωσαν τοίνυν Θεοῦ λέγοντος " « Καὶ ἐγὼ ἄρ-
ξομαι τοῦ ταράξαι σε, xal ἀφανιῶ σε ἐπὶ ταῖς ápap-
*la:g σου. Σὺ φάγεσαι, καὶ οὐ μὴ ἐμπλησθῆς. »
᾿Περιτυγχάνοντες γὰρ ταὶς θείαις Γραφαῖς, εἶτα τῶν
τῆς ἀληθείας δογμάτων οὐχ ἐμφορούμενοι, καίξοι
δοκοῦντες ἐσϑίειν, φθείρονται λιμῷ, οἰόμενοι δὲ xat
χαταλαμδάνειν τὴν τῆς σωτηρίας, οὐκ ἂν εὕροιεν
ὀδὸν, σπείροντες δὲ, ὥς γε νομίζουσι, οὐδένα τῶν

4} Reg. xvi, 19.

nies ipse quod bibas. Cessabunt et legitima, inquit,
qus tu idolis constitaisti, de fructuum uberi pro-
ventu primitias illis consecrans. Quales enim in
posterum primitias dedicabis? aut quas gratia-
rum actiones offeres, et propter que, qui merito
misere concidisti, et consumptus es? Deinde docens
non alium ipsi auctorem, et causam calamitatis
posse intelligi, sed ipsummet zrumnz suz machi-
natorem convictum iri, cum longe impiissimorum ,
inores xmulatus sit, adjungit, et ait : « £t custo-
divisti justilicationes Zambri, et omnia 453 opera
domus Achab, et ambulastis in consiliis ejus, ut
traderem te in perditionem. » Zambri fuit rex Is-
rael, idem Achabi pater, qui, ut habet sacra Scri-
ptura , « Ambulavit in viis Jeroboam filii Nabat, qui
peccare fecit Israel **. » Vicit autem sceleribus
antecessores suos, Proinde et igne absumptus est,
cum ipse super se domum propriam incendisset, ut
proditum est Literis; domum autem Achab, ut
apparet, propier Jezabel nominat, cui caedes, rapi-
ns& et persecutiones sanctorum studio fuerunt. Hec
igitur observasti, inquit ut te jure perdam, et de-
ridendam atque despicabilem aliis faciam.

Verbs porro bac etiam hostibus veritatis apta-
bimus, qui, facuudia sua freti, infeliclum sententia-
rum sordes et quisquilias congregantes , tanquam
ex iniquitate ditescunt, et colligunt sibi quze ipso-
rum non sunt, et simpliciorum coetus hostilem in
modum deprzdari atque in errorem insipientem
deducere consueverunt, Audiant ergo Deum dicen-
tem : « Εἰ ego incipiam conturbare te, et perdam
te propter peccata tua. Τὺ comedes, et non satu-
raberis. » Volventes enim divinas Seripturas, deinde
doctrina veritatis haud saturati, quanquam come-
dere sibi videantur, fame pereunt ; putantesque se
apprebendere viam salutis, eam invenire nequeunt ;
seminanies autem, ut ipsi quidem arbitrantur, nul-
lam suorum laborum mercedem accipiunt; et oleam

Digitized by Google

