769
διδοὺς τῷ χόσμῳ.» Καὶ εἰσεκομίζοντο μὲν εἰς γῆν
ἐχεῖνοι τὴν αἰσθητήν ἡμεῖς δὲ τὴν ἄνω καταχληρο-
νομοῦμεν πόλιν, τὴν ἐπουράνιον Ἱερουσαλὴμ,, τὴν
πρωτοτόχων Ἐχχλησίαν, xai ταύτην εἶναι τὴν γῆν
φησιν ὁ Σωτὴρ, ἣν καὶ τοῖς πατράσιν ἐπηγγείλατο.
Οὐκοῦν ὡς ἐξ ὁμοιότητος τῶν πάλαι γεγενημένων ἐπὶ
τῷ Ἰσραὴλ μαθήσῃ σαφῶς τῶν διὰ Χριστοῦ xactop-
Θωμένων ἐν ἡμῖν τὴν δύναμιν, Ἐπεὶ δὲ ἀχροωμέ-
vote (1) τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν πάντοθεν ἡμᾶς ἔχπο-
Οἴξζειν ἀναγκαῖον, φέρε καὶ ἑτέραν ἰόντες ὁδὸν, ἀπὸ
«ἧς ὀνομάτων ἑρμηνείας ἀρχὴν ἑλόντες λέγωμεν.
Ἱάρμηλος μὲν γὰρ περιτομῆς ἐπίγνωσις ἑρμηνεύε-
ται, αἱσχύγη δὲ Βασανίτις, Γαλααδίτις γε μὴν δια-
θήκης μετάθεσις. Ἔχει δὲ λίαν ἕν γε δὴ τούτοις μά-
λιστα τὸ πιθανὸν 6 λόγος, Ἐσόμεθα τοίνυν Χριστοῦ
“ποιμαίνοντος ἐν ἐπιγνώσει περιτομῆς, δηλονότι τῆς
ἐν πνεύματι νοουμένης. Περιτετμήμεθα γὰρ ἡμεῖς
ἀχειροποιήτῳ περιτομῇ, καὶ τὸν ἐν τῷ χρυπτῷ πε-
ριφέρομεν Ἰουδαῖον, τοῦ χατὰ σάρχα Ἰσραὴλ τὴν
αἰσθητὴν ἔχοντος μόνην, καὶ τὴν ἐν γράμματι, καὶ
οὐχὶ δὴ πάντως τὴν ἐν χαρδίᾳ διὰ τοῦ πνεύματος.
Αὕτη γὰρ ἡ ἀληθὴς περιτομὴ, καὶ Θεῷ γνωρίμους
ἀποτελεῖ τοὺς δεχομένους αὐτήν. Τοιγάρτοι xal
ἔφασχε προφητιχῶς ἡμῖν ὁ λόγος" « Περιτμήθητε τῷ
Θεῷ, καὶ περιτεμεῖσθε τὴν σχληροχαρδίαν ὑμῶν,
ἄνδρες Ἰούδα, xal οἱ χατοιχοῦντες Ἱερουσαλήμ. »
Ἐν Καρμήλῳ δὴ οὖν ἐσόμεθα, διαπο:μαίνοντος τοῦ
Χριστοῦ, τουτέστιν, ἐν ἐπιγνώσει περιτομῆς, ἐσό-
μεθα ὃὲ οὐδὲν ἧττον καὶ ἐν Βασανίτιδι, τουτέστιν,
&v τροπῇ καὶ αἰσχύνῃ, οὐχ ἐλεγχόμενοι διὰ τὴν ἁμαρ-
τίαν, ἀλλ' ὅτι πεπλημμελήκαμεν, ταύτῃ τοῖ μεταγι-
Ὑνώσχοντες, xa Ev αἰσθήσει λοιπὸν τῶν ἐξ ἀγνοίας
ἡμαρτημένων ἐρχόμενοι. Σωτηρίας δὲ τὸ χρῆμα ὁδός,
"Αναισθησίας γὰρ τῆς ἐσχάτης ἀπόδειξις ἐναργὴς,
τὸ οἷον σχληρᾷ τε xa ἀναισχύντῳ καρδίᾳ διαδιοῦν
ἐλέσθαι τινὰς, καὶ ἤχιστα μὲν τοῖς ἰδίοις πταίσμασιν
ἐπερυθριᾷν, χεῖσθαι δὲ τάχα που καὶ ἐν ἀγνοίᾳ τῶν
ἡμαρτημένων. Οὐχοῦν οἱ ἐν ἐπιγνώσει περιτομῇς τῆς
νοητῆς τε xai θείας ἐπερυθριάσουσι μὲν τοῖς ἰδίοις
πτιαίσμασεν, ἐν αἰσθήσει δὲ τοῦ πεφυχότος ἀδικεῖν
Ὑενόμενοι, πάντως που μεταφοιτήσουσιν ἐπὶ τό σφισιν
αὐτοῖς ὅτι μάλιστα πρεπωδέστατον. "Ἔσονται δὲ οἱ
τοιοῦτοι xal ἐν τῇ Γαλααδίτιδι, τουτέστιν, ἐν μετα-
στάσει νομοθεσίας ἤγουν διαθήχης. Πολιτευσόμεθα

COMMENTARIUS IN MICHJEAM PROPHETAM.

T70

À cipimus, Ecclesiam primogenitorum *, et hanc esse
terram affirmat Salvator, quam δὲ patribus pro-
misit ***» Quare tanquam ex similitudine olim ge-
storum in Israel, eorum quz per Christum in nobis
recte gesta sunt virtutem aperte disces. Quoniam
autem quod ad utilitatem audientium faciat, undi-
que nos suppeditare oportet, age, et alia via ince-
dentes, ἃ nominum interpretatione principium su-
mentes dicamus. Carmelus circumcisionis agnitio
redditur. Basanitis, confusio; Galaaditis, mutatio
testamenti. Habet sane summam  probabilitatem
oratio. Erimus igitur Christi pascentis in aguitione
circumcisionis, quz scilicet spiritu intelligitur. Cir-
cumcisi enim sumus nos circumcisione non manu-
facta, et qui in occulto est Jud?um circumferimus,

B qui Jsraelis secundum carnem sensibilem duntaxat,
et que littera continetur, neutiquam circumcisionem
spiritus in. corde habet. Hec enim est vera cir-
cumeisio, qua ipsam suscipientes Deo notos fa-
cit, Quocirca et propheticus sermo nobis dice-
bat : 470  « Circumcidamini Deo, et circumei-
detis duritiam cordis vestri, viri Juda, et qui ha-
bitaus Jerusalem !*.» In Carmelo igitur erimus
Christo pascente, hoc est, in agnitione circumcisio-
nis ; erimus autem nihilominus in Basanitide, hoc
est, in confusione et infamia, et non ex reprehen-
sione propter peccatum : sed quia peccavimus, ideo
poenitentes, et de cxlero ex ignorantia admisso-
rum sensum habentes. Ea res ad salutem via est.
Stuporis enim extremi mahifestum argumentum

C ianquam indurato et impudenti corde quosdam
statuisse vivere suisque lapsibus miuime erube-
scere ;'quin etiam forte in ignorantia peccatorum
suorum jacere. lgitur qui circumcisionem spiritua-
lem, ae divinam agnoscunt, super suis delictis
erubescunt, et cognoscentes quid obesse soleat,
omnino ad id quod sibi maxime convenit, transibunt.
Erunt porro hi etiam in Galaaditide, hoc est, in
translatione legislationis , sive testamenti, Vitam
enim ducemus sub Christo, non quidem amplius
ut ex lege, sed potius ut. ex Evangelio, ei crassi-
tiem litterze pratereuntes, spiritalem cultum Deo
prestabimus, et ab infimis partibus ad meliora
translati, typos. cum veritate mutabimus.

γὰρ ὑπὸ Χριστῷ γεγονότες, νομιχῶς μὲν οὐχέτι, ζήσομεν δὲ μᾶλλον εὐαγγελικῶς, xal τὴν ix τοῦ γράμ-

gato; παχύτητα παρατρέποντες, τὴν πνευματιχὴν

λατρείαν ἐπιτελέσομεν τῷ Θεῷ, xal πρὸς τὸ ἀσυγ-

κρίτως ἄμεινον μεθιστάμενοι, ἀλλαξόμεθα τῶν τύπων τὴν ἀλήθειαν,

"Qyrovras ἔθνη, καὶ καταωισχυνθήσογται ἐκ D

Zácnc τῆς ἰσχύος αὐτῶν. Ἐπιθήσουσι χεῖρας
ἐπὶ τὸ στόμα αὐτῶν. Τὰ ὦτα αὑτῶν ἀποκωφωθή-
σεται. Λδίξουσι χοῦν ὡς ὄφεις, σύροντες γῆν.
Συγχυϑήσοντωι ἐν συγκλεισμῷ αὐτῶν.

OA'. “Ἔθνη φησὶν ἐν τούτοις τὰς βδελυράς τε xal
ἀχαθάρτους τῶν δαιμόνων ἀγέλας, αἵ πάντη τε xol
fávtus, ἐπὰν ἴδωσι τοὺς ἐν Χριστῷ καλουμένους εἰς

* ΠῚὼοὺγ. xn, 38.

** Matth. v, 14. !! Jer. iv, 4.

(4) Aubertus, ἀκροιυμένους, et mox ἕνωσιν,

VrRs. 16, 437. Videbunt gentes εἰ con(undentur
in omni fortitudine sua. Imponent manus. super os
suum, Aures eorum obsurdescent. Linguent. pulve-
vem sicul. serpentes, trahentes. terram. Turbabuntur
in clausura. sua,

LXXI. Gentes in bis abominapdos et immundos
daemoniorum greges intelligit, qui cura viderint in
Christo vocatos in justificationem, in sauctimo-

Digitized by Google
