"5

€OMMENTARIUS IN MICHJEAM PROPHETAM.

746

Osác * « Πῶς ἐγένετο πόρνη πόλις πιστὴ Σιὼν, 1f- A modo facta est meretrix civitas fidelis Sion, plena

pne κρίσεως, ἐν ἧ δικαιοσύνη ἐχοιμήθη ἐν αὑτῇ,
νὸν δὲ φονευταί; » Τὸ γὰρ δὴ μάλιστα φορτιχώτα-
τον, χαὶ εἰς ἄχρον αὐτοὺς φαυλότητος διέρχεσθαι
παρασκευάσαν, τὸ ἐφ᾽ αἵμασιν αὐτοὺς διχάξεσθαι,
καὶ φονᾷν ἀγρίως, καὶ ὡς ξωλον κομιδῇ τὸ ἀγαθουρ-
γεῖν ἀποῤῥίπτεσθαι, ὥστε καὶ ἀναγχαΐον ποιεῖσθαι
σπούδασμα, τὸ ἐπὶ μόνον τοὺς κατοιχοῦντας, τὰς
χεῖρας ἐκείνους τρέπειν. Οὐδὲν γάρ ἐστιν τοῖς ὧδε
ζῇν ᾿εἰωθόσιν ἀνεπιτήδεντον, xày ἐν νόμῳ κολάζοιτο,
xdv εἰ τοῖς τῆς ἐλευθερίας διαδέδληται τρόποις. "Ap
οὖν χατηῤῥώστησε μὲν τὸ ἐν τούτοις εἶναι τὸ ὑπ-
fxoov, ἔῤῥωται δὲ τὸ ἡγούμενον, καὶ ὑγιαίνει τὸ
vplvov; Οὐδαμῶς, φησίν" « Ὁ γὰρ ἄρχων αἰτεῖ, καὶ
ὁ κριτὴς εἰρηνιχοὺς λόγους ἐλάλησε. ν Πολλοὶ πολλά-

judicio, in qua justitia dormivit in €a, nunc autem
homicide '*? » Quod enim odiosissimum est et ad
fastigium sceleris eos promovit, illud est, quod in
sanguinem judicia exercebant, 58$ et immaniter
cades perpetrabant, benarumque actionum studia,
ut quiddam putidiesimum aspernabantur; adeo ut
pre omnibus et maxime curandum ducerent, quo
pacto civibus manus violentas inferrent, Nam ita
vivere solitis nihil intentatmm manet, quamvis lege
puniatur, quantumvis moribus vitiosum et infame
sit. Au igitur in his subjectum esse, imbecillum
est : valet autem quod przest," et sanum est quod
judiem * Neutiquam, inquit : « Princeps enim po-
stulat, et judex pacifica verba locutus est. » Szepe-

κις τῶν εἰς ἀρχὴν τεταγμένων γεγόνασι μὲν àv- B numero multi qui locum et. dignitatem principum

ὅσιοι xal φιλοχερδέστατοι, xai καταπωλοῦντες εὖ-
κολως τὰς ἑαυτῶν γνώμας τοῖς παραφθείρειν ἐθέλου-
σιν. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ νενεύχασιν εἰς τοῦτο, τὸ μὴ ἡττῆσθαι
δοχεῖν ἐγχλημάτων, κἂν δωροδοχίας ἀποτρέπωνταί
πως, xai δόξῃ χρηδτῇ καταχαλλύνειν ἐπείγωνται τοὺς
ἑαυτῶν τρόκους, τὸ δὲ δὴ προήχειν εἰς τοῦτο λοιπὸν
ἀθλιότητος, οὐαὶ πρὸς τῶν αἰσχρῶν! ὡς μονονουχὶ
καὶ χεῖρα προτείνειν, χἂν εἰ μὴ λάδοι διχάζων, τὸν
τοῦ διχαίου χαταφθείρειν λόγον, χαὶ ἀναισχύντως
ἀπειλῇ, πῶς οὐκ ἂν εἴη λοιπὸν ἁπάσης ἐπέκχεινα

βδελυρίας; Μετεμφάσεως δὴ οὖν ὁ λόγος, καὶ οἱονεὶ.

καταχεχραγότος τῆς πλεονεξίας" « Ὃ ἄρχων αἰτεῖ,
xai ὁ χριτὴς εἰρηνικοὺς λόγους ἐλάλησεν. »' Ap! οὖν
αἰτιάσεταί τις τὸν εἰς εἰρήνην συλλέγοντα τοὺς με-
μερισμένους εἰς διαφθοράν ; Εἶτα πῶς ἂν ἀληθὲς
εἴη, ὅτι «μαχάριος οἱ εἰρηνοποιοὶ, » καὶ ποῖος αὐτῶν ὁ
μισθός ; ᾿Αλλὰ σώζεται μὲν τοῖς τῆς ἑἐρήνης βρα-
δευταῖς τὰ ἐντεῦθεν αὐχήματα, Πλὴν ὁ χρίνων ὀρθῶς
τὸ τῷ θείῳ δοχοῦν ἑρμηνεύει νόμῳ, xat τοὺς μὲν
ἀδίχους ἐλέγξει, συναγορεύσει δὲ πάντως τοῖς ἐδι-
χημένοις, Ὅταν δὲ τοῖς ἀδιχοῦσι λέγωσι λόγους εἰ-
ῥρηνιχοὺς, oUx ἐλέγχοντες ὡς ἡμαρτηχότας, τότε
δὴ, τότε παραλύουσι ἐναργῶς τὸ τῷ νομοθέτῃ δο-
κοῦν. "Ἔφη γὰρ. ὅτι «Exópa ἱερέως φυλάξεται χρίσιν,
χαὶ νόμον ἐχζητοῦσιν ix στόματος; αὐτοῦ. » Παρ-
£nstat δέ πως ἀεὶ τοῖς διοροδοχεῖν εἰωθόσι τὸ μήτε
δύνασθαι χρίνειν ὀρθῶς, μήτε μὴν ix παῤῥησίας
ἐλέγχειν τοὺς ἡμαρτηκότας, συμθουλεύειν δὲ μᾶλλον

teuterunt, scelesti et lucri appetentissimi fuerunt,
facileque semtentius suas, iis, quit vellent eas pretio
corrumpere, vendiderunt, Sed si etiam huc se dede-
rint, ne criminibus victi videantor, et munera aver-
sentur, et bona opinione mores suos decorare
nitantur, et interim procedant eo miseris, prob tur-
pitudinem! uti quasi manum protendant, et nisi
aecipiat judex, justitise rationem cerrumpant, et im-
pudenter minentur, quomodo non quamvis, vel sum -
mam impudentiam superet? Habet igitur. vim, et
sigaificans est oratio, et velut contra avaritiam ex-
elamantis : « Princeps postulat, et judex pacifica
verba locutus est. » Num igitur quispians accusabit
ad pacem colligentem, qui ad perniciem divisi
erani? Quomodo ergo verum erit, « Beati paci-
Πεὶ *?» et quodnam eorum premium? At enim
pacis arbitris salva manet inde proficiscens glori.
Verumenimvero, qui sincere judicat, mentem divi-
ns legis interpretatot, et iniquos quidem corripit,
Vesis autem omnino patrocinatur. Quod si improbis
dicunt verba pacifica, eorum peccata non redar-
guentes, tunc, tunc aperte, quod divina lege sanci-
tum est, fit. irritum. Ait enim Scriptura : « Os
sacerdotis custodiet jtidicium, et legem requirent ex
ore ejus "". » Semper autem nescio quo modo
assuetis dona accipere amicum est, nec recte judi. -
care, nec peccaptes libere reprehendere, sed pacem
suadent potius, etiamsi inde quidam plurimum

πὰ πρὸς εἰρήνην, x&v ei πλείστην ὅσην ἐπιφέρωσέ p alieuz fraudis et avaritis experiri debeant. Morbi

τισι τὴν πλεονεξίαν. Καὶ τὴν τῆς νόσου αἰτίαν σαφῆ
καθιστὰς ὃ προφήτης, φησί’ « Καταθύμιον ψυχῆς
αὑτοῦ ἐστιν" » ἀρέσχει γὰρ ἴσως αὐτῷ, φησὶ, καὶ
«τὸ ἐχτόπως γεγενημένον. Εἶτα πῶς ἐπιτιμήσει τοῖς
ἐδικηκόσιν ; Ὃ γὰρ ἐπαινέσας ἔχῃ, πῶς ἂν ἔτι χατα-
μωμήσεται; Χρῆμα δὴ οὖν ἀνόσιόν τε καὶ ἐπιζήμιον
ἀληθῶς πλεονεξία, καὶ τὸ χαταθλίδειν ἑτέρους.
Ἑπάρατον δὲ πρὸς τούτῳ xat τὸ αἰσχρῶν ἡττῆσθαι
λημμάτων, ἥχειν δὲ εἰς τοῦτο δυσδουλίας, ὡς ἀλογῆ-
σαι λοιπὸν καὶ τῶν εἰς ὀρθότητα τρόπων, καὶ τὸ
κρίνειν ἀδεκάστως, μηδὲ ποιεῖσθαι περὶ πολλοῦ,
προσχεῖσθαι δὲ μᾶλλον tol; ἀδιχεῖν εἰωθόσι, xal

** [58.1,41. ** Mauh. v, 9..." Malarp. m, 7.
Paraot. Gn. LXXI.

hujus causam aperiens propheta inquit : « Deside-
rium anims sus est : ». placét enim fortasse illi,
inquit, etiam quod legitime non flt. Deinde quomodo
eos qui fecerunt injuriam increpabit * Quem enim
laudavit, quomodo adhuc vituperabit?* Quamobrem
avaritia, οἱ oppressio aliorum res impia sane et
damnosa est. Exgecrabile ilem turpi quastui suc-
cumbere, 56 ét usque adeo mentem perdere, ut
de esetero et mores probos et incorrupte judicandi
officium contemnas, nec ullo loco numeres, sed cum
iis facias magis, qui injurias irrogare, et. partem
impietatis sibi deposeére, atque ita peccatis alienis

94
Digitized by Google
