t0? 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP. $08

Vgns. ἰδ. (uia veloces ecce super montes. pe- A
des evangelisantis εἰ annuntiantis. pacem.

XV. Manehant quidem captivi in Babylone filii
israel, spe tamen sustentabantur, se aliquando re-
versuros, et in antiquam atque avitam nobilitatem
tion ita multo post redituros, cum id sancti prophe-
te, ut Deo. per. illos loquente, spopondissent. Erat

.^ntem speratum tempus idem, quod regni Cyri,
qui Niniven potentia el armis subacturus erat.
Quod item lsaías prenuntisverat, bis verbis : « Sic
dicit Dominus christo meo Cyro, cujus apprehendi
dexteram, ut subjiciam ante eum gentes et forlitu-
dinem regum dirumpam. Aperiam ante eum januas,
et urbes non claudentur : ego ante te ibo, el mon-
tes complanabo. Portas sreas conteram, el vectes
ferreos confringam **. » Et infra rursum : « Ilic
sedificabit urbem Jerusalem , et captivitatem populi
mei convertel, non cum pretio, neque cum mune-
ribus, dixit. Dominus Deus Sabaoth ?*, » Veniet
igitur lsraelitis nuntius pacis, inquit, Cyri expedi-
tionem significans, quando et captivitatis jugum
excusserunt, et dominantium virgam contriverunt,
ei inconsueie servilutis vincula diruperunt, el
recepta patria saluten) receperunt.

Quod si cui libuerit, etiam sancti Baptiste con-
cionibus propositorum verborum  sententíaià non
male aeconmodaverit, Cominoratus est enim in
solitudine, et quasi in montibus clomang evange-
lizavit. pacem, hoc est, Christum. &9/& Speciosi
igitur, et veloces pedes dicentis : « Praeparate viaun
Domini, rectas facite semitas ejus "*. »

Celebra, Juda, festivitates (uas, redde vota tua, quia
won apponent. ulira, ut. pertranseant per (ὁ in. vetu-
8&'alem,

XVI. Cum maudasset lex, ne res diviua confice-
retur extra sacrum divinumque atrium, sed in loco,
iuquit, « quem elegerit Deus tuus, ut invocetur ibi
nomen ejus **, » in peregrino solo degentes Israe-
lita, Persarumque et Medorum terras habitantes,
legibus suis solemnia non exereebant , et otium in
illis agitabant, non dies festos consuetos exigeutes,
non sacrificia offerentes, non primitias, non munera D
grate mentis indicia juxia proscriptum legis, non
aguum ciedentes mense novo : quin etiam ad solas
fortasse laudes Deo dicendas pigritantes. Et loc
esse dicimus, quod divinus David, in persona populi
apud Babylonem constituti, eanit : « Super flumen
Babylonis illic sediwus, et levimus, dum recorda-
remur tui, Sion. lu medio in salicibus ejus suspen-
dimus orgatia uostra **. » Et iusuper : « Quomodo
cantabimus canticum Domini in. terra aliena **?»
Cum enim a tellure patría, a templo, et tabernaculo
procul distarent, ut dixi, sacrumque ehorum non

ΤΊ fa. xtv, 3, 9. "* Ibid. 15.

t. [sa 1,7; 31, 5;
«xxxvi, 1, 8, 16 ibid. 4

Ὅτι ταχεῖς ἰδοὺ ἐπὶ τὰ ὄρη οἱ πόδες sbayreu-
ζομέγου, καὶ ἀπαγγέλλοντος εἰρήνην.

1Ε’, Διέτριθον μὲν ἐν Βαδυλῶνι γεγονότες αἰχμά-
λωτοι οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, ἧσάν γε μὴν ἐν ἐλπίσι τοῦ xai
αὖθις ἀναχομισθήσεσθαι χατὰ καιροὺς, καὶ εἰς τὴν
ἄνωθεν αὐτῶν ἐχ πατέρων εὐγένειαν ἀναφοιτήσειν
οὐχ εἰς μαχρὰν, τοῦτο προφητῶν ἁγίων ὡς Θεοῦ λα-
λοῦντος ἐπηγγελμένων. Hv δὲ αὐτὸς ὁ τῆς ἐλπίδος
χαιρὸς ὁ τῆς Κύρου βασιλείας μέλλοντος αἱρήσειν
χαταχράτος τὴν Νινευὴ, xal τοῦτο πάλιν αὑτοῖς
Ἡσαΐου προηγγελχότος. Ἔφη γὰρ οὕτως “ « Λέγει
Κύριος ὁ θεὸς τῷ χριστῷ μου Κύρῳ, οὗ ἐκράτησα.
τῆς δεξιᾶς, ἐπακοῦσαι ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἔθνη, καὶ
ἰσχὺν βασιλέων διαῤῥήξω, ᾿Ανοίξω ἔμπροσθεν αὐτοῦ
θύρας, καὶ πόλεις οὐ συγχλεισθήσονται ἐγὼ δὲ ἔμ-

Β προσθέν σὸν πορεύσομαι, καὶ ὄρη ὁμαλιῶ. θύρας

χαλκοῦς συντρίψω, καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συνθλᾶσω. »
Καὶ μεθ’ ἕτερα πάλιν" « Οὗτος οἰκοδομήσει τὴν πό-
λιν Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ yo»
ἐπιστρέψει, οὐ μετὰ λύτρων, οὐδὲ μετὰ δώρων, εἶπε
Κύριος Σαδαώθ. » Ἥξει τοίνυν, φησὶ, ἄγγελος τοῖς
ἐξ Ἰσραὴλ εἰρήνης, τὴν Κύρον σημαίνων ἐχστρα-
τείαν, ὅτε xaX τὸν τῆς αἰχμαλωπίας ἀπεσείοντο ξυγὸν,
xaX τὴν τῶν κρατούντων ῥάδδον συνέτριψαν, καὶ ci;
ἀσυνήθους δουλείας ἀπέῤῥηξαν τὰ δεσμὰ, οἴχαδε πὰ-
λιν γεγονότες. ἐσώζοντο.

Εἰ δὲ δή τις ἕλοιτο, τὴν δύναμιν τῶν προχειμένων
ποῖς τοῦ ἁγίον Βαπτιστοῦ χηρύγμασιν ἐφαρμόζειν,
πάλιν δράσειεν ἂν ὀρθῶς, Ἐποιεῖτο γὰρ ἐν ἐρήμῳ τὰς

Cc διατριδὰς, xaX οἷον ἐν ὄρεσι διαχεχραγὼς εὐηγγελί-

ζετο τὴν εἰρήνην, τουτέδτι Χριστόν, Ὥραξοι δὴ οὖν
οἱ πόδες, xal ταχεῖς τοῦ λέγοντος" « Ἐτοιμάσατε
τὴν ὁδὸν Ἐνρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίδους αὖ-
τοῦ.»

'Eóptats, Ἰούδα, τὰς ἑορτάς σου, ἀπόδος τὰς
εὐχάς cov, διότι οὐ μὴ προσθήσωσιν ἔτι τοῦ δι-
εἰθεῖν διὰ σοῦ εἰς παλαίωσιν

1G. Προστεταχότος τοῦ νόμου, μὴ δεῖν ἔξῳ θύειν τῆς
ἱερᾶς τε xal θείας αὐλῆς, ἀλλ᾽ εἰς τὸν τόπον, «dv 5v
ἐχλέξηται Κύριος ὁ Θεός δου ἐπιχληθῆναι τὸ ὄνομα
αὐτοῦ, νὲν ἀλλοδαπῇ γεγονότες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, xat τὴν
Περσῶν τὸ καὶ Μήδων χώραν οἰχοῦντες, ἄπρακτος
Tou πάντως περὶ τά σφισι νενομισμένα, καὶ ἀνενέρ-
γήτοι διετέλουν, οὐ τὰς ἐξ ἔθου; πλτιροῦντες ἑορτὰς,
οὐ θυσίας προσάγοντες, οὐκ ἀπαρχὰ;, οὐ χαριστῆρια
χατὰ τὸν νόμον, οὐ τὸν ἀμνὸν σφάζοντες ἐν μηνὶ τῷ
vé τάχα mou καὶ πρὸς μόνας ὀχνοῦντες δοξολογίας.
Καὶ τοῦτό φαμεν τοῦ θεσπεσίου Δαδὶδ ὡς Ex προῦ-
«mou λέγοντος τοῦ ἐν Βαδυλῶνι λαοῦ * « Ἐπὶ τὸν mo-
ταμὸν Βαδυλῶνος ἐχεῖ ἐχαθίσαμεν, xa ἐχλαύδσαμεν.
ἐν τῷ μνησθῆναι ἡμᾶς τῆς Σιών. Ἐπὶ ταῖς ἱτέαις ἐν
μέσῳ αὐτῆς ἐχρεμάσαμεν τὰ ὄργανα ἡμῶν,» Kat
πρὸς τούτοις ἔτι " « Πῶς ἄσομεν τὴν ᾧδὴν Κυρίου ἐ πὶ
γῆς ἀλλοτρίας ; » Ἔξω γὰρ, ὡς ἔφην, τῆς ἰδίας ἄγαν
γῆς γεγονόσιν αὐτοῖς, ἔξω ναοῦ, καὶ σχηνῇς, xat τὸν
ἱερὸν οὐχ ἔχουσι χῶρον, ἀπραχτεῖν ἦν ἀνάγχη περὶ

Lue, t1, 4; Joan, 1, 95, 7" Deut. xit, 21, 7* Psal.

Digitized by Google
