κά χὶ

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

τᾶ

communicare consueverunt ^. Hojasmodi hominem A μερίζεσθαι πρὸς αὐτοὺς τὴν ἀσέθειαν, ἀλλοτρίαις

tam gravibus. delictis implicitem, irme et vindict:e
divine subjectum. omeimodis fore, quis prudens
dubitore pessit ?

Vzas. à. Et ouferam 5oua eorum quasi linen
comedens, εἰ ewbulano super regulam, wi in. die ape
«ula.

LXIM. Duplicite? eos puniturum minatos est.
hiquit enim : « Ego incipiam percutere te, et perdam
te propler poccata tua, Tu cosmedes, οἱ non satura-
beris, et ejicism te in te, et apprebéndes, et non
salvaberis **. » Et adjongit : « Tu seminabis, et
non metes. Tu exprimes oleum, él non upgeris
oleo ; et vinum, ei non bibelis “5. » Perituram igi-

“ε οὕτω κοινωνεῖν ἁμαρτίαις. 'Ὑποχείσεται δὲ ὅτε
πάντη τε καὶ πάντως ὀργαῖς τε καὶ δίχαις ὁ τοῖς
ὧδε δεινοῖς πλημμελήμασιν ἑαυτὸν ἐνιεὶς, πῶς ἂν
ἐνδοιάσειέ τις, εἴπερ ἔλουξο φρονεῖν ὀρθῶς;

Καὶ ἐξελοῦμαι τὰ αὐτῶν ἀγαθὰ ὡς σὴς ἐπ-
τρώγων", καὶ βαδίζων ἐπὶ κανόγος, ὡς ἐν ἡμέρᾳ
σκοπιᾶς.

ZI". διττὸν ἐπηπείλησεν ἐπάγειν αὐτοῖς τῆς δίχης
τὸν τρόπον. "Ἔφη γὰρ, ὅνι « Καὶ ἐγὼ ἄρξομαι τοῦ
πατάξαι σα, καὶ ἀφανίσω σε ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις δον.
Σὺ φάγεσαι, καὶ οὗ μὴ ἐμπλησθῇς, καὶ ἐξώσω σε ἐν
σοὶ, καὶ χαταλήψῃ, xai οὐ μὴ διασωθῇς. » ξέροσετί-
Ost δὲ, ὅτι « Σὺ σπερεῖς, xai οὐ μὴ ἀμήσῃς. Σὺ πιέ-
σεις ἔλαιον, καὶ οὐ μὴ ἀλείψῃ ἔλαιον’ χαὶ οἶνον, καὶ

wur ipsis frugum ubertatem in agris, ad sustóntan- Β οὐ μὴ πίητε. » Ὅτι τοίνυν οἰχήσεται μὲν αὐτοῖς τῆς

dam vitam requisita defeetura, οἱ inopia rerum
summe necessariarum oppréssum iri, decet. dicene,
se tanquam tinesm ipsorum bona omnia consum-
pturum, boc est, ilia, iu quibus eos non mesiocriter
eblectari felicitatequé sua ample perírui z2quum
erat, Percussem auem, perditum et expulsum iri

velut in semetipsos, hoc est, inter se perituros, οἱ.

ἃ semetipsis domibus: οἱ urbibus miserabiliter eji-
ciendos, declarat, his verbie : « Et ambulans super
regulam, ut in die speculi. » Sententiola ista com-
prebensu perdifücilis est, quam non aliter ἃ nobis
arbitror posse intelligi, quam si historie buc spe-
elantes prius commemorentur, quod facere aggre-
diar. Gaba vicus quidam, sive oppidulum ést Jude,

ἐξ ἀγρῶν ἀχαρπίας τὸ ἀμφιλαφὲς, ἐλλείψει δὲ xui
τὰ ζωαρχῇ, καὶ τῇ τῶν χρειωδεστάτων ἐνδείᾳ xata-
πιεσθήσονται, διδάσχει, λέγων, ὡς ἐν εἴδει μὲν avt
δαπανήσει πάντα αὐτῶν τὰ ἀγαθὰ, τουτέστι, τὰ οἷς
ἦν εἰχὸς οὐ μετρίως ἐντρυφᾷν, xat τὸ τῆς εὐημερίας
διαχεκτῆσθαι πλάτος. Ὅτι δὲ ἔμελλον παταχϑήσεσθεί
τε χαὶ ἀφανιαθήσεσθαι, ἐξωσθῆναί τε, ὥσπερ καὶ t»
σφισιν αὑτοῖς, τουτέστιν, ἀλλήλοις συνδιολεῖσθαε, χαὶ
ὑπό γε σφῶν αὐτῶν οἴκων τα xal πόλεων ἐλεεινῶς
ἐκπέμπεσθαι, διατρανοῖ, λέγων " « Καὶ βαδίζων ἐπὶ
κανόνος ἂν ἡμέρᾳ σχοκιᾶς. » Καὶ δυσέφικτον μὲν
χομιδῇ τὸ ῥησίδιον, οἶμαί τε ἔγωγε μὴ ἂν ἑτέρως
αὑτὸ νοηθῆναι δύνασθαι πρὸς ἡμῶν, εἰ μὴ γένοιτο
σαφὴς ἡ τῶν εἰς τοῦτο βλεπουσῶν ἑσταριῶν πριν

in colle situm, sorte tribui Benjamiticae assignatum, C ἀφήγησις, ὃ δὴ καὶ ποιεῖν πειράσομαι. Γαδὰ τοίνυν

quod item collis, et specula. vocatur. Et memiui-
wwus, quo pacto vir Levita, ut in libro Judicum
legiur, indigne vexata concubina sua in eodem
oppido, in partes duodenas diviso ejus cadavere, ad
emnes Uibus easdem miserit, atque hac ratione
scelus Denjamitarum apud omnes divulgsverit.
Minc factum, ut reliqua tribus io Benjemiticam
arma expedirent, numerusque liaud exiguus mortem
oppeteret, cum principio 457 Benjamite ceteris
tribubus superiores, postmodum ab iisdem uniyersi
delerentur. Historiam hanc propheta Oseag quoque
tangit, Ait enim, iosaniam in domo Dei defixisse,
et corrupios ésse « secundum dies collis **. » Quo-
niam énim idololatrias, et falea volicinia ( hzc
quippe insanim nomine significantur) io domo
Dovini defizerunt, idcirco corrupti ac perditi suot,
ut in diebus collis, hoc est Gabaa. Vocari autem
Gabaam collem, sive speculam, perspicue éx libro
tertio Regum discas. Asa enim regnavit super Jeru-
salem, Dasaa super Samariam eodem tempore. Ast
ubi dissidium inier eos incidit, et utriuque irati,
bellum sibi fecerunt, « Ascendit, inquit, Basaa rex
Israel in Judam, et zdilicavit Rama, ut non esset
egrédiens et ingrediens Asa regi Juda **, » lacur-
sauté autem Samariam filio Ader, Dasaa desiit zJi(i-
7

1 | Tim. v, 42, ** Mich. vi, 13, 44, *
xv, 11.}} Paral. svi, 1. SSH

ibid. 15. *' Judic. xix, 30. ** Osec is, 8, 10.

κώμη τίς ἔσνιν, ἤγουν πολίχνη xack σὴν Ἰουδαίαν,
ἐπὶ γηλόφου χειμένη, ἐχνεμηθεῖσα δὲ xal εἰς xar pov
ποῖς àx φυλῆς Βενιαμὶν, ὠνόμασται δὲ καὶ βουνὶς
xaX σχοπιά. Μεμνήμεθα δὲ ὅτι Λευΐτης &visp, ὡς iv
τῇ βίδλῳ γέγραπται τῶν Κριτῶν, ὑδρισθείσης aic»
τῆς παλαχίδος ὑπὸ τῶν bx φυλῆς Βενιαμὶν ἐν αὐτῇ
τῇ γῇ Γαδὰ, κατατεμὼν τὸ λείψανον εἰς δύο xài
δέχα μέρη, ἀπάσαις ἔπεμψε ταῖς φυλαῖς, τῶν ix
φυλῆς Βενιαμὶν τὸ πλημμέλημα καταφανὲς ἅπασι
καθιστάς. Εἶτα συμδέθηκεν ἐντεῦθεν χατεξανα-
στῆναι μὲν πολέμου νόμῳ τῶν ix φυλῆς Βενια μὲν
«ὰς ἑτέρας φυλὰς, πληθὺν δὲ πεσεῖν οὐκ εὖ-
αρίθμητον, ἐν ἀρχῇ μὲν νενιχηχότων τῶν Ex φυλῆς

p Βενιαμὶν τὰς ἑτέρας φυλὰς, ὕστερον δὲ τῶν ἑτέρων

φυλῶν κατεφθαρχνυιῶν αὐτοὺς εἰσάπαν. Μέμνηται τῆς
ἱστορίας καὶ ὁ προφήτης Ὡσηέ. Φησὶ γὰρ, ὅτι μανίαν
ἐν οἴκῳ Θεοῦ κατέπηξαν, ἐφθάρησαν « xack τὰς ἣμέ-
pas τοῦ βουνοῦ. » Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶ, εἰδωλολατρεῖα:
καὶ ψευδομαντεῖαι " ταυτὶ γὰρ ἐν τούτοις ἡ μανία
δηλοῖ" χατέπηξαν ἐν οἴχῳ Κυρίον, ταύτῃτοι xai κατ’
ἐφθάρησαν ὡς ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ βουνοῦ, τοντέστι,
τῆς Γαδά,. Ὅτι δὲ ὁ βουνὸς ἤτος Γαδὰ xalsitar καὶ
σχοπιὰ, μαθήτῃ σαφῶς ἐχ τῶν γεγραμμένων ἐν τῇ
«ρίτῃ τῶν Βασιλειῶν. ᾿Ασὰ μὲν γὰρ βεθασίλευχε τῆς
Ἱερουσαλὴμ, Βασαὰ δὲ τῆς Σαμαρείας καθ᾽ ἕνα χαι-

9 |l ley.

Digitized by Google

