785

S. CYRHLET ALENANDIMNI. ARCUIEP,

“84

subdeus cffrenatos οἱ flagitiosos, neutiquam dubi- A τὸν ἐξήνιόν τε xal ἀλιτήριον, πῶς ἔστιν ἀμφιβαλεῖν,

tare licet, quando verum est : « Omnes nos mani-
(estari. oportere ante. tribunal Christi, ut recipiat
unusquisque prout gessit iu corpore suo sive bonum
sive malum 95. » Nihilominus sermo hie etiam non
male in. Judzorum doctores, Scribas puta, et Pha-
riszeos accominodetur, qui, repulsa fide in Christum,
ei seipsos ei alios perdere convicli aunt, Fuerunt
enim nialevoli, et Unigeniti cum carne cconomiam
oppugnarunt, acceplaruntque clavem scientiz, sicut
ipse aii 75, οἱ neque. intrarunt. ipsi, neque alios
intrare siverunt. Quare quanquam est longanimis,
tamen innocentes non faciet eos, gui vero lidei
bellum intulerunt.

A79 Dominus, in consummatione et concunione
tía ejus, el nubes pulvis pedum ejus.

IV. Propheta expugnationem Ninives ad solatium
afflicturum prediciurus, οἱ cafanitatem passis de-
siructionem ejus indicaturus, opportune prius di-
viuz naturz potentissimum robur docet, et. quid-
«quid illa tandem rite confectum voluerit, vacare
muiabilitate et inconstantia : quin omuia polius
secuiura maxime, et posse Deum, quod illi visum
fuerit, etiamsi quod terrenorum negotiorum nobis
nostrique similibus bene effici diliculler posse vi-
deatur. Putabant quippe Judzi, Babylonios nequire
subigi, οἱ sdeo invictis esse viribus ut, etiam vo-
lente Deo, adversum hostes languere ac deficere
non possent, Ad hujusmodi namque moestitudinem,

opiuor, eos tota eorum regione crudeliter et im- €

waniter ab illis perpetrata maleficia hortabantur.
Ut igitur scireut, Deo in illos iram iutendente, uullo
labore facillimeque subactum iri, dicere necesse
habuit, « Dominus in consummatione et. concus-
sione vía cjus. » Est auteur res insupcrabilis, ei
magnopere vitato diflicilis concussio el cousumma-
t0, €t insuper nubes pulveris, caelum obtegentes, et
ultionem iusinuantes, Videlur autem propheta di-
luvium, quod sub Noe toti humano generi contigit,
ip memoriam eis reducere. Tum enim velut. iu
consummatione et commotione contra omnes venit
Deus, vubes. excitans, ut ail divina Scriptura?!**s,
aperieus catarractas culi, οἱ immensilate pluvia-
(ut) universum orbem irrigans. Qui igitur non dif-
ficulter adversus totum orbem valuit, et uno decreto
ounes mortales sustulit, quinam adversus unam
gentem Babyloniou) inürmus sit? Jam vero con-
yruenter Deo, nubium agmen pulverem pedum ejus
uowinat. Quemadinodum | enim facile est homini,
lerram et pulverem pedibus excitare, eodem u.odo,
ui existimo, omnium rerum habenti potestatem Dco,
procella et nubibus ccelum condensare facile est.
Quod si arcanum quoque verborum istorum sen-
sum indagare placet, illud dicendum  arbitrabor,

9 | Cor. v, 10. ?* Luc. x1, 52.

εἴπερ ἀληθές ἔστιν, ὅτι « Τοὺς πάντας ἡμᾶς δεῖ ga-
γερωθῆναι ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριατοῦ, iva
κομίσηται ἔχαστος τὰ διὰ σώματος πρὸς ἃ ἔπραξεν εἴ-
τε ἀγαθὸν εἴτε φαῦλον. » Οὐδὲν δὲ ἧττον ὁ λόγος πρέπο:
ἂν εἰχότως χαὶ τοῖς Ἰουδαίων χαθηγνταῖς, τοῖς Γραμ-
ματεῦσι λέγω καὶ Φαρισαίοις, οἵ τὴν εἰς Χριστὸν»
παρωθούμενοι πίστιν, σφᾶς τε αὑτοὺς, χαὶ ἑτέρους
διολλύντες ἡλίσκονζο, Πεφρονήχατι γὰρ ἐχθρὰ, καὶ
πεπολεμήχασι τῇ μετὰ σαρχὸς οἰκονομίᾳ τοῦ Μονο-
γενοῦς, ἔλαδόν τε τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως, xa0a
φησιν αὑτὸς, οὔτε εἰσῆλθον αὐτοὶ, οὔτε μὴν ἑτέρους
αυγχεχωρήχᾶσιν εἰσελθεῖν. Οὐχοῦν εἰ xat ἔστι μα-
χρόθυμοης, ἀλλ᾽ οὖν οὐκ ἀθῳώσει τοὺ; τῇ ἀληθεῖ πὲ-
στει πεπολεμηχότας,

B  Küpioc,&v συντελείᾳ καὶ ἐν συσσεισμῷ ἡ ὁδὸς

αὑτοῦ, καὶ γεφρέϊαι κογιορτὸς ποδῶν αὐτοῦ.

A. Μέλλων ὁ προφήτης Νινευὴ τὴν ἄχωτι» si; πα-
ράκλησιν τῶν πεπονθότων προαναζωνεῖν, xal δι:
χατασεισθήσεται παρὰ Θεοῦ καταδηλοῦν τοῖς ἠδιχη»
χόσι, προαφτηγῆται χρησίμω; τὸ τῆς θείας φύσεως
παναλχὲς, καὶ ὅτι πᾶν ὁτιοῦν χατηορθοῦν ἕλοιτο τὸ
ἁπτατοῦν οὐδὲν, πάντα δὲ μᾶλλον ἕψεται alius, xat
ἰσχύσει τὸ αὐτῇ δοχοῦν, κἂν εἴτι τῶν ἐπιγείων πραγ-
μάτων ἡμῖν τε xal τοῖς xa0' fud; δυσχατόρθωτον
εἶναι δυχῇ. βοντο μὲν γὰρ οἱ Ἰουδαῖο: δυσαλώτους
ἔσεσθαι τοὺς Βαθυλωνίους, καὶ ἄμαχον οὕτως χεῖρα
λαχεῖν, ὡς μηδ᾽ ἂν εἰ βούλοιτο Θεὸς, ἀτονῖσαι πρὰς
ἐχῦρυύ;. Ἐχάλει γὰρ, οἶμαι, δυσθυμίας εἰ; τοῦτο
αὐτοὺς τὰ πάσῃ αὐτῶν τῇ χώρᾳ GO τε χαὶ ávraz-
ρῶς παρ᾽ ἐχείνων τετολμημένα. "Iva τοίνυν εἰδεῖεν,
ὡς κείσον αι μὲν ἀχονιτὶ χατεξαναστάντος αὐτοῖς τὴν
ὁργὴν τοῦ θεοῦ, ἁλώσονται δὲ, καὶ μάλα ῥᾳδίως, ἄνα -
χκαίως φησὶ, « Κύριος ἐν συντελείᾳ xal ἐν συσσεισμῷ»
ἡ ὁδὸ; αὐτοῦ, » "Apaxov δὲ χρῆμα, xat χομιδῖ, δυ-
διάφυκτον συσσειτμὸς, καὶ συντέλεια, xal νεφέλας
πρὸ; τούτοις δίκην αἰνιττώμεναι (1) χονιορτοῦ, xat
τὸν οὐρανὸν χαταπυχάζουσαι. ἽἝοιχε δὲ ὁ προτήτης
εὶς ἀνάμνησιν αὐτοὺς ἀναφέρειν τοῦ χατὰ παντὸς üv-
θρώπον γένους ἐπὶ Νῶε γεγονότος κατακλνσμοῦ. Ἐν
συντελείᾳ γὰρ τότε καὶ ἐν συσσεισμῷ τῷ κατὰ πάντων
οἰονεὶ πεπόρευται Θεὸς, νεφέλας ἐξαναστὰς, χαθά
φητι τὸ ράμμα τὸ ἱερὸν, ἀνοίγων τοὺς καταῤῥάχτιυς
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὑετοῖ; ἀσχέτοις ἐπιχλύζων τὴν 7
οὐρανόν. Ὃ τοίνυν, φησὶ, εὐχόλως πρὸς ὅλην ἰσχύσας;
τὴν γῆν, καὶ ψήφῳ μιᾷ ἐν αὐτῷ πάντας ἀνελὼν, πῶς
ἂν ἀτονήσεις πρὸ; ἔθνος &v τὸ Βαθνλώνιον ; Θεοπρε-
πῶς δὲ σφόδρα φησὶ τὸ νεφελαῖον χονιορτὸν ποδῶν
αὑτοῦ. Ὡς γὰρ εὔκολον ἀνθρώπῳ χοῦν τε xal χόνι»
ἀνακινῖ,σαι ποδὶ, τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον εὐχερὲς,
xai τῷ πάντων κατεξουσιάζοντι Θεῷ, χειμῶν! τε xat
γεφέλαις χαταπυχάσαι τὸν οὐρανόν.

Ei δὲ δὴ προτήχει καὶ «bv. ἀπόῤῥητον νοῦν τῶν
προχειμένων ἐχθασανίσαι, ἐχεῖνο εἰπεῖν oifisopot

81.828 Psal, ΟΥΧΣΙΝ, 7.

(&j Coniextus sensus postulat ἀνε πτάμεναι vel ἀνιστάμεναι, Ουτειειυ5, Monum. Eccl. Gr. HJ, 4?2.

Digitized by Google
