rm

4

199 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 9

conformans. Idcirco, inquit, o. Ninive, postliac ter-
ribilis, robustissima et decantata esse desines :
« Auditus enim tuus non audietur amplius, » hoc est,
von erit in posterum mullus de te apud omnes ser-
mo, Oliin enim eras illustris, et magnificas de te
narrationes ignorabal nemo. Ást nunc non am-
plius. Quin trisle super tecanticum cantabunt, el
magnum, auditioneque dignum nihil apud te in
posterum reperietur.

Vgns. 35. Et nunc conteram virgam ejus a te, et
vincula tua dirumpam, εἰ precipiet de te Dominus.

ΧΙ]. Sermo propheticusiterum ad lsraelem trans-
it, quasi dicat : Deposita veterum illorum memo-
ria, miserabor eum de cetero, ut qui poenas jam
expenderit. Ut sufficienter punitum, eorum domi-
patu te liberabo, subjacebisque neutiquam virgz
Assyriorum, hoc est, sceptro, sive regno : regni
enim symbolum, sive nota sceptrum 681. Eximam
te quoque terroribus, et vinculis servitutis , et in
beatum libertatis statum restítsam. lllud, « Et
przcipiet de te Dominus, » sic intelliges. Procipiet
auiem bonis quibusdam spiritibus , et militis
angelorum , qui a Deo 489 ad Israelem tuen-
dum curandumque constituti sunt : aut. mandabit
euam Cyro ipsi, Camhysz filio, qui suo tempere
captivos dimisit, Non autem plane mandat, quasi
sanctum et prophetam alloquatur : sed animo ejus
voluntatem euam suggerens, et placitorum suorum

ἃ οὕτω xat διαστέλλων, καὶ διατυπῶν xal ὃν 3v βού-
λοῖτο τρόπον αὐτός. Ταύτῃ τοι φησίν’ ὦ Nivsvh,
λοιπὸν πεπαύσῃ τοῦ εἶναι δεινὴ, παναλχῆς τε καὶ
διαθόντος" « Ἡ γὰρ ἀκοή σου οὐχ ἀναχουσθήσεται
ἔτι,» τουτέστιν, οὐκ ἔσται! λοιπὸν πολὺς περὶ σοῦ
παρὰ πᾶσι λόγος. Πάλαι μὲν γὰρ ἦσθα λαμπρὰ, καὶ
ἐν γνώσεσι Tj τῶν ἀπάντων, μεγάλα περὶ σοῦ διηγῆ-
pata, Νυνὶ δὲ οὐχ ἔτι, στυγνὸν δὲ ἐπὶ σοῦ χατηχῆ-
σουσι μέλος. Ἔσται δὲ οὐδὲν ἔτι πλρὰ σοὶ τὸ μέγα,
xai ἀξιάκχουστον.

Καὶ νῦν συντρίψω τὴν ῥάώδδον αὑτοῦ ἀπὸ cob,
καὶ τοὺς δεσμούς σου διαῤῥήξω, καὶ ἐντειϊδῖται
ὑπὲρ σοῦ Κύριος.

IB. Πάλιν ὁ λόγος τῷ προφήτῃ μεταχεχώρηκεν
ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, ὅμοιον δὲ ὡς εἰ λέγῃ Τῶν ἀρχαιο-

 τέρων ἐχείνων τὴν μνήμην ἀποπεμψάμενο; χατ-
ελεήσω λοιπὸν, ὡς δίκας ἐχτετιχότα. Ὡς ázoyporictos
χεχολασμένον ἀπαλλάξω τῆς ἐκείνων πλεηνεξίας,
ὑποχείσῃ δὲ οὐδαμῶς τῇ ῥάδδιν τῶν ᾿Ασσυρίων, τοῦτ-
ἐστι, τῷ σχήπτρῳ, ἤτοι τῇ βασιλεῖ" σύμθολον γὰρ
βασιλείας τὸ σχΐπτρον. ᾿Ανήέσω δὲ καὶ δειμάτω",
xaX δουλείας δεσμῶν, ἀναχομιῶ δὲ αὖθις el; ἐλευῦς-
ρίας εὐήμερον. Τό γε μὴν, « Ἐντελεῖται περὶ σοῦ
Κύριος, » τοιῶσδε νοήσεις. Ἐντολεῖται γάρ τισιν, ἢ
πνεύμασιν» ἀγαθοῖς, καὶ ἀγγέλων στρατιαῖς, ol τε-
τάχαται παρὰ θεοῦ πρὸς τὸ προεστάναι τὸν Ἰσραήλ’
ἤγουν ἐντελεῖται xol αὐτῷ που τῷ τῆς αἰχμαλωσίας
ἀνέντι xatà χαιρηὺς, Κῦρος δὲ ἣν ὁ Καμδύσον. Ἐν-

τέλλεται δὲ οὐχὶ πάντως ὡς ἁγίῳ καὶ προφήτῃ poa.

λαλῶν, ἀλλ᾽ εἰς νοῦν ἑνιεὶς τὸ ἴδιον θέλημα, χαὶ ὃπ-

ministrum reddens, quantumvis profanum οἱ ido- C ουργὸν ἀποφήνα: τῶν δοκούντων αὐτῷ, καίτοι 846v.-

lojatram. Sicut enim mandavit ceto, ut deglu-
tiret Jouam, οἱ postea cucurbitze, αἱ enasceretur,
et obumbraret ipsum, preterea vermi , ut percu-
teret hederam *! : sic dicimus et Cyro mandasse.
Et li»e quidem historice.

Compellaverit autem. his Deus et Pater Domini
8}} interfectricem Jerusalem, sive. Jud:zorum regio-
nem, « Usque ad fundamenta sua desertum iri,
el ut smilacem implicatum comesum iri, et ut
stipulam ariditatis plenam. — Ex te egredietur co-
gitatio contra Dominum mala, contraria cogi-
tans **, » Exusta est enim, et in solitudinem red-
acta, et velut stipula arida consumpta. Ausi suut
enim cogitare mala contra Domintun, atque insuper
petulanter loqui. Nunc. enim  Samaritanum , et
potatorem vini, et ex fornicaliune natum dicebant :
nunc, seducere (urbas *' ; tametsi idcirco a Deo
οἱ Paire missus erat, ut seductos 4 seductione li-
beraret, et quod ἃ Deo resiluerat, rursum appor-
taret ; et per fidem adduceret, quod multimodis
3b eo desciverat ; et quod in tenebris erat, illumi-
paret ; et quod contritum erat, ailigaret. Et quo-
niam non totum Israel funditus delevit, reliquias,

* Jun, 1 4. ** Nahum à, 8-114,

λον ὄντα, καὶ εἰδωλολάτρην. Ὥσπερ γὰρ iveze(amo
τῷ κήτει καταπίνειν τὸν Ἰωνᾶν, καὶ τῇ νυλοχύντη
πάλιν, ἀναφύναι, χαὶ ἐπισχιάζειν αὐτὸν, χαὶ μὴν
xai τῇ σχώληχιε πατάξαι τὴν χολοχύντην “ οὕτω
φαμὲν ἐντετάλθαι xol Κύρῳ. Καὶ ταυτὶ μὲν i515-
ρικῶς.

Ἐπιφωνήσειε δ᾽ ἂν ὁ Θεὸς xat Πατῇρ χυριοχτόνῳ
γεγενημένῃ τῇ Ἱερουσαλὴμ, fivor τῇ τῶν ᾿Ιουδα ΟἹ
χώρᾳ, ὅτι «Ἕως θεμελίων αὐτῶν χερσωθήσετα:, καὶ
ὡς σμῇαξ περιπλεχομένη βρωθήσεται, χαὶ ài; xa) ign
ξηρασίας μεστή. "Ex σοῦ ἐξελεύδεται λογισμὸς χατὰ
Κυρίου πονηρὰ βουλευόμενος ἐναντία, » Καταπέποτ-
6t2t γὰρ, καὶ χεχέρσωται, xal ὡς χαλάμη ξηρὰ δε-

p δαπάνηται. Τετολμήχασι γὰρ λογίσασθαι πονηρὰ κατὰ
τοῦ Κυρίον, καὶ μὴν χαὶ ἀθύρῳ γλώττῃ χρήσασθαι.
Ποτὲ μὲν Σαμαρείτην, καὶ χάτοινον, xai ἔχ πορνείας
γεγενημένον ὠνόμαζον * ποτὲ δὲ χαὶ ἔφασκον, ὅτι
πλανᾷ τὸν ὄχλον. Καίτοι ταύτης ἕνεχσ τῆς αἰτίας ἀπ-
εἐσταλμένου παρὰ τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς, (va τοῦ πλα-
νᾶσθαι τὸ πλανώμενον ἀπαλλάξῃ χαὶ προσχομῖστ, θεῷ
τὸ ἀποσχιρτῆσαν αὐτοῦ, xal προσάγῃ διὰ τῆς πίστεως
τὸ πολυτρόπως ὠλισθηχὸς εἰς ἀπόστασιν, χα! xata-
φωτίσῃ μὲν τὸ ἐν σχότει,͵ χαταδήσῃ δὲ τὸ συντετριμ-
μένον. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ εἰσάπαν ὠλόθμεσσε τὸν I7p35À,

? Josn; vn, S8, Math. xi, 19; Joan, vn, 12.

Digitized by Google

