125

« ὑυὐαὶ ὁ πληθύνων ἑαυτῷ τὰ οὐκ ὄντα αὐτῷ. Ἕως
πίνος; καὶ βαρύνων τὸν πηλὸν αὐτοῦ στιδαρῶς, ὅτι
, δξαίφνης ἀναστήσονται οἱ δάχνοντες αὐτὸν, καὶ ἐκνή-
φουσιν οἱ ἐπίδουλοί σου, καὶ ἔσῃ εἰς διαρπαγὴν αὐτοῖς.
Ὅτι σὺ ἐσχύλευσας ἔθνη πολλὰ, σχυλεύσουσί σε πάν-
τὸς οἱ ὑπολελειμμένοι λαοί. » Κατέδαχνον μὲν γὰρ
οἱ ὀχτὼ, καὶ διήρπαζον ὡς σχύμνοι τὰ παρ᾽ ἐκείνου
συνηθροισμένα, Συναγήγερχε γὰρ αὐτῷ τὰ οὐκ ὄντα
αὑτῷ, Θεοῦ γὰρ ὁ ἄνθρωπος " μᾶλλον δὲ xa οὐδὲ
ἐχείνου παντελῶς. Πλὴν ἐσχυλεύετο παρὰ « τῶν ὑπο-
λελειμμένων λαῶν, ν ἵνα πάλιν ἐννοῇς τῶν εὐαγγε-
λικῶν θεσπισμάτιων τοὺς ἱερουργούς. Εἴτα πρὸς ab-
τοὺς ὁ ἐνισχύων αὐτοὺς, καὶ συνέχων Κύριος " « ὙΨω-
θήσεται, φησὶν, ἡ χείρ σου ἐπὶ τοὺς θλίδοντάς σε,
καὶ πάντες οἱ ἐχθροί σου ἐξολοθρευθήσονται. » Nevi-
κῴκχασι γὰρ, ὡς ἔφην, ἐν Χριστῷ, καὶ ἀμείνους sav

COMMENTARIUS IN MICILEAM PROPHETAM.

1205
Α se, quia subilo consurgent mordentes eum, et vigi^
labunt insidialores tui, et eris in rapinam ipsis.
Quia tu spoliasti gentes multas, spoliabunt te om-
nes reliqui populi **.» Mordebant enim illi octo ,
et ab illo congregata ceu catuli leonum diripiebant.
Congregaverat enim sibi, quae non erant ejus ; Dei
enim est bomo, quin ne Dei quidem penitus. Verum-
tamen a « reliquis populis » spoliatus est, ul rursum
evangelicorum 4/9. oraculorum sacros ministros
et interpretes intelligas. Deinde Christus eos cor-
roborans, et conservans, sic affatur : « Exaltabitur
manus tua super tribulantes te, et omnes inimici
tui disperdentur. » Vicerunt enim in Christo , ut
dixi, et omnibus insidiis majores fuerunt, in mundo
sSplenduerunt, bostes domuerunt, perditosque Deo

Β recuperarunt.

ἀπάσης ἐπιδουλῆς, καὶ διέλαμψαν ἐν κόσμῳ, καὶ κατεκράτησαν ἐχθρῶν, Θεῷ καταχτώμενοι τοὺς ἀπολω»

λότας. ;

Kol ἔσται ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, λέγει Κύριος,
é£oAo0psboc τοὺς ἵππους σου ἐκ μέσου σου, xal
ἀσποιλῶ τὰ ἅρματά σου. Καὶ ἐξολοθρεύσω τὰς πό-
εις τῆς γῆς σον" καὶ ἐξαρῶ πάντα τὰ ὀχυρώ.-.
ματὰ σου" καὶ ἐξολοθρεύσω τὰ φάρμακά σου ἐκ
τῶν χειρῶν σου" καὶ ἀπορθεγγόμενοι οὐκ ἔσον-
ται ἐν σοί. Καὶ ἐξολοθρεύσω τὰ γιυπτά σου, καὶ
τὰς στήλας σου ἐκ μέσου σου" καὶ ovx ἔτι μὴ
προσχυνήσῃς τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν σου. Καὶ
ἐκκόψω τὰ ἄλση ἐκ μέσου σου" καὶ ἀφανιῶ τὰς
zéAetc σου. Καὶ ποιήσω ἐν ὀργῇ καὶ θυμῷ ἐκδί-
κῆσιν ἐν τοῖς ἔθνεσι», ἀνθ᾽ ὧν οὐκ εἰσήκουσαν.

NB'. Ἐπανήχει πάλιν ὁ λόγος ἐπὶ τὰ σχυθρωπὰ,
xai χαταλήγει μὲν τέως τῶν ἐπὶ Χριστῷ λαμπρῶν,
xaX ἀξιαγάστων διηγημάτων, Συνεέρει δὲ ὥσπερ τοῖς
ὀπίσω ταυτὶ, καὶ τὰ ἐξ ὀργῆς ἐσόμενα δηλοῖ. Ἔφη
ποίνυν * « Ὅτι xat σὺ πύργος ποιμνίου αὐχμώδους,

θύγατερ Σιὼν, ἐπὶ σὲ ἥξει, xa εἰσελεύσεται dj ἀρχὴ,
ἡ πρώτη, βασιλεία Βαδυλῶνος. » Τότε δὴ οὖν, τότε,
φησὶν, οἰχήσεται μέν σοι τὸ ἱππιχὸν, συνδιολεῖται
δὲ τούτῳ xol ὀχημάτων ἀγερωχία, καταδῃωθή-
σονται δὲ καὶ πόλεις, xat αὐτῶν τῶν τειχῶν ἔρημος
ἔσῃ κατεπίμπρασαν γὰρ αὑτοῖς ἀνδράσι τὰς πόλεις
οἱ Βαδυλώνιοι, τὰ δέ γε τῆς σῆς ἐπινοίας ἐπιτηδεύ-
ματα, γοητεῖαί τε xal ψευζομαντεῖαι, xat αὐτὰ τὰ τῆς
ἀπάτης ἐργαστήρια, τεμένη δὲ πάντως ὁμοῦ τοῖς
εἰδώλοις ἐξολοθρευθήσονται, καὶ ἐχ βάθρων αὐτῶν
πεσεῖται τὰ ἄλση. Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν ; διαδόητος ἡ
δίκη, καὶ ὁ τῆς ποινῆς τρόπος οὐχ ἂν διαλάθοι τοὺς
ὁμόρους τῶν ἐθνῶν. Γνώσονται δὲ, ὅτι δὴ πάντα συν-
ἐδη παθεῖν αὐτοὺς ἀνθ᾽ ὧν οὐχ εἰσήκουσαν, τουτέστε,
τὰ τῆς ἀπειθείας ἐγχλήματα, "Ἔφη τι τοιοῦτον τοῖς
ἀχάλινον ἔχουσι τὸν λογισμὸν καὶ ἡ σοφία πάλιν"
4 ᾿Ανθ᾽ ὧν ἐξέτεινον λόγους, xat οὐ προσείχετε, τοῖ-
ταροῦν κἀγὼ τῇ ὑμετέρᾳ ἀπωλείᾳ ἐπιγελάσομαι, κα-
ταχαροῦμαι δὲ ἡνίχα ἂν ἔρχηται ὑμῖν ὄλεθρος, χαὶ
ὡς ἂν ἀφίχηται ὑμῖν ἄφνω θόρυθος, ἡ δὲ χαταστροφὴ
ὁμοία καταιγίδι παρῇ. » Καρποὶ γὰρ ἀποστροφῆς
ὀργὴ καὶ θυμὸς, θλίψις xal στενοχωρία. Δεῖ οὖν,

Vans. 10-14. Et erit in die illa, dicit Dominus, in-
terficiam equos tuos de medio tui, et disperdam currus
tuos, Et subvertam civitates terre. tum , εἰ auferam
omnes muniliones tuas , εἰ perdam omnia veneficia
tua de manibus tuis, εἰ qui loquantur , non erunt in
te. Et disperdam sculpiilia tua, et. statuas (nas. de
medio tui el nonadorabis ulira opera manuum tuarum.
Et euccidam. [ucos tuos de. medio (μὲ. εἰ demoliar
civitates tuas. Et faciam in ira, et in [urore ultionem
ín gentibus, pro eo quod non audierunt.

Lil. Redit sermo ad tristia, et in narrationem
rerum de Christo eximiarum et admirabilium de-

€ sinit. Continnanlur autem h:ec antecedentibus quo-

dammodo, et quzex ira divina profectura sint ,.
ante oculos ponunt. Dixit igitur : « Quoniam et tu
turris gregis squalidi, filia Sion, super te veniet, et
ingredietur principatus primus, regnum Babylo-
nis **. » Tunc ergo, tunc inquit, peribit equitatus.
tuus, et simul eum eo peribit curruum superbia ,
devastabuntur quoque urbes, ei moenibus ipsis.
destitueris : Babylonii quippe una cum incolis urbes
inflammarunt ; commentationis autem tue studia ,
incantationes et ementita vaticinia, et ipsz falla-
ciarum officine, fana simul cum idolis funditus
evertentur, atque ab ipsis fundamentis luci eruen-
tur. Et quid postea ? judicium nobile, et supplicii
modus non latebit gentes finitimas. Cognoscent
D autem, ideo omnia passos, quia non audierunt ,
hoc est, ipsorum rebellionis crimina. Rursum, pr:e-
fractis et contumacibus Sapientia talequiddam dicit.
« Quoniam extendebam sermones meos, et non
attendebatis, igitur et ego in interitu vestro ridebo,
et gaudebo quando supervenerit vobis pernicies, et
quando advenerit vobis subito tumulus , et sub-
versio tanquam tempestas adfuerit **. » Fructus
enim divinz aversionis sunt ira ct furor, tribu-
latio et angustia. δι, Deum igitur ad utilitatem

* Habac. 5, 6-8..." Supra, iw, 8. ?! Prov. 1, 25, 96.

Digitized by Google
