185

E

IN ΝΑΌΝ PROPHETAM COMMENTARIUS 186

δεῖν, ὅτι τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας τὴν εἴσοδον, A fugressum, sive expletionem economie seu dispen-

oov τὴν ἐχπλήρωσιν ἐν συντελείᾳ, καὶ ἐν συσσει-
σμῷ πεποιτισθαί φαμεν τὸν μονογενῇ Λόγον τοῦ Θεοῦ.
Ἐπειδὴ γὰρ γέγονε χαθ᾽ ἡμᾶς, συντετέλεχε, xai
συνέσεισεν ἀρχάς τε καὶ ἐξουσίας, χαὶ τοὺς χοσμο-
γράτορας τοῦ αἰῶνος τούτου, τῆς καθ᾽ ἡμῶν ἐξελάσας
πλεονεξίας, καὶ τῆς ἀρχαίας ἐκείνης ἰσχύος xata το-
δήσας, καθελὼν δὲ xal αὐτὸν τὸν θάνατον, xaX πρός
ye τούτῳ τὴν ἁμαρτίαν. Γεγόνασι δὲ xai νεφέλαι
χονιορτὸς ποδῶν αὐτοῦ. “Ὥσπερ γὰρ τοῦ βαδίζοντος
προανίσταται χόνις, οὕτω τῆς μετὰ σαρχὸς olxovo-
μίας τοῦ Μονυγενηῦς mpos6áBtzov αἱ νοηταὶ νεφέλαι,
τουτέστιν, οἱ μακάριοι προφῆται, σχοτεινοτέρῳ μὲν,
καὶ o5 λίαν ἐμφανεστέρῳ χρώμενοι λόγῳ, πλὴν ξωο-
ποιοῖς χηρύγμασι τῶν συνιέναι δυναμένων χατάρ-
δουντα νοῦν.

Ἀπειϊῶν θωϊάσσῃ, καὶ ξηραίνων αὐτὴν, καὶ
πάντας τοὺς ποταμοὺς ἐξερημῶν.

Ε΄. Ἐξ ὧν ξδεσάν τε xol πεπείραντο τὸν τῆς ἐπὶ
σφᾶς διηγήσεως λόγον διατεχταίνει, ἀποστήσας αὐτὸν
τῶν ἄγαν ἀρχαιοτέρων. Ὅτε γὰρ τῆς Αἰγυπτίων ἀν-
οσιότητος, xal τῆς ἀφορήτου πλεονεξίας τὸν Ἰσραὴλ
ἐξεχόμιξεν ὁ προασπίξων Θεὸς, διεδίδασε μὲν διὰ
μέσης θαλάσσης αὐτοὺς, ἐκέλευσε δὲ βαδίζειν ὡς ἐπὶ
ξηρᾶς. Ἐπάγη γὰρ ὡσεὶ τεῖχος τὰ ὕδατα, χατὰ τὸ

εγραμμένον, Οὐχοῦν ἠπείλησε τῇ θαλάσσῃ, καὶ βά-
etpog ἣν οἷά τι; ξηρά. Εἰ δὲ δή τις βούλοιτο ταῖς
περὶ τούτων ἐννοίαις τὰ πρῶτα συνείρειν, φημὶ δὴ
τὸ, « Κύριο; ἐν συντελείᾳ xal ἐν συσσεισμῷ ἡ ὁδὸς

sationis in carne, in consummatione et cono
tione unigenitum Dei Verbum fecisse. Postquam
enim nobis factus cst similis , consummavit et
commovit principes, et potestates, et principes
mundi seculi liujus, eosque przerogativa contra nos
exuit, et antiqua illa potentia depulit, simul mor-
tem ipsam 448 eUCpeccatum destruxit. Porro nu-
bes pulvis pedum ejus factze sunt. Sicut enim ante
ambulantem excitatur pulvis, ita ante cconomiat
in carne. Unigeniti przcesserunt nubes, hoc es,
beati prophete, tenehricosiore et. involutiore quo-
dam sermonis genere utentes ; verumtamen vivificis
priedicationibus mentem intelligentia valentium ir-
τί χϑι 08.

Vens. 4, Comminans mari, et exsiccans illud εἰ
omnia flumina deserta facieng

V. Ex iis qua noverant, οἱ experti erant, ex
rebus, inquam, ipsis prasstilis, narrationem ad eos
lexit, multo antiquioribus pretermissis. Quando
enim protector eorum Deus ab impiis /Egyptiis,
et intolerandis eorum imperiis Israelem eduxit, per
medium mare traduxil, et quasi per aridam ambu-
lare jussit. Nam instar muri, sicut scriptum est **,
aque in solidum astricte pependerunt. Connnina-
tus est itaque mari, et meabile, haud.secus quam
terra, evasit. Ac si quis voluerit cum horum senten
tia prima illa connectere, nempe, « Dominus, ii

αὑτοῦ, » τὰ εἰχότα xal οὕτω φρονήσει. Μονονουχὶ e; consummatione via ejus, » nihil inconveniens etiom

Ὑὰρ συντελέσας τε xal συσσείσας τὴν Αἰγνπτίων, ὁ
τῶν ὅλων Κύριος διὰ τῶν ἐν αὐτῇ γεγονότων σημείων,
καὶ τοῦ θανάτου πρωτοτόχων " διολώλασι γὰρ ἐν μιᾷ
νυχτὶ, θρήνου τε καὶ οἰμωγῆς τὰ πάντα πεπλήρωτο,
διὰ μέσης, ὡς ἔφην, θαλάσσης διεδίδασε τὸν Ἰσραὴλ,
κατηρτισμένης αὐτῷ τῆς ἐξ οὐρανοῦ νεφέλης. Ἔφη
4: τοιοῦτον xal ὁ μαχάριος Δαδίδ. Ψάλλει γὰρ ὥδε'
« Ὁ θεὸς, ἐν τῷ ἐχπορεύεσθάἑ σς ἐνώπιον τοῦ λαοῦ
δου, ἐν τῷ διαθαίνειν σε ἐν τῇ ἐρήμῳ, γῆ ἐσείσθη,
καὶ γὰρ οὐρανοὶ ἔσταξαν. » Γὴν δὲ σεσεισμένην, χα-
θάπερ ἐγῷμαι, τὴν Αἰγυπτίαν φησὶ, ὅτι δὲ καὶ νεφέλη
χατεχρέματο, προθαδίζουσα τῶν vii Ἰσραὴλ, ἀσυμ-
φανὲς μὲν οὐδενί, Πιστώσεται δὲ xal ὁ θεσπέσιος
Παῦλος, τοὺς τοῦ Ἰσραὴλ πατέρας « βεδαπείσθαι
λέγων ἅπαντας ἐν τῇ νεφέλῃ, καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ. »
Προσεπήγαγε δὲ ὁ προφήτης τὸ ξηραίνεσθαι τὴν θά-
λασσαν, καὶ τὸ ἐρημοῦσθαι ποταμοὺς, εἰς ἀνάμνησιν
φέρων ἑτέρου θαύματος. "Ote γὰρ εἰς τὴν γῆν τῆς
ἐπαγγελίας εἰσεχομίζοντο, Ἰησοῦ μετὰ Μωσέα προ-
ἐστηχότος, τότε χατὰ χώραν ἔστη πάλιν ὁ Ἰορδάνης,
*h» τῶν ναμάτων καταφορὰν ἀῤῥήτοις δεσμοῖς ἀνα»
κόπτοντος τοῦ πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ. ᾿Αξιοῖ δὲ ταῦτα
τοῦ μεγίστου θαύματος xal ὁ μαχάριος Δαδὶδ, οὕτως
λέγων" ε Ὁ μεταστρέφων τὴν θάλασσαν εἰς ξηρὰν,
ἐν ποταμῷ διελεύσονται ποδί, » Ποδὶ γὰρ πάλιν τὸν
Ἰορδάνην διέδησαν. Ei δὲ δὴ τοὺς ποταμοὺς λέγει

? Exod, xiv, 99,

Μ ExoJ. xn, 1 seqq.
^ Psal Liv, 6, "m

M^ [Psal csv, 8, 0.

sic sentiet. Propemodum enim consummata et.
commots Egypto, universorum Dominus per signa
ibidem edita, el mortem primogenitorum : inter-
ierunt. quippe una nocte : lamentisque et gemitibus '
omnia completa sunt; per medium, ut dixi, mare
Israeli viam operuit, nube de coelo illi concinne
coagmentata **. Simile quiddam apud beatum Davi-
dem exstat. Psallit namque sic : « Deus, cum

: egredereris jn conspectu populi tui, eum pertrans-

ires in deserto, terra mola est : etenim coeli. distil-
laverunt ", » Terram commotam, ut ego opinor,
JEgypüam dicit; ceterum nubes nibilomiuus iu
sublimi suspensa, qus filios [srae! antecederet,
neminem latet. Habebitur etiam fides beato Paulo,

D affüirmanti, patres Israelis « baptizatos essc in nube

et in mari **. » Addit propheta, Deum siccare mare,
et deserta rediere flumina, alteriüs miraculi com-
monefaciens, Quando enim in terram promissionis
introducebantur, Jesu post Mosen gubernacula te-
nente, tum in ea regione rursum Jorlauis consti-
tit, Deo omnipotente cursum fluentorum vinculis
irruptis cobibente **, [15:6 porro et beatus David iu
miraculis. maximis numerat, cum sic ait: « Qui
convertit mare in aridam, in flumine pertransibunt
pede **. » 481 Iterum enim pede Jordanem per.
vransicrünt, Et quoniam dicit omnia flumina ab eo

* [| Cor. 3, 1,2, * Josue ui, £ 5631.

Digitized by Google
