qn

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ve

elasque stüdio habentes, Deus vaceis Basan compa- Α τὰς ἄγαν, xai ἄριστα τεθραμμένους, καὶ μελέτην

rat. Quos accusat, quod opprimerent pauperes, et
tantum non pedibus suis mendicos prolererent.
« Pascua enim divitum suut pauperes *, » ut
scriptum est. Addens autem : « Dicentes dominis
suis : Dale nobis ut bibamus, » jugi impalientes
eos significat, et possessoribus cedere nescios, qui
velut regium in eos imperium obtinerent; sed jam
ex immodera!a arrogantia etiam ipsis dominis suis
modum quemdam familiaris, ac domesticze obedien-
tie prscribentes. 988 Audere enim dicere pre-
positis et majoribus, Date nobis ut bibamus, magis
sibi ministrari, quam ministrare cupieoum est.
Quienam ergo Jam horum est futura conditio, qui
buc inaanje prodieruot? « durat, ioquit, Dominus
per sancta sua, » id est. per sanctificationes, sive
mysteria (qux tamen ipse est, nullum enim se ma-
jorem habet, per quem juret), quoniam sequentur
tempora et dies, quando et vos ipsos ita luxui ἴῃ»
dulgentes, crapuleque et deliciis incumbentes timor
dura patiendi ad labores militares, et arma capes-
senda impellet. Nibilominus etiam sic comparatos
abducent cum charissimis liberis, et uxoribus, et
adulatoribus, qui vobiscum versantes, lenge pluri-
mis laudibus vobis semper plauseruot, et ter beatos
nominarunt. H:ec enim adulatorum natio altoribus
snis semper accjamat, Sed illi igne incendentur,
pestilentes enim sunt, el aliud nibil recipient, qui
improbos et peccatis deditos observant et $uspi-

ἔχοντας τὴν τρυφὴν, δαμάλεσε ταῖς ἐκ Βασὰν vapst-
χάζει Θεός. Αἰτιᾶται δὲ, ὅτι κατεδυνάστευον πένηταξ,
καὶ μονονουχὶ τοῖς ἰδίοις συνέθλων πρσὶ πτωχούς

« Νομαλ γὰρ πλουσίων πτωχοὶ, » κατὰ τὸ yeypaa-
μένον, Προσεπάγων δὲ, ὅτι « Αἴ λέγουσαι τοῖς κυ-
ρίοις αὑτῶν * Ἐπίδοτε ἡμῖν ὅπως πίωμεν, » ἀννπο-
τάχτους ὄντας ἔδειξεν, οὐδὲ αὐτοῖς εἴχειν ἀνεχομένους,
*ole χρατοῦσιν αὐτῶν, ὅσον εἰς βασιλίδα τιμὴν, ἀλλ᾽
οἱονεί πως ἐξ ἀμετρῆτου λοιπὸν ἀλαζονείας τὸ olxesc-
xbv xaX αὐτοῖς τοῖς χυρίοιφ αὐτῶν ἀπονέμοντας μέ-
«pov. Τὸ γὰρ δὴ φάναι πολμᾷν τοῖς προὔχουσι, χαὶ
ὑπερχειμένοις, Ἐπίδοτε ἡμῖν ὅπως πίωμεν, ἐξε-
θυμούννων ἐστὶ μᾶλλον ὑπηρετεῖσθαι ἢ ὑκηρετεῖν.
Τί οὖν ἄρα συμέήσεται τοῖς εἰς τοῦτο λοιπὸν ἀπο-
νοίᾳς ἐχόεδηχόσιν; « Ὀμνύει, φησὶ, Κύριος xat&
τῶν ἁγίων αὐτοῦ, » ἤγουν xarà τῶν ἀγιασμάτωνα
ἤτοι μυστηρίων (& ἔστι πάλιν αὐτὸς, xas' οὐδενὸς;
γὰρ ἔχει μείζονος ὁμόσαι), ὅτι παρέπονται καιροῖ,
καὶ ἡμέραι, ὅτε xat ὑμᾶς αὐτοὺς τοὺς οὕτω τρυφῶν»
τας, καὶ τεθραμμένους, καὶ σπαταλᾷν εἰωθότας, 6
τοῦ παθεῖν φόδος ἐν τοῖς τοῦ πολέμου πόνοις, χαὶ
ἐν ὅπλοις γενέσθαι παρασχευάσει. ᾿Αλλὰ xat οὕτως
ἔχοντας, χαὶ ἐσχευασμένους λήψονται, φησὶν, ὁμοῦ
φιλτάτοις, καὶ γυναιξὶ, καὶ χόλαξιν, οὗ μεθ᾽ ὑμῶν
ὄντες ἀεὶ͵ πλείσταις μὲν ὅσαις χατεκρότουν εὐφημίαῳ,
ὠνόμαζον δὲ χαὶ τρισμαχαρίους. Ταῦτα γὰρ ἐπιφωνεῖ
τοῖς τρέφουσιν ἀεὶ τῶν χολάχων τὰ γένη. ᾿Αλλ᾽ ἐμ-
πυρισθήσονται μὲν ἐχεῖνοι, λοιμοὶ γὰρ ἦσαν, xe

clunt. Vos autem nudati gloria, et ab omnibus de- C ἕτερον οὐδὲν ἀποδεχόμενοι, τεθαυμακότες τοὺς al-

liciis semotissiini, δὲ veteri illa felicitate deinceps
privati, abducemini servi οἱ captivi, « Et projieie-
mini, inquit, in montem Rhemnan, » qui est in
Armenia, ia. extremis recessibus Persarum situs ;
vicine enim et conterminz regiones sunt, Licebit
igitur. hinc perspicere in acerbum finem voluptua-
riis studium ipsorum desiturum. Sicut ait Salvator :
« Beati qui lugent *. » Desinuut enim in lacrymas
delicis; finis autem laborum ac dolorum est re-
quies. ldipsum testatyr quidam his verbis : «Bono-
rum laborum fructus gloriosus *.» Nec absurdum sit
conjicere per vaccas Basanitidis mulieres Samarig
Intelligendas, qux mollitie, et vestium luxu, et fuco
illitis nitoribus delicias facientes, et decore corpori
conciliondo velut saginsiz, pauperes deprimebsnt,
et mendicos conculcabapt, atque ad impuras volup-
tates infirmos, et mendicitate spirituali conflictantes
tantum non incendio quodam venereo consumebant ;
qui superni roboris divitiis carentes, perturbatio-
num impulsibus cor valde emollitum el effeminaium
habebant. fie igitur vaccm dominis suis dicunt :
« Date nobis ut bibainus. » Mulierculie enim ques-
tuariz semper viros appetunt, el quos irretiveriut,
summa inertia tantum non occhlunt. Et quamvis
eos domibns habeant, tamen ut amasiis voluptati
succumbentibus, 986 quod mazime cupiuat, illis
persuadept, Sed vos quidem, inquit, « O vYaccs, iu

* Eccli. xui, 25,

ΜΆ, v, 5, * Sap. in, 15.

σχροὺς, xat φιλαμαρτήμονας. Γυμνοὶ δὲ δόξης ὑμεῖς,
καὶ τρυφῆς ἀπάσης ὡς ἀποτάτω, xal τῆς ἀρχαίας
ἐκείνης εὐημερίας ἀπημφιεσμένοι, λοιπὸν ἀποχομι-
σθήσεσθε δοῦλοι, xal αἰχμάλωτοι, « Kd) ῥιφήσεσθε,
φησὶν, ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Ῥεμνᾶν. » Ἔστι δὲ πῆς '᾿Αρρε-
νίας, ἐν ἐσχάταις ἔχδολαῖς τῆς Περσῶν κείμενον
γῆς, ἀγχιτέρμογες γὰρ, ὅμοροί τέ εἶσιν ἀλλήλαις αἱ
χῶραι. "ἔσται τοίνυν ἐντεῦθεν ἰδεῖν, ὡς εἰς πικρὺν
καταστρέφει τέλος τοῖς τρυφῶσι τὸ σπούδασμα, χαϑὰ
φησιν ὁ Σωτήρ" « Μαχάριοι οἱ πενθοῦντες. ν Κατα-
λήγει μὰν γὰρ εἰς δάκρυον ἡ τρυφὴ, πέρας δὲ πόνων
ἀνάπαυσις. αὶ μαοτυρῆσει τις, λέγων" ὅτι cMóvenv
ἀγαθῶν χαρπὸς εὐχλεῆς. » Οὐχ ἀπίθανον δὲ δαμάλει;
«ἧς Βασανίτιδος τὰς ἐν τῇ Σαμαρείᾳ γυναῖχας ὑπο-

Ὁ νοεῖν, αἱ τρυφῇ τε xal χλιδαῖς, xat ταῖς εἰς ὠρατσμὸν

χρσμήμασιν ἐνσπαταλῶσαι, xa χαταπιαινόμεναι
ταῖς τοῦ σώματος ὥραις, χατηγωνίζοντο πένητας,
καὶ χατεπάτουν πτωχοὺς, μονονουχὶ χαταφλέγουσαι
πρὸς ἐχτόπους ἡδονὰς τοὺς ἀσθενοῦντας εἰς τοῦτο,
καὶ πτωχείαν ἔχοντας τὴν πνευματιχήν. QU τῆς ἄνωθεν
εὐσθενείας τὸν πλοῦτον οὐκ ἔχοντες, τοῖς τῶν παθῶν
προσθολαῖς εὐδιάθρυπτον ἔχουσι τὴν καρδίαν. Αὗται
δὴ οὖν αἱ δαμάλεις λέγουσι τοῖς πυρίοις αὐτῶν *
« Ἐπίδοτε ἡμῖν ὅπως πίωμεν, » Περιανδρίξεταε γὰρ
ἀεὶ τὰ τῶν γυναίων ἑτσιριζόμενα, καὶ βλακπεῖαις
ταῖς ἄγαν μονονουχὶ καὶ ἀποχτείνονσι τοὺς συνηρ-
πασμένους, Κὰν εἰ δεσπότας ἔχοιεν αὐτοὺς, ἀλλ᾽ οὖν

Digitized by Google

