485

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP,

481

laberarunt, quoniam non babuerunt Verbum nu- A χῶν, καὶ ὕδατος σπάνιν, ἐπεὶ μὴ ἔχουσι τὸν τρέφον:α

tiens, « quod de celo descendit, οἱ dat vitam
mungo **, » quod gratia Spiritus animas irrigat,
fontem vivum ex Deo Patre Filium, per legein et
prophetas solatium. Nam, ut isaiag ait : «Mandavit
nubibus desuper, ne pluant super eos imbrem **, »

Vans. 9, 10. Percussi vos. in. combustione, et. in
ictero. Muliiplicastis hortos vestros, et vincas vesiras,
εἰ ficeta vestra, el oliveta vestra, que& devoravit eruca.
Et neque. sic. reversi estis ad me, dicit Dominus.
Hisi in vos mortem ín via 4gypti. Occidi $99 in
gladio juvenes vestros. cum captivitate equorum  ve-
eirorum , et adduxi in igne castra vestra in ira ve-
sira; et nequa εἰς reversi estis ad me, dicil Domi-
nus.

XXX VIII. Qui penis ab irato numine impositis
nihil commoventur, vehementer supinis, adeoque ad
torporem et inertiam pessundaltis, ut de poenitentia
ne cogitationem quidem suscipere velint, aullum
plage genus suffecerit, plures potius, et alic aliis de-
teriores, οἱ ad dolorem majus semper ineregmen-
tum habentes, necessari; sunt. Qneniam ergo
laraelitas indigentia panis et potus ad emendationem
parum , ut videtur, permovebat, hoc molestius
quiddam ipsis infertur, morbi videlicet corperum,
febris eticterus (qui aliter morbus arquatus, seu
regius vocatur). loc et per Jeremiam predictum
est, ait enim : « Hzc dicit Dominus : Ecce ego do
super populum istum inürmitatem, et inürmabuntur
in ea patres et lii simul ; vicinus el prozimus
ejus peribunt *'. » Et quia tarpibus etiam quastibus
erant addicti, et in. pecunia multa facienda animo
et cogitatione occupati, ideoque borlos, et vineas,
el (iceta, et oliveta. conquirebant , tetigit et haec
Deus, per qux» non mediocri dolore affecti, ad sa-
nitatem mentís redire possent, et pro noxiis salu-
taria eligere, poenas illis accumulang , ut undique
percussi salvarentur. Quia tamen et hoc parum erat,
additum est mojus. Quando enim, inquit, meam
contemnentes manum, tantum non Deun omnípo-
tentem imbecillitatis arguentes, ad /Egyptios abii-
9lis , equorumque carnes pro sollicitudine erga vos
mea elegistis, et JEgyptium bominem mihi pratu-
listis, tunc sane, tunc Babyloniorum rhomphza bel-
licosissimum genus consumptum est , totus vester
equitatus captivus est factus, debilitante Deo etiam
qui ad gloriam grassari noverant, et victoriis e
pugna reportandis assueverant. [ntelliges autem et
aliter illud, « Misi ad vos mortem in via ZEgypti. »
Josia regnante super Judam, duxit contra Babylo-
nem Pharao-Necliao /Egyptiorum tyrannus **, Quia
vero per Judzam transire oportebat, ratus Josias,
iter Babylonem versus tantummodo praetextu esse,
οἱ conira se arma sumpsisse /Egyptium , temere
cum exetciiu occurrit, et. Israel oppetii. 994

Aóyov,« τὸν ἐξ οὐρανοῦ καταδεθηχύτα, xat ζωὴν δυ-
δόντα τῷ κόσμῳ,» τὸν κατάρδοντα ψνχὰς τῇ τοῦ
Πνεύματος χάριτι, τὴν ζῶσαν πηγῶν, τὸν ἐχ τοῦ Θεοῦ
Πατρὸς Υἱὸν, τὴν διὰ νόμον καὶ προφητῶν παράχλη-
σιν. Ὡς γὰρ ὁ προφήτης φησὶν 'Hoataz, « Ἐνετείλατο
ταῖς νεφέλαις τοῦ μὴ βρέξαι ἐπ' αὐτὸν ὑετόν. »
Ἐπάταξα ὑμᾶς ἐν πυρώσει, καὶ ἱκτέρῳφ. ExAn-
θύνατε κήπους ὑμῶν, καὶ ἀμπελῶνας ὑμῶν, καὶ
συχῶνας ὑμῶν, καὶ ἐλαιῶνας ὑμῶν. Τούτους
κατέφαγεν ἡ κάμπη. Kui οὐδ' οὕτως ἐπεστρέψατα
πρός pa, έγει Κύριος. Ἐξαπέστειδα εἰς ὑμᾶς
θάνατον ἐν ὁδῷ Αἰγύπτου, ἀπέχτειγα ἐν Boppalg
τοὺς νϑανίσκους ὑμῶν μετὰ αἰχμαλωσίας Ἰππων
ὑμῶν, καὶ ἀνήγαγον ἐν πυρὶ τὰς παρεμδοιλᾶς

D ὑμῶν. ἐν τῇ ὀργῇ ὑμῶν, καὶ οὐδ' οὕτως ἐκεσερό.

γατε πρός pa, Aéres Κύριος. ᾿

AH. Τοῖς ἀναλγήτως ἔχουσι περὶ τὰ ἐξ ὀργῆς
συμδαίνοντα, καὶ πολὺ λίαν ὑπτιουμένοις, ἀναπί-
πτουσι δὲ καὶ οὕτω πρὸς τὸ ῥάθυμον ἔτι, ὡς τὸ χρξ-
ναι μετανοεῖν οὐδὲ εἰς νοῦν ἔχειν ἀξιοῦν, ἀρέσειεν
ἂν οὐδεὶς τοῦ πλήττεσθαι τρόπος, πλείους δὲ μᾶλλον,
καὶ ἀλλήλων χείρους πρὸς τὸ ἔτι μειζόνως καταλυ-
ποῦν ἔχοντες τὴν ἐπίδοσιν, Οὐχοῦν ἐπειδήπερ τοῖς
ἐξ Ἰσραὴλ μικρὸν ἣν τάχα πρὸς ἐπανόρθωσιν, τὸ
ἐνδείαις ἄρτου πορεύεσθαι, καὶ ποτῶν, ἐπενήνεκται
τὸ παθεῖν xal τὸ ἔτι τούτου φορτικώτερον, ἣ αὐτῶν
ἀσθένεια τῶν σωμάτων, ὡς ἐν πυρετῷ καὶ ἱκτέρῳ
συμθαίνουσα. Τοῦτο xal διὰ φωνῆς Ἵερεμίον πάλιν
εὑρήσομεν. Ἔφη γὰρ, ὅτι « Τάδε λέγει Κύριος" Ἰδοὺ
ἐγὼ δίδωμι ἐπὶ τὸν λαὸν τοῦτον ἀσθένειαν, καὶ ἀσθε-
γήσουσιν ἐν αὐτῇ πατέρες, xal υἱοὶ, ἅμα γείτων, χαὶ
ὁ πλησίον αὐτοῦ ἀπολεῖται. , Ἐπειδὴ δὲ ἦσαν καὶ
αἰσχρῶν λημμάτων ἡττώμενοι, xat πολὺ βλέποντες
εἰς φιλοχερδίας, ταύτῃ τε πληθύνοντες χήπους, xal
ἀμπελῶνας, συχῶνάς τε καὶ ἐλαιῶνας, ἥψατο καὶ
τῶνδς Θεὸς, δι᾽ ὧν ἣν οὐ μετρίως κατηλγηκότας εἰς
νοῦν ἑκανήκχειν τὸν σώφρονα, καὶ ἀνϑελέσθαι τοῦ
χείρονος τὸ συμφέρον, ἐπισωρεύων αὑτοῖς ἕνα παντα-
χόθεν πληττόμενοι σώζοιντο, Μικροῦ δὲ ὄντος χαὶ
τούτου, προσεπενήνεκχται xal τὸ μεῖζον. "Ὅτε γὰρ, eot,
τὴν ἐμὴν ἀτιμάξοντες χεῖρα, μονονουχὶ Θεοῦ τοῦ
πάντα ἰσχύοντος τὸ &volxt καθορίζοντες, τὴν ὁδὸν
πεποιῆσθε τὴν πρὸς Αἰγυπτίους, ἵππων σάρκας τῆς

D παρ' ἐμοῦ φροντίδος ἀνθῃρημένοι, καὶ Αἰγύπτιον &v-

θρωπον προτετιμηχότες, τότε δὴ τότε δεδαπάνηται,
φησὶν, ὑπὸ τῆς τῶν Βαδυλωνίων ῥομφαίας τὸ μαχι-
μώτατον γένος. Καὶ ἅπας ὑμῶν ἱππότης αἰχμάλωτος
fj», ἀπονευροῦντος Θεοῦ, καὶ τοὺς εἰδότας εὔξδοχι-
μεῖν, καὶ oüx ἀμελέτητον ἔχοντας τὸ νιχᾷν ἐν μά-
χαις. Συνήσεις δὲ χαὶ ἑτέρως τὸ, ε᾿Απέστειλα εἰς
ὑμᾶς θάνατον ἐν ὁδῷ Αἰγύπτον. » Ἰωσίου βασιλεύον-
τος ἐπὶ τὸν Ἰούδαν, χατεστράτευσε «ἷ,ς Βαδυλῶνος
Φαραὼ Νεχαὼ, τῆς Αἰγυπτίων ὁ τύραννος, Ὡς δὲ ἦν
ἀνάγχη διὰ τῆς Ἰουδαίων αὑτὸν παρέρχεσδαι γῆς»
οἰηθεὶς ὁ Ἰωσίας σχῆψιν μὲν εἶναι τὴν ἐπὶ Βαδυλῶνα
ὁδὸν, ὡπλίσθαι δὲ κατ᾽ αὐτοῦ τὸν Αἰγύπτιον, ἀντεξά-

** Joan. vi, ὅδ. ** fa. v, 6. ?! Jer. γι, 94. 40V Reg. ΧΗ}, passim.

Digitized by Google

*

