Ἐ5Ὶ

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

535

adversus Deum. ex«ecrationem et maledictum filiis A χίας ἐρωτωμένοις εἰπεῖν, τίς ἄρα παρ᾽ αὐτοῖς ἢ ζῶν

]srael sic interdicere. solebant, principio ducto ex
inandatis legis. Scriptum est enim in Levitico, duos
viros jurgatos inter se in castris; deinde alternm
pugnantium (nempe ZEgyptie filium) blasphemasse
nomen Dei, et lapidibus esse obrutum. Statimque
Deus hxc. verba apponit : « Homo si malediserit
390 Deo suo, peccatum accipiet : nominans autem
uomen Domini, morte moriatur **, » Nominare
itaque nomen Domini, maledicere est, quod a sacris
Litteris vocibus boni ominis exprimitur, Quia vero
multi. consueverunt, cum in aliquo dolore, aut
wmerore versantur, voces aliquando maledicas in
Deum jactare, lenuntianti, iuquit, domus pr:»sidi,
sive domino, neminem praterea apud se esse,

τι τυχὸν, ἤγουν τεθνεὼς ἤδη λανθάνει, mpostistvas
xai ὄρχον, ὡς οὐδεὶς ἔτι παρ᾽ αὐτοῖς ; Τί οὖν ἔστι «b,
« Ἐρεῖ" Σίγα. ἕνεχεν τοῦ μὴ ὀνομάσαι τὸ ὄνομα Κυ-
ρίου :ναμὲν, ὅτι τὴν κατὰ Θεοῦ χατάῤῥησίν τε xai
βλασφημίαν ἔθος ἦν οὕτως ἀποχαλεῖν τοῖς ἐξ αἵἴμα-
τος Ἰσραὴλ, ἐχ νομικῶν ἐνταλμάτων ἔχουσι τὴν
ἀρχήν. Γέγραπται γὰρ ἐν τῷ Λευϊτιχῷ, ὅτι δύο τινὲς
ἄνδρες συνεπλάχησαν ἀλλήλοις ἐν τῇ συναγωγῇ.
Εἶτα δεδυσφήμηχεν εἷς τῶν μεμαχημένων, ὁ τῆ;
Αἰγυπτίας νἱὸς, καὶ τελευτᾷ μὲν λιθόλενστος. Ἐτίθει:
δὲ νόμον εὐθὺς τὸν ἐπὶ τῷδε Θεὸς, οὕτω λέγων "
εὔἴλνθρωπος ἐὰν χαταράσηται Θεὸν αὐτοῦ, ἁμαρτίαν
λήψεται, Ὀνομάζων δὲ τὸ ὄνομα Κυρίου, θανάτῳ
θανατούσθω. » Οὐκοῦν τὸ ὀνομάσαι τὸ ὄνομα Κυρίου,

quanquam gravissimis calamitatibus cireumvento et B τὸ δυσφημεῖν ἔστιν, εὐφήμοις λέξεσι διὰ τῶν Eepaov

oppresso, obturabig os, inquit, ne nominet nomen
Domini, boc est, ne quid contumeliosum contra
Deum effutiat. Quibus verbis, non temere illis pla-
gam seu penam irrogalam, nec immerito, sed ne-
cessario οἱ utiliter eos puniri ostenditur. Licet enim,
licet, et quidem facillime, al exemplo non ita veteri
videre, vivos adhuc et relictos alienis calainitatibus
ad religionem conversos esse, et iucussisse timo-
rem ulira Deum olffendendi, et vel nudo verbo lz-
dendi, etiam iis qui olim boc facere minime vere-
bantur, verbis suis in patres quoque contumelias
apponentes. Quamobrem vere boni ac prudentes
multo melius censent, ante cladem et flagella , ad
wiüilitatis portum se conferre, et a pravitate disce-
dendo, statuendoque, qux» Deo vero. omnium san-
etissimo placent, iis rite fungi, experientiamque
divini furoris antevertere.

ἐχπεφωνημένον Γραμμάτων. Ἐπειδὴ δὲ πολλοῖς
ἔθος, εἰ γένοιντό πως ἐν λύπαις, παλιμφήμους ἔσθ᾽
ὅτε ῥίπτειν χατὰ Θεοῦ φωνὰς, ἀπαγγέλλοντα, qol,
τὸν προεστηχότα τῆς οἰκίας, ὡς οὐδείς ἐστιν ἔτι παρ᾽
αὐτῷ, καίτοι πεπονθότα τὰ ἐξ ἀνηκέστων συμφορῶν,
ἐπιστομιεῖ, φησὶ, ἵνα μὴ ὀνομάσῃ τὸ ὄνομα Κυρίου,
τουτέστιν, ἵνα μὴ τι τῶν παλιμφήμων εἴπῃ κατὰ
Θεοῦ. Τοῦτο δ᾽ ἔστιν οὐχ εἰχῇ δειχνύοντος ἔπενηνε-
μένην αὐτοῖς τὴν μάστιγα, χαὶ χολάζοντος οὗ μά-
τὴν, ἀλλ᾽ ἐπὶ χρησίμῳ καὶ ἀναγχαίῳ. Ἔστι γάρ,
ἔστι, καὶ μάλα εὐχόλως, ὡς ἀπό γε τοῦ συμδεδηχό-
τὸς ἰδεῖν, ὅτι μετέστησεν εἰς εὐλάδειαν τοὺς ζῶντα;
ἔτι xai παραλελειμμένους ἡ τῶν πεπονθότων πλην
vh. καὶ δεδιέναι παρεσχεύασε τὸ προσχρούειν ἔτι τῷ
Θεῷ, x3v γοῦν ἐν dol; αὐτὸν χκαταλυπῆα: λόγοις,
καῖτοι πάλαι καὶ τοῦτο δρᾷν ἀφυλάχτως εἰωθότας,
προστιθέντας δὲ τοῖς λόγοις xai τὰς ἐν αὐτοῖς πατράν-

σιν ὕδρεις. Οὐκοῦν ἄμεινον παρὰ πολὺ vol; γε ἀληθῶς; ἀγαθοῖς καὶ σώφροσι, πρὸ πληγῆς καὶ μάστιγος ἐπὶ
τὴν τοῦ συμφέροντος ἱέναι θήραν, xaX φθάσαι τὴν πεῖραν τῶν ἐξ ὀργῆς χινημάτων, ἀποτοιτῶντας φαυ-
λότητος, καὶ χατορθοῦν ἡρημένους ἅπερ ἀνδάνει χατὰ τὸ ἀληθὲς τῷ παναγίῳ Θεῷ.

Vgas. 12. Quia ecce Dominus mondabit, et percu-
tit domum magnam. confractionibus, εἰ domum
parcam rupturis.

.Χ}}. Captum, vel potius perditum iri urbes
simul cum; habitatoribus &uís aperte comminatus
est. A Deo autem, non per se, et casu rem éventuram
clarissime liquet ex eo, quod Dominus id negotii
mandabit vastare valentibus, et illi facite patrabunt,
quas divinus furor decreverit. Domum autem ma-
guam et parvam, Ephroim fortasse et Judam no-
iwinat, Populosus enim fuit Ephraim, utpote decem
tribubus constaus, quocirca et magna domus. Minor
autem. Judas, ut duabus tantum : ipse siquidem
Miero-olymis erat, et tribus. Benjamin, Est. enim
consequens cogitare, quod frangitur, integre et
perfecte collobi : quod. autem rumpitar, merito iu-
teiligi ex parte pati. Contigit porro domum Ephraiu,
sive l»raelem totum in. servitutem redigi, οἱ bello
exiweina perpeti : ex parte. autem. Judau, velut
brevi ruptura idem. perpeti. Ju.tus est judex, 391
uec personas accipit **, Pari enim mensura suppli-

f Levi xxiv, 10-95, ?* Rom. ui, dH.

Ὅτι ἰδοὺ Κύριος ἐντελεῖται, xal πατάξει τὸν
οἶχον τὸν μέγαν 0Adcpaci, καὶ τὸν οἶκον τὸν
μικρὸν ῥήγμασιν.

EI. ᾿Αλώσεσθαι μὲν, μᾶλλον δὲ ἀπολεῖσθαι πόλεις
ὁμοῦ τοῖς κατοικοῦσιν αὐτὰς, ἠπείλησεν ἐναργῶς,
Ὅτι δὲ παρὰ θεοῦ τὸ χρῆμα, xat οὖκ αὐτομάτως
ἔσται συμδεδηκὸς, σαφηνίζει λίαν τὸ ἐντέλλεσθαι

Ὁ μὲν αὐτὸν τοῖς χαταδῃοῦν ἰσχύουσιν, ἐχείνους δὲ δρᾷν

εὐχόλως ἅπερ ἂν ὁ θεῖος ὁρίζει θυμός. Οἶχον δὲ μέ-
γαν, καὶ μιχρὸν, τὸν Ἐφραῖμ τάχα που καὶ τὸν Ἰού-
δὰν ἀποχαλεῖ, ολυάνθρωπος ὁ Ἐφραῖμ, ὡς ἐν φν-
λαῖς μετρούμενος δέχα" ταύτῃτοι xat ὁ μέγας olxo;.
Μείων γε μὴν Ἰούδας, ὡς ἕν γε δυσίν" αὐτὸς γὰρ ἣν
iv τοῖς Ἱεροσολύμοις, καὶ φυλὴ Βενιαμέν, "Evvosiv
δὲ ἀκόλουθον, ὅτι τὸ μὲν θλώμενον ἔχει πως ὁλοτελῆ
τὴν χατάπτωσιν᾽ τὸ δέ γε ῥηγνύμενον voolv' ἂν εἰ-
xét; ὡς πάσχον ix μέρους. Συμδέδηκε δὲ τὸν μὲν
οἶχον Ἑφραῖμ, ἧτοι τὸν Ἰσραὴλ, τελείαν ὑπομεῖναι
τὴν ἄλωσιν, xai δυσίατον τὴν ἐχ τοῦ πολέμου συμ-
φορὰν, ἀπὸ μέρους δὲ τὸν Ἰούδαν καὶ ὡς ἐν βραχεῖ
ῥήγματι τοῦτο παθεῖν. Δίχαιος ἣν ὁ χριτὴς καὶ

Digitized by Google

