£9

$. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

bio

Dus inducti, in se descenderent, quibus vitulum au- A, ἰδεῖν. Ἐχδέδιε τοίνυν ὁ βέδηλος ᾿Αμασίας, μὴ pa

reum adorare persuasum eral, οἱ excideret ipse
sacerdotio, nerirentque cum fanis quz in ipsis erant
simulacra. Hac de causa. Jeroboam inflammare co-
atur, tanium non regno ipsum ejicere Amos aflir-
mans, et eum jam odiosum atque intolerandum
quiddam loqui audere, videlicet ipsum regem mo-
riturum gladio, et Israel abiturum in capivita-
teur,

Tale quidpiam et infelices Judi confictis in
Christum calumniis fecerunt. Cum enim  mirandis
operibus Judam obstupefaciens omnes ad se voca-
ret, invidi flammis pectora  suecensi, Pilato eum
obtulerunt miseri, addideruntque insuper: « Nisi
liunc occideris, non es amicus C:esaris !*. » Similes
sunt omnium pielatem oppugnantium conlra sanctos
conatus, et persimilia ccepta venit. mendacii ubique
?grotantis infirmilas.

Vgns. 12, 13. Εἰ dixit Amasias αὐ Amos, dicens :
Videns, vade, discede in terram Juda, εἰ ibi vive, et
iilic prophetabis. In Bethel autem non adjicies. ultra
prophetare, quia sanctificatum — regis. est, et domus
regni est,

LXX. Deinceps manifeste est impudens et adver-
u$ divina verba invidiam suam velut in acie con-
stituit. Videntem enim appellat prophetam. Sed
eaim non honoris causa, neque ut eum prophe
nomine veneretur : sed ut tnquam unum e falsis
vatibus perstringat, discedere in terrain. Juda ju-
bet. Addens autem illud : « Illic vive, » tantuin non
dicit : Si quaestum turpem desideras, et velut magi-
cis 3298 voculis auribus demulcendis ad vitam
Büsteuiandam necessaria corrogare qusris, relicta
Samaria, loquere tribui Juda, et. noli prophetare in
Bethel. « Sanetum enim regis est. » ᾿᾿Αγίασμα,
$anctum sive consecratum, pro ἀνάθημα, donarium
consecratum , seu. pro loco anathematis posuit. Ibi
namque primus Jeroboam vitulum aureum ere3it,
Et propbet:e peccatum quasi io imperantis honoresn
referens : « Domus, inquit, regni est. » Tu autem
perturbas statum regium, tumultus concitas, domi-
norum voluntati effreni quadam audacis resistens.
Vide igitur, quam plane verum sit, quod dictum est
a Deo ad Israel : « Et potabatis sanctificatos meos
vino: et prophetis mandabatis dicentes: Ne pro-
phetetis **. »

ὕει. 14-17. Et respondit Amos, eidizit ad Ama-
siam : Non eram propheta, neque filius prophete,
sed caprarius eram. vellicans aycomoros, Et assum-
psit me Dominus ex ovibus ; el dixit Dominus ad me:
Vade, et prophetabis super domum | lorael. Εἰ nunc
axdi werbum Domini. Tu dicis, non prophetabis super
Jerael, ei non turbabis auper domum Jacob. Propter-

** joan. xix, 13. "' Amos "9, 12,

«olg τοῦ προφήτου παρενεχθεῖεν λόγοις εἰς εἴδη zv
ἀγαθὴν οἱ δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς προσχυνεῖν ἀναπε-
πειαμένοι, xai ἀπολισθήσειε μὲν τῆς ἱερουργίας αὖ-
πὸς, ἀπολοῦνται δὲ τοῖς τεμένεσιν αὐτοῖς τὰ ἐν αὖ-
τοῖς ἔδη. Ταύτητοι παραθήγειν πειρᾶται τὸν Ἱεροδοὰμ,
μονονουχὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας χατεξανίστασθαι λέγων
τὸν ᾿Αμὼς, xa διαδριθῇ τινα καὶ ἀφόρητον ἤδη πως
ἀποτολμᾷν ποιεῖσθαι λόγον, ὡς τεθνήξεται μὲν αὖ-
τὸς ἐν ῥομφαίᾳ, βαδιεῖται δὲ αἰχμάλωτος ὁ Ἶσ-
À.
gm «t πεπράχασι χαὶ oi τάλανες Ἰουδαῖοι,
τὰς ἐπὶ Χριστῷ συντιθέντες συχοφαντίας. Ἐπειδὴ
γὰρ τοῖς θαύμασι καταπλήττων τὴν Ἰουδαίαν, πάντας
ἐχάλει πρὸς ἑαυτὸν, προσῆγον Πάτῳ, τὰς τοῦ

Β φθόνου φλόγας εἰς νοῦν λαδόντες οἱ δείλαιοι" καὶ δὰ

xai ἔφασχον᾽ « "Éàv μὴ τοῦτον ἀποκτείνῃς. οὐκ el
φῇλος τοῦ Καίσαρος. » Ἴσα τοίνυν καὶ παρὰ πάντων
ἀεὶ τῶν τῇ εὐσεδείᾳ μαχομένων τὰ χατὰ τῶν ἃ (ων
τολμήματα, καὶ διὰ τῶν ὁμοίων ἐγχειρημάτων
ἔρχεται πανταχοῦ ψεύδους νοσοῦντος τὸ ἄναλχι.

Καὶ εἶπεν ᾿Λμασίας zpóc Ἁμὼς, «λέγων Ὁ
ὁρῶν, βάδιζε, ἐκχώρησον σὺ εἰς γῆν Ἰούδα, καὶ
éxsi xata6lov , καὶ ἐχεῖ προφητεύσεις. Eic 56
Βαιθὴλ οὔκ ἔτι προσθήσεις τοῦ προρητεῦσαι.
ὅτε ἁγίασμα βασιλέως ἐστὶ, καὶ οἶχος βασι-
Jelac ἐστί.

Θ΄. ᾿Αναισχυντεῖ λοιπὸν ἐναργῶς, καὶ τοῖς θείοις
ἀντεξάγει λόγοις τῆς ἑαυτοῦ βασχανίας τὴν ἔνδειξιν.
Ὁρῶντα μὲν γὰρ τὸν προφήτην ἐχάλει, πλὴν οὐχ
ἀξιώσας, οὐδὲ τῷ τῆς προφητείας óvópat: κατα-
σεμνύνας αὐτὸν, ἀλλ᾽ οἱονείπως ὡς τῶν ψενδομάντεων
ἕνα διαδεθληχὼς, ἐχχωρεῖν ἐχέλευεν εἰς γῆν Ἰούδα.
Προστιθεὶς δὲ τὸ, « Ἐχεῖ χαταόίουν, » μονονουχί
φησιν, Εἰ λημμάτων αἰσχρῶν ἐφίεσαι, xal Éx τοῦ
χατεπάδειν τισὶ ῥημάτια, τὰ πρὸς τὸν βίον χρῆσιμα
ζητεῖς ἐρανίζεσθαι, τὴν Σαμάρειαν ἀφεὶς λάλεε τοῖς
ix φυλῆς Ἰούδα, xal οὐ προφητεύσεις ἂν Βαιθήλ᾽
« ᾿Αγίασμα γὰρ βασιλέως ἐστί, » Τὸ ἁγίασμά φησιν,
ἀντὶ τοῦ ἀνάθημα, ἤγουν ἀναθήματος τόπος. Ἐχεῖ
γὰρ ἀνέθηχεν ὁ πρῶτος Ἱεροδοὰμ τὴν δάμαλιν τὴν
χρυσῆν. ᾿Αναφέρων δὲ ὥσπερ τοῦ προφήτου τὸ ἔγ-
χλημα xal εἰς τὴν τοῦ χρατοῦντος τιμὴν, ε Οἶχος,
φησὶ, βασιλείας ἐστέ. » Σὺ δὲ συγχεῖς τὰ βασιλικὰ,

Ὁ θορύθους ἐγείρεις, τοῖς τῶν κρατούντων θελήμασι

ῥιψοχινδύνως ἀντιτασσόμενος. "Opa τοίνυν ἐναργῶς,
ὅπως ἐστὶν ἁληθὲς τὸ εἰρημένον παρὰ Θεοῦ πρὸς τὸν
ἽἹσραήλ' « Καὶ ἐποτίζετε τοὺς ἡγιασμένους οἶνον.
καὶ τοῖς προφήταις δνετέλλεσθε, λέγοντες" Οὐ μὴ
προφητεύσητε, »

Καὶ ἀπεκρίθη ᾿Αμὼς, καὶ εἶπεν «ρὸς 'Auacíar-
Οὐκ ἥμην προφήτης, οὐδὲ υἱὸς αρορήτον, ἀλΑ'
ἣ αἰπόλος ἤμην, κνίζων συχάμηνα. Καὶ dréAaCtv

-us Κύριος ἐκ τῶν προθδάτων, καὶ εἶπεν Κύριος
πρός μ8' Βάδιζε, καὶ προρήτευσον ἐπὶ τὸν
oixov Ἰσραήλ. Καὶ vür ἄχουε Aóyor Κυρίον.
Σὺ Aéyeic* Οὐ προφητεύσεις ἐπὶ τὸν ᾿Ισραὴλι

Digitized by Google
