EIL S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. sie
et Mosen "9, et responsis idoneis calumnias refutans, ἃ καίτοι μόσχος fjv τὸ διαπεπλασμένον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ

deinde ostendens quod Christo impie, contume-
liose et immaniter habito, patrum suorum scelus
et duritiam cordis imitarentur, perspicue vituli in
solitudine conflati 310 mentionem facit, aitque de
Mose : « llic est qui fuit in. Ecclesia in solitu-
dine cum angelo, qui loquebatur ei in monte Sina,
ei cum patribus nostris, qui accepit verba vitae
dare nobis, cui noluerunt obedire patres nostri, »
εἰ que deinceps sequuntur, usque ad illa verba,
« figuras quas fecistis adorare eas. Εἰ transferam
vos trans Babylonem ?*, » Vides igitur οἱ divinum
Stephanum, virum plenum Spiritu sancto, testimo-
nium dixisse, eos fabricasse vitulum, et ad colen-
dam militiam coli conversos esse. Meminit item

ἠγνόησεν, ὅτι καὶ ἕτερα προσειργάσαντο τὰ γλυπτά.
Ὁ δέ γε μαχάριος Στέφανος, κατηγορούμενός ποτα
«api τοῖς Ἰουδαίων χαθηγηταῖς ἐπὶ δυσφημίαες
ταῖς εἰς Θεὸν καὶ Μωσέα, καὶ ταῖς χαθηκούσαες
ἀπολογίαις ἀποχρονόμενος τὰς συχοφαντίας, εἶτα.
δειχνύων, ὅτι δεδυσσεδηχότες ἀγρίως καὶ ἔμπαροι--
νήσαντες τῷ Χριττῷ τὴν, τῶν ἰδίων πατέρων ἀπο--
μιμοῦνται φαυλότητα xol σχληροκαρδίαν, ξδιαμέ-
μβνηται σαφῶς τῆς ἐν τῇ ἐρήμῳ μοσχοποιίας, xa
φησι περὶ Μωσέως" « Οὗτός ἔστιν ὁ γενόμενας ἐν τῷ
Ἐκχλησίᾳ ἐν τῇ ἐρήμῳ μετὰ τοῦ ἀγγέλου τοῦ λα-
λοῦντος αὐτῷ ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ xal τῶν πατέριων
ἡμῶν, ὃς ἐδέξατο λόγια ζῶντα, δοῦναι ἡμῖν, ᾧ οὖκ
ἠθέλησαν ὑπήχοοι γενέσθαι οἱ πατόρες ἡμῶν, » xot

vocis prophete, unde licet intelligere eos ad vi- B τὰ ἑξῆς ἕως, « τοὺς τύπους οὖς ἐποιήσατε πρασχω-

tulum tabernaculum quoque Moloch assumpsisse.
Excitato enim tabernaculo idolum constituerunt, et
illud Moloch appellaverunt, sive Molchom, quod
idolum fuit Moabitarum, lapidem habens pelluci-
dum, et eximium in summa fronte, ad speciem
Luciferi. Et sonat quidem Latine Moloch rez noster :
Sic enim Aquila et Theodotio transtulerunt. Effi-
gies autem Luciferi artificiose facla erat. Portarunt
igitur tabernaculum Moloch, hoc est, regis nostri.
Qualis autem iste rex? Astrum Dei gostri Ropban,
quod redditur obienebratio, aut excicatio., Porro
Luciferum, ut ante solis radios exorientem, et
principium diei terrarum incolis afferentem adora-
hant, Verumtamen adorantibus factus est Rzephan,
id est, obtenebratio, et excxcatio. Prorsus non
quasi astrum in illis operatum sit tenebras : sed
quod illis cultus Blius obtenebrationis eausa exsti-
terit. Quoniam autem, inquit, Moabitarum, et
vicine Damasci insaniam :zxmulati estis, ideo ultra
Damascum, et remotiora discessistis, Babyloniorum,
inquam. Editio enim Septuaginta, « ultra Dama-
scum, » inquit, sanctus autem Stephanus, « ultra
B»bylonem. » Quid ergo ad hxc dicemus? Secun-
dum llebrzam editionem dixit Stephanus. Visuia
est enim illis, quod est ultra Damascum, appellare
terram Babyloniorum. Pertinente enim fortasse Da-
mascenorum agro, eive Syrorum reguo usque ad
terminos urbium orientis, linitima erat statim Ba-
byloniorum tellus, ei regio.

γεῖν αὐτοῖς. Καὶ μετοιχιῶ ὑμᾶς ἐπέχεινα Βαδυλῶ-
voc. » ΓΆθρει δὴ οὖν, ὅτι καὶ ὁ θεσπέσιος Στέφανος,

ἀνὴρ ἁγίου Πνεύματος πλήρης, μεμαρτύρηκεν, ὅτι
μεμοσχοποιήχασι μὲν, ἐτράποντο δὲ χαὶ εἰς τὸ
λατρεύειν τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ. Διαμέμνηται δὲ
xal τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς" ὅθεν ἔστι νοεῖν, ὅτι
πρὸς τῷ μόσχῳ xa τὴν σχηνὴν τοῦ Μολὸχ ἀνέλαδον.
Σχηνοποιησάμενοι γὰρ ἔστησαν εἴδωλον, xat χεχλήῆ-
χασι τοῦτο Μολὺχ, ἤτοι Μολχὸμ (εἴδωλον δὲ τοῦτο
Μωαδιτῶν), λίθον ἔχον διαφανῇ καὶ ἐξαίρετον Ev
μετώποις ἄχροις, εἰς Εωσφόρου τύπον. Καὶ ἑρμῷ-
γεύεται μὲν τὸ Μολὸχ βασιλεὺς αὐτῶν " ἐχδεδώχασι
γὰρ οὕτως ᾿Αχύλας, καὶ Θεοδοτίων, Ἑωσφόρου γα
μὴν ἐκτύπωμα τὸ τεχνουργούμενον ἦν, ᾿λνελάδετο
τοίνυν τὴν σχηνὴν τοῦ Μολὸχ, τουτέστι, τοῦ Bas
λέως ὑμῶν, Καὶ ποῖος ἦν οὗτος ὁ βασιλεύς; Τὸ ἄστρον
τοῦ Θεοῦ ὑμῶν. Ῥαιφὰν δὲ ἑρμηνεύεται xoti pec,
ἣ τύφιλωσις. Προσεχύνουν γε μὴν τὸν Ἑωσφόρον
ὡς προανίσχοντα τῆς ἡλίου μαρμαρυγῆς, καὶ ἀρχὰς
ἡμέρας εἰσφέροντα τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Αλλὰ τοῖς
προσχυνοῦσι γέγονε Ῥαιφὰν, τουτέστι, σχοτισμὸς, ἣ

τύφλωσις. Καὶ οὐχὶ δὴ πάντως ὡς ἐνηργηκότος ἐν

αὐτοῖς τοῦ ἄστρου τὴν τύφλωσιν, ἀλλ᾽ ὅτι σχοτισμοῦ

παραίτιον αὑτοῖς τὸ εἷς τοῦτο γέγονε σέδας. Ἐπειδὴ
δὲ, φησὶ, τὴν Μωαδιτῶν καὶ τῇς γείτονος Δαμασκοῦ
μανίαν ἐζηλώσατε, ταύτῃτοι καὶ ἀποιχήσεσθε Δα-
μασχοῦ τε ἐπέκεινα, καὶ τῶν ἀποτέρω κειμένων ἔτι,
φημὶ δὴ Βαδυλωνίων. Ἡ μὲν γὰρ ἔχδοσις τῶν ᾿Ἐδδο-
μήχοντα,ε ἐπέχεινα Δαμασχοῦ,» φησίν’ 6 δὲ γε Στέ-

φανος,: ἐπέχεινα Βαδυλῶνος,» ἔφη. Τί οὖν πρὸς τοῦτο ἐροῦμεν; Κατὰ τὴν Ἑδραίων ἔχδοσιν ὃ μακάριος
ἔφη Στέφανος. Aoxet γὰρ οὕτως ἐκείνοις τὸ εἐπέκεινα Δαμασκοῦν ὠνομᾶσθαι τὴν Βαδυλωνίων, Παρατει-
νούσης γὰρ ἴσως τῆς Δαμασχηνῆς, ftot Σύρων βασιλείας μέχρι τερμάτων τῶν πρὸς ἠῶ καὶ ἀκτῖνα
πόλεων, ὅμορος εὐθὺς ἡ Βαδυλωνίων χώρα τε καὶ γῆ.

. CAP. VI.

Vens. 1. Ve spernentibus. Sion, et. confidentibus
in montem Samaric.

911 LV. Deflet rursum non Ephraimitas solum,
sive tribus in Samaria, sed etiam tribum Jada et
Benjamin. Demonstrato enim eos habuisse animum
languidum εἰ semper fluciuantem, οἱ majores

V Act. vi, 11. !* Act. vis, 28-45,

KE9AA. G*. .

Οὐαὶ τοῖς ἐξουθενοῦσι Σιὼν, xal τοῖς sxexcea-
θόσιν ἐπὶ τὸ ὄρος Σαμαρείας.

NQ'. Ταλανίζει πάλιν ὁ λόγος οὐχὶ μόνους τοὺς
ἐξ Ἐφραῖμ, ἤτοι τὰς ἐν Σαμαρείᾳ φυλὰς, ἀλλὰ γὰρ
καὶ τοὺς ἐξ Ἰούδα χαὶ Βενιαμίν. Πρηαποδείξας ὅτε
σαθρὸν ἐσχήκασι καὶ σεσαλευμένον ἀεὶ τὸν νοῦν, καὶ

Digitized by Google

