469 . COMMENTARIUS IN AMOS PROPIIETAM. 419
κείσεται; Οὐδαμῶς, φησί, « Διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύ- A enim robur tuum confripgent, pro, omnis virtus tua

ριος ὁ θεός * Τύρος, xaX χύχλωθεν f) Y σου ἔρημω-
θήσεται, xal χατάξω Ex σοῦ ἰσχύν σου, xal διαρπα-
Ὑήσονται αἱ χῶραϊ σου. » Τὸ δὲ « Τύρος, » καὶ « χύ-
πλωϑεν,» ὧδέ που νοήσῃς" Amb τῆς Τύρου, φησὶ,
καὶ ἀπὸ τῆς κύχλωθεν, καὶ περιοΐχου γῆς ἐρημωθῆ-
σεταί σου ἡ χώρα, χαταθεόντων αὐτῆς συγχροτημά-
τῶν ληστριχῶν. Τότε γάρ aou χατάξουσι τὴν ἰσχὺν,

confringetur, et confracta quasi Janguebit. et torpc-
scet. Quare si forie in llebreorum editione est,
« annuntiate regionibus in Azotiis, » e. in Septua-
ginta, « in Assyria, » ambae verum dicunt, Non so-
lum quippe Assyrii, sed etiam Syri et Azoi. cum
copiis Israelem incursarunt, et latronum more di-
vexarunt,

ἀντὶ τοῦ, πᾶσα δύναμίς σου συνδραυθήσεται, μονονουχὶ xal ἀτονήσει συγχεχλασμένη. Οὐχοῦν, εἰ λέγοι
«υχὸν ἢ τῶν Ἑδραίων ἔχδοσις, « ᾿Απαγγεῖίλατε χώραις ἐν ᾿Αζωτίοις, » καὶ εἰ ἔχει πάλιν ἡ τῶν ᾿Εδδο-
μήχοντα τὸ, «ἐν ᾿Ασσυρίᾳ,» ἀληθεύσει κατ᾽ ἄμφω τὸ εἰρημένον. Διήρπασαν γὰρ οὐκ ᾿Ασσύριοι μόνον,

ἀλλὰ καὶ Σύροι καὶ ᾿Αζώτιοι χαταπληθὺν ἐχτρέχοντες, καὶ τρόπῳ λῃστείας ἀδιχοῦντες τὸν Ἰσραήλ.

Τάδε «1έγει Κύριος " "Or τρόπον ὅταν ἐκσπάσῃ
α«οιμὴν ἐκ στόματος τοῦ Afovroc δύο σκέλη, ἣ
«1οδὸν Gtíov, οὕτως ἐχσππασθήσονται υἱοὶ ᾿Ισραὴ.1,

Vegas. 12. Hec dicit Dominus : δίομε avellet. pa-
stor de ore leonis duo crura, aut extremum auriculee,
sic avellentur filii. Israel, qui habitant in. Samaria

οἱ χατοιχοῦντες ἐν Σαμαρείᾳ, κατέναντι τῆς g contra tribum, et in Damasco.

gv.ljc, xal ἐν Δαμασχῷ.

AB'. Ἐπιτήρει πανταχοῦ, καὶ σφόδρα θαυμάσεις
«ἧς προφητείας τὴν νῆψιν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ εἰσάπαν
ἀπόλωλεν ὃ Ἰσραὴλ, σέσωσται δὲ τὸ κατάλειμμα
κατὰ γε τὴν Ἡσαΐου φωνὴν, ἵνα μὴ δοχοίη ψευδοεπεῖν
4 ἀλήθεια, συνεισφέρει γὰρ πάντως ταῖς προαγο-
ρεύσεσι τῶν χαχῶν τὸν ἐξ ἡμερότητος ἔλεον. “Ὥσπερ
ποίνυν, φησὶ, χορεσθέντος λέοντος, xal τὸ ληφθὲν
εἰσάπαξ κατεδηδοχότος ζῶον, ὀλίγα μόλις ἀπομένει
λείψανα, δύο σχέλη τυχὸν, ἢ καὶ ὠτίου μέρος, καὶ
ταῦτα χλαίοντες οἱ βοτῆρες συλλέγουσιν" οὕτω γενή-
σεται τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ τοῖς ἐν Σαμαρείᾳ, καὶ τοῖς
κατοιχοῦσιν ἐν Δαμασχῷ, τοῖς « χατέναντι φυλῆς, »
τουτέστι, τοῖς ἐχθρὰ πεφρονηχόσι, καὶ ἀνθισταμένοις

XXXII. Observa ubique, et admiraberis vehemen-
ter prophetze providentiam. Quia enim non totum
Israelem simul perdidit, sed reliqui: quxdam con-
servat sunt **, secindum vocem [saizx, ne veritas
falsum dixisse videretur, omnino cum przdictioni-
bus malorum simul misericordie ex mansuetudine

meminit, Quemadmodum igitur satiato leone, in- .

quit, cam solivagam animantem simul οἱ semel de-
voravit ; vix parve reliquie remanent, duo crura
puta, auteiiam pars auriculze, easque pastores fen-
tes colligunt ; ita tlet filiis Israel, Samariam et Da-
mascum habitantibus, « contra tribum, » hoc est,
Judzeorum tribum odils prosequentibus, eique per-

ἀεὶ τῇ τῶν Ἰουδαίων φυλῇ. ΟἹ μὲν γὰρ οἰχοῦντες (, petuo adversantibus. Incole enim Samarle vi capti

τὴν Σαμάρειαν ἤλωταν χαταχράτος, καὶ πεπόρθην-
και παρ᾽ ἐχθρῶν, καὶ δαπανήσαντος τοῦ πολέμου
μονονουχὶ σύμπαντας, ὀλίγοι χομιδῇ διεχομίζοντο
μόλις, καὶ τῶν τεθνεώτων λείψανα μεμενήχασιν ἐν
τῇ χώρᾳ. Ἤγουν χαὶ καθ᾽ ἕτερον τρόπον, ἐξεσπάσθη-
σαν, ὡς Ex στόματος λέοντος, ᾿Απενηνεγμένοι μὲν
εἰς τὴν ᾿Ασσυρίαν, ἀνέντες δὲ χατὰ χαιροὺς τῆς
αἰχμαλωσίας, ὅπενόστησαν πάντες μὲν o0, ἀλλ᾽ ὀλίγα
παντελῶς τῶν ἀποχομισθέντων λείψανα. “Ὅτι δὲ καὶ
τὴν Δαμασχὸν κατὰ καιροὺς εἶχεν ὁ ᾿Ασσύριος θεγλα-
φαλασὰρ, xal μετῴκισεν εἰς τὴν ἑαυτοῦ, παντί τῳ
σαφὲς, καθάπερ ἐγᾧῷμα:" ὡς γὰρ ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν
BasüstQv γέγραπται, χέχληταί ποτε πρὸς ἔπιχου-
εἶαν τοῦ βασιλέως Ἰούδα, πολεμούντων αὐτῷ τηνι-

et ab inimicis expugnati , οἱ cum bellum omnes
propemodum consampsisset, vix pawci admodum
transportati sunt, mortuorunique cadavera in re-
gione manserunt, Sive etiam, alio modo, velut e fau-
cibus leonis erepti sunt, Abducti enim in Assyriam,
et tempore expleto libertate donati, non quidem om-
nes, sed pauci omnino eorum qui abducti fuerant,
redierunt, Habuisse autem Damascum aliquando et
Theglaplalasar Assyrium, et cives illos in Assyriam
transtulisse, neminem latet, ut opinor. Ut enim in
quarto Regum legimus, vocatus est quodam tempore
in auxifium regis Juda, Phacee, filio Romeliz rege
]srael, 985 et Rasi, rege Syrlze, illum oppugnanti-
bus. Ubi veuit, Rasin occidit, ipsam Damascum

«ὧδε daxsk τοῦ Ῥομελίου βασιλέως Ἰσραὴλ, xai D cepit **. .
μὲν vot xal "Paacüv βασιλέως Συρίας. ᾿Αφιγμένος δὲ τόν τε Ῥαασὼν ἀπέχτεινε, xal αὑτὴν εἷλε τὴν

Δαμασκόν.

Ei δὲ δὴ τις ἕλοιτο xat ἐπὶ πάντας ἀνθρώπους τὴν
ix τῆς προχειμένων δύναμιν ἀποφέρειν, οὐκ ἀπὸ
σχοποῦ βαδιεῖται, Συνήσες γὰρ δὴ, καὶ λίαν ὀρθῶς,
ἐκεῖνο διενθυμούμενος, ὡς ἥρπασε μὲν ὁ Σατανᾶς,
καὶ χατεδήδοχε τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ θηρίων ἀνημέ-
ρων δεινότερον" ἀλλ᾽ ἐπεφάνη, xal βεδοήθηχεν ὁ
ποιμὴν ὁ καλὸς, 6 τὴν ψυχὴν αὑτοῦ θεὶς ὑπὲρ τῶν
προδάτων, ἐξέσπασεν ἡμᾶς τούς τε ὑπολελειμμένους
ἐν ζῶσι, καὶ τοὺς ἤδη τεθνεῶτας. Ὡς γάρ φησιν ὁ

Ac si quis propositorum senieutiam generatim
ad omnes bomines referre voluerit, a scopo non
aberrabit. Intelliget enim sic, eL rectissime quidem,
illud cogitans, Satanam in lerra versantes rapuisse
ac devorasse atrocius quam immanes Lellux solent,
Sed apparuisse et occurrisse pastorem bonum, qui
posuit animam suam pro ovibus suis **, et eripuisse
nos quique relicti. eranius. inter vivos, οἱ qui jam
eramus mortui. Naw, ut ait Psaltes : « Molas leo-

"Iso, xxvi, 51. I IV 105. v, 9. I Joan. x, HH.

Digitized by Google
