ti5 S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP. £16

rit, verum etiam in. terram quam juravit patribus A δόξως ἐξείλετο, ἀλλὰ γὰρ xal εἰσκεχόμικεν εἰς τὴν
corum, inuroduxerit. lutroduxit autem, multas, et γῆν, fjv ὥμοσε τοῖς πατράσιν, Εἰσχεχόμικε δὲ, πολλὰ
expugnatu difficiles, et vicloriis conflictu pariendis καὶ δυσχαταγώνιστα, xal οὐχ ἀμελέτηταν ἔχοντα τὸ
baud inexereitatas gentes exscindens. Sic enim e& νιχᾷν ἐν μάχαις ἀποχείρας ἔθνη. θύτω yàp καὶ Δα-
' David ait alicubi ad Deum, de his qui sunt ex san» — 615 ἔφη που πρὸς Θεὸν περὶ τῶν ἐξ αἵματος "lopafA*
guine Israel : « Vineam ex Egypto irametslis, — « "Apanelov ἐξ Αἰγύπτου μετῆρας, ἐξέδαλες ἔβνη,
ejeciati gentes, et plantasti eam ?*. » Exprobrat igi- — xal κατεφύτευσας αὐτήν. » Ὁνειδίζονται δὴ οὖν, xs
tur illis, idque justiseime, ut vehementer ingtalis, μάλα εἰκότως, ὡς ἀχάριστοι κομιδῇ, xat ταῖς εἷς
et qui se in omne genus sceleris elundentes, benefa- πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐχτόκων ἀποδρομαῖς λυποῦντες τὸν
riorem contristarent, « Vindemiarunt enim, inquil, εὐεργέτην. « Τετρυγήχασι μὲν γὰρ, φησὶν, ἀρχὰς
principatus gentium, » et illarum regienem ig pos- ἐθνῶν, » xat χλῆρον ἴδιον ἐποιήσαντο τὴν ἐχείνων
sessionem suam redegerunt, Deo conquassaBie χώραν, Θεοῦ κατασείοντος τοὺς ἀνθεστηκότας, καὶ
adversarios, et petentia iueffabili resistentium rO- ἀφάτῳ δυνάμει τὴν τῶν ἀντανιαταμένων ἰσχὺν παι-
bur enervante, Caeterum quod pinguem, οἱ fertilem, ραλύοντος. ᾿Αλλ᾽ ὅτι πίονα, «al εὔδοτον, καὶ παντὶ
et bonis omnibus abundantem ierram sortiti sint, μεθύαυσαν ἀγαθῷ κεχληρονομήχασι γῆν, καὶ τὴν τῶν
αἰϊίδηυο regionibus melierem ac latiorem, recogne- B ἄλλων χωρῶν ἀμείνω τε καὶ εὑρυτόραν, ávapaliste
scere cos jubet, vicinorum, et remotiorum eiiare prin» ἐπιτάττει, τὰς τῶν ὁμόρων, fj, xav τὰς τῶν ἐπέχεινα
eipatus, sive regna, diligenter considerantes. «Trans- πολυπραγμονοῦντας ἀρχὰς, fiyouv βασιλείας, « Bs-
ke enim, inquit, in Amati Raba, et in Get. (bxe δίξετε γὰρ, φησὶν, εἰς Αἰμὰθ ὙῬαδὰ, καὶ εἰς Ft8

enim de regnis alienigenarum illustriora), et exqui-
. tienum majores siut termini ipsorum quam vestri.»
Erant mulia, et distincta regna gentium, Moabita-
rum, Idumzorum, filiorum Ammon ; sed nullum in
iis -aguum. Insignius czeteris. Damascenorum, et
Palestinorum. Ac du:e quidem urbes in regno Da-
mascene erant, ad orientem spectantes, qui-
bns nomen /Ematb, quarum alia latior et major,
alia minor. Baba, si interpretere, significat major
et amplior. Transite igitur in. Zmath Raba, hoc

ἀλλοφύλων (αὗται γὰραἱ τῶν ἄλλων βασιλειῶν πε-
ριφανξστεραι) »κἀκεξ ζητεῖτε, φησὶν, εἰ πλείονα τὰ
ὅρια αὐτῶν ἐστι τῶν ὑμετέρων ὁρίων.» Ἦσαν γάρ
οὖν πολλαί τα καὶ ἀνὰ μέρος αἱ βασιλεῖαι τῶν ἐδνῶν,
ἡ Μωαβιτῶν, ἡ Ἰδουμαίων, ἡ τῶν νἱῶν ᾿Αμμών *
ἀλλ᾽ οὐδὲν ἐν αὐτοῖς τὸ μέγα. Λαμπροτέρα δὲ τῶν
ἄλλων ἡ Δαμασχηνῶν καὶ Παλαιστινῶν. Καὶ δύο μὲν
ἦσαν πόλεις ὑπὸ τῇ δΔαμασχοῦ βασιλείᾳ, εἷς tà
κείμεναι, αἷς ὄνομα τὸ Αἰμάθ, ὧν ἡ μὲν εὑρυτέρα,
xat μείζων, ἡ δὲ λαχοῦσα τὸ μεῖον. Ἑρμηνεύεται, τὸ

est, in Amat majorem et latiorem : erat enim 60- Q Ῥαδὰ, μεῖζον. Διάδητε οὖν εἰς Αἰμὰθ Ῥαδὰ, «ourz -

gnominis alteri, ut dixi, non ita amplz. Fama est,
JEmath banc amplam eamdem esse qu» BuUhe
319 Antiochia dicitur ; minorem autem, et angu-
sitiorem, vicinam et continem, Epiphaniam Antiocbi,
eognomento Epiphanis, qui illam quidem Antio-
chiam, alteram vero bane, honoris sui c3usa Epi-
phaniam nominavit. Geth urbs Palestinzs, ut nunc
dicitur, primaria illis temporibus erat. Hane babi-
tabant Enocim, et qui vocabantur. Philistiim, quos
non perdiderunt tuse filii Israel. Idcireo ait. de
ipsa : « In Geth alienigenarum, seu Philistbeo-
rum : » et indagote diligenter an non vos potius
latiorem regionem, et aliis omnibus meliorem, ac
prestantiorem habitetis. Sciendum porro, scriptu-

ἐστιν, εἰς vhv Αἰμὰθ τὴν μείζω τε καὶ εὑρυτέραν “
Tv γὰρ, ἔφη, ὁμώνομος δτέρᾳ, λαχούσῃ τὸ μεῖον.
Φασὶ δὲ τὴν μὲν Αἰμὰθ τὴν πλατεῖαν ταύτην εἶναι,
πὴν υὖν ᾿Αντιόχειαν, τὴν δὲ μείω; xal στενοτέραν,
τὴν γείτονά τε καὶ ὅμορον Ἐπιφάνειαν ᾿Αντιόχου,
τοῦ ἐπίχλην Ἐπιφανοῦς, τὴν μὲν ᾿Αντιόχειαν, Ἐπι-
φάνειαν δὲ τὴν ἑτέραν εἰς δόξαν ἰδίαν ὠνομαιχότος.
Ἢ δὲ Γὲθ πόλις fjv τὸ τηνιχάδε τῆς νυνὶ Παλαιστί-
γῆς προτέρα. Ἐν ταύτῃ μεμενήχασιν οἱ Ἐναχεῖρι
xat οἱ καλούμενοι Φιλιστιεὶμ, οὐκ ὁλοθρευσάνοων αὖ-
τοὺς τὸ τηνικάδε τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Ταύτῃτοί φησι
περὶ αὑτῆς " « Εἰς Γὲθ ἀλλοφύλων " » xal περιεργά-
σασθε λεπτῶς, εἰ μὴ μᾶλλον ὑμεῖς εὑρυτέραν olxctes
χώραν, xat τῶν ἄλλων ἁπασῶν τὴν ἀμείνω χαὶ

ram Hebreorum prepositam habere, Chalannen. D προὔχουσαν. Εἰδέναι δὲ &vavxalov, ὅτι τῶν Ἔδραίων

Sic enim legitur : « Transite in Chalannen, et in
AEmath, et in Getb.» Cbalanne autem est sub regno
Persico, et hodie vocatur Lysippa. Quoniam antem
et regni Persarum meminlt Hebrsorum editio, ideo
affimmamus et beatum Stephanam **, pro « Trans-
feram vos ultra Damascum, » dixisse, ultra Baby-
lonem. Crimen igitur ingratorum est, quod majo-
rem et uberiorem adeo tellurem adepti, non. Dco
potius gratias egerunt , sed alil quidem spreverunt
Sion, alii conflsi in monte Samariz, nullam ejus
reverentim. rationem duxerunt.

ἡ γραφὴ προτεταγμένην ἔχει τὴν Χαλάννην. « Πο-
ρεύεσθε γὰρ, φησὶν, εἰς Χαλάννην, xal εἰς Αἰμάθ,
xaX εἰς Γέθ.» Χαλάννη δέ ἔστιν ὁπὸ τὴν Περαῶν fa-
σιλείαν, ἢ νῦν καλεῖται Λυσίππη. Ἐπειδὴ δὲ xat
τῶν Περσῶν βασιλείας ἐμνημόνευσεν ἡ τῶν Ἑδραίεων
ἔχδοσις,ταύτῃτνοί φαμεν χαὶ τὸν μαχάριον Στέφανον,
ἀντὶ τοῦ, « Μετοιχιῶ ὑμᾶς ἐπέχεινα Δαμασχοῦ, »
τὸ, ἐπέχεινα Βαδυλῶνος, εἰπεῖν, ᾿Αχαριστίας οὖν
ἔγχλημα, ὅτι πλείονα, καὶ εὐῆροτον, καὶ πλατεῖαν
οὕτω χαταχληρονομήσαντες γὴν, οὐχὶ Θεῷ paa ων
ἀνΐίπτον τὰ χαρισνήρια, ἀλλ' οἱ μὲν ἐξουξένουν τῆν

^ H ^*^ - , * ut ; μή H "
Σιὼν, ol δὲ πεποιθότες ἐπὶ τὸ ὅρος Σαμαρείας, οὐδένα τῆς εἰς αὐτὴν αἰδοῦς ἐποινῶντο λόγον.

7 Psal r1xsix, 9. Act, τ, 45,

Digitized by Google
