COMMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM.

533

ἱπτάται τὰ τοιάδε, καὶ ἀπάτη χοσμιχὴ τὸ ἱδρυμέ- A non fugacia reputant. Universa namque ista prz-

vov οὐχ ἔχει. Λύεται γὰρ ἐν ἴσῳ σκιαῖς, xal
« παράγει τὸ σχῆμα τοῦ χόσμου τούτον, » χατὰ τὸ
γεγραφέναι" συγχαταλήγει δὲ πάντως τοῖς τεθνεῶ-
δι» ἣ τρυφή, Ἐπὶ δέ γε τῶν ἐν Σαμαρείᾳ xol xa0'
ἕτερον ἂν νοοῖτο τρόπον τῶν εἰρημένων ὁ νοῦς.
Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλον ἁλώσεσθαι, xoi οὐχ εἰς μα-
Xp&v, φεύγοντά τε καὶ οὐχ ἑστῶτα λέγει τὰ εἰς τρυ-
φὴν αὐτοῖς ἐξιτήλως ἐξευρημένα, ὡς ὅσον οὕπω
παρελευσόμενα. Ἐπιχροτοῦσι δὴ οὖν τοῖς ὀργάνοις,
οἶνον πίνοντες τάχα ποῦ τὸν ἀνθοσμίαν, xal λεπτῶς
εὖ μάλα διυλισμένον. Καταχρίονται δὲ xal μύρῳ,
συντιθέντες τὰ ἐξαίρετα, xal λόγον οὐδένα πεποίην-
ται παντελῶς τοῦ συντρίδεσθαι μέλλειν τὸν Ἰωσήφ.
Kaítor γὰρ προεγνωχότες τὴν ὅσον οὔπω παρεσομέ-

tervolant, et mundana fallacia firmitudinis nibil
habet.Quippe ut umbra evanescunt, et, ut scripium
est, « preterit figura hujus mundi *', » et delicim
omnino in ipsa morte desinunt, Porro de Samari-
tanis etiam alius dictorum sensus esse potest. Quo-
niam eni io servitutem, nec ita multo post, redi«
gendi erant, ait labentia. et insrabilia esse ab ipsis
ad voluptatem vane comparata, veluti jamjam
prateritura. Plaudunt. igitur inter concentus musi-
cos, bibentes vinum odoratum fortasse, et. colatum
probe. Unguentis etiam excellenti. compositione
unguntur, et Joseph contritum iri; nihil pensi ha-
bent penitus. Quamvis enim brevi eventuram cala-
mitatem, captivitatemque Samariz, et in Joseph

νὴν συμφορὰν, xal τῆς Σαμαρείας τὴν ἅλωσιν, xat B futuram contritionem prascirent, tamen a consueta

τὴν ἐν τῷ Ἰωσὴφ γενησομένην συντριδὴν, τῆς αὐτοῖς
κατειθισμένης οὐ κατημέλουν τρυφῆς. Πάνδεινον οὖν
ὡς ἀληθῶς τὸ σωματιχῇ; ἡττῆσθαι τρυφῆς τοὺς χω»
ρῶν, ἢ πόλεων, ἢ λαῶν ἡγεῖσθαι λαχόντας. Δέον γὰρ

ὄν μᾶλλον ταῖς καθηχούσαις νήψεσιν εὖ μάλα χρω-

μένους περιαθρεῖν τὰ συμφέροντα, xal xaz' εὐθὺ τοῦ
πρέποντος ἀποφέρειν τοὺς ὑπεστρωμένους, καὶ διὰ
παντὸς τρόπου λελυπημένον ἐχμειλίσσεσθαι Θεὸν,
πῶς οὐχ ἀπόλληχτον χομιδῇ τὸ χατολισθεῖν εἰς τρυ-
φὰς, καὶ τῆς βεδήλον φιλοσαρχίας οὐδὲν ἡγεῖσθαι τὸ
ἄμεινον; Περὶ τῶν τοιούτων τάχα πού φησιν διὰ
φωνῆς ἁγίων" « Ὦ ποιμένες, οἱ διασχορπίζοντες xal
ἀπολλύντες τὰ πρόδατα τῆς νομῆς. » Ὅτι γὰρ ταῖς
τῶν ποιμένων ῥᾳθυμίαις κινδυνεύει τὸ ὑπήχοον,
σαφὲς ἂν γένοιτο, πάλιν Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς"
€ Ὅτι οἱ ποιμένες ἠφρονεύσαντο, καὶ τὸν Κύριον οὐκ
ἐξεζήτησαν" διὰ τοῦτο οὐκ ἐνόησς πᾶσα ἡ νομὴ, καὶ
διεσκορπίσθησαν. »

Διὰ τοῦτο νῦν αἰχμάλωτοι ἔσονται ἀπ' ἀρχῆς
δυναστῶν, xal ἐξαρθήσεται χρεμεεισμὸς ἵππων
ἐξ 'Ερραῖμ.

S. Ἐπειδὴ γάρ, φησὶ, τετρυφήκασι, τὴν εἰς Θεὸν
ἀφέντες ἀγάπην, τεθαρσήχασι δὲ καὶ ἐπὶ τὸ ὄρος
Σαμαρείας, τουτέστι, τοῖς οὖσιν ἐν Σαμαρείᾳ, με-
γάλην ὀφρὺν ἀνασπῶντες, χαὶ ἡγούμενοι ὡς ἀμετρή-
4ου πληθύος ἐξάρχοντες, xat ἀριθμοῦ κρεῖττον ἔχον-
τες τὸ μάχιμον γένος, ταύτῃτοι, φησὶν, ἥξει μὲν,
ἕξει καὶ μάλα γοργῶς κατὰ πάντων ὁ τῆς αἰχμ-
ἀλωσίας καιρός. Πρωτόλειον δὲ ποιήσεται τοὺς δυνα-
«ωτέρους. "Aet γὰρ πολέμιοι χαταδῃοῦντες πόλιν ἐπὶ
τοὺς τῶν ἐπισημοτέρων τρέχουσιν οἴχους, τὰ ἐν αὖ-
τοῖς διαρπάσοντες. Ἐπειδὴ 6: ἦν ἔθος τοῖς ἐν Σαμα-
ρείᾳ λαμπροῖς, τοῖς ἐξαιρέτοις τῶν ἵππων ἐποχεῖσθαι
φιλεῖν, οἱ Bà, χατὰ τὸ εἰχὸς, διὰ μέσων ἤεσαν τῶν
πλατειῶν, ἔννουν τι, χαὶ σοφὸν, χαὶ οἷον ἐξ ἐπιστή-
pns ὑποχρεμετίζοντες (ἔτοιμον γὰρ ἀεί πως τὸ ζῶον
εἰς εἴδησιν εὐκοσμίας καὶ τῆς αὐτῷ πρεπούσης ἐπι-
στήμης παραδοχὴν), καὶ τοῦτο πεπαύσεται, φησί.
« Ἐξαρθήσεται γὰρ, φησὶ, χρεμετισμὸς ἵππων ἐξ
Ἔφραϊμ' νὅμοιον ὡσεὶ λέγοι" Πεπαύσονται τῆς ἀγερω-
χίας τῶν ἐν Σαμαρείᾳ πολλοὶ, καταλήξουσι δὲ, καὶ

4“ [Cor. vi, δὶ. “ Jerem. xxii, d.
ParnoL. Ga. LXXI.

sibi luxuria nou discedebant. Vere igitur inigerrimum
est, regionum , urbium, populorum principes ze
rectores corporei$ voluptatibus succumlere, Nam.
cum eos magis, muneri suo congruentem vigilantiam
fideliter adhibentes, conducibilia circumspicere, et
ad officii normam subjectos dirigere, et omni ratio-
ne Deum offensum mitigare oporteat, quo:nodo
non inssniz plenum censearmus, abjicere se in vo-
luptates corporis, et cura carnis impurz nibil me-
lius ducere? De his per sanctos prophetas dictum
crediderim : « Ὁ pastores, dispergentes, οἱ disper-
dentes oves pascu: mea*.» Propter ignaviam enim
pastorum subditos venire in discrimen, liquere potest
ex eo, quod rursum Deus aperte dicit: « Quia pa-
stores siulte egerunt, et Dominum non quzsierunt :
propter boc non intellexit omnis grer, et dispersi
sunt **, ,

Vans. 7. Propterea nunc. captivi erunt ab. initio
potentum, et auferetur hinnitus equorum ex Ephraim.

LX. Quoniam vero, postbabita dilectione Dei, in
deliciis vixerunt, inquit, et confiderunt in montem
Samariz, id est, in. habitatoribus Samarix, super-

" eilium tollentes, existimantesque se immensz inul-

titudini preesse, habereque bellatores. innumera-
biles, idcirco veniet, veniet, et maturrime adversum
omnes captivitatis tempus. Initium autem faciet ἃ

p Potentioribus. Semper enim hostes 3317 «dum

urbem vastant, illustriorum domos incursant, easque
diripiunt, Quia vero optimatibus in Samaria mos
erat gaudere singularibus equis, a quibus portaren-
tut, qui, ut verisimile est, per medias plateag
gradientes, quasi cogitato, et prudenter, et scienter
hieniebant (semper enim animal hoc ad notitiam
decentim, el naturz sug convenientem scientiam
suscipiendam promptum est), etiam hoc desine,
iuquit. «Auferetur enim, inquit, hinnitus equorum ex
Ephroim;»perinde ac si dicat, Compescetur insoleu-
tía multorum in Samaria, et quamvis nolentes cessa-
bunt sese, dum procedunt, per bionitus equorum

** Jerem. x, 21.

. 1
Digitized by Google
