035

S, CYMLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

^9

523

suorum omaibus spectanJos prodere; qui ins'guibus A οὐχ ἑκόντες, τοῦ περιφανεῖς ποιεῖσθαι τὰς προόδους,

phaleris ornati, equitem ctiam fortasse agnoscunt,
et propemodum inflantur animis, cum se honorabi-
lem. οἱ spectatum sessorem habere sentiunt. Verum,
moderationem principibus couciliare securitatem,
tollere autem spiritus, afferre detrimentum, etiam
hine perspicas. Jpsos siquidem nihilominus, et
quidem anle alios ira divina adorietur, et. omni
splendore suo spoliabuntur. Jacebunt simul cum
aliia, acerbum et grave sustinentes judicium ; et
quia mon seipsos solum perdiderunt , sed alios
insuper in scelere socios sibi asciverunt, rationem
reddeut.

VEns. 8. Quia. juravit. Dominus per. semetipsum,
Quia abominor ego omnem superbiam Jacob, et re-
giones ejus odio habui.

LXI. Immutabilitatem ire divinz exprimit, do-
cens jurasse Deum se odisse snperbiam Jacob. Nec
ad Jacob patriarcham hanc detestationem pertinere
dieimus : esset enim slulia. hie. intelligentia, eum
eum Deus ab utero dilexerit, et adhuc maternis in-
elusum vísceribus elegerit **. Jacob igitur rursum
posteros Jacob nominat, quorum exsecrandam 51-
perbiam (ὕδριν, insolentiam namque mos est Seri-
ptur:e sanct» appellare, qux alias ὑπεροψία, superbia)
edisse se inquit. An enim superbia non est, inquil,
culum. Dei aspernari, gloriamque illi, convenientis-
simam idolis tribuere : ueque audire velle, quz per
sanctos prophelas indicare volueril : el ejus minas

velat Indibrio habere, commilitonumque multitudine (;

contisos, ejus veniam et opem omnino contemnere?
Et quomodo de boc dubitari possit ? « Juravit igitur
per semetipsum, inquit, 918 universorum Domi-
nus. » Per semetipsum, quoniam majorem per
quem juraret, habebat. neminem. Quid autem
juravit? « Quia. abominor omnem insolentiain, sive
superbiam et omues eorum regiones odio habui *!,»
Non enim. repertus est in illis divine voluntatis
cultor : non qui eum venerareltur, et justitiz laudi-
bus excelleret, Non. ením fuisset aversus Deus, si
qui apud eos, saltem pauci numero, fuissent, qui pla-
cere ei studuissent. Quamobrem per Jeremiam ait :
« Concursate vias Jerusalem, εἰ videte, et. quxrite
in plateis ejus, si inveniatis virum, si est faciens
judicium, et diligeus fidem, et propitius ero eis,
dicit Dominus **. » Quoniam autem regiones Jacob
»ec unum bonum et Dei amantem virum habebant,
idcirco dat sunt. ín. desolationem, et urbes npa
cum incolis interierunt. Vehementer. itaque sanctis
opus est : servant. enim urbes, et regiones clade
impendenie liberant, iram Dei quantumvis ferven-
tem vitz claritudine reltundentes, seu bebetantes,
et impetus ejus iracundie incursantes nos, quasi
retrahentes,

Vgns. 9-11. Et auferam. civitatem cum. omnibus
q «m ἐπ ea, Et erit, si relicti fuerint viri in domo una,

39 Malach, ,, 2, 5. "' Hebr. vi, 12,

ὑποχρεμετιζόντων αὐτοῖς τῶν ἵππων, of. λαμπροῖς
φαλάροις χατεστεμμένοι, τὸν ἐπιθάτην τάχα πο»
xa ἐπιγινώσχουσι, μονονουχὶ καὶ φυσῶσι μέγα,
σεπτόν τε χαὶ ἀξιάγαστον ἐπαναθέμενοι τὸν ἡνίοχον.
Ἀλλ᾽ ὅτι τὸ νήφειν τοῖς ἡγουμένοις ἀσφαλὲς, τό γε
μὴν ὑπειοῦσθαι φιλεῖν ἐπιζήμιον, χἀντεῦθεν ἂν μά:
θοις. Ἐπ᾿ αὐτοὺς γὰρ ἔσται, χαὶ πρό vs τῶν ἄλλων͵
τὰ ἐξ ὀργῆς. Καὶ ἁπάσης μὲν εὐχλείας ἐξαισθήσον-
«αι. Κείτονται αὐτοὶ τοῖς ἄλλοι: ὁμοῦ, πιχρόν τι wai
δυσαχθὲς ἔχοντες xptpa: xoi ὅτι μὴ μόνον ἑαυτοὺς
ἀπολωλέχασι, προσέθεσαν δὲ καὶ ἑτέρους ταῖς ξαυτῶν
παρανομίαις, ἀπολογήσοντσι.

Ὅτι ὥμοσε Κύριος xa0' ἑαυτοῦ" Διότι βδελύσο
cogat. ἐγὼ πᾶσαν τὴν O65 ᾿Ἰαχὼθ, καὶ τὰς
χώρας αὐτοῦ μεμίσηκα.

ἘΔ΄. Τὸ ἀμετάθετον τῆς ὀργῆς ἀποφαίνει, δειχνὺς
ὁμωμοκότα Θεὸν, ὡς εἴη μεμισηχὼς τὴν ὕδριν τοῦ
Ἰαχώδ. Καὶ οὐ δήπου φαμὲν, ὅτι τοῦ προπάτορος
Ἰακὼδ ὁ 2óyog ποιεῖται κατάῤῥησιν" χομιδῇ rip
εὔηθες τὸ τῇδε νοεῖν, ὅτι xat ἠγάπησε τὸν Ἰαχὼξ ἐχ
μήτρας, καὶ ἀπόλεκτον ἐποιεῖτο καὶ ἔμδρυον bv
Θεός. Ἰακὼδ δὲ πάλιν φησὶ τοὺς ἐξ Ἰαχὼδ, ὧν τὴν
ἐπάρατον ἀλαζονείαν (ὕδριν γὰρ ἔθος τὴν ὑπεροῴίον
ὀνομάζειν τῇ θείᾳ Γραφῇ) μεμισηκέναι φησίν, Ἢ
γὰρ οὐχὶ τὸ χρῆμά ἐστιν ὑπεροψίας λοιπὸν, τὸ παρ-
ωθεῖσθαι, φημὶ, τὸ εἰς Θεὸν σέδας, εἰδώλοις δὲ ἀ Ξονέ-
μεῖν τὴν αὐτῷ πρεπωδεστάτην ὅτι μάλιστα δόξαν,
xai προτέτι τούτοις μηδὲ ἐπαΐειν ἀξιοῦν ὧν ἂν
ἕλοιτο δηλοῦν διὰ προφητῶν ἁγίων, ἄθυρμα δὲ ὥσπερ
ποιεῖσθαι τὴν ἀπειλὴν, καὶ πλήθει συμμάχων ἕπι-

᾿ϑαρσήσαντας, ἀλογῆσαι παντελῶς τῆς παρ᾽ αὐτοῦ

φειδοῦς καὶ ἐπιχουρίας; Εἶτα, πῶς τοῦτο ἀμφίθο-
λον; « Ὀμώμοχε τοίνυν χαθ᾽ ξαυτοῦ, φησὶν, ὁ τῶν
ὅλων Κύριος. » Καθ᾿ ἑαυτοῦ δὲ, ὅτι κατ᾽ οὐδενὸς εἶχε
μείζονα ὁμόσαι. Τί δὲ τὸ ὁμωμοσμένον ; « “Ὅτι βξε-
λύσσομαι πᾶσαν τὴν ὕδριν Ἰαχὼδ, ἧτοι τὴν ὑπερ’
«plas, καὶ ἀπάσας δὲ αὐτῶν μεμίσηχα τὰς χώρα;.»
Οὐ γὰρ ἦν ὁ τὸ σέθας ἀνάπτων αὐτῷ, xal τοῖς εἰς
δικαιοσύνην αὐχήμασι διαπρέπων. Οὐ γὰρ ἂν ἀ--
ἐστράφη Θεὸς, εἴπερ τινὲς ἧσαν, x&v γοῦν εὐαρίθμτ
τοι, παρ᾽ αὐτοῖς, οἷς ἦν ἐν λόγῳ τὸ ἀνδάνον αὑτῷ.
Καὶ γοῦν φησι διὰ φωνῇς ᾿ἱερεμίου " « Περιδράμετε
ἐν ταῖς ὁδοῖς Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἴδετε, xai ζητῆσατιε

ἐν ταῖς πλατείαις αὐτῆς, ἐὰν εὕρητε ἄνδρα, εἰ ἔστι

ποιῶν xplua, xaX ἀγαπῶν πίστιν, χαὶ ἵλεως ἔδομοι
αὑτοῖς, λέγει Κύριος,ν Ἐπειδὴ δὲ τοῦ Ἰαχὼδ αἱ yir
ραι γεγόνασιν ἐν ἐνδείᾳ παντὸς ἀγαθοῦ καὶ θεοφιλοῦς
ἀνδρὺς. ταύτῃτοι δέδοντα: πρὸς ἐρήμωσιν, xal ὁμοῦ
τοῖς ἐνοιχοῦσιν ἀπολώλασιν αἱ πόλει:. Πολλὴ τοιγαρ-
οὖν τῶν ἁγίων ἡ χρεία" σώζουπι γὰρ πόλεις, καὶ
ἀπαλλάττουσι χώρας συμφορᾶς ἐπηρτημέντς, τῇ τῷ
βίου φαιδρότητι παρεγχόπτοντες ἐπὶ τὸ ῥᾷθυμον xai-
τοι ζέοντα τὸν θυμὸν, καὶ οἷον ἀνασειράζοντες ἐπι’
τρέχοντα τὰ ἐκ θείας ὀργῆς κινήματα.

Καὶ ἐξαρῶ πόλι» σὺν πᾶσι» τοῖς ἐν αὐτῷ Kei
ἔσται, ἐὰν' ὑπολειρθῶσιν ἄνξρες ἐν οἰκίᾳ qug,

*! Jerem. v, 1.

Digitized by Google

