5t
Χρήσιμον 0k, ὡς ἔοιχε, καὶ τοῖς μετὰ τὴν πίστιν
Ἑλλήνων σοφίαν τεθαυμαχόσιν, ὡς ἀμείνους τῶν
πᾶρ᾽ ὑμῖν τὰς ἐχείνων ἡγεῖσθαι δόξας, χαὶ τοῖς ἀπο-
νεύουσιν εἰς τὸ προσχεΐαθαι ζητεῖν τοῖς παραχαράτ-
*ougi τὴν ἀλήθειαν, xat τῶν Ἐχχλησιῶν δογμάτων
τὴν ὀρθότητα παραλύουσι, τὸ, « Πορεύεσθε εἰς Ai-
μὰ '"Pa6i, καὶ εἰς Γὲθ ἀλλοφύλων, καὶ ἴδετε, εἰ
πλείονα τὰ ὅρια αὐτῶν ἑατι τῶν ὑμετέρων ὁρίων. »
Εὐρυτέρα γὰρ τῆς Ἑλλήνων στενολεαχίας ἡ θεόπνεν-
ατος Γραφὴ, τὸ τῆς ἀληθείας χαταγγέλλαυσα φῶς, καὶ
δογμάτων εἰσφέρουσα γνῶσιν, χαὶ πρὸς πάντων
πιοῦν τῶν ἐπαινουμένων τὸν τῶν πιστενόντων ἀνα-
διθάζονσα νοῦν. Εὐρύτερος δὲ πάλιν τῆς αἱρετιχῶν
στενότητος ὁ τῆς ἀληθείας ἐστὶ λόγος. Οἱ μὲν γὰρ
αὐτῇ μαχόμενοι, μονονουχὶ χκαταπνίγονται, ψυχροῖς
*& xa ἀδρανέσιν ἐπινηχόμενοι λογισμοῖς " οἱ δὲ τοῖς
τῆς εὐσεδείας συναγορεύοντες δόγμασι, xal τὸ λαμ-
πρὸν τῆς ἀληθείας περιαθροῦντες κάλλος, εἰς πλατὺ
θεωρημάτων ἐχτρέχουσι πέλαγος, « Αἰχμαλωτίζον-
πες πᾶν νόημα εἰς ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ, » τῇδέ τε
κἀχεῖσε διάττοντες, καὶ τὰ εἰς γνῶσιν ἀληθινὴν ἀπὸ
τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς εὖ μάλα συλλέγοντες. Καὶ
γοῦν Κορινθίοις ἀποφοιτᾷν ἑλομένοις τῆς παραδο-
θ:ίσης αὐτοῖς ἁγίας ἐντολῆς, προσκειμένοις δὲ ἀμα-
θῶς τοῖς ἐτεροδιδασχαλεῖν εἰωθόσιν, ἐπιστέλλει Παῦ-
λος, ὅτι « Στόμα ἡμῶν ἀνεῴγει πρὸς ὑμᾶς, ὦ Κορίν-
θιοι, ἡ καρδία ἡμῶν πεπλάτυνται, » Bez, « Μὴ γίνεσθε
ἑτεροζυγοῦντες ἀπίστοις. » ͵
Οὐαὶ ἐρχόμενοι εἰς ἡμέραν καχὴν, οἱ ἐγγίζον-
τες. καὶ ἐφαπτόμενοι Za66ázov ψευδῶν.
NH', "Egaoxtv, ὅτι « Οὐαὶ ἐξουδενοῦσι Σιὼν, καὶ

τοῖς πεκοιθόσιν ἐπὶ τὸ Üpo; Σαμαρείας,» Καὶ
ἐπειδὴ δύο τινῶν ἐποιεῖτοί μνήμην, τῶν τε

ἐξουθενούντων, φημὶ, τὴν Σιὼν, καὶ τῶν κεποιθότων
ἐπὶ τὸ ὄρος Σαμαρείας, πολυπραγμονοῦντες ἀναγ-
καίως τῶν ἐννοιῶν τὴν δύναμιν, ἐφηρμόσαμεν ἡμεῖς
vol; ἐξ Ἰούδα καὶ Βενιαμὶν τὴν αἰτίαν τοῦ ἐξουθενεῖν
τὴν Σιῶν, τοῖς γε μὴν ἐξ Ἐφραῖμ, τὸ πεποιθέναι ἐπὶ
τὸ ὄρος Σαμαρείας, Est δὴ οὖν ὥσπερ ἀνόπιν ὁ λό-
γος, καὶ τὰ ἀμφοῖν ἐγχλήματα χαταλέγει πάλιν,
αὐτοῖς ἐπιφέρων τὸ, Οὐαί, “Ἔθος δὲ τῇ θείᾳ Γραφῇ
κατὰ τῆς εὐθείας πτώσεως τὴν τοῦ,Οὐαὶ, φωνὴν ἐπι-
φέρειν, οἷόν τί φημι « Οὐαὶ οἱ ἐπιθυμοῦντες τὴν
ἡμέραν Κυρίου. » Καὶ πάλιν, « Obat οἱ ἐγειρόμενοι

COMMENTARIUS ΙΝ AMOS PROPHETAM.

5'8
A  Prazterea utile fuerit, ut apporet, et iis qui post
fldem Grecorum sapientiam admirati $Upl, ut eo-
ru opiniones et doctrinam posu auteferrent,
seu propensis valde ad adbzerendum depravantibus
veritatem, €t ecclesiasticorum dogmatum rectitn-
dinem corrumpentibus, illud: « Transite in Anatl
Raba, ei in Geth Philisthzporum, et videte si plurea
$49 terminieorum terminis vestris. » Later euim
Graecorum augustis fabulis divinitus ipspirata Scri-
ptura, veritatis annuntians lumen, et dogmatum
afferens notitiam, credentiumque mentes ad omnia
laude digna exsuscitaus. Latior rursuen lueretico-
TUm angustia eet. serio veritatis , quam hi oppu-
guautes, pane suffocantur, frigidis et ohscuris ratio-
cinsiiopibus innatantes. Pietatis autem dogmot bus
patrecinantes, et illustrem veritatis eleganliam con-
templantes, in latum contemplationum pelagus
excurrunt, « Redigentea omnem intelleetum in ob-
sequium &dei *', » buc illuc salientes, 814 et od
veram cognitionem pertinentia accuratissime colli-
gentes. ligque Corinthiis, a tradito illis saneto
mandato recedere, οἱ imperite aliter docere solitia
δά γεγο volentibus, scribit Paulus : « Qe nostrum
patei ad vos, o Corinthii, et eor nostrum dilatatuta
est, » eic., usque ad illo : « Nolite jugum ducere
cum infidelibus **, »

Vens. 5. Ver qui venitis in diem malam, eppropiu- —
quantes, et attingentes Sabbata folsa.

C LVIIl. Dicebat, « Vie spernentibus Sion, et oon-
ftieutibus in monte Samaria. » ΕἸ postquam d«o-
rum quorumdam memiait, spernentium, inqui,
Sion, et confidentium in monte Samaris, — inqui-
rentes necessarío sententize vim, adaptavimus nos
Juda et Benjamin crimen contemptus Sion,
Ephraimitis vero confidentiam in montem Samariz,
Retro igitur redit quodammodo oratio, amboremiqua
crimina rursum recensei, et Vae infert. Mos
autem est sacra Seripturs casu reeto vocem Vie in-
ferre, ut, « Vx, concupiscentes diem Domini "5, »
Et iterum : « Vie, surgentes mane, et siceram se-
quentes δ᾽, — Va, igitur, inquit, venientes in diem
malam. » Áversari enim poenitentiam, neque pro-

τὸ πρωΐ, xat €) σίκερα διώκοντες, — Οὐαὶ τοίνυν, p pter futura et prenuutiata suscipere timorem, et

φηϑῖν, οἱ ἐρχόμενοι εἰς ἡμέραν καχήν. » Τὸ γὰρ μὴ
ἀνέχεσθαι μετανοεῖν, μήτε μὴν τὸ ἐτὶ τοῖς ἔσεσθαι
προαπηγγελμένοις εἰσδέξασθαι φόδον, μονονουχὶ καὶ
ἐπιθυμεῖν, ἔστιν εἰς ὁλέθρον πεσεῖν ἡμέραν. Οἷον ὡς
εἴ τις περί τινος τῶν φιλαμαρτημόνων λέγοι τυχόν"
Ἐπιθυμεῖ τεθνάναι, καίτοι τοῦτο παθεῖν οὐχ ἐθέλον-
τὸς ἐκείνου ποθὲν, ἀλλ᾽ ὅσον fic εἰς τὸ βούλεσθαι,
δρᾷν, καὶ τοῦτο ἀχαταλήχτως, τὰ τοῖς νόμοις ἀπᾷ-
δοντα" μονονονχὶ καὶ ἐρᾷ τῆς τοῖς φιλαμαρτήμοσιν
ἀξίπως ἀποχειμένης χολάσεώς τὰ καὶ δίχης. Μετα-
νοεῖν οὖν ἄρα μὴ ἀνεχόμενοι, μονονουχὶ χαὶ ἐπιθυ-
μοῦσι πεσεῖν εἰς ἡμέραν χαχὴν, καὶ ταῖς ἤδη προ-

5.}} Cor. x, 5.

*! |l Cur, vi, 11-14. 53 Amos, v, 18.

propemodum ea desiderare, est in exitii diem ca-
dere. Velut si quis de quoquam, cui volaptati eat
peccare, forte diceret : Desiderat mori, quanquam
ille hoc pati non velit unquam ; sed quod ad volun-
tatem attinet, ea facere, et hoc sine fine, quie sunt
divinis legibus pugnantia : quin tantum non amat
peccati amantibus semper repositum supplicium, et
vindiciam. Itaque non sustinentes peenitere, cadere
in diem malum, et jam prznuntiatis calamitatibus
opprimi tanium non concupiscunt, « Ut appropin-
quantes et attingentes Sabbota falsa, » Stabat enim
adbuc templum, et ejus altaria, et offerebant Deo

* ]sa, xv, f14.

Digitized by Google
