481

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

488

eatastrophen adjecit. Postrema. enim, ut dixi, talis A ἴσῳ Σωδόμοις καταστροφὴν. Τελευταία γὰρ, ὡς ἔφην,

plaga ab irato Deo illis inflicta est,

Vernmtamen, quia. εἰς (aciam tibi , preparare ad
invocandum Deum tuum, Israel.

XLI. At enim, si vis, inquit, causam mosse cur
ja faciam tibi, audies utique, dum ferimini tan-
ium non clamante et dicente, qui vos ferit, « Pre-
parare ad invocandum Deum tuum, israel, » id
est, impiger et alacer esto, ut non alienum et fal-
sum deum invoces, sed Deum Israel, hoc est, quem
usu ipso cognovisti, qui natura et veritate, et non
quorumdam excellenti artificio inventus est, sicut
videlicet qua ex lignis et. lapidibus fabricantur.

Vas. 15. Idcirco. ecce ego firmans tonitruum, ei
ereans spiritum, εἰ annuntians. in homines Christum
suum, faciens mane et nebulam, et ascendens super
excelsa. terre , Dominus. Deus. omnipotens nomen
illi. - :

XLII. Excellentis oppositione, quod deterius hs-
betur facile noscitur. Ut igitor idolorum imbecillitas
appareat apud eos, qui pre magna stultitia deos
esse et adorandos opinabantur , utiliter nobis seip-
sum upiversorum Domiuus manifestans, Condito-
rem et universorum fabricatorem , et potestatem
in nos tenentem, et ut rerum bumanarum guber-
. natorem, ormhi altitudine et omni excellentia supe-
riorem, eL omnis creature administratorem intro-
ducit. Dei quippe natura supergreditur universa,
nec altitudine secundum locum, sed gloria exsupee
rantia , et incomperebili viriute omnem modum
mensuramque eujuscunque quod ortum est excedit.
« Invoca igitur Deum tuum , Israel, » inquit, po-
testatem omnipotentem eL praestantiam $96 sum-
mam agnoscens. Ego enim sum, et non alius « fir-
mans tonitruum, » hoc est, nubibus operiens 605»
lum, et demilteas pluvias; « et creans spiritum, »
hoc est, etiam ventorum conditor, — Annuntians
vero in homines Christum suum , perinde est ac si
dicat : Per me reges regnant, ei tyranni per me
orbi terrarum imperitant *". Christum enim in bis
non Emmanuelem, sed unctum potius in regnum,
seu ad regnandum nominat. Similiter spiritum, non
divinum et sanctum (tametsi quidam ita insaniunt,
qui recta pervertere conati sunt), sed hunc aeriumn
mundanumque, de quo ipse Salvator ait : « Spiritus
tibi vult spirat **, » Ego igitur, iuquit, qui nubes
colligo, e& firmo tonitruum, « et produco ventos de
ibesauris eorum ** » qui manifesto quem velim
regio solio ornari et illustrari. « Ergo Rex regum,
et Dominus dominantium **, » natara Deus, « qui
facit mane, » hoc est, diem aut Jucem, ipse est qui
t facit nebulam, » hoc est, tenebras, aut noctem,
ipse « qui ascendit super excelsa terr, » omni
excelso et eminepti prestantior et eminenUor, no-

αὑτοῖς ἡ τοιάδε πληγὴ διὰ τῆς θείας ὀργῆς ἐπενῆνε-
χται.

Πιιὴν, ὅτι οὕτως πριήσω σοι, ἑτοιμάζου ἑπικα-
Asic8a, τὸν Θεόν σου, ᾿Ισραή.1.

MA',. ᾿Αλλ᾽ εἰ δὴ βούλοιο, φησὶ, μαθεῖν τὴν αἰτίαν,
δι᾿ ἣν οὕτως ποιήσω aot, πεύσῃ δὴ πάντως, μονονουχῖ
πληττομένου ὑμῶν βοῶντός τε xal λέγοντος * « "Ecot-
μάζου τοῦ ἐκχαλεῖσθαι τὸν Θεόν σου, Ἰσραὴλ. » Τὸ,
Ἑτοιμάζον, ἀντὶ τοῦ, Σπούδαζε, ἄοχνός τε xal πρό-
θυμος ἔσο τοῦ ἐπιχαλεῖσθαι τὸν μὴ ἀλλότριον, xal
ψευδώνυμον, ἀλλὰ τὸν Θεόν σου, Ἰσραῖλ, τουτέστιν,
ὃν δι' αὐτῆς ἔγνως τῆς πείρας, ὡς ἔστι φύσει τε χαὶ
ἀληθείᾳ, καὶ οὐ διὰ τῆς τινων εὐτεχνίας ἐξευρημέ»
νος, χαθάπερ ἀμέλει τὰ ἐκ ξύλων xal λίδουν πεποιῆ-
μένα.

Διότι ἰδοὺ ἐγὼ, στερεῶν βροντὴν, καὶ xritur
αγεῦμα, καὶ ἀπαγγέλλων εἰς ἀνθρώπους τὸν
Χριστὸν αὐτοῦ, ποιῶν ὄρθρον, καὶ diLy.Inv, τὰ
ἐπιδαίνων ἐπὶ τὰ ὑψημὰ τῆς γῆς, Κύριος ὁ θεὰς
«αγτοχράτωρ ὄνομα αὐτῷ.

ΜΒ΄. Τῇ τοῦ προὔχοντος ἀντιπαραθέσει͵ τὸ ἐν
ὑπολήψει τῇ χείρονι ῥᾳδίως ἐλέγχεται. Ἵνα τοίνυν τῶν
εἰδώλων τὸ ἀδρανὲς ἐχφαίνηται παρά γε τοῖς οἐηθεῖ.
σιν Ex πολλῆς ἄγαν ἀδελτηρίας, ὡς θεοῖ τε εἶεν, χαὶ
προσχυνεῖσθαι πρέποντες, χρησίμως ἡ μὲν ἑαυτὸν ὁ
«ὧν ὅλων Θεὸς ἐμφανῇ χαθιστὰς, ποιητὴν εἰσρέρει,
xat τὸν ὅλων δημιουργὸν, xat τὴν καθ᾽ ἡμᾶς ὀνημό-
voy τὴν ἐξουσίαν, καὶ οἱονεί πως τῶν ἀνθριοκένων
οἰαχοστρόφον, ἐπέχεινά τε ὄντα παντὸς ὑδώχατος,
καὶ ἁπάσης ὑπεροχῆς, καὶ ταμίαν ὥσπερ “τινὰ τῆς
ὅλης κτίσεως. Θεοῦ γὰρ φύσις τὸ πάντων ἐπέκεινε,
καὶ οὐ τοπικοῖς ὀψώμασιν, ἀλλὰ ταῖς τῆςς εὐχλείας
ὑπεροχαῖς, καὶ ἀσυγχρίτῳ δυνάμες παντὸς γεννητοῦ
μέτρον ὑπερχείμενον. € Ἐπιχαλοῦ τοιγαροῦν τὸν
Θεόν σου, φησὶν, Ἰσραὴλ, » ἐπιγινώσχων ἐξουσίας d
ᾳπαναλχὲς, καὶ τὴν ὑπερδολήν. Ἐγὼ γάρ tipi xs
οὗχ ἕτερος, εδστερεῶν βροντὴν, » τουτέστιν, συνεψείαις
καλύπτων τὸν οὐρανὸν, καὶ χαθιεὶς δετοὺς, « Κεὶ
χτίζων πνεῦμα, » τουτέστι πάλιν, ἀνέμων eoi,
᾿Απαγγέλλων δὲ καὶ εἰς ἀνθρώπους τὸν Χριστὸν αὖ»
«οὔ, ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι" Δι᾽ ἐμοῦ βασιλεῖς βασιλεύου-
σι, καὶ τύραννοι δι᾽ ἐμοῦ χρατοῦσι γῆς. Χριστὸν γὰρ
ἐν τούτοις, οὐ τὸν Ἐμμανουΐλ, τὸν χεχρισμένον ἃ
μᾶλλον εἰς βασιλείαν φησί, Πνεῦμά τε ὁμοίως, οὐχὶ
«τὸ θεῖόν τε καὶ ἅγιον (χἂν εἰ μαίνοιντό τινες τῶν τὰ
ὀρθὰ διαστρέφειν μεμελετηχότων), ἀλλὰ τουτὶ τὸ ἐν"
uípióy τε καὶ ἐγχόσμιον, περὶ οὗ φησι xat αὐτὸς ὁ
Σωτήρ" «Τὸ πνεῦμα ὅπου θέλει πνεῖ, » Ἐγὼ τοίνυν,
φησὶν, ὁ νεφέλας συλλέγων, χαὶ στερεῶν βροντὴν,
€ xal ἐξάγων ἀνέμους Ex θησαυρῶν αὐτῶν, » ὁ φανῖ-
ρὸν καϑιστὰς ὃν ἂν ἐθέλοιμι τοῖς τῆς ϑασιλείας ἐν"
αὐρύνασθαι θώχοις. « Οὐχοῦν Βασιλεὺς τῶν βασιλευόν-
των, χαὶ Κύριος τῶν χυριευόντων, » ὁ φύσει θεὸς,
αὐτὸς ὁ ποιῶν ὄρθρον, τουτέστιν, ἡμέραν, ἦτοι φώς,
αὐτὸς « ὁ ποιῶν ὀμίχλην, » τουτέστι, σχότος, ἢ vi-
xta* αὐτὸς ε ἐπιδαίνων ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ τῆς γῆ;»} ὁ

^*' Prov. vin, 15, 16. “5 Joan. i, 8, ?* Pzal. cxxxw, 7, *^[ Tim. vi, 45.

Digitized by Google

