Am

- $. CYHILLI ALEXANDRLw az... uL. «

clarissimum opus via. Qua igitur defeusione ule- A vr, δὲ xal ἐλευθέρα xal ἀνεπίπληχτος πσντελῶς ἢ

Aut? Foruicata est enim, non compulsa ab ali-
quo, sed quod sequitur, sponte ac voluntate. Idcirco
projectam non est qui erigat. Dicatur el a nobis
peropportune Deo omnia valenti: « Terribilis es, ct
quis resis:el tibi ab ira tua ^ T 1

Cecidit et aliter populus Judzorum, per injurias
. et contumelias in Christum actus in dedecus. Et
jacet nunc. nemine succurrente, Exspectat. autem
suam miserantis gratiam, Christi, inquam ; nam el
ipse quoque ad agnitionem per fidet extremis sz-
culi temporibus vocabitur.

998 Vins. 5. Quia hac dicit Dominus Deus : Usbs,
ex qua egrediebantur mille, relinguentur. certum. Ei
ex qua egrediebantur centum, reliuquentur decem
domui Israel.

XLIV. Perspicue admedum declarab his ver-
bis, quonam: modo cadet. Vacux siquidem viris ma-
Delunt urbes, bello cives consumepte, αἱ 60 mise-
riarum redigente, ut ipsis vix decima pars relin-
quatur, Postquam. euim. Deum  irritantea impuris
d:emouibus ad triduum illud decimas obtnleruni, et
ipsi vix decimam partem remanserunt, pari pro-
peinodumi meusura Deo peccatum compensante, el
jmpietatibus illorum puenam respondentem reue-
tiente. llorribile est. igitur in [urore corripi 9. Id-
circo οἱ suppliciter Deum propheta orabat bis ver-

bis : « Corripe nos, Domine : verumtamen in judi- c

eio, non in fureze tuo, ne ad paucos redigas
mos **, 0

Vrns. 4-6. Quia hec dicit. Dominus. super do-
mum larael : Quarite me, et vivetis: et non quaraiis
Beihel, εἰ in Galgala non ingrediamini, ei in puteum
juramenti non iranseutis, quia Galgala captivata ca-
ptivabitur, et Bethel non exsistens. Quaerite Dominum,
et tivite, ut won reluceat μι ignis domus. Joseph,
εἰ devoret. eam , ei won erit. exstinguema. domui
Israel.

XLV. Rursum peecatis quantumvis grandibus et
minime ferendis alligatos in desperationem labi non
siuit. Proponit autem et prietexit divina promissa,
aique ita eos velut piseator sageua ad penitentiam
concludit, Necessario autem ipsum et nunc scelera
eis remissurum, et ponis poensrumque terroribus
liberaturum pollicentem introducit. « Natura enim
benignus est Opifex, patiens et multum misericors,
εἰ prastabilis super malitiis *", » sicul scriptu
exstat, Et ut est apud Ezecbielem : « Non vult mor-
iem peccatoris, uL. convertatur a via Sua. mala, et
vivat **, » Quamobrem, δἷ maguifacitis vivere, el

res vobis amplectenda videtur, desinite seduci, et a .

iam longa perplexitate absistentes, exquirite me,
iuquit : boc est, mibi servite, qui sum natura Deus,

45 Psal. txxv, 8. ** Psal. vi, 1.

εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀρίστων ὁδὸς, τίς οὖν αὐτῇ τῆς
ἀπολογία: ἐχπορισθείη τρόπος ;) llznópysuxe γὰρ οὗ
βεθιασμένη ποθὲν, ἀλλ᾽ ἐχοῦσα λοιπόν. Ταύτῃτοι
χατεῤῥαγμένην οὐκ ἔστιν ὁ ἐγερῶν. Εἰρήσθω δὴ οὖν
εὖ μάλα καὶ πρός γε ἡ μῶν αὐτῶν τῷ πάντα ἰσχύοντι
θεῷ" « Σὺ φοδερὸς εἶ, καὶ τίς ἀντιστήσεταί σοι ἀπὸ

«ἧς ὀργῆς σοὺ ;»

Πέπτωχε δὲ xal ἑτέρως ἡ τῶν Ἰονξαίων πληθὺς,
διὰ τῆς εἰς Χριστὸν παροινίας χαταδιαζομένη πρὸς
ἔλεγχον" xai κεῖται “λοιπὸν, ἐπαμύνοντος οὐδενὸς,
περιμένουσα δὲ μόνην τὴν τοῦ χατοιχτείροντος χά-
ριν, φημὶ δὴ Χριστοῦ. Κληθήσεται γὰρ vot αὐτὴ
πρὸς ἐπίγνωσιν διὰ πίστεως ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος
καιροῖς.

B διότι τάδε Aérec Κύριος" "H πόλις, ἐξ ἧς ἐξ-
ἐπορεύοντο χίλιοι, ὑπολειφθήσονται éxacór * καὶ
ἐξ ἧς ἐξεπορεύοντο ἑκατὸν, ὑποιϊειρθήσονται
δέχα τῷ οἴχῳ ᾿Ισραή.,.

MA'. Atacpavol δὴ λίαν ἐν τούτοις τὸ, τίνα πεσεῖται
«ρόπον. Κένανδροι γὰρ, φησὶν, ἀπομενοῦσιν αἱ πό-
λεις, δαπανῶντος τοῦ πολέμου τοὺς ἐν αὐταῖς, καὶ
ἀθλιότητος εἰς τοῦτο μεταχομίζοντος, ὡς μόλις αὖ-
ταῖς τὴν δεχάτην ἀπομεῖναι μοῖραν. Ἐπειδὴ γὰρ αὖ-
ποὶ παροτρύναντες ἀνενηνόχασι τοῖς ἀχαθάρτοι: δαΐ-
μοσιν εἰς τὴν τριημερίαν τὰ ἐπιδέχατα, χαὶ αὐτοὶ
μόλις ὡς ἐν μοίρᾳ δεχατέρᾳ περιλειφθήσονται,
μονονουχὶ ταλαντεύοντος Θεοῦ τὸ πλημμέλημα, χαὶ
παῖς δυσσεθείαις αὐτῶν ἀντεπάγοντος τὴν ἰσόῤῥοπον
δίκην. Φοδερὸν οὖν ἄρα τὸ ἐν θυμῷ παιδεύεσθαι.
Ταύτῃτοι xai ἐλιπάρει Θεὸν ὁ προφήτης, λέγων"
« Παίδευσον ἡμᾶς, ἐξύρις, πλὴν ἐν κρίσει, καὶ μὴ ἐν
θυμῷ, ἵνα μὴ ὀλίγου; ἡμᾶς ποιήσῃς. »

Διότι τάδε Aéyet Κύριος ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ
Ἰσραήλ" ἙἘκζητήσατε ἐμὲ, καὶ ζήσετε * καὶ μὴ
ἐχζητεῖτε BaidiA, καὶ εἰς Γάλγαδα μὴ sicxo-
ρενεσθε, καὶ ἐπὶ τὸ ppéap τοῦ "Opxov μὴ διαξαί-
γεῖδ᾽ διότι l'élya a alyyaAorevoué£rn αἰχμαϊω-
τισθήσεται, xal Βαιθὴ. οὐχ ὑπάρχουσα. Ἐχζητή-
care civ Κύριον, καὶ ζήσατε, ὅπως μὴ ἀναϊώμψῃ
ὡς πῦρ οἶκος ᾿Ιωσὴφ, καὶ καταφάγῃ αὐτὸν, καὶ
οὐκ ἔσται ὁ σδέσων τῷ οἴκῳ ᾿Ιαραή.1.

ΜΕ΄. Οὐκ ἐᾷ πάλιν τοὺς ἡμαρτηχότας κατολισθεῖν
εἰς ἀπόγνωσιν, καίτοι δειναῖς καὶ ἀφορήτοις πλημ-
μαλείαις ἐνειλημ[μ]ένους. Προΐσχεται δὲ τὰ παρὰ
Θεοῦ, σαγηνεύων εἰς μετάγνωσιν. Εἰσχεχόμικέ τε
xa νῦν ἀναγχαίως αὐτὸν ἀνήσειν αὐτοῖς ὑπισχνού-
μδνον ἐγχλήματα, ἀπαλλάξειν δὲ xal ποινῆς καὶ
κῶν εἰς τοῦτο δειμάτων. « Φύσει γὰρ ἀγαθὸς ὁ Δη-
μιονργὸς, μαχρόθυμος xal πολυέλεος καὶ μεῖα-
νοῶν ἐπὶ ταῖς χαχίαις, » χαθὼς γέγραπται, καὶ À
φησῖν αὐτὸς διὰ Ἰεζεχιήλ᾽ « Οὐ θέλει τὸν θάνατον
ποῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς
ὁδοῦ τῆς πονηρᾶς xal ζῇν αὐτόν, » Εἴπερ οὖν περὶ
πολλοῦ ποιεῖσθε τὸ ζῇν, χαὶ ἀξιόληπτον ὑμῖν τὸ
χρῆμα φαίνεται, καταλήγετε τῆς ἀπάτης" xai τῆς
οὕτω μαχρᾶς ἀθυμίας ἀποπηδήσαντες, ἐχζητῆσατξ

"Jer. 1,21, 9 Jocl, u, 15. ?* Ezech. xvin, 23,

Digitized by Google

