Pe

tog

—

--

539 COMMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM. 550
ἀπροσωπόληπτος. Ταλαντεύει γὰρ, ὧφ ὁρᾷς, τὰ πό- A cil urbium, aut. regionum scelera. compensat, ut

λεων ἣ χιυυρῶν ἐγχλήματα, καὶ ἀναλόγως Ex&sto τὴν
ὠφελ:ῖν ἰσχύουσαν ἐπάγει πληγήν. Μὴ γοῦν χατα-
φρονῶμαν Θεοῦ, τὸ πάναλχες εἰδότες τῆς ὑπερτάτης
χειρός. Χρῖμα γὰρ ἄριστον ἢ εἰς τοῦτο σύνεσις.

Εἰ διώξονται ἐν πέτραις ἵπποι ; εἰ καρασιωπή-
cortas ἐν θηλείαις ; Ὅτι ἐξεστρέψατε εἰς θυμὸν
κρῖμα, καὶ καρπὸν δικαιοσύνης elc πικρίαν.

Ex. Ὅτι δὴ πάλιν αὑτὸ; ἐντέλλεται, xal χατάξει
τὸν οἶχον τὸν μέγαν θλάσμασι, καὶ τὸν οἶχον τὸν μι-
χρὸν ῥήγμασι, χἂν εἰ διὰ τῆς τῶν ᾿Ασἀυρίων πράτ-
«ott» χειρὸς, πάλιν ἡμᾶς ἀναπείθει, λέγων" « Et
διώξονται ἐν πέτραις ἵπποι ; »Ὅμοιον γὰρ ὡς εἰ λέ-
γοι σαφῶς “᾿Αγέρωχον μὲν τὸ ζῶον, xal τῶν ὅτι μά-
λιστα δρομιχωτάτων ὁ ἵππος’ ἀλλὰ τόπος αὐτῷ εἰ;

vides, εἰ proportione cuilibet plagam eonducibilem
infligit. Ne itaque contempamus Deum, validissimum
robur guprem:e manus reputantes. Optima enim res,
hujus rei intelligentia,

Vens. 15, Si. persequentur. in. petris equi, si tacc-
Aunt in. feminis? Quoniam. convertistis in. furorem
judicium, et. fructum justitim in. amaritudinem,

LXIV. Rursum sese maudare, et. pereussurum
domum magnam confractionibus, et minorem do-
mum scissionibus, seu rupturis, tamelsi per Assy-
riorum manum id futurum sit, nos admonel, diceus :
« Si persequentur in petris equi. » ldem est enim
ac si perspicue dicerel : Superbum quidem est ani-
mal, el ad cursum aptissimum equus, sed locus ad

4b θέειν ἐπιτήδειος, οὐχ εἴ τις εἴη πετρώδης, xal B corium ejus idoneus non erit petrosus, et clivoruu

ὄχθου πλέως, ἀλλ᾽ ὁ ψιλός τε καὶ λεῖος. Εἶτά πως
ὑμῶν χαταδεδραμήχασιν οἱ ᾿Ασσύριοι, χαίτοι πάλε.
«ραχέος τε λίαν χαὶ οἱονεὶ πετρώδους ὄνωως "σοῦ,
xal ὑπ᾽ οὐδενὸς πώποτε τῶν πολεμίων πεπατημέ-
νου. ᾿Αλλ’ ἦν Θεὸς ὁ ἡτιμωμένος, ὁ τὰ σχληρὰ xol
ξυτπόρευτα τοῖς πολεμίοις τιθεὶς Bástpa καὶ ἱππή-
λατα, Ὥσπερ δὲ, φησὶν, οὐχ ἂν παύσαιντο ὀρεχτιῶν
τες ἵπτ, xai τῆς φύσεως χέντροις θηλείαις παρ-
οὖσαις ἐπιθηγόμενοί τε καὶ ἐπιθρώσχοντες" οὕτως
οὖκ ἄν ἡρεμήφειαν οἱ ἐχθροὶ, θερμοτάτην τινὰ, xat
ἀχάθεχτον γατὰ τῶν δεδυσσεδηχότων ποιούμενοι τὴν
ὁρμὴν καὶ ἡ τοῦδε πρόφασις ὑμεῖς, καὶ οὐχ ἕτεροι.
Τὸ γὰρ ἐμοὶ δίκαιον περὶ ὑμᾶς χρῖμα παρετρέψατε,
qn3lv, εἰς θυμὸν, καὶ ἀντὶ τοῦ καρποὺς ἔχειν δι-
χαιοσύνης, τὸν ἀπάσης ὑμῖν εὐθυμίας πρύταϑιν
ἐξεθιάσασθε mob; ὀργὰς, πιχρίας ἄξια δρδυσσεθδη-
χότες. Ἡλέει μὲν γὰρ ὁ τῶν ἀπάντων Θεὸς ὡς ἐν
Αἰγύπτῳ πεπονηχότα τὸν Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ οὐ διαλελοί-
πασι παροτρύνοντες. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ, ε Ἐξ-
ἐστρέψατε εἰς θυμὸν χρῖμα: » Δεινὸν οὖν ἄρα τῆς
ἀχαριστίας τὸ ἔγχλημα * χολάζεται δὲ, χαὶ σφόδρα
δικαίωξ;. Ὃν γὰρ ἔδει μᾶλλον ταῖς εὐφημίαις ἐξ-
ἡμεροῦν Ext, xal χαριστηρίοις χατευφραίνειν φωναῖς,
τὸ παροτρύνειν ἀμαθῶς πῶς οὐ παντὸς ὑμῖν ἔσται
πρόξενον χαχοῦ; ,

Οἱ εὑ;ραινόμενοι ἐπ᾿ οὐδενὶ Aópyo. Οἱ A&voy-
τες" Οὐχ ὃν τῇ ἰσχύϊ ὑμῶν ἔχομεν κέρατα; Διότι
ἰδοὺ ἐγὼ ἐπεγερῶ ἐφ᾽ ὑμᾶς, οἶκος τοῦ Ἰσραὴ.

plenus, verum nudus εἰ planus, Sic vos percursa-
bunt Assyrii, quamvis quondam populus asper et

quasi petrosus fueritis, et a nullo unqua;u hoste.

subacius, Sed Deus est quem contempsistis, qui
leca dura, et invia, hostibus pervis, et equitabilia
facit. Quemadmodum autem non cessaverint equi
appetere, ei conspectis equabus nature stiunilis
incitau eas salire : ita non quiescent hostes, quiu
fervidissimo quodam et effrenato impetu. contra
jmpielatis reos irruant : atque bujus rei vosmet
eausa estis, non alii. Justum enim judicium meum
eirca vos pervertistis, inquit, in furorem, et pro eo,
wt fructum baberetis justitie, o:nis Leite et ju-
eunditatis vestre pribitoreur ad iram compulistis,

C awaritudine digna impie amplexi. Miserabatur

euim omnes. Dominus, ut in. Zgypto offlictum 15-
raelem : sed nom desierunt irritare, Et hoc est, opi-
nor, quod ait: « Convertistis in furorem judicium.»
Est igitur. infandum crimen ingrati animi ; plectitur
autem et juste adinodum. Quem. enim mogis adhuc
benediceudo, et laudande oportebat emollire, et
gratiarum actionibus exbilarare, huuc stulte ad iram
concitare, quomodo non perniciem nobís pariet ?

4 "
—-

Vets. 44, 15. Qui letantur iii nullo sermone. Qui
dicunt, Nonne in fortitudine nostra habemus cornua?
Ideo ecce ego. suscitabo super vos, domus [srae!,

ἔθνος, “έγει Κύριος τῶν δυγάμεων,, xal éx0JMÍ- y gentem, dicit Duminus exercituum, et conterent vos,

γουσιν» ὑμᾶς, τοῦ μὴ εἰσελθεῖν εἰς Αἰμὰθ, xal
ἄως χειμάῤῥου τῶν δυσμῶν.

ZE'. Ἐστρέψατε, φησὶ, χρῖμα εἰς θυμὸν, χαρπὸν
δὲ διχαιοσύνης εἰς πιχρίαν ὑμεῖς, οἱ μέγα φρονοῦν-

τες ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, χαὶ ὑψηλὴν ἀνασπῶντες χατὰ θεοῦ’

«ἣν ὀφρὺν, οἱ ἐπὶ σαθρῷ καὶ ἀσυνέτῳ χαίροντες
λόγῳ. Elpfxave γὰρ, οὐκ ἐμὲ γεγενῆσθαι χορηγὸν
τῆς ἐνούσης ὑμῖν ἰσχύος, χαὶ τοῦ χαταθλεῖν δύνα-
σθαι τῶν ἐχθρῶν. ᾿Αλλὰ ταῖς ἑαυτῶν δυνάμεσιν ἀνα-
θέντες τὰ αὐχήματα, τετολμῆχατε εἰπεῖν’ « Obx ἐν
fj 10x21 ἡμῶν ἔχομεν χέρατα ; »"Ὅμοιον δὲ ἦν ἐχεῖνο
λοιπὸν, ἁλῶναι περιπεφρονηχότας, καὶ ἀσυνέτως λέ-
όντας" Αὐτοὶ χατεδυναστεύσαμεν, xal περιεσόμεθα
«ὧν ἐχϑρῶν, χἂν εἰ μὴ ἕλοιτο προασπίζειν Θεὸς,

ne ingrediamini 999in mail, εἰ usque ad torren-
tem. Occidentis.

LXV. Convertistis, inquit, judicium in furorem,
et fructum justitig in amaiudinem, vos, qui ma-
guifice circumspicitis vos ipsos, el supercilium eon-
tra Deum tollítis, qui in futili et insipienti sermone
gaudetis. Dixistis enim non me donasse vobis ro-
bur vestrum, et posse vos debellare hostes vestros,
Sed vestris viribus contisi, ausi estis jactabundi di-
cere, «Non in fortitudine nostra habemus coroua ? »
Hoc perinde est, ae si vos captos esse pro nihilo du-
centes, stolide diceretis, Ipsi dominali sumus, et
superabimus inimicos, et nisi voluerit nos protegera
Deus, nos vinzeius, et de lam splendide factis gio-

Digitized by Google

