485

COMMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM.

486

γει παραλόγως. κεῖ πέπτωχεν ὁ Ἰσραῆλ, Οὐχοῦν A laque « ILmmisi, inquit, in vos mortem in via

s Ἐξαπέστειλα, φησὶν, εἰς ὑμᾶς θάνατον ἐν ὁδῷ Al-
υὗπτον. » τουτέστιν, ἐν παρόδῳ τῶν Αἰγυπτίων,
« τότε xal ἀνήγαγον ἐν πυρὶ τὰς παρεμθολὰς ὑμῶν,»
ἀντὶ τοῦ, ix. βάθρων ἀνέσχαψα τὰς τετειχισμένας
ὑμῶν, χαὶ εὐπυργοτάχας πόλεις. Ἔφη ὃὲ τοῦτο xal
tv ἀρχῇ. « Καὶ ἐπορεύθη Ἐφραῖμ πρὸς ᾿Ασσυρίους,
xa Ἰούδας ἐπλήθυνε πόλεις τετειχισμένας, xat ἐξ-
αποστελῷ πῦρ εἰς τὰς πόλεις αὐτῶν, xal καταφάγε-
ται ϑεμέλια αὐτῶν, ν Οὐχοῦν ἐξ αὐτῶν, φησὶ, xat-
ἔσεισα βάθρων τὰς ὀχυρωτάτας ὑμῶν πόλεις, « Καὶ
οὐδ᾽ οὕτως ἐπεστρέψατε, λέγει Κύριος. »

Κατέστρεψα ὑμᾶς καθὼς κατέστρεψεν Κύριος
Σόδομα καὶ l'ágoffa, καὶ ἐγένεσθε ὡς δαιλὸς ἐξ-
ὁσπασμένος ἀπὸ καύσεως, καὶ οὐδ' οὕτως éx-
εσερέψατε πρύς us, 1έγει Κύριος.

A€&. Οὐδεμίαν, φησὶν, ἐν ὑμῖν τὴν ἐπανόρθωσιν
βλέπων, προστέθεικα ταῖς ὀργαῖς καὶ τὰ ἔτε τούτων
ἀπηνέστερα, καὶ θερμοτέραν πεποίημαι τὴν καθ᾽
ὑμῶν ἀγανάχτησιν. Κατέστρεψα γὰρ ὡς Σόδομα καὶ
Γόμοῤῥα, καὶ οὐκ ἐπεστρέψατε. Ἔοιχε δὲ. τὴν τελευ-
«xíav ἐν τούτοις ἡμῖν κόρθησιν ὑποδηλοῦν, τὴν ἐν
χαιροῖς Ἱερεμίου διὰ χειρὸς Ναθονχοδονόσορ γεγε-
νημένην, ὃς πᾶσαν εἴλε τὴν Ἰουδαίαν, ἐνέπρησε δὲ
xai αὐτὰ τὰ "προσόλυμρα, καὶ τὰς περιοίκους αὐτῇ
πόλεις τε χαὶ κώμας, καὶ αὐτὸν δὲ τὸν ϑεῖον χατα-
σπάσας ναὺν, δοριχτήτους ἔχων τοὺς ἐν τῷ πολέμῳ
περιλελειμμένους, οἴχοι πόλιν λαμπρῶς, καὶ vevoim-
Xs τοῖς ἁλοῦσιν ὁμοῦ καὶ ἀνεκομέζετο, οἵ καὶ μόλις

ἐπανῆλθον εἰς τὴν Ἰουδαίαν, ἐτῶν ἐνὶ αὐτοῖς πλη- C

ρωθέντων τὸν ἀριθμὸν ἑδδομήχοντα. Κῦρος γὰρ, ὡς
ἔφην, τὴν Βαθυλῶνα (Xv, τῆς αἰχμαλωσίας ἀνῆκε
«οὺς περιλειφθέντας, καὶ σεσωσμένους ἐξ Ἰσραήλ.
Διὰ τοῦτο, φησὶν, ἐγένεσθε οἷον δαλίδιον ἡμίφλεκτον,
χαὶ ἐν ὀλίγοις ἔτι λειψάνοις σωζόμενον, Θεοῦ τοιγαρ-
οὖν παιδεύοντος τὸ ὑποκτιοῦσθαι πιχρὸν, παραίτιον
δὲ καὶ τῶν ἔτι δυσαχθεστέρων ἔσται χωκῶν τοῖς τὴν
αἴσθησιν ἀποσειομένοις, ἀπό γε τοῦ δεῖν ἀχαταλή-
χτως ἱέναι pb; τὸ δρᾷν ἑλέσθαι, xal φρονεῖν ἃ μὴ
θέμις. θνπερ γὰρ τρόπον οἱ τὰς τῶν σωμάτων ἀνα-
κόπτοντες νόσους, καὶ τοῦ θεραπεύειν δύνασθαι τὴν
πεῖραν ἐξητχηκχότες, τὰ τῶν τραυμάτων δυσαισθητό-
τέρα θερμοῖς xai δριμέσι φαρμάχοις ἀποχαθαΐρουσι,
καὶ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀκαθαρσίας τὸ πάχος ἀπολε-
“«-τύνοντες, τοῖς ἐχ τέχνης ἐπιχουρήμασι παραχωρεῖν
ἀναπείθουσιν, οὕτω xaX ὁ πάντα γινώσχων Θεὺς τοὺς
ἀναλγήτως ἔχοντας περὶ τὰ μιχρὰ, ταῖς ἔτι χαλεπω-
τέραις καταφορτίζει πληγαῖς, ὧν εἴπερ τις σοφός
ρας τὴν ἔφοδον. :
Διὰ τοῦτο οὕτως ποιήσω σοι, Ἰσραήλ.

M'. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, τόδε τι πεποιηχότος,
xàxti;o προσθέντος, xat μονονουχὶ πᾶν εἶδος ἐ πάγον-
^^; αἰκίας xa« πόνων, ἀλλ᾽ ἀναλγήτως ἔχοντας τε-
θέχμαί τε xot ἐξ αὐτῆς ἐμάνθανον πείρας, ταύτῃτοι
« Καὶ οὕτως ποιήσω σοι. » Πῶς δὲ οὕτως ; οὐ γὰρ
ἠρχέσθη τοῖς πρώτοις. Προσεπήγαγε δὲ καὶ τὴν ἐν

JEgypti, » hoc est, in transitu, eeu. transeuntibus
JEgfptiis, « Et adduxi in igne castra vestra, » id
est moenibus et turribus munitas, ac bene instru-
ctas urbes vestras everti. Quod eliam in principio
dixit : « Et abiit Ephraim ad Assyrios, et Judas
muliplicavit urbes muuitas. Et mittam ignem in
urbes ejus, et. devorabit fundamenta eorum, » Ex
ipsis igitur fundamentis munitissimas urbes vesiras
dirui, ipquil, « Et ne sic quidem reversi estis ad
me, dicit Domiaus **. »

Vgas. 11. Subverti vos, sicul. subvertit Dominus
Sodomam εἰ Gomorrham, ei facii. estis sicut. Lorrig
raptus ab incendio; nec sic quidem rediistis ad me,
dicit Dominus.

XXXIX. Gum nullam in vobis emendationem cer-
verem, inquit, iratus. vehementius, his atrociora
adjeci, indignationemque meam adversum vos exs-
cui. Subverti namque vos haud secus quam Sodo-
mam et Gomorrham, et non estis reversi. Quibus
verbis postremam vastationem innuere videtur,
qui temporibus Jeremiz per manum  Nabuchodo-
nosor contigit, qui totam Judeam subjugsvit, οἱ
flierosoclymam ipsam, una cem (nitimis ejus urbi-
bus ac vicis exussit **, destructoque divino tem-
plo, una eum captivorem reliquiis, gloriose victor
domum rediit, qa vix tandem decursis snnorum
septuaginta spatiis in Judzom redierunt. Cyrus
venim, ut dixi, Babylone expugnata, superstites, et
restantes, ex captivitate solvit **, [dcirco, inquit,
facii estis. tamquam terris efipuus, semiustus, et
adire in paucis reliquiis conservatus **. Proinde
Deo punfente, supinum ac negligentem esse, per-
niciosum; et amoliri senseam, citraque cessationem
ab officie ad erbitriem nefaria faciendi cogitandi-
que discedere, intolersbitforum adhuc malorum
causa est. Quee enim pacto, merbos corporum de-
pellentes, et in medieandi peritia exercitati , vul-
nera ad curationem difficiliora calidis et acribus
medicamentis abstergont, et immonditize qus in
illis est erassitudinem eztenuantes, artificiosis ce-
rationibus cedere cogunt; ità quoque omnia co-
gnoscens Deus, QS ex parvis dolorem non sen-
tientes, sdhuc acerbioribus plagis onerat, quorum
experientiam homo sapiens et solers merito de-
precetur.
ἐστι, καὶ ἀγχίνους, παραιτοῖτο ἂν εἰχότως πρὸς πεί-

Propterea aic faciam tibi, Israel.

XL. Postquam, inquit,hoc feci, et illud addidi, et
tantum non omne genus plagarum dolorunique in-
ili, et. nihilominus nullo dolore commoveri eos
vidi, expertusque didici, idcirco « Et sic faciam
tibi. » Quomodo autem sic Ὁ Non enim contentus
fuit primis, sed equalem Sodomitarum calamitati

À0sce vin, 18. 5") Jer. 1X5, 8. **IH Panl xxxvi, 98; ** I Esdr. t, passim,

Digitized by Google
