aT

COMMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM,

478

- ἐρῶντας ταῖς ἡδυπαθείαις ὑπεστρωμένους, τὸ αὐτοῖς A armis tollent, » non. nt amatores, qui adulantes

ὅτι μάλιστα δοχοῦν πληροῦν ἀναπείθουσιν. ᾿Αλλ'
ὁμᾶς μὲν, φησὶν, «εὯ δαμάλεις, ἐν ὅπλοις λήψονται,»
οὐκ ἐν τάξει τῶν ἐρώντων γεγονότες, ol χολαχεύοντες
ἀναπείθουσι, xal ὑποχοριζόμενοι θεραπεύουσι, διά
*ot τὸ λίαν ἡττῆσθαι τῆς εἰς ὑμᾶς ἡδονῆς, ἀλλ᾽
ὠμῶς, xal ἀγρίως, xal νόμῳ πολέμου, καὶ αὐτοὺς
δὲ τοὺς μεθ᾽ ὑμῶν τοὺς τρυφῶντας ἐραατὰς κατεμ»

persuadent, qui rebus parum honestis honesta no-
mina pretexentes obsequuntur, quod voluptati
quam e vobis capiunt, vehementer inserviant; sed
crudeliter 80 ferociter, et lege belliea ipsos quoque
vobiseum eolludentes amstores vendent. Nudate
autem vos inepuUs illis caliibus, in montem Rhem-
nan auferemini.

πορίσουσι. Fugval δὲ ὑμεῖς τῶν ἐχτόπων ἐχείνων ὡραϊσμῶν, εἰς τὸ ὄρος τὸ Ῥεμνᾶν ἀποτομισθή-

σεσθε.

ΕἸσή,ιθετε εἰς Βαιθὴ., καὶ ἠσεδήσατε, καὶ
εἰς Γαι γαλὰ, καὶ ἐπιληθύνατε τοῦ ἀσεδῆσαι.

AE. Παρατίθησιν εὐθὺς ταῖς δίχαις τὰ πληλ μελή-
ματα, καὶ ταῖς τῶν δεινῶν ἀφηγήσεσι γείτονα ποιεῖ:
ται χρησίμως τὴν τῶν ἀνοσιουργημάτων ἔνδειξιν ἐν.
«prt, ὡς ἂν ph καταμωυμήσαιτό τις, μήτε μὴν
ἐπαιτιῷτο Θεὸν, ὡς ἀπηνεστέραν ἣ ἐχρῆν ποινὴν
ἐπαρτέφαντα τοῖς ἐξ Ἰσραήλ. Τάδε γὰρ, φησὶν, ἥξει
ἐφ᾽ ὁμᾶς, xal τάδε. Καὶ ἀνθ᾽ ὅτου εἰς μέσον ἧξει,
βοᾷ, « Εἰσήλθετε εἰς Βαιθὴλ, καὶ ἠνομήσατε, » ἔνθα
τὴν δάμαλιν ἀπέθετο τὴν χρυσῆν ὁ θεομισὴς Ἵερο-
Goág. 'Exsi δεινῶς, καὶ ἐχτόπως παρανομοῦντες
ἀἁλώσεσθε. Νενομοθέτηχα μὲν γὰρ διὰ Μωσέως, «00
τοαῆσεις σεαυτῷ θεοὺς χρυσοῦς καὶ θεοὺς ἀργυροῦς,
χαὶ Kóptóv cov προσχυνήσεις, xol αὐτῷ μόνῳ λα-
πρεύσεις. » Αὐτοὶ δὲ τὸν ἐμὸν διαγελῶντες νόμον
προσχεχυνήχατε, φησὶ, τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χει-
ρῶν, καὶ χρυσὴν ὁρῶντες δάμαλιν, xai ἄψυχον ὕλην,
ἐχαρτερήσατε, λέγοντος τοῦ τὴν πλάνην ἐξευρηχότος,

Vegas. ὁ. Venistis ad Bethel, et impie egistis, et in
Galgala, et multiplicastis ut impie ageretis.

XXIV. Apponit statim ultionibus peccata, eata-
mitatumque narrationibus scelerate factorum ma-
pifestam demonstrationem utiliter adjungH, ut nemo
derideat, neque .criminetue Deum, st qui cradelio-
rem ponam, quam pro merito Israelitis imposuerit.
Hecenim, et hzc venient, inquit, super vos. El
quia in medium venient, clamat : « Venisiis in
Bethel, et impie egistis, » ubi vitulum aureum
constituit Deo invisas Jeroboam *. Ibi graviter et
nefarie legem vlolasse convincimini. ΤΟΙ enim per
Moysen : « Non facies tibi deos aureos et argen-
teoa* /Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli ser
vies *. » Vos autem  Irridentes legem meam, ado-
rastis, inquit, opera manuum vestrarum, Et aureum
cernentes vitulum, οἱ materiam  inanimam, passi
estis zquo animo, dicente erroris auctore : « Hi
sunt dii tui, Israel, qui edexerunt te de terra

* υὗτοι οἱ θεοί σου, Ἰσραὴλ, οἵ τινες ἀνήγαγόν ce (;, "Egypti '*. » Longe autem maximam impietatem in

ἐχ γῆς Αἰγύπτου. » Πλείστην δὲ ὅσην e(pyaota: τὴν
ἀτέδεων ἐν Γαλγάλοιᾳ, Πόλις δὲ αὔνη τῶν Ἰορδάνου
ναμάτων ἐπέκεινα, δεινῶς ἀπαονεύσασα πρὸς ἀπό-
τᾶσιν. KaY γοῦν ἔφη περὶ αὐτῆς ὁ τῶν ὅλων. θεὸς,
« [σαι αἱ χαχίαι αὐτῶν εἰς Γάλγαλα. “Ὅτι ἐκεῖ αὖ-
ποὺς ἐμίσησα διὰ τὸς καχίας τῶν ἐπιτηδευμάτων ab-
τῶν, » fj φησιν ὁ Παροιμιαστῆς, € Ἑνώπιόν εἶσι τῶν
τοῦ Θεοῦ ὀφθαλμῶν ὁδοὶ ἀνδρὸς, εἰς δὲ másac τὰς
τροχιὰς αὐτοῦ σχοπεύει. » Καὶ ἀποδέχεται μὲν τοὺς
ὀρθοποδεῖν μεμελετηχότας " ἀποσείεται δὲ τὸν ἔξω
βλίνοντα τῆς εὐθείας, καὶ ἐφ᾽ ἃ μὴ προσήχει ἱέναι
σπρυδάζοντα.
Καὶ ἠνέγκατα εἰς πρωΐ θυσίαν ὑμῶν, elc τὴ»
τριημερίαν τὰ ἐπιδέχατα ὑμῶν. Καὶ ἀνέγνωσαν

Galgalis perpetravit. ἔπε est urbs trans Jordanem,
ad apestasiam etlam atq ue etiam propensa. Proindo
de ea dicit universorum Dominus : « Omnes nequi-
ike eorum in Galgala, quia ibi exosos habui eos,
propter malitiam adinventienum ipserum *'. » Sicut
dicit. Paraimniographus : « Omnes vix hominis pa-
tent eculis ejus, omnes semitas ejus considerat ^. »
Et admittit qui contenderunt recte ambulare; a
recto autem. jtinere. declinantem et studentem ire
ad quie non permislt, ἃ ae repellit.

Vens. 3. Et attulistis in mane sacrificium vesirum,
in triduum decimas vesiras, Et legerunt foris legem,

ἔξω νόμον, xal ἐπεκαλέσαντο ὁμολογίαν. "'Azay- D et invocaverunt. confessionem. Annuntiate, quoniam

γείλατε ὅτε ταῦτα ἠγάπησων υἱοὶ "Iopat, .16-
qet Κύριος.

Α΄. Πάνδεινον ἀληθῶς, xai δυσσεδὲς, ἦχον εἰς
λῆξιν τὴν ἀνωτάτω, τὸ παρασημαίνειν ἀποτολμᾷν
“ἣν τοῦ ϑεοῦ δόξαν, xal ἅπερ ἂν αὐτῷ τε, καὶ μόνῳ
πρέπει, ταῦτα ταῖς εἰδώλων ἀνάπτειν τιμαῖς. Οἱ γὰρ
“οὔτο δρᾷν εἰωθότες, τὸ ὅσον ἐφ᾽ ἑαυτοῖς τὴν θείαν
τε χαὶ ἀνωτάτω φύσιν αὐτῇ xal μόνῃ πρεπωδεστά-
των χατασείουσι θρόνων, καὶ τῶν ἱερῶν ἐκπέμπουσι
θώχων, ἐνιδρεύουσι δὲ ὥσπερ αὐτοῖς τοὺς ἀχαθάρ-
τοὺς δαίμονας, Τοῖς οὕτω φριχτοῖς ἐγχλήμωσιν ἑνι-
σχημένον εὑρήσομεν τὸν ἀπόπληχτον Ἰσραὴλ. Ὁ

xvi

ista dilexerunt filii Israel, dicit Dominus.

XXXVl. Vere facinus longe sceleratissimum et
900 impiissimum, adulterare audere gloriam Dei,
et qux illum, et solum decent, ea idolorum honori -
bus tribuere. Quibus enim hoc faeere in. mote est,
ii, quantum in ipsis eat, divinam celsissimamque
natoram a throno, ipei εἰ soli convenienlissimo
deturbant, et sacris sedibus ejiciunt, εἰ in iis quo-
dammodo impuros dzemonas collocant, Tam horren-
dis criminibus implicitum videmus insanum lsrae-
lem. Deus enira universorum legem fert alieubi per

ll Reg. 31,99. δ Exod. xx, ὅ. * Deut. vi, 5. "UE Reg. xit, 98. !' Osec ix, 15. "Prov,
LÀ

Digitized by Google
