519

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

530

juxta legem sacrifieia, agebantque Sabbatis con- A απηγγελμέναις ἐναλῶναι συμφοραῖς. ε Ὡς ἐγγίζοντες,

sueta otia, verumtamen non penitus accurate, sed
negligenter omnino, alque desidiosissime. Quare
prophetarum vocibus eos, ut Sabbatum non custo-
dientes accusabat, Vae igitur, inquit, simulantibus
se 915 sppropinquare Deo, dum simulant se colere
adhuc instituta Mosaica, et Sabbata falso celebrant.
Vides quomodo eos insimularit, ut qui nor recto
sut studiose otium Sabbsatismo decorum servave-
rint.

Σαδθάτων ἀποθιγγάνειν. Ὁρᾷς ὅπως διαδέδληχεν
ζειν πρέπουσαν τηροῦντας ἀργίαν.

Adbee (puio enim mihi quippiam eminentius de
his dicendum) falsa Sabbata sunt res Judaorum:
siquidem lex, et qux per Moysen facta sunt, typus
sunt, et adumbratio ***. Typus autem non est veri-
las, sed figura, et simulacrum veritatis potius.
Quere et Paulus Hebrzis scribit, et de antiquioribus
ait : « [taque relinquitur sabbatismus populo Del. **,
Non enim illos requiescere fecit Jesus, nec ingressi
sunt in requiem Dei. Sabbatizamus autem spiritua-
liter nos in Christo,omittentes et deserentes quidem
peccata, desinentes autem ab omni corruptibili et
negotio terreno. Nam ut Paulus ait : « Qul ingressus
est in requiem ejus, etiam ipse requievit ab operi-
bus suis omnibus, sicut a suis Deus **. :

Vans. 4- 6. Dormientes in lectis. eburneis, et [asci-
vientes in. iratis suis, ei comedentes hedos ez gregi- (c
bus, εἰ vitulos ex mediis armentis (actentes. Plau-
dentes ad. voces organorum, sicut stantem reputate-
funt, et non. sicut. fugientem, Bibentes de[ecatum
vinum, ei primis unguentis. uncti, et non patiebantur
quidquam super contritione Joseph.

LIX. Rursum Vs propter calanitatem, dormien-
tibus in lectis eburneis, et hoc atque illud facere
solitis. Incusat autem eos valde qui in Samaria
supra czteros claritate eminebant, et facultatom
copiis antecellebant, velut ex immodica felicitate
ferme temulentos, deliciarumque varietate trans-
versim abductos, ut. nibil penitus futurorum incom-
modorum suspicarentur, neque sic affectis Deum p
aliquando vehementius iratum fore, et peccatis
deditos pouis prosecuturum arbitrarentur, Licen-
tiam porro, et effusam in omnem intemperantiam
eorumdem vitam declarat. Lectis, inquit, utuntur
eburneis, sumptuosis admodum, et cubilibus delica-
tis. Et electi agni, vitulique lactentes esculenta
eorum, Cantica item, et carmina, et omnia instru-

. θα musica volupialis canga , comessationes
item, 816 et plausus frequentant. Quodque gra-
vius est, hujuscemodi mala ut firma et constantia,

** [lebr. x, 4 seqq. 55 Hebr. 1v, 9. ** ibid., 10.

(1) Cotelerius (Monsm.. Ecc'.. Gr., M, 590) legendum moonet ἀπὸ χοινοῦ.

καὶ ἐφαπτόμενοι Σαδδάτων ψευδῶν. » "Hv μὲν γάρ
«t συνεστηκὼς ὁ νεὼς, xat τὰ ἐν αὐτῷ θυσιαστήρια,
xai προσῆγον μὲν τῷ Θεῷ τὰς χοτὰ νόμον θυσίά:,
ἐπετήρουν δὲ καὶ τὰς ἐν Σαδδάτοις ἀργίας, πλὴν οὐκ
εἰσάπαν ἠχριδωμένως, ἀτημελῶς δὲ πάμπαν, καὶ
ῥᾳθύμως χομιδῇ, Καὶ γοῦν ἡτιᾶτο διὰ φωνῆς πρὸν
φητῶν, ὡς Σάδθατον μὴ τετηρηχότας. Οὐαὶ τοίνυν,
φησὶ, τοῖς προσποιουμένοις ἐγγίζειν Θεῷ διὰ τοῦ
προσποιεῖσθαι τιμᾷν τὰ Μωσέως Ett, xal ψευδῶν

οὐχ ὡς ὀρθῶς fj πεφροντισμένως τὴν τῷ σαδδατί-

σλλλως τε (χρῆναι γὰρ ὑπολαμδάνω xal τι τῶν
ἀναγκαιοτέρων ἐπὶ τούτοις εἰπεῖν) ψευδῆ Σάδδατα,
τὰ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις * εἴπερ ἐστὶ σχιὰ μὲν ὁ νό-
poc, xat τύπος κατὰ τὸ ἀληθὲς, χαὶ τὰ διὰ Μωσέως.
Ὁ δὲ τύπος οὐχ ἀλήθεια, μόρφωσιν δὲ μᾶλλον «fc
ἀληθείας εἰσφέρει. Τοιγάρτοι καὶ Παῦλος "E6paloz
ἐπιστέλλει, καί φησι περὶ τῶν ἀρχαιοτέρων" ε "Apa.
ἀπολείπεται σαδδατισμὸς ἐν τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ, » Οὐ
γὰρ χατέπαυσεν ἐχείνους Ἰησοῦς, οὔτε μὴν εἰσεληῖ-
λάκασιν el; κατάπαυσιν τοῦ Θεηῦ. Σαδδατίζομεν δὲ
πνευματικῶς ἡμεῖς ἐν Χριστῷ, χαταλύοντες, καὶ
ἀποφοιτῶντες μὲν ἁμαρτίας, καταλήγοντες δὲ παντὸς
φθαρτοῦ xoa γηΐνον πράγματος. Ὡς γὰρ Παῦλος
γράφει, « Ὁ εἰσελθὼν εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ καὶ
αὐτὸς κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ,
ὥσπερ ἀπὸ τῶν ἰδίων ὁ Θεός. »

Οἱ καθεύδοντες ἐπὶ κλιγῶν ἐλεραντίγων, καὶ
χατασπαταιῶντες ἐπὶ ταῖς σερωμναῖς αὑτῶν,
καὶ ἐσθίοντες ἐρίφους ἐκ ποιμνίων, καὶ μοσχόρια
ἐκ μέσου fouxollue γαελαθηνά, Οἱ ἐπιχροτοῦν-
τες πρὸς τὴν φωνὴν τῶν ὀργάνων, ὡς ἑστηκότα
ἐλογίσαντο, καὶ οὐχ ὡς φεύγοντα. Οἱ πίνοντες.
τὸν διυλισμέγνον οἶνον, καὶ τὰ χρῶτα μύρα χρό-
μενοι, καὶ οὐκ ἔπασχον οὐδὲν ἐπὶ τῇ συντριδῇ
τοῦ "ocho.

N6&. Οὐαὶ πάλιν ἀπὸ χακοῦ (0) τοῖς καθεύδουσιν
ἐπὶ χλινῶν ἐλεφαντένων, τοῦτο δὲ χἀχεῖνο δρᾶν εἰω-
θόσι. Ἐπαιτιᾶται δὲ λίαν τῶν ἐν Σαμαρείς τοὺς ἐν
δόξῃ περιφανεστέρους, xai ταῖς τῶν χρημάτων πε-
οἰουσίαις τῶν ἄλλων ὑπερηρμένους, ὡς ix. πολλῆς
ἄγαν εὐημερίας μονονουχὶ χαὶ μεθύοντας, χαὶ τῷ τῆς
τρυφῆς πλάτει παρενηνεγμένους, εἰς τὸ μηδὲν ὅλως
ὑποδλέπεσθαι τῶν δεινῶν, μήτε μὴν οἴεσθαι τὸν τῶν
ὅλων Θεὸν τοῖς οὕτω διακειμένοις ἐπιθήγεσθαί ποτε,
xaX ποινὰς ἐπάγειν τοῖς φιλαμαρτήμοσιν. Ἐξηγεῖται
δὲ ἀχριδῶς τὸ ἀνειμένον αὑτῶν xol ἄνετον εἰς τρυ-
φάς. Κλῖναί τε γὰρ αὑτοῖς ἐξ ἐλέφαντος, φησὶν, αἱ
πολυτελεῖς, καὶ μάλα καὶ μὴν εὐναί" τὰ δὲ ἐπίλεκτα
τῶν ἀμνῶν, μόσχοι τε ἐπίτιτθοι τὰ ἐδώδιμα, ᾧδαΐ τε
xai μέλη, xai πάντα τὰ δι᾽ ὀργάνων συνεισθέοντα
ταῖς τρυφαῖς, κῶμοί τε καὶ χρότοι, xai τὸ ἔτι φορτν
χώτερον, ὅτι τὰ τοιάδε τῶν χαχῶν ὡς ἑστῶτα ἐλογί-
σαντο, xal οὐχ ὡς φεύγοντα. Καθόλου μὲν γὰρ παρ-

Digitized by Google

