479

8, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

450

Moysen, ut duo agni convenienter ipsi immolentur Α μὲν γὰρ τῶν ὅλων Θεὸς θεσμοθετεῖ διὰ Μωσέως πῇ

quotidie in sancto tabernaculo, mane quidem unus,
vesperi alter, ista ratione assiduitatem et perpetui-
tatem anavissimi odoris Ecclesim, spiritualis sine
dubio, velut in eenigmate, et typo insinuans. Insuper
lege praescripsit tria tempora io anno, in quo appe
reret omne masculinum coram se. Et in his tribus
lege delinitis temporibus offerebant decimas, pri-
mütias agrorum, sacrificia, gratiarum actiones !*.
Seriptum est. enim : « Non. apparebis in conspectu
meo vacuus !*. » Ceterum adeo probe a Moyse
precepta ipsi ad gloriam idolorum transferentes,
in templis suis mane sacrificia offerebant. Offere-
bant etiam in triduum decimas suas. Tres dies
dicit tres dies anni, quibus omne masculinum ap-
parere coram Domino oportebat.

Neque hic constitit. impietas Israelitarum, sed
etiam, « Legerunt foris. legem, » id est, coluerunt
legem alienigenarum, Dei legem in minimis ducen-
tes. Faciebant siquidem sacrificia in templis idelo-
rum, temporibus definiis, el. consueta ipsis festa
quam studiosissime observabant. Aut illud dicit, Ad
gloriam meam deereta, externis atiribuerunt, et
templum meum idolis consecrarunt, ipsis juxta
morem patrie bostias cedentes, et in triduo illo
decimas lisdem dedicantes. « Et invocaverunt
confessionem. » lllud , « invocaverunt, » significat
opiarunt, hoc est, promiserunt, Confessiones porro
sunt voluntaria secundum legem, qua quis sponte
sua offert Deo. Deinde sacerdotibus acclamat : « Án-
muntiate, et contestamlwi, quia bzc dilexerunt filii
Israel, » hoc est, non solum semel ausi sunt, sed
dilexerunt etiam, quz Dei sunt odientes videlicet.
Oportet enim uniformes egse. Nam non claudicare,
991 et ambolus pedibus recta conari incedere,
shultam habet apud Deum exauditionem; et testatur
verbis suis Salvator : « Nemo potest duobus domi-
nis servire "δ, » οἱ quz sequuntar. Indignissimum
porro est, alio per errorem derivare, que ad gloriam
Dei perüinent, quaque ejus honori consentanea
sunt, iis afficere alios, Divina enim propria et pe-
culiaria sunt, et quae neminem potius quam ipsum
et solum decent.

VxRs. 6-8. Et ego. dabo vobis stridorem dentium
in omnibus civitatibus vestris, et. indigentiam panum
in locis vestris, et non estis reversi ad me, dicit Do-
minus, Et abstuliez vobis pluviam ante tres menses
vindemia; et pluam auper civitatem unam, super au-
tem. ciritalem unam non pluam, Pars una pluetur,
et pars super quam non pluam, arescet. Et congre-
gabuntur dum et tres civitates in. civitatem unam
bibere aquam, et mon satiabuntur; et neque sic reversi
estis ad. me, dicit Dominus.

XXXVII. Rursum provide occurrit propbeta bis,

3? Exod. xxiu, 17-19. '* Ibid. t5.

μὲν ὅτι δύο καταθύειν ἀμνοὺς προσήχει αὐτοὺς χατὰ
πᾶσαν ἡμέραν ἐν τῇ ἁγίᾳ σχηνῇ, πρωΐ μὲν ἕνα,
δείλης δὲ τὸν ἕτερον, τὸ οἱονεὶ συνεχὲς, καὶ ἀδιάλει -
πτὸν εἰς εὐοσμίαν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν πνευματικὴν,
τῆς Ἐχχλησίας ὑποδηλῶν ὡς Ev αἰνίγμασί τε καὶ
τύποις. Προσενομοθέτησε δὲ πάλιν" Τρεῖς καιροὺς
τοῦ ἐνιαυτοῦ ὀφθήσεται πᾶν ἀρσενιχόν σὴν ἐνώπιόν
μου. Καὶ ἐν τούτοις τοῖς τρισὶ, χαὶ διωριτμένοις
κατὰ τὸν νόμον χαιροῖς, προσῆγον δεχάτας, ἀπαρχὰς
ἀγρῶν, θυσίας, εὐχαριστήρια. Γέγραπται γὰρ, ὅτι
« Οὐκ ὀφθήσῃ χενὸς ἐναντίον μου. » ᾿Αλλὰ τὰ οὕτως
ὀρθῶς διὰ Μωσέως τεθεσπισμένα μεθιστῶντες αὐτοῖ
πρὸς δόξαν εἰδώλων, ἐν τοῖς ἐχείνων τεμένεσιν &v-
ἐφερον εἰς τὸ mput τὰς θυσίας. Προσεχόμιζον δὲ xal
εἰς τὴν τριημερίαν τὰ ἐπιδέχατα αὐτῶν, Τριημερίαν
δὲ λέγει τὰς τρεῖς ἡμέρας τοῦ ἐνιαυτοῦ, χαθ᾽ ἃς ἔδει
πᾶν ἀρσενιχὸν ἔρχεσθαι ἐνώπιον θεοῦ. Καὶ οὐ μέχρι
τούτων τὸ δυσσέδημα τῶν ἐξ Ἰπ:ρχὴλ, ἀλλὰ xai
€ ᾿Ανέγνωσαν τῶν ἔξω νόμον, 1 τουτέστι, τετιμῆχασι
τὸν τῶν ἀλλοτρίων νόμον, ὀλίγου παντελῶς ἀξιοῦντες
λόγου τὸν παρὰ Θεοῦ. Προσεχόμιζον γὰρ τὰς θυσίας
ἐν τοῖς τῶν εἰδώλων τεμένεσι κατὰ καιροὺς, xal
πλείστην ὅσην ἐποιοῦντο τὴν ἐπιτήρησιν τῶν ἐξ ἔθους
αὐτοῖς ἑορτῶν. "Hyouv ἐχεῖνό φησι. Τὰς εἰς δόξαν
ἐμὴν τεθεσπισμένα, τοῖς ἔξω τεθεΐχασι, καὶ τὸν ἐμὸν
τοῖς εἰδώλοις ἀνέθεσαν ναὸν, αὐτοῖς ἀναφέροντες τὰς
κατὰ πατρίδα θυσίας, καὶ ἐν ταῖς τρ'ημερίαις ἀνατι-
θέντες τὰ ἐπιδέχατα αὐτοῖς. « Kal ἐπεχαλέσαντο
C ὁμολογίαν. » Τὸ μὲν ε ἐπεκαλέσαντο,ν ὅτι ηὔξαντο
δηλοῖ, τουτέστιν, ὑπέσχοντο. Ὁμολογίαι δέ εἰσι τὰ
κατὰ νόμον ἐχούσια, ἅπερ ἄν εις ἐθελοντὴς προσχομῖ-
ζει Θεῷ. Εἶτα τοῖς ἱερεῦσιν ἐπιφωνεῖ τὸ ε« "Aray-
γείλατε, xol διαμαρτύρασθε, ὅτε ταῦτα ἠγάπησαν
υἱοὶ Ἰσραὴλ,» τουτέστιν, ὅτι οὐχὶ μόνον εἰσάπαξ
πετυλμήχασι, ἀλλὰ καὶ ἠγάπησαν, τὰ Θεοῦ δυ)λονότι
μεμισηχότες. Δεῖ γὰρ εἶναι μονοτρόπους. Τὸ γάρτοι μὴ
χωλεύειν, xaX ἐπ᾽ ἄμφω βαίνειν ἐπείγεσθαι, πολλὴν
ἂν ἔχοι παρά Θεῷ τὴν καταχοὴν, καὶ μαρτυρεῖ λέγων
αὐτὸς ὁ Σωτήρ’ « Οὐδεὶς δύναται δυσὶ χυρίοις δουλεύ-
εἰν, » καὶ ἑξῆς. Παγχάλεπον δὲ τὸ ἀποπλανᾷν
ἑτέρωθεν τὰ εἰς δόξαν θεοῦ, xat τῆς αὐτῷ πρεπούσης:
τιμῆς ἀξιοῦν ἑτέρους. Ἴδια γὰρ, xal ἐξαίρετα τοῦ
Θεοῦ, πρέποι δ᾽ ἂν οὐχ ἑτέρῳ τῳ μᾶλλον, πλὴν αὐτὸ
D xo μόνῳ.

Κἀγὼ δώσω ὑμῖν γομφιασμὸν ὁδόντων ἐν πά»-
σαις ταῖς πόλεσιν ὑμῶν, καὶ ἔνδειαν ἄρτων ἐν
τοῖς τόποις ὑμῶν, καὶ οὐχ ἐπεστρέψατε πρός με.
«έγει Κύριος. Καὶ ávécyor ἐξ ὑμῶν τὸν ὑετὸν,
πρὸ τριῶν μηνῶν τοῦ τρυγητοῦ " καὶ βρέξω ἐπὶ
πόλιν μίαν, ἐπὶ δὲ πόλιν μίαν ob βρέξω. Μερὶς
μία βραχήσεται, καὶ μερὶς ἐφ᾽ ἣν οὐ βρέξω, En-
ραγθήσεται. Καὶ συναθροισθήσογεα: δύο, xal
τρεῖς πόλεις εἰς πόλιν μίαν τοῦ απ. εἶν ὕδωρ, καὶ
οὗ μὴ ἐμπλησθῶσιν, xal οὐδ' οὕτως ἑποσερέῤατε
πρός με, Aévec Κύριος.

ΔΖ', ᾿Απαντᾷ πάλιν οἰχονομικῶς ὁ λόγος τοῖς εἴω-

1. Matth. $i, 2i.

Digitized by Google

