553

COMMENTAhius IN AMOS PROPHETAM.

Ut

σὶν, οὐ βροῦχος, fjv δὲ οὗτος Γὼγ ὁ βασιλεύς, Εἶτα A ret. Deus, « et erit, eum consummaverit comedere

Θεοῦ λέγοντος, « Καὶ ἔσται ὅταν συντελέσῃ τοῦ
παταφαγεῖν τὸν χόρτον τῆς γῆς, ν» τουτέστιν, ὅταν
δαπανήσῃ χατεσθίων τὴν ἀγελαίαν πληθὺν, τὴν οὖσαν
ἐν Σαμαρείᾳ δηλονότι, xal ἐν τῇ πόλει τῆς Ἰουδαίας,
εἴτά τι μέλλοντος προστιθέναι ἕτερον, διαλαδὼν ὁ
προφήτης, χαταλήγειν αὐτὸν τῆς ὀργῆς λιπαρεῖ,
λέγων" «Κύριε, ἵλεως γενοῦ. Τίς ἀναστήσει τὸν
Ἰαχώδ: ὅτι ὀλιγοστός. » El γὰρ δὴ βούλοιο, φησὶ,
καθ᾽ ὃν τεθέαμαι τρόπον παραδοῦναι τοῖς ἐχθροῖς
τὸν Ἰσραὴλ πρὸς κατάδρωσιν, ὀλιγοστὸς ἔσται παν-
πτελῶς. Πρὸς ταῦτα Θεός " « Καὶ τοῦτο οὐ μὴ γένηται,
λέγει Κύρως. ν Οὐχ ἄν χοπάσαιμι, φησὶ, οὐδ᾽ ἂν
καθνφείην. Καταλήξαιμι γὰρ ἂν οὐδαμῶς τοῦ παι-
δεύειν τοὺς ἠἡσεδηχότας. Πολυπραγμονοῦντες δὲ ἀν-
αγχαίως. τίς δὴ ἄρα ἐστὶν ὁ Γὼγ, ἐκεῖνό φαμεν,
ὅτι xal Ἱεζεχιὴλ θρῆνον ἐν αὐτῷ γράφει, θεοῦ
προστάττοντος. Οἰόμεθα δὲ εἶναι τὸν Σενναχηρὶμ,
ὅτε χαὶ Ῥαψάχου χαταχερτομοῦντος Θεὸν ἐξῆλθεν
ἄγγελος Θεοῦ, καὶ ἀνεῶμεεν ἐν μιᾷ νυχτὶ ἑκατὸν
ὀγδοήχοντα πέντε χιλιάδας. Μεμνήσομαι δὲ ἀναγ-
καίως τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ γεγραμμένων διὰ φωνῆς ἴεζε-
q:5 Τάδε λέγει Κύριος τῷ Γώγ" Σὺ εἴ περὶ οὗ
ἐλάλησα τῶν ἡμερῶν τῶν ἔμπροσθεν, διὰ χειρὸς
τῶν δούλων μου τῶν προφητῶν τῶν τοῦ Ἰσραὴλ, ἐν
“αἷς ἡμέραις ἐχείναις xal ἕτεσι, τοῦ ἀγαγεῖν ἐπ᾽
αὐτούς.» ᾿Αχούεις ὅπως αὐτὸν, καὶ οὐχ ἕτερον εἶναί
φησι, ὄν ἡπείλησε διὰ προφητῶν ἀγίων ἐπιφέρειν
τοῖς ἐξ Ἰσραήλ; Ὅτι δὲ τὰς τῆς ἀθυροστομίας
ξξήτηται δίκας, καὶ κρατήσειν ὑπολαδὼν ἀδοκήτως

ἀνήρηται, καὶ πέπτωχεν ἐν τῇ γῇ τοῦ Ἰσραδλ, πάλιν c

εὐθὺς καταφημαίνει, λέγων" « Καὶ cb, vl£ ἀνθρώπου,
προφήτευσον ἐπὶ Γὼγ, καὶ ἐρεῖς " ᾿Ιδοὺ ἐγὼ ἄξω σε
ἐπὶ τὰ ὄρη τοῦ ᾿σραὴλ, xai πέσῃς σὺ, καὶ πάντες
περὶ σὲ, καὶ δώσω τῷ Γὼγ τόπον ὀνομαστὸν μνη-
μεῖον ἐν Ἰσραἣλ, xat κατορύξουσιν αὐτοὺς οἶχος τοῦ

herbam terre »( hoc est, cum devoraverit gregalem
multitudinem, quz: est in Samaria. videlicet, et in
urbe Judae), velletque adhuc addere quidpiam
aliud, interpellans proplieta, obsecrat ut. ir mo-
dum ponat, dicens : « Domine, propitius esto. Quis
suscitabit Jacob, quia parvulus est? » Si. euim vis,
inquit, eo modo quo vidi, Israelem hostibus traderc
ad devorandum, parvulus est penitus, Ad hzec Deus,
« Et hoc non erit, dicit Dominus. » Non defatiga-
bor, nequeremittam. Neutiquam enim desinam im-
pios multare. Re autem sedulo indagata, ut oportuit,
quisuam sit Gog, illud dicimus, etiam Ezechielem
ejuscausa lamentari, Deo jubente **.. Putamus esse
Sennacherib, quando et ltabsace Deum conviciis pro-

B scindente exivit angelus Dei, et una nocte centum

octoginta quinque millia interfecit '. Omnino autem,
qu:e de ipso per Ezechielem scribuntur, in medium
adducenda suut, « Hec. dicit Dominus : Tu ille es,
de quo locutus 99/4 sum in diebus antiquis per
manum servorum meorum prophetarum lsrael, iu
diebus illis et annis, ut adducerem te super eos *. »
Audis quomodo ipsum, etnon alium esse dicit,
quen per sanctos propleltas minatus est se Israel
inducturum ? Eum autem poenas. lingu:e petulantis
luiturum, et cum speret victoriam, improviso czesum
iri, cásurumque in terra Israel, rursum declarat bis
verbis : « Et tu, fili hominis, vaticinare adversum
Gog, et dices : Ecce ego adducam te super montes
Israel, et cades tu, et omnia. agmina tua, et. dabo
Gog locui nominatum monumentum in Israel, et
sepelient eos domus Israel *. » Cum enim occubuis-
gent Assyrii, qui forte per Gog significantur, multi-
tudo filiorum Israel terra obruit cadavera, ne urbi-
bus et regionibus adeo intolerabilis graveoleutia
incommodo esset.

Ἰσραήλ. » Πεπτωχότων γὰρ τῶν ᾿Ασσυρίων, ot διὰ τοῦ Γὼγ σημαίνονται τάχα πον, τὸ πλῆθος τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ κατορώρυχε τοὺς τεθνεῶτας, ἵνα μὴ πόλεσί τε xal χώραις τὸ δύσοιστον τῆς οὕτω δεινῆς xax-

οσμίας καταλυμαίνοιτο χρῆμα,

O0rec ἔδειξέ μοι Κύριος. Καὶ ἰδοὺ ἐκάλεσεν
τὴν δίκην ἐν πυρὶ Κύριος, xal κατέφαγεν τὴν
ἄδυσσον τὴν πολιὴν, καὶ κατέφαγεν τὴν με-
εἶδα, Καὶ εἶπα" Κύριος ὁ Θεὸς, χόπασον δή. Τίς
ἀναστήσει τὸν ᾿Ιακώδ; ὅτι ὀλιγοστός ἐστιν. Ms-
τανόησον, Νύριε, ἐπὶ τοῦτο. Καὶ τοῦτο ob μὴ
γένηται, Aéyec Κύριος.

ΞΖ. Τὸν Γὼγ, ἧἥτοι τὸν ᾿Ασσύριον, ὡς ἀχρίδα xal
βροῦχον τεθέαται. Τοῦτον δίχην ὀνομάζει τὴν διὰ
“πυρός. Οὐ γὰρ ἤρκηχε τοῖς Βαδυλωνίοις δαπανῇσα
σιδήρῳ τὸν Ἐφραῖμ, ἀλλὰ γὰρ καὶ πλείστας ὅσας
«ὧν ἐν Σαμαρείᾳ κατεπμίπρη πόλεις. Ἢ δίχη τοίνυν,
tenet, τουτέστιν, ἐχδίκησις, ἡ διὰ πυρὸς xatebfiboxs
«τὴν δὄυσοον τὴν πολλὴν, τὸν Ἐφραϊμ δηλονότι, διὰ
“πολλὴν xat ἀμέτρητον πληθὺν ἄδυσσον ὠνομασμέ-
νον. Κατεδήδοχε δὲ οὐδὲν ἧττον τὴν μορίδα τὴν
μικράν, τουτέστι, τὸν ᾿Ιούδαν xal Βενιαμίν, Οὐχ
α΄ ἀαριθμήτους γὰρ τῆς Ἰουδαίας ἐμπρήσας πόλεις,

** Ezech, sxxi, 8 δ664.; xxxix, 1 seqq. * IV Reg. xix, 5. * Ezech. σχσνηι, 17.

Vgns. 4, 5. Sicostendit mihi Dominus. Et. ecce
vocavit judicium in igne Dominus, et. comedit. abys-
sum mullam, el comedit partem. Εἰ dixi: Domine
Deus, quiesce. Quis suscitabü Jacob, quia parvulus
est ? Ponitentiam age, Domine, super hoc. Et hoc non

D ertt, dicit. Dominus.

LXVI. Gog, sive Assyrium, ut locustam et bra-
chum vidit.Hunc judicium per ignem vocat, Non
enim' satís habuere Babylonii ferro consumere
Ephraim : verum etiam quam plurimas urbes in
Samaria igne succenderunt, Judicium igitur ait,
lioc est, ultio, qux per ignem fit, comedit abyssum
multam : Ephraim nimirum, per magnam etl innu-
merabilem multitudinem abyssum nominatum. Co-

. medit nihilominus partem parvam, hoc est, Judam,

et Benjamin. lunumeras enim Judzs urbes cum
incendissent, postea εἰ ipsam Hierosolymam Rabsa-

3 Ezech. xxxix, 1-6.

Digitized by Google

