495

COMMENTARIUS IN AMOS PROPBETAM.

406

Ἰκύριος * Ἰδοὺ υἱὸς τίχτεται τῷ οἴχῳ 42615, Ἰωσίας À rum solis combussit, sacerdotes excelsorum | in Be-*

ὄνομα αὐτῷ, καὶ θύσει ἐπὶ σὲ τοὺς ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν,
“τῶν ἐπιθυόντων ἐπὶ σὲ, καὶ ὀστᾶ ἀνθρώπων χατας
χαύσει ἐπὶ σέ, » Βεδασιλευχὼς γὰρ Ἰωσίας, χαθεῖλε
μὰν τὰ τῶν εἰδώλων τεμένη, χατέσχαψε δὲ τὰ
θυσιαστήρια, κχκατηφάνισε τὰ ἄλση, κατέχαυσε τὸ
ἅρμα τοῦ ἡλίου, χατέσφαξε τοὺς ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν
ἐν Βαιθὴλ, ὀστᾶ ἀνθρώπων ἐνέπρησεν ἐπὶ τοῦ θυσια-
στηρίου τῶν δαμάλεων, ἤλασε τοὺς γνώστας, ψευδο-
προφῆτας δὴ λέγω, καὶ φευδομάντεις, καὶ ἔγγωστρι-
μύθους. Ἐχέλευσε χρατεῖν, καὶ ἰσχύειν ἐν τῷ Ἱσραὴλ
«ὰ διὰ Μωσέως τεθεσπισμένα. "Em" αὐτοῦ τεθύχασι
«ὸν ἀμνὸν, xat τὸ Πάσχα τετελέχατιν Ἱεροσολύμοις.
Ἐπειδὴ δὲ ἣν ἀγαθὸς, καὶ γνήσιος μετὰ Θεοῦ, πέμπει
«πρὸς ὍὈλδὰν τὴν προφήτην, διαπυνθάνεσθαι ζητῶν,
εἰ κατέληξς τῆς ὀργῆς ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, εἰ ἐν
χαλῷ κείσεται τῆς εὐημερίας ὁ Ἰσραὴλ, καὶ ἀργήσει
λοιπὸν τὰ διὰ φωνῆς προφητῶν ἔπ᾽ αὐτῶν προαπηγ-
γελμένα. Ἥ δὲ πρὸς αὐτούς " « Τάδε λέγει Κύριος ὁ
Θεὸς Ἰσραΐλ' Εἴπατε τῷ ἀνδρὶ τῷ ἀποστείλαντι
ὁμᾶς πρὸς μέ ' Τὰδε λέγει Κύριος" Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω
χαχὰ ἐπὶ τὸν τόπον τοῦτον, xal ἐπὶ τοὺς ἐνοιχοῦντας
αὑτῷ πάντας τοὺς λόγους τοῦ βιδλίου, οὖς ἀνέγνω

βασιλεὺς Ἰούδα. ᾿Ανθ᾽ ὧν ἐγκατέλιπόν με, καὶ ἐθυ-

βίων θεοῖς ἑτέροις, ὅπως παροργήσωσί με ἐν τοῖς

ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν, χαὶ ἐχχαυθήσεται ó θυμός
μη ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, xal οὐ σόεσθήσεται. Καὶ
πρὸς βασιλέα Ἰούδα τὸν ἀποστείλαντα ὑμᾶς ζητῆσαι
«ὃν Κύριον, τάδε ἐρεῖτε πρὸς αὐτόν" Τάδε λέγει Κύ-

thel mactavit, ossa bominum super allare vitulorum
incendit, ariolos expulit, pseudoprophetas inquam,
et falsos vates, et qui in ventre. dzemonem, interro-
gantibus responsa dantem habebant "7. Quz Moyses
sanxissel, in Israel auctoritatem obtinere et valere
jussit. Sub eo agnum immolarnut, et. Pasclia Hiero-
solymis egerunt. Quoniam autem bonus erat, et
cum Deo sincere agebat, ad Oldom prophetidem
percunctatum quasitumque misit, num desiisset irasci
wniversorum Dominus; num bene futurum Israeli-
tis, et cessatura esset deinceps prophetarum voci-
bus illis prenuntiata calamitas? Qu:e ita respondit :
t Hzc dicit Dominus Deus Israel : Diciie viro qui
misit vos ad me : Hae dicit Dominus : Ecce ego in-
ducam mala super locum istum, et. super habitato-
res ejus, cunctaque maledicta, qux& scripta sunt. in
libro boc, quem legit rez Juda; quia dereliquerunt
me, et sacrificaverunt diis alienis, ut me ad iracun-
diam provocarent in cunctis operibus manuum sua-
rum. Ei suceendetur furor $489. meus super locum
istum, et non exstinguetur. Ad regem autem. Juda,
qui misit vos ad querendum Dominum, sic loqui-
mini ; Hzc. dicit Dominus Deus lsrael: Quoniam
audisti verba voluminis, et emollitum est cor tuum,
et bumilíatus es in. conspectu Dei super his qua
dicta sunt contra locum bunc et habitatores Jerusa-
lem, fore in deletionem et maledictum, et scidisti
vestimenta (ua, οἱ flevisti coram me, ego quoque

ριος ὁ Θεὸς Ἰσραήλ Οἱ λόγοι pov οὗς ἤχουσας, (, exaudivi te, dicit Dominus. Ecce ego te colligam a«

ἀνθ᾽ ὧν ἀπαλύνθη ἢ xapbia σου, καὶ ἐνετράπης ἀπὸ
ποοσώπον Κυρίου, ὡς ἤκουσας ὅσα ἐλάλησα ἐπὶ τὸν
«ὁπον τοῦτον, καὶ ἐπὶ τοὺς Evotxoüvtac αὐτῷ, εἶναι
εἰς ἀφανισμὸν, καὶ εἰς xaüápay, xal διέῤῥηξας τὰ
ἐμάτιά σου, xal ἔχλαυσας ἐνώπιόν μου " καί γε
δ γὼ ἤχουσα, λέγει Κύριος " ἰδοὺ προστίϑημί σε

patres tuos, et iufereris in sepulcrum tuum in pace,
nee videbunt oculi tui ampe malum quod ego indu-
cturos sum super locum istum et super habitatores
ejus **. » Et impleta est promissio. Distulit, enim
iram universorum Dominus per tempus regni
ejus.

πρὸς τοὺς πατέρας cov, xal συναχθήσῃ εἰς τὸν τάφον cou ἐν εἰρήνῃ, καὶ οὐχ ὀφθήσεται ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς
σου, kv πᾶσι τοῖς καχοῖς οἷς ἐγώ εἰμι ἐπάγων ἐπὶ τὸν τόπον τοῦτον, xai ἐπὶ τοὺς χατοικοῦντας αὑτόν.»
Ka πεπλήρωται μὲν ὑπόσχεσις, ᾿Ανεδάλετο γὰρ τὴν ὀργὴν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης τὸν τῆς βασιλείας αὑτοῦ

καιρόν.

Ἦσαν δὲ τρίαχοντά τε ἔτη xal ἕν. Ἐν δέ γε τῷ
λοΐσθῳ καιρῷ κατεστράτευσε τῆς Βαδυλῶνος Φαραὼν
Neyad τῆς Αἰγυπτίων ὁ ἡγούμενος, καὶ τῆς ἔνεγχα-
μένης ἐξέθει πανστρατιᾷ, Ἐπειδὴ δὲ ἣν Ἰωσίας ἐν
ὑποψίαις, μὴ ἄρα τὴν Ἰούδα καταδῃώσων ἀφίχετο,
τὸν πολέμου νόμον ὡπλίζετο, καὶ ὑπαντιάζειν ἤθελεν.
Ὃ δὲ ἀποχωρεῖν ἐχέλευεν, ἐπείγεσθαι φήσας ἐπὶ
τὸν ποταμὸν Εὐφράτην, καὶ εἰς τὴν τῶν ᾿Ασσυρίων
ἀποκχομίξεσθαι χώραν. Ἐπειδὴ δὲ xal μετὰ τοῦτο
περιττῶς συνετάττετο, πλήττεται μὲν ἐν τῷ πολέμῳ.
Τεθνεὼς 65, λοιπὸν οἴχοι τε xat ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις
Onb τῶν οἰχείων ἀνεκομίζετο. Καὶ χέχρισται μὲν εἰς
βασιλέα Ἰωάχας ὁ υἱὸς αὐτοῦ, Τρίτον δὲ μόλις δια-
τελέσαντα μῆνα μετέστησε τῶν σχήπτρων ὁ Φαραὼν
Nsyaio, καὶ δεσμεύσας εἶχεν ἐν Αἰγύπτῳ τηρούμενον.
"ἐπὶ πολλοῖς δὲ χρήμασι χατένευσε μόλις βασιλεύειν
ἂν Ἱεροσολύμοις τὸν Ἐλιαχεὶμ, ἤγουν Ἰωαχεὶμ,

**1V Heg. xin, passim. 9! IV Reg. χει, 16 30.

Przterierunt autem anni unus supra triginta, cum
ad extremum Pharao Nechao, princeps AEgypii, ad-
versus Babylonem expeditione suscepta, toto cum
exercitu e patriaexcurrit. Quia vero Josias regionem
Juda vastaturum adventare suspicabatur, ut in bellc
arma sumpsit, et occurrere cogitavit. (ui eum rece-
dere jussit, professus se ad Euphratem fluvium festi-
nare,et in Assyriam contendere, Quia tamen nibi-
lominus manam temere conseruit, in praelio occu-
buit, et domum llierosolymama suis reportatus est,
et unctus in regem Joachaz filius ejus. Qui cüm — vix
trimestre regnassel, sceptro ezulum et vinctum Pha-
rao Nechao in AZgypto sub custodia servavit, el vix
grondi accepta pecunia annuit, ut. Eliacim, sive
Joacim, ipse quoque Josia genitus, Hierosolymis
regnaret, Pressit. autem adco Israelem Necliao, Sa-
maritanos, inquam, ei llierosolymitanos, ut etiam

Digitized by Google
