451

tributa populo terrse totius imponeret, οἱ vectigalia A
abomnibus exigeret, In hoc rerum statu, Joacim
regnum administrante, ascendit Nabuchodonosor, et
occppavit Hierosolymam ita, ut Eliacim in servitu-
tem redigeret, et ei quoque tributa imperaret, to-
tamque plane urbem ferro devastaret **, Neque vero
sceleratis hominibus hac mensura calamitatibus ad-
metiendis quievit Deus, sed insuper adjecit aliud
grave, οἱ onerosissimum. Ab omwi enim finitima
regione el terra, a Syris puta, et Tyriis, οἱ Azotiis,
et ldumois, et 483 Mosbius latrunculorum cetus
per loca discurrentes Judam depopulabantur. Sic
enim seriptum est in quarto Regum : « Tumcopit
tributa exigere, ut dazent argentum in os Pbarao-
nis, eL ab unoquoque pro viribus aurum et argentum

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ul

υἱὸν ὄντα καὶ αὐτὸν Ἰωσίου. Κατεδιάζετο δὲ οὕτω
τὸν Ἰσραὴλ, τούς τε ἐν Σαμαρείᾳ, φημὶ, xai τοὺς ἐν
Ἱεροσολύμοις, ὡς xai δασμοὺς ἐπιθεῖναι τοῖς ἀνὰ
πᾶσαν χώραν, καὶ τέλη παρὰ πάντων ζητεῖν, Ἐχό)-
τῶν ὧδε τῶν πράξεων, καὶ διέποντος τὴν βασιλείαν
Ἰωακεὶμ, ἀνέθη Ναδουχοδονόσορ. Katexpátnos δὲ
οὕτω τῶν Ἱεροσολύμων, ὡς ἐλεῖν μὲν εἰς δοῦλον τὸν
Ἐλιακεὶμ, δασμολογῆσαι δὲ xal αὐτὸν, xal πᾶσαν
ἁπλῶς καταδῃῶσαι τὴν πόλιν. Καὶ οὐ μέχρι τούτων
ἐπεμέτρει Θεὸς τοῖς ἀνόσιον πεπραχόσι τὴν συμςο-
pXv, προσετίθη δέ τι xai ἕτερον δυσαχθὲς, καὶ ζορ-
τιχώτατον. ᾿Απὸ πάσης γὰρ τῆς περιοιχίδος γῆς τὰ
καὶ χώρας, ἀπό τε Σύρων, φημὶ, Τυρίων τε καὶ
᾿Αζωτίων, Ἰδουμαίων, καὶ Μωαδιτῶν, λῃστρικὰ
συγχροτήματα κατὰ τόπους ἐχθέοντα τὴν τῶν "lov-

exigebatur, a rege terra, ut daret. illud. Pharaoni p δαίων κατεληΐζοντο γῆν. Γέγραπται γὰρ οὕτως ἐν

Nechao. Viginti quinque annorum erat Joacim cum
regnare cepisset, οἱ undecim annis regnavit in Je-
rasalem, et fecit ipalum coram Domino, Jexta omnia
quis fecerant patres ejus **, In diebus ejus venit. Na-
buchodonosor in terram, et facjus est ei servus tri-
bus annis, et rursum rebellavit contra eum. jmmisit-
que ei Dominus latrunculos Chaldeos, et latrunculos
Tyrios, et latrunculos Moabitas, et filiorum Ammon
contra Samariam *!, » Hec | igitur oninia. jerael, ut
Dei glorix contemptor et impie corruptus, dum opera
manuum suarum adorare voluit, perpessus est. Nar-
rata a nobis quantum satis fuit historia, age propo-
situm explicando deinceps percarramus. « Annun-
tíate regionibus in Assyma οἱ /gypto, et dicite :
Congregamini in montem Samariz, et videte mira- C
bilia multa in medio ejus, et eppressienem in ea. »
Tantum non, inquit, quam celerrime quis annuntiet
JEgyptiiset Assyriis, et manu valida incursent mon-
tes Samaris, sive regionem ipsam : montosam
quippe dicunt esse. Cum venerint, videbunt in ipsa
mirabilia multa et oppressionem improvisam. Qui
enim olim vincebant, miserabiles erunt, servitutis
jegum ferentes, inquit. Qui supercilium in sublime
contra omnes gentes, ut verbo dicam, erigebant, mí-
serandi, οἱ sub pedibus bostium prostrati jacebunt,
et tantam tyrannidem patientur, ut. vitam retinere
in servitute, et tributum pendere victoribus 5518
habeant. « Sed non cognovit Samaria, inquit, quze
erunt contra ipsam, » hoc est, qui ipsi adversa eve-
nient. Deinde, ubi « de cztero thesaurizantes ini- D
quitatem, et miseriam in regionibus suis? » Quid
enim profuit, inquit, avaritia et cumulare peccata,
dum nolunt scire que Dei sunt? Num usque ad As-
syríorum et JEgyptiorum ineursionem clades pecca-
toribus differetur? Nequaquam, ait : « Propterea
bze dicit Dominus : Tyrus, ei terra in. circuitu tuo
«desolabitur, et confringam ex te robur tuum, et di-
ripientur regiones tux. » Quod dicitur, « Tyrus, »
284 ct « in circuitu, » sic intelliges. Α Tyro, in-
quit, et ἃ eircumjecta terra desolabitor regio tua,
incursantibus cam latrunculorum gregibus. Tuuc

τοῖς Παραλειπομένοις * « Τότε ἤρξατο φορολογεῖσθας
τοῦ δοῦναι τὸ ἀργύριον ἐπὶ στόμα Φαραὼ, καὶ ἔχαστος
χατὰ δύναμιν ἀπῃτεῖτο τὸ ἀργύριον, καὶ τὸ χρυσίου
παρὰ τοῦ τῆς γῆς βασιλέως, δοῦναι αὐτὸ Φαραὼ
Νεχαώ. Εἴχοσι καὶ πέντε ἐτῶν Ἰωαχεὶμ ἣν ἐν τῷ
βασιλεύειν αὐτὸν, καὶ ἕνδεχα ἔτη ἐδααίλευσεν ἐν
Ἱερουσαλὴμ, xat ἐποίησε τὸ πονηρὴν ἐναντίον Ko-
ρίον, κατὰ πάντα ὅσα ἐποίησαν οἱ πατέρες αὐτού.
Ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ ἦλθε Ναθουχοδονόϑορ εἰς τὴν
τἶἣν, xal ἣν δουλεύων αὐτῷ ἔτη τρία. Καὶ ἀπέστειλς
Κύριος εἰς αὐτοὺς τοὺς Χαλδαίους, χαὶ λῃστήρια Τύ-
ρων, καὶ λῃστήρια Μωαδιτῶν, xal υἱῶν ᾿Αμὼν χατὰ
τῆς Σαμαρείας. » Ταυτὶ δὴ πάντα συνέβη παθεῖν ὑς
ὑδριχότα τὸν Ἰσραὴλ εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν, χαὶ
ἀνοσίως χατεφθαρμένον ἐπὶ τὸ βούλεσθαι προσχννεῖν,
τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν. Εἰρημένος δὴ οὖν
ἀποχρώντως ἡμῖν τῆς ἱστορίας, φέρε τὸ ῥητὸν ἔπι-
τροχάδην ἐπιόντες λέγωμεν. « ᾿Απαγγείλατε χώραις
ἐν ᾿Ασσυρίᾳ, καὶ ἐπὶ τὰς χώρας τῆς Αἰγύπτον, xd
εἴπατε" Συνάχθητε ἐπὶ τὸ boo; τῆς Σαμαρείας, καὶ
[ἴδετε θαυμαστὰ πολλὰ ἐν μέσῳ αὐτῆς, xal τὴν χατα-
δυναστείαν τὴν ἐν αὐτῇ.» Μονονουχὶ γὰρ, φησὶν,
ἀπαγγδλλέτω τις fj τάχος Αἰγυπτίοις xai ᾿Ασσυρίοις,
xai καταθεόντων εὐσθενῶς τὰ ὄρη Σαμαρείας, ἧτοι
πὴν χώραν αὐτὴν" ὀρεινὴν γὰρ εἶναί φασιν. Οἱ δὲ
ἐπειδὰν ἤχωσιν ὄψονται ἐν αὐτῇ θαυμαστὰ πολλὰ,
καὶ ἀδόχητον χαταδυναστείαν. Οἱ γὰρ πάλαι νικῶν-
τες, ἐλεεινοὶ, xal ἐν δουλείᾳ ἔσονται, φησίν. Οἱ ὀφρὺν
ἀνασπῶντες τὴν ὑπερτενῇ χατὰ πάντων, ὡς ἕπος
εἰπεῖν, τῶν ἐθνῶν, οἰχτροὶ κείσονται, χαὶ χατεῤῥιμ-
μένοι, καὶ ὑπὸ πόδας ἐχθρῶν, Καὶ τοσαύτην ὑπο-
μενοῦσι χαταδυναστείαν, ὡς ἀγαπητὸν ἡγεῖσθαι τὸ
σώξεσθαι, xal ζῇν ἐν δουλείᾳ, xai δασμὸν εἰσφέρειν
τοῖς νενιχηχόσι. « ᾽Αλλ᾽ οὐχ ἔγνω, φητὶν, fj Σαμά-
ρεια ἃ ἔσται ἐναντίον αὑτῆς, » τουτέστιν, ἃ συμδί,.»
σεται xa' αὑτῆς, Εἶτα, ποῦ « Λοιπὸν οἱ θησαυρί-
ζοντες ἀδικίαν καὶ ταλαιπιρίαν ἕν ταῖς χώραις
αὐτῶν ;» Τί γὰρ ὥνησεν ἡ πλεονεξία, φησὶ, xa τὸ
σωρεύειν αὐτοὺς ἁμαρτίαν, διὰ τὸ μὴ θέλειν εἰδέναι
τὰ τοῦ Θεοῦ ; "Ap' οὖν μέχρι τῆς ᾿Ασσυρίων τε καὶ
Αἰγυπτίων ἐφόδου τὰ τῆς σὐμφορᾶς τοῖς ἡμαρτηκόσι

** JV Reg. xxiv, ἢ, 10. **1V Reg. xxii, 52-37. *! IV Reg. χχιν, 5, 9.

Digitized by Google

