4

ANS COWNMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM. 43

ΚΔ’. Οὐδὲν ἀνασώσει, φησὶν, ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς τοὺς — XXIV. Nihil, inquit, saluti erit in die irze illis qvi

φροσκεχρουχότας " οὐ ποδῶν ὀξύτης τὸν δρομιχώτα-
τον ἀπαλλάξει τῶν καχῶν᾽ ob σώματος ῥώμη τὸν
εὐσθενῆ" οὐχ ἐμπειρία πολεμιχὴ τὸν εἰδότα τὰ τα-
χτιχὰ, χαὶ τὸ τοξεύειν ἄριστα μεμελετηχότα, χαὶ
ἐπὶ τούτῳ τεθαυμασμένον. ᾿Ανόνητος δὲ τοῖς χρωμέ-
νοις xai ἡ τῶν ἵππων ταχύτης, xal αὐτὸ δὲ πρὸς
«οὕτῳ τὸ τὴν ἱππόχροτον εἰδέναι μάχην. ᾿Αλλ᾽ ἔχα-
στος τούτων εὑρήσει σαφῶς τὴν ἑαυτοῦ χαρδίαν ἐν
δυναστείαις, τουτέστι, χαταδυναστευομένην τοῖς δεί-
μασι, xd παραχωροῦσαν ἀμαχεὶ τοῖς χαταδῃοῦν
ἐθέλουσι τὸ νιχᾷν. Ἔσται γὰρ τότε δειλία μὲν τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ, τοσαύτη δὲ δυναστεία τῶν Βαῤδυλωνίων,
ὥστε καὶ διώχειν δύνασθαι τὸν γυμνὸν, τουτέστι,
κατισχῦται τῶν ἐν ὅπλοις, χἂν εἴ τις ἀθώρηχτος τῶν

peccaverunt. Non celeritas pedum cursorem opti-
mum molis eximet, non vires corporis robustum,
non peritia militaris ducem, non summa exercitatio
sagittarium praeclarum. Equorum velocitas equiti-
6 us, et iusuper equestrium decursionum notitia ni-
bil proderit; sed unusquisque « inveniet cor suum
manifeste in polentatibus, » hoc est, terroribus po-
teuter oppressum , et devastare se volentibus, citra
pugnam concedet victoriam. Timebunt enim tunc
Jsraelitze. Tanta autem erit Babyloniorum potentia,
ut possit etiam nudus persequi, hoc est privalere
armatis, etiamsi ipsorum Babyloniorum quispiam
thorace indutus non sit, et inséqui possit armis in-
siructuam omnibus is qui armis careat et imparatus,

Βχδυλωνίων καὶ διώκειν δύνασθαι τοὺς ἐν mavttu- D Deo igitur in imbecillitatem prosternente, quos aflli-

χίᾳ τὸν ἄοπλόν τε xal ἄσχευον. Οὐχοῦν 8co5 xata-
σείοντος εἷς ἀσθένειαν, οὖς ἄν ἕλοιτο καχοῦν, ἐπιχου-
ρῆσειεν ἂν οὐδέν. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ διὰ τῆς
«τοῦ Ῥάλλοντος φωνῆς ἑτεροτρόπως ἡμῖν εἰρημένον"
« Οὐχ ἐν τῇ δυναστείᾳ τοῦ ἵππου θελήσει.» Καὶ πά-
λιν’ € Ῥευξὴ; ἵππος εἰς σωτηρίαν. » ᾿Ανόνητα γὰρ τὰ
τοιάδε παντελῶς, μὴ συναθλοῦντος θεοῦ. Αὐτὸ; γάρ
ἐστιν ὁ τῶν δυνάμεων Κύριος, ὁ νεῦρα διδοὺς τοῖς
ἡ θεντχόσι, xal ἀπονευρῶν τοὺς λελυπηχότας" xol
σὺν αὐτῷ μὲν « Διώξεται εἷς χιλίους, δύο δὲ αὖ με-
τακινήσουσι μυριάδας. » Δαπανηθήσεται δὲ πληθὺς
πολλὴ καὶ ἀμέτρητος, δύο που τάχα καὶ τριῶν ἀνθ-
«στηχότων, εἰ μὴ ἐπαμύνῃ θεός.

ΤΟΜΟΣ ΔΕΥΤΈΕΡΟΣ.

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.
ἸἈχούσατε τὸν .16γον τοῦτον, ὃν ἐ1άλησε Κύ-
pioc ép! ὑμᾶς, οἶκος τοῦ Ἰσραὴ,, καὶ κατὰ πάσης
φυλῆς ἧς ἀνήγαγεν ὃκ γῆς Αἰγύπτου, λέγων"
FHAhr ὑμᾶς ἔγνων ἐκ πασῶν φυλῶν τῆς γῆς. Διὰ
φσοῦτο ἐκδικήσω àp' ὑμᾶς πάσας τὰς ἁμαρτίας
ὑμῶν.
ΚΕ΄. Κατὰ παντὸς ἂν νοοῖτο Ἰσραὴλ γεγονὼς
ὁ λόγος οὐκ ἀνὰ μέρος ἔτι τιθεμένου τοῦ Ἰούδα, xal
ποῦ Ἐφραῖμ, ἀλλ᾽ εἰς ἐν ὥσπερ συνειλημμένου τοῦ
“παντὸς γένους. ᾿Ανεχομέσθη γὰρ ἐξ Αἰγύπτου πᾶσα
φνλὴ τῶν ἐξ Ἰσραήλ. Οὐδενὸς οὖν ἔξω τεθέντος,
ἀχοῦσαι προστέταχα τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ, Τίνα δὲ ἦν

xai τάδε; Μυρίαι μὲν γάρ εἰσιν ὅσαι, φησὶν, ἀνὰ D

πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν πόλεις τε xal χῶραι, xal
ἀριθμοῦ χρεΐττους οἱ ἐν αὐταῖς. ἀλλ᾽ ὑμᾶς ἐκ πάν-
τῶν τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ ἀπολέχτους ἐποιησάμην, ἐμαυ-
τὸν ἐνχργῇ τὰ κατέστησα διὰ πόλλῶν θαυμάτων,
ἐξειλόμην πιχρᾶς xai ἀφορήτου δουλείας, ζηλωτοὺς
ἀπέφννα χαὶ τρισμαχαρίους" πεπαιδαγώγηχα νόμῳ
πρὸς τὸ ἀρέσχον ἐμοὶ, ἀνετείχισα ταῖς ἐπιχουρίαις,
εἰσχεχόμιχα δὲ καὶ εἰς γῆν τὴν τοῖς πατράσιν ἔπηγ-
γελμένην. Ἐπειδὴ δὲ μόνοι, φησὶν, tx πάντων τῆς
οὔτω περιφανοῦς ἠξιωμένοι χάριτος λυποῦντες οὐ
χκατελήξατε, xal προσχεχρούχατε πολυτρόπως, ταύ-

τοι λοιπὸν τοὺς τῆς ἀπονοίας ὑμᾶς ἐξα: πω λό-

** Psal, cxcvi, 10, 46. Psal. xxxn, 11. 9 Pal.

C

gere voluerit, illis nihi! opitulari poterit. Atque istud
est, opinor, quod voce Psalmistze aliis verbis nobis
indicatur : « Noa in fortitudine equi voluntatem ha-
bebit ", » Et rursum : « Fallax equus ad salvan-
dum **, » Inutilia enim suut ista funditus, nisi Deus
pugnantes adjevel. lpse euim esi Dominus virtu-
tum **, qui infirmis nervos subuinistrat , et enervat
ἃ quibus eat offensus. Et illo secio, « Unus fugabit
mille, et duo fugabunt decein millia **, » peribiique
multitudo ingens et immensa , a duobus aut tribus
fortasse concisa, nisi Deus illam defenderit.

TOMUS SECUNDUS.
CAP. lil.

γεκς. 4, 9. Audite verbum hoc quod locutus est
Dominus super vos, domus larael, et contra omnem
tribum , quam eduzit de terra Egypti, dicens : Tan-
tummodo vos cognoti ex omnibus tribubus terre. 1d-
circo ulciscar super vos omniq peccata vestra,

9735 XXV. Nou jam de Juds et Ephraim sepa»
ratim, sed de universo Israele, et velut tota gente in
unum collecta hzc intelligi possunt : omnes siqui-
dem tribus Israelitarum ex JEgypto reductse suut.
Nemine igitur excluso, qux dicuntur a Deo, audire
jubet. Quae autem tandem et hzee? Millia mülta eivi-
tatum et regionum sub sole sunt, et numerus inco-
larum infinitus, Sed ex omnibus vos Israelitas selegi.
Meipsum vobis per complura miracula manifestavi ;
dira et intoleranda servitute vos liberavi ; beatissi-
mos el ab omnibus predicandos reddidi. Lege vos
erudivi , ut placeretis milii; meis auxiliis tanquam
muro communivi; in terram patrihus vestris pro-
missam induxi. Quoniam autem soli ex omnibus
tam illustribus a me beneficiis digna, exacerbare
ei multis modis offendere me non desinitis, idcirco
posthac dementiam vestram ulciscar. Ultra vos pec-
core, et impune huc conversos non patiar. Itaque de
eztero quicunque Deum contempserit, et Domini

sxwij, 10. 79. Deut. xxxn. 50.

Digitized by Google
