455
sui voluntates aspernatus fucrit, ex iis qui aut ip-
sum cognoverunt, aut ab eo per inhabitationem spi-
ritualem cogniti sunt, perniciem et interitum sibi
inde comparabit. Quamobrem sapientissimus Paulus
vocatis ex gentibus per fidem , deinde ignavia qua-
dam laborantibus, et velut retrorsum abire paran-
tibus, scribit in hzec verba : « Nune autem eum co-
gnoveriiis Denm , imo cogniti sitis a Deo, qnomodo
convertimini iterum ad infirma et egena elementa,
quibus denuo servire vultis  ? » Norat enim eos
etiam ante fldem Opifex, qui nibil penitus ignorat.
Yerum in his, ut dixi, fortassis cognitio spiritualem
familiaritatem percommode significat.

ἀγνοεῖ γὰρ ὅλως τῶν ὄντων οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἐν τούτοις,

πνευματικὴν οἰχειότητα.

VEns. 5. Si ambulabunt duo in idipsum omnino,
si non noverint. inter se?

XXVI. Reconditum est znigma, obscuras sermo.
Verumtamen enucleabimus ut poterimus, Reprehen-
derat igitur Israelitas, quoniam prophetis manda-
rant dixerantque : Ne prophetetis. Qua porro de
causa loqui sanctos improvide vetuerint, dicamus
oportet, Quia enim tristia illis ab irato Deo even-
tura, et ea, per qua peccatores vitx studia in me-
lius mutare consentaneum erat, denuntiabant, even-
tum przdictorum timentes, ut est verisimile, obniti
illis, et reluctari contendebant, Q7G qui snimos
vulgi ad illicita inducere consuerant : quique cum
subjectos sedocerent, prophetas reprehendebant, er-
rantes quasi recia via gradientes commeudabant.
P'roinde ore lsaiz Deus : « Popule meus, inquit, qui
te beatum dicunt, ipsi te decipiunt, et viam gres-
suum tuorum dissipant **. » Increpabat autem et
Amasias sacerdos Bethel Amos prophetam, cum di-
ceret : « Qui vides, gradere, fuge in terram Juda,
et illuc descende, et propheltabis ibi, in Bethel au-
tem non adjicies ultrà ut proplietes 75, » Qui autem
prophetis ex mulio stupore et magna perversitate
morum sese opponebant , elevabant rem , (ingentes,
et illud dicentes : « Non misit te Dominus 1". » Ca-
stigat igitur eos, quoniam prophetas ab eo missos,
non desuper et a Deo apportare sermones dicebant,
sed eos a se potius confictos effutire, e a mente
universorum Domini abhorrentia proloqui existimas
bant. ldcirco ait : O imprudentes et stolidi, nuin
qui de vobis instituent amicitiam οἱ eamdem vitae
viam ambulabunt, si inter se non noverint, hoc est,
si morum similitudinem voluntatumque consensio-
nem uon animadverterint? Omne enim animal si-
mile diligit , et ad similem sibi homo se applicabit.
δὶ ita est, ut est, quo pacto prophetas velut amici-
tia et dilectione mea dignatus essem sanctus ego, si
ipsi sancti non fuissent ? Quomodo igitur persequi-
sini sancios, quibus et sermopes meos concredidi,
quos ut bonos recepi, nimirum eamdem veluti volun-
tatum viam mecum ingredientes? Quod enim mihi,
idem illis placitum erit. Quare prophetas increpare,

"! Galat. iv, 9. '* 152. mni, 12

5. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

12. Amos vis, 12,

56
ΑὙους. Οὐχ ἀνέξομαι πλημμελούντων ἔτι, xol ἀνέπι-
τίμητον ἐχόντων τὴν εἰς τοῦτο τροπήν. Οὐχοῦν ὅλό-
θρου πρόξενον Καντί τῷ λοιπὸν τὸ γαταφρονῆσαι
Θεοῦ, καὶ δεσποτιχῶν ἀλογῆσαι θελημάτων τοῖς
ἐπεγνωχόσιν αὐτὸν, ἣ ἐγνωσμένοις παρ᾽ αὐτοῦ xa-
^á γε τὸν τῆς πνευματιχῆς οἰχειώσεως τρόπον. Καὶ
γοῦν ὁ σοφώτατος Παῦλος τοῖς ἐξ ἐθνῶν χεχλη μένοις
διὰ τῆς πίστεως, εἶτα νοσοῦσι τὸ ἄναλχι, xal ἀνόπιν
ὥσπερ ἱέναι προτεθυμημένοις ἐπιστέλλει λέγων"
« Νὺν δὲ γνόντες Θεὸν, μᾶλλον δὲ γνωσθέντες ὑπὸ
Θεοῦ, πῶς ἐπιστρέφετε ἐπὶ τὰ ἀσθενῇ xai πτωχὰ
στοιχεῖα, οἷς πάλιν ἄνωθεν δουλεύειν θέλετε; » Ἴβδες
μὲν γὰρ αὐτοὺς καὶ πρὸ τῆς πίστεως ὁ δημιουργός"
ὡς ἔφην, ὑποσημήνειεν ἂν d) γνῶσις εὖ μάλα τὴν

B Εἰ πορεύσονται δύο ἐπιτοαυτὸ καθόϊου, ἐὰν μὴ
γγωρίσωσιν ἑαυτούς;

Κι΄. Βαθὺ μὲν τὸ αἴνιγμα, καὶ ἀμυδρὸς ὁ λόγος.
Πλὴν ἐροῦμεν ὡς Évt. Κατητιᾶτο τοίνυν τὸν Ἰσραὴλ,
ὅτι τοῖς προφήταις ἐνετέλλετο, λέγοντες " Οὐ μὴ
προφητεύσητε. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν Exetípuov &zu-
λάχτως ταῖς τῶν ἀγίων φωναῖς, εἰπεῖν ἀναγχαζον.
Ἐπειδὴ γὰρ ἀπήγγελ[λϊον τὰ ἐξ ὀργῆς ἐσόμενα σχυ-
θρωπὰ, xai τὰ Oi ὧν fjv εἰχὸς ἑαυτῶν ἀμείνους
ἔσεεθαι τοὺς ἡμαρτηχότας, δεδιότες πον τάχα τῶν
λαληθέντων τὴν ἔχδασιν, ἐμελέτων τὴν ἀντέστασιν,
xai ἀντέπραττον αὐτοῖς οἱ τῶν ἀγελαίων τὸν νοῦν,
ἐφ᾽ ἃ μὴ προσῆχεν, ἀποχομίζειν εἰωθότες, χαὶ πλα-
γῶντες τοὺς ὑπεζευγμένους. Ἐπετίμων μὲν, τοῖς
προφήταις, ἀπεδέχοντο δὲ τοὺς πεπλανημένους, ὡς
τὴν εὐθεῖαν ἱόντας vplÓov. Τοιγάρτοι φησὶ διὰ φωνῆς
"Haatou Θεός" « Λαός μου, οἱ μαχαρίξζοντες ὑμᾶς, πλα-
νῶσιν ὑμᾶς, κάὶ τὴν τρίδον τῶν ποδῶν ὑμῶν ταράσοο»»
σιν. » Ἐπετίμα δὲ καὶ ᾿Αμασίας ὁἱερεὺς Βαιθὴλ "Ae
τῷ προφήτῃ, λέγων « Ὁ ὁρῶν, βάδιζε, ἐχχώρηϑον
εἰς γῆν Ἰούδα, xo ἐκεῖ χαταδίου, καὶ ἐχεῖ προφη-
τεύσεις, εἰς δὲ Βαιθὴλ οὐχ ἔτι μὴ προσθῇς τοῦ προ-
φητεῦσαι, » Οἱ δέ γε τοῖς προφήταις ἀνθεστηχότες,
àx πολλῆς ἄγαν σχαιότητος xat δυστροπίας δεινξς
ἐλαφρὸν ὑπεπλάττοντο τὴν ἀντίστασιν, ἐχεῖνο λέγον-
πες" ε Οὐχ ἀπέσταλχέ σε Κύριος. » Καταιτιᾶται
«oivuv αὐτοὺς, ütt τοὺς παρ᾽ αὐτοῦ προφήτας οὐ
τοὺς ἄνωθεν ἔφασχον xal παρὰ Θεοῦ διαχομίξειν λό-

Ὁ Yove* ᾧοντο δὲ μᾶλλον ἀπὸ τῆς σφῶν ἐρεύγεσθαι
γνώμης, ἕτερά τε παρὰ τὰ δοχοῦντα λαλεῖν τῷ τῶν
ὅλων Δεσπότῃ. Ταύτῃτοί φησιν "D ἀσύνετοι χαὶ
παράφρονες, ápá& τινες ἐξ ὑμῶν γενήσονται φίλοι,
καὶ τὴν αὐτὴν βαδιοῦνται τοῦ βίου tpi6ov, oux
ἐγνωχότες ἑαυτοὺς, ἤγουν ἀλλήλους, τουτέστιν, el
μὴ ἀλλήλους τεθέανται ἰσοτρόπους τε χαὶ ὁμογνώ-
μόνας ; Πᾶν γὰρ ζῶον ἀγαπᾷ τὸ ὅμοιον αὐτοῦ, χαὶ
τῷ ὁμοίῳ αὐτοῦ προσχολληθήσεται ávip. Καὶ εἰ
τοῦτο ἔστιν ἀληθὲς, πῶς ἂν ἐδεξάμην τοὺς προφήτας
οἱονεί πως εἰς φιλίαν καὶ ἀγάπησιν, ἅγιος ὧν αὐτὸς,
εἰ μὴ καὶ αὐτοὶ γεγόνασιν ἅγιοι; Πῶς οὖν διώχετε
τοὺς ἁγίους, οἷς καὶ τοὺς ἐμοὺς τεθάῤῥηχα λόγους,
οὖς προσηχάμην ὡς ἀγαθοὺς, οἱονεὶ τὴν αὐτὴν ἐμὸν

15, 7* Jerem, xin, 3.

Digitized by Google

