429

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$00

talia. facere selitós nihil commodasse avaritiam, et A χόμενοι τὰ τῶν ἐόντων αὐτοῖς τιμιώτερα. Πλὴν &no-

9 turpi qeestu expugnari, laudem afferre mtero-
rem, et ünem esse supplicium. Si enim neque mdi-
bws studiose et masgwilleo ἃ se censiruciis - (raun-
tur, et frastra exercewt. apros, et inezspeetato exitu
evanescit Ferem charissimarurm «sus, quorum cao-
&2 plura appetebantmr, et. pocanix cumulend:x stu-
debate, quonrode ia quibusdam opum amplius et
amplius eoagerendarom consuetudo nen vana, Ín-
sulisque videbitur? Sapienter Masque faeit, qui se-
cum iliud cegüat quod est apud Perdcmiasten :
« Melius est-parum cum justitia, quam  miulti fru-
ems eum iniquitate **, » Avaritiam porre et Paulus
idololatriam vocat **, idque jure optime: est. enim
ἀθεότης : eL eodem uumero eunt legem charitatis in
fratres, « quae legis plesitadinem compleetttur **, »
conculesntes, quo qui Deum non cognoscunt. Jam
qui legem non aovit, legem negat. Moderatiores
9utem, et studio pecunie supenores et ipse Chri-
tius hos facit, dicens : 903 « Quid enim prodest
homini 9?» οἱ qae sequantur. « Thesauri enim. im-
piis nibil proderunt, » ut scriptum est; «justitia au-
tem Jiberabit à morte **. »

Vrens.. 43, 15. Quia cognovi. multas impietates ve-
siras, el fortia peccela vesira, cenculcantes justum,
accipientes commutationes, et pauperem in. portis
4declinantes, 1dcirco intelligens in tempore illo tacebit,
quia teinpus malum est.

φαίνει χρησίμως, ὅτι τοῖς τὰ τοιαῦτα δρᾷν εἰωθόσιν,
ἀνόνητος ἡ πλεονεξία, xa τὸ αἰσχρῶν ἡττᾶσθαι
λημμάτων, εἰς λύπας ἐχτελευτᾷ, καὶ δίχην ἔχει τὸ
κέρας. Εἰ γὰρ μὴτε οἴχιον ἀπολαύσουσι τῶν ὡς kv
σπουδῇ χαὶ φιλοτίμως ἐξειργασμένων, εἰχῆ δὲ αὖσ
«οἷς πονεῖται τὰ ἐν ἀγροῖς, οἴχεται δὲ πρὸς ἀδόκητον
Ex6aetv νῶν ἢγαπημένων ἡ μέθεξις, δι᾽ ἃ γέγονεν ἢ
τ εονεξίαᾳ, wav τὸ φιλοχρήματον εἰσέδο πάθος, κῶς
οὐχ εἰχϑῖος καὶ ἀχερδὴς ἀναφανεῖταί τισιν ὁ ἐπί
γε τῷ χρῆναι πλεονεκτεῖν τρόπος ; Lopbv οὖν ἐχεῖνο
καρανοεῖν, ὅτι, καθώς φῆσιν ὁ δαροιμιαστὴς,« Κρεῖσ

σὸν ὀλίγη λῆψις μετὰ δικαιοσόνης, ἢ πολλὰ γεννῆ

pasa μετὰ ἀδικίας, ν Εἰδωλολατρείαν δὲ καὶ ὁ Παῦλος
τὴν &Xcove&latv καλεῖ, καὶ μάλα εἰκότως" ἀθεότης γὰρ

95 χρῆμα λουχὸν, xuV ἐν ἴσῳ τέθεινται τοῖς τὸν θεὸν

XLIX. Non propter ἰονίϑ, neque 4υλιδοππῆυ C

crimiua Deum pomas ἃ reis. expetere, sed cum ad
wediocria patlemer. conniverit, effrenate in neqaie
tiam ruentes taadem aggredi, docere cotatar, | Pri-
vatum enim iri domibus Samaritones ait, atque
etiam vineis, el omnibus, opinor, jucundis felicita-
iem. continentibus : siquidem enormia, et neuti-
quim dissimulanda pecesta δὸ iHis perpewata
ferent, Opprimebsant enim vire justum sive ple-
beium, ant im. rebus impiis defixi, de recto justo-
que jedécio parum sibi curandum arbitrabontar.
Est autem hoc opprimere quodam modo, et eupi-
ditati sw liberius obsequi, ut. ex sacris legibus
patet. Aecipiebant enim, « et commulationes,» hoc
est, retributiones, et inercedes pro iniquis judiciis,
ei preterea «. pauperes in. portis. declinabant.» Et
quidnam hoe sibi vuR? Aut enim illud: dicit, eos
niederationem suadentes, et libere istud consulentes
tb se fugasse: out de pauperibns perporam judicare
Qusos, aut dissimulanter, nec ut qui pietatem vafre
commbniscuntur: sed. velat qui in portis, hoc. est ,
palam, et in. conspectu omnium omni pudore iepo-
sito, nec divinam legem quidquam reverentes, Eo
sutem perversitatis el improbitatis tandem desceu-
derunt, ut et ipsis sapientibus, οἱ intelligeatia va-
lentibus conseHius videretur, neque. reprehendere
posthac, neque corrigere tmpietatem sectari volentes,
quod qui costigarentur, quasi aures jam non liabe.
rent, et canina impudentia insiirent in eos qui

€ Prov, xi 18. UU Febas s NOR Ds κα

. 25,

e

οὐχ ἐκεγνωκόσιν ol τὸν vc εἰς ἀδελφοὺς ἀγάπης
νόμον κατοῦντας, «ἢ xal τοῦ νόμου τὴν τλήρωνιν
ἔχει. 9. Ὃ δὲ νόμον οὐχ εἰδὼς, ἀρνεῖται τὸν νομοϑὲ

€tv. Σωφρονεστέρους δὲ ἡμᾶς, xat ἀδίχου φιλοχρη.-
ματίας κρείττονας χαὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἐπιτελεῖ,
λέγων' € Τί γὰρ ὠφεληθήσεται ἄνθρωπος. » xai δξῆς.
v θησαυροὶ γὰρ ἀνόμους οὐκ ὠφελήδουσι, » κατὰ τὰ
γεγραμμένον" ε δικαιοσύνη δὲ ῥύσεται ἐκ θανᾶτον. »

“Ὅτι ἔγνων πολλὰς ἀσεδείας ὑμῶν, καὶ ἰσχυ -
pal αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν, κατωπατοῦντες δόδαιον,,
Jap6ávortsc ἀλλάγματα, καὶ πένητας ἐν πύαις
ἐκκλίνοντας. Διὰ τοῦτο ὁ συνιῶν ἐν καιρῷ éxsirtp
σιωπήσσται, ὅτι Xornpüc ἔστι.

ΜΘ’. Ὅτι μὴ ἐπὶ σμικροῖς, μήτε μὴν ἐπὶ τοῖς τὸ
χοῦσι τῶν πλημβελημάτων ἀμύνεται Θεὸς τοὺς προσ
*txooo»évxc, ἀνεξιχαχήσας δὲ μᾶλλον bvÀ μετρίοις
πταίσμασι, τῆς ἀχαλίνης εἰς φαυλότητα ῥοπῆς xbv
ἐπάγει τὴν χίνησιν, πειρᾶται διδάσχειν. ᾿Αποπεσεῖ-
σθαι γὰρ οἴκων τοὺς ἐν Σαμαρείᾳ φησὶ, καὶ μέντις
καὶ ἀμπελῶνος, καὶ παντὸς, οἶμαι, χατευφραΐνοντος,
xal συνέχοντος εἰς εὐημερίαν, ἐτεδέ τοι δειναὶ, xal
μεγάλαι, καὶ οὐκ ἔτι φαρηταὶ γεγόναδι παρ᾽ αὐτῶν
ἁμαρτίαι. Κατεδυνάστευον γὰρ δίκαιον, ἣ ἄνδρα τυ-
χόντα, ἤγουν βλέποντες εἰς ἀνοσιότητα, ὀλίγα φρον-
τίζειν ἠξίουν ὀρθοῦ καὶ δικαίου κρίματος, Ἔστι δὲ
τοῦτο καταδυναστεύειν τρόπον τινὰ, καὶ πλεονεκτεῖν
ἀφυλάχτως, τὸ δοκοῦν τῷ νόμῳ. Ἐδέχοντο γὰρ « xal
ἀλλάγματα, » τουτέστιν, ἀντιδόσεις καὶ ἀνοιμισϑίας
τῶν ἀδίχων χριμάτων, xat πρός γε τούτοις « ἐξέχλι-
νὸν πένητας ἐν πύλαις. » Καὶ τί δὴ τοῦτό στιν; Ἢ
γὰρ ἐχεῖνό φησι, ὅτι τοὺς τὰ μέτρια φρονεῖν ἀνα-
πείθοντας, xal ἐν παῤῥησίᾳ περὶ τούτου συμύζου-
λεύοντας ἐποιοῦντο φευκειχούς * ἤγουν τὰ τῶν πενή-
τῶν κρίματα παραπρίνειν ἀπετόλμωυν οὐ λεληθότιος
ποθὲν, οὐδὲ οἱονεὶ σοφιζόμενοι τὴν εὐφόδειαν, ἀλλ᾽
οἷον ἐν πύλαις, τουτέστιν, ἀναφανδὺν, xal ἐν ὄψει
πολλῶν, οὐδὲν ἔτι κχατερυθριῶντες ὅλως, οὗτε μὴν
αἰδώ τινα τοῦ θείου ποιούμενοι νόμου. Εἰς τοῦτο ὃς
ἤδη φαυλότητός τε καὶ πονηρίας κατεδίθασαν τὸν
καιρὸν, ὡς καὶ αὐτοῖς ἄμεινον ὁρᾶσθαι τοῖς σοφοῖς,
xài κοῖς συνιέναι δυναμένοις οἰχοναμίαν πραγμάτων,
τὸ μὴτε ἐλέγχειν ἔτι, μὴτε μὴν ἐπανορθοῦν τοὺς

v Mattb, xvi, 25, δ P9 τ

Digitized by Google

