AST

COMMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM. ' . A58

βαδίζοντας τῶν θελημάτων ὁδόν ; Ὃ γὰρ ἂν βουλοί- A sequitur ut aliud nihil sil, quam me ipsum in repre-

μὴν ἐγὼ, τοῦτο καὶ αὐτῶν ἔσται θέλημα. Οὐκοῦν τὸ
προφήταις ἐπιτιμᾷν, οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, ἢ χατ' ἐμοῦ
λοιπὸν ποιεῖσθαι τὴν ἐπίπληξιν. Τοιοῦτόν τι χαὶ ó
Σωτὴρ τοῖς ἁγίοις φησὶ μαθηταῖς" € Ὁ δεχόμενος
ὑμᾶς ἐμὲ δέχεται" καὶ ὁ μὴ δεχόμενος, οὐ δέχε-
και τὸν ἀποστείλαντά με. » Προσέταττε δὲ τοῖς ἐξ-
ὠθουμένοις xat αὐτὸν ἀπομάττεσθαι τὸν χονιορτὸν τῶν
ποδῶν, εἰπὼν, ὅτι ἀνεχτότερον ἔσται γῇ Σοδόμων,
ἢ τῇ πόλει ἐχείνῃ. Προσίεσθαι δὴ οὖν ἀναγκαῖον
τοὺς τὰ Θεοῦ πρεσδεύοντας, καὶ τὰ αὐτῷ δοχοῦντα
διαπορθμεύοντας εἰς ἡμᾶς ὁποῖός τις ἦν Παῦλος,

hensione ponere. Tale quiddam et Salvator discipn-
lis sanctis ait : « Qui vos recipit, me recipit ; qui
non recipit vos, non recipit eum qui me misit **. »
Jussit praterea, dum pellerentur, etiam ipsum pul-
verem pedum excutere, addens, tolerabilius fore
terre Sodomorum in die judicii, quam civitati illi**, -
Α Deo igitar legatos, et ejus placita ad nos afferéntes
admittamus oportet. Qualis erat. Paulus, cujus ilia
vox : « Pro Cristo legatione fungimur, tanquam Deo
per nos exbortante. Obsecramus pro Christo, recon-
ciliamini Deo 7', »

λέγων" « Ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσδεύομεν, ὡς τοῦ Θεοῦ παραχαλοῦντος δι᾽ ἡμῶν, δεόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ,

χκαταλλάγητε τῷ Θεῷ. »

Εἰ ἐρεύξεται λέων ἐχ τοῦ δρυμοῦ αὐτοῦ, θή- B. — Ves. &. Si rugiet leo de saltu suo, predam won

par οὖκ ἔχων; El δώσει σκύμνος φωνὴν αὐτοῦ
ἐκ τῆς μάνδρας αὐτοῦ καθόλου, ἐὰν, μὴ ἀρ-
πάσῃ tt;

KZ'. Οἱ τὰ τῶν θηρίων πολυπραγμονοῦντες ἔθη,
φασὶ τὸν λέοντα τροφῆς ἐν ἐνδείᾳ γεγονότα περι-
φοιτᾷν εὐσθενῶς ὄρη τε καὶ νάπας καὶ δρυμοὺς τῇδε
χἀχεῖσε τὸν ὀφθαλμὸν περιστρέφοντα, καί τι τῶν ἐν
ὕλαις βοσχομένων λαθεῖν. Ἐπειδὰν δὲ θεάσηταί τι
τῶν ἐπιτηδείων εἰς τροφὴν, εἶτα γένηται πλησίον,
δεινόν τι καὶ δυσηχὲς βρυχώμενον ποιεῖσθαι τὴν ἔφο-
ὃον. Εἰ δὲ δὴ ἀποχομίζοιτο τοῖς σχύμνοις τὰ εἰς spo-
φὴν, εἶτα γένοιτο τῆς μάνδρας ἐγγὺς, ἀναθρώσχουσι
χἀκεῖνοι, καὶ σὺν βοῇ λαθόντες σπαράττουσι. Τί tol-
vov, φησὶν, αἰτιᾶσθε Θεὸν, ὅτι πρὸ τῆς τῶν δεινῶν
ἐφόδου ποιεῖται τὴν ἀπειλὴν; Τί δὲ xal αὐτοῖς ἐπι-
τρίζετε τοῖς πρυφήταις, ὅτι καὶ αὐτοὶ τῆς ὑμετέρας
ἀσεδιίας χαταχεχράγασιν; Ἐγὼ μὲν γὰρ ἔοικα
λέοντι, φησὶ, τῷ πρὺς δῆρας εἰωθότι βοᾷν, μονον-
οὐχὶ καὶ προαπειλοῦντ: τὴν ἔφοδον * σχύμνοι δὲ ὥσπερ
οἱ ἐμοί clew, οἱ πᾶν τὸ ἐμὸν ἔθος ἀπομιμούμενοι"
χαταχεχράγασι γὰρ, ὡς ἔφην, τῶν δυσσεθεῖν εἰωθό-
των. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ τοῖς ἐν ὄρεσι ζώοις οὐχ ἀχερδὴς
παντελῶς ἡ προαναφώνησις τοῦ θηρὸς, χατασοδοῦσα
πρὸς φυγὴν πρὶν ἁλῶναι τυχὸν, οὕτω xal τοῖς &pap-
τάνουσι χρησιμωτάτῃη λίαν ἡ πρὸ τῶν δεινῶν ἀπειλή
«s xal προαγόρευσις, μεθιστῶσα πρὸς μετάγνωσιν,
καὶ ἀποφυγὴν τῶν ἡμαρτημένων. Λέοντι δὴ οὖν
ξαυτὸν παρειχάζει Θεὸς, οὐ πρότερον ἐπιθρώσχοντι,
xal τὰ ἐξ ὀργῆς ἐπάγοντί τισιν, εἴ μὴ προαναφαίνοι
τὴν ἀπειλὴν, ἵνα μετανοοῦντες σώζοιντο, πρὸ τῆς
δεινὼν ἐφόδου φάρμαχον ὥσπερ εἰς σωτηρίαν δεχό-
μένοι τῶν ἐσομένων τὴν προαγόρευσιν.

Εἰ πεσεῖται ὄρνεον ἐπὶ τὴ» γῆν dvev ἱξευτοῦ;
Ei σταθήσεται παγὶς ἐπὶ τῆς γῆς drev tov συ.1-
Aateiv τι ;]

KH'. Πεποίηται μὲν ὡς ἐξ ὁμοιώσεως καὶ vov ὁ
λόγος. Ἵξενταὶ μὲν γὰρ τὰ ἐν φυτοῖς ἰζήσαντα τῶν
στρουθίων εὐτεχνέστατα καταφέρουσι. Παγίσι δὲ οὖν
συνθελῶσί τινες τὸ ἁλισχόμενον, Ἔοιχε δὲ ὁ λόγος
αἰνίττεσθαι νυνὶ διὰ τῶν στρουθίων μὲν τοὺς ὑψηλὰ
φρονεῖν εἰωθότας, τοὺς ἀλαζόνας τὸν νοῦν, xal με-
τεώρους τὰς φρένας, xat τὸ συναπάγεσθαι τοῖς sav

** Math. x, 40.
PaTwot. Gn, LXXI,

habens? Si dabit catulus vocem suam ex cubili suo
omnino, nisi rapuerit aliquid?

$277 XXVII. Qui naturas ferarum. exquisitius
pervestigant, marrani leonem esurientem montes,
saltus et nemora contentius pervagari, huc illuc
oculos circumferre, et quidpiam ibidem pascentium
rapere. Ubi autem aliquid sibi ad esum idoneum
Conspezerit, propiorem factum  bhorribiliter et
absone rugiendo predam invadere. Quod si catulis
escam apportans lustrum attigerit, exsilire illos et
cum clamore pradaw apprelensam dilaniare, Quid
ergo, inquit, Deum calumniamini, cum ante adven-
tum calamitatum comminatur ? Quid super prophe-
tis ejus fremitis, cum et ipsi super vestra impietate
clamorem edunt? Ego enim leonem imitor, inquit,
qui contra bestias clamare consuevit, el propemo-
dem minari prius se. impressiumem facturum ; ca»
tuli autem quodammodo mei sunt, qui omnes mores
meos referunt, Clamant enim, ut dixi, adversom
eos quibus impie agere in consuetudine est, Sed
quemadurodum feris montanis belluz hujus pr»-
missus clamor non est incommodus plane, quippe
ad fugam eas impellens antequam forte capiantur ;
ita quoque peccantibus ante cladem, et panas com-
minatio, οἱ pradictio, qua comuoti ad peniten-
tiam et fugam peccatorum se dent, longe est utilis-
sima. Cum leone itaque Deus se comparat, nom
prius insiliente, et ex ira predam devorante, nisi
minas premiserit, ut penitentes ante malorum ad-
ventum salventur, quasi pharmacum salutare futu-
rorum vaticinium suscipientes.

Vens. δ, Si cadet avis in. lerram absque aucupe?
Si statuetur laqueus. im terra sine eo. quod. appre-
hendat aliquid ?

XXVIII. Etiam nunc similitudine quadam sermo
constat, Aucupes enim passerculos arboribus insi-
dentes miro artificio dejiciunt. Quidam tenditulis
captos elidunt, ViJentur verba hxc sub involucro
quodam indicare passerculorum nomine eos, qui
solent altum sapere "*, arrogantes animis, et elatos
torde, bumilibus consentire nop sustinentes ; per

** ibid 15. ** ἘΠ Cor. v, 20. "5 Rom. xu, 5.

15

Digitized by Google

