$05 COXNMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM. 506
θυμίαν. ᾿Αληθὲς γὰρ, ὅτι « Ὅταν ἔλθῃ ἀσεδὴς εἰς A enim illud, «Impius cum in profundum venerit,

βάθος καχῶν, καταφρονεῖ, » ᾿Αλλ᾽ ol τοιοίδε τὴν ἕξιν,
καθᾶπερ τὰ τῶν τραυμάτων ἀπεγνωσμένα, μονονουχὶ
κεχράγασιν, ὅτι πυρὸς δέονται καὶ τομῆς, xal τῶν
τοιούτων εἰσὶν ἐν ἐπιθυμίᾳ, Διψῶσι γὰρ τρόπον τινὰ
«τὸ χρῆναι χολάζεσθαι, xa εἰ μὴ τοιξδε λοιπὸν χέ-
χρῆνται φωνᾷ. Οὐαὶ τοίνυν, φησὶν, τοῖς οὐδὲν ἕτερον
ἐπιϑυμοῦσέ τε καὶ ἐχδεχομένοις, f] τὴν τῆς κολάσεως
ἡμέραν, ἣν Κυρίου φησί" ἐπάγεται γὰρ παρὰ θεοῦ.
Ἵνα τί τοίνυν αὐτὴ, φησὶ, ὑμῖν σχότος οὖσα, καὶ οὐ
φῶς; διά τοῖ τὸ πλείσταις ὅσαις ἀνα πεπλῇσθαι συμ--
φοραῖς, Θὺ γὰρ ἂν γένοιτο διεχδῦναί τισιν, οὐδ᾽ ἂν
ἕξω τις ἴοι τοῦ χαχοῦ * ἀλλ᾽ ὁ τοῦτο φυγὼν, ὑπ᾽ ἔχεί-
vou ληφθήσεται, xal τοῖς τὸ πρῶτον ἐχνενευχόσι,
συναντήσει τὸ δεύτερον. Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ διαφυ-

coutemnit'*, » Sed qui tali sunt habitu, velut de-
sperata vulnera, tantum non clamant, igne et
sectione se indigere, et ista desiderant. Aliquo enim
modo punitionem necessariam sitiunt, etiamsi id
voce non testificentur, V:e igitur, inquit, nibil aliud
cupientibus, et exspectantibus, quam supplicii diem,
quam diem Domini appellat, a Deo enim inducitur.
Utquid. igitur ipsa, inquit, quz vobis tenebrae est,
non lux? Quia nimirum longe plurimis calamitatibus
opplebimini. Non enim licebit cuiquam effugere ;
nec quisquam elabetur malo, sed qui μος evaserit,
ab illo comprehendetur, et qui prius declinaverit,
ei alterum occurret, Hoc enim est, ex ore leonis
effugere, et in ursum incidere. Quin etiam, inquit,

γεῖν μὲν ix στόματος λέοντος, ἐμπεσεῖν δὲ εἰς ἄρ- Β si quis fortc securum se esse duxerit, domum in-

xtov,. ᾿Αλλά xAv εἴ τις οἴοιτο, φησὶ, ἐν ἀσφαλεῖ
γενέσθαι τυχὸν, εἰσελάσαι τε εἰς τὴν οἰχίαν, ἐχεῖ θα-
νάτῳ παραπεσεῖται, τοῖς ὄφεως δήγμασιν ἀδοκήτως
ὑπενηνεγμένος. Θεοῦ γάρ τινα συνελαύνοντος εἰς
δλεθρόν τε xal πόνους, τίς ὁ διαπτώσων ; τίς ἐπιχου»
ρῆσει, xal ἀπαλλάξει τῆς δίχης ; ἢ ποῖος ἔσται τρό-
πος, ὃν εἰ διελάσειέ τις, ἔξω γένοιτο τῶν χαχῶν;
Οὐδεὶς παντελῶς, « Τὴν γὰρ χεῖρα τὴν ὑψηλὴν τίς
ἀποστρέψει; » καὶ, € Ἐὰν χλείσῃ χατὰ ἀνθρώπου, τίς
ἀνοίξει; » χατὰ τὸ γεγραμμένον.

Megienxa, ἀπῶσμαι ἑορτὰς ὑμῶν, καὶ οὗ μὴ
écgpar0üo ἐν ταῖς πανηγύρεσιν ὑμῶν. Διότι ἐὰν
ἁἀνενέγκητέ μοι ὁλοκαυτώματα καὶ θυσίαν ὑμῶν,
ov προσδέξομϑι, καὶ σωτηρίου ἐπιφανείας ὑμῶν
οὐκ ἐπιδλέψομαι.

NF". ᾿Αρμόσοι ἂν ὁ λόγος τοῖς ἐξ Ἰούδα μάλιστα
xai Βενιαμίν. Αἱ μὲν γὰρ ἐν Σαμαρείᾳ φυλαὶ, ταῖς
τῶν εἰδώλων λατρείαις ὁλοτρόπως προσχείμεναι,
ῥάθυμοϊ τε σρόδρα καὶ πολὺ κατημεληχότες τῶν
διὰ Μωσέως ἡλίσκοντο νόμων. Οἱ δὲ ἐν Ἱεροσολύμοις,
ἔθυον μὲν ἐν τοῖς ὑψηλοῖς τῷ Βάαλ, xa τῇ στρατιᾷ
τοῦ οὐρανοῦ προσῆγον σπονδὰς, ὑπεπλάττοντο δὲ πρὸς
πούτῳ καὶ τῆς εἰς νόμον αἰδοῦς ποιεῖσθαι φροντίδας,
xal ἀποπληροῦν ἐπείγεσθαι χαὶ θυσίας, καὶ ἑορτάς.
*AXY ὅτι ταῦτα μεμίσηχεν ὁ τῶν ὅλων Δημιουργὸς,
καὶ διὰ φωνῆς Ἡσαΐου φανερὸν ἐποιεῖτο, λέγων" « Τί
peos πλῆθος τῶν θυσιῶν ὑμῶν; » χαὶ τὰ ἑξῆς. Ταύτης
Ἡριῆσθαι τῆς διανοίας τὰ προχείμενά φαμεν. Με-

gressus, illic in pestem incidet, improviso morsibus
serpeniis appetitus. Deo enim quempiam in exi-
tium et zrumnas impellente, quis salvabit? quis
succurret, et a pena liberabit? aut quis erit modus
quo quis decurso, immunis sit a malis? Nullus
prorsus. « Manum enim supremam quis avertet **? »
Et, «si clauserit contra hominem, quis aperiet? »
ut scriptum est **,

Vgns. 21, 93. Odi, projeci festivitates vestras, et
tton. odorabor in. conventibus vestris. Quia si obtule-
ritis mihi holecausta, et. sacrificium. vestrum, noa
suscipiam, et salutare apparitionis vesire non reipi-
ciam.

LIH. Verba hxc in Judam et Benjsmin preser-
tim quadraveriut. Tribus enlm in Samaria idolormn,
cultui omnimodis addictze, et socordissime 307 et
Mosis legum mire negligentes deprehendebantur.
Hierosolymitani vero immolabant quidem Baal iu
excelsis, et militis cceli offerebant libamina ; nihilo-
minus se etiam legis reverentiam cordi habere,
et coniendere sacrificia offerre, et festos dies agere
simulabant. Verum Opiífex omnium se hec odisse
etiam voce Isaiz testatur, nempe hae : « Quo mihi
multitudinem sacrificiorum vestrorum **? » et qu»
sequuntur. Verbs proposita hunc habere sensum
existimamus, Odi enim, ait, et abjeci festivitates

μέσηχα γὰρ, φησὶ, xat ἀπωσάμην τὰς ἑορτὰς ὑμῶν, p vestras, nec approbaverim sacrificia, neque odorem

καὶ οὐχ ἂν ἐπαινέσαιμι τὰς θυσίας, οὐδ᾽ ἂν ὀσμὴν
εὐωδίας χαταλογισαίμην πώποτε «τὰ ὁλοχαυτώματα
καὶ τὰς ὑπὲρ τοῦ σωτηρίου προσαγωγάς. » Εἴδη δὲ
“«αὔὖτα θυσιῶν διεσταλμένα χατὰ καιροὺς, xal ὡς ἐν
ὁδέοις τρόποις. "ἕτερον γάρ τι τὸ ὁλοχαύτωμα, xol
K-&pov ἡ θυσία, καὶ ἡ τοῦ σωτηρίου ἐπιφάνεια, τουτ-
ἐστι, τὸ εἰς ὄψιν ἰέναι Θεοῦ, χαὶ τὰς ὑπὲρ σωτηρίου
“προασχομίζειν θυσίας. ᾿Αλλ᾽ Ἰουδαίοις μὲν πλείστην
ὅσην ἐπιτηδεύουσι τὴν ἀσέδειαν πρέποι ἂν εἰχότως
ἄπερ ἔφαμεν ἀρτίως.
᾿Αποδέχεται δὲ, καὶ μάλ' ἀσμένως, καὶ προσίεται
Θεὸς τὰς τῶν ἐν πίστει θυσίας, ὁλοχαύτωμα τὸ πνευ-

suavitatis reputaverim unquam « holocautomata ,
et oblationes pro salutari. » Species bx» sunt sacri-
ficiorum , distinctze temporibus et moribus. Aliud
siquidem est holocaustum, aliud sacrificium, et
salutaris apparitio, hoc est, in conspectum Dei
prodire, et pro salutari offerre sacrilicia. Sed Ju-
dais longe maxime impietatem cousectaplibus,
merito couveniaut quie modo diximus.

Suscipit autem libentissime, et admittit sacrifleia
in fide, holocaustum spirituale, iw festis diebus

9* Prov. xvi, S, " fya. xiv, 237, "* Isa, xxu, 232, 41 Isa. s, 41.

Digitized by Google
