401

COMMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM.

108

παΐίνετε ; Καίτοι μεταγνῶναι δέον, xat ταῖς εἰς τοῦτο 9:79 quid est cur. prenuntiantibus irascigioi * At-

ῥοπαῖς ἐχμειλίσσεσθαι τὸν λελυπημένον, χαὶ χαχοῦν
ἰσχύοντα τοὺς ἡμαρτηχότας. Κακίαν δὴ ἐν τούτοις
γνοΐσομεν γινομένην ἐν πόλεσι παρὰ Geo, o0 φανλό-
τητα, μὴ γένοιτο * χάχωσιν δὲ μᾶλλον, τοι τὴν ἐφ᾽
ὁτῳοῦν ὀργὴν τε χαὶ κίνησιν, fiv τοῖς ἁμαρτάνουσιν
ἐπαρτήσειεν ἂν, ἐπιστρέφειν ἀναπείθων ἐπὶ τὰ πρε-
πωδέστερα. Γέγραπται γὰρ, ὅτι « Ἐν χαμῷ τὰς σια-
τόνας ἄγξαις, τῶν μὴ ἐγγιζόντων πρὸς δέ. » Ἐπειδῇ
γάρ ἔστιν ἀγαθὸς, « Καὶ πάντας ἀνθρώπους θέλει
σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν, » κατα-
διάξεταί πως τοῖς ἐξ ὀργῆς ἐπὶ τὸ ἄμεινον, καὶ μεθ-
ἔστησιν εὐσθενῶς ἔσθ᾽ ὅτε τοῖς δείμασι, xal «ταῖς
ἀπειλαῖς, οὗς οὐκ ἀναπείθει λόγος, καὶ ἡ τῶν συμ-

φερόντων ὑφήγησις.

Acts οὐ μὴ ποιήσῃ Κύριος πρᾶγμα, ἐὰν μὴ
ἀποκαλύψῃ παιδείαν πρὸς τοὺς δούλους αὐτοῦ
«ρὸς τοὺς προφήτας. Aéur ἐρεύξεται, καὶ τίς οὗ
φοδηθήσοται; Βύριος ἐλάλησεν, καὶ τίς οὐ μὴ
προφητεύσῃ;

Α΄’ «Οὐχ οἱ προφῆται, φησὶ, τὰ ἐξ ὀργῆς ἐπάγοναί
ποθεν, ἄνθρωποι γὰρ xat αὐτοί εἰσι καθ᾽ ὑμᾶς τὴν
φύσιν, τετίμηνται δὲ παρὰ θεοῦ τῷ πάντα μανθάνειν,
ἃ ἂν βούλοιτο πληροῦν, καὶ πόλεσί τε χαὶ χώραις
ἐπάγειν ἀγαθὰ τυχὸν, fj τὰ λυπεῖν εἰωθότα. ᾿Αλλ᾽
ἴσως πρὸς τοῦτό φατε" Μανθανέτωσαν εἰ δοχεῖ, πλου-
πείτωσαν παρὰ σοῦ τῶν ἐσομένων τὴν γνῶσιν, δια-
«τρανούσθω πάντα αὐτοῖς; τὰ μυστήρια " λαλείτωσαν
δὰ μηδενὶ, μήτε μὲν ταῖς τῶν ἀποπσειομένων αὐτοὺς
ἀγοαῖς ἐνηχείτωσάν τινα. Τί οὖν πρὸς ταῦτα παρὰ
Θεοῦ: « Λέων ἐρεύξεται, χαὶ τίς οὐ φαδηθήσεται ; »
Ki γὰρ ἐν τῷ βρυχᾶσθαι, φησὶ, τὸν λέοντα « Τὸ παν-
φλκχέστατον τῶν θηρίων » οὐχ ἂν γένοιτό τις ἀτερά-
ptov οὕτως, καὶ σοδαρὸς, ὡς μὴ εἰσδέξασθαι πτοίαν,
πῶς ἂν Θεοῦ λαλοῦντος τοῦ πάντων ἐπέχεινα, xal
ἀπαγγέλλειν αὐτοῖς προστάττοντος ἃ μανθάνουσιν,
οὖκχ ἂν ἔδεισαν τὸν προστεταχότα; Οὐ γάρ εἰσι καϑ'
ὑμᾶς καταφρονηταὶ, χαὶ ἄτεγχτοι, καὶ ἐν οὐδενὶ
ποιούμενοι λόγῳ τὰ τῷ πάντων δοχοῦντα Δεσπότῃ.
Πανταχοῦ τοιγαροῦν ἀσφαλίζεται τοὺς ἁγίους, καὶ
&rosofcl τῶν προφητῶν τὰς τῶν ἐθελοχαχούντων
βλάδας. Τοῦτο ὃὲ ἣν ἕτερον οὐξὲν f τῆς χαθηχούτης
φροντίδος ἀξιοῦν, Τὸ γὰρ ἔχ μέσου ποιεῖσθαι τοὺς
Ἰχτροὺς, οὐδὲν ἂν εἴη, f| ἀνεπιχουρήτους ἐπιτελεῖν
τοὺς ἡῤῥωστηχότας, Τοῦτό «ot καὶ διὰ φωνῆς Δαδὶδ
προαναφωνεῖ" « Μὴ ἅπτεσθε τῶν χριστῶν pov. » Καὶ
πρὸς αὐτοὺς δέ πού φησι τοὺς προφήτας " « Καὶ ἔσται
6 ἀπτόμενος ὑμῶν, ὡς ὁ ἀπτόμενος τῆς χόρης τοῦ
ὀφθαλμοῦ μου, » ᾿Αδιχήσει γὰρ οὐ μετρίως τὴν ἑαυ-

qui resipiscere oportebat, et occasionibus ad hor
idoneis placare irritatum, et qui peccatores affligere
polest. Proinde his verbis intelligamus licet malura
factum in civitatibus a Deo aliquid, non affine
nequitie; absit ! sed afflictionem magis, sive iram,
quacunque de causa, et indignationem, quam pec-
cantibus iotenderit, quo eof ad honestiora pellice«
rel. Seriptam est enim : « In camo et freno mazil-
las eorum constringe, qui non approximant ad
te**, » Quoniam enim bonus est, « Et omnes homi.
nes vult salvos fleri, et ad aguitionem veritatis
venire * , » suppliciis ex ira illatis ad meliora
quodammodo compellit, et quibus verba utiliumque
doctrina procedens non perscadet, eos terroribue

B aique minis ad virtutem inducit.

Vgns. 7, 8. Quia non faciet. Dominus rom, nisi
revelaverit eruditionem ad servos auos prophetas, Leo
rugiel, et quis non timebit? Dominus locutus est, e
quis non prophetabit ?

XXX. Non prophetz, inquit, poenas irati alicunde
invehunt; quando οἱ ipsi homines sunt, vestrom
natura similes. Hunc autem a Deo bonorem conse-
cuti sunt, ut norint omnia quse ipsi facere libuerit,
et quie urbibus atque regionibus inducere commoda
forie, aut incommoda voluerit, Sed oecurretis,
opinor : cognoscant, si ita videtur ; notitia futuro-
rum abs te augeantur; revelentur illis omnia my-
steria, loquantur autem nemini, nec eos repellen-
tium auribus quadam insonent. Quid igitur ad bzec
Deus? « Leo rugiet, quis. non timebit? » Si enim,
dum rogit leo, inquit, « bestiarum fortissimus "*, »
nemo ita przíractus fuerit et insolens, qui non
pavescat, quomodo, Deo loquente mandanteque
ipsis, ut quz coguoscunt annuntient, jubentem non
timebunt ? Neque enim sunt sicut vos, contempto-
res el ferrei, quique omnium Domino visa flocci-
pendant. Undique igitur communit sanctos, et a
prophetis sponte sua improborum injurias avertit.
|d quoque nihil est aliud, quam decemá cura
populum dignari. Nam de medio tollere medicos,
quid aliad sit quam xgrotos auxilio spoliare? Hoc
item Davidis voce pramonet : « Nolite tangere
christos meos **, » Et ad ipsos prophetas alicubi
ait : « Et erit, qui tetigerit $8) vos, quasi qui
tangeret pupillam oculi mei**. » Haud enim me-
diocriter ledit animam suam, qui super sanctorum
capitibus stridet dentibus, et eos invadit impie, et
quidpiam indignum in eos audere non reforinídat.

τοῦ ψυχὴν ὁ ταῖς τῶν ἀγίων χεφαλαῖς ἐπιτρίζων τοὺς ὀδόντας, καὶ ἀνοσίως ἐπιφυόμενος, xal τι τῶν ἐχτό-

πῶν ἐπάγειν οὗ παραιτούμενος.

"Απαγγείλατε χώραις ἐν ᾿Ασσυρίοις, καὶ ἐπὶ
ταῖς χώραις ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, καὶ εἴπατε" Συν-
ἀχθητε εἰς τὸ ὅρος Σαμαρείας, καὶ ἴδετε θαυ-
μαστὰ ποιϊμὰ ἐν μέσῳ αὐτῆς, καὶ καταδυνα-
στείαν ἐν αὐτῇ, Καὶ οὐκ ἔγγω ἃ ἔσται ἐναντίον

γεπβ. 9-14. Annuntiate regionibus in Assyriis, et
in regionibus in terra /Egypti, et dicite : Congrega-
mini in. montem Samarie, et videte mirabilia multa
in medio ejus, et oppressionem in ea. Et non cognovit
que erunt contzaria. ipsius, dicit Dominus, thesauri-

** Psal, xxvi, 9, 51 Tim. n, δ. ** Prov. xxx, ὅθ, " Psal. οἷν, 15. ** Zach. n, 8.

Digitized by Google

