$495

5, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

496

nuians, aut frenum recusans, quod natura, et glo- A διανενευχὸς εἰς τὸ ἐξήνιον cb οὕτω μειονεχτούμενον

Wa tanto est. inferius , id est, ex terra procreatus,
et in terram revertens liomo **? Ego igitur, ait,uni-
versitatis Dominus, «qui facio judicium in ex-
celso. » Quasi dicat, qui sublimibus et supernia
spiritibus justitis illis congruentis modum prz-
scribit (judicium enim pro justitia dicit), ipse et in
terra justitiam posuit ; hoc est, deünivit atque con-
stituit etiam in terris leges secundum quas vitam
eos dirigere conveniat, eL est rationi apud eos insi-
tum, bene esse, et vivere, ejusque mansuetudine
et benignitate perfrui. Esse autem Deum omnipo-
tentem, οἱ viribus validissimum, et nibil οἱ impos-
sibile penitus, cedereque illi naturam elementorum,
et commutari res pro ejus arbitratu demonstrat,
exemplum assumens quoJ umbra declinet in. ma-
pe, et rursus dies contenebret in noetem. Insuper
quod nutus imperantià squam ἃ mari vi quadam
ineffabili et arcana in supera evocans, in qualits-
tero non naturalem migrantem , terrarum incolis
dulcem facit, Mutari autem ait « in mane umbram, »
hoc est, noctem sive tenebras transire in diem.
Nam, ut a Mose scriptum est, « tenebre erant in
principio super abyssum ?*, » hoc est, umbra, Sed,
« Dixit Deus, iuquit, et facta est lux ** : » sic ni-
mirum in mane (puta in diem) umbram, id est te-
nebras, conversam esse. Sed diem faeta nox rur-
sum expulit, hoc est, diew in noctem tenebrescere.
Cousulit igitar propheta deceptis, non materiam
nibil sentjentem, sed eum qui pature et veritate
est Deus, ostendens; non quales sunl vituli aurei,

id est, ejusmodi quales deos ars bumana inveni et

excogitavit : sed el supernorum spirituum regem,
el legislatorem, et hominum in terris similiter, et
dominantem elementis, et ad suum arbitrium rerum
maturam iuclinantem, Ea siquidem de causa, et
justissime nomen illi aptum esse dicit, « Dominus
Deus omnipotens. » Quoniam autem baec uatura
Ct vera stp, « Suscitat contritionem super robur,
et inducit miseriam super munimentum.» Discerpit,
inquit, superbos, et jugum ejus repellentibus con-
tritiones inftigit. 301 Quinetiam si quis forte ex stu-
pore quodam mentis putet se robustum ae magnum
esse, bunc miseria cumulat. Hoc wodo dextre sub-
oatendit quod si voluerint pigritari, et im vitiis
spatbie cujusdam persistere, ut nibil plane ulla
monitione coumoreantur, imo vero etiam aibi pla-
cere, in. exiremam srumnam delapsuros, imnanu
omnium poteplis tacti videlicet, ac de caetero juste
comminuti. « Dominus enim superbis resistit *!, »
inquit, et arrogantem, et iuobedientem, et contu-
macem hosts loco ducit : « Bespicit autem su.
per humilem , et quietum, et trementem sermones
ejus **. » Et bonum istud, et vere imitatione dignum
spud eos qui optimum vivendi curriculum sibi pro-
posuerunt.

VEns. 10. Odio habuerunt in portis corripientem,
εἰ sermonem sanctum aboninati sunt.

9 Gen, i, 19, 0 Gen. 1, 2. ** Ibid., 3.

*' Prov. ni 21; Jac. iw, 6.

φύσει τε xal δόξῃ, τουτέστιν, ὁ Ex γῆ; τε καὶ elc γῆν
ἄνθρωπος; Ἐγὼ τοίνυν, φησὶν, ὃ τῶν ὅλων Κύριος,
«belg ὕψος ποτῶν κρῖμα.» Ὅμοιον δὲ ὡς εἰ λέγοι“ Ὁ
᾿ποῖς ὀψοῦ τε καὶ ἄνω πνεύμασι τῆς αὐτοῖς πρεπουσὴς
δικαιοσύνης συντιθεὶς τὸν τρόπον ( κρῖμα γὰρ τὴν
δικαιοσύνην φησὶν), αὐτὸς τέθεικε καὶ εἰς γῆν δικαιο-
σύνην, τουτέστιν, ὡρίσατο xat τοὺς ἐν γῇ νόμους,
καθ᾽ οὖς ἂν πρέποι διαζῇν αὐτοὺς xal ἐν λόγῳ τέ-
θειται map! αὑτοῖς τὸ εὖ εἶναι καὶ ζῇν, καὶ τῆς
παρ᾽ αὐτοῦ μετέχειν ἡμερότητος καὶ ψιλανθρωκίας.
Ὅτι δέ ἐστι παντοχράτωρ καὶ παναλχὴς ὁ Θεὸς, καὶ
ἀμήῆχανον οὐδὲν αὑτῷ παντελῶς, εἴχει δὲ καὶ αὐτὴ
τῶν στοιχείων ἡ φύσις, καὶ μεθίσταται τὰ ὄντα πρὸ;
τὸ αὐτῷ δοχοῦν, ἀποδείκνυσι, λαδὼν εἰς παράδειγμα
B τὸ ἐκτρέπειν μὲν εἰς τὸ πρωΐ σχιὰᾶν, ἡμέραν δὲ αὖ
συσχοτάζειν εἰς νύχτα. Καὶ πρός γε δὲ τούτοις, ὅτι
τὸ ἐξ ἁλὸς ὕδωρ,ἀφάτῳ δυνάμει πρὸς τὸ ὑψοῦ τε χαὶ
ἄνω χαλῶν,γλυχὺ καθίστησι «ol; ἐπὶ τῆς γῆς, τοῖς
ποῦ κρατοῦντος ῥεύμασι μεταχωροῦν εἰς τὰ παρὰ
φύσιν. Ἐχτρέπεσθαι δέ φῆσι « εἰς τὸ πρωΐ σχιὰν, »
τουτέστι, τὸ νύκτα, ἤγουν τὸ σκότος χαταφοιτᾶν εἰς
ἡμέραν. Ὡς γὰρ Μωσῆς γράφει, € Exóvoc ἦν ἐν
ἀρχῇ ἐπάνω τῆς ἀδύσσου, ν τουτέστι, σχιά. "AXX',
« Εἶπεν ὁ Θεὸς, φησὶ, καὶ ἐγένετο φῶς" » οὕτως εἷς
τὸ πρωῖ, τουτέστιν, εἰς ἡμέραν, μετατετράφθαι μὲν
τὴν σχιάν, τοντέστι, τὸ σχότος. 'AXX ἡμέρας γεγε-
νημένης ἐπελαύνετο αὖθις ἡ νὺξ, τοντέστι τὸ, ἡμέ-
ραν εἰ; vóxva. συσχοτάζειν. Ὡφελεῖ δὴ οὖν ὁ προ-
φήτης τοὺς πεπλανημένους, οὐκ ἄψυχον ὕλην, τὸν
φύσει δὲ xal ἀληθῆ ὄντα Θεὸν χαταδεικνύς" οὔτε
μὴν ἂν ἴσῳ ταῖς δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς, ἤγουν κατά
τινα ὄντα τῶν ἐχ τέχνης ἀνθρωπίνης ἐξευρημένων
θεῶν, ἀλλὰ xal τῶν ἄνω πνευμάτων βασιλέα, καὶ
νομοθέτην xat τῶν ἐπὶ γῆς ὁμοίως, καὶ δεσπόζονεε
τῶν στοιχείων, xoi πρὸς τὸ αὑτῷ δοχοῦν μεταχλί-
γοντα τῶν ὄντων τὴν φύσιν. Ταύτῃ γὰρ δὴ, καὶ
μάλα δικαίως, φησὶν, ὄνομα πρέπον αὐτῷ, « Κύριο;
ὁ Θεὸς ὁ παντοχράτωρ. » Ἑκειδὴ δὲ ταῦτά ἔστι φύ-
ott τὰ xal ἀληθείᾳ, εΔιαιρεῖ συντριμμὸν ἐπὶ ἰσχὺν,
ἐπάγει δὲ xal ταλαιπωρίαν ἐπ᾽ ὀχύρωμα. ν Κατα-
δράττεται, φησὶ, τῶν ὑπερηφάνων, καὶ τοῖς ἀπο-
σειομένοις τὸν ἐπ᾽ αὐτῶν ζυγὸν ἐπιμερίζει συντρι-
δάς. ᾿Αλλὰ xlv εἰς οἴεται τυχὸν ἐξ ἀποπληξίας ἰσχυ-
p ϑὸς εἶναι καὶ μέγας, καὶ τούτῳ ταλαιπωρίαν ἐ πάγει.
Τοῦτο δὲ ἣν ὑπεμφαίνοντος εὐφυῶς, ὡς εἰ ἕλοιντο
ῥᾳθυμεῖν, καὶ τοῖς τῆς ἀπαθείας ἐγκλῆμασι διαμένειν
ἔτι, καὶ μέγα φρονεῖν ἐπί γε σφίσιν αὐτοῖς, εἰς
ἐσχάτην πεσοῦνται ταλαιπισρίαν, τῇ τοῦ πάντων
κρατοῦντος χειρὶ λοιπὸν ὁσίως περιθραυόμενοι.
« Κύριος γὰρ, φησὶν, ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, »
καὶ πολέμιον ἡγεῖται τὸν ἀλαζόνα, xai ἀπειθῆ, καὶ
δυσάγωγον᾽ ε Ἐπιδλέπει γε μὴν ἐπὶ τὸν ταπεινὸν,
καὶ ἡσύχιον, καὶ τρέμοντα τοὺς λόγους αὐτοῦ. » Καὶ
ἀγαθὸν τὸ χρῆμα, xal ἀξιοζήλωτον ἀληθῶς παρά Tt
τοῖς ἄριστα διαζῇν ἑλομένοις.
᾿Εμίσησαν ἐν πύλαις ἐλέγχοντα, καὶ Aóyer
ὅσιον ἑδοελύξαγτο.
δ ]so. tavi, 8.

Digitized by Google
