535

patris nomiue indicatur. Sapere igilur oportet, et A

&nimos nostros dirigere, ut cogantur Deo grata
sentire, eL viriutis officia prestare, et mores jusii-
Ua capessere, et quee laudabilia eunt, ea procu-
rare s»pienter. Sic enim nobiscum versantem, et
protegentem nos Deum universorum liabebimns.

Vgns, 16. Propterea hac dicit Dominus Deus om-
nipotens : In omnibus plateis planctus, et in omnibus
viis dicetur Ve, ve. Vocabitur agricola in luctum,

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

504

φυλάς. Ἐπειδὴ yàp γέγονεν ἐξ Ἰωσὴφ ὁ Ἐφραῖμ,
ταύτῃητοι xai τῷ τοῦ πατρὸς ὀνόματι σημαίνεται, Δεῖ
δὴ οὖν ἄρα φρονεῖν ὀρθὰ, χαὶ τὰς ἰδίας ἡμῶν &xop-
θοῦν διανοίας εἴς γε τὸ χρῆναι tà Θεῳ θυμήρη φρο-
νεῖν, καὶ χατορθοῦν ἀρετὴν, καὶ τῶν τῆς διχαιοσύνης
ἀντέχεσθαι τρόπων, xaX ὀρθότητος εἶναι σοτζοὺς ἐπι-
μελητάς. Ἕξομεν γὰρ οὕτω συνόντα τε καὶ mpoa-
σπίζοντα τὸν τῶν ὅλων Θεόν.

Διὰ τοῦτο τάδε Aérea: Κύριος ὁ Θεὸς ὁ zavto-
κράτωρ" Ἐν πάσαις ταῖς πλατείαις κοπετὸς, xad
ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς ῥηθήσεται" Οὐαὶ, οὐαί. KAr-

εἰ in planctum, εἰ αὐ scientes. ἰαπιέπίαπι. Et in. σα θήσεται γεωργὸς εἰς πένθος, καὶ κοπετὸν, καὶ εἷς

omnibus viis γίαποίμε, quia veniam per medium tui,
dixit. Dominus.
Ll. Degustatis jam belli malis, et casibus przter-

εἰδότας θρῆνον. Kal ἐν πάσαις ὁδοῖς κοπετὸς,
διότι ἐλεύσομαι διὰ μέσου σον, εἶπε Κύριος.
NA'. ᾿Απογευσάμενοι, φησὶ, τῶν Ex τοῦ πολέμο.

itis nou mediocriter afflictati, promisistis vos 0SUro8 D χαχῶν, χαὶ τοῖς ἤδη συμδεδηχόσιν οὗ μετρίως ἐτ:-

malum, et amaturos bonum : sed brevi, et vixdum
terroribus illis expediti, ad socordiam deflexistis,
et revoluti ad vetera peccata nihilominus — visi
estis. Idcirco jam lamentis et gemitibus plens
erunt civitates οἱ vici, et ubique lacrymae, et qua-
rentur. qui scient. lamentari; et vobis urbanis non
sufficientibus, eiiam agricola assumetur, ut quam-
vis agreste et rusticum melos vobis accinatur, et
indigenarum numeris calamitates occisorum lugean-
tur. « Transibo enim per medium tui,» inquit,
intuens peccata tua, et non procul absens ab iis
qui impietates minime fereudas commiserunt. Quan-
diu enim verbis tantum castigat Deus, videtur
quodammodo non adesse. Cum autem  iratus-
sceleratos  ulciscitur, quasi presens adest, et
ponas infligit, Sie οἱ Sodomam venerunt. angeli *5,
iguibus incensori scelestos, velut absentes, dum
non punirent. Itaque. « Transibo per medium tui, »
significat inspectionen, et tempus quo punire opor-
teat, advenisse.

Vsns. (8.90, Vasqui desideratis diem Domini, Ut-
-quid ipsa vobis dies Domini? et hac est tenebra, et
noa luz. (Juemadmodum si quis fugiat a [gcie leonis,
€t occurrat ei ursus, el insiliat in domum, et confir-
πιοί manus suas super murum, et mordeat eum
serpens, Nonne tenebra dies Domini, et non luz, et
caligo, non habens aplendorem hac?

906 Lll. Sanctis prophetis futura eis vaticinan-
tibus, nempe in acerbas, et immedicabiles calatai-
tates delapsuros, ipai qui iupotenter ad erroris

opera ferebantur, irridentes, et elati, aliquando
quidem aiebant, prophetas ea cantare, {0 longo
post tempore eventura forent, si evenirent ** : ali-
quando vero penitus desperantes, audebant dicere,
j"xia vocem Jeremie, « Ubi est sermo Domini?
veniat*', » Arbitrabantur epim, aut. mentiri pro-
phelos, et inanibus terriculamentis eos implere :
aut saltem, etiamsi beilo alicunde peterentur, su-
periores se hostibus futuros, durum et invictum
rohur, alacritatemque ipsis opponentes. Verum est
5 Gen. xix, 4.

.

ἠλγηχότες, ἐπηγγέλζλ]εσθε μισεῖν τὰ πονηρὰ, καὶ
ἀγαπᾷν τὸ καλόν" ἀλλὰ βραχὺ καὶ μόλις τῶν ἔχεξ-
θεν δειμάτων ἀπηλλαγμένοι, πρὸς τὸ ῥάθυμον ἀπ-
εχλίνατεο, καὶ οὐδὲν ἧττον ἀπηρτημένοι τῶν ἀρ-
χαίων ἐφαίνεσθε χαχῶν, Ταύτῃτοι λοιπὸν θρῆνον
xa οἰμωγῆς ἀνάμεστοι μὲν αἱ πόλεις, χῶμαΐ τε, καὶ
δάκρυον πανταχοῦ, καὶ ζήτησις ἔσται τῶν εἰδότεσν
κατολοφύρεσθαι " καὶ οὗκ ἀρχούντων ὑμῖν εἰς τοῦτο
τῶν ἀστικῶν, παραληφθήσεται καὶ γεωργὸς, ὥστα
x&v ἀγροῖχον ὑμῖν ἐπηχῆσαι μέλος, καὶ τοῖς ἐπιχιο-
ρίοιξ ῥυθμοῖς τὰς τῶν πεπτωχότω; ὀδύρεσθαι cvps-
φοράς. « Διελεύσομαι γὰρ διὰ μέσου δον,» quot,
ἐφορῶν ἤδη πως τὰς ἁμαρτίας, καὶ οὐ πόῤῥω κχαϑ--

n εστηχὼς ἔτι τῶν ἀφόρητα δεδυσσεδηχότων. Ἕως μὲν

γὰρ οὕτω παιδεύει Θεὸς, δοχεῖ πως οὐδὲ ἐφεστάναι"
τὰ δὲ ἐξ ὀργῆς ἐπάγων, μονονουχὶ χαὶ πάρεστιν, καὶ
ἐπιῤῥίπτει τὰς δίχας. Οὕτω xal Σοδόμοις ἐπεφοίτη -
σαν ἄγγελοι, χατεμπρήσοντες τοὺς ἡσεδηχότας, ὡς
iv τῷ μὴ κολάζειν ἀφεστηχότες. Οὐχοῦν τὸ, « At-
ἐλεύσομαι διὰ μέσου σου, » σημαίνει τὴν͵ ἐπίσχεψιν,
καὶ τὸν τοῦ κολάζεσθαι δεῖν ἐφεστηκότα καιρόν.
Οὐαὶ, οἱ ἐπιθυμοῦντες τὴν ἡμέραν Κυρίου. "Ira
tl αὐτὴ ὑμῖν ἡ ἡμέρα τοῦ Κυρίου; καὶ αὕτη ἐσεὶν
σκότος, xal οὗ ρῶς. Ὃν τρόπον ἐάν τις pórg éx
προσώπου A£orroc, καὶ ἐμπέσῃ αὑτῷ dpstoc, καὶ
εἰσπηδήσῃ elc τὸν οἶχον, καὶ ἀπερείσηται τὰς
χεῖρας αὐτοῦ ἐπὶ τὸν τοῖχον, καὶ δάχῃ αὑτὸν
ὄφις. Οὐχὶ σγότος ἡ ἡμᾶρα τοῦ Κυρίου, καὶ οὗ

D φῶς, καὶ γνόφος, οὐκ ἔχων φάγγος αὕτη;

NB. Τῶν ἁγίων προφητῶν προαγορευόντων
αὑτοῖς τὰ ἐσόμενα, καὶ ὅτι πικραῖς xol ἀνιά-
τοῖς περιπεσοῦνται συμφοραῖς, διανενευχότες ásyi-
τως ἐπὶ τὰ τῆς πλανήσεως ἔργα, διαγελῶντες καὶ
ὑπτιούμενοι, ποτὲ μὲν ἔφασχον, εἰς ὑπερϑέσεις xsl
χρόνους δραμεῖσθαι τοὺς προφήτας" ποτὲ δὲ καὶ
ὁλοτρόπως ἀπεγνωχότες, ἀπετόλμων λέγειν, κατά
Tt τὴν Ἱερεμίον φωνήν’ « Ποῦ ποτέ ἐστιν ὁ λόγος
Κυρίου ; ἐλθέτω. » ἴβοντο γὰρ, ὡς ἢ Ψευξδοεποῦσιν
οἱ προφῆται, χαὶ δειμάτων αὐτοὺς ἀναπιμπλῶσι
χενῶν᾽ ἤγουν el xal τις κατ᾿ αὐτῶν ἴοι πόλεμος,
ἀμείνους ἔσονται τῆς ἐχείνων χειρὸς, σκληρὰν καὶ
δυσάντητον ἀντανιστῶντες αὑτοῖς &Xxfv τε xal npo-

* Ezech. xi, 22, 95. *' Jerein, xvii, 15.

Digitized by Google

