465

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

464

zantes iniquitates εἰ miseriam in. regionibus suis. ἃ αὐτῆς, Aéyes. Κύριος, οἱ θησαυρίζοντες ἀδικίας

Propter hoc hoec. dicit. Dominus Deus : Tyrus, εἰ in
circuitu terra lua deseria erit, et detrahet. de te
foriitudinem tuam, et diripientur regiones tua.

XXXI. fursum minatur se illaturum ipsis, quie
eo improbitatis progressos, ut a Deo resiliant, et
prophetas objurgitent, el per Moysen sancita de-
spuant, meritissimo sustinere ac perpeti par sit.
Sciendum porro llebrezam editionem discrepare
hoc loco ab interpretatione Septusginta. Hebrzi
namque ediderunt, « annuntiate in regionibus Ázoti,
et in regionibus terree AZgypii. » Septuaginta vero,
« annuntiate regionibus in Assyria, et jn regionibus
JEgypti. » Et Azolus quidem Judae vicina, credo,
et confinis est, magnis autem spaliis ab ea dissita
Assyriorum, hoc est, Persarum regio, ad ipsos
prope terminos Orientis jacens. Sentimus igitur,
nihil fore alieni, sive Azotii forle, sive Assyrii
dicantur : utroque enim modo vera reperiuntur di-
vinitus inspirat& Scripture verba, quemadmodum
etiam contextum propositum declarantes demon-
strabiinus. Nam quod indicatur, historiz cujusdam
commonefactionem habet, ex quorto Regum, et
secundo Paralipomenon, quam commemorabo bre-
vissime, ut ne scientibus verbosus videar. Reguavit
quondam flierosolymis Manasses, lilius quidem Eze-
clie, verum patri moribus admodum dissimilis, et
ἃ pietate erga Deum remotissimus, homo petver-
sus, el ad quidvis nefarium perpetrandum promptus,
exsecrandus et Hdolorum cultor, demonumque im-
posturis mirifice addictus. Hic altaria et fana
Baal edificavit. Omnem militiam c«eli adoravit.
281 Per ignem filios suos traduxit. Collegit augu-
1es, et quibus studium — mentiendi, quique przci-
puum ac singulare quiddain scire ferebantur, cum
essent ignorantes, et ecorde suo potius loqueren-
iur ; et nodus extrema omnium nequit; fortasse
nullus erat omnino, cui non impense operam dare
vellet. Eo rege,Deus per prophetam de Jerusalem et
tota provincia Judzorum dixit: « Ecce ego inducam
super populum hunc mala, ut quicunque audierit,
tinniant ambe aures ejus **. » Postquam Manasses
obiit, Amon fllius ejus in regno successit, mali corvi
malum ovum. Eadem quz ille, in honore habuit.
Vixit porro biennium tautum. Post bunc. in regem
unctus est Josias, filius ejus, vir sapiens, et solers,
Deique amantissimus. De eo vaticinium edidit ve-
4ilens in Bethel homo Dei, Jeroboam stante super
altare, et vitulis immolandis festum diem | dedicauo-
nis ejus celebrante. Ait enim: « Altare, hac dicit
Dominus : Ecce filius nascetur domui David, Josias
nomine, et immnolabit super te sacerdotes excelsorum
sacrificantium superte, et ossa. bominum super te
incendet **. » Inito siquidem regno, Josias idolorum
delubra destruxit, altaria evertit, lucos succidit,cur.-

** |V Beg. xxt, 13. ** HE Reg. xni, 2.

καὶ ταλαιπωρίαν ἐν ταῖς χώραις αὑτῶν». Διὰ
τοῦτο τάδε .1έγει Κύριος Ó Θεός " Τύρος, xal κυ-
κιαόθεν ἡ γῆ σου ἐρημωθήσεται, καὶ κατάξει ἐκ
σοῦ τὴν ἰσχύν σου, καὶ διαρπαγήσονται αἱ. χῶ-
gat σου.

ΛΑ’, ᾿Απειλεῖ δὴ πάλιν ἐπάγειν αὐτοῖς ἅπερ fv
εἰχὸς ὑπομεῖναι καὶ παθεῖν τοὺς εἰς τοῦτο λοιπὸν
ἀφιγμένους φαυλότητος, ὡς ἀποθρώσχειν Θεοῦ, καὶ
προφήταις ἐπιτιμᾷν, xal ἀλογῆσαι παντελῶς τῶν
διὰ Μωσέως τεθεσπισμένων. Ἰστέον δὲ ὅτι διαπεφώ-
νηχεν ἐν τούτοις ἦτε τῶν ἙἭραίων ἔχδοσις, καὶ fj
τῶν Ἑδδομήχοντα γραφή. 'EG6palo μὲν yàp ἔκχδε-
δώχασιν, « ᾿Απαγγείλατε χώραις ἐν ᾿Αζωτίοις, καὶ
ἐπὶ ταῖς χώραις τῆς Αἰγύπτου. » Οἱ δέ γε ᾿Εὐὔδομή-

B χοντα, « ᾿Απαγγείλατε χώραις ἐν ᾿Ασσυρίᾳ, καὶ ἐπὶ

τὰς χώρας τῆς Αἰγύπτου, νΚαὶ Γλζωτος μὲν γεέτων
cáya που, καὶ ὅμορός ἔστι τῇ τῶν Ἰονδαίων χώρξ,
διῴχισται δὲ λίαν ἡ τῶν ᾿Ασσυρίων, τουτέστιν, ἡ
Περσῶν καὶ Μήδων πρὸς αὐτοῖς οἱονεί πως τέρμαδι
τῆς ἑώας χειμένη. Φαμὲν οὖν, ὅτε τὸ λυποῦν οὐδὲν,
χἂν εἰ ᾿Αζώτιοι τυχὸν, ἤγουν ᾿Ασσύριοι λέγωνται.
Kaz' ἄμφω γὰρ ἀληθεύσει τῆς θεοπνεύστου Γραφῖς
ὁ λόγος, χαθάπερ ἀμέλει τὰ ἐν τῷ προχε:μένῳ δια-
σαφοῦντες ἐπιδείξομεν. Ἔχει μὲν ἱστορίας ἀνάμνησιν
τὸ δηλούμενον ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν χει-
μένην, καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Παραλειπομένων.
Ποιήσομαι δὲ τὴν ἀφήγησιν εὖ μάλα συνεσταλμένως,
ὡς ἂν μὴ δοχοίην ἐν εἰδόσι μαχρηγορεῖν. Βεδασί-
λευχς χατὰ καιροὺς ἐν Ἱεροσολύμοις Μανασσῆς, ὅς
Ἐζεχίου μὲν ἦν υἱὸς, ἑτερότροπος δὲ λίαν, καὶ τῆς
τοῦ πατρὸς sÜgcGslag ὡς ἀποτάτω. Γέγονε γὰρ &vkp
πονηρὸς, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐχτόπων εὔχολος,
βδελυρὸς, καὶ εἰδωλολάτρης, καὶ ταῖς τῶν δαιμόνων
ἀπάταις οὗ μετρίως προσχείμενος. Οὗτος ἀνεδείματο
βωμοὺς, καὶ τεμένη τῷ Βάαλ. Προσχεχύνηχεν ἀπάσῃ
τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ. Διήγαγεν ἐν πυρὶ τὰ ἴδια
τέχνα, συγχεχρότηχεν οἰωνοσχόπους, xal τοὺς οἷς
μελέτη τὸ ψευδοεπεῖν, τοὺς οἰομένους μέν τι τῶν
ἀναγκαίων εἰδέναι, μὴ μέν τοι καὶ εἰδότας, λαλοῦντας
δὲ μᾶλλον τὰ ἀπὸ καρδίας αὐτῶν. Καὶ τρόπος ἦν
τάχα παντελῶς οὐδεὶς τῆς ἀπασῶν ἐσχάτης φαυλό-
πῆτος, τοῖς ἐχείνου θελήμασιν ἀνεπιτέήδευτος. Αὐτοῦ
δὲ βασιλεύοντος ἔφη που Θεὸς διὰ φωνῇς προφήτου
περὶ τε τῆς Ἱερουσαλὴμ, χαὶ πάσης τῆς Ἰουδαίας
χώρας " ε Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ τὸν λαὸν τοῦτον xax,
ὥστε παντὸς ἀχούοντος αὐτὰ, ἠχήσει ἀμφότερα τὰ
ὦτα αὐτοῦ. » Ἐπειδὴ δὲ τετελεύτηκεν ὁ Μανα:σῆς,

* διαδέχεται τὸ σχἥπτρον ᾿Αμὼν ὁ νἱὸς αὐτοῦ, τῆς τοῦ

πατρὸς φαυλότητος ἀποδέων οὐδέν. Τετίμηχε γὰρ ὅσα
χἀκεῖνος, Ἔτη δὲ μόνα διεδίω δύο. Εἶτα μετ᾽ ἐχεῖνον
χέχρισται πάλιν εἰς βασιλέα Ἰωσίας ὁ υἱὸς αὑτοῦ,
σοφὸς, καὶ ἀγχίνους ἀνὴρ, καὶ τῶν ὅτε μάλιστα φιλο-
θεωτάτων. Αὐτὸν προεχήρυττεν ἀφιγμένος εἰς Βαι-
θὴλ ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, Ἱεροδοὰμ ἑστῶτος iri
τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ἐγχαινίζοντος ταῖς δαμάλεσι
τὴν ἑορτήν. Ἔφη γὰρ οὕτω’ « θυσιαστήριον, λέγει

Digitized by Google

