5.1

(ΟΟΥΜΕΝΤΑΙΠΌΒΊῚΝ AMOS PROPHETAM.

sex

δυοσεδεῖν ἑλομένους, διὰ τὸ τοῖς οὐκ ἔχουσιν ὠτία A prodesse ipsis vellent; et. pro ioimicis ducereut

προπεοιχέναι λοιπὸν τοὺς ἐλεγχομένους, καὶ χυνηδὸν
ἐπιθρώσχειν τοῖς ἐθέλουσιν ὠφελεῖν, xal ἐν ἐχθρῶν
ποεῖσθαι μοίρᾳ τοὺς τῶν χαλλίστων εἰσηγητάς.
Ἕπετίμων γὰρ τοῖς ἁγίοις προφήταις, καὶ πραγμά-
τῶν αὐτοὺς πειρᾶσθαι παρεσκεύαζον εἰς μέσον ἰόντας
E50' ὅτε, xaX τοὺς ἄνωθεν αὐτοῖς διαχομίζοντας λό-
γους. Καὶ γοῦν Σεδεχίας, ἀπαγγέλλοντα τὰ παρὰ
Θεοῦ τὸν πρηφὴτην Ἱερεμίαν, ποτὲ piv ἐδέσμει,
ποτὲ δὲ χαὶ εἷς λάχχον καθίει, καὶ τοῖς
tv αὐτῷ τέλμασιν ἀποπνίγειν ἤθελεν. Οὐχοῦν ἐπὶ
μιχροῖς Ecc πταίσμασι μετανοεῖν ἀναγχαῖον, καὶ μὴ
ταῖς τῶν μειζόνων ἐπαγωγαῖς μονονσυχὶ καὶ ἄχοντα
παροτρύνειν Θεόν’ εἰ γὰρ ἰσχυραὶ γένοιντο χαὶ πολ-
λαὶ λίαν αἱ ἁμαρτίαι, τότε δὴ πάντως ἀνταποδώσει,

, optimorum consiliorum auctores, Convicia euim

jactabant in sanctos prophetas, et. in medium oli-
quando prodeuntes, coelestesque illis sermones sppor-
tantes, injuriosius. tractabant. Sedecias igiter a Deo.
sibi precepta nuntiantem Jeremiam nune vinciebat,
nunc in lacum GA mittebat, luto ibi demersum ex-
sünguere volens **, (taque super parvis etiam delictis
velimus nolimus agenda poenitentia, ne majoribus
censciscendis Deum quasi invitum ac relactantem
irritemus. Si enim fortia, nruaque valde peccata
fuerint, tum plane pretium nobis persolvet, et im-
dignationis flammam inferet. Fortia antem peccata
censemus esse grandia et intolerabilia : non. enim.
omne peccatum est ad mortem, juxia. sapientissi -

καὶ τὰς τῆς ἀγαναχτήσεως ἐποίσει φλόγας. Ἰσχυρὰς B mau Joannis vocem **,
δὲ εἶναί φαμὲν τὰς ἁμαρτίας, τὰς δεινάς τε καὶ ἀφορήτους, ὅτι μὴ πᾶσα ἁμαρτία πρὸς θάνατον, κατά:

γὲ τὴν σοφώτάτην τοῦ Ἰωάννου φωνήν.

ΤΌΜΟΣ TPITOZ.

Ἐχζητήσατε τὸ καιὸν, xal μὴ τὸ πονηρὸν,
ὅπως ζήσητε, καὶ ἔσται οὕτως μεθ' ὑμῶν Κύριος.
Οὕτως εἶπεν Κύριος ὁ Θεὸς ὁ παντοχράτωρ, ὃν
τρόπον εἴχατε' Μεμισήχαμεν τὰ πονηρὰ, xal
ἡγαπήσαμεν τὰ xalà, xal ἀποχαταστήσεται ἐν
Zélac χρῖμα, ὅπως ἐλεήσῃ Κύριος ὁ Θεὸς ó
σαγτοχράτωρ τοὺς περιιλοίπους Ἰωσήφ.

IN. "“Ἔφην ἤδη πλειστάκις, ὡς οὐ μία γέγονεν aly-
μαλωσία, διάφοροι δὲ, καὶ χατὰ χαιροὺς, καὶ ἀνὰ
μέρος. Φοῦλα μὲν γὰρ ὁ ᾿Ασσύριος ἐλθὼν, ἐν τῇ Σα-
μαρεϊχι,τὰς δύο φυλὰς, τὰς πέραν τοῦ Ἰορδάνον, καὶ
πὰς ἐκεῖσε πόλεις ἀνασπάσας ᾧχετο. Μετὰ τοῦτον ὁ

TOMUS TERTIUS.

Vsns. 14, 15. Quaerite bonum, et non. malum,
ut. vivatis, el erit sic vobiseum Dominus, Sic dixit
Dominus omnipotens, sicut. dixistis. Odio habuimus
mala, et dileximus bona, et restiluetur in. portis ju-
dicium, wt. misereatur Dominus. Deus. omnipotens
reliquiarum Joseph.

L. Dixi jaa. sxpius, non unam faisse captivita-
tein, sed diversas diversis temporibus, et separátas.
Pho! siquidem Assyrius ut venit in Samaria, duas
tribus trans Jordanem, urbibus ejus eversis, abdu-
xit 9. Post hunc Salmanasar non totam Samariam,

Σαλμανασὰρ οὐ πᾶσαν ἑλὼν τὴν Σαμάρειαν, ἀλλά τι C sed psriem quamdam subegit, eL cum. captivis in

μέρος, εἰς τὴν ξαυτοῦ σὺν τοῖς ἀλοῦσιν ἀνεχομίζετο.
ἘΞοίει δὲ τοῦτο Θεὸς οἰκονομικῶς, πόνῳ xo μά-
στιγι παιδεύων ἐχχεχλιχότα τὸν Ἰσραὴλ, καὶ μετα-
τιθεὶς ἐπί γε τὸ δεῖν τὰ ἀμείνω καὶ πρεπωδέστατα
φρονεῖν τε xal δρᾷν. Συμδέθηχε τοίνυν τοὺς £x τῶν
ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένων πολέμων διαφυγεῖν Ἰσχύσαν-
τὰς, γνωπιμαχοῦντα: ἤδη πως, b! οἷς ἡπάτηνται με-
*aveslw, εἰδέναι τε xal ὁμολογεῖν, ὅτε πολλὰ καὶ
δύσοιττα πεπλημμεληχόσιν ἐπενήνεχται λοιπὸν τὰ
ix θείας ὀργῆς, εἶτα τῶν ἰδίων ἐθῶν μονονουχὶ κατ-
ἐταντγέλλεσθαι Θεῷ τὴν ἐπανόρθωσιν, λέγοντας "
« Μεμισήχαμεν τὰ πονηρὰ, xal ᾿γαπήσαμεν τὰ
xaAá.» Οὐκοῦν ὃν τρόπον εἰρήχατε, φησὶ, « Ζητῆ-
σατε τὸ καλὸν, xal μὴ τὸ πονηρὸν,» ἵνα xaY τὸ εὖ

regnum suum se recepit *. Quam rem prudenter
sdminisiravit Deus, vexatione et. flagellis erudiens
Israelem , qui declinaverat, οἱ omnino ad rectius
cogitandum faciendumque traducens. Contigit igitur
ut qui e bellis, de quibus jam diximus, fugere po-
werunt, cognita imbecillitate sua, erroris sui peent-
lentja ducereniur, agnoscerentque et confiterentur,
mulia et non ferenda cum peccassent, tum de-
mum Deum iratum poenas ab ipsis repoposeisse ;
deinde morum suorum emendationem Deo quo-
dammodo sponderent, dicentes: « Odio babuimus
mala, et dilezimus bona.» Igitur, quemadmodum ,
inquit, dixistis : « Quzrite bonum et non malum , »
ut et bene esse cousequamini, viventes incolumes ,

εἶναι χερδάνητε ζῶντές τε xal σωζόμενοι, xat μεθ᾽ D et vobiscum sit Deus, penes quem est potestas

ὑμῶν γένοιτο Κύριος ὁ 807,6 πάντων ἔχων τὴν ἐξου-
σίαν. « 'Αποχαταστήσατε χαὶ ἐν πύλαις χρῖμα" »
τουτέστι», ὀρθοὶ yéves0s κριταί" μὴ ψῆφον ἄδιχον
καταγράφοντες τῶν ἀσθενεστέρων" μὴ τὴν τοῦ
διχαίου παρασημαίνοντες δύναμιν" μήτε μὴν xov-
δυλίζοντες εἰς χεφαλὰς πτωχῶν * μήτε ὁδὸν ταπεινῶν
ἐχχλίνοντες, ἵνα λοιπὸν κατελεήσῃ Θεὸς τοὺ; ἐχ τῶν
ἤδη συμδεδηχνιῶν αἰχμαλωσιῶν περιλειφθέντας ἐξ
Ἰωσήφ. Σημαίνει δὲ πάλιν τὸν Ἐφραῖμ, ἤτοι τὰς δέχα

omoium. « Et constituite in portis judicium, » hoc
est, sinceri estote judices, ne sententiam iniquam
contra imbecilliores feratis, ne vimm justitiee adulte-
reis, neque pugnos in capita pauperum  ingeralis,
neque viam, seu occursum humilium declinetis ,
ut deinceps Deus misereatur eorum qui de Joseph
ex captivitatibus prioribus remanserunt. 305 Signi-
ficat rursus Ephraim, sive decem tribus. Ephraim
quippe ex Joseph procreatds fuit, eatenus. etiam

δι Jerem, xxxvii, 55cqq.. δ LJoan. v, 16, 5 1v füeg. xv, 19. IV Reg. xvin, 9.

Digitized by Google
