555

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ces ille arrogans circumdedit.  Demulcente autem A μετὰ τοῦτο xal αὐτὴν. λοιπὸν πεπολιόρκηχε τὴν

propheta rursus Dominum universorum, suadente-
que uii poitentiam ageret, consiliumque mutaret,
respondet ipse, « Non erit hoc. » Quid igitur hinc
rursum discemus ? Peccata graviora quam diei. po-
test, Deum quamvis patientissimum graviter irritare,
et sanctorum preces propemudum inanes efficere.
Quare ad Jeremiam ait. de lsraelitis : « Ne appro-
piuques mihi pro eis, quia non exaudiam te *. »

Ἱερονσαλὴμ ὁ ἀλαζὼν Ῥαψάχης. Ἐχμειλισσομένον
δὲ τοῦ προφήτου πάλιν, xol μετανοεῖν, ἤτοι xal
μεταθδουλεύεσθαι, τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἀναπείθοντος,
« Οὐχ ἅν» γένοιτο, φησὶ, τοῦτο, » ὁ τῶν ὅλων Δεσπό-
«ἧς. Τί οὖν ἐντεῦθεν εἰσόμεθα πάλιν ; "Ort τὰ πέρα
λόγου τῶν πλημμελημάτων, καίτοι πολὺ λίαν ἀνεξι»
xaxelv εἰδότα θεὸν, παραθέγει δεινῶς, καὶ τὰς τῶν
ἁγίων μονονουχὶ ἀπράχτους ἀποφαίνουσι προσ-

εὐχάς. Καὶ γοῦν ἔφασχε πρὸς Ἱερεμίαν περὶ τῶν ἐξ Ἰσραήλ « Μὴ προσέλθῃς μοι περὶ αὐτῶν, ὅτι οὖκ

εἰσαχούσομαι. »

445 Vess. 6-9. Sic ostendit mihi Dominus. Et
ecce Dominusstans super inurum. adamaniinum, εἰ
in manu ejus. adamas, Εἰ dixit. Dominus ad me :
Quid τα vides, Amos? Εἰ dizi : Adamantem. Et di-
git ad me : Ecce ego impono adamantem in medio po-
puli mei Israel. Non. ultra adjiciam praeterire eum.
Et delebuntur aro: risus, et. festivitutes Israel desola-
buntur, et. consurgam super domum Jerobonm ín
gladio.

LXVIII. Cum Deus. Ássyrium, sive Gog, vt locu-
$1010, δέ αἱ bruchum, et at judicium in igne prophe-
tz ostendisset, semet jam nunc super murum. ada-
mantingm stantem ostendit : ut per hoc intelligatur
quasi ascendisse, seu incedere super potentia inef-
fabili, et inconcussam habere in. bonis propriis se-
curitatem, Nibil enim. divino numine validius, et
fulerum habet solidum; quoniam mutari nescit :
omni mutatione superius, bonorumque suorum
sempiterna stabilitate gaudens. Conspicitnr itaque
slare super murum adamantinum. Porro inter la-
pides adamas nulla vi rumpi aut domari potes:
meque duris οἱ resistere solitis cedere sustinet,
neque ab alia materia duritiem, qua valet, fraugi
patitur, forte etiam ignis vigorem contegnere sue-
tus, Quoniam autem qui 1n muro stabat, οἱ adaman-
iem manu gestabat, percontatur. prophetam : Quid
tu vides, Amos? Eo vidente, et quid easel respon-
dente, ait enim : Adamantem, affirmat perspicue
hunc in medio Israel positurum. Nomine adamantis
intelliges aut Assyrium saevum, et infractum, et. in
hoc 8 Deo constitutum (corroborat enim Dotminus
virtutum, si quos forte elegerit), aul certe infractum

Obroc ἔδειξέ μοι ύριος. Kal ἰδοὺ Κύριος
ἑστηκὼς ἐπὶ τείχους ἀδαμαντέχου, καὶ ἐν τῇ
χειρὶ αὑτοῦ ἀδάμας. Καὶ εἶπε Κύριος πρός με"
Τί σὺ ὁρᾷς, Ἀμὼς ; Καὶ εἶπα' Αδάμαντα. Καὶ
εἶπεν πρός ue: Ἰδοὺ ἐγὼ ἐντάσσω ἀδάμαντα ἐν
μέσῳ λαοῦ μου ᾿Ισραή.. Οὐκ ἔτι μὴ προσθῶ
τοῦ παρελθεῖν αὑτόν. Καὶ ἀξανισθήσονται βωμοὶ
τοῦ γέλωτος, καὶ αἱ τελεταὶ τοῦ "lopat ἐρημωθή-
σονται, καὶ ἀναστήσομαι ἐπὶ τὸν οἶκον ᾿Ιεροδοὰμ
ἐν ῥομφαίᾳ.

EH'. Ὡς ἀχρίδα, καὶ ὡς βροῦχον, καὶ ὡς δέκην ἐν
πυρὶ τὸν ᾿Ασσύριον, ἦτοι τὸν Γὼγ, ἐπιδείξας τῷ
προφήτῃ Θεὸς, ἑαυτὸν ἤδη πῶς ἑστῶτα λοιπὸν ἐπὶ
«εἰχους ἀδαμαντίνου δείχνυσιν, ἵνα διὰ τούτον νοῆται
μονονουχὶ βεδηχὼς ἐπ᾽ ἀῤῥήτῳ δυνάμει, xot ἀκατά-
δειστον ἔχων τὴν ἐπὶ τοῖς ἰδίοις ἀγαθοῖς ἀσφάλειαν.
Παναλκῇ γὰρ τὸ Θεῖον καὶ ἐρηρεισμένην ἔχει τὴν
ὑποδάθρα", ὅτι μεταπίπτειν οὐχ οἶδεν, ἀλλ᾽ ἔστι
τροπῆς ἄμεινον, xal ἐν τοῖς ἰδίοις, ὡς ἔφην, ἀγαθοῖς
ἀεὶ χαὶ διαπαντὸς ἐρηρεῖσθαι φιλεῖ. ᾿θρᾶται τοῖνυν
ἐστηχὼς ἐπὶ τείχαυς ἀδαμαντίνου. “Αῤῥηχτός τε καὶ
ἀκαταμάχητος ἐν λίθοις ἀδάμας, οὔτε τοὺς σχλῃροῖς,
xai ἀντιπίπτειν εἰωθόσι, παραχωρεῖν ἀνεχόμενος,
οὔτε μὴν ἑτέραις ὕλαις διδοὺς τὸ χαταθλεῖν δύνα σϑας
«ἧς ἐνούσης ἰσχύος αὑτῷ, τάχα δέ cou χαὶ τῆς τοῦ
πυρὸς ἀκμῆς ἀλογεῖν εἰθισμένος, Ἐπειδὴ δὲ ἣν ὁ ἐπὶ
ποῦ τείχους ἐστηχὼς ἀδάμαντα φέριον ἐν χειρὶ, Be
ἐπυνθάνετο τοῦ προφήτου, λέγων" Τί σὺ ὁρᾷς, "Apuoz;
Τοῦ δὲ συνιέντος, καὶ ὅπερ ἦν λέγοντος (ἔφη γάρ"
᾿Αδάμαντα), τοῦτον ἐντάξειν εἰς μέσον τοῦ "Iagatk
διεδεδαιοῦτο σαφῶς. ᾿Αδάμαντα δὲ νοήσεις, fj τὸν
᾿Ασσύριον, ὡς ἀπηνῇ τε xat ἄθρανστον, xat εἰς τοῦτο
τεθειμένον παρὰ Θεοῦ (δυναμοῖ γὰρ ὁ τῶν δυνάμεων

οἱ robustissimum Dei verbum, quod non potest re- p Κύριος, οὖς ἂν ἕλοιτο τυχὸν), ἤγουν τὸν ἄθῥαυστόν

verti vacuum, seu effectu carere. Curret enim usque
ad flnem, nemine prorsus impediente, quod locutus
fuerit Deus *. Sic etiam Dominus : « Cuelum et terra
transibunt, inquit, verba autem mea non prater-
ibunt *. » Àit. moz, se non preteriturum srael ,
lioc est, expetiturum penas ab ipsis impie gesto-
rum, et amplius non toleraturum, et de cetero ad-
versus eos vocatis in. polestatem traditurum, una
eum delubris, aris et idolis, Inquit euim, « Dele-
buntur arz risus. » Risus igitur revera est cujuslibet
idoli fabricauo. $41 Meo autem judicio proprie et
peculiariter. risum intelligamus iicet, Beelphegor,

«t xai παναλχῇ τοῦ Θεοῦ λόγον, ὃν οὐχ ἔστιν ἀπο-
στρέψαι xevby, ἤγουν ἄπραχτον ἀποφῆναι. Δραμεῖται
γὰρ εἰς πέρας, πάντως ἀντιπράττοντος οὐδενὸς, ὅπερ
ἂν φθέγξοιτο Θεός. Οὕτω καὶ ὁ Κύριος" « Ὃ οὐρανὸς,
φησὶ, καὶ fj γῆ παρελεύσεται, οἱ δὲ λόγοι μον οὐ μὴ
παρέλθωσιν. » Ἔφη δὲ ὅτι οὐκ ἂν παρέλθοι τὸν
Ἰσραὴλ, τουτέστιν, αἰτήσει δίκας τῶν ἀνοσίων αὐτῷ
πεπλημμελημένων, xal ἀνεξιχαχήσει μὲν οὐχέτι,
παραδώσει δὲ λοιπὸν τοῖς ἐπ' αὐτὸν χεχλημένοις,
ὁμοῦ τεμένεσι, καὶ βωμοῖς, καὶ τοῖς εἰδώλοις. « "Agave
σθήσονται γὰρ. φησὶ. οἱ βωμοὶ τοῦ γέλωτος. 1 "᾿έλως
μὲν οὖν ἀληθὴς ἡ παντὸς εἰδώλου ποίησις. Πρέποι δ'

* Jerem. vn, 16. 5 Isai. 1v, 10: Psal, cxevit, 18. * Mattb. xxiv, 35.

Digitized by Google

