$5;

COMMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM,

U38

ἂν, οἶμαι, χυρίως τε xoi ἰδικῶς γέλωτα νοεῖσθαι A, propter ipsius schematis et figura deformiiatem.

«by Βεελφεγὼρ, διά «ot καὶ αὐτὸ τὸ τοῦ σχήματος
ἀκαλλές. Διασύρει δὲ ἅπασαν τὴν εἰδωλοποίησιν, ὡς
ἐξ ἑνὸς δὴ τούτου τοῦ πάντων αἰσχίονος. Οὐχοῦν
4 χατασπασθήσονται μὲν οἱ βωμοὶ, συνεξαρθήσονται
δὲ xai αἱ τελεταὶ τοῦ Ἰσραὴλ,» τουτέστι, τὰ τῆς
εἰδωλολατρίας ἀθύρματα, βέδηλά τε xal βδελυρὰ
μυστήρια. Ὅτι δὲ τοῖς ἰδίοις θεοῖς συνοιχήσεται
πρὸς ἀπώλειαν ὁ τοῖς τῆς βασιλείας αὐχήμασιν
ἐμπρεπὴς "lepofokg, διαμεμήνυχεν ἐναργῶς. Με-
μενῆσθαι δὲ ἀναγκαῖον, ὡς ἕτερος παρὰ τὸν πρῶτον ὁ
περὶ οὗ νῦν ὁ λόγος. Ὁ μὲν γὰρ ἦν ἐχ Ναδὰτ, ὁ δὲ
&E Ἰωάς. Καὶ ταντὶ δὲ τοῖς τῆς ἱστορίας ἐφαρμόσειε
λόγοις.

᾿Αδάμαντα δὲ τὸν ἀληθῆ παραδείξει Χριστὸν τὸν

Áb unoautem hoc omnium fodissimo universam
idolorum fabricationem insectatur. Quocirca «  dis-
trahentur altaria, tollenturque simul festivitates
Israel,» hoc est, idololatriae ludicra, et oblectamenta
profana, et detestanda mysteria. Simul autem cum
diis euis in. exitium abiturum Jeroboamum regni
gloria conspicuum claris verbis indicat. Sed ie-
minisse debemus alium a primo esse, de quo nunc.
sermo est, Ille enim erat filius Nabath; hic ex Joa
natus, Et hec interim cum bistoria congrue-
rint,

Verum autem adamantem Christum exhibehit ,

«τῶν δυνάμεων Κύριον, τὴν ἄμαχον ἔχοστα xoi B Dominum virtutum, inexpugnabili atque. invicto ro-

ἀκαταγώνιστον ἰσχὺν, τὸν συνθραύοντα τοὺς ἐχθροὺς,
καὶ νιχῶντα τοὺς ἀνθεστηκότας, xai ὑπὸ μηδενὸς
ῥηγνύμενον. Οὗτος ὡς λίθος ἐχλεχτὸς εἰς μέσον
φἔέτακται τοῦ λαοῦ.« Ὥφθη γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τοῖς
ἀνθρώποι; συνανεστράφην. » τοιγάρτοι καὶ χέχληται
διὰ τῆς ἀγγέλου φωνῖς Ἐμμανουὴλ, ὅ ἔστι μεθερ-
μηνευόμενον, μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεός. Μεθ' ἡμῶν γὰρ γέ-
ἴονεν, ὅτε γέγονε καθ᾽ ἡμᾶς. Ἐντεταγμένος δὲ ἐν
ἡμῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὡς λίθος ἀδάμας,
τὴν τοῦ διαδόλου χατέσεισε τυραννίδα, κατηφάνισεν
ἀληθῶς τοὺς βωμοὺς τοῦ γέλωτος, "Ape τε γὰρ ἐπ-
ἔλαμψεν ὁ Ἐμμανονὴλ, xol τῆς ἀληθοῦς γνώσεως
«τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν ἀπλώσας τὸ φῶς,
ἑαυτὸν ἡμῖν ὑπέδειξεν εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν τοῦ Πα-
«ρός. Τότε δὴ, τότε καὶ τὸ τῆς ἀρχαίας ἀπάτης ἀπ-
ελήλαχε σχότος, xat πέπτωχε δὴ xat αὐτὸς ὁ τῆς

bore, confringentem inimicos, et adveraarios devin-
centem, οἱ qui rumpi a nemine potest. Hic
ceu lapis electus in medio populi posiuis est.
« In terris enim visus. et cum bominibus conversa-
tus est *. » Proinde etiam voce prophete Emma-
nuel dictus est δ, quod interpretatur, mobiscum
Deus. Nobiscum enim fuil, quando nostrum similis
homo factus est. lasertus autem in nobis a DeoPa-
tre ut lapis sdamas, diaboli tyrannidem evertit, et
aras risus revera delevit. Simulacenim Emmanuel
illuxit, et verz coguitionis lumen per totum orbem
diffudit, seipsum nobis imaginem et similitudinem
Patris demonstravit, Tunc tune, inquam, vetustae
deceptionis tenebras dispulit, et ipsemet fallacia
architectus, nempe Satanas, cecidit, impuraque et
Deo exosa idololatria e medio sublata est.

ἀπάτης προεστηκὼς, τουτέστιν, ὁ Σατανᾶς, xal ἡ βέδηλος xai θεομισῆς Ex μέσον γέγονεν εἰδωλο-

λατρία.

Ναὶ ἐξαπέστειλεν Ἁμασίας ὁ ἱερεὺς εἰς Βαι-
0hA πρὸς ᾿Ἱεροδοὰμ βασιλέα ᾿Ισραὴλ, λέγων"
Συστροφὰς ποιεῖται κατὰ σοῦ "Apc ἐν μέσῳ
to? olxov Ἰσραὴ.1, οὗ μὴ δύνηται ἡ γὴ ὑπενέγκαι
πάγτας τοὺς Aópyovc αὑτοῦ. Διότι τάδε «1έγει
Ἁμώς" Ἐν ῥομφαίᾳ τελευτήσει '᾿Ιεροδοὰμ, ὁ δὲ
Ἰσραὴλ αἰχμάλωτος ἀχθήσεται ἀπὸ τῆς γῆς
αὑτοῦ.

ΞΘ’. ᾿Ανεπιχούρητον ἀεὶ τὸ ψεῦδος ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, καὶ
et τῆς ἀπάτης πόδες σαθρὸν ἔχουσι τὸ ἔρεισμα, Τοι-
χάρτοι γελᾶται, μόλις ταῖς ἔξωθεν ἐπιχουρίαις εἰς
«b ἑστάναι χρατούμενον, οἷον δὴ τοῦτό ἔστι τὸ τῆς
εἰδωλολατρίας. Μεθυόντων fjv ἀθύρματα τὰ παρ᾽ a5-
«οἷς, δαμάλεις χρυσαΐ, ἔργα τέχτονος, καὶ χιυνεύματα,

κατὰ τὸ γεγραμμένον, xal τέχνη χειρὸς ἀνθρωπίνης, p

καὶ ἀνοσίων ἐγχειρημάτων εὑρέματα. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν
μαχάριοι προφῆται χαλοῦσιν εἰς νῆψιν τοὺς ταῖς
ἀπάταις χεχρατημένους. Οἱ δὲ τῶν εἰδώλων θερα-
“«ευταὶ, χαταλυομένης ὥσπερ αὐτοῖς τῆς ὅληφ σχή-
νῆς, οὐ μετρίως ἀσχάλλουσι, καταπτοοῦσι τοῖς δεί-
qpaow τὴν τῶν πλανωμένων θρηνοῦσιν ἀνάνηψιν.
“Ἰσασι γάρ, ὅτι γοργῷ xai ἐγρηγορότι νῷ τῆς παρ᾽
αὐτοῖ; λατρείας τὴν βεδήλωσιν οὐκ ἀταλαίπωρον

* Baruch. 15, 58, * 15a. vit, 16.

* Deut, ix, 16.

Vgns. 10, 11. Et misit. Amasias sacerdos. in. Be-
thel ad Jeroboam regem Israel, dicens : Conjnratio-
nes [acit contra te Amos in medio domus lorael, non
poterit terra suferre omnes. sermones. ejus. Quia
μας dicit Amos ? [n gladio morietur Jeroboam,lsrael
vero captivus ducetur de terra sua,

LXIX. [nfirmum per se semper est mendacium, εἰ
faliaciz pedes ruinoso insistunt ürmamento. Proinde
ridetur, vix ope externa valeus subsistere : quale
hoc est. in idololatria, Erant enim apud eos quasi
quiedam ebriorum ludiera, 39/7 vituli aurei, opera
artificis conflauilia, sicut. scriptum est *, οἱ artift-
cium humanz manus, et impiorum ausuum inventa,
Verum enimveru beati prophetse fallaciis implicitos
ad sanitatem vocant. Jdolorum contra ministri, tan-
quam tota eorum scena dixjecta, non mediocriter
indignautur, terrores incutiunt, seductorum resipi-
scentiam lamentantes. Norunt enim acrem et vi-
gilantem animum culus divini spud cos profana-
tionen non sine molestia intueri. Formidabat igitur.
profanus ille Amaslas, ne forte prophete sermoni-

Digitized by Google
