. 493

COMMENTARIUS EN AMOS PROPHETAM.

Án

ps, φησὶ, τουτέστιν, ἐμοὶ λατρεύετε τῷ φύσει Θεῷ, A, vivilious, salvare potis, οἱ cultores meos ab omui

τῷ ζωοποιῷ, τῷ σώζειν ἰσχύοντι, xal παντὸς ἔξω τι-
θέντι χαχοῦ τοὺς δεδομένους αὐτόν. Δεῖν δὲ δὴ,
φησὶ, προαπονίπτειν ἑαυτοὺς, τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς
ἐξευϑοῦντας τῆς ἀποστάσεως τὸν ῥύπον, xal mpo-
ἐχτήχειν εὖ μάλα τὴν ἐκ τοῦ πεπλανῆσθαι κηλίδα,
χκολλᾶσθαί τε οὕτω Θεῷ. Τί δὲ δὴ xal δρᾷν ἔδει
μετανοεῖν ἑλομένους, διασαφεῖ λέγων" «Μὴ ὀχζητεῖτο
Βαιθὴλ, καὶ εἰς Γάλγαλα μὴ εἰσπορεύεαθε, xat sio
τὸ φρέαρ τοῦ Ὅχου μὴ ἀναδαίγετε. » Φρέαρ 65" Opxou
τὰ l'épagá φησι, πόλις δὲ αὕτη τοῦ Φιλιστιεὶμ, ἤτοι
τῶν Παλαιστινῶν. Ἐπειδὴ γὰρ ὥμοσαν ἀλλήλοις
᾿Αθραὰμ καὶ ᾿Αδιμελὲχ, καὶ συνϑήχας εἰρήνης ἔθεντο
ἐπὶ τοῦ φρέατας, μετωνόμασται λοιπὸν ἡ πόλις εἰς
«b φρέαρ τοῦ Ὅρχου, Γάλγαλα δδϊοῦν, καὶ Βαιθὴλ,
καὶ μέντοι καὶ Γέραρα πόλεις ἦσαν πολὺ πρὸς ἀσέ-
ὅειαν ἐχτετραμμέναι, xat πολυειδῆ τοῖς ἀπατωμένοις
περιτιθεῖσαι τὴν πλάνην. Τούτων ἀναγχαίως ἀπα-
φοιτᾷν προσέταξεν, ἀναπλέξας τῷ λόγῳ xat ἀπειλὴν,
ἕνα πανταχόθεν συνελαύνῃ πρὸς τὸ συμφέρον. Οἰχή-
σονται γὰρ, φησὶ, Βαιθήλ τὲ χαὶ αἱ λοιπαί. Καὶ ἡ
μὲν αἰχμάλωτος βαδιεῖται πρὸς ἐχθρούς" ἡ δὲ οὕτω
καταπρησθήσεται, ὡς δοχεῖν ἤδη πως μηδὲ ὑπάρξαι
ποτέ, Οὐχοῦν ζητείσθω θεὰς, ἵνα ζήσητε, φησὶ, πρὶν
ἀναλάμψαι τὸν οἶχον Ἰωσὴφ, xe καταφάγεται αὖ-
τὸν, χαὶ οὐχ ἔσται ὁ σὐέσων" τὰ μὲν οὖν ἀναλάμψαι
τὸ ἐμπρησθῆναί φησι, οἶχον δὲ "lociyo ὀνομάζει τὸν
Ἐφραῖμ, ἤτοι τοὺς ἐν Σαμαρείᾳ γεγόνασι γὰρ ἐξ
Ἰωσὴφ Ἐφραῖμ τε καὶ Mavaostjc. Ὥσπερ οὖν ὅταν

molo tutos praestans. Allirmat autem, prius apimas
suas abluere ejectis apostasiz $09 sordibus epor-
tere, 6t. probe elyere maculam, que ex errore
ipbesit, et ita Deo adbzrescere. Quid auteny (acto
opus sit penitere inslitweptibus, declarat, dicens :
« Ne quaratis Bethel, et in Galgala ne iugrediamini,
et in puteum Juramonti ne Urauseatis » Puteum
juramenti narrant ease Gerara, que Philixtiim,
sive Palzsiinz urbs est, Postquam enim inter se
juramentum dixerunt Abraham et Abimelecb, et
pacis faxdus ad fontem inierunt, denominata est de
exero urbs « ad puteum Juramenti *". » Golgala
igitur, et Betbel, aque etjam Georara urbes eraut,
meguopere a4 impietatem deterts, εἰ uultimodis
erroribus a 80 deceptes involveptes, Ab his omnino
Pecedeadum mandavit, verbis suis corsminatiogem
adjungens, ut undique ad wiüilitatem compellat. Per-
ibus eniw, ipquit, Bethel, et alis, Et alia quidem
capta ad hoetes transibit , alia devastabitur, t juu
nec aliquando exstitisse videatur. — Quaerite igilur
Deum, inquit, υἱ vivatis, priusquam reluceat ut
ignis domus Joseph, et devorabit eam, ei men erit
qui exstinguat, ἀναλάμψαι, boc est, ἐμπρῃσθῆναι,
succegdi, Domusa autem Joseph appellavit Eplivoim,
sive Samaritanos : Bali sunt enim ex Joseph
Ephtaim et Manasse. Quemadpiodum igitur, cum
eos Israel nominat, intelligimus a patre posteros
ejus hec nomine appellari : ita, si quaaJo Joseph

Ἰσραὴλ αὐτοὺς ὀνομάζῃ, νοοῦμεν ὡς ἐχ πατρὸς xe- (; dixerit, eedem nodo intelliges. Bopa est igitur ρῷ-

πκλῇαθαι τοὺς ἐξ αὐτοῦ" οὕτω χἂν λέγοι τυχὸν "E
σὴφνκατὰ τὸν ἴσον αυνήρσους τρόπον. Καλὸν τοιγαροῦν.
ἢ μετάγνωσις, ἀποσοθοῦσᾳ τὰς δίκας, καὶ τὰ ἐξ óp-
γῆς &vaxóntousa, ἔξῳ τε τιθεῖσα τοὺς ἐπιτηδεύον-

τας αὐτῇ, τῶν δεσποτικῶν χινημάτων, χαὶ ἀπάσης

ἡμᾶς συμφορᾶς ἀπαλλάττουσα.

Ὁ ποιῶν εἷς ὕψος κρῖμα, καὶ δικαιοσύνην εἰς
γὴν ἔθηκεν. Ὁ ποιῶν καὶ πάντα μετασχευάζων,
καὶ ἐκτρέπων εἰς τὸ πρωΐ σκιὰν, καὶ ἡμέραν elc
νύχτα συσχοτάζων, ὁ ξροσκαιούμενος τὸ ὕδωρ
εἧς θαλάσσης, καὶ ἐκχέων αὐτὸ ἐπὶ πρόσωπον
«τῆς γῆς, Κύριος ὁ θοὸς πανεοχράτωρ ὄγομα ab-
τοῦ. Ὁ διαιρῶν συντριμμὸν ἐπὶ ἰσχὺν, καὶ τα
δλαισωρίαν ἐπὶ ὀχύρωμα ἐπάγων.

nüentia pegas arcens, ei ex ira invehenda sup-
pligia avertens, suique stediosos a Dominicis in-
dignaüonibus, et ab omni calamitate nos libe-
rang.

Vens. 8, 9. Faciens in. excelsun. judicium, ei ja-
sittiam in. terram. posuit. Faciens omnie, et [ubri-
cans, ei comverions in maue umbram, et diom em »o-
ciem contenebrans : vocans aquam maris, et effundeus
illam super faciem terre, Dominus Deus omnipotens
nomen illi. Bividens contritionem «uper robur, et
miseriam super robur inducena, ᾿

MG. Μυσταγωγὸς ὁ λόγος, καὶ ὅτι μάλιστα πρέ- D xLVk Oratio mysterium habet, et ad Del agui-

πὼν τοῖς καλουμένοις εἰς ἐπίγνωσιν Θεοῦ, xal πρὸς
τὸ τῆς ἀληθείας φῶς ἱέναι σπουδάζουσι, Πρόκειται
γὰρ τῷ προφήτῃ διδάξαι τοὺς πλανωμένους, πρῶτον
μὲν ὅτι τῶν ὅλων τὸ χράτος ἀνῆπται Θεὸς, καὶ τοῖς
αὑτοῦ νεύμασι πηδαλιουχεῖται τὰ σύμπαντα, καὶ
νόμῳ διχαιοσύνης ἡ παμμαχαρία τῶν ἀγγέλων Óx-
Ἤενήνεχται πληθὺς, xal ὅτι πάντη τε xal πάντως τοὺς
ὄντας ἐπὶ τῆς γῆς ἀχόλουθόν τε xaX ἀναγκαῖον τοῖς
«ἧς παρ᾽ αὑτοῦ διχαιοαύνης χατεζεύχθαι νόμοις, Εἰ
γὰρ τὸ ἄμεινον ἐν τούτοις καὶ δουλεύει Θεῷ, καὶ
ὑπέστρωται μὲν φόδῳ τῶν ἐν ὕψει πνευματιχῶν ἡ
ἁγία πληθὺς, πῶς ἂν f πόθεν τὸ ἀνεπίπληχτον ἔχῃ

3! Gen. χτι, 22,

tionem. vocatis, atquo. δά Jumen veritatis venire
contendentibus mirifice convenit. Propositum e:t
enim prophete decere seductos, primum quidem
reru universarum imperium esse penes Dowm,
et ejus nutu gubernari ae regi emnie, et legi. ju-
sütim cjus sunclissimas angelerum 860 catervas
subditas esse, et omni mede, ae ratione consequi,
86 necessarium esse, qui in lerrig versantur homi-
nes, justitize ejus legibus devinciri, Sj enim quod
presiantius est in. ereaturis. servit. Deo , el timore
subjicitur illi spirituum in excelsis saneta. multi-
tudo, quomodo, aut unde repreliensione careat ab-

Digitized by Google
