ini

S CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIED.

403

his verbis perhibuit : « Non estis vos qui loquimini, A γοι. Οὐχοῦν προσχεισόμεθα μᾶλλον ἡμεῖς ταῖς τῶν

sed Spiritus Patris 978 vesui, qui loquitur ia vo-
bis **. »

Vkns. 13. Propterea ecce ego devolvo subter vos,
sicut devolvitur currus plenus stipula.

XXIM. Plaustris agrorum fructus, et qua aream
complent, transvebere mos fuit veteribus, qui mos
usque hodie in Oriente et Occidente viget. Volvun-
tur autem circum axes rot:e, lignis gravi et ingrato
sono stridentibus, prope occlamantibus, quz illis
imposita sunt oneribus. Ero igitur ipse quoque, iir-
quit universorum Dominus, ut quod volvit in curru,
id est, oxis. Ille enim, ut dixi, sibi rotas infixas et
aptatas habens simul circumvolvit, Clamabo vero
quasi qui onus grave peccatorum, ab impiis acerva-
torum amplius sustinere nequeam. Rejecerunt euim
legem Domini, et mandata ejus non custodierunt ;
sed seduxerunt eos vana eoram , qua fecerunt pa-
vres eorum, Obliti sunt autem mei, qui eduxi eos
de AEgypto, qui abstuli Amorrlieum a facie eorum,
qui assumpsi de filiis eorum in prophetas et de ju-
venibus eorum in sanctificationem. Et ego quidem

eos honoravi; illi vero eo insipientiz devenerunt, ut:

vestimenta sua ligantes funibus, velamina facerent
adbzrentia altari, et vinum ex calumniis biberent
in domo Dei ipsorum, et vino potarent sanctifleatos,
mandarentque prophetis et dicerent : Ne prophetetis.
Talibus igitur impielatibus vestris propemoduin one-
ratus, ut axís in plaustro, quod stipularum manipu-

θεηγόρων φωναῖς, ol; xa αὐτὸς ὁ Σωτὴρ inzpap-
τύρησε, λέγων" « Οὐχ ὑμεῖς ἐστε οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ
τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν, τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν.»

Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ κυλίω ὑποκάτω ὑμῶν, ὃν
τρόπον κυλίεται ἅμαξα ἡ γέμουσα καλάμης.

KT'. ᾿Αμάξαις τὰ ἐξ ἀγρῶν, xai ὅσα πληροῖ τὴν
ἅλω, μετακομίζειν ἔθος τοῖς ἀρχαιοτέροις" σώζεται
δὲ καὶ εἰς δεῦρο τὸ χρῆμα παρά τε τοῖς τὴν Ἐψαν
καὶ τὴν Ἑσπέριον οἰχοῦσι γῆν. Κυλίονται δὲ ὁμοῦ
τοῖς ἄξοσιν οἱ τροχοὶ, βαρύ τι καὶ δυσηχὲς ἀποτρι-
ζόντων τῶν ξύλων, καὶ μονονουχὶ καταχεχραγότων
ἐπιχειμένων αὐτοῖς φορτίων, “ἔσομαι τοένυν καὶ αὖ-
τὸ; ἐγὼ, φησὶν ὁ πάντων Δεσπότης, ὡς τὸ κυλίον ἐπὶ
τὴν ἅμαξαν, τουτέστιν, ὁ ἄξων᾽ αὐτὸς γὰρ, ὡς ἔφην,

Β ἑαυτῷ συγχυλίει τοὺς τρυχοὺς, ἐμπεπηγότας τε xa

ἐνηρμοσμένους ἔχων. Καταχεχράξομαι δὲ ὥσπερ τῶν
ἐσεδηχότων, οὐκ ἔτι φέρειν δυνάμενος τῶν πλημμε-
λημάτων τὸ δυσαχθές. ᾿Απώσαντο γὰρ τὸν νόμον τοῦ
Kuplou, καὶ τὰ προστάγματα αὐτοῦ οὖχ ἐφυλάξαντο’
ἀλλ᾽ ἐπλάνησε μὲν αὐτοὺς τὰ μάταια αὐτῶν, ἃ ἐποῖν,-
σαν οἱ πατέρες αὐτῶν, ἐπελάθοντο δέ μὸν τοῦ ἐξαγα-
γόντος ἐξ Αἰγύπτον, τοῦ ἀξάραντος τὸν ᾿Αμοῤῥαῖον
ix προσώπου αὐτῶν, τοῦ λαδόντος ἐκ τῶν υἱῶν αὖ-
πῶν εἰς προφῆτας, xal &x τῶν νεανίσχων αὐτῶν εἰς
ἁγιασμόν. ᾿Αλλὰ τετέμηχα μὲν ἐγὼ, καθέκοντο δὰ
δυσδουλίας εἰς τοῦτο αὐτοὶ, ὡς τὰ ἱμάτια αὐτῶν δε-
σμεύοντες σχοινίοις, παραπετάσματα ποιεῖν ἐχόμενα.
τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ οἶνον kx. συχοφαντιῶν πίνειν
tv τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ αὐτῶν, χαὶ ποτίζειν μὲν οἶνον

lis plenum est, clamorem edam inulto inaximuiw. Ὁ τοὺς ἡγιασμένους, ἐντέλλεσθαι ὃὲ τοῖς προφήταις,

Quod hinc detrimentum eis eventurum, aub qua
tala eos invasura sint, inox sequentibus declarat.

καὶ λέγειν" Ωὐ μὴ προφητεύσητε. Ταῖς οὖν τοιαύταις
ὑμῶν ἀσεδείαις μονονουχὶ καταπεφορτισμένος, ὡς

ἄξων ἐπὶ τὴν ἅμαξαν, fj χαλάμης ἐστὶ καὶ δραγμάτων ἔμπλεως, πλείστην ὅσην ποιήσομαι τὴν χατα-
θοὴν. Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν ἐσόμενον βλάδος, ἢ ποῖα πάλιν αὐτοῖς συμδήσεται πάθη, διατρανοῖ μὲν εὐθὺς

ἐν τοῖς ἐφεξῆς.

Verumtamen et illud dicendum est necessario,
vere ante omnia horrendum esse, Deum irritare, et
eo usque in improbitatem abire deinceps przcipi-
tem, ut peccata nostra tolerare aunplius non possil,
tauietsi natura 803 bonus, clemens et multo mau-
Suctissimus sit. Ab eo igitur offendendo modis om-
nibus cavendum est. Quod si quidpiam bumanum

ID ἐχεῖνο εἰπεῖν ἀναγχαΐον, ὅτι πάνδεινον ἀλτ-
θῶς τὸ παροξύνειν Θεὸν, χαὶ εἰς τοῦτο
χατολισθῆσαι λοιπὸν, ὡς ἀφόρητον αὐτῷ γενέσθαι τὴν
παρ᾽ ἡμῶν ἁμαρτίαν, καίτοι χρηστῷ «s καὶ ἀγαθῷ
καὶ ἡμερωτάτῳ λίαν ὑπάρχοντι χατὰ φύσιν. Δεῖ δὴ
οὖν παραιτεῖσθαι μὲν ὅτι μάλιστα φιλεῖν τὸ προσ-
κρούειν αὐτῷ, Εἰ δὲ δή τι γένοιτο καὶ παθεῖν ἀνθρώ

pati contigerit, officii est, non videri ad patientiam p 7tvov, μὴ ὁρᾶσθαι μελλητὰς εἰς μετάγνωσιν, μήτε

segnes, nec sinere peccata peccalis cuuulari ; quin
potius sancta quadam vigilantia ea colibere, et
zgrolantem animum 2745 aJ meliora appellere.
Sic enim Deus patienter nos sustinebit, et quoniam
beniguus est, misericordiam t ibuel.

Vgns. 14-16, Et. peribit fuga a cursore, ei [ortis
non obtinebit (ortitudinem suam, et pugnator nou sal-
vabit animam suam, ei sagitator non. subsistel, et
velox pedibus suis non salvabitur, ueque eques salta-
bit animam suam. Et inveuiel animam suam in po-
tentatibus, Nudus. persequeiur ἐπ diebus illis, dicit
Sominus,

Matth. x, 20

μὴν εἰς αὔξησιν ἱέναι παραχωρεῖν τοῖς διεπταισμέ-
vote* νήψει δὲ μᾶλλον ἁγιοπρεπεῖ χρωμένους ἀνασει-
ράζειν αὐτὰ, xal μεταχομίξζειν ἐπείγεσθαι πρὸς τὸ
ἄμεινον ἠῤῥωστηχότα τὸν νοῦν, ᾿Ανεξικαχήσει γὰρ
οὕτως Θεός" καὶ ἐπείπερ ἐστὶν ἀγαθὸς, ἐπιδώσει τὸν
ἔλεον,

Καὶ ἀποιεῖται φυγὴ ἐκ δρομέως, καὶ ὁ xpa-
tac οὐ μὴ χρατήσῃ τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, xal ὃ
μαχηεὴς ob μὴ σώσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, καὶ ó
τοξότης οὐ μὴ ὑποστῇ, καὶ ὁ ὀξὺς τοῖς Xociw
αὐτοῦ οὐ μὴ διασωθῇ, xal ὃ ἱππεὺς co μὴ σώσῃ
τὴν ψυχὴν αὑτοῦ. Καὶ εὑρήσει τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
ἐν δυναστείαις, Ὁ γυμνὸς διώξετει ἐν ταῖς ἡμέ-
patc ἐκείναις, έγει Νύριος.

Digitized by Google

