459

S. CYIULLI ALEXANDRINI. ARCIIEP,

400

tendiculis autem capios terrenorem amantes, sola- A πεινοῖς οὐχ ἀνεχομένους * διὰ 6b τῶν ἐν παγίσιν

que carnalia et saginantia consectantes, Auoupi au-
tem et laqueo rursum se assimilat Deus, superbos
ad terram deturbans, et quasi confringens, ei ad
supplicium captans, qui terrena tantum sapiuni.
Erant « autem Israelite arrogantes, et Dei contem-
ptores, prophetasque aspernabantur, et legem in
' postremis babebant. 978 Erant preterea. munda-
nis involuti negotiis, et tantummodo fluxa et caduca
persequebantur, quorum absurdis cupiditatibus vi-
cii, a Dei verbo refogiebant, et ad virtutem invi-
tantibus repugnabant, Dicebant enim prophetis :
Loquimini alia, et errorem, seu imposturam nolis
aliam annuntiate. Si igilur ego sum, inquit, qui
instar aucupis superbos dejicio, et velut laqueo captos
suffocare solitus sum, qui more vulpium aul mu-
rium negotiis mundanis tenaciter iphzrebant, quid
frustra sauctos persequimini, quia tantum sermones
meos ad vos perferunt, cum ego nihilominus ire
mez in impios conceptz salisfaciam ?

Vn. 6. Si clamabit tuba. in. civitate, et. populus
won expavescei ἢ δὲ erii malum in. civitate, quod
Dominus non fecit ?

XXIX. Ego quidem, inquit, pro ira mea malís
vos macto; prophela autem utiles sunt, et subser-
viunt ad verba tantum. Deferunt enim ad vos, qua
ipsis per Spiritum mando. Sed neyligitis forsan, et
verberibus eos dire accipitis, prepler sermonem
nonuunquam dunlaxat, quem aliquando edunt.
Quid vero tandem, dic mihi, his perfecistis ? Quis
tkeor vos cepit? aul quam mutationem ad meliora
iustituistis? In civitate quidem sí resonuerit tuba,
bellum ab hostibus motum et armatorum adventum
denuntiaverit, quis adeo omnem doloris sensum ami-
sit, ut non incredibilem futurorum malorum metum
concipiat? Mex autem lubze futura precinere nun-
quam desinunt, el vos tamen nihil iude emolu-
wienti percipitis. Cumque intelligatis vos ab hostf-
bus devastatum iri, contra bujuscemodi terrores
e(lerimini vehementer, ut fortassis etiam denuntia-

tionem, ceu rem vanam irriJeatis; quin et illud -

ἀλισχομένων τῶν ἐπιγείων τοὺς ἐραστὰς, xal μόνα
ζητοῦντας τὰ σαρκιχὰ, καὶ χαταπιαίνοντα, Ἱξευτῇ
δὲ, xal παγίδι πάλιν ἑαντὸν παρειχάζει Θεὲς, χατα-
χομίζοντι μὲν εἰς γῆν τοὺς ὑπερηφάνους, συνθλῶντι
δὲ ὥσπερ, καὶ ἀγρεύοντι πρὸς τιμωρίαν τοὺς μόνα
φρονοῦντας τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Αλαζόνες δὲ ἦσαν οἱ
ἐξ Ἰσραὴλ, καταφρονοῦντες Θεοῦ, xal προφήτας
παραιτούμενοι, καὶ ἀτιμάζοντες νόμον. Ἦσαν δὲ
οὐδὲν ἧττον καὶ γλίσχροι λίαν περὶ τὰ ἐν χόσμῳ
πραχτέα, καὶ μόνα ζητοῦντες τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, ὧν
ταῖς ἐχτόποις ἐπιθυμίαις ἡττώμενοι, τὸν τοῦ Θεοῦ
λόγον οὐ προσίεσαν, ἀντέπραττον δὲ τοῖς χαλοῦσιν
εἰς ἀρετήν. "Ἔφασχον γὰρ τοῖς προφήταις " "Aia
ἡμῖν λαλεῖτε, καὶ ἀναγγέλλετε ἡμῖν ἑτέραν πλάνησιν,
Εἴπερ οὖν ἐγώ εἰμι, φησὶν, ὁ ἐν ἐξευτοῦ τρόπῳ κα-
ταφέρων τοὺς ὑπερηφάνους, xat ὡς ἐν τάξει παγίδος
συνθλᾷν εἰωθὼς τὸν ἀλώπεχος δίχην, ἦ μυὸς γλί-
σχρὼς ἔχοντα πρὸς τὰ ἐν κόσμῳ πραχτέα, tl μά»
τὴν διώχετε τοὺς ἀγίους, ὅτι μόνους εἰς ὁμᾶς δια»
χομίζουσι λόγους, ἐμοῦ πληροῦντος τὰ ἐξ ὀργῆς
τοῖς δυσσεδέσιν ἀπεῤῥιμμένης ;

El φωγήσει σάλπιγξ ἐν πόλει, καὶ λαὸς οὐ
πτοηθήσεται; Εἰ ἔσται κακία ὃν πόλει, ἣν Κύριος
οὖκ ἐποίησεν;

ΚΘ', Ἐγὼ μὲν, φησὶν, ἐπάγω τὰ ἐξ ὀργῆς, χρήσιμοι
δὲ, xaY μεσῖται πρὸς μόνους εἰσὶν οἱ προφῆται λό-
γους. Διαπορθμεύουσι γὰρ εἰς ὑμᾶς ἅπερ ἂν αὐτοῖς

C ἐντέλλομαι διὰ τοῦ Πνεύματος. ᾿Αλλ' ὀλιγωρεῖτε

τάχα πον, χαὶ ἀλλοιᾶτε σφόδρα, καὶ πρὸς μόνους
τοὺς παρ᾽ αὐτῶν ἔσθ' ὅτε λόγους. Τί γὰρ ὅλως, εἰπέ
μοι, διὰ τούτων ὠφέλησθε ; Ποῖος ὑμᾶς εἰσέδυ φόθος ;
Ἢ τίνα μεταθολὴν ἐσχήχατε πρὸς τὸ ἄμεινον ; Ἕν
πόλει μὲν γὰρ εἰ ἀναφωνήσειε σάλπιγξ, τὸν παρ᾽
ἐχθρῶν χοντα, xal χεχινημένον περιαγγόλλουσα
πόλεμον, “ἰς οὕτως ἀνάλγητος, ὡς μὴ πάντῃ τε καὶ
πάντως τὸν ἐχ τῶν ἐσομένων χαχῶν εἰσδέξασθαι
φόδον, Αἱ δὲ ἐμαὶ σάλπιγγες οὐ διαλελοίπασι, προ-
αναφωνοῦσαί τε τὰ μέλλοντα. ᾿Αλλ᾽ ὠφέλησθς μὲν
παντελῶς οὐδὲν, μανθάνοντες δὲ ὅτι χαταδῃυθήσεσδα
παρ᾽ ἐχθρῶν, χατευμεγεθεῖτε λίαν τῶν εἰς τοῦτο δει-
μάτων, ὡς τάχα vov xal διαγελᾷν, ὡς εἰκαῖόν τι
χρῆμα, τὴν προαγόρευσιν. Καὶ μὴν κἀχεῖνο βοᾷν τὸ

usitatum, οἱ vecordibus consuetum acclametis : D σύνηθες, καὶ τοῖς ἀπονοουμένοις ἐντριδές * ε "H ὄρα-

« Visio quam hic videt, post dies multos eveniet,
Si eveniet, et in tempora longa ἰδία valicina-
iur?*, » Quid igitur onerosos ducitis veluti bucci-
nis canentes, si verba eorum pro nibilo putatis?
Sed fortasse illud respondebitis, non mediocriter
rerum eventu vos contristari, An igitur « Malum
erit forte in. civitate, quod Dominus non fecit? »
Perinde ac si. dicat : Num quisquam bominum ad
civitatem aul morbis, aut obsidionibus, aut frugum
corruptionibus , aut alio simili modo vexandam
sufficiat? Quod si hominum nullus ista fecerit,
potiusque in potestate el potentia Dei posita sunt,

'" Ezech. xn. 97,

σις ἣν οὗτος ὁρᾷ, εἰς ἡμέρας πολλὰς, xal εἰς xai-
ροὺς μαχροὺς οὗτος προφητεύει. » Τί οὖν ἡγεῖσθε
φορτικοὺς, τοὺς οἱονεὶ σαλπίζοντας, εἰ μνηδὲν ἡγεῖσθε
τοὺς λόγους ; ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐκεῖνό φατε, ὡς o0 μετρίως
χκαταλυπεῖ τῶν πράξεων ἢ ἔχθασις. "Aga οὖν ἔσται
« Κάχωσις ἐν πόλει τυχὸν, ἣν Κύριος οὐχ ἐποίησεν ;»
Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι " *Apa τίς ἔσται τῶν ἐν ἀνθρώ-
ποῖς ἱχανὸς εἴς γε τὸ δύνασθαι χαχῶσαι πόλιν ἢ νό-
σοις, ἢ πολιορχίαις, ἢ χαρπῶν χαταφθοραΐῖς, ἢ καϑ᾽
ἕτερόν τινα τοιοῦτον τρόπον; EL δὲ ἀνθρώπων μὲν
οὐδεὶς τοιάδε δράσειεν ἂν, χεῖται δὲ μᾶλλον ἐν ἐξου-
σίᾳ xai δυνάμει Θεοῦ, τί τοῖς προαγγέλλουσι χαλε-

Digitized by Google

