$1 S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP. $53
riandum, Deo nihil omniuo ascribendum est. Su- Α ἡμεῖς κεχρατήχαμεν, καὶ τοῖς οὕτω λαμπροῖς xax-

perbia igitur, et insolentia. contra Deum hujusmodi
meus, alqne. res. est. Atqui. sapientissime David
rerum omnium potenti Deo gloriam tribuebat, dice-
batque : « Quoniam gloria virtutis eorum tu es **. »
Et rursum : «In. te inimicos nostros ventilabimus
cornu**. » Omne enim robur ab Ipso, nec a nobis prze-
stari quidquam memorabile, ipso non prasente ac
praesidente, possit. « Dominus enim conterit bella, »
ut habet Scriptura ". Quoniam igitur eo jam ar-
roganti: et incontinentie in loquendo progressi
invenimini, ecce ego induco super vos gentem,
Assyrios utiqne, οἱ conterent vos, ne ingrediamini
in ZEimnath, et. usque ad torrentem Occidentis. Fest
igitur Zimath una urbium orientalium, tunc regno
Damasci subjecta. Nunc autem mutato nomine, ut
dixi, Antiochia, sive Epipbanie appellatur. Torren-
tem porro Occidentis Zgyptiorum flumen intelligit,
JEgypto seilicet ad oceidentalem Jud:eam respiciente.
Quia vero Israelite morem lisbebant, bello ingruen-
te, aliquando a Damasco et Syris ausilium petere,
slquando in JÉgyptiorum regionem se insinuare,
ideo ait se suscitaturum gentem super eos, Illa au-
tem veniet validis cum viribus, tantam ipsis vexa-
lionem impoerlans, Ὁ} amplius in Amatb. ingredi
nequeant, neque torrentem Occidentis, hoc est,
neque Damasci, neque JEgypli copias ad opem fe-
rendam aecersere. « Deo enim claudente quis
aperiet? » ut ait Seriptura **, Et quis modus salutis,

ορθώμασι σεμνύνεσθαι χρὴ, Θεῷ τοπαράπαν γέμον-
πες οὐδέν. Ὑπεροψία δὴ οὖν, καὶ ὕθρις κατὰ Gv),
τὸ ἀπόπληχτον οὕτω φρόνημά τε xal χρῆμα. ᾿Δλλ᾽ ἣν
ὅτι μάλιστα σοφὸς ὁ Δαδὶιδ, τῷ τῶν ὅλων xatafov-
σιάζοντι Θεῷ τὴν δόξαν ἀνατιθεὶς, xal λέγων" «02
4b καύχημα τῆς δυνάμεως αὐτῶν σὺ sl. » Καὶ πάλιν,
€ Ἐν σοὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν χερατιοῦμεν. » Πᾶσα
γὰρ ἰσχὺς παρ᾽ αὐτοῦ, xaX οὐκ ἂν γένοιτό τε παρ᾽
ἡμῶν ἀξιάκονστον, μὴ οὐχὶ συνόντος αὐτοῦ χαὶ προ-
«στηχότος. « Κύριος γὰρ συντρίδει πολέμους, » χατὰ
τὸ γεγραμμένον. Ἐπειδὴ δὲ, φησὶν, sic τοῦτο λοιπὸν
ἀλαζονείας καὶ ἀθυροστόματος πεσόντες ἁλίσχεοβε,
ἰδυὺ ἐγὼ ἐπάγω ἐφ᾽ ὑμᾶς ἔθνος, δῆλον δὲ ὅτι τὸ τῶν
᾿Ασσυρίων, καὶ ἐκθλίψουσιν ὑμᾶς, τοῦ μὴ εἰσελθεῖν
εἰς Αἰμὰθ ἕως τοῦ χειμάῤῥου τῶν δυσμῶν. Ἔστι gl
οὖν ἡ Αἰμὰθ μία τῶν πρὸς ἠὼ πόλις, ὑπὸ τὴν ὃν
μασχοῦ βασιλείαν τοτηνιχάδε κειμένη. Metevópaots
δὲ νῦν, ὡς ἔφην, εἰς ᾿Αντιόχειαν, ἤγουν "Ert veu.
Χείμαῤῥον δὲ δυσμῶν φητι τῶν Αἰγυπτίων ποταμὸν,
κατὰ δυσμὰς τῶν Ἰουδαίω» γῆς τῆς Αἰγύπτου χε»

μένης. Ἐπειδὴ δὲ ἣν ἔθος τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, coda

μέλλοντος ἐπιθρώσχειν αὐτοῦ, ποτὲ μὲν τὴν Ex Me
μασχοῦ xoi Σύρων ἐπιχουρίαν αἰτεῖν, ποτὲ δὲ τίν
τῶν Αἰγυπτίων ὑποτρέχειν χώραν, ταύτῃ, qxolv, ὃς
ἔθνος μὲν ἐπ' αὐτοὺς ἐγερεῖ. Οἱ δὲ ἤξουσιν εὐσθενεῖς,
τοσαύτην αὐτοῖς ἐπιῤῥιπτοῦντες θλίψιν, ὡς μὴ ἰσχύν
σαι λοιπὸν μηδὲ εἰς Αἰμὰθ εἰσελθεῖν, pice εἰς χει-

μάῤῥουν τῶν δυσμῶν, τουτέστι, μὲτε Δαμασχοῦ,

si is penes quem potestas est omnium, in exsilium (, pte τὴν τῶν Αἰγυπτίων δύναμιν χαλέσασθαι toe

compellat ? .

3923 CAP. Vil.

Vgas. 1-5. Sic ostendit mihi Dominus Deus, et ecce
genitura locustarum. veniens. matutina, et ecce. bru-
chis erat Gog rex. Et erii, εἰ consummaverit come-
dere herbam terre, et dixi : Domine, Domine, pro-
pilius esto. Quis. suscitabit Jacob, quia parvulus
est ? Ponitentiam age, Domine, super hoc. Et hoc non
erit, dicit Dominus.

LXVI. Quznam sit gens immittenda Israelitis, aut

ἐπιχουρίαν. « Θεοῦ γὰρ συγχλείοντος, τίς ἀνοίξειν
κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ποῖος ἔσται σωτηρίας τρόπος»
τοῦ πάντα ἰσχύοντος εἰς ὄλεθρον συγελαύνοντος ;

KEPAA. Z.

Οὕτως ἔδειξέ μοι Κύριος Θεὸς, καὶ ἰδοὺ di
γονὴ ἀκρίδων ἀρχομένη ἐωθινή" καὶ Ἰδοὺ θροῖ-
xoc ἦν Γὼγ βασιλεύς. Καὶ ἔσται, ἐὰν συντελέσῃ
τοῦ καταφαγεῖν τὸν χόρτον τῆς γῆς, καὶ εἶπα"
Κύριε, Κύριε ἴλεως γενοῦ. Τίς ἀναστήσει τὸν
Ἰακχώδ; διότι ὀλιγοστός ἐστι. Μετανόησον, Κύ-
pis, ἐπὶ τούτῳ. Καὶ τοῦτο οὐκ ἔσται, ᾿έγει Kó-
poc. .

EG. Ὃ τι τὸ ἔθνος τὸ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἐπενεχϑησό-

quam cladem illis allatura, prophetze revelat. Accom- Ὁ μενον, f| ποῖον αὐτοῦ ἐποίσει τὸ βλάδος, ἀποκαλύπτει

modat autem se moribus ejus, οἱ quze noverat ille,
per ea plene futura docet. Revera enim pastoribus
molestissima res videtur semper, et est. locusta. at-
que bruclus. Velut enim detonsa ab ipsis herba, de
extero greges perire fame necesse est. Quapropter
tanquam pastori Deus bello aceipiendas calamitates
propheta indicat. Per speciem quippe locust signi-
ficat Assyrium, utpote immensa multitudine terram
pene absumerntem ac devorantein. Vocat autem. ma-
tutiuam, instar roris cadentem, ei ut nivem confer-
tim super terram diffasam. Sed non erat brachus,
iuquit ; erat autem iste Gog rex. Deinde cum dice.

τῷ προφήτῃ. ᾿Αρμόζεται δὲ τοῖς ἤθεσιν αὐτοῦ, χαὶ
δι᾽’ ὧν οἶδε, διὰ τούτων ἀκριδῶς διδάσχει τὰ πρα-
χθησόμενα, Πάνδεινον γὰρ ἀεὶ τοῖς ποιμέσιν εἶναί το
δοχεῖ καὶ ἔστιν ἀληθῶς ἀχρίς τε καὶ βργῦχος. "Az
κειρομένης γὰρ ὥσπερ δι᾽ αὐτῶν τῆς πόας, xaxth-
φθείρεσθαι λοιπὸν ἀνάγκη τὰ ποίμνια. Οὐχοῦν ὡς
ποιμένι τῷ προφήτῃ θεὸς τὰς ix τοῦ πολέμου χατε-
σημαῖνει συμφοράς. Ὡς ἐν εἴδει γὰρ ἀκρίδος ππτὰ-
σημαίνει τὸν ᾿Ασσύριον, ὡς iv ἀμετρήτῳ τληθιῖ
μονονουχὶ χατεσθίοντα xal δαπανῶντα τὴν δ.
“Ἑωθινὴν δέ φησιν αὐτὴν, πέπτουσαν ὡς δρόσον, ἐν
νιφάδων τάξει καταχεομένην τῆς γῆς. Ἃλλ᾽ Sv, ψα-

* Psal. ἔχιν, 18. ** Ῥρα), xin, δ. 9 Osce n, 18. * ho, xxi, 8,

Digitized by Google

