A3 COMMENTARIUS IN

AMOS PROPHETAM. VA

*ameép « θυσιαστήρια ; Οὔμενουν. « Συγχεῶ γὰρ, A tam viventes in Samaria, et amplis. divitiis praediti,

φησι, καὶ πατάξω τὸν olxov τὸν περίπτερον,
ἐπὶ τὸν οἶχον τὸν θερινόν. » Ὃ δὲ βούλεται δηλοῦν,
τοιοῦτόν ἔστι" τρυφῶντες οἱ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, καὶ τὸ
ἂχ τοῦ πλοντεῖν ἔχοντες πλάτος, οἴχους ἑαυτοῖς
κατεσχεύαζον χειμερίους τε καὶ θερινούς. Καὶ τὸν
μὲν χειμέριον ὀνομάζει περίπτερον, τὸν οἱονεὶ παν-
“αχόϑεν πτεροῖς, ἣ τείχεσι περιεζωσμένον, ἵνα ταῖς
«οὔ χειμῶνος ἐμόολαῖς μονονουχὶ καὶ ἀπρόσιτος f.
Θερινὸν δὲ τὸν ἀνειμένον, xal ταῖς τῶν ἀνέμων
ἐπικνοίαις ἐκχείμενον. Οὐχοῦν τοῖς θυσιαστηρίοις,
φησὶ, τοῖς χατεσχαμμένοις ὁμοῦ σνγχεῶ καὶ κατάξω
οἴχους τε χειμερίους καὶ θερινούς. ᾿Απολοῦνται δὲ
καὶ οἶχοι ἐλεφάντινοι. Μεμνήμεθα δὲ ὅτι βεδασιλευχὼς -
᾿Αχαὰδ ἐν Σαμαρείᾳ τοιοῦτον ἑαυτῷ κατεσχεύασεν

domos sibi bibernas et sestivas condebant. Et biber-
nam quidem vocat περίπτερον, velut undique pinnis
aut muris cinctam, ut hiemalibus procellis tantem
non inaccesss sit; zestivam autem laxiorem et vene
torum afflatibus expositam. igitur cum altaribus,
inquit, suffossis et eversis simul confundam, et per-
cutiam domos hibernas et :estivas. Peribunt etiam
domus eburnex *. Meminimus Acbab reguantem in
Samaría talem sibi domum excitasse. « Adjicientur
porro et alie multe, » inquit, hoc est, inferiorum
et obscuriorum, sive tenuiorum et vulgarium, Pe-
riit itaque consequenter tota Samaria, domo quali-
bet conquassata.

οἶκον. « Προστεθήσονται δὲ καὶ ἕτεροι πολλοῖ,» φησὶ,

τοντέστιν, οἱ τῶν ὑποδεδηχότων, καὶ ἀσημοτέρων, ἤγουν λεπτῶν τε χαὶ ἀγελαίων. Διόλωλε γοῦν
ἅπασα λοιπὸν ἢ Σαμάρεια, παντὸς οἴχου χατασεσεισμένου.

Τί οὖν ἐντεῦθεν εἰσόμεθα, ὀρθὰ φρονεῖν ἠρημένοι; Β8ὸ Quid igitur hinc discemus, sí sapere voluerimus?

Ὥς οὐδὲν ὀνήσει λαμπρότης χοσμιχὴ τοὺς ἔχοντας,
οὗ πλοῦτος, οὐ δόξα, οὐχ ἕτερόν τι τῶν εἰς τρυφὴν,
«ἧς εἰς Θεὸν ἀπούσης ἀγάπης, καὶ κατ᾽ οὐδένα τρό-
fov τετιμημένης παρ᾽ ἡμῖν τῆς διχαιοσύνης. « Οὐ
γὰρ ὠφελήσουσι θησαυροὶ ἀνόμους, » κατὰ τὸ γε-
Yeappévov. « Διχαιοσύνη δὲ ῥύεται ἐκ θανάτου. »
Οὐχοῦν εἴη καὶ ἄμεινον παρὰ θεῷ τὸ διχαιοσύνης
ἐρᾷν, καὶ θησαυρίζειν ἐν οὐρανοῖς, τῆς τῶν ἄνω
γλίχεσθαι μονῶν, καὶ τῆς εἰς Θεὸν ἐλπίδος ἡρτῆσθαι
φιλεῖν. Τὰ μὲν γὰρ ἐντῷδε τῷ χόσμῳ μιχρά τέ ἐστι
καὶ πρόσχαιρα, xal οὐδαμόθεν ἔχει τὸ βεδηχὸς εἰς
ἀσφάλειαν, τὰ δὲ χαὶ μένει, καὶ σώζεται, καὶ τοῖς
ἀπεράντοις αἰῶσι συμπαρομαρτεῖ,
KE9AA. A'.

'Axoócate τὸν Jóyor τοῦτον, δαμάλεις τῆς
Βασανίτιδος, αἱ οὖσαι ἐν τῷ ὄρει Σαμαρείαρ, αἱ
κατεαδυναστεύουσαι πτωχοὺς, καὶ καταπατοῦ-
σαι πένητας, αἱ Δέγουσαι τοῖς κυρίοις αὐτῶν"
Ἐπίϑοτε ἡμῖν ὅπως πίωμεν. Ὀμνύει Κύριος κατὰ
τῶν dylur αὐτοῦ, διότι ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται ἐφ᾽
ὑμᾶς, καὶ λήψονται ὑμᾶς ἐν ὅπλοις, καὶ τοὺς
κεϑ' ὑμῶν εἰς λπέθητας ἔμποροι Jipol. Καὶ ἐξ-
ἐγεχθήσεσθε γυμναὶ κατέναντι ἀλλήλων, καὶ
ἀκοῤῥιφήσεσθε περὶ τὸ ὅρος τὸ Ῥεμνᾶν, «1έγει
Κύριος ὁ Θεός.

AN, "Ex πολλῆς ἄγαν ἀγερωχίας, xai τρυφῆς ol
«ἧς Σαμαρείας περιφανέστεροι, καὶ ταῖς ἐχ πλούτου

περιουσίαις τῶν ἄλλων πάντων ὑπερχείμενοι, χαθάπερ p

ἔφην ἀρτίως, οἴχους ἑαυτοῖς κατεσχεύαζον λαμπρούς
τε καὶ πολυτελεστάτους, καὶ πρέποντας τοῖς χαιροῖς,
χειμῶνί τε, φημὶ, καὶ θέρει, οἵ χαὶ ὅτι πάντη τε χαὶ
πάντως ἀπολοῦνται, προεχήρνξε τὸ χρησμῴδημα.
Αὐτοὺς δὴ οὖν ἄρα τοὺς τῶν οἴχων δεσπότας, τοὺς
ταῖς ἐξιτήλοις τρυφαῖς καταπιαίνεσθαι μεμελετηχό-
«ac, δαμάλεις ἀποχαλεῖ τῆς Βασανίτιδος. Χώρα δ᾽ ἡ
Βασανῖτις εὔδοτός τε xal εὐανθὴς, καὶ πολὺ λίαν
ἐπιτηδείως ἔχουσα πρὸς τὸ δύνασθαι χαταπιαίνειν
ἀμφιλαφῶς τὰ ἐν αὐτῇ βοσχόμενα. "lik οὖν εὐπαθοῦν-

“11 Reg. xxn, 59. * Prov, x, 2. 311 Cor. ἵν, 18.

C

Claritatem mundanam babentibus nihil prodesse,
non divitias, non gloriam, nou aliud quidpiam molle
ac delicatnm, si ebaritas erga Deum absit, οἱ nullo
modo justitia a nobis colatur. « Non enim proderunt
thesauri iniquis, » sicut $7 scriptum est: « justitia
sutem liberat a morte *.» ltaque οἱ gratius Deo
fuerit amarejustitiam, et thesaurum cumulare in
cli; superna tantum concupiscere, et libenter a
spe in Deum pendere. Etenim qua in hoc mundo
sunt, exigua et temporanea, et nuila ex. parte stabi-
lia ac tuta sunt, illa vero et manent, $e conservant,
et inünitati seculorum sese :zquant *.

CAP. 1V.

Vzgns. 1-3. Audite verbum istud, vacce Basanitidis,
que estis in monte Samaria, que. opprimitis mendi-
cos, ei conculcatis pauperes, dicentes dominis suis ἢ
Date nobis ut. bibamus. Jura! Dominus per sancta
sua, quoniam ecce dies venient auper vos, et tollent vos
in armis, et eos qui vobiscum, in lebetes negotiatores
pestilentes. Εἰ efferemini nuda contra invicem, et
projiciemini super montem Rhemnan, dicit Dominus
Deus.

XXXIV. Ex magua mimis superbie, et studio
illecebrossrum voluptatum Samaritani insigniores,
et rerum affluentibus copiis exteris omnibus emi-
nentiores, sicut supra dixi, des sibi splendidas ac
sumptuosissimas, οἱ ad tempus, hibernum puta,
sstivumque accommodatas zdificabant, quas omni-
modis penitusque perituras oraculum pranuntiavit.
Ipsos itaque sedium dominos, qui vanescentibus vo-
ljuptatibus sese farciebant, vaccas Basanitidis 3p-
pellat. Dasanitis regio est ubere gleba fecunda et
florida, et ad pascentes in eo greges quam pinguis-
simos efficiendos in primis idonea. Quare ut se
laute tractantes, et cuti curanda dediltissimos, deli-

Digitized by Google
