489

COMMENTARICS IN AMOS PROPHETAM. -

436

παντὸς ἐπηρμένου xoi ὑψηλοῦ κρείττων τε χαὶ A men decens et glorie 5:15 in primis consentaneunr

ὑπερκείμενος, ὄνομά τε πρέπον xai πολὺ λίαν ἐοιχὸς
τῇ ἑαυτοῦ δόξῃ φορῶν, τὸ « Κύριος παντοχράτωρ. »
Θέα δὴ οὖν, ὅσην ἐφ᾽ ἡμᾶς ποιεῖται ἡμερότητα καὶ
φιλανθρωπίαν ὁ τῶν ὅλων θεός. Ἐπαρτήσας γὰρ τὴν
ἀπειλὴν, καὶ τὰ μὲν ὡς ἤδη γέγονε, τὰ δὲ ὡς ἔσται
προειρηχὼς, καλεῖ πρὸς ἐπίγνωσιν, καὶ μυσταγωγεῖ
τὸν ἐχκεχλιχότα, καὶ ἀναχομίζει πρὸς σύνεσιν τὸν ἐξ
ἀμαθίας ἀὠλιτθηχότα " καὶ τοῖς οὐχ εἰδόσι τὸν φύσει
τε xai ἁληθῶ; δεσπότην, ἀπό τε τοῦ πάντα δύνασθαι
χατορθοῦν, καὶ xavápyety τῶν ὅλων, ἑαυτὸν καθέστη-
διν ἐναργῆ. Τοῦτο δὲ ἣν πόνῳ xal μάστιγι σωφρονί-
ζοντος, χαὶ μονονουχὶ καὶ ἀνεθελήτως αὑτοὺς κατα-
παΐοντος εἰς ἐπιστροφὴν, καὶ τὰ δι᾽ ὧν εἰχὸς ἀναμα-
θεῖν δύνασθαι τὰ ἀμείνω φρονεῖν, χρησίμως ἐπάγον-
«ος.
ΚΕΦΑΛ, Ε΄.

Ἀχούσατε τὸν λόγον Κυρίου, ὃν ἐγὼ Aap6dro
ἐρ᾽ ὑμᾶς θρῆνον. Οἶκος τοῦ "lopatjA ἔπεσεν, οὐκ
ἔτε οὐ μὴ προστεθῇ ἀναστῆναι. Παρθένος Ἱσραὶμᾶ
ἐσράη ἐπὶ τῆς γῆς αὐτοῦ, οὐχ ἔστιν ὁ ἀνιστῶν
αὑτήν. ᾿

ΜΙ’. Οἱ μακάριοι προφῆται τὰ κατά τινων ἐσό-

μενα προαναμανθάνοντες, εἶτα δειμάτων ἐντεῦθεν
ἀναπιμπλάμενοι xal ὑπεραλγοῦντες ὡς ἀδελφῶν,
θερμοτέρας ἔσθ᾽ ὅτε ποιοῦνται τὰς ἐπιπλήξεις, μονον-
ovy δάκνοντες ἐξ ἀγάπης, καὶ διανιστῶντες εἰς νῖ,-
ιν τῇ προαγορεύσει τῶν ὅσον οὔπω συμθδησομένων.
Τοιοῦτόν τι χαὶ νῦν ὁ προφήτης ἐπιτελεῖ, λέγων μὲν

ὡς ἐξ ἰδίου προσώπου, πλὴν οὐχὶ τὰ ἀπὸ γνώμης €

ἑδίας, ἀλλ᾽ ὡς ἐκ θείων χρησμῳδημάτων. Ταύτῃτοί
φησιν" ε᾿Αχούσατε τὸν λόγον Κυρίου τοῦτον, ὃν ἐγὼ
λαμθάνω ἐφ᾽ ὑμᾶς θρῆνον. » Λελάληχε μὲν γὰρ ἐν
ἐμοὶ, qn?iv, ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, συντέθειται δέ μοι
θρῆνος εἰς ὑμᾶς τοὺς ἀποφοιτῶντας αὑτοῦ. Καὶ τί δὴ
ἄρα τὸ γοερόν ἐστι μέλος ; τί τὸ θρήνημα; xal ἐφ᾽
ὄτιῳπερ ἂν γένοιτο παρ᾽ ἐμοῦ τὸ δάχρυον; Δεινὴ καὶ
ἀνουθέτητος συμφορά. Οἶχος Ἰσραὴλ ἔπεσε. Euvet-
στήχει μὲν γάρ, τιμωμένου χαὶ ἀγαπωμένου Θεοῦ"
χαταπέκτωχε δὲ νυνὶ, ταῖς τῶν πλανωμένων ἀπονοίαις
παρωτρυμμένου. Εἶτα τίς ὁ ἐγερῶν τὸν τοῖς θείοις
νεύμασι καταπίπτοντα ; « Ἐσφάλη γὰρ f; παρθενία,»
ποντέστι, πεκόρνευχε. Ποία δὲ αὔτη; πάντως ToU

gerens, nempe, « Dominus omuipotens. » Vide igi-
tnr.quantam erga nos mansuetudinem benignita-
temque decloraverit universorum Deus. Intentatis
enim minis, commemoratisque malis partim pre-
teritis, partim eventuris, ad sgnitionem sui. invitat,
et eum qui declinavit , mysterium docet, atque
ex imperitia lopsum ad intelligentiam reducit ; et
Ignorantibus natura ac vere Dominum, ex eo quod
omnía bene facere possit, imperetque omnibus,se nia-
nifestum reddit. Hoe est in dolore et flagelload sanita-
tem revocare, οἱ quasi invitum ipsos ferire ad
reversionem, et per quz consentaneum est posse de-
nuo meliora sapere, utiliter inducere.

CAP. Y.

Vgns. 1,3, Audite verbum Domini , quod ego
assumo super vos planctum. Domss lerael. cecidit ,
nom amplius adjiciat resurgere. Virgo larael pro-
jecta. ext. in. terram suam , non est. qui suscitet
eam.

XLIW. Beati prophete quibusdam eventura pra-
dicentes, inde pleni 897 terroribus, fratramque
vícem nimiopere dolentes , acriore aliquando ob-
jurgatione utuntur , propemodum mordentes ex
charitate, et vigilantiam cautionemque priedictione
mox futoürorum exsuscitantes. Tale quiddam et nunc
propheta facit; eeu ex persona sua loqueus ille
quidem, verumtamen non ex mente 888, sed velut
a Deo efflatue sic ait : « Audfte verbum Domini
hoc, quod ego assumo super vos planctum. » Lo-
cutus est enim in me, inquit, universorum Doni-
nus, et composui lamentationem super vos, qui ab
eo discessistis. Quodnam igitur hoc lugubre canti-
cum? quz ista lainentatio ? et quid tandem deflebo ἢ
Horribilis et inemendabilis calamitas. Domus Israel
cecidit. Consistebat cum  honoraret et amaret
Deum. Nune eodem errantium vesania irritato con-
cidit, Jam quis divino nutu prostratum eriget 7
« Projecta est enim virginitas. » foc est, fornicata
est. Quinam ista ? omnino [srae] quoque, sive
Judzorum Synagoga, cui diclum est a Deo : «Nonue

πάλιν ὁ Ἰσραὴλ, ἤγουν ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴ, p ut domam me vocasti, et patrem. et ducem  virgi-

«ρὸς fjv εἴρηται παρὰ Θεοῦ" « Οὐχ ὡς olxóv με Exá-
λεσας, καὶ πατέρα, καὶ ἀρχηγὸν τῆς παρθενίας aou; »
Οὐκοῦν ἢ τῆς παρθενίας ἀρχηγὸν λαχοῦσα Θεὸν,
ἐσφάλη ἐπὶ τῆς γῆς αὐτῆς, τουτέστι, πεπόρνευχε, xat
ἀπροφάσιστον ἔχει τὴν ἁμαρτίαν. Πεπόρνευχε μὲν
τὰρ ἐν Αἰγύπτῳ ποτέ, ᾿Αλλ᾽ ἦν ἐν γῇ οὐχ ἰδίᾳ, καὶ
«οἷς τῶν χρατούντων ὑπέστρωτο νόμοις τάχα που
xal ἀδουλήτως εἰς τὰ ἐχείνων ἔθη χατεθιάζετο, τῆς
προγονιχῆς εὐσεδείας ὡς ἐξ ἀνάγχης ἐξωθουμένη.
Νυνὶ δὲ κατωθηῦντος οὐδενὸς (ἔστι γὰρ ἐπὶ γῆς ἰδίας,
ἔνθα νόμος ὁ παιδαγωγὸς, ἀποχομίξζων αὐτὴν εἰς Eni-
vuoi τοῦ φύσει τε xat ἀληθοῦς ὄντος Θεοῦ, ἀνειμέ-

*! Jer. in, 4.
Parnor. Ga. LXNI.

nitatis tux?! *» Quo igitur Deum virginitatis sux
ducem sortita est, in terram suam projerta est ,
hoc est, fornicata est, et peccatum habet inexcu-
sabile. Fornicata est enim olim in Agypto. Scd
tum non erat in terra sua, et quos dominos patie-
batur, eorum legibus substernebatur, ac nolens for-
sitan atque invita ad eorum mores adigebatur,
majorum suorum pietatem ac religionem coacia
deserere. Nunc nemo cogit. Est enim in regione
propria, ubl lex piedagogus, reducens eam ad agni-
tionem ejus, qui est natura et vere Deus, soluta
ac libera, et inculpabilis prorsus ad quodvis pr:e-

16 .
Digitized by Google

