533

COMMENTARIUS IN AMOS PROPIIETAM.

556

καὶ ἀποθανοῦνται, xal ὑπολειρθήσονται ol xacd- A et morientur , et. relinquentur reliqui, et *capientur

toexot, xal λήψονται οἱ οἰκεῖοι αὑτῶν, καὶ zapa-
διῶνται τοῦ ἐξενέγχαι τὰ óccà αὐτῶν ἐκ τοῦ ol-
xov, καὶ ἐρεῖ τοῖς προεστηχόσι τῆς olxiac, El ἔτι
ὑπάρχει παρὰ σοί ; Καὶ ἐρεῖ: Οὐχ ἔτι" Καὶ ἐρεῖ"
Σίγα, ἕνεκα τοῦ μὴ ὀνομάσωι τὸ ὄνομα τοῦ
Κυρίου.

EP. Ἐπειδὴ γὰρ μεμίσηχε μὲν αὐτῶν τὰς χώρας,
καταμυσσάττεται δὲ καὶ πᾶσαν τὴν ὕδριν Ἰαχὼδ,
ἤτοι τὴν ἀλαζονείαν αὐτῶν, αὐτάνδρους τὰς παρ᾽
αὐτοῖς διολλῦναι πόλεις ταύτῃτοί φησι. Τὸ δὲ ὅπως
ἕχααστα τοῖς ἐχεῖνα πεπλημμέληχόσι συμβήσεται,
διερμηνεύει λεπτῶς, 'Efapo γὰρ, φησὶν, ἣν ἂν
βούλομαι πόλιν, καὶ οἷον ix μέσον ποιήσομαι τοῖς
κατοίχοις ὁμοῦ. Κἂν εἰ γένοιτο τυχὸν δέχα τινὰς

domestici eorum, εἰ cogentur ut efferant ossa corum
de domo, ei dicet presidentibus domus, Si adhuc est
apud te? et dicet, Non adhuc. Ei dicet : Tace, wi
fon nomines nomen Domini.

ΕΧΊΙ, Quoniam igitur odio babuit ipsorum re-
giones, et abominatur omnem insolentiam Jacob,
sive superbiam eorum, idcirco ait, cum ipsis iuco-
lis eorum wrhes esse perituras. Quo pacto autem
singula illorum scelerum reis eventura sint, ad
&mussim explanat. Auferam, inquit, quam voluero
civitatem, et quodammodo e medio tollam una cum
ipsis incolis. Et si forte ex una domo decem super-

τῶν ix μιᾶς ὄντων οἰχίας διαδράναι μὲν τῶν πολε- B esse contigerit, qui gladium hostilem fugientes,

μίων τὸ ξίφος, εἰσδῦναι δὲ εἰς μυχοὺς xai εἰς τὰ
ἐσώτερα τῆς οἰκίας, τεθνήξονται, δεδιότες τάχα
mou κἂν γοῦν προχύψαι βραχὺ τῶν ἐν οἷς εἰσι
μυχῶν. Διαδέξεται τοίνυν τὴν τοῦ παίοντος χεῖρα,
φησὶν, ὁ λοιμὸς, καὶ ἀποχτενεῖ τοὺς χεχρυμμέ-
γους. ᾿Αποχεχωρηχότων δὲ τῶν ἐχθρῶν, ἥξουσί τινες
τῶν ἐξ αἵματός τε xal κατὰ διάθεσιν οἰχείων,
« Καὶ παραδιῶνται τοῦ ἐξενεγχεῖν τὰ ὀστᾶ αὐτῶν. »
Τίνα δὲ χαταθδιάσονται, τὰ τῶν τεθνεώτων συναγεί-
poii λείψανα; Ἑαυτοὺς δηλονότι. Φορτικὸν γὰρ
xa! δύσοιστον ἀληθῶς τὸ μυδώντων ἤδη χαὶ σεση-
πότων ἅπτεσθαι σωμάτων, καὶ ῥινὸς, οἶμαί πον, μὴ
«κετρημένης τοῖς τὰ τοιάδε τολμῶσι χρεία" xaxo.
σμίας γὰρ τὴς οὕτω δεινῆς υὐδὲν ἄν γένοιτο χεῖρον.

Ἕαντοὺς οὖν ἄρα καταδιάσονται, τοῖς κατοιχομέ- c

voig xal ἀπολωλόσιν ὑπὸ λοιμοῦ τὸ συμπαθὲς yapt-
ζόμενοι, διὰ τοῦ τάφων καὶ περιστολῆς ἀξιοῦν αὖ-
4905. Οἱ Bk τοῦτο δρῶντες, φησὶ, περιεργάσονται
λοιπὴν παρὰ τοῦ τὴν οἰχίαν εἰδότος, μὴ ἄρα τις εἴη
μετ᾽ ἐκείνους ἕτερος, ἢ ζῶν ἔτι τυχὸν xai ἐν μυχοῖς
λανθάνων, εἴτε τεθνεὼς ἤδη xat ὀδωδώς, Ὁ 6b ἀπο-
χρινεῖται, λέγων᾽ « Οὐχ ἔτι.» Τοῦτο δέ ἐστιν ἕτερον
οὐδὲν, ἣ παντελοῦς ἐρημίας ἀπόδειξις ἐναργής. ᾿Αλλ᾽
&l τοῦτο λέγοιεν oi τῆς οἰχίας προεστηχότες, ávz-
αχούδφονται, φηὶ, παρὰ κοῦ τὴν πεῦσιν προσάγοντος"
« Σίγα, ἕνεχεν τοῦ μὴ ὀνομάσαι τὸ ὄνομα Κυρίου. »
Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστιν, ἀναγκαῖον ἰδεῖν. Τινὲς μὲν
οὖν οἵονταί τε καί φασιν, ὅτι μέλλοντας ὀμνύναι τοὺς

recessus, el abdita οὐδ) subeant, morientur, ti-
mentes forte saltem aliquantum e latebris. prospi-
cere. Excipiet igitur ferieutis. manum pestilentia,
inquit, el absconditos oeccidet. Digressis autem
hostibus, veuient quidam sanguine et affectu do-
mestici, « Et cogent efferre ossa eorum. » 319
Quem porro cogent mortuorum reliquias colligere ?
Semetipsus videlicet. Est enim sane molestum et
intelerabile corpora jam tabentia οἱ putresceutia
attingere, el hujusutodi negotium  peragentibus
clausis naribus opus est: tam tetro enim odore
mihi! pejus fieri queat. Semetipsos igilur cogent
defunctis ac pesie consumptis commiserationem
tribuentes, nec. cadavera ipsorum involvere, ct se-
pulcris condere dedigaautes. lloc agtem facientes,
igquit, curiosius deinde quvreut.ab co, qui do-
mum novit, num quispiam prater illos sit alius, aut
vivus adhuc fortasse, el in lateris jacens, aut jam
mortuus οἱ fetens. Qui respondebit, « Nou adhuc. i
lloc autem aliud non. est, quam omnimode solitudi-
nis luculenta. demonstratio. Verum si hoc. dixerint
presides domus, vicissim audient, iuquit, ab inter.
rogante, « Tace, ut non. nomines. uomen Domini. »
lloc quid sit, plane coguoscemdum est. Quidam
igitur putant, affirmantque juraturos domus domi-
nos ab interrogantibus prohibitum | iri, nc per no-
meu Domini jurent. Addunt vero. Ephraimitas
usque adeo ad extremam a Deo alienationem pro-

«τῆς οἰκίας προεστηχότας, ol ἐρωτῶντες χατασιγά- Ὁ lapsos, ut volentes quosdam. κ᾽ nominare quidem

σουσιν, ἵνα μὴ ὁμοσωσι τὸ ὄνομα Kuplov, Προσεπά-
γοῦσι δὲ, ὅτι πρὸς τοῦτο τοῖς ἐξ Ἐφραῖμ τῆς ἐσχά-
«7$ ἀφιλοθεῖας χατώλισθεν ὁ νοῦς, ὡς μηδὲ ἀνέχεσθαί
τίνων, εἴπερ ἔλοιντό πως τὸν τῶν ὅλων ὀνομάζειν
Θεόν. “Ἔστι δὲ, οἶμαι, σαθρὸς κομιδῇ, xai τὸ ἀκαλλὲς
ἔχων ὁ τοιόσδε λόγος" ὅτι γὰρ ἀπέθορον τῆς εἰς
Θεὸν ἀγάπης ὀλοτρόπω; οἱ ἐξ Ἐφραῖμ, ἐνδοιάσειεν
ἂν οὐδείς, "AM Ex. πληγῶν xal μάστιγος γεγονότας
σωφρονεστέρους, εἰκὸς δὴ μᾶλλον χαταδεῖσαι βραχὺ,
xat μεταφοιτῆσαι λοιπὸν πρὸς τὸ χρῆναί τι βούλε-
αθαι τῶν ἀναγχαιοτέρων, οὐχ &x τῶν ἐναντίων ἀγρίως
οὕτως καταθρασύνεσθαι τῆς εἰς Θεὸν εὑσεδείας.
"Allux τε ( προσθείην γὰρ ἂν τοῖς εἰρημένοις καὶ
τόδε) ποία γὰρ ἣν ἀνάγχη τοῖς προεστηχόσι τῆς οἵ-

-

Deum universorum paterentur. Est. autem , opinor,
putida. vehementer. et indecora hujusmodi oratio.
Quin enim Ephraimitz ἃ charitate Dei penitus resi-
Juerint, nemo dubitaverit; sed ex plagis et flagellis
facios cautiores, aequum erat potius timere aliquan-
tuin, et deinceps ad. salubriora consilia capessenda
procedere, nec e rebus adversis. tuin ferociter, el
saudecter coutra divinam | pietatem. loqui. Adhuc
(adjiciam enim. dietis. istud quoque) quid, qu»so,
adium praepositos interrogatos, quisnam apud eos
aut vivus adhuc fortasse, aut saltem mortuus jam
lateret, etiam addere sacramentum cogebat, nemi-
vew amplius apud se esse? Quid cst. ergo, « dicet:
Tace, ne uomines. nomen Dei? ». Arbitramur. quia

Digitized by Google
