$29
NE'. ἀιὰ τῶν ἀρτίως ἡρμηνευμένων, Θεὸς ἦν ὁ
ἁέγων πρὸς τοὺς ἐξ αἴματος Ἰσραήλ' « Μερίσηχα
τὰς ἑαρτὰς ὑμῶν,» Ἵνα γάρ φαίνηται σεδωχὼς αὐνὸς
ἐξ ἰδίας ἡμερότητος τὸν Ἰσραὴλ, καὶ τῇ τῶν πατέ»
paro μνήμῃ διδοὺς τὸν ἐπὶ τέκνοις ἔλεον, xai οὐ θυ“
Φιῶν ἀντέχτισιν καὶ οἰονείκως ἀντιμισθίαν τὸ χρῆμα
τακούμενος, φηδῖν ἀναγκαίως ὡς ἔτη μὲν διατετελέ-
xactv οὐχ ὀλίγα κατὰ τὴν ἔρημον. Καὶ τροφὴ μὲν ἦν
τὸ μάννα αὐτοῖς, ἐδάδιζον δὲ νεφέλης αὐτοὺς ἐπισχια-
ζούσης ἡμέρας, καὶ στύλου πυρὸς τὴν νύχτα. Καὶ
ἠγεῖτο μὲν ἡ κιδωτὸς εἰς τύπον Θεοῦ, προδαδίζουσα,
xai χατασχεκτομένη τόπον αὐτῇ καὶ ἀνάκαυσιν.
Ἐν ἐνδείᾳ δὲ χαϑεστήκασι τῶν ἀναγχαίων οὐδενὸς,
ὑδάτων αὑτοῖς ἀδοκήτων ἐκρηγνυμένων, πιπτόντων
ἐχθρῶν. Καὶ τούτων ἁ πάντων γινομένων, τοὺς μὲν
περὶ τῶν θυσιῶν ἐδέχοντο νόμους, ἤχονον δὲ παν-
ταχοῦ καὶ bg' ἑκάστῳ τυχὸν τῶν πεθεσπισμένων᾽
« Ἐάν δὲ εἰσαγάγῃ σε Κύριος ὁ Θεός σου εἷς τὴν γῆν,
ἣν ὥμοσε τοῖς πατράσι ὅου δοῦναί σοι, ποιήσεις
τοῦτο χἀχεῖνο, προσοίσεις δὲ θυσίας. » Οὐχοῦν Ev
χρόνῳ τεσσαράκοντα ἐτῶν, καθ᾽ ὃν janv ἐν τῇ ἐρή-
pp, προσῆγον μὲν θυσίας ἑκόντες, ἐζήτει δὲ οὐδεὶς
ἀναγκαίως * ἀλλ᾽ ἦν εἰς ἀνάδλησιν τὸ χρῆμα αὐτοῖς,
διρις ἂν εἰσελάσειαν εἰς τὴν γῆν, τὴν τοῖς πατράσιν
ἐπηγγελμένην. Ταύτῃτοί φησι" « Μὴ σφαγὰς καὶ
θυσίας προξηνέγχατέ μοι τεοσαράχοντα ἔτη, οἶχος
Ἰσραήλ; λέγει Κύριος. » ᾿Αλλ’ ἐσώζοντο μὲν καὶ
θυσιῶν δίχα, καὶ fj φησι δι᾽ ἑτέρου προφήτου πάλιν"
« Οὐχ ἐχτήσω μοι ἀργυρίου θυμίαμα, οὐκ ἐμοὶ mpó-
ὄχτα τῆς ὁλοχαρπώσεώς σου, οὐδὲ ἔγχοπον ἐποιήσατε
ἐν Λιβάνῳ. » Αὐτοὶ δὲ δὴ πάλιν ἀπροφάσιδτον ἔχοντες
τὴν ἀπόστασιν, ἀλλοπρόσαλλοί τέ ἦσάν τοτηνικᾶδε,
χαὶ Θεὸν ἀτιμάζοντες τὸν φύσει xat ἀληθῶς, ἀνελάμ-
€xvoy τὴν σχηνὴν τοῦ Μολόχ. « Καὶ τὸ ἄστρον τοῦ
6:e0 ὑμῶν Ῥαιφάν. » Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστι, περι-
αδρεῖν ἀναγκαῖον. Οὐχοῦν ὁ μὲν Μωσῆς ἀναπεφοί-
."trxtv εἰς τὸ ὄρος, τὸν νόμον ὑποδεξόμενος " οἵ γε μὴν
ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ χατεξανέστησαν τοῦ ᾿Ααρὼν, AÉ-
Ὑοντες" « Ποίησον ἡμῖν θεοὺς οἵ προπορεύδονται
ἐμῶν" ὁ γὰρ Μωσῆς οὗτος ὃ ἄνθρωπος, ὃς ἐξήγαγεν
ἡμᾶς bx γῆς Αἰγύπτον, οὐχ οἴδαμεν τί γέγονεν
αὐτῷ. » Μεμοσχοποιήχασι τοίνυν χατὰ τὴν ἔρημον.
Καὶ τὸ μὲν ἐμφανὲς καὶ οἰονείπως ἀπάντων εἴδωλον,
ὁ μόσχος ἦν. Πολλὰ δὲ παρ᾽ ἑχάστου καὶ ἕτερα δι-
εἐπλάττοντο, Τραπέντες γὰρ ἅπαξ ἐπὶ τὴν ἀρχαίαν
πλάνησιν, καὶ τῆς εἰς Θεὸν εὐσεδείας ἀποπηδήὴ-
σαντες, ἕχαστος τὸ δοχοῦν ἐποιεῖτο σέδας, καὶ δι-
£sÀastev αὑτῷ, κατὰ τὴν ἄνωθεν ἔτι xal ἐν Αἰγύπτῳ
συνήθειαν. Προσέχειντο δὲ μᾶλλον ταῖς τῶν ἄστρων
λατρείαις. Καὶ πόθεν ἂν γένοιτο xal τοῦτο χατα-
φανές; ἐρεῖ τις τυχόν, Θὺ πολὺς ὁ πόνος ἀπελέγχειν
ἐθέλουσι" ἐξ αὑτῶν γὰρ εἰσόμεθα τῶν ἱερῶν Γραμ-
μάτων, Δεδυσφόρηχε μὲν γὰρ ὁ Μωσῆς, καὶ χατεχε-
χράγει τοῦ ᾿Ααρών᾽ εἶτα προσέπιπτε τῷ Θεῷ, λέγων"
.“ Δέομαι, Κύριε, ἥμαρτεν ὁ λαὸς οὗτος ἀμαρτίαν
μεγάλην" ἐποίησαν γὰρ ἑαυτοῖς θεοὺς χρυσοῦς, »

COMNENTARIUS IN AMOS PROPHETAM.

διὸ
A LV. Justo soperiorem explicationem, Deus erat,
qui dixit ad (Hos Israel, « Odi festivitates. ve-
sitas **,» Ut enim constaret eun salvasse lstoel ex
proprià mawsuetudine, et preprer memoriam pa-
wum tribuisse filiis misericordiam, et nen quasi
€ompensasse, et remanbrotum 6586 sacrificia, dicit
Convenientissime, aomos noi pauces ees perinan-
sisse in soliwdine. Et alebamtur quidem mana :
gradiebsntur autem, nmbe ipsos per diem obum-
brente, et columna iguis ducente per noctem **. Et
dux erat arca ad typum Dei, cedens, et speculans
locwm sibi, et requiem V', Nec deerat eis quidquam,
*quis repente enunpentibus, inimieis cadentibus *,
Post hzc omuia de secriflciis Reges acceperunt;
sudiebant setem obique, et super singulis divina
B forte response, nempe, « Cuin introduxerit te. Do-
mius Deus mus in terram, 9499 qaem juravit
pawibas tuis, αἱ daret eam tibi, facies hoc et illwd,
et efferes sacrificia **. » Ttaque tempore quadra-
ginta amorum, quo fuerunt in. solitudine, offere-
bant sacrificia sponte, nemo enim jlla exigebal :
sed dillerebatur negotium , donec terram patribus
ipsorum promissam ingressi fuissent, Idcirco ail:
1 Nam victimas et sacrificia obtulistis mihi annis
quadraginta, domus israel? dicit Dominus. » Sed
salvabantar etiam citra sacrificia; et sicut dicit pet
alium prophetam rursum : « Non comparasti mihi
srgento thymiama, mon mihi oves holocousti tui :
nec incisuram fecistis in Libano 5. » "Caeterum ipsi
tm denao desertores, ita ut excusari non possent,
et instabiles, et natnra àc vere Deum aspernantes,
portabant tabernaculnm Moloch. « Et astrum. Del
vestri Rphan.» Quod quidnam sit, consideran-
(um est, Mose igitur ascendente in. montem, ut
legem aeviperet, fsraeli::& coutra. Aaron insurrexe-
funt, dicewies : « Fac nobis deos qui pracedant
nns : Moysi etim huic vivo, qui nos eduxit de terra
JÉaypti, ignoramus qoid acciderit *. ». Fecerunt
itque vitulum in solitudine. Ét conspieuum, ac
velut commune omninm idotum vitulus erat. Multa
porro et alia ab unoquoque ficta sunt. Semel enim
ad veterem errorem conversi, el ἃ semita pielalis
in Deum detorti, singuli quod sibi placebat pro anti-
qua consueludine in Zgypto numen fabricabautur
D et formabant, Magis tamen astrorum cultui dediti
erant, Et unde hoe quoque Yiquebit? fortasse dicet
quispiam. loc vel ex ipsis sacrarum Litterarum
monumentis demonstrare, et cognoscere nou esi
difficile, JEgre enim tulit Moses, el. ín. Aaronem
clara voce invectus est ; deinde Deo procumbens,
ait : « Obsecro, Domine, peccavit populus iste pec-
catum magnum, fecerunt enim sibi deos aureos"? ; ὁ
atqui vitulus erat quod finxerant, Verum non igno-
rabat, eos nihilominus alia sculptilia addidisse,
Beatus autem Stephanus accusatus aliquando apud
Jud:eorum magistros propter blasphemias in Deum

*5 Amas,, v, 91]. * Exod, xui 21.22; xvi, B eeqq;.— 9 Num, x, 53. ** Num. xx, 6-15, ** Exod. xii,

5. *? |sa, xpi, 24. 77 Exod. xsxit, f.

τ fbid., 5l.

Digitized by Google .
